
 
  مقدمات
  مدخل
 ...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ] .
 اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. 
  مصادر ترجمة المءلف بدر الدين الغزي:
 "ه":
   
 الحسن بن محمد البوريني "ه" تراجم الاعيان من ابناء الزمان / .
   
 نجم الدين الغزي "ه" الكواكب الساءرة في تراجم اعيان المءة العاشرة / .
   
 حاجي خليفة "ه" كشف الظنون ص.
   
 شهاب الدين الخفاجي "ه" ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا / .
   
 ابن العماد الحنبلي الدمشقي "ه" شذرات الذهب في اخبار من ذهب / .
   
 محمد بن سليمان الروداني "ه" صلة الخلف بموصول السلف ص، .
   
 محمد بن علي الشوكاني "ه" البدر الطالع ص.
   
 جورجي زيدان "م" تاريخ اداب اللغة العربية / .
   
 اسماعيل باشا البغدادي "م" هدية العارفين / .
   
 اسماعيل باشا البغدادي "م" ايضاح المكنون / ، / .
 
   
 اديب تقي الدين الحصني "م" منتخبات التواريخ لدمشق / .
   
 كارل بروكلمان "م" تاريخ الادب العربي / .
   
 خير الدين الزركلي "م" الاعلام / .
   
 د. عمر فروخ "م" معالم الادب العربي / .
   
 عمر رضا كحالة "م" معجم المءلفين / .
   
 فهرس المءلفين بالظاهرية "الثبت" / / .
   
 فهرس المخطوطات المصورة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية / القسم الثاني/ .
   
 الكتبخانة "فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية" / .
 
  مصادر ترجمة صاحب المختصر عبد الباسط العلموي
 "ه":
   
 نجم الدين الغزي "ه" الكواكب الساءرة في تراجم المءة العاشرة / .
   
 حاجي خليفة "ه" كشف الظنون ص.
   
 جورجي زيدان "م" تاريخ اداب اللغة العربية / .
   
 كارل بروكلمان "م" تاريخ الادب العربي / ، والمستدرك ص.
   
 خير الدين الزركلي "م" الاعلام / .
   
 عمر رضا كحالة "م" معجم المءلفين / .
   
 فهرس المءلفين بالظاهرية.
   
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية: التاريخ وملحقاته / .
   
 فهرس المخطوطات المصورة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية / .
 
 رضي الدين ابو الفضل الغزي:
   
 هو رضي الدين ابو الفضل محمد بن رضي الدين محمد بن احمد بن عبد الله الغزي، ولد في عاشر ذي القعدة من سنة  "/ / م" في دمشق ونشا فيها.
 يتم رضي الدين ابو الفضل الغزي من ابيه وعمره نحو سنتين، فتولي تربيته زين الدين خطاب بن عمر بن مهنا الغزاوي بوصية من والد رضي الدين، فعني برضي الدين عناية فاءقة، ثم زوجه بابنة له.
 اخذ رضي الدين العلم عن نفر كثيرين، منهم: محمد بن ابي بكر بن قاضي شهبة "ت ه"، وبرهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي "ت ه"، وعن ابي العون الغزي، وعن برهان الدين الباعوني "ت ه"، ومحمد البصروي، واحمد بن برهان الدين الزرعي، ومحمد بن حامد الصفدي، وعن ابي بكر بن عبد الله بن قاضي عجلوان "ت ه".
 وقضي رضي الدين هذا نحو اربع سنوات في مصر "ه" وجلس للتدريس فيها "الكواكب الساءرة / ، / ، ". وقد تولي التدريس في دمشق ايضا كما تولي القضاء فيها نيابة، ثم تقلده اصالة وكانت وفاته في دمشق في الرابع عشر من شوال من سنة  "/ / م".
   
 كان رضي الدين الغزي محدثا وفقيها ثم مشاركا في عدد من فنون العلم من النحو والبلاغة والمنطق والفلك والطب والملاحة والفلاحة. وكان ايضا متصوفا، ومعظم كتبه شروح علي كتب للمتقدمين او نظم لها شعرا، له: 
 شرح ارجوزة البارزي في المعاني والبيان، شرح عقيدة جمع الجوامع في الفقه لتاج الدين عبد الوهاب السبكي "ت ه"، نظم عقاءد "؟ " الغزالي "ت ه"، نظم عقاءد لبعض الفقهاء الحنفية، نظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر "في الحديث" لابن حجر العسقلاني "ت ه"، نظم قلاءد العقيان في مورثات الفقر والنسيان لابراهيم الناحي، نظم رسالة السيد بن الشريف "محمد بن علي الجرجاني المتوفي سنة  للهجرة" في علمي المنطق والجدل، شرح علي نظم هذه الرسالة، الافصاح عن لب الفواءد والتلخيص والمصباح "في المعاني والبيان" شرح علي الافصاح ... الخ، الجوهر الفريد
 في ادب الصوفي والمريد "الفية"، الفية في اللغة "نظم فيها "فصيح" ثعلب"، الفية في علم الهيءة "الفلك"، الفية في الطب، منظومة في علم الخط، كتاب في الملاحة، كتاب في الفلاحة.
 وكان له نظم اكثره في الحقاءق "التصوف" وفي الحكم والنصاءح، وهنالك جانب كبير منه في نظم قواعد عدد من العلوم.
   
 مختارات من شعره:
  قال رضي الدين الغزي في موقف الجهال من العلوم "شذرات الذهب / ":
 ما كان بكر علومي قط يخطبها ... الا ذوو جدة بالفضل اكفاء
 وغض منه ذوو جهل معاذرة ... والجاهلون لاهل العلم اعداء 
 وله في مثل ذلك:
 يا طالب العلم حقا ... اخرج الي الله عنكا
 وان خرجت فناد ... استغفر الله منكا
 يا جاهلا وهو لاه ... ل العلم لا يسلم
 ارجع الي الحق وان ... سءلت قل لا اعلم
  وارسل محمد بن جمعة المصري "ت ه" لغزا الي رضي الدين الغزي "الكواكب الساءرة / ، " فاجاب رضي الدين بقصيدة اولها:
 يا سيدا حاز الفضاءل وانفرد ... بمعارف قد جد فيها واجتهد
 ما زلت تبدي كل حين تحفة ... بعجاءب من بحر عرفان تمد
 ارسلت لي لغزا بديعا وصفه ... عقدته بنوادر لا تنتقد
 في اسم تركب من حروف اربع ... معلومة مثل الطباءع في العدد 
 فردين مع زوجين
  ..... 
 ...
  ..................... 
  وله قصيدة في التوسل جاء فيها "الكواكب الساءرة / ":
 الهي، ان اسات بغير علم ... فاني فيك قد احسنت ظني
 الهي، انني اخشي وارجو ... امانا منك فامنن لي بامن
 الهي، غير بابك في اموري ... اذا ما ضقت ذرعا لم يسعني
 الهي، مثلما احسنت بدءا ... ففي العقبي بحقك لا تسءني
 الهي، من يعين الي وصولي ... الي ما ترتضي ان لم تعني 
 محمد بدر الدين الغزي:
   
 هو محمد بدر الدين بن محمد بن محمد بن عبد الله بن بدر الدين بن عثمان بن جابر الغزي، ولد في الرابع عشر من شهر ذي القعدة من سنة  "/ / م".
 بدا محمد بدر الدين الغزي تلقي العلم علي والده، ثم علي نفر من العلماء في دمشق وفي مصر في اثناء رحلة اليها رافق فيها اباه "نحو ه"، وبرع في فنون العلوم وهو صغير، فلما عاد الي دمشق تصدر فيها للتدريس وعمره فيما قال ابنه نجم الدين: سبع عشرة سنة، وقد اصبح ايضا شيخ القراء في الجامع الاموي في دمشق، وتولي امامة المقصورة، واخيرا تولي افتاء الشافعية بدمشق.
 وحج محمد بدر الدين الغزي سنة  للهجرة "م" من طريق القاهرة "الكواكب الساءرة / ، ، "، وقد اتفق له ان شرد عن دمشق مدة لا تعرف زمنها ولا مداها.
 وفي مطلع شهر شوال من سنة  نزل به مرض فمات به في السادس عشر من ذلك الشهر "/ / م".
   
 كان بدر الدين الغزي عفيف النفس لا ياخذ شيءا علي الفتاوي "احتياطا من ان تشتبه الهدية بالرشوة" كما كان كريما محسنا الي تلاميذه، ثم انه لزم العزلة في اخر ايامه؛ اذ كان منذ اول عصره ميالا الي الصوفية "وقد بلغ في التصوف درجة علية ولبس الخرقة".
 وبدر الدين الغزي مشارك في عدد كبير من فنون العلم: في التفسير والحديث والفقه واللغة والنحو والبلاغة، وهو ناظم كثير النظم ومصنف كثير التصنيف، قيل: زادت مصنفاته علي ماءة "واكثرها منظومات وشروح وحواش".
 
 فمن تصانيفه: منظومة في خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم  فتح المغلق في تصحيح ما في الروضة من الخلاف المطلق  منظومة في شرح الخصاءص يوم الجمعة وشرحها  جواهر الذخاءر في الكباءر والصغاءر "منظومة"  منهل الوراد في قراءة الاوراد وتحفة الملوك لمن اراد تحرير السلوك في "التقوي وطلب رضا الله"  شرح التوضيح "في النحو" لابن هشام الانصاري  ثلاثة شروح علي الالفية  نظم الاجرومية لابن اجروم "وهي اول تاليفه"  شرح شواهد التلخيص "تلخيص المفتاح لجلال الدين القزويني المتوفي سنة  للهجرة في المعاني والبيان، وقد لخص فيه شرح عبد الرحيم العباسي المتوفي سنة  للهجرة"  منظومة في موافقات سيدنا عمر "ابن الخطاب" للقران العظيم وشرحها  المطالع البدرية في المنازل الرومية "ترجمة حياته"  التنقيب عن ابن النقيب  الدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد  اسباب النجاح في اداب النكاح  فضل الخطاب في وصل الاحباب  المراح في المزاح  المنظوم الكبير في ماءة الف وثمانين الف بيت من الشعر "راجع: الكواكب الساءرة /  السطر الخامس عشر"  شرح الصدور بشرح الشذور  تفاسير الثلاثة: المنظومان الكبير والصغير. 
   
 مختارات من اثاره:
  قال محمد بدر الدين الغزي مقاطع من الشعر منها:
 بالخط والجاه، لا بفضل ... في دهرنا المال يستفاد
 كم من جواد بلا حمار ... وكم حمار له جواد
 من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
  كان بين بدر الدين الغزي وعبد الرحيم العباسي "ت ه" اخوانيات "مراسلة بالشعر"؛ من ذلك ان عبد الرحيم العباسي كتب اليه يشكو الزمان "تراجم الاعيان / ":
 اري الدهر يسعف جهاله ... فاوفر حظ به الجاهل
 وانظر حظي به ناقصا ... ايحسبني انني الفاضل 
 فكتب اليه بدر الدين الغزي مجيبا:
 اعبد الرحيم سليل العلا ... ويا فاضلا دونه الفاضل
 اتعتب دهرا غدا موقنا ... بانك في اهله الكامل
 لو ابصروني راعيا وجه من ... اهوي، ودمعي جاريا سيلا
 لشاهدوا المجنون من عامر ... يرعي صباحا راجيا ليلي
  وقال في اداب العشرة "اداب العشرة، ص":
 ... اعلم ايها الاخ الصالح اصلح الله شاننا ان لادب الصحبة وحسن العشرة اوجها، وانا مبين منها ما يدل علي اخلاق المءمنين واداب الصالحين ... فمن اداب العشرة: حسن الخلق مع الاخوان والاقران والاصحاب، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال وقد قيل له: ما خير ما اعطي المرء؟: "حسن الخلق"، ومنها: تحسين ما يعاينه من عيوب اخوانه ... ومنها: معاشرة الموثوق بدينه وامانته ظاهرا وباطنا ... 
  ترجمة مءلف المختصر
 اسمه ونسبه: هو الشيخ عبد الباسط بن الشيخ شرف الدين موسي بن محمد بن اسماعيل العلموي الشافعي، ثم الموقت، رءيس المءذنين في جامع دمشق الاموي، وكبير الوعاظ فيه.
 ولادته واسرته وحياته: ولد سنة سبع وتسعماءة هجرية "ه"، وكان والده احد الشهود القدماء المعدلين في دمشق، وخطيب جامع الحاجب بسوق صاروجا في دمشق.
 قال العلموي في مختصر تنبيه الطالب له: وبعده "اي بعد ابن قاضي عجلون" خطب برهان الدين السوبيني، ثم فرغ السوبيني لوالدي المرحوم شرف الدين موسي العلموي، احد السادة الشهود المعدلين في دمشق سنة ه، ثم استمر خطيبا به الي سنة ه، واختارني يومءذ، وكان سني اربع عشرة سنة "اي سنة ه" خطيبا في الجامع المذكور فخطبت خطبة املاها علي المرحوم محمد الضرير، الخطيب، الفصيح، الرجيح الدين، المبارك المانوس، فكتبتها منه، ثم خطبت بها يوم الجمعة من محرم بحضور 
 المملي والوالد وجماعة من امراء المحلة، وحصل لي في ذلك اليوم خلعة صوف بلخشي، واوصلني بعض الحاضرين ذهبا، والبعض دراهم، وحرصوني علي ملازمة الخطبة، فما كان الا القليل حتي وقعت الفتنة بين الجراكسة والعثمانية، فوصلت مع والدتي وابنتها وبعلها عبد الله القرعوني الي القرعون، ومكثت هناك ثمانية اشهر في خلال ذلك اخطب الي ان رجعت معهم سنة ه، ثم استمريت الي ان وخطتني اللحية وتكاملت في سنة ه وخطبت بالجامع المذكور واستقليت به نزولا وفراغا من الوالد.
 اذن فالمءلف العلموي استقل بالخطابة في جامع الحاجب بسوق صاروجا في دمشق نزولا وفراغا من والده؛ لذلك شملته بركة نصيحة العباد مع الوعظ لهم، فصار ذلك فيه حالا وحرفة كما يقول هو عن نفسه ثم تولي رءاسة المءذنين في جامع دمشق الاموي بعد ابي البقاء ابن عفلقون في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
 قال النجم الغزي: كان له فضل في علم الميقات، وعلم النغمة والتلحين، وله انشاءات وعظية يستعملها رءساء المولد، وكان يعظ الناس يوم الخميس في رجب وشعبان ورمضان في "الجامع" الاموي.
 وقرا علي الوالد شيخ الاسلام ابي البركات بدر الدين الغزي، وعلي الوفاءي.
 وفاة والده: "قال النجم الغزي" توفي والده بغتة سنة اربعين وتسعماءة هجرية.
 محنته: "قال النجم الغزي" احترقت داره وفيها اسبابه وكتبه سنة ستين وتسعماءة، واخرجت عنه رءاسة المءذنين للجلال الرملي قبل موته بمدة قريبة. 
 وفاته: توفي سنة احدي وثمانين وتسعماءة هجرية في دمشق.
 "قال النجم الغزي" توفي سنة احدي وثمانين وتسعماءة، وصلي عليه شيخ الاسلام والوالد "بدر الدين الغزي" اماما، ودفن بباب الفراديس.
 مصنفاته ومءلفاته: لم يخلف العلموي كتبا كثيرة، علي حد علمنا، والذي خلفه منها لا يتجاوز اصابع اليد الواحدة، واغلبها اختصارا لكتب سابقيه، لكنها مفيدة في ابوابها وفنونها، وهي:
   
 المعيد في ادب المفيد والمستفيد، وهو كتابنا هذا.
   
 مختصر تنبيه الطالب وارشاد الدارس الي احوال دور القران والحديث والمدارس "والاصل للنعيمي" حققه الدكتور صلاح الدين المنجد ونشره في دمشق سنة ه م.
   
 العقد التليد في اختصار الدر النضيد، ما زال مخطوطا في شستربتي "الرقم " كما ذكر العلامة الزركلي في الاعلام / .
   
 مختصر طبقات الحنابلة، كما ذكر العلامة امين التراث العربي احمد عبيد.
 "قال العلامة امين التراث العربي احمد عبيد: ورايت بخطه تعليقات وجيزة علي مختصر طبقات الحنابلة اختصره الشمس النابلسي، وكتب في اخره ما يدل علي انه لخص هذا المختصر ايضا، كما رايت له تعليقات اخري علي ذيل طبقات الحنابلة للحافظ ابن رجب، رحمهم الله تعالي". 
  العلموي وكتابه التلخيصي
 المعيد في ادب المفيد والمستفيد:
   
 النشرة القديمة لكتاب "المعيد في ادب المفيد والمستفيد":
 نشر الاستاذ العلامة امين التراث العربي احمد عبيد في دمشق سنة ه "م" كتاب "المعيد في ادب المفيد والمستفيد" للشيخ عبد الباسط بن موسي محمد العلموي "ت هم".
 يقول الناشر: انه عثر علي نسخة وحيدة لذلك الكتاب "فالفينا فيه من الحث علي العلم وبيان فضيلته وادابه الظاهرة والخافية ما حبب الينا نشره؛ ليطلع القراء منه علي بعض ما كان للعلم وحملته عند السلف من شان فيقدروهم حق قدرهم، وتشتد رغبتهم في السير علي سنتهم ... ".
 هدف الناشر كان اذن ما راه في الكتاب من حث علي العلم، ثم من جهة ثانية، غرس تقدير السلف في نفوس القراء، ومن ثمة السير علي السنن القديمة والمحافظة عليها ...
 اما هدفنا فمختلف: نحن نهتم بالغرض الاساسي، اي لموضوعه الذي هو التربية والتعليم والتاديب، وعلي ذلك فان نشرتنا هذه تقصد اظهار القيمة الاساسية للكتاب، والغرض الذي من اجله كتب؛ وذلك من خلال هذه الدراسة، ومن خلال ما قدمناه من ملاحظات سوف تراها منشورة خلال هذا الكتاب. 
 وهكذا سيظهر لنا ان الفكر التربوي في تاريخه الطويل عندما حافظ علي وحدة واستمرارية، وتميز بشخصية تشابهت ابعادها عبر قرون مديدة وفي اماكن مختلفة، فكتاب المعيد في ادب المفيد والمستفيد، المكتوب في القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، قل ان يختلف مع الكتب التي الفها الغزالي وابن جماعة وزين الدين بن احمد الزرنوجي وغيرهم.
 ذلك ان طراءق التعليم، وبني العملية التربوية، وموضوعات الدراسة او برامجها، والنظرة للمعلم ولغاية التعليم، وهي كلها موضوعات نلقاها عند المفكرين المذكورين اعلاه دون كبير تغيير او تطور واضح.
 يوفر لنا اذن كتاب العلموي فرصة لدراسة الفكر التربوي في القرن العاشر/ السادس عشر، وبذلك نقرا ايضا فلسفة صنع الانسان، والمطلوب من المربي، وصورة الرجل الكامل والمجتمع الفاضل بحسب تصور ذلك القرن من الزمان، وتلك القراءة مناسبة صالحة او حقل خاص يتيح الدراسة التحليلية النقدية، والمنهج المقارن، والغايات الاستيعابية المعروفة في دراسة التاريخ والتطور ...
   
 العلموي ملخصا او مءلفا لكتاب "العميد":
 عبد الباسط العلموي شيخ دمشقي "" كان ابوه خطيب جامع الحاجب "سوق صاروجا، دمشق" خطب عبد الباسط في ذلك الجامع في الرابعة عشرة من عمره، ترك دمشق الي القرعون، ثم رجع الي بلده الاصلي، وتولي رءاسة المءذنين في جامع دمشق الاموي "ه"، وكان يعظ فيه في مناسبات دينية.
 العلموي فقيه دمشق الاكبر، وواعظ ذو شهرة وقدرات، ومن المعروف حتي اليوم انه لم يدرس بعد.
 
 ويقول الناشر عبيد: انه راي "تعليقات وجيزة" بخط العلموي علي "مختصر طبقات الحنابلة الذي اختصره الشمس النابلسي، وكتب في اخره ما يدل علي انه لخص هذا المختصر ايضا، كما رايت له تعليقات اخري علي ذيل طبقات الحنابلة للحافظ ابن رجب"، وقد بينا ذلك خلال ترجمتنا له.
 ليس له اذن مءلفات معروفة، ولا كثيرة، اما كتابه "المعيد" فهو تلخيص، بحسب ما ينبءنا، ثم بمعرفة بحسب ما يقول، ثم وبحسب معرفة صاحب الكتاب الموسع او الاصلي الذي يحمل اسم: الدر النضيد للبدر الغزي.
   
 البدر الغزي وملخصه العلموي:
 كتاب العلموي تلخيص لكتاب الغزي، وهذا الاخير فقيه واصولي وعالم في الحديث والتفسير، وضع كتبا كثيرة، وله ماءة وبضعة عشر كتابا، بحسب قول الزركلي في "الاعلام"، ثم ان بدر الدين الغزي الدمشقي "" هو والد المءرخ نجم الدين الغزي "صاحب الكواكب الساءرة"، وكان قد خصص لتلامذته في دمشق رواتب واكسية.
 كتاب "الدر النضيد" هو اذن اصل الكتاب الذي ندرسه هنا ونقدمه بنصه، وفي راينا ان العلموي حتي وان لخص فهو صاحب الاراء التي يقدمها، او هو الموافق عليها والمتبني لها، سواء اطبع الاصل ام لم يطبع، فالمهم هو الافكار او النظرية الواحدة الشاملة، وفي جميع الاحوال فاننا ننسب الافكار، في دراستنا هذه الي الملخص "العلموي" لا الغزي، هذا مع الاقرار للغزي بالفضل، وكثرة التاليف، والصبغة الزهدية الصوفية في اعماله المطبوعة النافعة، وفي الواقع فان العلموي وان لم يشر في تضاعيف كتابه الا قليلا الي كتاب "الدر النضيد"، فانه قد جعل من العنوان "الذي هو المعيد" ما يدل علي انه يكرر
 
 ويلخص، وذاك عنوان يذكر بكتاب زين الدين بن علي بن احمد العاملي "الشهيد الثاني ه" منية المريد في اداب المفيد والمستفيد.
   
 المخطوط وطبعته القديمة:
 قلنا: ان النشرة الاولي لكتاب المعيد قامت علي نسخة وحيدة، كانت موجودة في حلب، ومكتوبة بخط العلموي نفسه "بقلم دقيق وكتب علي هامش كثير من الصفحات عناوين لبعض المطالب ... ".
 ويقول الناشر: انه اكتفي "في التصحيح باثبات ما رايناه صوابا دون الاشارة الي الخطا؛ لاننا رجعنا في ذلك الي الاصول، التي نقل عنها مءلف الاصل ... ". اما الحواشي فبعضها موجود في المخطوط، وبعضها الاخر والقليل اضافه السيد عبيد
 ، وهي كلها حواش ذات نفع طفيف. 
  تحليل كتاب "المعيد" للعلموي:
   
 تمهيد، اسمان للكتاب الملخص:
 ننطلق من سطور خطها العلموي وهي:
 "اما بعد، فهذه رسالة مختصرة جمعها العلامة شيخ الاسلام البدر محمد بن محمد بن محمد بن الرضي الغزي الشافعي طال بقاءه في فضيلة العلم والعالم والمعلم والمتعلم والمفتي والمستفتي، واداب كل منهم، ملخصا لها من مقدمة شرح المهذب لشيخ الاسلام المحيوي النووي، ومن غيرها من الكتب المعتبرة، وسماها بالدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد، واختصرها كاتبها مسميا لها بالعقد التليد في اختصار الدر النضيد، او تسمي بالمعيد في ادب المفيد والمستفيد.
 قال: "ورتبتها علي مقدمة، وستة ابواب، وخاتمة" هل يترك هذا النص مجالا للظن بانه العلموي هو اكثر من ملخص لعمل البدور الغزي؟
 ربما يكون الجواب، حتي وان كان ايجابيا، غير نافع لدراستنا هذه.
   
 البني الاساسية، الهيكل العام :
 راي الاسلاف ان عملية التربية او في الافادة والاستفادة "التعلم والتعليم، الطلب والتحصيل ... الخ" عمارة تقوم علي ركاءز محدودة وقوية التماسك فيما 
 بينها، كما لقد راوا ان الهيكل التربوي العام بنية واحدة مترابطة الاجزاء ومتكاملة العناصر التي هي: العلم، ونقله بواسطة المعلم، وتلقيه عند المتعلم، ومن جهة اخري فان تلك العناصر تحييها روح واحدة، وتعزرها العصارة القديمة للفعل التربوي عند العلموي "وغيره ممن سبقه" الاقسام التالية:
   
 الانطلاق من الاخلاص، او طلب الصدق في العمل، فالمعلم او المتعلم يجب ان يكون مءمنا ببعض المبادء كي يستطيع النجاح، بل وللبدء في عمله.
   
 الايمان بان العلم "وطلبه والحث عليه" اهم ما في الوجود وصاحب الفضيلة الاكبر، والقيمة الاولي التي لا تنازع ولا تعادل.
   
 تقسيم العلم الي شرعي يستلزم علوما اخري تتمرتب وتتفاوت قيمة.
 
  وصف النسخة المخطوطة
 يقول العلامة احمد عبيد امين التراث العربي:
 "عثرنا علي هذه النسخة الوحيدة في مدينة حلب الشهباء، وهي مكتوبة بخط مختصرها المرحوم الشيخ عبد الباسط العلموي في "" صفحة بالقطع المتوسط بقلم دقيق، وكتب علي هامش كثير من الصفحات عناوين لبعض المطالب، وفي بعض الصفحات ايضاحات وتعليقات علي الاصل اثبتناها باسفل الصفحات، وان كان بعضها لا يحتاج اليه، فكل ما هنالك منقول من خط المتخصر ... ".
 اذن فالنسخة كانت وحيدة في مدينة حلب الشهباء، وقد الت هذه المخطوطة مع ما ال اليه من مخطوطات حلب الي مكتبة الاسد، وغالبا هي من مخطوطات الاوقاف، او مخطوطات المكتبة الاحمدية بحلب، وجمع المخطوطات في مكان واحد اقليمية ضيقة، وعصبية مقيتة، وبسبب ذلك بحثت عن هذه المخطوطة في مكتبة الاسد، كما كلفت بعض اصدقاءي بمتابعة البحث عنها ورجعنا بعد طول البحث بخفي حنين؛ لاننا علمنا بانها غير موجود في فهارس المكتبة، ولعلها مما لم يصنف او يفهرس في المكتبة حتي الان.
 لذلك اعتمدت في اخراجي لهذه الطبعة علي الطبعة السابقة، راجيا العثور علي الاصل حتي يكون العمل علميا واكثر دقة، وقد صححت ما كان فيها من تصحيف وتطبيع، وراجعت من اجل ذلك امهات الاصول ، وتوصلت بمشيءة الله الي وضع يدي علي جميع الاصول التي نقل عنها مءلف الاصل، وكنت اتابعه في ذلك حذو القذة للقذة.
 وقد كان العلموي المختصر، او الغزي صاحب الاصل، ينقل حرفيا من الاصول التي ينقل عنها، وقليلا ما نجده يدلي بدلوه بين الدلاء، بل في غالب
 
 الاحيان لا نجد له اي ملمح علمي، او صورة متميزة خاصة به عمن ينقل عنه، وهذا ما سوف يلاحظه القارء الكريم من خلال شروحنا وتعليقاتنا علي هذا الكتاب.
 ولا يسعني في نهاية المطاف الا ان اتقدم بالشكر الجزيل الي كل من اعانني في اخراج هذا الكتاب، واخص بالشكر اخي وصديقي واستاذي العلامة الكبير الدكتور حاتم صالح الضامن علي كرمه الحاتمي واريحيته العلمية والادبية، والحقيقة تقال: ان له في عنق كل من يعمل في حقل العلم والادب والتراث فضلا ومنة.
 نسا الله في اجله وملانا به، وجزاه خير الجزاء بما قدم للثقافة العربية عامة، والادب والتراث العربي علي وجه الخصوص، من ابحاث وتحقيقات، انارت جوانب عظمة الامة العربية في شتي مناحيها، وتباعد ازمانها، من اقصي مشرقها الي اعماق مغربها.
 وارجو من الله سبحانه وتعالي ان يكون عملي هذا ادني الي الكمال، واقرب الي الصواب، فانه وحده المسءول، له الحمد والمنة ...
 {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مروان العطية
 ابو ظبي
  جمادي الثانية ه
 / / م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  النص المحقق
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونساله الخير كله، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فهذه رسالة مختصرة جمعها العلامة شيخ الاسلام البدر محمد بن محمد بن محمد بن الرضي الغزي الشافعي طال بقاءه في فضيلة العلم والعالم والمعلم والمتعلم والمفتي والمستفتي واداب كل منهم، ملخصا لها من مقدمة "شرح المهذب" لشيخ الاسلام المحيوي النووي، ومن غيرها من الكتب المعتبرة، وسماها: بالدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد، واختصرها كاتبها مسميا لها: بالعقد التليد في اختصار الدر النضيد، او تسمي بالمعيد والمستفيد.
 قال: ورتبتها علي مقدمة وستة ابواب وخاتمة:
  المقدمة: في الامر بالاخلاص والصدق واحضار النية.
 
 الباب الاول: في فضيلة الاشتغال بالعلم وتعلمه وتعليمه ونشره وحضور مجالسه، وتحذير من اراد بعلمه غير الله، وتحذير من اذي عالما، وفيه ثلاثة فصول.
 الباب الثاني: في اقسام العلم الشرعي، وهي ثلاثة، ومراتبه، وهي ثلاثة.
 الباب الثالث: في اداب المعلم والمتعلم، وهو ثلاثة انواع.
 الباب الرابع: في اداب الفتوي والمفتي والمستفتي، وهو اربعة انواع.
 الباب الخامس: في شروط المناظرة وادابها وافاتها، وفيه فصلان.
 الباب السادس: في الادب مع الكتب وما يتعلق بتصحيحها وضبطها ووضعها وحملها وشراءها واستعارتها وغير ذلك، وفيه مساءل.
 الخاتمة: في رقاءق لطيفة مناسبة، وبالله التوفيق للعمل، والعصمة من الزلل.
 
  المقدمة: في الامر بالاخلاص والصدق واحضار النية:
 قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} [الزمر: ، ] والايات في الاصلين كثيرة، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات ... " الحديث. قال الشافعي رضي الله عنه: يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه. وقال هو واحمد: يدخل في هذا الحديث ثلث العلم، قال البيهقي: 
 معناه ان كسب العبد انما يكون بقلبه ولسانه وبنانه، فالنية احد اقسام كسبه الثلاثة، وهي ارجحها لانها تكون عبادة بافرادها، بخلاف القسمين الباقيين، ولان النية لا يدخلها فساد برياء ولا غيره بخلاف غيرها، وقيل: هو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام وقد اوصلها الامام النووي الي الاربعين حديثا وجمعها في اربعينيته، وكان السلف وتابعوهم من الخلف يستحبون استفتاح المصنفات ونحوها بهذا الحديث، وبه استفتاح المصنفات ونحوها بهذا الحديث، وبه استفتح البخاري كتابه الجامع الصحيح تنبيها للمطالع علي حسن النية، وقال صلي الله عليه وسلم: "نية المءمن ابلغ من عمله" رواه البيهقي في الشعب، وفي رواية الاحياء: "نية المءمن خير من عمله".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مخبرا عن جبريل عن الله جل وعلا انه قال: "الاخلاص سر من اسراري استودعته قلب من احببت من عبادي"  رواه 
 القشيري في الرسالة متصلا مسلسلا، وعرف الاخلاص فيها بانه افراد الحق تعالي في الطاعة بالقصد؛ اي: يريد بها التقرب الي الله دون شء اخر من الخلق من تصنع لهم او محمدتهم او محبتهم او محبة مدحهم، وقال في تعريفه كلمات كثيرة، ونقولا غزيرة، وقال الفضيل بن عياض: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما، وقال السري: لا تعمل للناس شيءا، ولا تترك لهم شيءا، ولا تغط لهم شيءا، ولا تكشف لهم شيءا، وقال الجنيد: الاخلاص سر بين الله وبين العبد لا يعلمه ملك فيكتبه، ولا شيطان فيفسده، ولا هوي فيميله.
 وقال الامام القشيري: اقل الصدق استواء السر والعلانية، وقال غيره: من اراد ان يكون الله تعالي معه فليلزم الصدق، فان الله تعالي يقول: {ان الله مع 
 الصادقين} ، وقال الحارث المحاسبي: الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه، ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من عمله، ولا يكره اطلاعهم علي السيء من عمله، فان كراهته لذلك دليل علي حب الزيادة عندهم، وليس هذا من اخلاص الصديقين. وقيل: اذا طلبت الله بالصدق اعطاك مراة تبصر فيها كل شء من عجاءب الدنيا والاخرة. وقيل: عليك بالصدق حيث تخاف انه يضرك فانه ينفعك، ودع الكذب حيث انه ينفعك فانه يضرك، وسءل فتح الموصلي عن الصدق فادخل يده في كير الحداد واخرج الحديدة المحماة ووضعها علي كفه وقال: هذا هو الصدق.
 وقال الجنيد: الصادق يتقلب في اليوم اربعين مرة، والمراءي يثبت علي حالة واحدة اربعين سنة، قال شيخ الاسلام النووي: معناه ان الصادق يدور مع الشرع حيث دار، فاذا كان الفضل الشرعي في الصلاة مثلا صلي، او في مجالسة العلماء او الضيفان او العيال او قضاء حاجة مسلم او جبر قلب مكسور ونحو ذلك فعل، او في صوم او قراءة او ذكر او اكل وشرب او جد او مزاح او عزلة او خلطة او تنعم او ابتدال ونحوها اتي به، فحيث راي الفضيلة في شء من هذا فعله، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ولا يرتبط بعادة ولا بعبادة مخصوصة كما يفعله المراءي، ولا شك في اختلاف احوال الشء في الافضلية، فان الصوم حرام يوم العيد، واجب قبله، مسنون بعده، ويندب تحسين اللباس يوم الجمعة والعيد، وخلافه يوم الاستسقاء وما اشبه ذلك. انتهي. واقوالهم غير محصورة في ذلك، والله تعالي اعلم. 
  الباب الاول: في فضيلة الاشتغال بالعلم علي ما تقدم في ترتيبه
  الفصل الاول: في فضيلة الاشتغال بالعلم وتصنيفه وتعلمه
 وتعليمه ونشره وحضور مجلسه والحث علي ذلك، وترجيح الاشتغال به علي الصلاة والصيام ونحوهما من العبادات القاصرة علي فاعلها:
 قال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ] {وقل رب زدني علما} [طه: ] {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} الي قوله: {ذلك لمن خشي ربه} [البينة: ، ] {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] الي غير ذلك من الايات في الاصلين المذكورين سابقا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين" ، وقال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم" ، وقال صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها"، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم 
 رضي بما يصنع"، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في حجرها، وحتي الحوت في الماء، ليصلون علي معلمي الناس الخير" ، وقال صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" ، وقال صلي الله عليه وسلم: "من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر".
 وروي النووي بسند متصل بزكريا بن يحيي الساجي قال: كنا نمشي في ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين فاسرعنا في المشي وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه فقال: ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة كالمستهزء، فما زال من موضعه حتي جفت رجلاه وسقط. واسند ايضا الي ابي داود السجستاني انه قال: كان في اصحاب الحديث رجل خليع الي ان سمع حديث: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع" فجعل في نعليه مسمارين من حديد وقال: اريد ان اطا اجنحة الملاءكة، فاصابته الاكلة في رجله، وفي رواية: فشلت رجلاه ويداه وساءر اعضاءه، وفي رواية: انه تفسخت بنيته. 
 وقال صلي الله عليه وسلم: "نوم مع علم خير من صلاة علي جهل"، وقال صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة"، وقال صلي الله عليه وسلم: "قليل العلم خير من كثير العبادة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من غدا الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان له كاجر معتمر تام العمرة، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه فله اجر حاج تام الحجة".
 وعن علي رضي الله عنه: العالم افضل من الصاءم القاءم المجاهد، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلم لا يسده الا خلف منه، وعنه رضي الله عنه: كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه ويفرح اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يتبرا منه من هو فيه، وعنه رضي الله عنه: انه قال لكميل بن زياد: يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، وعنه: قيمة كل امرء علمه. 
 وقال صلي الله عليه وسلم: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال مات شهيدا"، وعن وهب بن منبه: يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيءا، والعز وان كان مهينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا، والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سقيما.
 وقال سهل بن عبد الله التستري: من اراد النظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء، فاعرفوا لهم ذلك.
 وعن الشافعي وابي حنيفة: ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء الله فليس لله ولي، وقال الشافعي: طلب العلم افضل من صلاة النافلة، وقال: من طلب 
 الدنيا فعليه بالعلم، ومن طلب الاخرة فعليه بالعلم، وقال: من لا يحب العلم لا خير فيه فلا يكن بينك وبينه معرفة ولا صداقة، وقال: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 وقيل للاسكندر: ما بال تعظيمك لمءدبك اشد من تعظيمك لابيك؟! فقال: لان ابي سبب حياتي الفانية، ومءدبي سبب حياتي الباقية.
 وقد حذفت كثيرا من الاحاديث واسانيدها فراجعها ان افتقرت اليها، والا ففي ما رقمته كفاية لذلك.
 ولهم في فضل العلم اشعار كثيرة حسنة من عيونها ما روي عن علي رضي الله عنه "من البسيط":
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ففز بعلم ولا تجهل به ابدا ... فالناس موتي واهل العلم احياء
 وما جاء عن ابي الاسود الدءلي رحمه الله تعالي "من البسيط": 
 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
 لا خير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما زانه حدبا
 في بيت مكرمة اباءه نخب ... كانوا الرءوس فامسي كلهم ذنبا
 وخامل مقرف الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ظل محتجبا
 العلم كنز وذخر لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المرء ما لا ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا 
 وما جاء عن الشافعي رضي الله عنه "مجزوء البسيط":
 حسبي بعلمي ان نفع ... ما الذل الا في الطمع
 من راقب الله رجع ... عن سوء ما كان صنع
 ما طار طير وارتفع ... الا كما طار وقع
 وما نسب لمحمد بن الحسن "من الطويل":
 تعلم فان العلم زين لاهله ... وفضل وعنوان لاهل المحامد
 وكن مستفيدا كل يوم زيادة ... من العلم واسبح في بحار الفواءد
 تفقه فان الفقه افضل قاءد ... الي البر والتقوي واعدل قاصد
 هو العلم الهادي الي سنن الهدي ... هو الحصن ينجي من جميع الشداءد
 فان فقيها واحدا متورعا ... اشد علي الشيطان من الف عابد 
 وما انشد الشيخ قوام الدين حماد الصفاري الانصاري لشيخه القاضي الخليل بن احمد السجزي الحنفي "من الخفيف":
 اخدم العلم خدمة المستفيد ... وادم درسه بفعل حميد
 واذا ما حفظت شيءا اعده ... ثم اكده غاية التاكيد
 ثم علقه كي تعود اليه ... والي درسه علي التابيد
 واذا ما امنت منه فواتا ... فانتدب بعده لشء جديد
 مع تكرار ما تقدم منه ... واقتناء لشان هذا المزيد
 ذاكر الناس بالعلوم لتحيا ... لا تكن من اولي النهي ببعيد 
 ان كتمت العلوم انسيت حتي ... لا تري غير جاهل وبليد
 ثم الجمت في القيامة نارا ... وتلهبت في العذاب الشديد
 وللزمخشري "من الوافر":
 وكل فضيلة فيها سناء ... وجدت العلم من هاتيك اسني
 فلا تعتد غير العلم ذخرا ... فان العلم كنز ليس يفني
 وللامام منصور التميمي احد اءمة المذهب "من البسيط":
 عاب التفقه قوم لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة ... الا يري ضوءها من ليس ذا بصر 
 ولبعضهم "من الوافر":
 تفقه تستطيل علي الرجال ... وتزهو في المحافل بالكمال
 اذا وقع القياس بكل علم ... فحال الفقه يعلو كل حال
 ومن طلب التفقه وانتحاه ... اناف براسه تاج الجمال
 فخذ بالشافعي وقل بقول ... سديد عند مختلف المقال
 ففضل الشافعي علي سواه ... كفضل الشمس قيست بالهلال
 ولاخر "من الخفيف":
 علم العلم من اتاك لعلم ... واغتنم ما حييت منه الدعاء
 وليكن عندك الغني اذا ما ... طلب العلم والفقير سواء
 ولاخر "من الطويل":
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... فاجسادهم بين القبور قبور
 وان امرا لم يحي بالعلم ميت ... فليس له حتي النشور نشور 
 ولاخر "من الطويل":
 تعلم فليس المرء يخلق عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 ولاخر "من الكامل":
 صدر المجالس حيث حل لبيبها ... فكن اللبيب وانت صدر المجلس
 وللمتنبي "من الوافر":
 ولم ار من عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام 
  الفصل الثاني: في تحذير من اراد بعلمه غير الله تعالي
 نسال الله العافية:
 اعلم ان ما ذكر في فضل طلب العلم انما هو لمن اراد به وجه الله، لا لغرض من الدنيا، والا فهو مذموم.
 قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ] وقال تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري: ] وقال تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا، كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: ، ] وقال تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] الي غير ذلك من الايات، ولا يخفي الحديث الذي فيه الثلاثة الذين اول من تسعر النار لهم يوم القيامة: المجاهد والعالم والقارء، فهءلاء جاء في حديث رواه مسلم اول من يدخل النار ويسحب كل منهم علي وجهه حتي يلقي في 
 النار؛ لقصدهم الرياء في اعمالهم: المجاهد ليقال شجاع، والعالم ليقال عالم ، والقارء ليقال قارء، اللهم خلصنا الي الاخلاص.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما لغير الله فليتبوا مقعده من النار" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من طلب العلم ليجاري به العلماء، او ليماري به السفهاء، ويصرف به وجه الناس اليه؛ ادخله الله النار" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "كل علم وبال علي صاحبه يوم القيامة الا من عمل به".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه، مثل الفتيلة يضء للناس، ويحرق نفسه" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من كتم علما مما ينفع الله الناس به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الا ان شر الشر شرار العلماء، وان خير الخير خيار العلماء".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال انا 
 عالم فهو جاهل" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "يظهر الدين حتي يجاوز البحار ثم ياتي من بعدكم اقوام يقرءون القران يقولون: من اقرا منا؟ ومن اعلم منا؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: هل في اولءك من خير؟ قالوا: لا، قال: اولءك من هذه الامة، واولءك هم وقود النار" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "افة العلم النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "واضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب".
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "ان موسي لقي الخضر فقال: اوصني، فقال الخضر: يا طالب العلم، ان القاءل اقل ملالة من المستمع، فلا تمل جلساءك اذا حدثتهم، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك، واعرف الدنيا وانبذها وراءك، فانها ليست لك بدار، ولا لك فيها محل قرار، وانها جعلت بلغة للعباد؛ ليتزودوا منها للمعاد، يا موسي وطن نفسك علي الصبر تلق الحلم، واشعر قلبك التقوي تنل العلم، ورض نفسك علي الصبر تخلص من الاثم ، يا موسي تفرغ للعلم ان كنت تريده، فانما العلم لمن تفرغ له، ولا تكونن مكثارا بالمنطق مهذارا، ان كثرة المنطق تشين 
 العلماء، وتبدي مساوء السخفاء، ولكن عليك بذي اقتصاد، فان ذلك من التوفيق والسداد، واعرض عن الجهال، واحلم عن السفهاء، فان ذلك فضل الحلماء، وزين العلماء، اذا شتمك الجاهل فاسكت سلما، وجانبه حزما ...
 يابن عمران: لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه. يابن عمران: من لا تنتهي من الدنيا نهمته، ولا تنقضي فيها رغبته كيف يكون عابدا؟ من يحقر حاله، ويتهم الله بما قضي له، كيف يكون زاهدا؟ يا موسي تعلم ما تعلم لتعمل به، ولا تعلمه لتحدث به، فيكون عليك بوره، ويكون لغيرك نوره".
 وعن هشام صاحب الدستواءي قال: قرات في كتاب بلغني انه من كلام عيسي: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل، وانكم علماء السوء الاجر تاخذون، والعمل تضيعون، يوشك رب العمل ان يطلب عمله، وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة الي ظلمة القبر وضيقه، الله نهاكم عن الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة، كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه، واحتقر منزلته، وقد علم ان ذلك من علم الله وقدرته؟ كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله فيما قضي له، فليس يرضي شيءا اصابه؟ كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من 
 اخرته وهو مقبل علي دنياه، وما يضره احب اليه مما ينفعه؟ كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به، ولا يطلبه ليعمل به؟ 
 وعن علي رضي الله عنه: يا حملة العلم، اعملوا به فانما العالم من عمل بما علم، ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم يخالف علمهم عملهم، وتخالف سريرتهم علانيتهم، يجلسون حلقا فيباهي بعضهم بعضا حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا العلم وعلموه الناس، وتعلموا الوقار والسكينة، وتواضعوا لمن تعلمتم منه العلم، وتواضعوا لمن علمتموه العلم، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم.
 وعن ابن سيرين: سبعة يهلكون بسبعة: اهل البادية بالجفاء، واهل القري بالجهل، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والسلاطين بالظلم، والتجار بالكذب، والعلماء بالحسد.
 وعن سفيان الثوري قال: بلغني ان الله تعالي يقول: ان اهون ما اصنع بالعالم اذا اثر الدنيا ان انزع حلاوة مناجاتي من قلبه. 
 وعن مجاهد: لا يتعلم من استحيا واستكبر.
 وعن علي بن خشرم: سكوت الي وكيع قلة الحفظ فقال: استعن علي الحفظ بقلة الذنوب، ونظم بعضهم ذلك فقال: "من الوافر"
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال اعلم بان العلم فضل ... وفضل الله لا يءتاه عاصي 
  الفصل الثالث: في تحذير من اذي او انتقص عالما
 والحث علي اكرام العلماء وتعظيم حرماتهم:
 قال تعالي: {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: ] وقال تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ] وقال تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: ] الي غير ذلك من الايات في الاصل.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب" رواه البخاري.
 وعن الشافعي وابي حنيفة رضي الله عنه: ان لم يكن الفقهاء اولياء الله فليس لله ولي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: من اذي فقيها فقد اذي رسول الله، ومن اذي رسول الله فقد اذي الله عز وجل.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ليس من امتي من لم يحمل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويوف لعاملنا" . 
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط".
 وعن الامام احمد: لحوم العلماء مسمومة، من شمها مرض، ومن اكلها مات.
 وقال الحافظ ابن عساكر: اعلم ان لحوم العلماء مسمومة، وعادة الله في هتك استار منتقصهم معلومة، وان من اطلق لسانه في العلماء بالثلب، بلاه الله قبل موته بموت القلب {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] . 
  الباب الثاني: في اقسام العلم الشرعي  ومراتبه
  الفصل الاول: في اقسام العلم الشرعي وهي ثلاثة: تفسير، وحديث، وفقه
 اما التفسير فهو معرفة معاني كتاب الله العزيز، وما اريد به، وهو قسمان: ما لا يعرف الا بتوقيف، وما يدرك من دلالة الالفاظ بواسطة علوم اخر كلغة وغيرها، وقد جاء في فضله وادابه اخبار واثار:
 منها ما ورد في قوله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] قال: الحكمة القران والفكرة فيه، وهذا عن ابن عباس، وفي رواية عنه: الحكمة المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه وامثاله.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعربوا القران والتمسوا غراءبه". وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: لان اعرب اية من القران احب الي من ان احفظ اية، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من قرا القران فاعربه كان له عند الله اجر شهيد، 
 وكان الصحابة ياخذون من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ايات، فلا ياخذون في العشر الاخري حتي يعلموا ما في هذه من العلم والعمل، وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار"، وفي رواية: "من تكلم في القران برايه فاصاب فقد اخطا"، وفي رواية: "من قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار" .
 واما الحديث ويرادفه الخبر علي الصحيح فهو من اجل العلوم بعد القران، وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا او صفة حتي الحركات والسكنات، واليقظة والنوم، وقيل: او اضيف الي صحابي او من دونه، والمشهور بين جماعة من الفقهاء ان ذلك اثر لا خبر، ثم علم الحديث ضربان:
 احدهما: علم رواية، وحده بانه علم مشتمل علي نقل ما ذكر، وموضوعه ذات النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه نبي، وغايته الفوز بسعادة الدارين. 
 الثاني: علم دراية، وهو المراد عند الاطلاق والذي كلامنا هنا فيه، ويحد انه علم تعرف به معاني ما ذكر ومتنه، ورجاله، وطرقه، وصحيحه، وسقيمه، وعلله، وما يحتاج اليه فيه ليعرف المقبول منه والمردود، وموضوعه الراوي والمروي من حيث ذلك، وغايته: معرفة ما يقبل من ذلك ليعمل به، وما يرد منه ليجتنب، ومساءله ما ذكر في كتبه من المقاصد.
 ومما جاء في فضله وادابه من الاخبار قوله صلي الله عليه وسلم: "ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه" ، وفي رواية: "رب مبلغ اوعي من سامع" ، وقوله: "نضر  الله امرا سمع مقالتي فوعاها"، وفي رواية: "سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" ، وقوله: "من ادي الي امتي حديثا تقام به سنة او تثلم به بدعة فله الجنة"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفاءي" قيل: من خلفاءك؟ قال: "الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي ويعلمونها الناس"، وقوله 
 صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها وكنت له شافعا"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم حديثين اثنين ينفع بهما نفسه او يعلمهما غيره فينتفع بهما كان خيرا من عبادة ستين سنة"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة، فاذا بلغكم عني حديث فلم تعرفوه فقولوا: الله اعلم"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدقها لم ينلها"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا او رد شيءا امرت به فليتبوا بيتا في جهنم"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من بلغه عني حديث فكذب به فقد كذب ثلاثة: الله، ورسوله، والذي حدث به".
 وقال ابو سعيد الخدري: مذاكرة الحديث افضل من قراءة القران، وقال علي: تذاكروا الحديث فانكم الا تفعلوا يندرس، وقال 
 ابن مسعود: تذاكروا الحديث فان ذكر الحديث حياته، وكان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: او كما قال صلي الله عليه وسلم، وكان قتادة يستحب الا تقرا الاحاديث التي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا علي الطهارة، وكان الاعمش اذا اراد ان يحدث علي غير طهر تيمم، وكان السلف يكرهون ان يحدثوا علي غير طهر، وكان ثابت اذا حدث 
 دعا بطيب فمسح بيديه وعارضيه، وكان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، فقيل له في ذلك فقال: احب ان اعظم حديث رسول صلي الله عليه وسلم، وكان يكره ان يحدث في الطريق، او وهو قاءم، الي غير ذلك من فعالهم المحمودة، وتوقيراتهم المشهورة المعدودة، نفعنا الله بهم وبعلومهم.
 واما الفقه واصله في اللغة الفهم، وقيل: فهم الاشياء الدقيقة، وقيل: التوصل الي علم غاءب بعلم مشاهد، وهو في الاصطلاح المقصود: علم بحكم شرعي فرعي مكتسب من دليل تفصيلي، سواء كان من نصه او استنباطا منه، وهذا احسن ما قيل في حده، وموضوع الفقه افعال المكلفين من حيث عروض الاحكام المذكورة لها، واستمداده من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وساءر الادلة المعروفة، وفاءدته امتثال اوامر الله تعالي واجتناب نواهية المحصلان للفواءد الدنيوية والاخروية، ومحل هذا كله اصول الفقه.
 ومما ورد في فضل الفقه وادابه اخبار؛ منها: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" ، وخبر: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه  في 
 الدين" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع"، وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اذا جلسوا كان حديثهم الفقه الا ان يقرا رجل سورة، او يامر بقراءة سورة.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان القسمين الاولين هما اصلان للثالث؛ لان استمداده منهما ومن مضمونهما استنبط واستخرج ولكنه فضل عليهما؛ لانه النتيجة والمقصود منهما غالبا؛ ولذلك كان من الفقهاء الحكام والمفتون، لا من المفسرين والمحدثين الخالين عن الفقه، وسيظهر لك من الفصل الثاني ما يدل لذلك، ثم ما عدا ما ذكر من العلوم ليس بعلم شرعي، ولكن بعضها من توابعه والنافع فيه كعلم النحو والتصريف واللغة والحساب النافع في قسمة المواريث ونحو ذلك.
 واما علم اصول الفقه فلا ينفي عن الشرع، بل هو اس الفقه والمعول عليه فيه، واما علم اصول الدين فهو من اهم العلوم واعظمها والمقصود هو ما يتعلق بمعرفة الله تعالي وصفاته، وما يجب له، ويمتنع عليه، وما يرد به علي المبتدعة، بخلاف الخوض في الكلام والجدل واقامة الشبه ونحو ذلك فهو مذموم حرام، بل هو بالجهل اشبه منه بالعلم، بل الجهل خير منه واسلم، وعليه يحمل التحذير منه الوارد عن السلف، وسياتي ذلك في الفصل الثاني، والله تعالي اعلم. 
  الفصل الثاني: في مراتب احكام العلم الشرعي  وما الحق به
 وهي ثلاثة: فرض عين، وفرض كفاية، وسنة:
 المرتبة الاولي: فرض العين، وهو ان يعلم المكلف ما لا يتادي الواجب الذي تعين عليه الا به، وعليه حمل جماعات حديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"، وحمله اخرون علي الكفاية.
 واعلم ان المكلف به علي كل عبد عاقل بالغ ثلاثة اقسام: اعتقاد، وفعل، وترك، فاما الاعتقاد الذي هو اولها واهمها:
 فاعلم ان اول واجب علي من ذكر تعلم كلمتي الشهادة وفهم معناهما وهما قوله: لا اله الا الله محمد رسول الله، واعتقاد ما يجب لله، وما يجوز له، وما يستحيل عليه، وغير ذلك مما يتعلق بواجب الاسلام والعقاءد، ويكفي في ذلك بعد النطق بكلمتي الشهادة وفهم معناهما التصديق بكل ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقاده اعتقادا جازما سليما من كل شك واختلاج ريب واضطراب نفس، ولا يتعين علي من حصل له هذا تعلم ادلة المتكلمين والخوض والنظر فيها والبحث عنها، هذا هو الصحيح الذي اطبق عليه السلف والفقهاء والمحققون من المتكلمين، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يطالب احدا بشء سوي ما ذكر، وكذلك الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة فمن بعدهم من الصدر الاول، بل الصواب للعوام وجماهير المتفقهين والفقهاء الاقتصار علي ما ذكر والكف عن الخوض في دقاءق الكلام. 
 وقد بالغ امامنا الشافعي رحمه الله تعالي في تحريم الاشتغال بعلم الكلام اشد مبالغة، واطنب في تحريمه وتغليظ العقوبة لمتعاطيه الي ان قال: لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الكلام.
 وقد صنف الامام الغزالي في اخر امره كتابه الذي سماه: الجام العوام عن علم الكلام، وذكر ان الناس كلهم عوام في هذا الفن من الفقهاء وغيرهم الا النادر، فاذا اعتقد من ذكر ما ذكر كما ذكر فقد ادي واجب الوقت، فان مات عقب ذلك مات مطيعا غير عاص، فان خطر له شك في المعاني التي تدل عليها كلمتا الشهادة او غيرها من اصول العقاءد مما لا بد من اعتقاده ولم يزل شكه الا بتعلم دليل من ادلة المتكلمين وجب عليه تعلم ما يتوصل به الي ازالة الشك، ولو مات من لم يخطر له ذلك قبل ان يعتقد ان كلام الله قديم وانه مرءي، وانه ليس محلا للحوادث، ونحو ذلك مما يذكر في المعتقدات فقد مات علي الاسلام اجماعا؛ اذ ليس له معارض لذلك ليضل.
 فرع: اختلف في ايات الصفات واخبارها: هل يخاض فيها بالتاويل ام لا؟ فقال قاءلون: تءول علي ما يليق بها، وهو مذهب الخلف، وهو اشهر المذهبين للمتكلمين، وقال اخرون: لا تءول بل يمسك عن الكلام في معناها ويوكل علمها الي الله تعالي، ويعتقد مع ذلك تنزيه الله، وانتفاء صفات الحادث 
 فيقال: نءمن بان الرحمن علي العرش استوي، ولا نعلم حقيقة معني ذلك، والمراد: انا نعتقد ان الله {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وانه منزه عن الحلول، وهذا مذهب السلف وجماهيرهم وهو الاسلم؛ اذ لا يطالب الانسان بالخوض في ذلك، فاذا اعتقد التنزيه فلا حاجة الي الخوض والمخاطرة، والله تعالي اعلم.
 واما الفعل فنقول: اذا اقر من ذكر بالشهادتين وقلنا: انه ادي واجب الوقت وصار مطيعا، ثم وجب عليه صلاة مثلا تجدد عليه بدخول وقتها تعلم الطهارة والصلاة، او كان له مال يزكي وجب بتمام النصاب ان اعتبر، ومضي الحول ان اشترط، تعلم ما يجب في الزكاة الحاضرة، او دخل عليه رمضان تجدد بسببه تعلم الصوم وما يجب او يحرم فيه، ولا يلزمه تعلم ذلك قبل وجوب ذلك الشء، نعم لو صبر الي دخول الوقت مثلا ولم يتمكن من تمام تعلمها مع الفعل في الوقت يلزمه التعلم وهو الصحيح الذي جزم به النووي، كما يلزم السعي الي الجمعة لمن بعد منزله قبل الوقت، وتعلم كيفية الواجب بعد الوجوب علي الفور ان كان علي الفور، وعلي التراخي ان كان علي التراخي كالحج، وينبغي للعلماء ان ينبهوه ان الحج علي التراخي علي كل من وجد الزاد والراحلة ... الي اخر الشروط، ثم ان الذي يجب من ذلك كله عينا هو ما يتوقف اداء الواجب عليه غالبا، دون ما يطرا نادرا كسجود السهو وتعجيل الزكاة، فان وقع وجب التعلم حينءذ، وفي تعلم ادلة البقلة اوجه؛ احدها: فرض عين، والثاني: كفاية، واصحها فرض كفاية الا ان يريد سفرا لا يكثر فيه من يعلمها فيتعين لعموم الحاجة حينءذ.
 واما البيع والنكاح ونحوهما وشبههما مما لا يجب اصله، فيتعين علي من 
 اراده تعلم كيفيته وشرطه، وقيل: ان لم يعلم ذلك فيحرم الاقدام عليه قبل معرفة شرطه وهذا اصح، وكذا يقال في صلاة النافلة: يحرم التلبس بها علي من لا يعرف كيفيته، ولا يقال: يجب تعلم كيفيتها.
 ومما يجب معرفة ما يحل ويحرم من الماكول والمشروب والملبوس ونحوهما مما لا غني غالبا، وكذلك احكام عشرة النساء لمن له زوجة، وحقوق المماليك لمن له ذلك، ونحو ذلك.
 واما الترك فيجب علي من ذكر علم ذلك بحسب ما يتجدد في الحال، وقد يختلف بحال الشخص؛ اذ لا يجب علي الابكم تعلم ما يحرم من الكلام، ولا علي الاعمي تعلم ما يحرم من النظر، ولا علي البدوي تعلم ما يحل الجلوس فيه من المساكن، فذلك ايضا واجب بحسب ما يقتضيه الحال.
 ومما يلحق بالتروك او الافعال تفقد القلب بعد العلم بما مر، فهو فرض عين، فيلزم من ذكر ان يتعلم ما يري نفسه محتاجة اليه من تطهير القلب من المهلكات ومعالجة المرديات كالرياء، والحسد، والعجب وشبهها.
 فرع: يجب علي الاباء والامهات ونحوهم كالقيم والوصي تعليم الصغار ما سيتعين عليهم بعد البلوغ، فيعلمونهم الطهارة والصلاة والصيام، ويعرفونهم تحريم الربا والزنا واللواط والسرقة وشرب المسكر والكذب والغيبة، وانهم بالبلوغ يدخلون في التكاليف، ويستحب ما زاد علي هذا من تعليم قران وفقه واداب، ويعرفونهم ما يصلح به معاشهم؛ لقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ] اي: علموهم ما ينجون به من النار، وهذا ظاهر، وقال صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع ومسءول عن رعيته" ، ثم اجرة تعليم 
 الواجب، وكذلك تعليم المستحب من قران وغيره في مالهم، فان لم يكن فعلي من تلزمه نفقتهم من نحو اب وان علا، ثم ام وان علت، هذا في الاسبوع الاول، واما الثاني ففي ماله علي الاصح، والثاني في مال الولي لعدم الضرورة اليه، واعلم ان الشافعي والاصحاب انما جعلوا للام مدخلا في وجوب التعليم لكونه من التربية وهي واجبة عليها، اذا وجبت عليها النفقة.
 المرتبة الثانية : فرض الكفاية قسمان: الاول ما لا بد للناس منه في اقامة دينهم من العلوم الشرعية كحفظ القران والاحاديث وعلومهما، والاصول والفقه والنحو والتصريف واللغة، ومعرفة رواة الحديث واحوالهم، والاجماع والخلاف.
 والثاني: ما ليس علما شرعيا، ويحتاج اليه في قوام الدنيا كالطب والحساب وما في معناهما؛ اذ ذاك ضروري في صحة الابدان، والاخر في المعاملات وقسم التركات ونحو ذلك، واذا قام بها واحد سقط الفرض عن الباقين.
 واختلف في تعلم الصناءع التي هي سبب مصالح الدنيا كالخياطة والفلاحة، فالاظهر كما قال النووي هي فرض كفاية، ويعم فرض الكفاية جميع المخاطبين، واذا قام به جمع تحصل الكفاية ببعضهم، فكلهم سواء في حكم القيام بالفرض في الثواب وغيره، فاذا صلي علي جنازة جمع ثم جمع ثم 
 جمع، فالكل يقع فرض كفاية، ولو اطبقوا كلهم علي تركه اثم كل من لا عذر له ممن علم بذلك وامكنه القيام به، ولا ياثم من لم يتمكن لكونه غير اهل او لعذر، ولو اشتغل شخص بالفقه، وظهرت نجابته فيه ورجي فلاحه وتبريزه فوجهان؛ احدهما: يتعين عليه الاستمرار لقلة من يحصل له هذه المرتبة، واصحهما: لا يتعين؛ لان الشروع لا يعين المشروع فيه عندنا الا في الحج والعمرة والجهاد وصلاة الجنازة، ولو خلت البلدة عن مفت فقيل: يحرم المقام بها، والاصح لا ان امكن الذهاب الي مفت، واذا قام بالفتوي انسان في مكان سقط به فرض الكفاية الي مسافة القصر من كل جانب، واعلم ان للقاءم بفرض الكفاية مزية علي القاءم بغرض العين؛ لانه اسقط الحرج عن الامة.
 قلت: لان القاءم بفرض الكفاية اتخذه لنفسه فرض عين وشغل نفسه به فلذلك اسقط الاثم عن الباقين.
 المرتبة الثالثة : النفل: الذي هو من الفضاءل لا الفراءض، وهو كالتبحر في اصول الادلة والامعان فيها وراء القدر الذي يحصل به فرض الكفاية، وكالتعمق في دقاءق الحساب وحقاءق الطب، وكتعلم العامي نوافل العبادات لغرض العمل، لا ما يقوم به العلماء من تمييز الفرض من النفل، فان ذلك فرض كفاية في حقهم، والله اعلم.
 فصل : قد ذكرنا مراتب العلم الشرعي، ومن العلوم الخارجة عنه ما هو محرم او مكروه او مباح، فالمحرم كتعلم السحر فانه حرام علي المذهب الصحيح، وبه قطع الجمهور؛ كالفلسفة، والشعبذة، والتنجيم، وعلوم الطباءعيين، وكل ما كان سببا لاثارة الشكوك، وتتفاوت في التحريم. 
  الباب الثالث: في اداب المعلم والمتعلم
  النوع الاول: ادابهما في نفسهما وادابهما في جلس الدرس
  القسم الاول: ادابهما في نفسهما وادابهما في مجلس الدرس
 ...
 الباب الثالث: في اداب المعلم  والمتعلم
 النوع الاول: ادابهما في نفسهما، وادابهما في مجلس الدرس
 فاما ادابهما في نفسهما:
 فمنها: اول ما يجب علي كل منهما ان يقصد وجه الله باشغاله واشتغاله لا لمال ولاجرة، او شهوة، او سمعة، او تمييز عن الاشباه، او تكثر بالمشتغلين عليه، او المختلفين اليه، ولا يشين علمه او تعليمه بشء من الطمع في رفق يحصل من تلميذ، او خدمة، او مال، وان قل ولو علي صورة الهدية التي لولا اشتغاله لما اهداها اليه، كما ان المتعلم لا يشين طلبه بطمع في شء يعطيه له الشيخ، او ان ينزل اسمه في طلبة العلم لينال شيءا من معلوم او غيره، ودليل هذا كله ما مر في تحذير من اراد بعلمه غير الله، وقد تقدم في اول الفصل الثاني من الباب الاول.
 قال سفيان بن عيينة: كنت قد اوتيت فهم القران، فلما قبلت الصرة من ابي جعفرر سلبته، وقد صح عن الشافعي انه قال: وددت ان الناس انتفعوا بهذا العلم، وما نسب الي شء منه، وقال رضي الله عنه: ما ناظرت احدا واحببت ان يخطء، وقال رضي الله عنه: ما اوردت الحق والحجة علي احد 
 فقبلها مني الا هبته واعتقدت مودته، ولا كابرني علي الحق احد ودافع الحجة الا سقط من عيني، وعن ابي يوسف: يا قوم، اريدوا بعلمكم الله، فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اتواضع الا لم اقم حتي اعلوهم، ولم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم الا اقم حتي افتضح.
 ومنها: ان يكون كل منهما قوي اليقين، الذي هو راس مال الايمان كله، قال صلي الله عليه وسلم: "اليقين الايمان كله"، وقال صلي الله عليه وسلم: "تعلموا اليقين".
 ومنها: ان يحافظ علي القيام بشعاءر الاسلام، وظواهر الاحكام كاقامة الصلوات في مساجد الجماعات، وافشاء السلام للخواص والعوام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي الاذي بسبب ذلك، صادعا بالحق عند السلاطين باذلا نفسه لله، لا يخاف فيه لومة لاءم، ذاكرا قوله تعالي: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ] .
 وكذلك يقوم باظهار السنن، واخماد البدع، ويقوم لله في امور الدين وما فيه من مصالح المسلمين علي الطريق المشروع، والمسلك المطبوع، ولا 
 يرضي من افعاله الظاهرة والباطنة بالجاءز منها، بل ياخذ بالاكمل؛ فان العلماء هم القدوة واليهم المرجع في الاحكام، وهم حجة الله علي العوام، وقد يراقبهم للاخذ عنهم من لا ينظرونه، ويقتدي بهديهم من لا يعلمونه، اذا لم ينتفع العالم بعلمه فغيره ابعد عن الانتفاع به، كما قال الشافعي: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع؛ ولهذا عظمت زلة العالم لما يترتب عليها من المفاسد لاقتداء الناس به.
 ومنها: ان يتخلق كل منهما بالمحاسن التي ورد الشرع بها من الزهد والسخاء والجود وطلاقة الوجه من غير خروج الي حد الخلاعة، وكظم الغيظ، وكف الاذي عن الناس، واختماله منهم، وان يتنزه عن دنء الاكساب طبعا، ومكروهها شرعا، كالحجامة، والدباغة، والصياغة، وملازمة الورع والخشوع، والسكينة والوقار، والتواضع وافشاء السلام، واطعام الطعام، والايثار وترك الاستءثار، والانصاف وترك الاستنصاف، وشكر المتفضل، والسعي في قضاء الحاجات، وبذل الجاه والشفاعات، والتلطف بالفقراء، والتحبب الي الجيران والاقرباء، ومجانبة الاكثار من الضحك والمزاح؛ فانه يقلل الهيبة ويسقط الحشمة كما قيل: من مزح استخف به، من اكثر من شء عرف به.
 ومنها: ان يلزم نفسه الخوف والحزن والانكسار والصمت، ويظهر الخشية 
 علي هيءته وكسوته، لا ينظر اليه ناظر الا ويكون نظره مذكرا بالله، وتكون صورته دليلا علي علمه، قال عمر رضي الله عنه: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن تعلمون منه، وليتواضع لكم من يتعلم منكم، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم، وفي الخبر: ان من خيار امتي قوم يضحكون جهرا من سعة رحمة الله، ويبكون سرا من خوف عذابه، ابدانهم في الارض وقلوبهم في السماء، ارواحهم في الدنيا وقلوبهم في الاخرة.
 ومنها: ملازمة الاداب الشرعية القولية والفعلية، الظاهرة والخفية، كتلاوة القران وذكر الله بالقلب واللسان، والدعوات والاذكار اناء الليل واطراف النهار، ومن نوافل العبادات من الصلاة والصيام وحج البيت الحرام والصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، فمحبته واجلاله وتعظيمه صلي الله عليه وسلم واجب، فكان الامام مالك اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يتغير وجهه وينحني، وكان جعفر بن محمد اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم اصفر، وكان القاسم اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يجف لسانه في 
 فيه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وينبغي اذا تلي القران ان يتفكر في معانيه واوامره ونواهيه، وليحذر من نسيانه بعد حفظه، وان يقرا القران في كل سبعة ايام، فهو ورد حسن، ويقال: من قرا القران في كل سبعة ايام لم ينسه قط، وان يكون له ورد راتب كل يوم لا يخل به.
 ومن الاداب: التنظيف بازالة الاوساخ، وقص الاظفار، وازالة الشعور المطلوب زوالها، واجتناب الرواءح الكريهة، وتسريح اللحية، وليجتهد في الاخلاص في التوبة والدوام عليها من الافعال الذميمة، وليلازم الافعال الحميدة الظاهرة والباطنة، والمقامات العلية، والاحوال السنية، واعلاها محبة الله الجامعة لكل فاءدة، المجنبة لكل خصلة فاسدة، وكذلك محبة رسوله صلي الله عليه وسلم واتباعه، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} الاية [ال عمران: ] .
 ومنها: ان يطهر نفسه من الخباءث الباطنة، من مساوء الاخلاق ومذموم الاوصاف؛ كالحسد والرياء والاعجاب واحتقار الناس والغل والبغي والغضب لغير الله والغش الي غير ذلك من تعدد اوصاف خباءث النفس، فكما لا تصح الصلاة التي هي وظيفة الجوارح الا بتطهير الاحداث والاخباث، فكذلك لا تصح عبادة الباطن الا بعد طهارته من خباءث الاخلاق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بني الدين علي النظافة"، والقلب منزل الملاءكة، ومهبط اثرهم، وقال 
 صلي الله عليه وسلم: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب" ، والصفات الرديءة في القلب كلاب نابحة، ونور العلم لا يقذفه الله في القلب الا بواسطة الملاءكة {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا}  [الشوري: ] وقال ابن مسعود: ليس العلم بكثرة الرواية، انما العلم نور يقذف في القلب، ووعظ بعضهم فقال: طهروا قلوبكم من الاغيار تصلح لنزول القران والانوار، طهر المنزل حتي ينزل، ومن حصل له الساكن طابت له المساكن، ومن لم تفتح له المنازل رضي بسكني المزابل "من المديد":
 ان بيتا انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
 ومريضا انت عاءده ... قد اتاه الله بالفرج
 وجهك المامول حجتنا ... يوم تاتي الناس بالحجج
 وكان الشبلي يقول "من المقتضب": 
 اطلبوا لانفسكم ... مثل ما وجدت انا
 قد وجدت لي سكنا ... ليس يشبه السكنا
 ان دنوت قربني ... او بعدت عنه دنا
 وقد ابتلي بعض اصحاب النفوس الخبيثة من فقهاء الزمان بكثير من هذه الصفات الذميمة الا من عصمه الله، وادوية ذلك مستوفاة في كتب الرقاءق ومن انفعها كتاب الرعاية للمحاسبي.
 ومن ادوية الحسد ان يعلم ان حكمة الله اقتضت جعل هذا الفضل في هذا الانسان، فلا يعترض ولا يكره، فان اعترض وكره فسنة الله في مثل هذا جرت ان يسلبه حالته التي انعم بها عليه وان يزيد محسوده نعما لشكره وتواضعه وعدم غضبه لنفسه، وما احسن ما قال الامام المعافي بن زكريا الموصلي "من المتقارب": 
 الا قل كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فجازاك عني بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
 ولابي حنيفة رحمه الله في الحسد "من البسيط":
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي كثيرا اهالي الفضل قد حسدوا
 فدام بي وبهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 ومن ادوية الرياء ان يعلم ان الخلق لا يقدرون علي نفعه ولا ضره بما لم يقدره الله تعالي عليه، فلا يتشاغل بمراعاتهم فيتعب نفسه، ويرتكب سخط الله مع ان الله يطلعهم علي نيته وسريرته في رياءه لهم وخوفه منهم.
 ومن ادوية الاعجاب ان يعلم ان علمه وفهمه وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من المنعم جل وعلا وهو معه عارية وامانة، وان معطيه اياها قادر علي سلبها منه في طرفة عين، كما سلب بلعام ما علمه في طرفة عين، نسال الله السلامة. 
 ومن ادوية الاحتقار التادب بما ادب الله تعالي به عباده، قال تعالي: {لا يسخر قوم من قوم} [الحجرات: ] وقال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] فربما كان هذا الذي دونه اطهر قلبا، واخلص نية، وازكي عملا، كما قيل: ان الله تعالي افي ثلاثة في ثلاثة: وليه في عباده، ورضاه في طاعته، وغضبه في معاصيه، ثم ان المحتقر لا يعلم بماذا يختم له، ففي الصحيح: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة ... "  الحديث، نسال الله العافية من كل داء.
 ومنها: ان يتجنب مواضع التهم، فانه يعرض نفسه وعرضه للوقوع في الظنون المكروهة، فان اتفق له وقوع شء من ذلك لحاجة اخبر من شاهده واصحابه بحقيقة ذلك الفعل؛ لءلا ياثموا بظنهم الباطل، ولءلا ينفروا عنه، قال تعالي: {ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] ومن هذا الحديث الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرجلين لما راياه يتحدث مع صفية فوليا: "علي رسلكما انها صفية"، ثم قال: "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم فخفت ان يقذف في قلوبكما شيءا"، وروي: "فتهلكا" . 
 ومنها: ان يكون زاهدا في الدنيا غير مبال بفواتها مقتصدا في مطعمه وملبسه واثاثه ومسكنه غير مترفه تشبيها بالسلف، ويتاكد في حق الطالب ان يقلل علاءقه من اشغال الدنيا، ويبعد عن الاهل والوطن، فان العلاءق شاغلة وصارفة، قال تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ] ونقل يحيي بن معاذ الرازي: انه كان يقول لعلماء الدنيا يا اصحاب العلم قصوركم قيصرية، وبيوتكم كسروية، واثوابكم طاهرية، واخفافكم جالوتية، ومراكبكم قارونية، واوانيكم فرعونية، وماثمكم جاهلية، ومذاهبكم شيطانية، فاين المحمدية؟  وقوله: طاهرية بالطاء المهملة نسبة لطاهر بن الحسين المتولي علي خراسان، واقل درجات العالم ان يستقذر المتعلق بالدنيا، فهو اولي باستقذارها في حق نفسه، وعن الشافعي رضي الله عنه: لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد، فليت شعري من احق من العلماء بزيادة العقل وكماله؟  وقال يحيي بن معاذ: لو كانت الدنيا تبرا يفني، والاخرة خزفا يبقي، لكان ينبغي للعاقل ايثار الخزف الباقي علي التبر الفاني، فكيف والدنيا خزف فان، والاخرة تبر باق. 
 ومنها: ان يكون منقبضا عن الملوك وابناء الدنيا لا يدخل اليهم صيانة للعلم كما صانه علماء السلف، فمن فعل ذلك فقد عرض نفسه لما لا قبل له به ولا طاقة، وخان امانته، فان العلم امانة عنده، قال تعالي: {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: ] وقال تعالي: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون} الاية [الماءدة: ] الي غير ذلك من الايات، وقال صلي الله عليه وسلم: "العلماء امناء الرسل علي عباده ما لم يخالطوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: من اراد ان يكرم دينه فلا يدخل علي السلطان ولا يخلون بالنسوان ولا يخاصمن اهل الاهواء، قال الاوزاعي: ما شء ابغض الي الله تعالي من عالم يزور اميرا، وقال حذيفة رضي الله عنه: اياكم ومواقف الفتن، قالوا: وما هو؟ قال: ابواب الامراء، يدخل احدكم علي الامير فيصدقه في الكذب ويقول ما ليس فيه، فان دعت الي ذلك ضرورة او مصلحة دينية فلا باس، وعلي هذا يحمل ما جاء عن بعض السلف في المشي الي الملوك 
 وولاة الامر علي انهم قصدوا بذلك حصول الاغراض الدنيوية المساعدة للاحوال الدينية، فاعلمه، والله اعلم.
 ومنها: ان يكون شديد التوقي من محدثات الامور، وان اتفق عليها الجمهور فلا تغتر باطباق الخلق علي ما حدث بعد الصحابة، وكن حريصا علي التفتيش عن سير الصحابة واعمالهم، اكانوا مهتمين بالتصدير والمناظرة، والقضاء والولاية، وتولي الاوقاف والوصايا، ومال الايتام، ومخالطة السلاطين ومجاملتهم في العشرة، او في الخوف والحزن، والتفكر والمجاهدة، الي غير ذلك من علوم الباطن.
 واعلم يقينا ان اعلم اهل الزمان اشبههم بالصحابة واعرفهم بطريقهم، فعنهم اخذ الدين، قال علي رضي الله عنه: خيرنا اتبعنا لهذا الدين، وقال ابن مسعود: انتم في زمان خيركم فيه المسارع في الامور، وسياتي بعدكم زمان يكون خيركم المتثبت المتوقف؛ لكثرة الشبهات، وقال حذيفة رضي الله عنه: اعجب من هذا ان معروفكم اليوم منكر زمان قد مضي، وان منكركم معروف زمان قد ياتي، وانكم لا تزالون بخير ما عرفتم الحق، وكان العالم فيكم غير مستخف به.
 قال الغزالي وقد صدق: فاكثر معروفات هذه الاعصار منكرات في عصر الصحابة؛ اذ من غرر المعروف في زماننا تزيين المساجد، وانفاق الاموال العظيمة في عمارتها، وبسط البسط الرفيعة فيها، ولقد كان يعد فرش البواري 
 في المسجد بدعة، وقيل: انه من محدثات الحجاج، فقد كان الاولون قل ما يجعلون بينهم وبين التراب حاجزا.
 ومن ذلك الاشتغال بدقاءق الجدل والمناظرة، ويعدونه من اجل علوم الزمان، ويزعمون انه من اعظم القربات، وقد كان ذلك من المنكرات.
 ومن ذلك التقشف في النظافة، والوسواس في الطهارة، وتقدير النجاسة البعيدة في نجاسة الثياب مع التساهل في حل الاطعمة وتحريمها.
 ومن ذلك التلحين في الاذان والقراءات، والتباهي بذلك الي غير ذلك من النظاءر، ولقد صدق ابن مسعود رضي الله عنه حيث قال: انتم اليوم في زمان، الهوي فيه تابع للعلم، وسياتي عليكم زمان يكون العلم تابعا للهوي، وكان هشام يقول: لا تسالوهم اليوم عما احدثوا، فانهم اعدوا له جوابا، ولكن سلوهم عن السنة فانهم لا يعرفونها، وقال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه: الاحاديث الموضوعة بعد ذكره لحديث في قراءة الفاتحة وايات منها: {شهد الله انه لا اله الا هو} عقيب الصلاة، هذا حديث موضوع كنت 
 سمعته في زمن الصبي فاستعملته نحوا من ثلاثين سنة لحسن ظني بالرواة، فلما علمت انه موضوع تركته، فقال لي قاءل: اليس هو استعمال خير؟ فقلت: استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا، فاذا علمنا انه كذب خرج عن المشروعية. انتهي.
 ومنها: ان تكون عنايتهما بتحصيل العلم النافع في الاخرة، المرغب في الطاعة، متجنبين العلوم التي يقل نفعها، ويكثر فيها الجدال، والقيل والقال، روي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمني من غراءب العلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما صنعت في راس العلم؟ " قال: وما راس العلم؟ قال: "هل عرفت الرب؟ " قال: نعم، قال: "وما صنعت من حقه؟ " قال: ما شاء الله، قال: هل عرفت الموت؟ قال: نعم، قال: "وما اعددت له؟ " قال: ما شاء الله، قال: "اذهب فاحكم ثم تعال نعلمك من غراءب العلم".
 وينبغي ان يكون التعليم من جنس ما روي عن حاتم الاصم تلميذ شقيق البلخي ان شقيقا قال له: منذ كم صحبتني؟ قال حاتم: منذ ثلاثة وثلاثين سنة، فقال: ما تعلمت مني في هذه المدة؟ قال: ثمان مساءل، فقال شقيق: انا لله وانا اليه 
 راجعون، ذهب عمري معك ولم تتعلم الا ثمان مساءل! فقال: يا استاذ لم اتعلم غيرها، ولا احب ان اكذب، فقال: هات هذه الثمان مساءل حتي اسمعها، فذكرها، والقصة مشهورة في كثير من الكتب وهي مشتملة: الاولي علي محبة الحسنات، والثانية علي مدافعة هوي النفس، والثالثة علي الصدقة، والرابعة علي النسبة للتقوي، والخامسة علي ترك الحسد، والسادسة علي مصادقة الخلق وعداوة الشيطان، والسابعة علي ملازمة الطاعة وترك الذل للخلق بسبب المعيشة، وترك الحرام، والثامنة علي التوكل علي الله تعالي؛ فقال شقيق بعدما قرا حاتم الثمان مساءل: يا حاتم وقفك الله، اني نظرت في علم التوراة والانجيل والزبور والفرقان فرايته يدور علي هذه الثمان مساءل، اللهم توفيقا للعمل الصالح واجتنابا للطالح.
 ومنها: ان يكون اهتمامه بعلم الباطن، ومراقبة القلب، ومعرفة طريق الاخرة وسلوكه، وصدق الرجاء في انكشاف ذلك من المجاهدة والمراقبة، فان المجاهدة تفضي الي المشاهدة في دقاءق علوم القلب، وتنفجر منه ينابيع الحكم الخارجة عن العد والحد من طريق مفتاح الالهام، ومنبع الكشف لا بالكتب المدونة، فكم من متعلم طال تعلمه ولم يقدر علي مجاوزة مسموعه بكلمة، وكم من مقتصر علي المهم في التعلم فتح الله عليه من لطاءف الحكم ما تحار فيه عقول ذوي الالباب؛ ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم"، وفي بعض الكتب السالفة: يا بني اسراءيل لا تقولوا: العلم في السماء من ينزل به، ولا في الارض من يصعد به، ولا من وراء البحار من ياتي به، العلم محصور في قلوبكم، فتادبوا بين يدي تادب الروحانيين، وتخلقوا الي تخلق الصديقين اظهر العلم من قلوبكم حتي يغطيكم ويغمركم. 
 ومنها: ان يبحث عما يفسد الاعمال، ويشوش القلب، ويهيج الوسواس، ويثير الشر، فان اصل الدين التوقي من الشر؛ ولذلك قيل: اعرف الشر لا للشر، لكن لتوقيه، ومن لا يعرف الشر من الناس يقع فيه، وقيل لحذيفة رضي الله عنه: نراك تتكلم بكلام لا يسمع من غيرك من الصحابة! فمن اين اخذته؟ قال: خصني به رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الناس يسالونه عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه، وعلمت ان الخير لا يسبقني، وقال مرة: فعلمت ان من لا يعرف الشر، لا يعرف الخير، فكان عمر وعثمان واكابر الصحابة يسالونه عن الفتن العامة والخاصة، وكان يسال عن المنافقين فيخبر باعداد من بقي، ولا يخبر باسماءهم، وكان عمر يساله عن نفسه: هل يعلم بها شيءا من النفاق، فبراه من ذلك، وكان اعني عمر رضي الله عنه اذا دعي الي جنازة نظر، فان حضر حذيفة صلي عليها والا ترك، وكان حذيفة رضي الله عنه يسمي صاحب السر بالسين المهملة.
 ومنها: وهو من اعظم الاسباب المعينة علي الاشتغال والفهم وعدم الملالة، اكل القدر اليسير من الحلال الذي لا شبهة فيه، قال الشافعي رضي الله عنه: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، وسبب ذلك ان كثرة الاكل جالبة لكثرة الشرب، وهي جالبة للنوم والبلادة، وفتور الحواس والكسل، هذا مع ما فيه من الكراهة الشرعية، والتعرض لخطر الاسقام البدنية كما قيل "من الوافر": 
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اول ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 وقد جمع بعض الحكماء في كثرة الاكل خمسين افة، ونظمها مولانا وسيدنا وشيخنا شيخ الاسلام والد المصنف رحمه الله وابقي خلقه فقال "من البسيط":
 في كثرة الاكل يا ذا العقل والنظر ... خمسون افة كن منها علي حذر
 توليد سقم وثقل ثم طول كري ... ووصمة النفس مع غم ومع بطر
 وقسوة وعمي قلب تءثره ... وهزل روح ونقص الخوف والحذر
 وقلة العقل مع جهل مكثره ... وقلة الشكر والاخلاص والخفر
 وشهوة تنمو مع ترك الحياء كذا ... نسيان علم وذكر الموت في العمر
 وحب دنيا وشح والبقاء كذا ... حب الشياطين فقد الصبر مع ضجر 
 وذم حكمة ايضا والعداوة مع ... تهييج عادة اشواق مع الاشر
 وبغض مولاه مع هدم العبادة مع ... فقد البهاء وحرج الدين بالغير
 والضحك ايضا واذهاب الحلاوة من ... قلب وابدال صفو منه بالكدر
 وترك ذكر واذهاب اليقين كذا ... ترك افتقار واداب لمعتبر
 وترك الاعمال والاكثار من حسد ... والبعد من جنة والقرب من سقر
 ثم التغفل ينمو والفضول كذا ... وللشياطين تسليح علي البشر
 كذاك تفريق صحب وارتكاب معا ... صلي الله جل وهذا غاية الخطر
 وفي رساءل اخوان الصفاء لها ... شرح بذا الحصر واف غير مختصر
 وهاك في هذه الابيات جملتها ... تلخصت فاتت في النظم كالدرر
 ولبعضهم في بعض فواءد الجوع "من الكامل":
 في الجوع عشر فواءد عن حصرها ... عجز البيان وباء بالتقصير
 من بعضها كسر الهوي وبكسره ... فوز الفتي بعوارف التحبب
 
 وصفا القلوب وحفظها في سيرها ... من علة التكدير والتاثير
 وادامة السهر الذي هو مقصد ... في شرع اهل الجد والتشمير
 وسلامة الجسد الذي هو مركب ... للقصد من علل ومن تغيير
 وهو المذكر بالفقير وحاله ... ولرب خير جاء في التذكير
 وبه علي الايثار تحصل مكنة ... تبدو لطاءفها لكل بصير
 وعلي العبادة اي عون للفتي ... في ضمنه بل ايما تيسير
 وبه انحسام مواد كل ضرورة ... ياتي من الشيطان للتغرير
 والمرء ذو مءن وفي تقليله ... طرح لما يدعو الي التكثير
 فاجع فءادك للوفا متعرضا ... واسلك سبيل محقق وخبير
 واعلم بان الجوع في شرع الولا ... مفتاح باب الفتح عن تحرير
 والاولي ان يكون ما ياخذه من الطعام والشراب ما ورد: "بحسب ابن ادم
 
 لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه"، واما زيادته علي ذلك فهي من الاسراف، وقد قال تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: ] قال بعض العلماء: جمع الله بهذه الكلمات الطب كله.
 ومنها: ان يقلل استعمال المطاعم التي هي من اسباب البلادة، وضعف الحواس كالتفاح الحامض، والباقلا، وشرب الخل، كذلك ما يكثر استعماله البلغم المثقل للبدن، والمبلد للذهن ككثرة الالبان والسمك واشباه ذلك.
 وينبغي ان يستعمل ما جعله الله تعالي سببا لجودة الذهن كمضع اللبان والمصطكي علي حسب العادة، واكل الزبيب بكرة والجلاب ونحو ذلك مما ليس هذا موضع شرحه.
 وينبغي ان يجتنب ما يولد النسيان بالخاصية كاكل سءر الفار، وقراءة الواح القبور، والدخول بين جملين مقطورين، والشق بين الغنم والمعز، وليقرا سورة "ايلاف قريش" اذا دخل في الشياه؛ لقوله تعالي: {وامنهم من خوف} [قريش: ] والقاء القمل ونحو ذلك من المجربات، ونحو ذلك من المحذرات الواردة، وللحافظ البرهان الناجي في ذلك كتاب "قلاءد العقيان فيما يورث 
 الفقر والنسيان" جمع فيه فاوعي، وقد اختصره المرحوم شيخنا الرضي والد المصنف شيخ الاسلام في ارجوزة سماها "نظم القلاءد".
 ومنها: ان يقلل نومه ما لم يلحقه ضرر في بدنه وذهنه، ولا يزيد في نومه في اليوم والليلة علي ثمان ساعات، وهو ثلث الزمان، فان احتمل حاله اقل منها فعل، ولا باس ان يريح نفسه وقلبه وذهنه وبصره اذا كل باستراحة وتنزه وتفرج في المستنزهات بحيث يعود الي حاله، ولا يضيع عليه زمانه، ولا باس بمعاناة المشي، ورياضة البدن به، فقد قيل: انه ينعش الحرارة، ويذيب فضول الاخلاط، وينشط البدن، ولا باس بالوطء الحلال اذا احتاج اليه، فقد قال الاطباء: انه يخفف الفضول، وينشط ويصفي الذهن اذا كان عند الحاجة اليه باعتدال، ويحذر كثرته كل الحذر، فانه يضعف السمع والبصر والعصب والحرارة والهضم، ويحدث غير ذلك من الامراض المردية، وهو كما قيل: ماء الحياة يصب في الارحام.
 ومنها: ادعية وفواءد وردت يستعان بها علي حفظ القران والعلم، فينبغي مراعاتها، وان كان غالبها ضعيفا عن ابن عباس مرفوعا: "من سره ان يودعه 
 الله عز وجل القران وحفظ اصناف العلوم فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف، او في صحفة قوارير بعسل وزعفران وماء مطر، ويشربه علي الريق، وليصم ثلاثة ايام، وليكن افطاره عليه، ويدعو به في ادبار الصلوات المكتوبة: اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك، اسالك بحق محمد صلي الله عليه وسلم رسولك ونبيك، وابراهيم خليلك وصفيك، وموسي كليمك ونجيك، وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي، وزبور داود، وانجيل عيسي، وفرقان محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين، واسالك بكل وحي اوحيته، وبكل حق قضيته، وبكل ساءل اعطيته، واسالك باسماءك التي دعا بها انبياءك فاستجبت لهم، واسالك باسمك المخزون المطهر، الطاهر المبارك المقدس، الحي القيوم ذي الجلال والاكرام، واسالك باسماءك: الواحد الاحد الصمد الفرد الوتر، الذي ملا الاركان كلها، واسالك باسمك الذي وضعته علي السماوات فقامت، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارضين فاستوت، واسالك باسمك الذي وضعته عل الجبال فرست، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي تحيي به العظام وهي رميم، واسالك بكتابك المنزل بالحق، ونورك التام: ان ترزقني حفظ القران، وحفظ اصناف العلوم، وتبثها في قلبي، وان تستعمل بها بدني في ليلي ونهاري ابدا ما ابقيتني يا ارحم الراحمين.
 وروي عن بكر بن خنيس قال: من احب ان يقرا القران، ولا ينسي منه شيءا باذن الله عز وجل فليقل: اللهم افتح علينا 
 رحمتك، وانشر علينا رحمتك، وعن سنيد قال: من احب الا ينسي شيءا فليقل: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} [البقرة: ] وقال بعض الصالحين: اذا قرات شيءا ثم قمت عنه فقل: اللهم اني استودعك ما قراته فاردده علي وقت حاجتي اليه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وغسل الراس يزيد في الحفظ، وتركه ينقص من الحفظ، ومن اراد ان يحفظ العلم فعليه بخمس خصال: صلاة الليل ولو ركعتين، والدوام علي الوضوء، والتقوي في السر والعلانية، وان ينوي باكله القوة علي الطاعة، والسواك في كل صلاة وعند تغير الفم، ومن كتب اية الكرسي في كفه اليسري بيده اليمني سبع مرات بزعفران في كل مرة يلحسها بلسانه لم ينس شيءا ابدا، ومن قال اربعين مرة مساء: اللهم اجعل نفسي نفسا طيبة طاءعة حافظة تءمن بلقاءك وتقنع بعطاءك، وترضي بقضاءك لم ينس شيءا ابدا، ومن قال عند رفع ما يقراه: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم عدد كل حرف كتب ويكتب ابد الابدين ودهر الداهرين، فانه لا ينسي منه شيءا ابدا، ومما يفيد للحفظ قولك عقب كل صلاة: امنت بالله الواحد الاحد، الحق المبين لا شريك له وكفرت بما سواه. انتهي. 
  القسم الثاني: ادابهما في درسهما واشتغالهما
 
 فمنها: الا يزال كل منهما مجتهدا في الاشتغال قراءة ومطالعة وتعليقا ومباحثة ومذاكرة وفكرا وحفظا واقراء وتصنيفا ان تاهل لهما، ووظاءف الاوراد في كل الاحوال.
 ومنها: الا يخل بوظيفته من حضور درس ومذاكرة وقراءة ونحوها ولو لعروض مرض خفيف، او الم لطيف، وليستشف بالعلم وليشتغل بقدر الامكان كما قيل "من البسيط ":
 اذا مرضنا تداوينا بذكركم ... ونترك الذكر احيانا فننتكس
 هذا والحكايات عن السلف في ارتكابهم الاهوال في طلب العلم مشهورة، مدونة في كتب التواريخ والسير ومسطورة.
 حكي الامام عبد الحميد بن عيسي الخسروشاهي تلميذ الامام فخر الدين 
 الرازي عن جلالة الامام واجتهاد طلبته: انه صحب طلبة الامام في ثلج ابيض، ونوء بات ياسمينه علي الارض ينفض، والثلج قد ابطل كل حركة وكيف لا وهو بلا شك كافور، والسحاءب عم عطاءها في البلد، فساوي بين مستفل الارض وشرفات السور، وهمتهم مع ذلك لم تخمد نيرانها، ولم تفتر عن سماع كلام الامام اذانها، وان عامت الارض لكثرة الماء، وعمت الجدران سحاءب السماء، وابت همتهم: ان تبطل فواءد الامام، ولو بطلت منهم الحواس الخمس، ونفوسهم ان تغيب عن كلماته وان غابت تحت الغمام عين الشمس، ووضعوا علي رءوسهم كساء يمنع وصول المطر، وفتحوا المحصول وشرع واحد يقرا ثم واحد، والامام لا يدني راسه من الكوة الا لمن يرتضيه، فمنهم من يجيبه، ومنهم من يقرا الي اخر درسه والامام لا يلتفت اليه، ولا ينظر فيه، تمرينا منه رحمه الله لهم علي الاداب، وتعريفا لمقدار العلم، وان اقتحم ذو العزيمة الاهوال وظن ان همته تعلو علي السحاب.
 ومنها: ان يجتهد الا يحضر مجلس الدرس الا متطهرا من الحدث والخبث ومطيبا بدنه وثوبه، قاصدا بذلك تعظيم العلم، وتبجيل الشريعة، وان كان في مسجد نوي في ابتداء جلوسه الاعتكاف.
 ومنها: الا يسال احدا تعنتا وتعجزا، فانه لا يستحق جوابا، وسياتي النهي عن ذلك. 
 ومنها: ان يتصور ويتامل ويهذب ما يريد ان يورده، او يقرره او يسال عنه قبل ابرازه والتفوه به؛ ليامن من صدور هفوة، او زلة، او وهم، او انعكاس فهم، لا سيما ان كان هناك من يخشي منه ان يصير ذلك عليه وصمة، ويجعله عند نظراءه ومن يحسده وسمة، والله هو الموفق، وهو اللطيف الخبير.
 ومنها: الا يستنكف من التعلم والاستفادة ممن هو دونه في منصب او سن او نسب او شهرة او دين او في علم اخر، بل يحرص علي الفاءدة ممن كانت عنده، فقد كان كثير من السلف يستفيدون من تلاميذهم ما ليس عندهم، قال الحميدي وهو تلميذ الشافعي: صحبت الشافعي من مكة الي مصر فكنت استفيد منه المساءل، وكان يستفيد مني الحديث، وقال احمد بن حنبل: قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث فقولوا لي حتي اخذ به، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما رواية جماعة من الصحابة عن التابعين وروي جماعات من التابعين عن تابع التابعين، وهذا عمرو بن شعيب ليس تابعيا، وقد روي عن اكثر من سبعين من التابعين، وابلغ من هذا ما ثبت في الصحيحين من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {لم يكن 
 الذين كفروا} [البينة: ] علي ابي بن كعب رضي الله عنه وقال: "امرني الله ان اقرا عليك" ، هذا وقد استنبط العلماء من هذا الحديث فواءد:
 الاولي: بيان التواضع من الفاضل بقراءته علي المفضول، قال صلي الله عليه وسلم: "الكلمة الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها التقطها"، وفي رواية: "فهو احق بها"، وقال سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك العلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده، فهو اجهل ما يكون، وانشد بعضهم "من الطويل":
 وليس العمي طول السءال وانما ... تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 الثانية: الا يستحي من السءال عما لا يعلم، وعن مجاهد: لا يتعلم العلم مستح ولا مستكبر. 
 الثالثة: الانقياد الي الحق بالرجوع عند الهفوة، فالرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
 الرابعة: ترك المراء والجدال، وجعل الاخبار الواردة في ذلك نصب عينيه، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا زعيم ببيت في ربض  الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي الجنة، لمن ترك المراء وان كان محقا، وترك الكذب وان كان مازحا، وحسن خلقه" ، والاخبار في ذلك كثيرة، والله اعلم. 
  النوع الثاني: اداب يختص بها المعلم وقد يشاركه في بعضها المتعلم
  القسم الاول: ادابه في نفسه وتقدم منها جملة في الاداب المشتركة
 ...
 النوع الثاني: اداب يختص بها المعلم، وقد يشاركه في بعضها المتعلم:
 قال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا} [البقرة: ] وفي الصحيح: "ليبلغ الشاهد الغاءب" ، ويتعين علي طالب العلم الا ينتصب للتدريس حتي تكمل اهليته، واعلم ان ادابه تنقسم الي ثلاثة اقسام: ادابه في نفسه، وادابه مع طلبته، وادابه في درسه.
 القسم الاول: ادابه في نفسه  وتقدم منها جملة في الاداب المشتركة
 ونذكر هنا ما يختص بها غالبا:
 فمنها: انه يتعين علي طالب العلم الا ينتصب للتدريس حتي تكمل اهليته ويشهد له به صلحاء مشايخه، ففي الخبر الصحيح: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور"، وقال الشبلي: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه، وعن ابي حنيفة: من طلب الرءاسة في غير حينه لم يزل في ذل ما بقي. 
 ولبعضهم "من الطويل":
 تصدر للتدريس كل مهوس ... جهول تسمي بالفقيه المدرس
 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي استامها كل مفلس
 ومنها: الا يطلب علي تعليمه اجرا، ولا يقصد به جزاء ولا شكورا، قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا} [الانعام: ] .
 ومنها: الا يذل العلم، ولا يذهب به الي مكان ينسب الي من يتعلمه منه وان كان المتعلم كبير القدر، بل يصون العلم عن ذلك كما صانه السلف واخبارهم في هذا كثيرة مشهورة مع الخلفاء وغيرهم، قال الزهري: هوان العلم ان يحمله العالم الي بيت المتعلم، فان دعت ضرورة وحسنت فيه نية صالحة فلا باس، وعليه يحمل ما جاء عن بعض السلف من ذلك، وقد اجاد القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني في معني ذلك "من الطويل": 
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما 
 ومنها وقد مر معناه: ان يكون عاملا بعلمه غير مناقض فعله قوله؛ ولذلك قيل "من الكامل":
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 قال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ] .
 قال علي رضي الله عنه: قصم ظهري عالم متهتك، وجاهل متنسك، فالجاهل يغش الناس بتنسكه، والعالم ينفرهم بتهتكه، ولبعضهم في معني ذلك "من الكامل":
 فساد كبير عالم متهتك ... واكبر منه جاهل متنسك
 هما فتنة للعالمين عظيمة ... لمن بهما في دينه يتمسك
 ومنها: ان يستحضر في ذهنه التعليم اكد العبادات؛ ليكون ذلك حاثا له علي النية الصالحة، والنفع العام للطلبة، ولا ينبغي ان يمتنع من تعليم احد لكونه غير صحيح النية، فالامتناع من تعليمهم يءدي الي تفويت كثير من العلم مع انه يرجي ببركة العلم تصحيحهما اذ انس بالعلم، وقد قالوا: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله، معناه: كانت عاقبته ان صار لله. 
  القسم الثاني: اداب المعلم مع طلبته
 ...
 القسم الاول: اداب المعلم مع طلبته :
 فمن ذلك اذا لمح في المتعلم خيرا، وانس فيه رشدا، ينبغي له ان يءدبه علي التدريج بالاداب السنية، والشيم المرضية، والدقاءق الخفية، ويعوده الصيانة في جميع اموره الكامنة والجلية، فيحرضه بالاقوال والافعال علي الاخلاص والصدق وحسن النيات، ومراقبة الله تعالي في جميع اللحظات، وان يداوم علي ذلك حتي الممات، ويعرفه ان بذلك تنفتح عليه ابواب المعارف، وتنفجر من قلبه ينابيع الحكمة واللطاءف، ويوفق للاصابة في قوله وفعله.
 ومن ذلك ان يرغبه في العلم، ويذكره بفضاءله وفضاءل العلماء، وانهم ورثة الانبياء، وانهم علي منابر من نور يغبطهم الانبياء والشهداء، ونحو ذلك مما ورد في فضل العلم والعلماء من الايات والاخبار، والاثار والاشعار، ويرغبه مع ذلك بتدريج علي ما يعين علي تحصيله من الاقتصار علي الميسور، وقدر الكفاية من الدنيا، والقناعة بذلك عن شغل القلب بالتعلق بها، وتفريق الهم بسببها.
 ومن ذلك ان يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه من الشر، ففي الصحيحين: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"  
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: اكرم الناس علي جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي، لو استطعت الا يقع الذباب عليه لفعلت، ويعتني بمصالحه كاعتناءه بمصالح نفسه وولده، ويجعله كولده في الشفقة عليه، والاهتمام بمصالحه.
 وربما وقع منه نقص وسوء ادب في بعض الاحيان، فيبسط له عذره بحسب الامكان، وينبهه علي ما صدر منه بنصح وتلطف، لا بتعنيف وتعسف، قاصدا بذلك حسن تربيته، وتحسين خلقه، واصلاح طويته.
 ومن ذلك ان يزجره عن سوء الاخلاق، وارتكاب المحرمات والمكروهات، او ما يءدي الي فساد حال، او ترك اشتغال، او اساءة ادب، او عشرة من لا يليق، ونحو ذلك بطريق التعريض والتلويح، لا بطريق التصريح، وبطريق الرحمة، لا بطريق التوبيخ والنقمة، فان التصريح يرفع حجاب الهيبة، ويورث الجراة علي الهجوم بالخلاف، ويهيج الحرص علي الاصرار، وينبهك علي هذا قصة ادم وحواء عليهما السلام، وهو قوله تعالي: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} [البقرة: ، ] وفي سورة طه: {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما} [طه: ] وقد ورد: لو منع الناس عن فت البعر لفتوه، وقالوا: ما نهينا عنه الا وفيه شء، ولبعضهم "من الكامل":
 النفس تهوي من يجور ويعتدي ... والنفس ماءلة الي الممنوع 
 ولكل شء تشتهيه طلاوة ... مدفوعة الا عن المدفوع
 وانظر ارشاد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلطفه مع الاعرابي الذي بال في المسجد، ومع معاوية بن الحكم لما تكلم في الصلاة فان انزجر لذكاءه بالاشارة فذاك، والا نهاه سرا، فان لم ينته نهاه جهرا، ويغلظ القول عليه ان اقتضاه الحال لينزجر هو وغيره، ويتادب به كل سامع، فان لم ينته فلا باس حينءذ بطرده والاعراض عنه الي ان يرجع، وكذلك يتعهده بافشاء السلام وحسن التخاطب في الكلام، وبالجملة فكما يعلمهم مصالح دينهم، لمعاملة الله يعلمهم مصالح دنياهم، لمعاملة الناس ليكمل لهم فضيلة الحالتين، وبالله التوفيق.
 ومن ذلك الا يتعاظم علي المتعلمين، بل يلين لهم القول، ويتواضع لهم، قال تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} [الشعراء: ] وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله اوحي الي ان تواضعوا" ، والاحاديث في التواضع ولين الجانب كثيرة، وهذا التواضع لمطلق الناس، فكيف بهءلاء الذين كاولاده مع 
 ملازمتهم واعتمادهم عليه في طلب العلم، ومع ما هم عليه من حق الصحبة، وحرمة التردد، وشرف المحبة، وصدق التودد، وفي الخبر عنه صلي الله عليه وسلم: "علموا ولا تعنفوا؛ فان المعلم خير من المعنف"، وعنه صلي الله عليه وسلم: "لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه".
 ومن ذلك ان يوقر طلبته ويعظمهم، ويحسن خلقه معهم، ويرحب بهم اذا لقيهم، ويعاملهم بالبشاشة وطلاقة الوجه، ويحسن اليهم بعلمه وماله وجاهه بحسب التيسير، وينبغي ان يخاطب كلا منهم لا سيما الفاضل للتمييز بكنيته ونحوها من احب الاسماء اليه، وما فيه من تعظيم وتوقير.
 ففي الخبر عن عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني اصحابه اكراما لهم، وجاء كثيرا مخاطبته لابي بكر رضي الله عنه بالصديق فان ذلك ونحوه اشرح لصدورهم، وابسط لسءالهم، وكان البويطي يدني القراء ويقربهم اذا طلبوا العلم، ويعرفهم فضل الشافعي، وفضل كتبه، ويقول: كان الشافعي يامر بذلك ويقول: اصبروا للغرباء وغيرهم من التلاميذ، وقيل: كان ابو حنيفة اكرم الناس مجالسة واشدهم اكراما لاصحابه، واذا غاب احدهم غيبة زاءدة عن 
 العادة سال عنه، فان لم يخبر عنه ارسل اليه او قصد منزله بنفسه وهو افضل، وان كان مريضا عاده، او في غم خفض عنه، او مسافرا تفقد اهله، وتعرض لقضاء حواءجهم ووصلهم بما امكن.
 ومن ذلك ينبغي ان يستعلم اسماء طلبته، وحاضري مجلسه وانسابهم، ومواطنهم واحوالهم، وان يكون سمحا ببذل ما حصله من العلم، سهلا بالقاءه، متلطفا في افادة طالبيه، مع ارشاد الي المهمات، وتحريض علي حفظ ما يبذله لهم من الفواءد، ولا يدخر عنهم ما يحتاجون اليه، او يسالون عنه؛ لان ذلك ربما يوحش صدورهم، وينفر قلوبهم، وكذلك لا يلقي لهم شيءا لم يتاهلوا له؛ لان ذلك يبدد اذهانهم، ويفرق افهامهم، فان ساله الطالب من ذلك شيءا فيعرفه ان ذلك يضره، وانه لم يمنعه شحا، بل شفقة ونصحا، ثم يرغبه في التحصيل ليتاهل لذلك، وقد روي في التفسير قوله تعالي: {ولكن كونوا ربانيين} [ال عمران: ] انه الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
 ومن ذلك صد المتعلم ان يشتغل بفرض الكفاية قبل الفراغ من فرض العين، وفرض عينه: اصلاح ظاهره وباطنه.
 ومن ذلك ان يكون حريصا علي تعليم الطلبة، مهتما بذلك، مءثرا ذلك علي حواءجه ومصالحه، ويفهم كل واحد بحسب فهمه، ولا يبسط له الكلام بسطا لا يضبطه حفظه، ولا يقصر به عما يحتمله بلا مشقة، ويخاطب كلا علي قدر درجته وفهمه وهمته، فيكتفي للحاذق بالاشارة، ويوضح لغيره بالعبارة، ويكررها لمن لا يفهمها الا بتكرار، ويبدا بتصوير المسالة، ثم يوضحها بالامثلة، ويقتصر علي ذلك من غير دليل ولا تعليل، فان سهل عليه الفهم فيذكر له الدليل والتعليل، والماخذ منه والمدرك، ويبين اسرار حكم المسالة وعللها 
 وتوجيه الاقوال، ويبين الفرق بين المسالتين، وماخذ الحكمين، ويبين ما يتعلق بالمسالة من النكت اللطيفة، والالغاز الظريفة، والامثال والاشعار واللغات وما يرد عليها، او علي عبارة ممليها، وينبه علي غلط من غلط فيها من حكم او تخريج فيقول مثلا: هذا هو الصواب او الصحيح، واما ما ذكره فلان فغلط او ضعيف، قاصدا بذلك النصيحة لا التنقيص لمصنفه.
 ومن ذلك ان يذكر لهم قواعد الفن التي لا تنخرم مطلقا، او غالبا مع مستثنياتها ان لو كانت كقولنا: اذا اجتمع سبب ومباشرة، قدمنا المباشرة علي السبب في الضمان، وان اليمين علي المدعي عليه اذا لم تكن بينة الا في القسامة، واذا اجتمع قولان: جديد وقديم، فالعمل بالجديد الا في مساءل معدودة المشهور منه اربع عشرة مسالة، واوصلها ابن الملقن الي اكثر من ثلاثين ويذكرها او ما حضره منها، وان من قبض شيءا لغرضه لا يقبل قوله في الرد الي المالك، ومن قبضه لغرض المالك قبل قوله في الرد اليه لا الي غيره، وان الحدود تسقط بالشبهة، وان الاعتبار في اليمين بالله تعالي او الطلاق او العتاق او غيرها بنية الحالف الا ان يكون المستحلف قاضيا فاستحلفه بالله لدعوي اقتضته فالاعتبار بنية القاضي، او ناءبه المستحلف ان كان الحالف يوافقه في الاعتقاد والا فوجهان، وان كل يمين علي نفي فعل الغير فهي علي نفي العلم الا من ادعي عليه ان عبده جني فيحلف علي البت علي الاصح، او بهيمته جنت فيحلف علي البت قطعا، وان السيد لا يثبت له مال في ذمة عبده 
 ابتداء، وفي ثبوته دواما وجهان، وكل عبادة يخرج منها بفعل منافيها ومبطلها الا الحج والعمرة، وكل وضوء يجب فيه الترتيب الا وضوءا تخلله غسل الجنابة، وان ما لا يجب التعرض له في العبادة جملة ولا تفصيلا لا يضر الخطا فيه، وما يجب التعرض له تفصيلا او جملة يضر الخطا فيه:
 الاول: كخطا الامام في تعيين تابعه لا يضر.
 والثاني: كخطءه من الصوم الي الصلاة، او من صلاة فرض معين الي غيره.
 والثالث: كخطا الماموم في تعيين الامام.
 وان اشارة الاخرس كنطقه الا في اربع مساءل: الشهادة في الاصح، وابطال الصلاة، وانعقاد اليمين، واذا حلف لا يكلم زيدا فاشار اليه، وان اشارة الناطق القادر علي العبارة لغو الا في اربع مساءل: الامان، واشارة الشيخ في رواية الحديث، وقوله: انت طالق هكذا واشار باصابعه، واذا سلم علي المصلي يرد بالاشارة، نص عليه في القديم، واشباه ذلك.
 وكذلك يبين له جملا مما يحتاج اليه وينضبط من اصول الفقه؛ كترتيب الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستصحاب عند من يقول به، وانواع الاقيسة ودرجاتها، وحد الامر والنهي والعموم والخصوص وغيرها، واحكام ذلك وقواعده، وجملا من اسماء المشهورين من الصحابة فمن بعدهم من العلماء والاخيار، وتراجمهم ووفياتهم، وضبط المشكل من انسابهم واسماءهم والمشتبه من ذلك، والمختلف والمءتلف، ونحو ذلك، وجملا من 
 الالفاظ اللغوية والعرفية المتكررة في الفقه ضبطا لمشكلها، وخفي معانيها فيقول: هي مفتوحة، او مضمومة، او مكسورة، مخففة او مشددة، مهموزة او لا، عربية او اعجمية او معربة، وهي التي اصلها عجمي وتكلمت فيها العرب، مصروفة ام لا، مشتقة او لا، مشتركة ام لا، مترادفة ام لا.
 وان المهموز والمشدد يخففان ام لا، وان فيها لغة اخري ام لا، ويبين ما ينضبط من قواعد التصريف ونحو ذلك، واذا وقعت مسالة غريبة لطيفة، او مما يسال عنه في المعاياة نبه عليها، وعرفهم حالها، ويكون تعليمه اياهم كل ذلك تدريجا شيءا فشيءا، فيجتمع لهم مع طول الزمان جمل كثيرة، والله اعلم.
 ومن ذلك ان يحرضهم علي الاشتغال في كل وقت، ويطالبهم باعادة محفوظاتهم، فمن وجده حافظا مراعيا لمحفوظاته ومهماته وقواعده اثني عليه واشاع ذلك، ومن وجده مقصرا عنفه واعاده له ليحفظه حفظا راسخا.
 ومن ذلك ينبغي له ان يطرح علي اصحابه ما يراه من مستفاد المساءل ويختبر بذلك افامهم، ودليل ذلك ما رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشجر شجرة ... "  الحديث. 
 ومن ذلك اذا فرغ من شرح درس فلا باس بطرح مساءل تتعلق به علي الطلبة، واعادة ذكر ما اشكل منه؛ ليمتحن بذلك فهمهم وضبطهم لما شرحه لهم. فمن ظهر استحكام فهمه شكره، ومن لم يفهم تلطف في اعادته، والمعني: انه ربما استحي من قوله: لم افهم، وسبب هذا: اما رفع كلفة الاعادة علي الشيخ، او لضيق الوقت، او حياء من الحاضرين، او كي لا تتاخر قراءة بعضهم بسببه؛ ولذلك قيل: لا ينبغي للشيخ ان يقول للطالب: هل فهمت؟ الا اذا امن من قوله نعم قبل ان يفهم، وينبغي للشيخ ان يامر الطلبة بالمرافقة في الدروس، واعادة ما وقع من التقرير بعد فراغه ليثبت في اذهانهم، واذا فهم الشيخ فاءدة من البعض في البحث وان كانت من صغير فينصفه بها، ويشكره عليها، فان ذلك من بركة العلم، ولا يظهر الشيخ للطلبة تفضيل بعضهم علي بعض لا سيما اذا تساووا في الصفات: من سن او فضيلة، او تحصيل او ديانة، فترجيح بعضهم علي بعض مما يوغر الصدور، فاذا ظهرت فضيلته يثني عليه في حد ذاته من غير تصريح بان فلانا افضل من فلان، فاعلم ذلك.
 ومن ذلك ان يقدم في التعليم الاسبق فالاسبق اذا ازدحموا، ولا يقدمه باكثر من درس الا برضي الباقين، ويختار اذا كانت الدروس في كتاب واحد باتفاق منهم وهو المسمي بالتقسيم ان يبدا في كل يوم بدرس واحد منهم، فان الدرس الاول ربما حصل فيه من النشاط والتقرير ما لا يحصل في الباقي الا اذا 
 علم من نفسه عدم الملالة، وبقاء النشاط، فيرتب الدروس ترتيب الكتاب، وان راي مع ذلك تقديم الاسبق ليحضر المتاخر علي التقدم كان حسنا، ولا يقدم احدا في نوبة غيره، ولا يءخره عن نوبته الا اذا راي في ذلك مصلحة، فان سمع بعضهم لغيره في نوبته فلا باس، وان جاءوا معا وتنازعوا اقرع كما سياتي ان شاء الله في القسم الثالث من النوع الثالث.
 ومن ذلك اذا سلك الطالب فوق ما يقتضيه حاله، وخاف ضجره اوصاه بالرفق بنفسه، وكذلك اذا ظهر له منه نوع سامة او ضجر امره بالراحة، ولا يشير علي الطالب بتعلم ما لا يحتمله فهمه او سنه، ولا كتاب يقصر عنه ذهنه، فان استشاره من لا يعرف حاله في قراءة فن مشكل او كتاب مشكل لم يشر عليه بشء حتي يجرب ذهنه، ويعلم حاله، فان لم يحتمل الوقت التاخير اشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فان راي فهمه جيدا نقله الي كتاب يليق بذهنه؛ لان نقل الطالب الذكي يزداد به فهمه واجتهاده وانبساطه، ونقل الطالب غير الذكي يكل فهمه ونشاطه، ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين او اكثر اذا لم يضبطهما، بل يقدم الاهم فالاهم، واذا غلب علي ظنه انه لا يفتح عليه في ذلك الفن اشار عليه بتركه والانتقال الي غيره مما يرجي فلاحه فيه، واذا كان الشيخ متكفلا ببعض العلوم، فلا يقبح للطالب باقي العلوم التي لا يحسنها؛ اذ من عادة معلم اللغة تقبيح الفقه، ومعلم الفقه تقبيح علم الحديث والتفسير، بل يوسع علي الطالب طريق التعلم مطلقا.
 ومن ذلك الا يتاذي ممن يقرا عليه اذا قرا علي غيره، قال النووي: وهذه مصيبة يبتلي بها جهلة المعلمين لغباوتهم، وفساد نيتهم وارادتهم بالتعليم غير وجه الله، وهذا اذا كان المعلم الاخر اهلا، فان كان فاسقا او مبتدعا او كثير الغلط فليحذره من الاغترار به، والله يعلم المفسد من المصلح، والله تعالي اعلم.
 
  القسم الثالث: ادابه في درسه
 ...
 الفصل الثالث: ادابه في درسه :
 فمنها: اذا عزم علي التدريس ان يتطهر من الحدث والخبث، فلا يلقي الدرس الا علي الطهارة، وان ينظف ويطيب بدنه وثوبه، ويختار له لبس البياض، ولا يعتني بفاخر الثياب، ولا يقتصر علي خلق ينتسب صاحبه الي قلة مروءة، وان يتطيب ويسرح لحيته، ويزيل كل ما يشينه.
 كان الامام مالك رضي الله عنه اذا جاءه الناس لطلب الحديث اغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا ووضع رداء علي راسه، ثم يجلس علي منصة، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ وقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: قال ابن جماعة: يصلي ركعتي الاستخارة وينوي نشر العلم وتعليمه وبث الفواءد الشرعية، والاجتماع علي ذكر الله، واذا خرج من بيته للدرس فيدعو بما ورد في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك" ، ثم يقول: "باسم الله وبالله 
 حسبي الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني، وادر علي الحق لساني"، ويديم ذكر الله تعالي الي ان يصل الي المجلس، فاذا وصل يسلم علي من حضر، ويصلي ركعتين "ان لم يكن وقت كراهة"، فاذا كان مسجدا تاكدت الصلاة وان كان وقت كراهة، ثم يجلس بوقار وسكينة وتواضع وخشوع، والاولي ان يكون مستقبل القبلة كيف اتفق لا مقعيا الا قعاء المكروه في الصلاة ولا مستوفزا، ولا رافعا احدي رجليه علي الاخري، ولا مادا رجليه او احداهما من غير عذر، وان يصون بدنه عن الزحف والتنقل عن مكانه، ويديه عن العبث والتشبيك بهما، وعينيه عن تفريق النظر بلا حاجة، ويتقي المزاح وكثرة الضحك؛ فانه يقلل الهيبة ويسقط الحشمة.
 ومنها: ان يحسن خلقه مع جلساءه ويوقر فاضلهم بعلم او سن او صلاح او شرف او نحو ذلك، ويرفعهم في المجلس علي حسب تقديمهم في الامامة ويكرمهم بحسن السلام، وطلاقة الوجه، والبشاشة والابتسام وبالقيام لهم علي سبيل الاحترام، ولشيخ الاسلام محيي الدين في الترخيص في كتاب مستقل 
 شفي فيه الغليل، واتي فيه بواضح الدليل، واجاب عما يوهم كراهته، نفع الله ببركاته.
 ومنها: ان يقدم تلاوة القران العظيم في البحث والتدريس، ثم ان كان في مدرسة اتبع شرطها، ويدعو عقيب القراءة لنفسه وللحاضرين وساءر المسلمين بعد ان يدعو للعلماء الماضين، ومشايخه ووالديه والحاضرين ولواقف المكان، وكان بعضهم يءخر ذكر نفسه في الدعاء عن الحاضرين تادبا والكل حسن، وقد عمل قوم بالاول، وقوم بالثاني. انتهي.
 ويستحب لهم اذا اجتمعوا للعلم قراءة سورة، وكان الحافظ الشهاب ابن حجر يستفتح مجلس املاءه بسورة الاعلي، وسءل عن الحكمة في قراءتها فقال: تبعت في ذلك شيخنا العراقي ومناسبتها: {سنقرءك فلا تنسي} [الاعلي: ] وقوله: {فذكر} [الاعلي: ] وقوله: {ان هذا لفي الصحف الاولي} [الاعلي: ] . ويستحب اذا اجتمع صاحبان ان يقرا قبل التفرق سورة العصر، ولمن راي ما يحب ان يقول: الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، او يكره: الحمد لله 
 علي كل حال، او اعجبه شء: ما شاء الله لا قوة الا بالله، ولمن اتاه خبر صالح: اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، ولمن غضب: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولمن قام من مجلسه: سبحان الله وبحمده، وفي رواية: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، وفي رواية: اللهم تب علي واغفر لي ثلاثا، وفي رواية: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 ومنها: اذا تعددت الدروس ان يقدم اشرف العلوم واهمها، فيقدم التفسير ثم الحديث ثم الفقه، ثم الاصول اصول الدين ثم اصول الفقه ثم المذهب ثم الخلاف او النحو او الجدل، وبعضهم اخر الجدل عن الخلاف، وكان بعضهم يختم درسه برقاءق تفيد تطهير الباطن، فان كان في مدرسة لواقفها في الدروس شرط اتبعه ولا يخل بما هو اهم ما بنيت له تلك البنية ووقفت لاجله.
 ومنها: الا يطيل مجلسه تطويلا يملهم او يمنعهم فهم الدرس وضبطه؛ لان المقصود افادتهم وضبطهم، فاذا صاروا الي هذه الحالة فات المقصود، ولا يقصره تقصيرا يخل، فيراعي المصلحة في التطويل والتقصير.
 ومنها: الا يدرس وبه ما يزعجه ويذهب استحضاره؛ كمرض او جوع او عطش او مدافعة حدث او شدة فرح او غم او غضب او نعاس او قلق، ولا 
 في حال برده المءلم، وحره المزعج، فربما اجاب او افتي بغير الصواب، ولانه لا يتمكن مع ذلك من استيفاء النظر، ولا يكون في مجلسه ما يءذي الحاضرين؛ بل يكون واسعا مصونا من الحر والبرد والريح والغبار والدخان ونحو ذلك.
 ومنها: ينبغي مراعاة مصلحة الجماعة في تقديم وقت الحضور وتاخيره في النهار، وافتي بعض اكابر العلماء ان المدرس اذا درس قبل طلوع الشمس او اخره الي بعد الظهر لم يستحق معلوم التدريس الا ان يقتضيه شرط الواقف لمخالفته العرف المعتاد، ولا يرفع صوته زيادة علي الحاجة، ولا يخفضه خفضا يمنعهم من كمال الفهم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يحب الصوت الخفيض ويبغض الصوت الرفيع"، قال ابو عثمان محمد بن الامام الشافعي رضي الله عنهما: ما سمعت ابي يناظر احدا قط فرفع صوته؛ اي: لم يرفع فوق العادة، فان حضر فيهم ثقيل السمع، فلا باس بعلو صوته بقدر ما يسمعه.
 ومنها: ان يصون مجلسه من اللغط، وعن رفع الاصوات، وسوء الادب في المباحثة واختلاف جهات البحث، قال الربيع: كان الشافعي اذا ناظره احد 
 في مسالة فغدا الي غيرها يقول: نفرغ من هذه المسالة ثم نعود الي ما تريد، والقصد من البحث ظهور الحق، وحصول الفاءدة ، واستفادة البعض من البعض لا القيام مع النفوس والجدل والمماراة، فان ذلك مذموم شرعا، فلا يليق باهل العلم تعاطي المناقشة بالمنافسة والشحناء؛ لان ذلك يورث العداوة والبغضاء، بل يجب الاجتماع علي الحق، عملا بقول الله تعالي: {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} [الانفال: ] وليزجر من تعدي في بحثه، وظهر منه سوء ادب، او لدد، او ترك انصاف بعد ظهور الحق، او اكثر الصياح بغير فاءدة، او اساء ادبه علي غيره من الحاضرين او الغاءبين، او ترفع في المجلس علي من هو اولي منه، او نام، او تحدث مع غيره، او ضحك، او استهزا باحد، وينبغي ان يكون له نقيب فطن كيس درب يرتب الحاضرين ومن يدخل عليه علي قدر منازلهم، ويوقظ الناءم، وينبه الغافل، ويامر بسماع الدروس والانصات لها.
 ومنها: ان يلازم الانصاف في بحثه وخطابه، ويسمع السءال من مورده علي وجهه، واذا عجز الساءل عن تقرير ما اورده لحياء ونحوه عبر الشيخ عن مراده، وبين وجه ايراده، ثم يجيبه عن ذلك السءال، ويفهمه اياه علي احسن منوال، وينبغي ان تيودد لغريب حضر عنده لينشرح صدره، فان للقادم دهشة. 
 ومنها: اذا اقبل بعض الفضلاء وقد شرع في مسالة امسك عنها حتي يجلس وان جاء في اثناء بحثها اعادها له.
 ومنها: اذا سءل عن شء لا يعرفه، او عرض في الدرس ما لا يعرفه فليقل: لا اعرفه، او لا اتحققه، او لا ادري، ولا يستنكف عن ذلك، فمن علم العالم ان يقول فيما لا يعلم: لا اعلم والله اعلم، قال ابن مسعود رضي الله عنه: يايها الناس، من علم شيءا فليقل به، ومن لا يعلم فليقل: الله اعلم، فان من العلم ان تقول لما لا تعلم: الله اعلم، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ] وقال عمر رضي الله عنه: نهينا عن التكلف، وقال علي رضي الله عنه: اذا سءلتم عما لا تعلمون فاهربوا، قالوا: كيف الهرب؟ قال: تقولون الله اعلم، وقال ابن عباس: اذا ترك العالم لا ادري اصيبت مقاتله، وقد نظمه الامام ابو بكر بن دريد فقال "من الطويل": 
 ومن كان يهوي ان يري متصدرا ... ويكره لا ادري اصيبت مقاتله
 وقال ابن عمر رضي الله عنه وقد سءل عن شء: لا ادري، ثم اتبعها فقال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم ان تقولوا: افتانا بهذا ابن عمر، وقال ابن عمر ايضا: العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة ماضية، ولا ادري، وقال بعضهم: تعلم لا ادري فانك ان قلت لا ادري علموك حتي تدري، وان قلت ادري سالوك حتي لا تدري، قال شيخ الاسلام النووي كغيره: واعلم ان معتقد المحققين ان قول العالم لا ادري لا يضع منزلته بل هو دليل علي عظم محله وتقواه وكمال معرفته؛ لان المتمكن لا يضره عدم معرفته مساءل معدودة بل يستدل بقول لا ادري علي تقواه، وانه لا يجازف في فتواه، وانما يمتنع من لا ادري من قل علمه وقصرت معرفته وضعف تقواه؛ لانه يخاف لقصوره ان يسقط من اعين الحاضرين، وهذه جهالة منه؛ فانه باقدامه علي الجواب فيما لا يعلمه يبوء بالاثم العظيم، وهو مجازف لجهله وقلة دينه، وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" ، وقد ادب الله تعالي العلماء بقصة موسي والخضر عليهما السلام حين لم يرد موسي العلم الي الله تعالي لما سءل: هل احد في الارض اعلم منك؟  
 ومنها: ما جرت به العادة ان يقول المدرس عند ختم كل درس: والله اعلم، قال ابن جماعة: الاولي ان يقال قبل ذلك كلام يشعر بختم الدرس كقوله: وهذا اخره، او ما بعده ياتي، ونحو ذلك؛ ليكون قوله: والله اعلم خالصا، لذكر الله ولقصد معناه، قال: ولهذا ينبغي ان يستفتح كل درس ب"بسم الله الرحمن الرحيم" ليكون ذاكرا لله في بدءه وخاتمته.
 ومنها: ينبغي للمدرس ان يمكث قليلا بعد قيام الجماعة؛ لءلا يزدحموا عند خروجهم، ولانه ان كان في نفس احد بقايا سءال تاخر وساله. 
  النوع الثالث: اداب يختص بها المتعلم
  القسم الاول: ادابه في نفسه 
 ...
 النوع الثالث: اداب يختص بها المتعلم:
 وهي تنقسم الي ثلاثة اقسام: ادابه في نفسه، وادابه مع شيخه، وادابه في مجلس درسه.
 القسم الاول: ادابه في نفسه :
 منها: ان يطهر قلبه من الادناس ليصلح لقبول العلم وحفظه، ويقصد بتعلمه وجه الله والعمل واحياء الشريعة، قال صلي الله عليه وسلم: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" ، قالوا: تطييب القلب للعلم كتطييب الارض للمزارعة، فبذلك ينمو وتظهر بركته، والا فلا 
 ينمو ولا يزكو؛ كالزرع في ارض بور غير مطيبة، وقال سهل بن عبد الله: حرام علي قلب ان يدخله النور وفيه شء مما يكره الله عز وجل.
 ومنها: ان يغتنم التحصيل وقت الفراغ والنشاط وحال الشباب وقوة البدن ونباهة الخاطر، وقلة الشواغل قبل عوارض البطالة وارتفاع المنزلة، روينا عن عمر رضي الله عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا اي: تصيروا سادة فتستحيوا من التعلم، قال الشافعي رضي الله عنه: تفقه قبل ان تراس، فاذا راست فلا سبيل الي التفقه، وجاء في الخبر: مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء، وقال ابن عباس رضي الله عنه: ما اوتي عالم علما الا وهو شاب، وهذا باعتبار الغالب، والا فمن كبر لا ينبغي له ان يحجم عن الطلب، فان الفضل واسع والكرم وافر، وقد قال الله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] وقال تعالي: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} [القصص: ] وقال تعالي: {ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما} [الشعراء: ] الي غير ذلك، وقصة القفال واشتغاله في كبره بالعلم 
 مشهورة معلومة مسطورة، فيا هذا احذر التسويف في شبابك والكسل، وسد علي كبرك باب الرجاء والامل، واغتنم ما بقي من عمرك، وما احسن قول من قال "من البسيط":
 بقية العمر عندي ما لها ثمن ... وان مضي غير محمود من الزمن
 يستدرك المرء فيها ما افات ويح ... يي ما امات ويمحو السوء بالحسن
 ومنها: ان يقطع ما يقدر عليه من العلاءق الشاغلة، والعواءق المانعة عن تمام الطلب وكمال الاجتهاد، ويرضي بما تيسر من القوت، وبما ستر مثله من اللباس وان كان خلقا، فالبصبر علي ضيق العيش ينال سعة العلم، وتنفجر ينابيع الحكمة، قال الشافعي رضي الله عنه: لا يطلب احد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، وقال ايضا: لا يدرك العلم الا بالصبر علي الذل، وقال ايضا: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس، ونقل الخطيب البغدادي عن بعضهم قال: لا ينال هذا العلم الا من عطل دكانه، وخرب بستانه، وهجر اخوانه، ومات اقرب اهله فلم يشهد جنازته، وهذا كله وان كان فيه مبالغة فالمقصود 
 به انه لا بد فيه من جمع القلب واجتماع الفكر، وقيل: امر بعض المشايخ طالبا بنحو ما رواه الخطيب فكان اخر ما امره به ان قال: اصبغ ثوبك كي لا يشغلك فكر غسله، ومما يقال عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: لو كلفت شراء بصلة لما فهمت مسالة، وقال امام الحرمين رحمه الله "من الطويل":
 اخي لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة ... وتلقين استاذ وطول زمان
 فالعلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، وقد قيل علي رواية وعزبة: يشتغل بحقوق الزوجة عن اكمال طلب العلم، واحتج بحديث: "خيركم بعد الماءتين كل خفيف الحاذ"، قيل: يا رسول الله، ومن خفيف الحاذ؟ قال: "من لا اهل له ولا مال"، قال سفيان الثوري: من تزوج فقد ركب البحر، فان ولد له فقد 
 كسر به، وعن ابراهيم بن ادهم: من تعود افخاذ النساء لم يفلح، وعن بشر الحافي: من لم يحتج الي النساء فليتق الله ولا يالف افخاذهن، قال النووي رحمه الله: وهذا كله موافق لمذهبنا ان لم يحتج الي النكاح استحب له تركه، وكذا ان احتاج وعجز عن مءنته، وفي الصحيحين عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء" ، وقال صلي الله عليه وسلم: "الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الله واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت من النساء " . 
 ومنها: ان يتورع في جميع شانه، ويتحري الحلال في طعامه وشرابه ولباسه ومسكنه؛ ليستنير قلبه ويصلح لقبول العلم، ولا يقنع لنفسه بظاهر الحل شرعا مهما امكنه التورع، ولم تلجءه حاجة بل يطلب الرتبة العلية، ويقتدي بالسلف الصالح في التورع عن كثير مما كانوا يفتون بجوازه، واحق من اقتدي به في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث لم ياكل التمرة التي وجدها في الطريق خشية ان تكون من الصدقة.
 وينبغي له ان يستعمل الرخص في مواضعها عند الحاجة اليها ووجود سببها ليقتدي به، فان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه كما تءتي عزاءمه.
 ومنها: ان يترك العشرة، فان تركها من اهم ما ينبغي لطالب العلم، ولا سيما لغير الجنس، وخصوصا لمن كثر لعبه وقلت فكرته، فان الطبع سراق، وافة العشرة ضياع العمر بغير فاءدة، وذهاب العرض والدين والمال، ولا يخالط طالب العلم الا من يفيده او يستفيد منه، فان عاشر من يضيع عمره معه بلا فاءدة فليتلطف في قطع عشرته قبل تمكنها، فان الامور اذا تمكنت عسرت ازالتها، ومن الجاري علي السنة الفقهاء بل هو من القواعد: الدفع اسهل من الرفع، فان احتاج الي المصاحبة فليكن الصاحب صالحا دينا تقيا ورعا ذكيا، كثير الخير قليل الشر، حسن المداراة، قليل المماراة، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان احتاج واساه، وان ضجر صبره، ومما ينسب الي الامام علي بن ابي طالب "من مجزوء الوافر": 
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين واخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ما شاه
 وللشء علي الشء ... مقاييس واشباه
 ولبعضهم "من الرجز":
 ان اخاك الصدق من كان معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك ... شتت شمل نفسه ليجمعك
 ومنها: الحلم والاناة والصبر جهده مطلقا في كل احواله، وان يكون حريصا علي التعلم مواظبا عليه في جميع اوقاته: ليلا ونهارا، حضرا واسفارا، ولا يذهب شيءا من اوقاته في غير العلم الا بقدر الضرورة؛ لاكل ونوم قدرا لا بد منه، واستراحة يسيرة لازالة الملل واداء حق الزوجة، ومءانسة الزاءر وتحصيل القوت وغيره مما يحتاج اليه، وليس بعاقل من امكنه درجة ورثة الانبياء ثم فوتها. 
 ففي صحيح مسلم عن يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع العلم براحة الجسم، وفي الحديث: "حفت الجنة بالمكاره" .
 وكما قيل "بيت رجز":
 ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 وكما قيل "من البسيط":
 لا تحسب المجد تمرا انت تاكله ... لن تبلغ المجد حتي تعلق الصبرا
 ومنها: ان تكون همته عالية، فلا يرضي باليسير مع امكان الكثير، ولا يسوف في اشتغاله، ولا يءخر تحصيل فاءدة وان قلت، وعن الربيع قال: لم ار الشافعي اكلا بنهار، ولا ناءما بليل لاهتمامه بالتصنيف.
 ومنها: ان يحذر في ابتداء امره من الاشتغال في الاختلاف بين العلماء 
 مطلقا في العقليات والسمعيات، فانه يحير الذهن ويدهش العقل، بل يتقن اولا كتابا واحدا في فن واحد او كتبا في فنون كما مر ان احتمل عقله ذلك، ولا ينتقل من كتاب حتي يتقنه، ويحذر من التنقل من كتاب الي كتاب قبل اتقانه من غير موجب، فانه علامة الضجر وعدم الفلاح، اما من تحققت اهليته وتاكدت معرفته فالاولي له الا يدع فنا من العلوم المحمودة ولا نوعا من انواعها الا وينظر فيه يطلع به علي مقاصده وغايته، ثم ان ساعده العمر طلب التبحر فيه، والا اشتغل بالاهم فالاهم، فان العلوم متقاربة وبعضها مرتبط ببعض، والشخص يعادي ما يجهله، ولبعضهم "من الطويل":
 تفنن وخذ من كل علم فانما ... يفوق امرء في كل فن له علم
 فانت عدو للذي انت جاهل ... به ولعلم انت تفقهه سلم 
 وللخليل بن احمد في اخيه لما تعقب عليه فن الشعر "من الكامل":
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 الناس اعداء لما جهلوا، قال تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} [الاحقاف: ] قال الغزالي: العمر لا يتسع لجميع العلوم، فالحزم ان ياخذ من كل علم احسنه، ويصرف همته وجل عمره في العلوم النافعة في الاخرة، واشرف العلوم وغايتها علم معرفة الله، وهو بحر لا يدرك غوره، واقصي درجات البشر فيه رتبة الانبياء ، ثم الاولياء، ثم الذين يلونهم.
 ومنها: الا يحمل نفسه في الاشتغال ما لا طاقة له به مخافة الملل والسامة؛ بل يكون امره قصدا، وهذا باختلاف الناس، وكل انسان ابصر بنفسه. 
  القسم الثاني: ادابه مع شيخه وقدوته وما يجب عليه من تعظيم حرمته
 ...
 الفصل الثاني: ادابه مع شيخه وقدوته، وما يحب عليه من تعظيم حرمته :
 فمنها: ينبغي للطالب ان يقدم النظر ويستخير الله فيمن ياخذ العلم منه، ويكتسب حسن الاخلاق والاداب منه، وليكن ممن كملت اهليته، وظهرت ديانته، وتحققت معرفته، وعرفت عفته، واشتهرت صيانته وسيادته، وظهرت مودته وحسن تعليمه، ولا يرغب الطالب فيمن زاد علمه ونقص ورعه او دينه، فعن السلف: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 قالوا: ولا ياخذ العلم ممن كان اخذه له من بطون الكتب من غير قراءة علي شيوخ او علي شيخ حاذق له معرفة تامة ولو بعلم واحد ومشاركة في بعض العلوم خوفا من التصحيف والغلط، وقال الشافعي: من تفقه من بطون الكتب ضيع الاحكام، وقيل: من تفقه من بطون الكتب بدل الاحكام، ومن طب من بطون الكتب قتل الانام، وليحذر من ان يتقيد الطالب بالمشايخ المشهورين، وترك الاخذ عن الخاملين، فقد عد الغزالي ذلك من الكبر علي العلم، وجعله عين الحماقة؛ لان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها، ويغتنمها حيث ظفر بها، ويتقلد المنة ممن ساقها اليه، وربما يكون الخامل له بركة ونفع فيحصل به تمام النفع.
 ومنها: ان ينظر معلمه بعين الاحترام، والاجلال والاكرام، ويعتقد فيه كمال 
 الاهلية فان ذلك ينفعه، وكان بعض السلف اذا توجه الي شيخه تصدق بشء وقال: اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني، وقال الشافعي رضي الله عنه: كنت اصفح الورقة بين يدي مالك رحمه الله صفحا رفيقا هيبة له لءلا يسمع وقعها، وقال الربيع: والله ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي هيبة له، وقال حمدان بن الاصبهاني: كنت عند شريك فاتاه بعض اولاد الخليفة المهدي فاستند الي الحاءط وساله عن حديث فلم يلتفت اليه واقبل علينا، ثم عاد فعاد شريك بمثل ذلك، فقال ابن الخليفة: اتستخف باولاد الخلفاء؟ قال: لا ولكن العلم اجل عند الله من ان اضيعه، فجثي علي ركبتيه فقال شريك: هكذا يطلب العلم، روي ان يحيي بن سعيد القطان كان يصلي العصر ثم يستند الي اصل منارة مسجده، فيقف بين يديه: علي بن المديني 
 والشاذكوني، وعمرو بن علي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهم يسالونه عن الحديث وهم قيام علي ارجلهم الي ان تحين صلاة المغرب لا يقول لواحد منهم اجلس ولا يجلسون هيبة له واعظاما، قلت: وهذا القيام بين يديه لله لا له، وانما لما خصه الله من العلم وهيبته ومنحته، فلا يدخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان يتمثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار" ؛ لانه لا يحب ذلك لنفسه؛ وانما للسر المودع فيه من العلم، ولتهذيب اخلاق الطلبة وصونهم عن التكبر وتخلقهم بالتواضع، والله اعلم.
 ومنها: ان يعرف للمعلم حقه، ولا ينسي له فضله ويتواضع له ويذل 
 ويعلم ان ذله لشيخه عز، وخضوعه له فخر، وتعظيم حرمته مثوبة، والتشمير في خدمته شرف، قال صلي الله عليه وسلم: "تعلموا العلم، وتعملوا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه"، واخذ ابن عباس رضي الله عنهما مع جلالته ومزيته بركاب زيد بن ثابت رضي الله عنه وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، ويقال: ان الشافعي رحمه الله عوتب علي تواضعه للعلماء فقال "من الطويل":
 اهين لهم نفسي فهم يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 ومنها: الا ينكر عليه، ولا يتامر عليه، ولا يشير عليه بخلاف رايه فيري انه اعلم بالصواب منه "من الطويل":
 وان عناء ان تعلم جاهلا ... فيزعم جهلا انك منك افهم
 بل ينقاد اليه في اموره كلها، ويلقي اليه زمام امره، ويذعن لنصحه، ويتحري رضاه، ولا يختار الا اختياره، وياتمر بامره، ولا يخرج عن رايه، وليدع رايه، فخطا مرشده انفع له من صوابه في نفسه، وفي قصة موسي والخضر تنبيه علي ذلك، وبالجملة فيكون معه كالمريض مع الطبيب الماهر الناصح، بل هذا اولي لتفاوت ثمرتيهما، والله اعلم. 
 ومنها: ان يبجله في خطابه في غيبته وحضوره، ولا يخاطبه بتاء الخطاب وكافه، ولا يناديه من بعد، بل يقول: يا سيدي ويا استاذي، او يايها العالم او الحافظ، ويخاطبه بصيغة الجمع نحو ما تقولون في كذا، وما رايكم في كذا، وقلتم رضي الله عنكم، واجزتم رضي الله عنكم، ولا يسميه في غيبته باسمه الا مقرونا بما يشعر بالتعظيم كقوله: قال الشيخ او شيخنا او سيدنا او شيخ الاسلام او حجة الاسلام ونحو ذلك، فمراعاة حرمته وهديه في غيبته وبعد موته، فلا يغفل عن الدعاء له مدة حياته، ويرد غيبته ويغضب لها، فان عجز عن ذلك قام وفارق المجلس الذي يغتاب فيه شيخه، ويراعي ذريته واقاربه بعد موته، ويتعاهد زيارة قبره والاستغفار له والترحم عليه والصدقة عنه، ويسلك مسلكه، ويراعي في الدين عادته، ويقتدي بحركاته وسكناته في عباداته وعاداته، ويتادب بادابه، ويشكر الشيخ اذا نصحه في امر نقيصة صدرت منه، وعلي فضيلة نبهه عليها وشوهدت منه، ويعد ذلك من نعم الله عليه من الشيخ باعتناء الشيخ به ونظره اليه.
 ومنها: ان يصبر علي هفوة تصدر من شيخه او جفوة او سوء خلق، ولا يصده ذلك عن ملازمته وحسن عقيدته واعتقاد كماله، ويتاول افعاله التي ظاهرها مذموم علي احسن تاويل، فما يعجز عن ذلك الا قليل التوفيق، ويبدا هو عند جفوة الشيخ بالاعتذار والتوبة والاستغفار، وينسب الموجب اليه، ويوقع العتب عليه، فان ذلك ابقي لمودة شيخه، واحفظ لقلبه، وانفع في الدنيا والاخرة، فمن صبر علي ذل التعليم ال امره الي عز الدنيا والاخرة، ومن لم 
 يصبر بقي عمره في غاية الجهالة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا فعززت مطلوبا، ولبعضهم "من الكامل":
 فاصبر لداءك ان اهنت طبيبه ... واصبر لجهلك ان جفوت معلما
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 قال الشافعي رضي الله عنه: قيل لسفيان بن عيينة: ان قوما ياتونك من اقطار الارض تغضب عليهم يوشك ان يذهبوا ويتركوك فقال للقاءل: هم حمقاء اذن ان تركوا ما ينفعهم لسوء خلقي.
 ومنها: الا يدخل علي الشيخ في غير المجلس العام بغير اذنه، سواء كان الشيخ وحده او معه غيره، فان استاذن ولم ياذن له انصرف، ولا يكرر الاستءذان، فان لم يعلم الشيخ يكرر ثلاثا او ثلاث طرقات للباب، وليكن طرق الباب خفيفا بقدر ما يسمع، وان اذن وكانوا جماعة تقدم افضلهم واسنهم للدخول، ثم يسلم الافضل فالافضل.
 ومنها: ان يجتهد علي ان يسبق في الحضور الي المجلس قبل حضور الشيخ ويحمل نفسه علي ذلك وان انتظره علي باب داره ليخرج ويمشي معه الي المجلس فهو اولي، ولا يتاخر بحيث يجعل الشيخ في انتظاره، فان فعل ذلك من غير ضرورة عرض نفسه للذم، واذا دخل علي الشيخ فليدخل كامل الهيءة 
 فارغ القلب من الشواغل، منشرح الصدر، صافي الذهن، لا في حال نعاس او غضب او جوع او عطش، متطهرا نظيفا متسوكا مزيلا رواءحه الكريهة، ولا يقرا علي الشيخ عند شغل قلبه وملله ونعاسه وجوعه وعطشه واستيفازه والمه وقاءلته ونحو ذلك مما يمنعه من استيفاء الشرح، ومتي دخل علي الشيخ في غير المجلس العام وعنده من يتحدث معه فسكتوا عن الحديث، او دخل الشيخ ليصلي او يقرا او يطالع او يكتب ولم يبداه بكلام فليسلم ويخرج سريعا الا ان يامره الشيخ بالمكث، فاذا مكث فلا يطيل المكث خشية ان يدخل في عموم من شغل مشغولا بالله ادركه المقت في الوقت، واذا حضر مكان الشيخ فلم يجده انتظره ولا يفوت علي نفسه درسه، وان كان ناءما صبر حتي يستيقظ، وروي ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يجلس في طلب العلم علي باب زيد بن ثابت وهو ناءم فيقال له: الا نوقظه لك؟ فيقول: لا، وكذلك كان السلف يفعلون.
 ومنها: الا يطلب من الشيخ وقتا يقرا فيه وهو عليه مشق، او لم تجر عادته بالاقراء فيه وان كان رءيسا؛ لما فيه من الترفع والحمق علي الشيخ والطلبة، وربما استحي الشيخ منه واقراه وعطل غيره بسببه فلا يفلح، فان اشار الشيخ عليه بوقت خاص فلا باس، وان يجلس بين يديه متادبا بسكون واطراق راس وخضوع وتواضع وخشوع وجلوس الافتراش او التورك، ويحسن هنا الاقعاء المستحب علي وجه في الجلوس بين السجدتين في الصلاة، وهو ان يفترش قدميه ويجلس علي بطونهما، ويتعاهد تغطية اقدامه وارخاء ثيابه. 
 ولا يستند بحضرة الشيخ الي حاءط او مخدة، ولا يعطي الشيخ جنبه ولا ظهره، ولا يجعل يديه ماسكة وراء ظهره، ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته، قال بعضهم: ومن تعظيم الشيخ الا يجلس الي جانبه ولا علي مصلاه، وان امره شيخه بذلك فلا يفعله الا اذا جزم عليه جزما تشق عليه مخالفته، فيمتثل امره ثم يعود الي ما يقتضيه الادب، هذا وقد تكلم الناس في اي الامرين اولي: امتثال الامر، او سلوك الادب، وكان مذهب ابي بكر وعلي رضي الله عنهما الثاني، ومذهب عبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما الاول، وقصصهم مشهورة، قال شيخ الاسلام البدر بن جماعة: والذي يترجح التفصيل، فكل علي قدر مقامه، فابو بكر وعلي مقامهما المراجعة في الامر، وعبد الرحمن ومعاذ بن جبل مقامهما امتثال الامر لا المراجعة، وايضا صاحب الادب جبره حاصل، وصاحب امتثال الامر قد يقصد جبره واظهار احترامه والاعتناء به.
 ومنها: ان يلقي السمع وهو شهيد لما يلقيه الشيخ، بحيث لا يحوجه الي اعادة الكلام، ولا يلتفت عنه يمينا ولا شمالا وفوقا وتحتا واماما ووراء من غير ضرورة، ولا يضطرب لصيحة يسمعها، ولا يتكلم بيديه الي وجه الشيخ وصدره ولا يعبث بهما، ولا يضع يده علي لحيته او فمه، او يعبث بها في انفه، ولا يشبك اصابعه، ولا يكثر التنحنح من غير حاجة، ولا يبصق ولا يمتخط ولا 
 ينخع ما امكنه، اذا كان كذلك فلياخذها بمنديل ونحوه من فمه، ولا يتجشا ولا يتمطي، ولا يكثر التثاءب، واذا تثاءب ستر فاه بعد رده جهده، واذا عطس خفض صوته جهده وستر وجهه بمنديل ونحوه، ويكون ساكنا مطمءنا وقورا وقرا، وذلك لا يخفي علي من له ادني ادب طبيعي.
 ومن تتمات ما نحن فيه: انه لا يسارر في مجلس شيخه ولو في مسالة، ولا يغمز احدا، ولا يكثر كلامه بغير ضرورة، ولا يحكي ما يضحك منه او ما يتضمن سوء ادب، ولا يتكلم بما لم يساله شيخه عنه، ولا يسال شيخه ما لم يستاذنه اولا، ولا يضحك من غير عجب دون الشيخ، فان غلبه الضحك تبسم بغير صوت، ولا يغتب احدا في مجلسه، او ينم له عن احد، او يوقع بينه وبين احد ينقل ما يسوءه كاستنقاص به وتكلم فيه، او يقول له: فلان يود ان لو اقرا عليه كالحاث له في امره، وتركت ذلك لاجلك، ففاعل ذلك مع كونه ارتكب
 مكروها او حراما او كبيرة مستحق للزجر والاهانة، والطرد والابانة، وقد جاء عن علي رضي الله عنه: ان من حق العالم الا تكثر عليه السءال، ولا تعنته في الجواب، ولا تلح عليه اذا اعرض، ولا تاخذ بثوبه اذا كسل، ولا تشيرن اليه بيدك، ولا تغمزه بعينك ولا تغمز بعينك غيره، ولا تسار في مجلسه، ولا تطلب زلته، وان زل فاقبل معذرته، والا تقول: قال فلان خلاف قولك، وان تحفظه شاهدا وغاءبا، وان تعم القوم بالسلام، وان تخصه بالتحية، وان تجلس بين يديه، وعليك ان توقره لله تعالي، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته، والا تمل من طول صحبته، وانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها منفعة.
 ومنها: ان يحسن خطابه مع الشيخ ما امكنه، ولا يقول له: لم؟ ولا 
 نسلم، ولا من نقل هذا؟ ولا اين موضعه؟ ولا يقل المحظوظ والمنقول غير هذا وشبه ذلك، فان اراد استفادة اصله او من نقله، فيراجعه بلطف في مجلس اخر بحسن الادب ولطف العبارة، واذا اصر الشيخ علي قول او دليل ولم يظهر له، او اصر الشيخ علي خلاف الصواب سهوا، فلا يغير وجهه او عينيه او يشير الي غيره كالمنكر لما قاله، بل ياخذه ببشر ظاهر وان لم يكن الشيخ مصيبا لغفلة او سهو او قصور نظر في تلك الحال، فان العصمة في البشر للانبياء عليهم السلام، وليحذر من مفاجاة الشيخ بصورة رد عليه مثل ان يقول له: انت قلت فيقول: ما قلت؟ فحاصله اذا فاجاه او اراد ان يرد عليه فليكن بالطف عبارة ولو في غير ذلك المجلس؛ كان يقول: هل تلمحتم جوابا عن ذلك الاشكال او علي ذلك التعقب؟ واذا سبق لسان الشيخ الي تحريف كلمة الا يضحك ولا يستهزء ولا يعيدها كانه يتنادر بها عليه، ولا يغمز غيره ولا يشير اليه بل ولا يتامل ما صدر منه ولا يدخله قلبه، ولا يصغي اليه بسمعه، ولا يحكيه لاحد، فان اللسان سباق والانسان غير معصوم، وفاعل شء مما ذكر مع شيخه معرض نفسه للحرمان، والبلاء والخسران، مستحق للزجر والتاديب، والهجر والتانيب، والله اعلم.
 ومنها: الا يسبق الشيخ الي شرح مسالة او جواب سءال منه او من غيره، لا سيما الا اذا كان من غيره وتوقف الشيخ، ولا يساوقه فيه، ولا يظهر معرفة به او ادراكه له قبل الشيخ، الا ان يعلم من الشيخ ايثار ذلك منه، او عرض الشيخ عليه ذلك ابتداء والتمسه منه فلا باس به حينءذ، ولا يقطع علي الشيخ كلامه ولا يسابقه، واذا سمع الشيخ يذكر حكما في مسالة او فاءدة 
 مستغربة او يحكي حكاية او ينشد شعرا وهو يحفظ ذلك ان يصغي اليه اصغاء متسفيد متعطش اليه فرح به كانه لم يسمعه قط، قال عطاء: اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به منه فاريه من نفسي اني لا احسن منه شيءا، وعنه قال: ان الشاب ليتحدث بحديث فاستمع له كاني لم اسمعه، ولقد سمعته قبل ان يولد، فان ساله الشيخ عند الشروع في ذلك عن حفظه للحديث او للمسالة فلا يجيب بلا لما فيه من الكذب، ولا يجيب بنعم لما فيه من الاستغناء عن الشيخ، بل يقول: احب ان استفيده، او عهدي به بعيد، فان علم من حال الشيخ انه يسره الا يراد امتحانا لضبطه وحفظه وتحصيله فلا باس بذلك، ولا ينبغي ان يكرر ما يعلمه، ولا استفهام ما يفهمه، فانه يضيع الزمان، وربما اضجر الشيخ، قال الزهري: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر ولا ينبغي ان يقصر في الاصغاء والتفهم، او يشغل ذهنه بفكر او حديث ثم يستعيد الشيخ ما قاله ؛ لان ذلك اساءة ادب، بل يكون مصغيا لكلامه حاضر الذهن لما يسمعه من اول مرة، وكان بعض المشايخ لا يعيد لمثل هذا اذا استعاده، ويزبره عقوبة له، اما اذا لم يسمع كلام الشيخ لبعده او لم يفهمه 
 مع الاصغاء اليه والاقبال عليه، فله ان يسال الشيخ اعادته او تفهيمه بعد بيان عذره بسءال لطيف.
 ومنها: الا يسال عن شء في غير موضعه، ففاعل ذلك لا يستحق جوابا، الا ان يعلم من حال الشيخ انه لا يكره ذلك، ويغتنم سءاله عند طيب نفسه وفراغه، ويتلطف في سءاله ليحسن في جوابه، قال صلي الله عليه وسلم: "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم".
 ومنها: الا يستحي من السءال عما اشكل عليه، بل يستوضحه اكمل استيضاح، فمن رق وجهه رق علمه، ومن رق وجهه عند السءال، ظهر نقصه عند اجتماع الرجال، وقال ابن شهاب: العلم خزاءن ومفتاحه المسالة، واذا قال له الشيخ: افهمت؟ فلا يقل نعم قبل ان يتضح له المقصود من المسالة ايضاحا جليا؛ لءلا يكذب ولا يستحي من قوله لم افهم؛ لان استثباته يحصل له مصالح عاجلة واجلة، فمن العاجلة: حفظ المسالة وسلامته من الكذب واظهار فهم ما لم يكن فهمه، واعتقاد الشيخ اعتناءه بالعلم ورغبته وكمال عقله وورعه ونصحه لنفسه، ومن الاجلة ثبوت الصواب في قلبه داءما، وعن الخليل ابن احمد: منزلة الجهل بين الحياء والانفة.
 ومنها: ان يكون ذهنه حاضرا مع الشيخ، فان امره بشء بادر اليه ولم يعاوده فيه، واذا ناوله شيءا تناوله التلميذ باليمين، واذا تناول هو شيءا تناوله 
 باليمين، واذا ناول هو شيخه شيءا ناوله باليمين، وان كان ورقة كفتيا او قصة مثلا نشرها ثم دفعها اليه، ولا يدفعها مطوية الا اذا علم او ظن ايثار الشيخ لذلك. واذا اخذ من الشيخ ورقة بادر الي اخذها منشورة قبل ان يطويها ويتربها ثم يطويها، واذا ناول الشيخ كتابا ناوله اياه مهيا لفتحة من غير احتياج الي ادارته، وكذا ان كانت مطالعته في موضع معين يهيءه له ولو بالتقريب ، ولا يحذف اليه الشء، ولا يمد يده الي حاجة اذا كان بعيدا عنها كان يتكء لجنبه لياخذ ذلك الشء، بل يقوم اليه ولا يزحف زحفا، واذا وضع بين يديه دواة فليضعها مفتوحة، واذا ناوله سكينا فلا يصوب اليه راس نصلها ولا نصابها، بل يناوله اياها عرضا؛ لانه ان ناوله نصلها فقلة ادب من حيث انه اشار اليه بنصل السكين، وان ناوله نصابها يخشي علي يد المناول من انفتال الحد الي اصبعه، فالاولي العرض، وليكن الحد في العرض الي جهته قابضا علي طرف النصاب، مما يلي النصل لياخذ هو باول النصاب، وان ناوله سجادة ليصلي عليها نشرها اولا، والادب ان يفرشها عند قصد ذلك، قال ابن جماعة: واذا فرشها ثني مءخر طرفها الايسر كعادة الصوفية، فان كانت مثنية جعل طرفها الي يسار المصلي، وان كان فيها صورة محراب تحري به القبلة ان امكن، ولا يجلس بحضرة الشيخ علي سجادة، ولا يصلي عليها اذا كان المكان طاهرا، واذا قام بادر القوم الي اخذ السجادة والي الاخذ بيده او عضده ان احتاج، والي تقديم نعله ان لم يشق ذلك علي الشيخ، ويقصد بذلك كله 
 التقرب الي الله تعالي والي قلب الشيخ، وقيل: اربعة لا يانف الشريف منهن وان كان اميرا: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته للعالم الذي يتعلم منه، والسءال عما لا يعلم، وخدمته للضيف.
 ومنها: ان يقوم بقيام الشيخ ولا يجلس وهو قاءم، ولا يضطجع وهو قاءم او قاعد، بل ولا يضطجع بحضرته مطلقا الا ان يكون وقت نوم وياذن له، ويقوم له كلما ورد عليه ولو تكرر لزيادة التوقير والاعظام والاحترام، وقد تقدم ان شيخ الاسلام النووي الف كتابا في مسالة القيام.
 ومنها: اذا مشي مع شيخه ليلا فليكن امامه، او نهارا فليكن وراءه الا ان يقتضي الحال خلاف ذلك لزحمة او غيرها، وليتبع في ذلك عادة اهل البلد، فمتي خالف نسب لقلة الادب، ومما ينسب لشيخ الاسلام البرهان بن جماعة ما لفظه: فاءدة من عادة الفقراء المشي خلف الشيخ، ومن عادة الفقهاء المشي بين يدي الشيخ، وقد ورد في الحديث ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يمشون بين يديه ولا يدع احدا يمشي خلفه ويقول: "دعوا ظهري للملاءكة" .
 قلت: ولهذا تري الدولة يكون رءيسهم وكبيرهم وراء القوم، وهذا اصله.
 ومن فعل عكس ذلك من الاكابر فمراده الا يتشبه بمن هو اكبر منه؛ ولكن 
 تفوته السنة، ولا يخفي الفرق بين صدر الصحابة ورءيسهم، ولا بين من تاخر عنهم خصوصا في زماننا؛ لان الصحابة ورءيسهم صلي الله عليه وسلم كان كاحدهم لا يتميز من بينهم بزيادة ثوب فاخر ولا فرس مسومة، ولا تقدم القوم عليه بمسافة ليمشي وحده مما يفعل في زماننا من ذلك من تقدم الفرسان ثم المشاة ثم السعادة، ثم الانفراد، وهذا عين الجبروت، فاصله سنة ولكن انقلب ذلك الي طريق البدعة، اللهم الا ان يقصد بذلك رهبة العصاة والطغاة والغادرين فلا باس وهو اعلم بالنيات، والمطلع علي الطويات.
 ويتعين تقدم التلميذ علي الشيخ ليلا ونهارا في المواضع المجهولة الحال كالوحل والوجل والحوض والمواضع الخطرة، ولا يمشي الي جانبه الا لحاجة او اشارة منه، ويعرفه بمن يقصده وهو ماش من الاعيان ان لم يعلم به، ويءثره بجهة الظل في مشيه في الصيف، وفي الشتاء بجهة الشمس، ولا يمشي بين الشيخ وبين من يحدثه الشيخ، ويتاخر عنهما او يتقدم ولا يتسمع، فان ادخلاه في حديثهما فليدخل من الجانب الاخر عن يمينه او يساره ليكون الشيخ وسطا، واذا مشي مع الشيخ اثنان فليكن الاسن عن يمينه، واذا صادف الشيخ في الطريق بداه بالسلام، ويقصده ان كان بعيدا ولا يناديه، واذا رافقه لا يشير ابتداء بالاخذ في طريق حتي يستشيره، والله اعلم. 
  القسم الثالث: في اداب درسه وقراءته وما يعتمده مع شيخه ورفقته  حينءذ:
 فمنها: ان يبتدء اولا من وفقه الله تعالي بحفظ كتاب الله العزيز حفظا متقنا فهو اصل العلوم واهمها، وكان السلف لا يعلمون الحديث والفقه الا لمن حفظ القران، واذا حفظه فليحذر من الاشتغال عنه بغيره من العلوم كالحديث والفقه اشتغالا يءدي الي نسيان شء منه او تعريضه للنسيان، بل يتعهد دراسته وملازمة ورد منه كل يوم او ايام او جمعة داءما ابدا كما تقدم، وقال ابن جماعة: ويجتهد بعد حفظه علي اتقان تفسيره وساءر علومه. انتهي.
 ثم يحفظ في كل فن مختصرا يجمع فيه بين طرفيه، ويقدم الاهم فالاهم، ومن اهمها الفقه والنحو والتصريف، ثم الحديث وعلومه والاصول، ثم الباقي علي ما تيسر، ثم يشتغل باستشراح محفوظاته علي المشايخ، وليحذر من الاعتماد علي الكتب ابتداء، بل يعتمد من الشيوخ في كل فن اكثرهم تحقيقا فيه وتحصيلا منه واحسنهم تعليما، فان امكن شرح دروس في كل يوم فعل والا اقتصر علي الممكن من درسين وثلاثة، واذا اعتمد شيخا وكان لا يتاذي بقراءة ذلك الفن علي غيره فليقرا علي ثان واكثر ما لم يتاذوا، 
 فان تاذي المعتمد عليه اقتصر الطالب عليه وراعي قلبه فهو اقرب الي انتفاعه، ولا يقرا في كتب لا يحتملها عقله ولا تصوره، والمطالعة في التصانيف المتفرقة يضيع الزمان ويفرق الذهن، بل يعطي الكتاب الذي يقراه والفن الذي ياخذه كليته حتي يتقنه.
 ومنها: ان يعتني بتصحيح درسه الذي يتحفظه قبل حفظه تصحيحا متقنا علي شيخه او علي غيره ممن يكون اهلا لذلك، ثم يكرر عليه بعد حفظه تكرارا جيدا، ثم يعين له اوقاتا للمواضي ليرسخ رسوخا تاما، ولا يحفظ ابتداء من الكتب؛ لانه ربما يقع في التحريف والتصحيف، ويحضر معه الدواة والسكين للتصحيح، ويضبط ذلك لغة واعرابا، واذا رد عليه الشيخ لفظه وظن او علم ان رده خلاف الصواب راجعه برفق لاحتمال سهوه، او في مجلس اخر لاحتمال ان يكون الصواب مع الشيخ، وهذا لا يفوت علي التلميذ بخلاف ما يفوت كان يكتب الشيخ علي رقعة فتوي علي خلاف الصواب، وكون الساءل غريبا او بعيد الدار او مشنعا تعين تنبيه الشيخ في الحال باشارة او تصريح، فان تركه ذلك خيانة للشيخ، فيجب نصحه بلطف، واذا وقف علي مكان في الكتاب المحفوظ منه كتب قبالته بلغ العرض او التصحيح، ويبدا بالدرس الاهم بالاهم من العلوم.
 ومنها: ان يذاكر بمحفوظاته ويديم الفكر فيها ويعتني بما يحصل فيها من الفواءد، ويقسم اوقات ليله ونهاره، ويغتنم ما بقي من عمره، واجود الاوقات للحفظ الاسحار، وللبحث الابكار، وللكتابة وسط النهار، وللمطالعة 
 والمذاكرة الليل، وقال الخطيب: اجود اوقات الحفظ الاسحار، ثم وسط النهار، ثم الغداة، وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، واجود اماكن الحفظ الغرف وكل موضع بعيد عن الملهيات، قال: وليس بمحمود الحفظ بحضرة النبات والخضرة والازهار وقوارع الطرق وضجيج الاصوات؛ لانها تمنع من خلو القلب غالبا.
 ومنها: ان يبكر بدرسه لخبر: "بورك لامتي في بكورها" ، ولخبر: "اغدوا في طلب العلم فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها، ويجعل ذلك يوم الخميس" رواه الطبراني بسند ضعيف، وفي رواية: "بورك لامتي في بكورها يوم سبتها وخميسها"، وجاء في الخبر انه صلي الله عليه وسلم قال: "اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ييسر لطالبيه"، وروي بعضهم في يوم الاربعاء خبر: "ما من شء 
 بدء يوم الاربعاء الا وقد تم"، ونقل عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه كان يوقف بداية الاشتغال علي يوم الاربعاء، ورايت كثيرا من مشايخنا يتحرون الابتداء يوم الاحد، فينبغي مزيد الاعتناء بهذه الايام وهذه الاوقات الا ان تجري عادة الشيخ بغير ما ذكر، فلا يعترض عليه.
 ومنها: ان يبكر بسماع الحديث ولا يهمل الاشتغال به وبعلومه، والنظر في اسناده ورجاله ومعانيه واحكامه وفواءده ولغته وتواريخه، ويعتني اولا بصحيحي البخاري ومسلم، ثم ببقية الكتب الاعلام الاصول المعتمدة في هذا الشان كموطا مالك وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه وجامع الترمذي ومسند الشافعي، ويعتني بالدراية عن الرواية، قال الشافعي رضي الله عنه: من نظر الحديث قويت حجته، ولان الدراية هي المقصود بنقل الحديث وتبليغه.
 ومنها: ان يعتني برواية كتبه التي قراها او طالعها لا سيما محفوظاته، فان الاسانيد انساب الكتب، وان يحترص علي كلمة يحفظها من شيخه او شعر 
 ينشده او ينشيه او مءلف يءلفه ليروي ذلك عنه، ويجتهد علي روايات الامور المهمة كالفقه والفواءد النفسية والمساءل الرقيقة، والفروع الغريبة وحل المشكلات والفروق في الاحكام المتشابهات من جميع الانواع ويعلق ذلك بالكتابة، قال صلي الله عليه وسلم: "قيدوا العلم"، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: وما تقييده؟ قال: "كتابته"، وكان رجل من الانصار يجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فيسمع منه الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: "استعن بيمينك" واوما بيده اي: خط، وعن عمر رضي الله عنه: قيدوا العلم بالكتاب، وعن معاوية بن قرة قال: كان يقال: من لم يكتب علمه لم يعد علمه علما، وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه دعا بنيه واخيه فقال: انكم صغار قوم ويوشك ان تكونوا كبار قوم اخرين فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته.
 وينبغي بل يتعين ان تكون همته في طلب العلم عالية، فلا يكتفي بقليل العلم مع امكان كثيره، ولا يقنع من ارث الانبياء بيسيره، ولا يءخر تحصيل فاءدة تمكن منها، ولا يشغله الامل والتسويف عنها، فان للتاخير افات، ولانه 
 اذا حصلها في الزمن الحاضر نفعته في الزمان الات، ويغتنم وقت الفراغ والنشاط، ويجتهد في الاستنتاج والاستنباط، قبل عوارض البطالة، وموانع الرءاسة والملالة، وليحذر كل الحذر من نظر نفسه بعين الكمال، والاستغناء عن المشايخ؛ فان ذلك من فعل الجهال، ويلازم حلقة شيخه في التدريس والاقراء، فانه لا يزيده التحصيل الا خيرا، كما قال علي رضي الله عنه وقد سلف: ولا تشبع من طول صحبته؛ فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها منفعة، ولا يقتصر علي سماع درسه فقط فان ذلك من قصور الهمة، بل يعتني بساءر الدروس شرحا وتعليقا ونقلا ان احتمل ذهنه حتي كان كل درس منها له.
 واما دروس التقسيم فشانها كدرس واحد، فمن لم يطق ضبطها لا يصلح لدخوله فيها، واذا حضر مجلس الشيخ فيسلم علي الحاضرين بصوت يسمعهم ويخص الشيخ بمزيد تحية، وكذا يسلم اذا انصرف، قال ابن جماعة: وعد بعضهم حلق العلم في حال اخذهم العلم من المواضع التي لا يسلم فيها، وهذا عليه العمل لكن محله في شخص واحد مشتغل بحفظ درسه، واذا سلم فلا يتخطي رقاب الحاضرين الي قرب الشيخ ان لم تكن منزلته، بل 
 يجلس حيث انتهي به المجلس كما ورد في الحديث، فان قدمه الشيخ والحاضرون فليتقدم لانتفاع الحاضرين بمذاكرته مع الشيخ او لكبر سنه او لصلاح.
 ومنها: ان يحرص علي قربه من الشيخ ليفهم منه بلا مشقة بشرط الا يرتفع علي افضل منه، ولا يءثر بقربه من الشيخ الا من هو اولي منه، ولا يقرب من يتسبب فيه الي قلة ادب، واذا سبق التلميذ الي مكان في مجلس الدرس والفه كان احق به، فليس لغيره ان يقيمه منه، ولا يبطل حقه بانقطاعه يوما او يومين مثلا لضرورة اذا حضر، والكلام فيه كالكلام في محترف اذا الف مكانا من شارع، والمسالة مشروحة في محلها من كتب الفقه، واعلم انه اذا كان الشيخ في صدر المكان فافضل الجماعة احق بما علي يمينه ثم شماله، وقد جرت العادة في مجالس التدريس بجلوس المتميزين قبالة وجه المدرس والمبجلين من معيد وزاءر عن يمينه يساره، وينبغي ان يتادب مع رفقته 
 وحاضري مجلس شيخه، فان تادبه معهم تادب مع الشيخ واحترام له، ولا يقيم احدا من مجلسه ولا يزاحمه ولا يقبل من يءثره بمجلسه، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه اخر، ولكن تفسحوا وتوسعوا، وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا قام له الرجل من مجلسه لم يقعد فيه، ولا يجلس وسط الحلقة ولا قدام احد بلا ضرورة، وينبغي ان يكون حراما شديدا؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة.
 ومنها: الا يجلس بين اخوين او اب وابن او قريبين او متصاحبين الا برضاهما معا، قال ابن عمر رضي الله عنهما: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل بين الرجلين الا باذنهما، واذا جاء قادم ان يرحبوا له ويوسعوا له ويتفسحوا لاجله ويكرموه بما يكرم به مثله، ولا يخرج عن بنية الحلقة بتقدم او تاخر، ولا يتكلم اثناء درس غيره او درسه بما لا يتعلق به او يقطع عليه بحثه، ولا يشارك احد من الجماعة احدا في حديثه، قال بعض الحكماء: من الادب الا يشارك الرجل في حديثه وان كان اعلم به منه، وانشد الخطيب في هذا المحل "من الرجز":
 ولا تشارك في الحديث اهله 
 وان عرفت فرعه واصله
 ومنها: اذا اساء بعض الطلبة ادبا علي غيره لم ينتهزه غير الشيخ الا باشارته، وان اساء احد ادبا علي الشيخ تعين علي الجماعة انتهاره ورده والانتصار للشيخ بقدر الامكان وفاء لحقه، واذا اراد القراءة علي الشيخ يراعي نوبته تقديما وتاخيرا.
 روي ان انصاريا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، وجاء رجل من ثقيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا اخا ثقيف، ان الانصاري قد سبقك بالمسالة فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك" ولا يءثر بنوبته غيره، فان الايثار بالقرب مكروه، وقال الخطيب: يستحب للسابق ان يقدم علي نفسه من كان غريبا للتاكد حرمته، وكذلك اذا كان للمتقدم حاجة ضرورية وعلمها المتقدم يستحب له تقديمه عليه، وتحصيل النوبة بتقديم الحضور، ولا يسقط حقه بذهابه الي ما يضطر اليه من قضاء حاجة وتجديد وضوء اذا عاد بعده، واذا تساويا وتنازعا اقرع بينهما، ومعيد المدرسة اذا شرط عليه اقراء اهلها فيها في وقت، فلا يقدم عليهم الغرباء بغير اذنهم، ويكون جلوسه بادب مع شيخه، ويحمل كتابه بنفسه ولا يضعه حال القراءة مفتوحا، بل يحمله بنفسه بيديه، ويقرا منه بعد الاستعاذة والبسملة والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وصحبه وسلم ثم يدعو للشيخ ولوالديه ومشايخه وللعلماء ولنفسه ولساءر المسلمين، وكذلك يفعل كلما شرع في قراءة 
 درس او مطالعة او مقابلة في حضور الشيخ او غيبته، ويترحم علي صاحب الكتاب عند قراءته، واذا فرغ من الدرس دعا للشيخ ايضا، فان ترك الطالب الاستفتاح بما ذكرنا جهلا او نسيانا ذكره الشيخ او علمه اياه، فانه من اهم الاداب، وقد ورد الحديث الحسن في ابتداء الامور المهمة: "باسم الله وبحمده".
 ومنها: ان يذاكر من يرافقه من مواظبي مجلس الشيخ بما وقع فيه من الاداب والفواءد والضوابط والقواعد وغير ذلك، ويعيدوا كلام الشيخ فيما بينهم، وينبغي الاسراع بها بعد القيام من المجلس قبل تفرق الاذهان وتشتت الخواطر، قال بعض الحكماء: من اكثر المذاكرة بالعلم لم ينس ما علمه، وقال الشاعر "من الطويل":
 اذا لم يذاكر ذو العلوم بعلمه ... ولم يستفد علما نسي ما تعلما
 فكم جامع للكتب في كل مذهب ... يزيد مع الايام في جمعه عمي
 واجود الاوقات للمذاكرة الليل كما قال بعضهم، وكان جماعة يبتدءون من العشاء فربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح، فان لم يجد الطالب من يذاكره ذاكر نفسه بنفسه ليعلق ذلك بخاطره اذا كرره، فان تكرار المعني علي القلب كتكرار اللفظ علي اللسان، فاذا امتثل ذلك وتكاملت اهليته، واشتهرت 
 فضيلته اشتغل بالتصنيف، والجمع والترصيف، لاكتسابه من النهاية حلة التشريف.
 فصل: في التصنيف 
 ينبغي لمن كملت اهليته، وتمت فضيلته ان يعتني بالتصنيف، ويجد في الجمع والتاليف، محققا مساءله، مثبتا نقوله واستنباطه، متحريا ايضاح العبارة وايجازها، ولا يوضح ايضاحا ينتهي الي الركة، ولا يوجز ايجازا ينتهي الي المحق والاستغلاق، ولا يطول تطويلا يءدي الي الملالة، ويجتنب الادلة الضعيفة، والتعليلات الواهية، ويبين المشكلات، ويجيب عن التعقبات ويفك العضلات، ويستوعب معظم احكام ذلك الفن، ويستعمل القواعد والنوادر، فبذلك يظهر له حقاءق العلم ودقاءقه ويثبت عنده العلم ويرسخ ان اكثر التفتيش والمطالعة، والتنقيب والمراجعة، والاختلاف من كلام الاءمة ومتفقه وواضحه ومشكله وصحيحه وضعيفه وراجحه، الي غير ذلك، من سلوك هذه المسالك، فبذلك يتصف المحقق بصفة المجتهدين، ويرتفع عن درجة الجمود والتقليد، وينخرط في سلك الاءمة المحقين، قال الخطيب البغدادي: التصنيف يثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويجيد اللسان، ويكسب جميل الذكر، وجزيل الاجر، ولا يشرع في تصنيف ما لم يتاهل له؛ فان ذلك يضره في دينه وعلمه وعرضه، وليحذر من اخراج تصنيفه من يده الا بعد تهذيبه وترداد نظره فيه، وينبغي ان يكون اعتناءه من التصنيف بما لم يسبق اليه اكثر، والمراد ان لا يكون هناك مصنف يغني عن مصنفه في جميع اساليبه، فان اغني عن بعضها فليصنف من جنسه ما يزيد زيادات يختلف بها مع ضم ما فاته من الاساليب، وليكن تصنيفه 
 فيما يعم الانتفاع به ويكثر الاحتياج اليه، وليعتن بعلم المذهب فانه من اعظم الانواع نفعا، وبه يتسلط المتمكن علي المعظم من باقي العلوم، قال صاحب الاحوذي: ولا ينبغي لمصنف يتصدي الي تصنيف ان يعدل الي غير صنفين: اما ان يخترع معني، او يبتدع وضعا ومبني، وما سوي هذين الوجهين فهو تسويد للورق والتحلي بحلية السرق، وهذا لا ينافي ما ذكره بعضهم من ان رتب التاليف سبعة: استخراج ما لم يسبق الي استخراجه، وناقص في الوضع يتمم نقصه، وخطا يصحح الحكم فيه، ومستغلق باجحاف الاختصار يشرح او يتمم بما يوضح استغلاقه، وطويل يبدد الذهن طوله يختصر من غير اغلاق ولا حذف لما يخل حذفه بغرض المصنف الاول، ومتفرق يجمع اشتات تبدده علي اسلوب صحيح قريب، ومنثور غير مرتب يرتب ترتيبا يشهد صحيح النظر انه اولي في تقريب العلم للمتعلمين من الذي تقدم في حسن وضعه وترتيبه وتبويبه، فهذا كالشرح لما ذكره صاحب الاحوذي والله اعلم، قال العلامة الشيخ بدر الدين بن جماعة: ومن الناس من ينكر التصنيف والتاليف في هذا الزمان علي من ظهرت اهليته ولا وجه لانكار الا التنافس، والا فمن تصرف في ورقة ومداده بكتابة ما شاء من اشعار وحكايات مباحة او غير ذلك لا ينكر عليه، فلم اذا تصرف بتسويد ما ينتفع به من علوم الشريعة ينكر ويستهجن؟ اما من لا يتاهل لذلك فالانكار عليه متجه.
 ومما نقل عن فعل الاءمة من اداب التصنيف انه كان المزني اذا فرغ من مسالة من المختصر صلي ركعتين، وكان ابو اسحاق الشيرازي شيخ ابي 
 الوفاء بن عقيل لا يخرج الي فقير الا اذا احضر النية، ولا يتكلم في مسالة الا اذا قدم الاستعانة بالله تعالي، ولا صنف مسالة الا بعد ان صلي ركعات، وما روي عن الشيخ ابي اسحاق ايضا انه قال لبعض من يخدمه: جعلت علي نفسي انني كلما صنفت مسالة في المذهب او المهذب قرات ماءة مرة {قل هو الله احد} ثم سالت الله ان يعيد بركتها علي تلك المسالة ورغبت اليه في الانتفاع بها، وكان الشيخ ابو اسحاق يصلي ركعتين عند فراغ كل فصل من المهذب، وكان ابن الارغياني من كبار اءمتنا ما يعلق شيءا من المذهب الا علي طهارة، وكان الامام محمد بن اسماعيل البخاري لا يضع حديثا في كتاب الصحيح الا اغتسل وصلي ركعتين.
 وقد جرت عادة اءمتنا بعقد مجلس او عمل وليمة عند ختم كتاب معتبر يءلفونه او يحفظونه، واصل ذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تعلم البقرة في بضع عشرة سنة، وفي رواية: اثنتي عشرة سنة، فلما ختمها نحر جزورا شكرا 
 لله تعالي، وقد اتفق ذلك للحبر شيخ الاسلام ضياء الدين عبد الملك امام الحرمين عند ختم كتابه الحفيل الجليل المسمي بنهاية المطلب، فانه عقد مجلسا لتتمته حضره الاءمة والكبار، وختم الكتاب علي راس الاملاء والاستملاء وتبجح الحاضرون، لذلك وضع وليمة لحاضري مجلسه، حكاه جماعة منهم ابن السبكي في طبقاته، ولما فرغ شيخ الاسلام ابن حجر شرحه علي البخاري المسمي بفتح الباري عمل وليمة حافلة بالمكان الذي بناه المءيد خارج القاهرة بين كوم الريش ومنية الشيرج، ويسمي بالتاج والسبع وجوه في يوم السبت  شعبان سنة ، وكان المصروف في الوليمة علي ذلك نحو خمسماءة دينار، سءل الامام ابو عبد الله التلمساني عن كثرة تصانيف هذه الامة واشتغالها بالتصنيف فقال: هذا من فواءد تحريم الخمر عليها وهو قول بديع، ومما يلحق بذلك ختم اقراء الكتب ايضا، وهي سنة كثير من العلماء المعتبرين الورعين، وفي ذلك مصالح وحكم لطيفة تنوف عن الحصر والضبط، والله يعلم المفسد من المصلح. 
  الباب الرابع: في ادب المفتي والفتوي والمستفتي
  مدخل
 ...
 الباب الرابع: في ادب المفتي، والفتوي، والمستفتي :
 ولنقدم علي المقصود مقدمة فنقول:
 اعلم ان الافتاء عظيم الخطر، كبير الموقع، كثير الفضل؛ لان المفتي وارث الانبياء، وقاءم بغرض الكفاية، لكنه معرض للخطا والخطر؛ ولهذا قالوا: المفتي موقع عن الله، وقد ورد في ادابه والتوقف فيه والتحذير منه من الايات والاخبار والاثار اشياء كثيرة نورد هنا جملة من عيونها:
 قال الله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الاية [النساء: ] وقال تعالي: {يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان} الاية [يوسف: ] وقال في التحذير: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} الاية [النحل : ] الي غير ذلك من الايات.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" ، وقال صلي الله عليه وسلم: "من افتي بفتيا من غير ثبت وفي لفظ: بغير علم فانما اثمه علي من افتاه" ، وقال صلي الله عليه وسلم: "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار"، وقال صلي الله عليه وسلم: "اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي ورجل يضل الناس بغير علم او مصور يصور التماثيل" ، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت 
 عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول، وقال البراء: لقد رايت ثلاثماءة من اهل بدر ما فيهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتيا، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون، وعن ابي حصين التابعي رضي الله عنه قال: ان احدكم ليفتي في المسالة ولو وردت علي عمر بن الخطاب لجمع لها اهل بدر، وعن محمد بن المنكدر ان العالم بين الله وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم، وعن 
 ربيعة قال: قال ابن خلدة: يا ربيعة، اراك تفتي الناس، فاذا جاءك الرجل يسالك فلا يكن همك ان تخرجه مما وقع فيه، ولتكن همتك ان تتخلص مما يسالك عنه.
 وعن عطاء بن الساءب التابعي: ادركت اقواما ليسال احدهم عن الشء فيتكلم وانه ليرعد، وعن عكرمة قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: انطلق فافت الناس وانا لك عون، فمن جاءك يسالك عما يعنيه فافته، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته؛ فانك تطرح عن نفسك ثلثي مءنة الناس، وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا ساله عن شء فقال له: لا تسال عما لم يكن؛ فاني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يلعن من سال عما لم يكن، وعن معاوية قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات، وعن ثوبان مرفوعا: "سيكون اقوام من امتي 
 يتعاطون فقهاءهم عضل المساءل اولءك شرار امتي"، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره المساءل ويعيبها، وعن ابن مسعود: عسي رجل ان يقول: ان الله امر بكذا ونهي عن كذا، فيقول الله له: كذبت، وعن يحيي بن سعيد قال: كان ابن المسيب لا يفتي فتيا الا قال: اللهم سلمني وسلم مني، وقال الشافعي: ما رايت احدا جمع الله فيه من الة الفتيا ما جمع في ابن عيينة، وما رايت اسكت منه علي الفتيا، وعن مالك انه ربما كان يسال عن خمسين مسالة فلا يجيب في واحدة منها، وكان يقول: من اجاب في مسالة فينبغي قبل الجواب ان يعرض نفسه علي الجنة والنار وكيف خلاصه ثم يجيب، وسءل عن مسالة فقال: لا ادري، فقيل: مسالة خفيفة سهلة، فغضب وقال: ليس من العلم خفيف، اما سمعت قول الله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: ] فالعلم كله ثقيل، وسءل الامام مالك عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري، وسءل الامام ابو حنيفة رضي الله عنه عن تسع مساءل فقال فيها: لا ادري!  وهي: ما الدهر فيما اذا حلف لا يكلم فلانا الدهر؟ ومحل 
 اطفال المشركين، ووقت الختان، واذا بال الخنثي من الفرجين، والملاءكة افضل ام الانبياء؟ ومتي يصير الكلب معلما؟ وسءر الحمار، ومتي يطيب لحم الجلالة؟  وهل يجوز نقش جدار المسجد من غلة الوقف؟  وعنه رضي الله عنه: لولا الفرق من الله تعالي ان يضيع العلم ما افتيت، يكون لهم المهنا وعلي الوزر، وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم انه سءل عن شء فقال: لا احسنه، فقال الساءل: اني جءت اليك لا اعرف غيرك، فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه، فقال شيخ من قريش جالس الي جنبه: يابن اخي الزمها، فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم، فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي ان اتكلم بما لا علم لي به، وعن الحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي صاحب المقدمة في النحو وشروحها الثلاثة التي اشهرها المتوسط انه كان مدرسا 
 بمدرسة بماردين تسمي مدرسة الشهيد، فدخلت عليه يوما امراة فسالته عن اشياء مشكلة في الحيض فعجز عن الجواب، فقالت له: انت عذبتك واصلة الي وسطك، وتعجز عن جواب امراة؟ فقال لها: يا خالة، لو علمت كل مسالة يسال عنها لوصلت عذبتي الي قرن الثور، واقوالهم في هذا كثيرة، وقد اسلفنا منها نبذة في اداب المعلم، قال الصيمري والخطيب: كل من حرص علي الفتيا وسابق اليها وثابر عليها قل توفيقه واضطرب في اموره، واذا كان كارها لذلك واحال الامر فيه علي غيره كانت المعونة له من الله تعالي اكثر، والصلاح في جوابه اغلب، واستدلا بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها" . 
  النوع الاول: في الامور المعتبرة في كل مفت
  مدخل
 ...
 النوع الاول:
 في الامور المعتبرة في كل مفت، وفي تقسيم المفتين، ما انفرد به كل واحد من الاحكام وفيه فصلان: 
  الفصل الاول: في الامور المعتبرة في كل مفت
 اعلم ان شرط المفتي كونه مسلما مكلفا عدلا ثقة مامونا متنزها عن اسباب الفسق وخوارم المروءة، فقيه النفس، سليم الذهن، رصين الفكر، صحيح التصرف والاستنباط، قوي الضبط متيقظا، سواء فيه الحر والعبد، والمراة والاعمي والاخرس اذا كتب او فهمت اشارته، قال ابو عمرو: وينبغي ان يكون كالراوي في انه لا يءثر فيه قرابة وعداوة، وجر نفع ودفع ضر؛ لان المفتي في حكم مخبر عن الشرع بما لا اختصاص له بشخص فكان كالراوي لا كالشاهد، وفتواه لا يرتبط بها الزام بخلاف القاضي.
 وذكر صاحب الحاوي ان المفتي اذا نابذ في فتواه شخصا معينا صار خصما معاندا، فترد فتواه علي من عاداه كما ترد شهادته، واتفقوا علي ان الفاسق لا تصح فتواه، ونقل الخطيب فيه الاجماع، نعم يجب عليه ان يعمل لنفسه باجتهاده، واما المستور الظاهر العدالة ولم تختبر عدالته باطنا، ففيه وجهان كالوجهين في صحة النكاح بحضور المستورين والاصح الجواز، قال الصيمري 
 والخطيب: وتصح فتاوي اهل الاهواء والخوارج ومن لا نكفره ببدعته ولا نفسقه، واستثني الخطيب الشراة والرافضة الذين يسبون السلف، والقاضي كغيره في جواز الفتيا بلا كراهة علي الصحيح، وقيل: تكره في مساءل الاحكام، ونقل عن شريح انه قال: انا اقضي ولا افتي، قالوا: وينبغي ان يكون المفتي ظاهر الورع مشهورا بالديانة الظاهرة، والصيانة الباهرة.
 فرع: قال الخطيب: ينبغي للامام ان يتصفح احوال المفتين، فمن صلح اقره، والا منعه وامره الا يعود، وتواعده بالعقوبة علي العود، وطريق الامام الي معرفة من يصلح للفتوي ان يسال علماء وقته، ويعتمد اخبار الموثوق بهم، ثم روي باسناده عن مالك رحمه الله قال: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك، وفي رواية: ما افتيت حتي سالت من هو اعلم مني هل يراني موضعا لذلك؟  وقال ايضا: لا ينبغي لرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه، وما افتيت حتي سالت ربيعة ويحيي بن سعيد فامراني بذلك، ولو نهياني انتهيت. 
  الفصل الثاني: في تقسيم المفتين
 قال ابو عمرو: المفتون قسمان: مستقل وغيره.
 فالمستقل شرطه مع ما ذكرناه ان يكون قيما بمعرفة ادلة الاحكام الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وما التحق بها علي التفصيل، وقد فصلت في كتب الفقه فتيسرت ولله الحمد، وان يكون عالما بما يشترط في الادلة ووجوه دلالتها وبكيفية اقتباس الاحكام منها، وهذا يستفاد من اصول الفقه، عارفا من علوم القران والحديث والناسخ والمنسوخ والنحو والتصريف واللغة، واختلاف العلماء واتفاقهم بالقدر الذي يتمكن معه من الوفاء بشروط الادلة والاقتباس منها، ذا دربة وارتياض في استعمال ذلك، عالما بالفقه ضابطا لامهات مساءله وتفاريعه حافظا لها، فمن جمع هذه الاوصاف فهو المفتي المطلق المستقل الذي يتادي به فرض الكفاية؛ لانه يستقل بالادلة بغير تقليد وتقييد بمذهب احد، قال ابن الصلاح: وما شرطنا من حفظه لمساءل الفقه لم يشترط في شء من الكتب المشهورة لكونه ليس شرطا لمنصب الاجتهاد؛ لان الفقه ثمرته وهي تتاخر عنه، وشرط الشء لا يتاخر عنه، ثم لا يشترط ان يكون جميع الاحكام علي ذهنه ، بل يكفيه كونه حافظا للمعظم متمكنا من ادراك الباقي علي قرب لما مر عن مالك وغيره. 
 تنبيه: هل يشترط في المفتي ان يعرف من الحساب ما يصحح به المساءل الحسابية الفقهية؟ فيه خلاف والاصح اشتراطه.
 تنبيه اخر: انما يشترط اجتماع العلوم المذكورة فيما مر في مفت مطلق في جميع ابواب الشرع، فاما مفت في باب خاص كالمناسك والفراءض فيكفيه معرفة ذلك الباب، كذا قطع به الغزالي وصاحبه ابن برهان وغيرهما، ومنهم من منعه مطلقا، واجازه ابن الصباغ في الفراءض خاصة، والاصح جوازه مطلقا.
 القسم الثاني: المفتي الذي ليس بمستقل ومن دهر طويل عدم المفتي المستقل، وصارت الفتوي الي المنتسبين الي اءمة المذاهب المتبوعة، والان قد اقتصروا علي الاربعة المذاهب في هذه البلاد، وللمفتي المنتسب اربعة احوال:
 الحالة الاولي: الا يكون مقلدا لامامه لا في المذهب ولا في دليله لاتصافه بصفة المستقل، وانما ينسب اليه لسلوكه طريقه في الاجتهاد، وادعي الاستاذ ابو اسحاق هذه الصفة لاصحابنا، فحكي ان اصحاب مالك واحمد وداود، واكثر الحنفية انهم صاروا الي مذاهب اءمتهم تقليدا، قال: والصحيح 
 الذي ذهب اليه المحققون ان اصحابنا انما صاروا الي مذهب الشافعي لما وجدوا طرقه في الاجتهاد والقياس اسد الطرق ولم يكن لهم بد من الاجتهاد سلكوا طريقه فطلبوا معرفة الاحكام بطريق الشافعي لا انهم قلدوه، وذكر ابو علي السنجي نحو هذا فقال: اتبعنا الشافعي دون غيره؛ لانا وجدنا قوله ارجح الاقوال واعدلها لا انا قلدناه، قال شيخ الاسلام النووي: وهذا الذي ذكراه موافق لما امرهم به الشافعي ثم المزني في اول مختصره وغيره بقوله مع اعلامهم نهيه عن تقليده وتقليد غيره، قال ابن الصلاح: ودعوي انتقاء التقليد عنهم مطلقا لا يستقيم ولا يلاءم العلوم من حالهم او حال اكثرهم، وحكي بعض اصحاب الاصول منا انه لم يوجد بعد عصر الشافعي مجتهد مستقل، ثم فتوي المفتي في هذه الحالة كفتوي المستقل في العمل بها والاعتداد بها في الاجماع والخلاف.
 تنبيه: اذا كان رجل مجتهد في مذهب امام كما ذكر ولم يكن مستقلا بالفتيا عن نفسه، فهل له ان يفتي بقول ذلك الامام؟ وجهان:
 احدهما: نعم، ويكون متبعه مقلدا للميت لا له.
 والثاني: لا؛ لانه مقلد له لا الميت، والساءل انما اراد الاستفتاء علي قول الميت.
 والاول اصح وعليه ما نقل عن القفال في فتاويه انه قال في مسالة بيع صاع من صبرة مجهولة الصيعان: نص الشافعي علي الجواز وعندي لا يجوز، فقيل: 
 كيف كان يفتي هذه المسالة؟ فقال: علي مذهب الشافعي فان من يسالني انما يسال عن مذهب الشافعي لا عن مذهبي.
 الحالة الثانية: ان يكون مجتهدا مقيدا في مذهب امامه، مستقلا بتقرير اصوله بالدليل، غير انه لا يتجاوز في ادلته اصول امامه وقواعده وشرطه، عالما بالفقه واصوله وادلة الاحكام تفصيلا، بصيرا بمسالك الاقيسة والمعاني، تام الارتياض في التخريج والاستنباط، قيما بالحاق ما ليس منصوصا عليه لامامه باصوله، ولا يعري عن شوب تقليد له لاخلاله ببعض ادوات المستقل بان يخل بالحديث او العربية، وكثيرا ما اخل بهما المقيد، ثم يتخذ اصول امامه اصولا يستنبط منها كفعل المستقل بنصوص الشرع، وربما اكتفي في الحكم بدليل امامه، ولا يبحث عن معارض كفعل المستقل في النصوص، وهذه صفة اصحابنا اصحاب الوجوه، وعليها كان الاءمة من اصحابنا او اكثرهم، والعامل بفتوي هذه مقلد لامامه لا له؛ لان معوله علي صحة اضافة ما يقول الي امامه لعدم استقلاله بتصحيح نسبته الي الشارع بلا واسطة امامه، قال بعضهم: والظاهر اشتراطه معرفته بما يتعلق بذلك من حديث ونحو ولغة. انتهي.
 ثم ظاهر كلام الاصحاب ان من هذا حاله لا يتادي به فرض الكفاية، قال ابن الصلاح: ويظهر تادي الفرض به في الفتوي، وان لم يتاد في احياء العلوم التي منها استمداد الفتوي؛ لانه قام فيها مقام امامه المستقل فهو يءدي اليه ما كان يتادي به الفرض حين كان حيا قاءما بالفرض منها، وهذا مفرع علي الصحيح وهو جواز تقليد الميت، ثم قد يستقل المقيد في مسالة او باب خاص كما 
 تقدم، وله ان يفتي بما لا نص فيه لامامه بما يخرجه علي اصوله، هذا هو الصحيح الذي عليه العمل، واليه منزع المفتين من مدد طويلة، ثم اذا افتي بتخريجه فالمستفتي مقلد لامامه لا له، هكذا قطع به امام الحرمين في كتابه الغياثي، قال ابن الصلاح: وينبغي ان يخرج هذا علي خلاف، حكاه الشيخ ابو اسحاق وغيره ان ما يخرجه اصحابنا هل يجوز نسبته الي الشافعي؟ والاصح انه لا ينسب اليه، ثم تارة يخرج من نص معين لامامه، وتارة لا يجده فيخرج علي اصوله بان يجد دليلا علي شرط ما يحتج به امامه فيفتي بموجبه، فان نص امامه في مسالة علي شء ونص في مسالة تشبهها علي خلافه فخرج من احدهما الي الاخر سمي قولا مخرجا، وشرط هذا التخريج الا يجد بين نصيه فرقا، فان وجده وجب تقريرهما علي ظاهرهما، ويختلفون كثيرا في القول بالتخريج في مثل ذلك لاختلافهم في امكان الفرق، قال شيخ الاسلام النووي: واكثر ذلك يمكن فيه الفرق وقد ذكروه. انتهي. وقد بسطت الكلام علي القول المخرج في غير هذا الكتاب.
 الحالة الثالثة: الا يبلغ رتبة اصحاب الوجوه لكنه فقيه النفس، حافظ مذهب امامه، عارف بادلته، قاءم بتقريرها، ويصور ويحرر ويقرر ويمهد ويزيف ويرجح، لكنه قصر عن اولءك لقصوره عنهم في حفظ المذهب والارتياض في 
 الاستنباط او معرفة الاصول ونحوها من ادواتهم، وهذه صفة كثير من المتاخرين الي اواخر الماءة الرابعة المصنفين الذين رتبوا المذهب وحرروه وصنفوا فيه تصانيف فيها معظم اشتغال الناس اليوم ولم يلحقوا الذين قبلهم في التخريج، اما فتاويهم فكانوا يتبسطون فيها تبسط اولءك او قريبا منه، ويقيسون غير المنقول عليه غير مقتصرين علي القياس الجلي، وربما تطرق بعضهم الي تخريج قول واستنباط وجه او احتمال، وفتاويهم مقبولة، ومنهم من جمعت فتاويه، ولا تبلغ في التحاقها بالمذهب مبلغ فتاوي اصحاب الوجوه.
 الحالة الرابعة: ان يقوم بحفظ المذهب ونقله وفهمه في الموضحات والمشكلات ولكن عنده ضعف في تقرير ادلته، وتحرير اقيسته، فهذا يعتمد نقله وفتواه فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من نصوص امامه، وتفريع المجتهدين في مذهبه وتخريجهم، وله فيما لا يجده منقولا اذا وجد في المنقول ما هو في معناه بحيث يدرك بغير كبير فكر وتامل انه لا فرق بينهما [جاز]  ان يلحقه به ويفتي به، وكذا ما يعلم اندراجه تحت ضابط ممهد في المذهب، وما ليس كذلك يجب امساكه عن الفتوي فيه، ومثل هذا يقع نادرا في حق المذكور؛ اذ يبعد كما قال امام الحرمين ان تقع مسالة لم ينص عليها في المذهب ولا هي في معني المنصوص ولا مندرجة تحت شء من ضوابط المذهب، وشرطه كونه فقيه النفس اذا حفظ وافر الفقه، قال ابن الصلاح: وينبغي ان يكتفي في حفظ المذهب في هذه الحالة والتي قبلها بكون المعظم علي ذهنه، فيتمكن لدربته من الوقوف علي الباقي علي قرب. انتهي. 
 فصل :
 هذه اصناف المفتين وهي خمسة، وكل صنف منها يشترط فيه حفظ المذهب، وفقه النفس، فمن تصدي للفتيا وليس بهذه الصفة فقد باء بامر عظيم، ولقد قطع امام الحرمين وغيره بان الاصولي الماهر التصرف في الفقه لا يحل له الفتوي لمجرد ذلك، ولو وقعت له واقعة لزمه ان يسال عنها، ويلتحق به المتصرف النظار البحاث من اءمة الخلاف وفحول المناظرين؛ لانه ليس اهلا لادارك حكم الواقعة استقلالا لقصور الته، ولا من مذهب امام لعدم حفظه له علي الوجه المعتبر.
 فان قيل: من حفظ كتابا او اكثر في المذهب وهو قاصر لم يتصف بصفة احد ممن سبق ولم يجد العامي في بلده غيره هل له الرجوع الي قوله؟
 فالجواب: ان كان في غير بلده مفت يجد السبيل اليه وجب التوصل اليه بحسب امكانه، فان تعذر ذكر مسالته للقاضي، فان وجدها بعينها في كتاب موثوق بصحته وهو ممن يقبل خبره نقل له حكمها بنصه، وكان العامي فيها مقلدا صاحب المذهب، قال ابن الصلاح: هذا وجدته في ضمن كلام بعضهم والدليل يعضده، وان لم يجدها مسطورة بعينها لم يقسها علي مسطورة عنده وان اعتقد ان لا فارق بينهما؛ لانه قد يتوهم ذلك في غير موضعه.
 فان قيل: هل لمقلد ان يفتي بما هو مقلد فيه؟ 
 قلنا: قطع ابو عبد الله الحليمي وابو محمد الجويني وابو المحاسن الروياني وغيرهم بتحريمه، وقال القفال المرزوي: يجوز.
 قال ابو عمرو ابن الصلاح: وقول من منعه معناه لا يذكره علي صورة من يقوله عند نفسه، بل يضيفه الي امامه الذي قلده، فعلي هذا: من عددناه من المفتين المقلدين ليسوا مفتين حقيقة، لكن لما قاموا مقامهم وادوا عنهم عدوا معهم وسبيلهم ان يقولوا مثلا: مذهب الشافعي كذا ونحو ذلك، ومن ترك منهم الاضافة فهو اكتفاء بالمعلوم من الحال عن التصريح به، ولا باس بذلك اذن، وذكر الماوردي فيما اذا عرف حكم حادثة بني علي دليلها ثلاثة اوجه:
 احدها: يجوز ان يفتي ويجوز تقليده؛ لانه وصل الي علمه كوصول العالم.
 والثاني: يجوز ان كان دليلها كتابا او سنة، ولا يجوز ان كان غيرهما.
 والثالث: لا يجوز مطلقا وهو الاصح، والله اعلم. 
 فصول :
 لا يجوز لمجتهد ان يقلد مجتهدا ليعمل او يفتي او يقضي به لتمكنه من الاجتهاد الذي هو اصل التقليد، ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله كما في الوضوء والتيمم، وقيل: يجوز له التقليد فيه لعدم علمه به الان، وقيل: يجوز للقاضي لحاجته الي فصل الخصومة المطلوب نجازه بخلاف غيره، وقيل: يجوز تقليد من هو اعلم منه، وقيل: يجوز عند ضيق الوقت وخوف الفوت لما يسال عنه، وقيل: يجوز فيما يخصه دون ما يفتي به غيره.
 والاصح جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه؛ لقوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ] عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء، وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك، والعتاب لا يكون فيما صدر عن وحي، فيكون عن اجتهاد، والاصح ان اجتهاده لا يخطء، وليس العتاب المار في الايتين لكونه صدر عن خطا، بل للتنبيه علي ترك الاولي اذ ذاك، والاصح ان الاجتهاد جاءز في عصره صلي الله عليه وسلم وانه وقع؛ لانه صلي الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فقال: تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم، فقال صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت بحكم الله" ، 
 والاصح ان لله تعالي في مساءل الاجتهاد حكما معينا قبل الاجتهاد، وان عليه امارة، وان المجتهد مكلف باصابته، وان المخطء لا ياثم بل يءجر لبذله وسعه في طلبه، قال صلي الله عليه وسلم: "من اجتهد واصاب فله اجران، ومن اجتهد واخطا فله اجر واحد، فان قصر اثم" ، واعلم ان للمصيب في العقليات اجرا واحدا قطعا، وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع، والمخطء فيها اثم اجماعا بل كافر ان نفي الاسلام كله او بعضه، وللمصيب في نقليات فيها قاطع من نص او اجماع واحد قطعا، وقيل علي الخلاف فيما لا قاطع فيه، والراجح فيه انه واحد للخبر المار.
 النوع الثاني: في احكام المفتي وادابه: 
  النوع الثاني: في احكام المفتي وادابه
 وفيه مساءل :
 احداها: الافتاء في اصله فرض كفاية، فاذا سءل وليس في الناحية غيره تعين عليه الجواب، والا فان كان فيها غيره وحضر فالجواب في حقهما فرض كفاية، وان لم يحضر الا واحد فوجهان: اصحهما لا يتعين لما سبق، والثاني يتعين، وهما كالوجهين في مثله في الشهادة، ولو سال عامي عما لم يقع لم يجب جوابه.
 الثانية: اذا تغير اجتهاده وعلم المقلد من مستفت وغيره برجوعه عمل 
 بقوله الثاني، فان لم يكن عمل بالاول لم يجز العمل به، وان كان عمل قبل رجوعه وجب نقضه ان خالف دليلا قاطعا، فان كان في محل اجتهاد لم يلزمه نقضه؛ لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، نعم لو نكح المجتهد امراة خالعها ثلاثا لرايه الخلع فسخا مثلا، او امسك امراة راي انها لم تطلق منه ثم تغير اجتهاده لزمه مفارقتها احتياطا للابضاع، وكذا لو فعل المقلد ذلك ثم تغير اجتهاد مقلده علي الصحيح، ولو قال مجتهد اخر: اخطا بك من قلدته فلا اثر لقوله وان كان اعلم ان كانت مسالة اجتهادية، واذا كان يفتي علي مذهب امام معين فرجع لكونه بان له مخالفة نص مذهب امامه وجب نقضه ولو كان في محل الاجتهاد ايضا؛ لان نص امامه في حقه كنص الشارع في حق المجتهد المستقل، اما اذا لم يعلم المستفتي برجوع المفتي فكانه لم يرجع في حقه، ويلزم المفتي اعلامه برجوعه قبل العمل، وكذا بعده حيث يجب النقض، وان عمل بفتواه في اتلاف ثم بان انه اخطا وخالف القاطع فعن الاستاذ ابي اسحاق كما حكاه ابن الصلاح انه يضمن ان كان اهلا للفتوي، والا فلا لان المستفتي قصر، قال شيخ الاسلام النووي: وهو مشكل وينبغي ان يخرج الضمان علي قولي الغرور المعروفين في بابي الغضب والنكاح وغيرهما او يقطع بعدم الضمان؛ اذ ليس في الفتوي الزام ولا الجاء. انتهي.
 الثالثة: اذا افتي في حادثة ثم حدثت مثلها، فان ذكر الفتوي الاولي ودليلها بالنسبة الي اصل الشرع ان كان مستقلا او الي مذهبه ان كان منتسبا افتي بذلك بلا نظر، وان ذكرها ولم يذكر دليلها ولا طرا ما يوجب رجوعه فقيل: له ان يفتي بذلك، والاصح وجوب تجديد النظر، ومثله القاضي اذا حكم بالاجتهاد ثم وقعت المسالة، وكذا تجديد الطلب في التيمم والاجتهاد في 
 القبلة وفيهما الوجهان، قال القاضي ابو الطيب في تعليقه في باب استقبال القبلة: وكذا العامي اذا وقعت له مسالة فسال عنها، ثم وقعت له فيلزمه السءال ثانيا، يعني علي الاصح قال: الا ان تكون مسالة يكثر وقوعها، ويشق عليه اعادة السءال عنها فلا يلزمه ذلك، ويكفيه السءال الاول للمشقة.
 الرابعة: يحرم ان يتساهل في الفتوي كان يسرع ولا يتثبت قبل استيفاء الفكر والنظر فيها، او تحمله اغراض فاسدة علي تتبع الحيل المحرمة او المكروهة والتمسك بالشبه طلبا للترخيص لمن يروم نفعه، او التغليظ علي من يروم ضره، فان تقدمت معرفته بالمسءول عنه فلا باس بالاسراع، وعلي هذا يحتمل ما نقل عن الماضين من المبادرة احيانا، او صح قصده فاحتسب في طلب حيلة لا شبهة فيها ليخلص بها المستفتي من ورطة يمين ونحوها، فذلك حسن وعليه يحمل ما جاء عن بعض السلف من نحو هذا، وكفاه دليلا قوله تعالي لايوب: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] لما حلف ليضربن امراته ماءة جلدة، وقد قال سفيان الثوري: انما العلم عندنا بالرخصة من ثقة، فاما التشديد فيحسنه كل احد، ومن الحيل التي فيها شبهة ويذم فاعلها، الحيلة السريجية في مسالة الطلاق، وعن بعض العلماء: لا يعمل بها الا فاسق، ومن عرف بالتساهل لم يجز ان يستفتي. 
 الخامسة: ينبغي الا يفتي في حال يغير خلقه، وشغل قلبه، ويمنعه من التامل كغضب وجوع وعطش، وحزن وفرح غالب، ونعاس وملالة، ومرض مقلق وحر مزعج، وبرد مءلم، ومدافعة الاخبثين ونحو ذلك، فان افتي في بعض هذه الاحوال معتقدا انه لم يمنعه من درك الصواب صحت فتواه مع الكراهة لما فيه من المخاطرة، فانه يعتقد انه حقق المسالة والامر بخلافه.
 السادسة: الاولي للمتصدي للفتوي ان يتبرع بذلك، ويجوز ان ياخذ عليه رزقا من بيت المال، والا ان يتعين عليه وله كفاية فيحرم علي الصحيح، ثم ان كان له رزق لم يجز اخذ اجرة اصلا، والا فليس له الاخذ من اعيان المستفتين علي الاصح كالحاكم، قال الشيخ ابو القاسم القزويني من اصحابنا: له ان يقول: يلزمني ان افتيك قولا لا بكتابة، فان استاجره عليها جاز وكره، ثم علي هذا فينبغي الا ياخذ الا قدر اجرة كتابة ذلك القدر ولو لم يكن فتوي، قال الصيمري والخطيب: لو اتفق اهل البلد علي ان يجعلوا له رزقا من اموالهم ليتفرغ لهم جاز.
 واما الهدية فيجوز قبولها له بخلاف الحاكم، قال ابن الصلاح: ينبغي ان تحرم ان كانت رشوة علي ان يفتيه بما يريد، وعلي الامام ان يفرض من بيت 
 المال لمن نصب لتدريس الفقه والفتوي في الاحكام ما يغنيه عن التكسب والاحتراف، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اعطي كل رجل ممن هذه صفته ماءة دينار في السنة.
 السابعة: لا يجوز ان يفتي فيما يتعلق بالالفاظ كالايمان والاقرار والوصايا ونحوها الا من كان من اهل بلد اللافظ او خبيرا بمرادهم في العادة فتنبه له فانه مهم.
 الثامنة: لا يجوز لمن كانت فتواه نقلا لمذهب امام اذا اعتمد الكتب ان يعتمد الا علي كتاب موثوق بصحته، وبانه مذهب ذلك الامام، وقد تحصل له الثقة من نسخة سقيمة في بعض المساءل اذا كان الكلام منتظما وهو فطن لا يخفي عليه موضع الاسقاط والتغيير، قال شيخ الاسلام: لا يجوز لمفت علي مذهب الشافعي اذا اعتمد النقل ان يكتفي بمصنف ومصنفين ونحوهما من كتب المتقدمين واكثر المتاخرين؛ لكثرة الاختلاف بينهم في الجزم والترجيح، وهذا مما لا يتشكك فيه من له ادني انس بالمذهب، بل قد يجزم نحو عشرة من المصنفين بشء وهو شاذ بالنسبة الي الراجح في المذهب، ومخالف لما عليه الجمهور.
 التاسعة: سياتي قول الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وهذا من قواعده التي انفرد بها، واذا قلت قولا فانا راجع عن قولي قاءل بذلك 
 الحديث، وفي لفظ: فاضربوا بقولي الحاءط، وهو صريح في ان مذهبه ما دل عليه الحديث لا قول المخالف له، فيجوز الفتيا بالحديث علي انه مذهبه، ولكن ليس لكل فقيه ان يعمل بما يراه حجة من الحديث حتي ينظر هل له معارض او ناسخ ونحو ذلك ام لا ان كان اهلا للاجتهاد، ويسال من يعرف ذلك ممن هو اهل، فان لم يجد احدا يساله، ووجد في قلبه حزازة من مخالفة الحديث، فالمختار انه ان لم يكن اهلا للاجتهاد في المذهب لم يجز له العمل به؛ لاحتمال ان يكون قد خفي عليه هذا، وقد قيل لابن خزيمة: هل تعرف سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتابه؟ قال: لا، والله اعلم.
 العاشرة: يجوز للمفتي المنتسب الي مذهب ان يفتي بمذهب اخر في مسالة ان كان مجتهدا فاداه اجتهاده الي المذهب الاخر فيها، اما غير المجتهد فلا يجوز ان يفتي بغير مذهب مقلده، ان كان المذهب اوسع واسهل، وان كان احوط فالظاهر الجواز، ثم عليه بيان ذلك في فتواه.
 الحادية عشرة: ليس للمفتي والعامل علي مذهب الشافعي في مسالة ذات قولين او وجهين ان يفتي او يعمل بما شاء منهما من غير نظر، بل عليه في القولين ان يعمل بالمتاخر منهما ان علمه، والا فبالذي رجحه الشافعي، والا لزمه البحث عن ارجحهما، فان كان اهلا للترجيح استقل به متعرفا ذلك من 
 نصوص الشافعي وماخذه وقواعده، والا فلينقله عن الاصحاب الموصوفين بهذه الصفة والا توقف، اما الوجهان فيعرف ارجحهما بما سبق الا انه لا اعتبار بالمتاخر الا اذا وقعا عن شخص واحد، وان كان احدهما منصوصا للشافعي والاخر مخرجا فالمنصوص راجح غالبا، ولو وجد من ليس اهلا للترجيح خلافا في الارجح اعتمد ما صححه الاكثر والاعلم والاروع، فان تعارض اعلم واورع قدم الاعلم، فان لم يبلغه عن احد ترجيح اعتبر صفات الناقلين للقولين، والقاءلين للوجهين، فما رواه البويطي والمزني والربيع المرادي مقدم عند اصحابنا علي ما رواه الربيع الجيزي وحرملة، ويترجح ايضا ما وافق اكثر اءمة المذهب، وكذا ما وافق من القولين مذهب ابي حنيفة علي الصحيح ان لم يجد مرجحا بما سبق، ولو تعارض جزم مصنفين فتعارض الوجهين، ولو جزم ثالث مساو لاحدهما بخلافهما رجحناهما عليه، ونقل العراقيين لنصوص الشافعي وقواعد مذهبه ووجوه المتقدمين اتقن واثبت من نقل الخراسانيين غالبا، ومما ينبغي ان يرجح به احد القولين اكون الشافعي ذكره في بابه ومظنته والاخر مستطردا في باب اخر، ووجوه الترجيح كثيرة لا يسع هذا المختصر استيعابها.
 الثانية عشرة: يكره للمفتي ان يقتصر في جوابه علي ذكر الخلاف كقوله: في المسالة قولان، او وجهان، او روايتان، او خلاف، او يقول يرجع الي راي 
 القاضي ونحو ذلك، فانه ليس بجواب، ومقصود المستفتي بيان ما يعمل به فينبغي ان يجزم بما هو الراجح، فان لم يظهر له انتظر ظهوره، او امتنع من الافتاء في ذلك كما كان جماعات من كبار اصحابنا يمتنعون من الافتاء في حنث الناسي، وقيل: ياخذ بالاحوط.
 الثالثة عشرة: يجوز له ان يفتي وهناك افضل منه اذا كملت اهليته، فقد كانت جماعة من الصحابة يفتون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم وجماعة من التابعين يفتون علي عهد الصحابة، منهم: سعيد بن المسيب.
 وقد اخبر شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين بن قاضي عجلون من اخيه شيخ الاسلام نجم الدين انه جمع اسماء الذين افتوا في عهد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله "من الطويل":
 لقد كان يفتي في زماننا نبينا ... مع الخلفاء الراشدين اءمة 
 معاذ وعمار وزيد بن ثابت ... ابي ابن مسعود وعوف حذيفة
 ومنهم ابو موسي وسلمان حبرهم ... كذاك ابو الدرداء وهو تتمة
 وافتي بمراة ابو بكر الرضي ... وصدقه فيها وتلك مزية
 
  النوع الثالث: في اداب الفتوي
 وفيه مساءل :
 احداها: يلزم المفتي ان يبين الجواب بيانا يزيل الاشكال، ثم له الاقتصار علي الجواب شفاها، فان لم يعرف لسانه كفاه ترجمة ثقة واحد، وله الجواب كتابة وان كانت علي خطر، وكان القاضي ابو حامد كثير الهرب من الفتوي في الرقاع.
 الثانية: ان تكون عبارته واضحة يفهمها العامة، ولا يزدريها الخاصة، وليحتزر عن القلاقة والاستهحان، واعراب غريب او ضعيف، وذكر غريب لغة، ونحو ذلك.
 الثالثة: اذا كان في المسالة تفصيل لا يطلق الجواب فانه خطا، ثم له 
 ان يستفصل الساءل ان حضر، ويعيد السءال في رقعة اخري ان كان السءال في رقعة ثم يجيب، وهذا اولي واسلم، وله ان يقتصر علي احد الاقسام اذا علم انه الواقع للساءل، ثم يقول هذا اذا كان الامر كذا، وله ان يذكر الاقسام في جوابه، ويذكر حكم كل قسم، لكن هذا كرهه ابو الحسن القابسي من اءمة المالكية وغيره وقالوا: هذا تعليم للناس الفجور، واذا لم يجد المفتي من يساله فصل له الاقسام، واجتهد في بيانها.
 الرابعة: اذا كان في الرقعة مساءل فالاحسن ترتيب الجواب علي ترتيب السءال، ويجوز ترك الترتيب، ويشبه معني قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه} الاية [ال عمران: ] ، وليس ادبا كون السءال بخط المفتي، ويجوز ان يكون باملاءه، وكان الشيخ ابو اسحاق احيانا يكتب السءال علي ورق له، ثم يكتب الجواب، وليس له ان يكتب الجواب علي ما علمه من صورة الواقعة، فان اراد خلافه قال: ان كان الامر كذا فجوابه كذا، وليصبر المفتي علي تفهم الجواب للمستفتي، فثوابه علي ذلك جزيل، وليكن تامله للرقعة شافيا، ويعتني في اخر الكلام اشد فان السءال في اخرها، وقد يتقيد جميع الكلام بكلمة في اخرها ويغفل عنها، قال الصيمري: وينبغي ان يكون توقفه في المسالة السهلة كالصعبة ليعتاده، وكان محمد بن الحسن يفعله، واذا وجد فيها كلمة مشتبهة 
 سال المستفتي عنها ونقطها وضبطها، وان وجد لحنا فاحشا او خطا يحيل المعني اصلحه، وان راي بياضا في اثناء سطر او اخره خط عليه او شغله؛ لانه ربما قصد المفتي بالايذاء فيكتب في البياض بعد فتواه ما يفسدها كما يقال: انه كتب الي القاضي ابي حامد: ما تقول فيمن مات وخلف بنتا واحدة وابن عم؟ فاجاب: للبنت النصف والباقي لابن العم، فالحق بموضع البياض وابا وغلط في الجواب، ويستحب ان يقراها علي حاضريه المتاهلين لذلك ويشاورهم ويباحثهم برفق وان كانوا تلامذته للاقتداء بالسلف، ورجاء ظهور ما يخفي عليه، الا ان يكون فيها ما يقبح ابداءه، او يريد الساءل كتمانه، وليكتب الجواب بخط واضح وسط لا دقيق خاف، ولا غليظ جاف، بقلم صحيح غير جاف، واستحب بعضهم الا تختلف اقلامه خوفا من التزوير ولءلا يشتبه خطه، واذا كتبه اعاد نظره فيه خوفا من اختلال وقع فيه واخلال ببعض المسءول عنه، ويختار ان يكون ذلك قبل كتابة اسمه وختم الجواب.
 الخامسة: اذا كان هو اول من يجيب علي السءال فجرت العادة قديما وحديثا بان يكتب في حاشية الناحية اليسري من الرقعة، ولا يكتب فوق البسملة بحال، ويستحب عند ارادة الافتاء ان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمي الله تعالي، ويصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم ويدعو ويقول: {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي} [طه: ] ونحو ذلك، وجاء عن مكحول ومالك انهما كانا لا يفتيان حتي يقولا: لا حول ولا 
 قوة الا بالله، وعن بعضهم انه كان بعد الاستعاذة يقول: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} الاية [البقرة: ] {ففهمناها سليمان} الاية [الانبياء: ] ويصلي ويسلم علي محمد واله وصحبه وساءر النبيين والصالحين، ويدعو: اللهم وفقني وسددني واجمع لي بين الصواب والثواب، واعذني من الخطا والحرمان امين، فان لم يات بذلك عند كل فتوي فليات به عند اول فتوي يفتيها في يومه مضافا اليه سورة الفاتحة واية الكرسي وما تيسر، فمن ثابر علي ذلك كان موفقا في فتاويه. انتهي.
 وقال بعضهم: ويستحب ان يكتب في اول فتواه الحمد لله، او الله الموفق، او حسبنا الله، او حسبي الله، او الجواب وبالله التوفيق، ونحوه وحذفه اخرون.
 قال الصيمري: لو عمل ذلك فيما طال من المساءل واشتمل علي فصول وحذف في غيرها كان حسنا، قال شيخ الاسلام النووي: المختار قول ذلك مطلقا، واحسنه الابتداء بالحمد لله لحديث: "كل امر ذي بال ... "، ويقوله بلسانه ويكتبه ويختم جوابه كما قال الصيمري بقوله: والله اعلم، او بالله التوفيق، وليكتب بعده: كتبه او قاله فلان بن فلان الفلاني، فينتسب الي ما يعرف به من قبيلة او بلد او صفة او غير ذلك ثم الي مذهبه، فان كان مشهورا بالاسم فلا باس بالاقتصار عليه، واذا تعلقت الفتوي بالسلطان يدعو له بالصلاح او التوفيق او التسديد ونحو ذلك، ويكره الدعاء له بطول البقاء كما قاله شيخ الاسلام النووي نقلا عن ابي جعفر النحاس، قال بعضهم: هي تحية الزنادقة، وفي 
 صحيح مسلم في حديث ام حبيبة رضي الله عنها اشارة الي ان الاولي ترك نحو هذا الدعاء بطول البقاء واشباهه، قال بعضهم: يكتب المفتي بالمداد دون الحبر خوفا من الحك، قال: والمستحب الحبر لا غير، قال شيخ الاسلام النووي: لا يختص واحد منهما بالاستحباب بخلاف كتب العلم، فالمستحب فيها الحبر؛ لانها تراد للبقاء، والحبر ابقي.
 السادسة: ينبغي ان يختصر جوابه غالبا بحيث تفهمه العامة فهما جليا، قال صاحب الحاوي: يجوز او لا يجوز، او حق او باطل، وحكي عن القاضي ابي حامد انه كان يختصر غاية ما يمكن، واستفتي في مسالة اخرها يجوز ام لا؟ فكتب لا، وبالله التوفيق.
 السابعة: قال الصيمري والخطيب: اذا سءل عمن قال: انا اصدق من محمد بن عبد الله، او الصلاة لعب، وشبه ذلك اي مما يقتضي اراقة دمه فلا يبادر بقوله: هذا حلال الدم، او عليه القتل، بل يقول: ان ثبت هذا باقراره او ببينة استتابه السلطان، فان تاب قبلت توبته والا فعل به كذا وكذا واشبع القول في ذلك، وان سءل عن شء يحتمل الكفر وعدمه قال: يسال هذا القاءل فان قال: اردت كذا فالجواب كذا، او كذا فالجواب كذا، وان سءل عمن قتل او قلع عينا او غيرها احتاط وذكر شروط القصاص، وان سءل عمن فعل ما يقتضي تعزيزا ذكر ما يعزر به فيقول: ضربه السلطان ما بين كذا وكذا ولا يزاد علي كذا 
 انتهي كلامهما، قال ابن الصلاح: ولو كتب عليه القصاص او التعزير بشرطه فليس ذلك باطلاق، بل تقييده بشرطه يحمل الوالي علي السءال عن شرطه والبيان اولي، وهذا يجري في كثير من المساءل المحتاجة الي شرط، قال الصيمري وابن الصلاح: واذا سءل عن ميراث فليست العادة ان يقول: يشترط في الارث عدم الرق والكفر وغيرهما من موانع الميراث، بل المطلق محمول علي ذلك بخلاف ما اذا اطلق الاخوة والاخوات والاعمام وبنيهم فلا بد ان يقول في الجواب من ابوين او اب او ام، واذا سءل عن مسالة عول كالمنبرية وهي زوجة وابوان وبنتان فلا يقل: للزوجة الثمن ولا التسع؛ لانه لم يطلقه احد من السلف، بل يقول: له الثمن عاءلا وهو ثلاثة اسهم من سبعة وعشرين، اولها ثلاثة اسهم من سبعة وعشرين، او يقول ما قاله امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: صار ثمنها تسعا، واذا كان في المذكورين في رقعة الاستفتاء من لا يرث افصح بسقوطه قال: وسقط فلان، وان كان يسقط في حال دون حال قال: وسقط فلان في هذه الحالة او نحو ذلك لءلا يتوهم انه لا يرث بحال، واذا سءل عن اخوة واخوات وبنين وبنات فلا ينبغي ان يقول: {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] فان ذلك قدر يشكل علي العامي بل يقول: يقتسمون التركة علي كذا وكذا سهما كل ذكر سهمان ولكل انثي سهم مثلا هكذا قال الصيمري، قال الشيخ ابو اسحاق: ونحن نجد في تعمد العدول عنه حزازة في النفس لكونه لفظ القران العزيز وانه قل ما يخفي معناه علي احد، وينبغي 
 ان يكون في جواب مساءل المناسخات شديد التحرز والتحفظ وليقل فيها: لفلان كذا وكذا بميراثه من ابيه ثم من امه ثم من اخيه، قال الصيمري: وكان بعضهم يختار ان يقول: لفلان كذا وكذا سهما بميراثه عن ابيه كذا وعن امه كذا وعن اخيه كذا قال: وكل هذا قريب، قال الصيمري وغيره: وحسن ان يقول: تقسم التركة بعد اخراج ما يجب تقديمه من دين او وصية ان كانا.
 الثامنة: ينبغي ان يلصق الجواب باخر الاستفتاء ولا يدع فرجة لءلا يزيد الساءل شيءا يفسدها، واذا كان موضع الجواب ملصقا كتب علي موضع الالصاق، واذا ضاق موضع الجواب فلا يكتبه في ورقة اخري، بل في ظهرها او حاشيتها وهي اولي في ارجح الوجوه، وثالثها سواء والامر قريب، واذا ظهر للمفتي ان الجواب خلاف غرض المستفتي فليقتصر علي مشافهته بالجواب بلا كتابة، وليحذر ان يميل في فتواه مع المستفتي او خصمه، ووجوه الميل كثيرة لا تخفي، فمنها ان يكتب في جوابه ما هو له، ويترك ما هو عليه، وليس له ان يبدا في مساءل الدعوي والبينات بوجوه المخالص منها، ولا يعلم احدهما ما يدفع به حجة صاحبه كي لا يتوصل بذلك الي ابطال حق، وله ان يساله عن حاله فيما ادعي عليه، فاذا شرحه له عرفه بما فيه من دافع وغير دافع، قال الصيمري: وينبغي للمفتي اذا راي للساءل طريقا يرشده اليه وينبهه عليه، يعني ما لم يضر غيره ضررا بغير حق، قال كمن حلف لا ينفق علي زوجته شهرا يقول: اعطها من صداقها او قرضا او بيعا ثم تبرءها منه، وكما حكي ان رجلا قال لابي حنيفة: حلفت ان اطا امراتي في نهار رمضان ولا اكفر ولا اعصي 
 فقال: سافر بها، قال الصيمري: اذا راي المفتي المصلحة ان يفتي العامي بما فيه تغليظ وتشديد وهو مما لا يعتقد ظاهره وله فيه تاويل جاز ذلك زجرا وتهديدا في مواضع الحاجة حيث لا يترتب عليه مفسدة، كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه ساله رجل عن توبة القاتل فقال: لا توبة له، وساله رجل اخر فقال: له توبة، ثم قال: اما الاول فرايت في عينيه ارادة القتل فمنعته، واما الثاني فجاء مستكينا قد قتل فلم اقنطه، وكذا ان ساله رجل فقال: ان قتلت عبدي هل علي قصاص؟  فواسع ان يقول: ان قتلت عبدك قتلناك؛ لان القتل له معان، ولو سءل عن سب الصحابة هل يوجب القتل؟ فواسع ان يقول: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من سب اصحابي فاقتلوه"  ويفعل ذلك زجرا للعامة ومن قل دينه ومروءته.
 التاسعة: يجب علي المفتي ان يقدم الاسبق من رقاع الفتوي، كما يفعله القاضي في الخصوم، فان جاءوا دفعة او جهل السابق اقرع لم يحصل ايثار ومهاياة، والصحيح تقديم امراة ومسافر شد رحله ويتضرر بتخلفه عن الرفقة ونحوهما واذا راي المفتي خط غيره في فتوي ممن هو من اهلها وان كان دونه ووافق ما عنده كتب تحت خطه: الجواب صحيح او جوابي كجوابه ونحو 
 ذلك، وله ان يذكر الحكم بعبارة اخصر وارشق، واما اذا راي فيها خط من ليس اهلا للفتوي فقال الصيمري: لا يفتي معه؛ لان في ذلك تقريرا لمنكر، بل له ان يضرب عليه وان لم ياذن صاحب الرقعة، وله انتهار الساءل وزجره وتعريفه قبح ما فعله، ولا يحبس الرقعة عنده، وان راي فيها اسم من لا يعرفه سال عنه، فان لم يعرفه فله الامتناع، والاولي ان يشار علي صاحبها بابدالها، فان ابي اجابه شفاها، قال ابن الصلاح: واذا خاف فتنة من الضرب علي فتيا العادم الاهلية ولم تكن خطا عدل الي الامتناع من الفتيا معه، فان غلبت فتاويه علي فتاويه لتغلبه بجاه او تلبيس بحيث صار امتناع المتاهل من الفتيا معه مضرا المستفتين فليفت معه، فان ذلك اهون الضررين، اما اذا وجد فتيا من هو اهل في مذهبه وهي خطا فلا يجوز له الامتناع من الافتاء، وليقطع الرقعة باذن صاحبها، او يكتب صواب جوابه عند ذلك، قال صاحب الحاوي: لا يسوغ لمفت اذا استفتي ان يتعرض لجواب غيره برد ولا تخطءة، ويجيب بما عنده من موافقة او مخالفة.
 العاشرة: اذا لم يفهم المفتي السءال اصلا ، ولم يحضر صاحب الواقعة، فقال الخطيب: ينبغي له ان يرشد المستفتي الي مفت اخر ان كان، والا فيمسك حتي يعلم الجواب، واذا كان في رقعة الاستفتاء مساءل فهم بعضها دون بعض اجاب عما فهم وسكت عن الباقي، واذا فهم من السءال صورة وهو يحتمل 
 غيرها فلينص عليها في اول جوابه فيقول: ان كان قد قال كذا او فعل كذا وما اشبه ذلك فالامر كذا وكذا، والا فكذا وكذا، وليس بمنكر ان يذكر المفتي في فتواه حجة مختصرة قريبة من اية او حديث، ومنعه بعضهم فرقا بين الفتيا والتصنيف، وفصل الصيمري فقال: لا يذكر الحجة ان افتي عاميا ويذكرها ان افتي فقيها، قال شيخ الاسلام النووي: وهذا التفصيل اولي فقد يحتاج المفتي الي ان يشدد ويبالغ فيقول: هذا اجماع المسلمين، او لا اعلم في هذا خلافا، او من خالف هذا فقد خالف الواجب وعدل عن الصواب او الاجماع، او فقد اثم او فسق وعلي ولي الامر ان ياخذ بهذا ولا يهمل الامر علي حسب ما تقتضيه المصلحة ويوجبه الحال.
 قال ابن الصلاح: وليس للمفتي اذا استفتي في شء من المساءل الكلامية ان يفتي بالتفصيل، بل يمنع مستفتيه وساءر العامة من الخوض في ذلك او في شء منه وان قل، ويامرهم بان يقتصروا علي الايمان جملة من غير تفصيل ويقولوا فيها وفي كل ما ورد من ايات الصفات واخبارها المتشابهة: ان الثابت فيها في نفس الامر هو اللاءق فيها بجلال الله، ونكل علم تفصيله الي الله، فهذا ونحوه هو الصواب من اءمة الفتوي، وهو سبيل السلف، وهو اصون واسلم للعامة، واذا عزر ولي الامر من حاد عن هذه الطريقة فقد تاسي بعمر بن الخطاب رضي الله عنه في تعزير صبيغ 
 الذي كان يسال عن المتشابهات علي ذلك، والمتكلمون من اصحابنا معترفون بصحة هذه الطريقة وانها اسلم لمن سلمت له، واستفتي الغزالي في كلام الله فكان من جوابه: واما الخوض في ان كلام الله حرف وصوت او ليس كذلك فهو بدعة، وكل من يدعو العوام الي الخوض في ذلك فليس من اءمة الدين، وانما هو من المضلين، وقال في رسالة له: الصواب للخلق كلهم الا الشاذ النادر سلوك مسلك السلف في الايمان المرسل، والتصديق المجمل بكل ما انزله الله واخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم من غير بحث وتفتيش، والاشتغال بالتقوي ففيه شغل شاغل، واذا سءل فقيه عن مسالة في تفسير القران فان كانت تتعلق بالاحكام اجاب عنها وكتب خطه بذلك، كمن يسال عن الصلاة الوسطي والقرء ومن بيده عقدة النكاح، وان كانت ليست من مساءل الاحكام كالسءال عن "الرقيم" والنقير والتقطمير والغسلين رده الي اهله، ووكله الي من نصب نفسه له من اهل التفسير، ولو اجابه شفاها لم يستقبح، قال شيخ الاسلام النووي رحمه الله: ولو قيل انه يحسن كتابته للفقيه العارف لكان حسنا، واي فرق بينه وبين مساءل الاحكام، والله تعالي اعلم. 
  النوع الرابع: اداب المستفتي وصفته واحكامه
 وفيه مساءل :
 احداها: في صفة المستفتي، كل من لم يبلغ درجة المفتي فيما يسال عنه من الاحكام الشرعية، فهو مستفت مقلد من يفتيه، والمختار في التقليد انه قبول قول من يجوز عليه الاصرار علي الخطا بغير حجة علي عين ما قبل قوله، ويجب علي الاستفتاء اذا نزلت به حادثة، فان لم يجد ببلده من يستفتيه وجب عليه الرحيل الي من يفتيه وان بعدت داره، وقد رحل خلاءق من السلف في المسالة الواحدة الليالي والايام.
 والثانية: يلزم المستفتي ان يستفتي من عرف علمه وعدالته، فان جهلت فالاصح الاكتفاء بستارته، ولو جهل علم لزمه البحث عنه، ولا يجوز له استفتاء من انتسب للعلم وانتصب للتدريس والاقراء، واذا وجب البحث فهل يفتقر الي عدد التواتر ام يكفي عدل او عدلان احتمالان صحح الغزالي الثاني، والذي قاله الاصحاب انه يجوز استفتاء من استفاضت اهليته، واذا اجتمع اثنان فاكثر ممن يجوز استفتاءهم فله استفتاء من شاء منهم علي الصحيح، قال ابو عمرو بن الصلاح: متي اطلع علي الاوثق فالاظهر انه يلزمه تقليده، كما يجب تقديم ارجح الدليلين واوثق الراويين، فعلي هذا يلزمه تقليد اورع العالمين، واعلم الورعين، فان جهل حالهم تخير، والاصح جواز تقليد الميت مطلقا، 
 لان المذهب لا تموت بموت اصحابها؛ ولهذا يعتد بها بعدهم في الاجماع والخلاف، ولان موت الشاهد قبل الحكم لا يمنع الحكم بشهادته بخلاف فسقه.
 الثالثة: هل يجوز للعامي ان يتخير ويقلد اي مذهب شاء لياخذ برخصه وعزاءمه؟ قال الشيخ ابو اسحاق: ينظر ان كان منتسبا الي مذهب معين بني علي ان العامي له مذهب ام لا وجهان، اصحهما عند القفال نعم فلا يجوز مخالفته، والثاني لا لان المذهب لعارف الادلة، فيجوز ان يستفتي من شاء من شافعي وحنفي وغيرهما، قال شيخ الاسلام النووي وغيره: ليس له ان يتبع اي مذهب شاء بمجرد التشهي والميل الي ما وجد عليه اباءه، اي ونحوهم كاهل بلده، وليس له التمذهب بمذهب احد من اءمة الصحابة وغيرهم من الاولين وان كانوا اعلم واعلا درجة ممن بعدهم؛ لانهم لم يتفرغوا لتدوين العلم وضبط اصوله وفروعه لاشتغالهم بجهاد الكفار لاعلاء كلمة الاسلام، فليس لاحد منهم مذهب محرر، وانما قام بذلك من جاء بعدهم من الاءمة الناخلين المهذبين لمذاهب الصحابة والتابعين، والقاءمين بتمهيد احكام الوقاءع قبل وقوعها، الناهضين بايضاح اصولها وفروعها كمالك وابي حنيفة وغيرهما، ولما كان الشافعي قد تاخر عن هءلاء الاءمة في العصر، ونظر في مذاهبهم ومذاهب من قبلهم نحو نظرهم في مذاهب من قبلهم، فسبرها وخبرها وانتقدها واختار راجحها، ووجد من قبله قد كفاه مءنة التصوير والتاصيل فتفرع للاختيار والترجيح والتكميل والتنقيح، مع كمال معرفته وبراعته في العلوم وترجحه في 
 ذلك علي من سبقه، ثم لم يوجد بعده من بلغ محله في ذلك، فكان مذهبه اولي المذاهب بالاتباع والتقليد، وهذا مع ما فيه رضي الله عنه من الانصاف والسلامة من القدح في احد الاءمة، فمذهبه جلي واضح، اذا تامله العامي وغيره منصفا قاده الي اختيار مذهب الشافعي والتمذهب به. انتهي ما قالوه.
 وقولهم رحمهم الله: ثم لم يوجد بعده من بلغ محله في ذلك مما لا يمتري فيه ولا يماري فيه المنصف، وهذا ومن قواعده: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وفي رواية: فاضربوا بقولي الحاءط، وفي رواية عنه: اذا رايتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الثبت فاضربوا علي قولي وارجعوا الي الحديث وخذوا به فانه قولي، وليست هذه القاعدة لاحد غيره، اما الحنفية والمالكية فلا يخرجون عن اقوال امامهم ونقول اصحابهم قيد شبر، واما الحنابلة فانهم وان اخذ مجتهد وهم كما ذكروا باصح الادلة فهم مقيدون برواية عن امامهم توافقه، والا فلا يعدون ذلك من المذهب، بل اختيار من ذلك المجتهد، واما الشافعي رضي الله عنه فيترك نصه الصريح لصحة الحديث، ويكون ما صح فيه الحديث مذهبه لقاعدته المقررة، وناهيك بها وحدها، ومن اشهر الاءمة بعده الامام داود الظاهري والامام احمد رضي الله عنهما وهما من اتباعه وتلامذته بلا شك، وهما لم يصحبا الشافعي في مصر حين اتسع علمه والف الكتب الجديدة التي هي مذهبه الان، وانما اخذا عنه الكتب القديمة، والامام احمد هو احد رواة كتابه القديم المسمي بالحجة، فهما لم ينظرا الا في الكتب القديمة مع حسن اعتقادهما 
 للشافعي، ونحن نجد اكثر الاقوال القديمة موافقة قول الامام احمد، هذا وقد قال صلي الله عليه وسلم: "قدموا قريشا"، وفي رواية: "ولا تقدموها" ، والشافعي من اشرف قريش من بني المطلب، وقال صلي الله عليه وسلم: "اما بنو هاشم وبنو المطلب فشء واحد" وشبك بين اصابعه، وسوي صلي الله عليه وسلم بينهما في التقديم في الغنيمة وفي سهم وذي القربي دون غيرهم من بني عمهم مع سءالهم له، وقال صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"  وقال صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في الخير والشر" ، وفضل قريش علي غيرهم مجمع عليه، وصح حديث: "عالم قريش يملا الارض علما" ، وحديث: "يبعث الله لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها" ، وفي لفظ اخر: "يبعث الله في راس كل ماءة سنة رجلا من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم" ، وممن ذكره الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، وقال عقيبه: نظرت في سنة ماءة فاذا هو رجل من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن عبد 
 العزيز، ونظرت في راس الماءة الثانية فاذا هو رجل من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن ادريس الشافعي، وهذا ثابت عن الامام احمد سقي الله عهده، ومن كلامه: اذا سءلت عن مسالة لا اعلم فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي؛ لانه عالم قريش، وذكر الحديث وتاوله عليه، وهو رضي الله عنه المتميز في الاستنباط من الكتاب والسنة ومعرفة الناسخ والمنسوخ وغير ذلك من احكام القران وغيره، واول من صنف في اصول الفقه قطعا، واشتغل في العربية عشرين سنة مع انه عربي اللسان من افصح العرب وابلغها، ويحتج بقوله كما يحتج بقول امرء القيس والنابغة وغيرهما، واجتمع فيه شرف النسب، وشرف المولد، وشرف المنشا، وشرف المحل، رضي الله عنه وارضاه وحشرنا في زمرته امين. 
 الرابعة: حيث دونت المذاهب وقلنا بلزوم التقليد لمن يعتقده افضل من غيره، او مساويا له لا مفضولا، فهل للمقلد ان ينتقل من مذهب الي مذهب ان قلنا بالتخير ينبغي ان يجوز كما لو قلد في القبلة هذا اياما، وهذا اياما، وكذلك لو لم نخيره، بل الزمناه بالبحث وتغير ظنه، ولو قلد مجتهدا في مساءل واخر في مساءل اخري، واستوي المجتهدان عنده او خيرناه جاز ما لم يءد الي تتبع الرخص، ومنع الاصوليون منه مطلقا للمصلحة، اما تتبع الرخص فهو ان يختار من كل مذهب ما هو اهون عليه فهو حرام، وفي فسقه بذلك خلاف.
 الخامسة: قال الخطيب البغدادي: اذا لم يكن في الموضع الذي فيه المستفتي الا مفت واحد فافتاه لزمه فتواه، وقال السمعاني: لم يلزمه العمل به الا بالتزامه، ويجوز ان يقال: يلزمه اذا اخذ في العمل به، وقيل: اذا وقع في نفسه صحته، قال السمعاني: وهذا اولي الاوجه، قال في الروضة: من سال مفتيا ولم تسكن نفسه الي فتياه هل يلزمه ان يسال ثانيا وثالثا لسكن نفسه ام له الاقتصار علي الاول وهو القياس وجهان. انتهي. 
 واذا استفتي فاجيب ثم حدثت تلك الواقعة مرة اخري فهل يلزمه تجديد السءال؟ وجهان:
 احدهما: نعم، لاحتمال تغير راي المفتي.
 والثاني: لا، قال النووي: وهو الاصح؛ لانه قد عرف الحكم الاول، والاصل استمرار المفتي عليه.
 وله ان يستفتي بنفسه، وان يبعث ثقة يعتمد خبره او رقعة، وله الاعتماد علي خط المفتي اذا اخبره من يثق بقوله انه خطه، او كان يعرف خطه، ويكفي ترجمان واحد اذا لم يعرف لغته، والله اعلم.
 السادسة: ينبغي للمستفتي ان يتادب مع المفتي ويبجله في خطابه وجوابه، واذا خاطبه لا يومء بيده الي وجهه، ولا يقل ما تحفظه في كذا؟ او ما مذهب امامك في كذا؟ واذا اجابه لا يقل هكذا انا قلت، ولا يقل ان كان جوابك موافقا لمن كتب فاكتب والا فلا تكتب، ولا يساله وهو قاءم او مستوفز او مشغول بما يمنعه من تمام الفكر، ولا يطالبه بدليل، فان احب ان تسكن نفسه بسماع الحجة طلبها في مجلس اخر او في ذلك المجلس بعد قبول الفتوي مجردة، قال ابن السمعاني: لا يمنع من طلب الدليل، وانه يلزم المفتي ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به، والا فلا لافتقاره الي اجتهاد يقصر فهم العامي عنه، قال شيخ الاسلام النووي: والصواب الاول، وينبغي ان يبدا من المفتين بالاسن الاعلم الاولي فالاولي ان اراد جمع الاجوبة في رقعة، فان اراد افراد الاجوبة بدا بمن شاء، وتكون رقعة الاستفتاء واسعة ليتمكن المفتي من استيفاء الجواب. 
 السابعة: ينبغي ان يكون كاتب الرقعة ممن يحسن السءال مع ابانة الخط واللفظ وصيانتهما عما يتعرض للتصحيف، ويبين موضع السءال، وينقط مواضع الاشتباه ويضبطها، قال الصيمري: يحرص ان يكون كاتبها من اهل العلم، وكان بعض الفقهاء ممن له رياسة لا يفتي الا في رقعة كتبها رجل بعينه من اهل العلم ببلده، ولا يدع الدعاء في الرقعة لمن يستفتيه في اولها واخرها كقوله: ما تقول رحمك الله، او سددك الله، او وفقك الله، وان جمع ضميره للتعظيم فلا باس، وان كانوا جماعة يقول: رحمكم الله سددكم الله وفقكم الله رضي الله عنكم، وفي اخرها افتونا ماجورين او مثابين، او ولكم جزيل الاجر والثواب، ونحو ذلك، واذا لم يجد صاحب الواقعة مفتيا ولا من ينقل له حكمها لا في بلده ولا في غيره، فالصحيح انه غير مكلف فلا يءاخذ بشء يصنعه فيها والله اعلم، ومنه نسال التوفيق والعصمة والهدي والرضوان والرحمة. 
  الباب الخامس: في شروط المناظرة وادابها وافاتها
  مدخل
 ...
 الباب الخامس: في شروط المناظرة وادابها وافاتها
 ملخصا من كتاب فاتحة العلوم لحجة الاسلام الغزالي، ولنقدم علي ذكرهما مقدمة في بيان سبب اقبال الخلق علي المناظرة.
 اعلم ان الاعصار قد اختلفت في اقبال الخلق علي انواع العلوم، فالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم تولاها الخلفاء الراشدون، وهم اءمة مستقلون بالفتوي، كانوا لا يستعينون بالفقهاء الا في وقاءع نادرة، وكان الاسلام في زمانهم علي طراوتهم، ولم يكن لهم رغبة في العلم الا لله تعالي، لا جرم كان اشتغالهم بمهمات الدين، ومراقبة القلب وملازمة التقوي، وطلب علم القران والحديث للعمل والهداية لا للرياء والرواية، فاقبلوا علي الله بكنه همتهم.
 فلما انقضي عصرهم تولي الخلافة اقوام لا استقلال لهم بعلم الفتوي، واتسعت الولاية فاحتاجوا الي القضاة والفقهاء المستقلين بالفتاوي والاقضية، وكان قد بقي من علماء التابعين من هو علي الطراز الاول في ملازمة صفو الدين من الشواءب، وكانوا اذا طلبوا هربوا، فاضطر الخلفاء الي اكرامهم والالحاح في طلبهم.
 فراي اهل تلك الاعصار عز العلماء بذلك فاكبوا علي طلب علم الفتاوي توصلا الي نيل العز والجاه، وكثرت الرغبة في علم المذهب واتسع [بيداء 
 العلم]  واكب الناس عليه، ثم عرضوا انفسهم علي الولاة وتعرفوا اليهم، وطلبوا الولايات والصلات منهم، فمنهم من حرم، ومنهم من اكرم.
 ولم يخل المكرم عن ذل الطلب، فاصبح المطلوب طالبا، والهارب الراهب راغبا، الا من وفقه الله تعالي في كل عصر من علماء دينه المعرضين عن السلاطين وولاياتهم واموالهم، ومن فضل الله تعالي انه لم يخل عصر منهم.
 وقد كان اكثر الاقبال في ذلك العصر علي علم الفتاوي والاقضية، وهو المسمي الان بعلم المذهب، ثم نبعت طاءفة المتكلمين من المعتزلة وغيرهم، وظهر من الصدور والخلفاء من مال الي البحث عن العقاءد والي التعصب فيه، واقبلوا علي من اشتغل بذلك العلم، فاكب الناس علي الكلام واكثروا فيه التصانيف، ورتبوا فيه طرق المجادلات والمناقضات، وزعموا ان غرضهم الذب عن الدين والنضال عن السنة كما زعم من قبلهم ان غرضهم الاستقلال بالفتوي ليتميز الحلال من الحرام.
 ثم ظهر بعد ذلك من الصدورمن لم يستصوب الخوض في اصول العقاءد لما فيه من الفتنة فاعرض عن المتكلمين، واقبل علي التعصب للمذاهب في الفروع، واقبل علي من يناظر في الفقه وبيان الاولي من مذهب ابي حنيفة 
 والشافعي رضي الله عنهما خاصة، فترك الناس الكلام وانثالوا علي المساءل الخلافية بين ابي حنيفة والشافعي خاصة.
 وزعموا انهم انما يفعلون ذلك لله تعالي، وغرضهم استنباط دقاءق الشرع وبيان ماخذ الاحكام، واكثروا فيه التصانيف ورتبوا طرق المجادلات، واعرضوا عن الخلاف مع مالك واحمد بن حنبل وسفيان مع انهم كانوا يخالفون في جملة من الاحاديث، والبحث عن معاني الاحاديث وما لا يصح منها وما يصح اهم في ماخذ الاحكام، ولكن كانت رغبتهم بحسب ميل [الولاة و]  الصدور للتوسل الي الصلات والولايات، فلم يشتغلوا الا بما يروج عندهم، ثم لم يسكتوا عن قولهم انه لا باعث لهم الا الدين واحياء الشرع، ولو مالت نفوس ارباب الولايات الي الخلاف مع احمد بن حنبل ومع مالك وغيرهم لاشتغلوا بالبحث عن مذاهبهم ومناقضاتهم.
 قال: فهكذا كان ترتيب الاعصار الي الان، ولا ندري ما قدره الله تعالي فيما بعد من الاعصار، فهذا هو الباعث علي الاكباب علي الخلافيات والمناظرة لا غير. انتهي.
 هذا ما كان في زمن الغزالي، واما في عصرنا هذا فقد قصرت الهمم، وراج الجهل وذووه، فلا اكباب لمن ينتسب للعلم علي شء مما تقدم، ولكن ربما وقع بينهم مناظرات ومناقضات لاءقة بحالهم، ونحن انما اتبعنا 
 الامام الغزالي في ذكر امرها تنبيها علي شروطها وافاتها لاحتمال وقوعها فليعلم.
 قال الغزالي بعد ذكره الباعث علي الاكباب علي الخلاف والمناظرة المذكورة: فقل ما تري رجلا يتعلم الخلاف خوفا من ان يقال له يوم القيامة: لم تتعلم الخلاف؟ وما من احد الا ويخاف ان يقال له يوم القيامة: لم لم تخلص في علمك وعملك؟ ولم راءيت الناس بطاعتك، يا فاجر ويا غاوي يا فاسق يا مراءي ؟ كما ورد في الخبر ان المراءي ينادي بهذه الالقاب، ومع ذلك لا يتعلم علم الاخلاص، وطريق الحذر من الرياء، وما يجري هذا المجري من صفات القلب، فانظر الان من يتعلم لخوف الاخرة ما اهم ما يشتغل به. انتهي. 
  الفصل الاول: في بيان شروط المناظرة
 :
 اعلم ان المناظرة في احكام الشرع من الدين ايضا، ولكن لها شروط ومحل ووقت.
 فمن اشتغل بذلك في وقته ومحله وقام بشروطه فقد اقتدي بالصحابة رضي الله عنهم فانهم تشاوروا في مساءل، وبالسلف الصالحين كالشافعي ومحمد بن الحسن وغيرهما، فانهم تناظروا في مساءل، وما تناظروا الا لله ولطلب ما هو حق عند الله تعالي، وقد مر قول المذكورين وغيرهما في ذلك، وسياتي ذكر نبذة يسيرة من عيون مناظرتهم اخر هذا الباب ان شاء الله تعالي، ولمن يناظر لله وفي الله علامات: الاولي: الا يشتغل به من لم يتفرغ عن فرض العين؛ لان غايته انه فرض كفاية، فيكون كمن ترك الصلاة المفروضة، واشتغل بنسج الثياب ويقول: غرضي بذلك ستر عورة من يصلي، فيقال له: كذبت لو اردت ذلك لصليت اولا لنفسك، ثم نظرت الي صلاة غيرك.
 الثانية: الا يري فرض كفاية اخر اهم من المناظرة ويتركه، فان المناظر طلب ماخذ الشرع لينال رتبة الاجتهاد، وهذا من فروض الكفايات، فان راي فرض كفاية معطلا لا قاءم به فلا يشتغل بما قام به جماعة.
 وعلم الاحاديث في هذا العصر من فروض الكفايات ولا قاءم به وقد اشرف 
 علي الاندارس وهو اصل الدين، فمن يهمل ذلك ويزعم انه يتعلم الخلاف لله فهو كمن ترك جماعة من الناس عطاشا مشرفين علي الهلاك وهو قادر علي ان يسقيهم ما يحييهم به فاشتغل بتعلم صناعة الحجامة، وفي الحجامين كثرة وزعم ان غرضه القيام بفرض الكفاية؛ اذ لو خلا البلد عن الحجامين لتعرضوا للهلاك.
 ومن جملة فروض الكفاية التي لا قاءم بها لا سيما الان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد يكون المناظر في مجلس مناظرته مشاهدا للحرير ملبوسا ومفروشا وهو لا ينكره، ويناظر في دباغ جلد الكلب والتوضي بنبيذ التمر ونحو ذلك مما لا يتفق قط، بل يجري منه ومن غيره في مجلس المناظرة من الغيبة والايحاش والايذاء ما يعصي به القاءل والمستمع ولا يلتفت قلبه الي شء من ذلك، ثم يزعم انه يناظر لله تعالي، فانظر هل كانت مشاورة الصحابة ومناظرة السلف من هذا الجنس؟
 الثالثة: ان يكون المناظر مجتهدا يفتي برايه لا بمذهب ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله تعالي حتي اذا بان له الحق علي لسان خصمه انتقل اليه، كذلك كانت مناظرة السلف، فاما من لا يجتهد فليس له مخالفة صاحب مذهبه، فاي فاءدة له في المناظرة وهو لا يقدر علي تركه ان ظهر ضعفه، ولو كانت مباحثته عن محل القولين والوجهين لكان احري وانفع، فانه ربما يفتي به، ولكن ميله الي اظهار اتساع علمه في افحام خصمه واظهار ضعف كلامه.
 الرابعة: ان يناظر في واقعة مهمة، او في مسالة قريبة من الوقوع، فما خاض الصحابة في المشاورة الا بعد وقوع الواقعة لا قبله الا في الفراءض لعلمهم بان ذلك لا بد من وقوعه عن قرب، وقد مر النهي عن المساءل قبل وقوعها، ولا 
 تري المناظر يهتم بتمييز ما تعم به البلوي كطلاق السكران وتخليل الخمر وكون الخلع فسخا او طلاقا عما لا تعم به من التوضي بنبيذ التمر، ودباغ جلد الكلب، وذكاة الحمار، ونحو ذلك.
 الخامسة: ان تكون المناظرة في الخلوة احب اليه منها في المحفل والصدور، فان الخلوة اجمع للهم واحري بصفاء الفكر، وفي حضور الخلق ما يحرك دواعي الرياء والحرص علي الافحام ولو بالباطل، وانت تعلم كسلهم عن الجواب عن المسالة في الخلوة، وتنافسم في المسالة في المحفل.
 السادسة: ان يكون في طلب الحق كمنشد ضالة يكون شاكرا متي وجدها، ولا يفرق بين ان تظهر علي يده او علي يد غيره فيري رفيقه معينا لا خصما، ويشكره اذا عرقه الخطا واظهر له الحق كما لو اخذ طريقا في طلب ضالته فنبهه غيره عليها انها في طريق اخر، والحق ضالة المءمن يطلبه كذلك، فحقه اذا ظهر الحق علي لسان خصمه ان يفرح به ويشكره لا انه يخجل ويسود وجهه ويربد لونه، ويجتهد في مجاحدته ومدافعته جهده.
 فقد ردت امراة علي عمر رضي الله عنه وهو في خطبته علي ملا من الناس فقال: 
 صدقت، اصابت امراة واخطا رجل. ورد رجل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: اصبت واخطات {وفوق كل ذي علم عليم} .
 وسءل ابو موسي الاشعري وكان امير الكوفة عن رجل قاتل عن سبيل الله فقتل فقال: هو في الجنة، وكان ابن مسعود رضي الله عنه حاضرا فقال: اعد علي الامير فلعله لم يفهمه، فاعاد الجواب فقال ابن مسعود: وانا اقول: ان اصاب الحق فقتل فهو في الجنة، فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء وهذا الحبر بين اظهركم.
 ولو اعترض الان بمثل هذا علي اقل فقيه لانكر واستبعد وقال: هذا لا يحتاج الي ذكره فانه معلوم وان لم يذكر، وما يجري هذا المجري، والله اعلم.
 السابعة: لا يمنع معينه من الانتقال من دليل الي دليل، ومن سءال الي سءال، بل يورد ما يحضره ويخرج من كلامه جميع دقاءق الجدل هكذا كانت مناظرة اهل الدين، فاما قوله: هذا لا يلزمني وقد تركت كلامك الاول وليس لك ذلك، فهذا محض عناد، بل الرجوع الي الحق ابدا يكون مناقضا للباطل فيجب قبوله، وانت تري المناظرات في المحافل تنقضي بمحض المجادلات 
 حتي يقيس المستدل علي اصل فيطالب بعلته فيذكرها، فيطلب بالدليل علي علة الاصل فيقول: هذا ما ظهر لي فان ظهر لك ما هو اولي منه فاذكره، فيصر المعترض ويقول: اعرفه ولا اذكره ولا يلزمني ذكره، وينقضي المجلس في الاصرار علي العناد، وقوله: اعرفه ولا يلزمني ذكره مع سءال عنه كذب علي الشرع، فانه ان كان يعرف وقصده تعجيز خصمه فهو فاسق كذاب عصي الله تعالي.
 وان كان صادقا فقد فلق باخفاءه ما عرفه من امر الشرع وقد ساله اخوه المسلم ليفهمه وينظر فيه ليرجع اليه عند قوته، ويظهر له امره ويخرجه عن ظلمة الجهل عند ضعفه، ولا خلاف ان اظهار ما علم من الدين واجب عند السءال ، ومن كتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار، فانظر في مناظرات السلف هل سمعت فيها مثل ذلك؟ او انكارا علي من انتقل من اية الي خبر، ومن اثر الي خبر، بل ذكر الله تعالي في مناظرة ابراهيم عليه السلام: {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} [البقرة: ] ، فانتقل الي دليل اخر لما راي الاول لا يدركه فهمه، والله اعلم.
 الثامنة: ان يناظر مع من هو مستقل بالعلم ليستفيد منه ان كان يطلب الحق، والغالب انهم يحترزون من مناظرة الفحول والاكابر خوفا من ظهور الحق علي لسانهم، ويرغبون فيمن دونهم طمعا في ترويج الباطل عليه، ووراء هذه الشروط والاداب شروط واداب دقيقة، ولكن في هذه الثمانية ما يهديك الي من يناظر لله والي من يناظر لعلة. 
 واعلم ان من لا يناظر الشيطان، وهو علي قلبه مستول وقد شهد الله له بالعداوة، وانه لا يزال يدعوه الي هلاكه، ثم يناظر في مساءل للمخطء فيها اجر واحد وللمصيب اجران، فهو ضحكة للشيطان، وعبرة للمخلصين، وذلك يشمت الشيطان به لما غمسه في ظلمات الافات كما نعد ونفصلها. 
  الفصل الثاني: في افات المناظرة وما يتولد منها من مهلكات الاخلاق
  مدخل
 ...
 الفصل الثاني: في افات المناظرة وما يتولد منها من مهلكات الاخلاق 
 اعلم ان المناظرة الموضوعة لقصد الغلبة والافحام والمباهاة والتشوف لاظهار الفضل هي منبع جميع الاخلاق المذمومة عند الله المحمودة عند عدوه ابليس، ونسبتها الي الفواحش الباطنة من الكبر والعجب ونحوهما نسبة الخمر الي الفواحش الظاهرة من الزنا والقتل وغير ذلك، وكما ان من خير بين الشرب وبين ساءر الفواحش فاختار الشرب استصغارا له، فدعاه ذلك الي ارتكاب ساءر الفواحش، فكذلك من غلب عليه حب الافحام والغلبة في المناظرة وطلب الجاه والمباهاة دعاه ذلك الي اضمار الخباءث كلها.
 فمنها: الحسد، قال صلي الله عليه وسلم: "الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب"، ولا ينفك المناظر منه فانه تارة يغلب وتارة يغلب وتارة يحمد في كلامه، وتارة يحمد كلام غيره، ولذلك قال ابن عباس: خذوا العلم حيث وجدتموه، ولا تقبلوا اقوال الفقهاء بعضهم في بعض؛ فانهم يتغايرون كما تتغاير التيوس في الزريبة.
 ومنها: الكبر والترفع علي الناس، قال صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر"  اي: لا يدخل الكبر مع صاحبه الي الجنة، ولا تنفك 
 المناظرة عن التكبر علي الاقران والامثال والترفع فوق المقدار حتي انهم ليتقاتلون علي القرب من الصدور.
 ومنها: الحقد، ولا تكاد تنفك المناظرة عنه لا سيما لمن حرك راسه في كلام خصمه او رجحه عليه، قال صلي الله عليه وسلم: "المءمن غير حقود"، وورد في ذم الحقد ما لا يخفي.
 ومنها: الغيبة، وقد شبهها الله تعالي باكل الميتة، ولا يزال المناظر مثابرا عليها، فانه لا يخلو عن حكاية كلام صاحبه في معرض التهجين والذم والتوهين، وربما يحرف كلامه فيكون كاذبا ملبسا، وقد يصرح باستجهاله واستحماقه، والغيبة اشد من الزنا كما ورد في الخبر.
 ومنها: تزكية النفس، قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] ولا يخلو المناظر عن تزكية نفسه تصريحا او تعريضا بنفي غيره وتهجين كلام غيره.
 ومنها: التجسس وتتبع العورات، قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] قال صلي الله عليه وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، فمن تتبع عورة مسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته" ، ولا يخلو المناظر عن طلب عثرات الاقران والخصوم. 
 المناظرة عن التكبر علي الاقران والامثال والترفع فوق المقدار حتي انهم ليتقاتلون علي القرب من الصدور.
 ومنها: الحقد، ولا تكاد تنفك المناظرة عنه لا سيما لمن حرك راسه في كلام خصمه او رجحه عليه، قال صلي الله عليه وسلم: "المءمن غير حقود"، وورد في ذم الحقد ما لا يخفي.
 ومنها: الغيبة، وقد شبهها الله تعالي باكل الميتة، ولا يزال المناظر مثابرا عليها، فانه لا يخلو عن حكاية كلام صاحبه في معرض التهجين والذم والتوهين، وربما يحرف كلامه فيكون كاذبا ملبسا، وقد يصرح باستجهاله واستحماقه ، والغيبة اشد من الزنا كما ورد في الخبر.
 ومنها: تزكية النفس، قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] ولا يخلو المناظر عن تزكية نفسه تصريحا او تعريضا بنفي غيره وتهجين كلام غيره.
 ومنها: التجسس وتتبع العورات، قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] قال صلي الله عليه وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، فمن تتبع عورة مسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته" ، ولا يخلو المناظر عن طلب عثرات الاقران والخصوم. 
 الاعادة، هذا وقد سوي الله تعالي بين من افتري علي الله كذبا، وبين من كذب بالحق لما جاءه، فقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} [العنكبوت: ] .
 ومنها: الرياء وملاحظة الخلق واستمالة قلوبهم وصرف وجوههم، والرياء هو الداء العضال.
 فهذه عشر خصال من امهات الفواحش الباطنة، ويتولد منها من الرذاءل بل من كل واحدة عشرة اخري لا نطيل بذكرها وتفصيل احادها، مثل الغضب والانفة والبغضاء والطمع وحب المال والجاه، ليتمكن من الغلبة والمباهاة والاشر والبطر، وتعظيم الاغنياء والسلاطين، والتردد اليهم، والاخذ من حرامهم، واستحقار الناس، والفخر والخيلاء، ومغايظة الاقران بالتجمل بالخيول والمراكب والملابس المحظورة، والخوض فيما لا يعني، وكثرة الكلام، وخروج الخشية من القلب، واستيلاء الغفلة حتي في عباداته، واستغراق العمر في العلوم التي تعين في المناظرة مع انها لا تنفع في الاخرة، وتحسين العبارة، وتسجيع اللفظ، وحفظ النوادر للمباهاة، الي غير ذلك، والمناظرون يتفاوتون فيها علي حسب درجاتهم، ولهم درجات شتي، واعلم ان هذه الرذاءل لازمة للمشتغل بالتذكير والوعظ اذا كان قصده طلب القبول، واقامة الجاه، ونيل العز والثروة، وهي لازمة للمشتغل بعلم المذهب والفتاوي اذا كان طلبه القضاء وولاية الاوقاف والتقدم علي الاقران، وهي لازمة لكل من يطلب العلم لغير وجه الله، فالعلم لا يهمل العالم بل يهلكه ويشقيه، او يسعده ويقربه من الله ويدنيه. 
 فان قلت: في المناظرة فاءدتان:
 احداهما: ترغيب الناس في العلم؛ اذ لولا حب الرءاسة لاندرست العلوم، وفي سد بابها ما يفتر هذه الرغبة.
 والاخري: ان فيه تشحيذ الخاطر وتقوية النفس لدرك ماخذ الشرع.
 فتقول: صدقت لم نذكر ذلك لسد باب المناظرة، بل ذكرنا شروطها وافاتها ليحترز المناظر عن الافات بعد مراعاة الشروط، ثم يستدر فواءدها من الرغبة في العلم لوجه الله لا للدنيا، نسال الله العافية.
 ولنختم الكلام في هذا الباب بذكر مناظرات نفيسة من عيون مناظرات السلف تكملة للفاءدة وتبركا بانفاسهم، حشرنا الله في زمرتهم، امين. 
  مناظرة بين الشافعي ومالك رضي الله عنهما
 :
 وهي سبب اذن مالك له بالافتاء وسنه اربع عشرة سنة.
 نقل الدميري في حياة الحيوانوغيره ان الشافعي كان جالسا بين يدي مالك فجاء رجل فقال لمالك: اني رجل ابيع القمري واني بعت في يومي هذا قمريا فرده علي المشتري وقال: قمريك ما يصيح فحلفت له بالطلاق انه لا يهدا من الصياح، فقال له مالك: طلقت امراتك ولا سبيل لك عليها، وكان الشافعي يومءذ ابن اربع عشرة سنة، فقال لذلك الرجل: ايما اكثر: صياح قمريك او سكوته؟ فقال: لا، بل صياحه، فقال: لا طلاق عليك، فعلم بذلك مالك 
 فقال: يا غلام من اين لك هذا؟  فقال: لانك حدثتني عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة ان فاطمة بنت قيس قالت: يا رسول الله، ان ابا جهم ومعاوية خطباني، فقال: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه"، وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابا جهنم كان ياكل وينام ويستريح، وقال: لا يضع عصاه عن عاتقه علي المجاز، والعرب تجعل اغلب الفعلين كمداومته، ولما كان صياح قمري هذا اكثر من سكوته جعلته كصياحه داءما، فتعجب مالك من احتجاجه وقال له: افت فقد ان لك ان تفتي، فافتي في ذلك السن رضي الله عنهما. 
  مناظرة بين الشافعي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما
 :
 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: حدثنا الشافعي قال: ذكرت لمحمد بن الحسن الدعاء في الصلاة فقال لي: لا يجوز ان يدعي في الصلاة الا بما في القران وما اشبهه، قال: قلت له: فان قال رجل: اللهم اطعمني قثاء وبصلا وعدسا وارزقني ذلك او اخرجه لي من ارضي، ايجوز ذلك؟ قال: لا، قلت: فهذا في القران، فان كنت انما تجيز ما في القران خاصة فهذا فيه، وان كنت تجيز غير ذلك فلم حظرت شيءا شيءا وابحت شيءا؟ قال: فما تقول انت؟ قلت: كل ما جاز للمرء ان يدعو به في غير صلاة فجاءز ان يدعو به في الصلاة، بل استحب ذلك؛ لانه موضع يرجي سرعة الاجابة فيه، والصلاة القران والدعاء، والنهي عن الكلام في الصلاة هو كلام الادميين بعضهم لبعض في غير امر الصلاة، قال ابن السبكي: في المناظرة رد علي الشيخ ابي محمد في منعه الدعاء بجارية حسناء. 
  مناظرة بينهما ايضا وهي مشهورة
 :
 وقد رويناها من طريق الحميدي وملخصها: قال له محمد بن الحسن: ما تقول في رجل غضب من رجل ساجة فبني عليها بناء انفق فيه الف دينار، ثم 
 جاء صاحب الساجة اثبت بشاهدين عدلين ان هذا اغتصب هذه الساجة وبني عليها هذا البناء، ما كنت تحكم؟ قال الشافعي: اقول لصاحب الساجة يجب ان تاخذ قيمتها، فان رضي حكمت له بالقيمة، وان ابي الا ساجته قلعتها له ورددتها عليه، قال محمد: فما تقول في رجل اغتصب من رجل خيط ابريسم فخاط به بطنه، فجاء صاحب الخيط فاثبت بشهادة عدلين ان هذا اغتصب هذا الخيط اكنت تنزع الخيط من بطنه؟ فقال الشافعي: لا، فقال محمد: الله اكبر تركت قولك، فقال الشافعي: لا تعجل اخبرني لو لم يغصب الساجة من احد واراد ان يقلع هذا البناء عنها ايباح له ذلك ام يحرم عليه؟ فقال محمد: بل يباح، فقال الشافعي: افرايت لو كان الخيط خيط نفسه فاراد ان ينتزعه من بطنه امباح له ذلك ام محرم؟ فقال محمد: بل محرم، فقال الشافعي: فكيف تقيس مباحا علي محرم؟ فقال محمد: ارايت لو ادخل غاصب الساجة في سفينة ولجج في البحر اكنت تنزع اللوح من السفينة؟ فقال الشافعي: بل امره ان يقرب سفينته الي اقرب المراسي اليه ثم انزع اللوح وادفعه الي صاحبه، فقال محمد: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" ؟ قال الشافعي: هو اضر بنفسه لم يضر به، ثم قال الشافعي: ما تقول في رجل اغتصب من رجل جارية فاولدها عشرة كلهم قد قرءوا القران وخطبوا علي المنابر وحكموا بين المسلمين، فاثبت صاحب الجارية بشاهدين عدلين ان هذا اغتصبها منه، ناشدتك الله بماذا كنت تحكم؟ قال: احكم بان اولاده ارقاء لصاحب الجارية، فقال الشافعي: ايهما اعظم ضررا: ان تجعل اولاده ارقاء او تقلع البناء عن الساجة؟ 
  مناظرة بين الشافعي واسحاق بن راهويه  رضي الله عنهما 
 :
 روي عن اسحاق قال: كنا بمكة والشافعي بها، واحمد بن حنبل ايضا بها، وكان احمد يجالس الشافعي وكنت لا اجالسه، فقال لي احمد: يا ابا يعقوب، لم لا تجالس هذا الرجل؟ فقلت: ما اصنع به وسنه قريب من سننا؟ كيف اترك ابن عيينة وساءر المشايخ لاجله؟ فقال: ويحك ان هذا يفوت وذلك لا يفوت.
 قال اسحاق: فذهبت اليه فتناظرنا في كراء بيوت اهل مكة، وكان الشافعي تساهل في المناظرة، وانا بالغت في التقرير، ولما فرغت من كلامي وكان معي رجل من اهل مرو فالتفت اليه وقلت: مردك هكذا مردك لا كمالي نيست، يقول بالفارسية: هذا الرجل ليس له كمال، فقال لي: اتناظر؟ قلت: للمناظرة جءت، فقال الشافعي: قال الله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} [الحشر: ] ، فنسب الديار الي مالكها او الي غير مالكها؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن"  فنسب الديار الي اربابها ام الي غير اربابها؟ واشتري عمر بن الخطاب 
 دارا للسجن من مالك او من غير مالك؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وهل ترك لنا عقيل من دار؟ "  قال اسحاق: فقلت: الدليل علي صحة قولي ان بعض التابعين قال به، فقال الشافعي لبعض الحاضرين: من هذا؟ فقيل: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، فقال الشافعي : انت الذي يزعم اهل خراسان انك فقيههم، قال اسحاق: فقلت: هكذا يزعمون، فقال الشافعي: ما احوجني ان يكون غيرك في موضعك فكنت امر بعرك اذنيه، اقول لك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت تقول: قال عطاء وطاوس والحسن وابراهيم، وهل لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة؟ فقال اسحاق: اقرا {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] فقال الشافعي: هذا في المسجد خاصة، وفي رواية قال اسحاق: لما عرفت اني افحمت قمت، ثم يحكي عن اسحاق انه اذا ذكر الشافعي كان ياخذ لحيته بيده ويقول: واحياءي من محمد بن ادريس، يعني من هذه المناظرة، ولا سيما من قوله: مردك لا كمالي نيست. 
  مناظرة بينهما ايضا
 :
 روينا ان اسحاق بن راهويه ناظر الشافعي احمد بن حنبل حاضر في جلود الميتة اذا دبغت، فقال الشافعي: دباغها طهورها، فقال اسحاق: ما الدليل؟ فقال الشافعي: حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هلا انتفعتم بجلدها؟ قال اسحاق: حديث ابن عكيم كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب اشبه ان يكون ناسخا لحديث ميمونة؛ لانه قبل موته بشهر، فقال الشافعي: هذا كتاب وذاك سماع، قال 
 اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر وكان حجة عليهم عند الله، فسكت الشافعي، فلما سمع ذلك احمد بن حنبل ذهب الي حديث ابن عكيم وافتي به، ورجع اسحاق الي حديث الشافعي فافتي بحديث ميمونة، قال السبكي بعد ذكره هذه المناظرة: وقد يظن قاصر الفهم ان الشافعي انقطع فيها مع اسحاق، وليس الامر كذلك، ويكفيه مع قصور فهمه ان يتامل رجوع اسحاق الي الشافعي، فلو كانت حجته قد نهضت علي الشافعي لما رجع، قال: ثم تحقيق هذا ان اعتراض اسحاق فاسد الوضع لا يقابل بغير السكوت، وذلك ان كتاب عبد الله بن عكيم كتاب عارضه سماع ولم يتيقن انه مسبوق بالسماع وانما ظن ذلك ظنا لقرب التاريخ، ومجرد هذا لا ينهض بالنسخ، اما كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر فلم يعارضها شء بل عضدها القراءن وساعدها التواتر الدال علي ان هذا النبي صلي الله عليه وسلم جاءنا بالدعوة الي ما في الكتاب، فلاح بهذا ان السكوت من الشافعي تشكيك علي اسحاق بان اعتراضه فاسد الوضع فلم يستحق عنده جوابا، وهذا شان الخارج عن البحث عن الجدليين فانه لا يقابل بغير السكوت، ورب سكوت ابلغ من نطق. 
  مناظرة بين الشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنهما
 :
 حكي ان احمد ناظر الشافعي في تارك الصلاة فقال له الشافعي: يا احمد، ما تقول انه يكفر؟ قال: نعم، قال: اذا كان كافرا فبم يسلم؟ قال: يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، قال الشافعي: فالرجل مستديم لهذا القول لم يتركه، 
 قال: يسلم بان يصلي، قال: صلاة الكافر لا تصح ولا يحكم باسلامه بها، فانقطع احمد وسكت.
 
  مناظرة جرت بحرة الشافعي رضي الله عنه
 ...
 مناظرة جرت بحضرة الشافعي رضي الله عنه :
 حكي ان الفضل بن الربيع قال للشافعي: احب ان اسمع مناظرتك مع الحسن بن زياد اللءلءي، فقال الشافعي: ليس هو في هذا الحد، ولكني احضر بعض اصحابي حتي يكلمه بحضرتك، ثم احضر الشافعي رجلا كوفيا كان علي مذهب ابي حنيفة، ثم صار من اهل مذهب الشافعي، فلما دخل اللءلءي قال الكوفي: ان اهل المدينة ينكرون علي اصحابنا بعض اقوالهم فاريد ان اسالك عنه، فقال اللءلءي: قل، فقال الكوفي: ما تقول في رجل قذف محصنة وهو في الصلاة؟ فقال: صلاته فاسدة، فقال: ما حال طهارته؟ قال: طهارته باقية، قال: ما تقول: ان ضحك في صلاته؟ قال: يعيد الطهارة والصلاة، فقال الكوفي: قذف المحصنات في الصلاة ايسر من الضحك فيها؟ قال: فوثب اللءلءي واخذ نعله ومضي وقال: وضعنا في هذا، فضحك الفضل بن الربيع، فقال الشافعي: الم اقل لك انه ليس في هذا الحد. 
  مناظرة جرت بحضرة الشافعي واقام هو الحجة فيها
 حكي ان بشر المربسي دخل يوما علي الشافعي وعنده رجل من اهل المدينة، وكان الشافعي عليلا متكءا مضطجعا، فناظر بشر المدني في افراد الاقامة فقال: اجمعنا علي انه اذا ثني الاقامة فقد اتي بالاقامة، واختلفنا في انه اذا افردها هل اتي بها؟ فيجب ان ناخذ بالمتفق ونترك المختلف قال: فتحير المدني، فاستوي الشافعي عند ذلك وقال: ان كان ما قلت صحيحا فقد لزمك ان تقول بالترجيع في الاذان؛ لانا قد اتفقنا علي ان الاذان مع الترجيع صحيح واختلفنا في صحته بدونه، فسكت بشر حتي ظهر للكل انقطاعه، ثم عاد الشافعي الي اضطجاعه. 
  مناظرة بين ابي العباس احمد بن سريج وابي بكر محمد بن داود رحمهم الله
 ...
 مناظرة بين ابي العباس احمد بن سريح  وابي بكر محمد بن داود  رحمهما الله 
 حكي انهما اجتمعا، فاحتج ابن داود علي ان ام الولد تباع، قال: اجتمعنا علي انها ان كانت امة تباع، فمن ادعي ان هذا الحكم يزول بولادتها، فعليه الدليل، فقال له ابن سريج: واجتمعنا انها ان كانت حاملا لا تباع، فمن ادعي انها تباع اذا انفصل الحمل فعليه الدليل فبهت ابو بكر.
 مناظرة بينهما ايضا :
 وهي من الطف المناظرات، روينا عن ابي الحسن عبد الله بن احمد بن محمد الداودي قال: كان ابو بكر محمد بن داود وابو العباس بن سريج اذا حصلا في مجلس القاضي ابي عمر يعني محمد بن يوسف لم يجر بين اثنين 
 فيما يتفاوضانه احسن مما يجري بينهما، وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم ابا بكر الي الحضور في المجلس، فتقدمه ابو بكر يوما فساله حدث من الشافعيين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو؟ فقال: انه اعادة القول ثانيا وهو مذهبه ومذهب داود، فطالبه بالدليل فشرع فيه، ودخل ابن سريج واستشرحهم ما جري فشرحوه، فقال ابن سريج لابن داود اولا: يا ابا بكر، اعزك الله هذا قول من من المسلمين تقدمكم فيه؟ فاستشاط ابو بكر من ذلك وقال: اتقدر من اعتقدت ان قولهم اجماع في هذه المسالة اجماع عندي؟ احسن احوالهم ان اعدهم خلافا وهيهات ان يكونوا كذلك، فغضب ابن سريج وقال: انت يا ابا بكر بكتاب الزهرة امهر منك في هذه الطريقة، فقال ابو بكر: وبكتاب الزهرة تعيرني؟ والله ما تحسن ان تستتم قراءته قراءة من يفهم، وانه لمن احد المناقب اذ كنت اقول فيه "من الطويل":
 اكرر في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 وينطق سري عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما 
 فقال له ابن سريج: اوتفخر علي بهذا القول وانا الذي اقول "من الكامل":
 ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 صبا بحسن حديثه وعتابه ... واكرر اللحظات في درجاته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابن داود لابي عمر: ايد الله القاضي قد اقر بالبيت علي الحالة التي ذكرها وادعي البراءة مما توجه، فعليه اقامة البينة، فقال ابن سريج: من مذهبي ان المقر اذا اقر اقرارا وناطه بصفة كان اقراره موكولا الي صفته، فقال ابن داود: للشافعي في هذه المسالة قولان، فقال ابن سريج: فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة. 
  مناظرة بين امام السنة الشيخ ابي الحسن الاشعري  وابي علي الجباءي  في ان اسماء الله توقيفية 
 :
 دخل رجل علي الجباءي فقال: هل يجوز ان يسمي الله تعالي عاقلا؟ فقال الجباءي: لا؛ لان العقل مشتق من العقال وهو المانع، والمنع في حق الله محال، فامتنع الاطلاق، قال الشيخ ابو الحسن: فقلت له: فعلي قياسك لا يسمي الله سبحانه حكيما؛ لان هذا مشتق من حكمة اللجام، وهي الحديدة المانعة للدابة عن الجموح، ويشهد لذلك قول حسان بن ثابت رضي الله عنه "من الوافر":
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 وقال الاخر "من الكامل":
 ابني حنيفة حكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا 
 اي نمنع بالقوافي من هجانا، وامنعوا سفهاءكم، فاذا كان اللفظ مشتقا من المنع، والمنع علي الله محال، لزمك ان تمنع اطلاق حكيم عليه سبحانه وتعالي، قال: فلم يحر جوابا الا انه قال: فلم منعت انت ان يسمي الله عاقلا واجزت ان يسمي حكيما؟ قال فقلت له: لان طريقي في ماخذ اسماء الله تعالي الاذن الشرعي دون القياس اللغوي فاطلقت حكيما لان الشرع اطلقه، ومنعت عاقلا لان الشرع منعه، ولو اطلقه الشرع لاطلقته، قال ابن السبكي: وقع في هذه المناظرة في انشاد البيت "حكموا" بالكاف، وهو المشهور في روايته، وكنت اجوز ان يكون "حلموا" باللام لمقابلته بالسفهاء، ثم رايت في كتاب الكامل للمبرد رحمه الله، وهذا البيتان لجرير "من الكامل":
 ابني حنيفة نهنهوا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ابني حنيفة انني ان اهجكم ... ادع اليمامة لا تواري ارنبا 
  مناظرة بينهما ايضا في الاصلح والتعليل
 :
 سال الشيخ رضي الله عنه ابا علي فقال: ما قولك في ثلاثة: مءمن وكافر وصبي؟ فقال: المءمن من اهل الدرجات، والكافر من اهل الدركات، والصبي من اهل النجاة، فقال الشيخ: فاذا اراد الصبي ان يرقي الي اهل الدرجات هل يمكن؟ قال الجباءي: لا، يقال له: ان المءمن انما نال هذه الدرجة بالطاعة وليس لك مثلها، قال الشيخ: فان قال التقصير ليس مني، فلو احييتني كنت عملت الطاعات بعمل المءمن، قال الجباءي: يقول له الله: كنت اعلم انك لو بقيت لعصيت ولعوقبت، فراعيت مصلحتك وامتك قبل ان تنتهي الي سن التكليف، قال الشيخ: فلو قال الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي فهلا راعيت مصلحتي مثله؟ فانقطع الجباءي.
 ومناظرات الاصحاب وغيرهم في ساءر العلوم لا تكاد تنحصر، وهذه النبذة التي اخترناها كافية في هذا المختصر. 
 الباب السادس
  : في الادب مع الكتب التي هي اله العلم
 وما يتعلق بتصحيحها وضبطها ووضعها وحملها وشراءها وعاريتها ونسخها وغير ذلك :
 وفيه مساءل:
 الاولي: ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها في العلوم النافعة ما امكنه شراء او اجارة او عارية؛ لانها الة التحصيل، ولا يجعل تحصيلها وجمعها وكثرتها حظه من العلم، ونصيبه من الفهم، وقد احسن القاءل "من المتقارب":
 اذا لم تكن حافظا واعيا
 فجمعك الكتب لا ينفع
 وان امكنه تحصيلها شراء فلا يشتغل بنسخها؛ لان الاشتغال اهم من النسخ، ولا يرضي بالاستعارة مع امكان تحصيله ملكا او اجارة.
 الثانية : يستحب اعارة الكتب لمن لا ضرر عليه فيها ممن ضرر منه بها، وكره عاريتها قوم، والاول هو الاصح المختار لها فيه من الاعانة علي العلم مع ما في مطلق العارية من الفضل والاجر، روينا عن وكيع: اول بركة الحديث اعارة الكتب، وعن سفيان الثوري: من بخل بالعلم ابتلي باحدي ثلاث: ان ينساه، او يموت فلا ينتفع به، او تذهب كتبه، وقال رجل لابي العتاهية: 
 اعرني كتابك، فقال: اني اكره ذلك، فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره؟ فاعاره. وكتب الشافعي الي محمد بن الحسن رضي الله عنهما "مجزوء الرجز":
 قولا لمن لم ترعي ... نا من راه مثله
 ومن كان من را ... ه قد راي من قبله
 العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله ... لاهله لعله
 واذا استعار كتابا فلا يبطء به من غير حاجة، واذا طلبه المالك فيحرم عليه حبسه، ويصير غاصبا له، وقد جاء في ذم الابطاء برد الكتب المستعارة عن السلف اشياء كثيرة نظما ونثرا رويناها في كتاب الخطيب الجامع لاخلاق الراوي والسامع، منها عن الزهري: اياك وغلول الكتب، وهو حبسها عن اصحابها، قال الخطيب: وبسبب حبسها امتنع غير واحد من اعارتها. 
 الثالثة: لا يجوز ان يصلح كتاب غيره بغير اذن صاحبه.
 قلت: وهذا محله في غير القران.
 فان كان مغلوطا او ملحونا فليصلحه، غاية ما في الباب ان لم يكن خطه مناسبا، فليامر من يكتب ذلك بخط حسن، ولا يحشيه ولا يكتب شيءا في بياض فواتحه او خواتمه الا اذا علم رضا صاحبه، ولا يعيره غيره، ولا يودعه لغير ضرورة حيث يجوز شرعا، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه، فان كان الكتاب وقفا علي من ينتفع به غير معين فلا باس بالنسخ منه مع الاحتياط، وانشد بعضهم "من الخفيف":
 ايها المستعير مني كتابا ... ارض لي فيه ما لنفسك ترضي
 واذا نسخ من الكتاب او طالعه فلا يضعه مفروشا علي الارض، بل يجعله مرتفعا، واذا وضع الكتب مصفوفة فلتكن علي شء مرتفع غير الارض لءلا تندي فتبلي، ويراعي الادب في وضعها باعتبار علومها، فيضع الاشرف اعلي الكل، فان استوت كتب في فن فليراع شرف المصنف فيجعله اعلي، وليجعل المصحف الكريم اعلي الكل، والاولي ان يكون في خريطة ذات عروة في مسمار ونحوه في حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس، ثم كتب الحديث 
 الصرف كالبخاري ومسلم، ثم تفسير القران، ثم تفسير الحديث، ثم الفقه، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه، ثم النحو والتصريف، ثم اشعار العرب، ثم العروض وما في معناه ونحو ذلك، ولا يضع ذوات القطع الكبير فوق ذوات القطع الصغير كي لا يكثر تساقطها، وينبغي ان يكتب اسم الكتاب عليه في حرف عرضه ويجعل رءوس الترجمة الي مرد الجلد المقابل للسان لءلا تصير الكتابة معكوسة، ويراعي في صف الكتب حسن الوضع، بان يجعل الحبكة في ناحية، والمجلد الاخر يجعل حبكته في الناحية الاخري، فتكون الكتب قاءمة بلا اعوجاج، والا فيتعوج الصف ضرورة؛ لان جهة اللسان من كل كتاب اعلي من جهة الحبكة؛ لان جهة الحبكة مضغوطة مقموطة، ولا يجعل الكتاب خزانة للكراريس وغيرها، ولا مخدة، ولا مروحة، ولا مستندا، ولا متكءا، ولا مقتلة للبق، ولا يطوي حاشية الورقة وزاويتها كما يفعله كثير من الجهلة، واذا ظفر فلا يكبس ظفره بحيث يهشم الورقة ولو مالا، واذا استعار كتابا فينبغي ان يتفقده عند ارادة اخذه ورده من ورقة محتاج اليها ونحوها، واذا اشتري كتابا نظر اوله واخره ووسطه وترتيب ابوابه وكراريسه واعتبر صحته، ومما يغلب علي الظن في صحته ما اشار اليه الشافعي ان يري فيه الحاقا او اصلاحا، فانه شاهد له بالصحة، قال بعضهم: لا يضء الكتاب حتي يظلم، يريد اصلاحه.
 الرابعة: اذا نسخ شيءا من كتب العلم الشرعية فينبغي ان يكون علي طهارة مستقبل القبلة، طاهر البدن والثياب والحبر والورق، ويبتدء كل كتاب بكتابة: بسم الله الرحمن الرحيم، وان كان مصنفه تركها كتابة فليكتبها هو، ثم ليكتب 
 قال الشيخ، او قال المصنف، ثم يشرع في كتابة ما صنفه المصنف، واذا فرغ من كتابة الكتاب او الجزء فليختم الكتابة بالحمدلة والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليختم بقوله: اخر الجزء الاول او الثاني مثلا ويتلوه كذا وكذا ان لم يكن اكمل الكتاب، فان اكمله فليقل: تم الكتاب الفلاني، ففي ذلك فواءد كثيرة، وكلما كتب اسم الله تعالي اتبعه بالتعظيم مثل: تعالي، او سبحانه، او عز وجل، او تقدس، او تبارك، ويتلفظ بذلك، وكلما كتب اسم النبي صلي الله عليه وسلم كتب بعده الصلاة عليه والسلام، وجرت عادة السلف والخلف بكتابة صلي الله عليه وسلم، ولعل ذلك لموافقة الامر في الكتاب العزيز في قوله: {صلوا عليه وسلموا} [الاحزاب: ] ، ولا يختصر الصلاة في الكتابة، ولا يسام من تكريرها كما يفعله بعض المحرومين من كتابة: صلعم او صلع او صلم او صم او صلسلم، فان ذلك مكروه كما قال العراقي ويقال: ان اول من كتب صلعم قطعت يده، واعلم ان اجر كتابة الصلاة بكمالها عظيم، وهو من اكبر الفواءد العاجلة، واذا مر بذكر احد من الصحابة كتب رضي الله عنه، او رضوان الله عليه، او مر بذكر احد من الاءمة لا سيما الاعلام وهداة الاسلام كتب رحمه الله، او 
 رحمة الله عليه، او تغمده الله برحمته، ولا يكتب الصلاة والسلام لغير الانبياء والملاءكة الا لاختصاص ذلك عرفا وشرعا بالانبياء والملاءكة عليهم السلام، ومتي سقط من ذلك شء فلا يتقيد به، بل يثبته مع النطق به، واختار احمد بن حنبل اسقاط الصلاة والسلام والترضي والترحم رواية مع نطقه بذلك، وافراد الصلاة عن السلام مكروه وعكسه كذلك كما قاله النووي.
 الخامسة: لا يهتم المشتغل بالمبالغة في حسن الخط، وانما يهتم بصحته وتصحيحه، ويجتنذب التعليق جدا، وهو خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها، والمشق وهو سرعة الكتابة مع بعثرة الحروف، قال عمر رضي الله عنه: "شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه". ولا يكتب الكتابة الدقيقة؛ لانه ربما لم ينتفع به وقت حاجة الانتفاع به من كبر وضعف بصر، ثم محله فيمن عجز عن ثمن ورق، او حمله في سفر، فيكون معه خفيف المحمل فلا كراهة في ذلك ولا منع للعذر، والكتابة بالحبر اولي من المداد كما مر، وينبغي الا يكون القلم صلبا جدا فيمنع سرعة الجري، ولا رخوا فيسرع اليه الحفي.
 قال بعضهم: اذا اردت ان تجود خطك فاطل جلفتك واسمنها، وحرف قطتك وايمنها، ولتكن السكين حادة جدا لبراية الاقلام وكشط الورق، ولا تستعمل في غير ذلك، وليكن ما يقط عليه القلم صلبا، وهم يحمدون القصب الفارسي اليابس جدا، والابنوس الصلب الصقيل.
 ويراعي من اداب الكتابة ما ورد عن بعض السلف، فعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاوية، الق الدواة وحرف القلم وانصب الباء وفرق السين ولا تعور الميم 
 وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك علي اذنك اليسري فانه اذكر لك".
 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه" .
 والاحاديث في ذلك كثيرة، واقوال السلف فيه شهيرة، وعن جابر رضي الله عنه: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
 السادسة: كرهوا في الكتابة فصل مضاف اسم الله تعالي منه كعبد الله او عبد الرحمن او رسول الله، فلا يكتب عبد او رسول اخر السطر، والله او الرحمن او رسول اول السطر الاخر لقبح صورة الكتابة، وهذه الكراهة للتنزيه، وظاهر ايراد الخطيب وغيره انه للتحريم، فيجب اجتنابه، وفي الاقتراح انه من الاداب، ويلتحق بذلك كما قال العراقي في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم واسماء 
 الصحابة رضي الله عنهم كقوله: ساب النبي صلي الله عليه وسلم كافر، وقوله: قاتل ابن صفية في النار يعني الزبير بن العوام رضي الله عنه، فلا يكتب ساب او قاتل في اخر السطر وما بعده اول سطر اخر، فهو قبيح جدا في صورة الكتابة حرام، خصوصا في النطق به من اول السطر ما لم ينطق بما في اخر السطر، وكذلك مما يستقبح فيه الفصل ولو كان لغير متضايفين كقول سيدنا عمر رضي الله عنه في شارب الخمر الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو ثمل، فقال عمر: اخزاه الله ما اكثر ما يءتي به، فلا يكتب فقال في اخر سطر: وعمر وما بعده في اول اخر، اما اذا لم يكن في شء من ذلك بعد اسم الله، او اسم نبيه، او اسم الصحابة مثلا فلا باس بالفصل، ومع ذلك فجمعهما اولي، بل صرح بعضهم بالكراهة في فصل نحو احد عشر لكونهما بمنزلة اسم واحد، وكرهوا تبعيض الكلمة المركبة تركيبا مزجيا او اضافيا، ونحو ذلك.
 السابعة: عليه مقابلة كتابه باصل صحيح موثوق به، فالمقابلة متعينة 
 للكتاب الذي يرام النفع به، قال عروة بن الزبير لابنه هشام رضي الله عنهم: كتبت؟ قال: نعم، قال: عرضت كتابك؟ اي علي اصل صحيح، قال: لا، قال: لم تكتب، وقال الامام الشافعي ويحيي بن ابي كثير: من كتب ولم يعارض اي يقابل كمن دخل الخلاء ولم يستنج، واذا صحح الكتاب بالمقابلة علي اصل صحيح او علي شيخ، فينبغي ان يعجم المعجم، ويشكل المشكل، ويضبط الملتبس، ويتفقد مواضع التصحيف، اما ما يفهم بلا نقط ولا شكل فلا يعتن به لعدم الفاءدة، فان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا في الملتبس والمشتبه، ومن كلام بعض البلغاء: اعجام الخط يمنع من استعجامه، وشكله من اشكاله، وقال بعضهم: رب علم لم تعجم فصوله، فاستعجم محصوله، وقيل: ينبغي الاعجام والشكل للمكتوب كله المشكل وغيره لاجل المبتدء في ذلك الفن، وصوبه القاضي عياض؛ لان المبتدء لا يميز ما يشكل مما لا يشكل، ولا صواب الاعراب من خطءه، ولانه ربما يكون الشء واضحا عند قوم مشكلا عند اخرين، بل ربما يظن لبراعته المشكل واضحا، ثم قد يشكل عليه بعد، وربما وقع النزاع في حكم مستنبط من حديث يكون 
 متوقفا علي اعرابه كحديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه" ، فالجمهور كالشافعية والمالكية وغيرهما لا يوجبون ذكاته بناء علي رفع ذكاة امه بالابتداءية والخبرية وهو المشهور في الرواية، والحنفية وغيرهم يوجبونها علي نصب ذكاة الثانية علي التشبيه اي يذكي مثل ذكاة امه، وكحديث: "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه " ، فالجمهور ومنهم اءمة المذهب يجزمون بعتقه عليه بمجرد دخوله في ملكه بناء علي رفع فيعتقه، وهو المشهور في الرواية، ويكون الضمير عاءدا علي المصدر المحذوف الذي دل عليه الفعل، تقديره: فيعتقه الشراء؛ لانه بنفس الشراء حصل العتق من غير احتياج الي لفظ، ويءيد ذلك الرواية الاخري: "فيعتق عليه" ، والاخري: "فهو حر" ، وظن داود الظاهري ان الرواية بنصب فيعتقه عطفا علي فيشتريه، فيكون الولد هو المعتق، فقال: لا بد من انشاءه، ولا يعتق بمجرد الملك، وعلي كل حال فيتاكد ضبط الملتبس من الاسماء؛ اذ لا يدخلها قياس ولا قبلها ولا بعدها شء يدل عليها، واذا احتاج الي ضبط المشكل في الكتاب، وبيانه في الحاشية قبالته فعل؛ لان الجمع بينهما ابلغ في الابانة، واذا كتب كلمة مشكلة من القلم لسواد كثير فيه ونحوه اوضحها في الحاشية، وكتب فوقها "بيان" او "ن" وله ان يكتبها في الحاشية بصورتها، وله ان يكتبها مقطعة الاحرف بالضبط ليامن اللبس والاشتباه، وله ان يضبطها بالحروف كقوله: بالحاء المهملة، والدال 
 المهملة، والتاء المثناة، والثاء المثلثة، ونحو ذلك، كما جرت عادة السلف في ذلك، ومما يلتحق بضبط المعجم ان يكتب في باطن الكاف المعلقة كافا صغيرة او همزة، وفي باطن اللام هكذا "لام" ولا يكتب صورة لام هكذا "ل".
 الثامنة: ينبغي ان يكتب علي ما صححه وضبطه في الكتاب وهو في محل شك عند مطالعته او طرف احتمال "صح" صغيرة ويكتب فوق ما وقع في التصنيف او في النسخ وهو خطا "كذا" صغيرة اي هكذا رايته، ويكتب في الحاشية "صوابه كذا" ان كان يتحققه، او "لعله كذا" ان غلب علي ظنه انه كذلك، او يكتب علي ما اشكل عليه ولم يظهر له وجهه ضبة، وهي صورة راس صاد مهملة مختصرة من صح هكذا "ص" فان صح بعد ذلك وتحققه فيصلها بحاء فتبقي "صح" والا كتب الصواب في الحاشية كما تقدم، قيل: واشاروا بكتابة الصاد اولا الي ان الصحة لم تكمل، والي تنبيه الناظر فيه علي انه متثبت في نقله غير غافل، فلا يظن انه غلط فيصلحه، وقد تجاسر بعضهم فغير ما الصواب ابقاءه، والله اعلم.
 التاسعة: اذا وقع في الكتاب زيادة، او كتب فيه شء علي غير وجهه تخير فيه بين ثلاثة امور؛ الاول: الكشط، وهو سلخ الورق بسكين ونحوها ويعبر عنه بالبشر وبالحك، وسياتي ان غيره اولي منه، لكن هو اولي في ازالة 
 نقطة او شكلة، الثاني: المحو وهو الازالة بغير سلخ ان امكن، وهو اولي من الكشط، قال ابن الصلاح: وتتنوع طرقه، الثالث: الضرب عليه وهو اجود من الكشط والمحو، لا سيما في كتب الحديث، وعن بعضهم: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع؛ لان الروايات مختلفة، فعسي ان يبشر شيءا يكون صحيحا، فيحتاج الي اثباته ثانيا.
 وفي كيفية الضرب خمسة اقوال مشهورة؛ احدها: ان يصل بالحروف المضروب عليها، ويخلط بها خطا ممتدا، ثانيها: ان يجعل الخط فوق الحروف منفصلا عنها منعطفا طرفاه علي اول المبطل واخره كالباء المقلوبة ومثال هكذا. ثالثها: ان يكتب لفظة "لا" او لفظة "من" فوق اوله، ولفظة "الي" فوق اخره، ومعناه من هنا ساقط الي هنا، رابعها:" ان يكتب في اول الكلام المبطل وفي اخره نصف داءرة ومثاله هكذا. خامسها: ان يكتب في اول المبطل وفي اخره صفرا وهو داءرة صغيرة سميت بذلك لخلو ما اشير اليه بها من الصحة كتسمية الحساب لها بذلك الخلو موضعها من عدد ومثاله هكذا، واذا تكررت كلمة او اكثر سهوا ضرب علي الثانية لوقوع الاولي صوابا في موضعها، الا اذا كانت الثانية اجود صورة وادل علي القراءة، وكذا اذا كانت الاولي اخر سطر، فان الضرب عليها اولي صيانة لاول السطر، وبالجملة فصيانة اول السطور واخرها متعين 
 الا ان مراعاة اولها اولي، واذا كان المكرر مضافا ومضافا اليه، او موصوفا وصفة، او مبتدا وخبرا، او متعاطفين، فمراعاة عدم التفريق بالضرب اولي اذا كان اخر سطر كي لا يفرق بين شيءين بينهما ارتباط؛ اذ مراعاة المعاني اولي من مراعاة تحسين الصورة في الخط، قاله القاضي عياض، واذا صحح الكتاب علي الشيخ او في المقابلة علم علي موضع وقوفه ببلغ او بلغ العرض او غير ذلك مما يفيد معناه، فان كان ذلك في سماع الحديث كتب بلغ في الميعاد الاول والثاني الي اخرها، فيعين عدده، فانه مفيد جدا.
 العاشرة: وينبغي ان يفصل بين كل كلامين او حديثين بدارة، او قلم غليظ ولا يصل الكتابة كلها علي طريقة واحدة؛ لما فيه من عسر استخراج المقصود، ورجحوا الداءرة علي غيرها، وعليها عمل غالب المحدثين وصورتها هكذا. وجرت عادة المحدثين باختصار الفاظ في كتبهم، فمن ذلك حدثنا اختصرها بعضهم علي ثنا، وبعضهم علي نا، وبعضهم علي دثنا، ومن ذلك اخبرنا اختصرها بعضهم علي انا، وبعضهم علي ارنا، وبعضهم علي ابنا، ومن ذلك حدثني اختصرها بعضهم علي ثني، وبعضهم علي دثني، واما اخبرني وانبانا وانباني فلم يختصروها، ومن ذلك قال الواقعة في الاسناد بين رواته اختصرها بعضهم قافا مفردة هكذا "ق" وقد جمعها بعضهم بما يليها هكذا "قثنا" يعني قال حدثنا، قال العراقي: وهو اصطلاح متروك، ومن هذا القبيل ما يوجد في كتب الاعاجم من اختصار المطلوب علي المط، واختصار محال علي مح، وباطل 
 علي بط، وحينءذ علي وح، وفحينءذ علي فح، والي اخره علي الخ، والمصنف علي المصد، ونحو ذلك.
 ومن ذلك ما يختصر جميعه مع النطق به كلفظ يحدث في قولهم في الاسناد سمعت فلانا عن فلان فتقول: يحدث عن فلان وهو كثير، ومن ذلك لفظة قال اذا كررت كما في صحيح البخاري ثنا صالح بن حيان قال: قال عامر الشعبي، فتحذف احداهما خطا لا نطقا، ومن ذلك لفظة "انه" في مثل حدثنا فلان انه سمع فلانا يقول، نبه عليه الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وقل من نبه عليه، والله اعلم.
 ومن ذلك ما يختصر بعضه، وينطق بالبعض الباقي علي صفته، والمشهور منه حاء التحويل عند انتقال من سند الي غيره فيكتب هكذا "ح" مفردة مهملة مقصورة لفظا، وهي مختصرة من تحويل، اي من سند الي سند اخر، وقيل: مختصرة من حاءل لانها حالت بين الاسنادين، وقيل: من قولهم الحديث وهو المنقول عن اهل المغرب، وقيل من صح، قال ابن الصلاح: وقد كتب مكانها بدلا عنها 
 صح صريحة، واختلف في النطق بها، فالاصح انه ينطق بها في القراءة كما كتبت كذلك مفردة، وقيل: لا ينطق بها، وقيل: ينطق باصلها المختصرة منه وهو الحديث او صح فليعلم ذلك، ومن ذلك ما يختصر بعضه ولا يتعين فيه قراءة ذلك البعض ولا اصله، وهو الرموز الي اصطلاح خاص بذلك الكتاب كما يرسم كثير من كتب الحديث المختصرة للبخاري "خ" ولمسلم "م" وللترمذي "ت" ولابي داود "د" وللنساءي "ن" ولابن ماجه القزويني "جه" او "ق" ولابن حبان "حب" وللدارقطني "ط" ونحو ذلك وهو كثير، ومن ذلك رمز العجالة والعمدة لابن الملقن للامام مالك "م" ولابي حنيفة "ح" ولاحمد "ا" ونحو رموز الوجيز والحاوي للاقوال والاوجه والمذاهب وغير ذلك وهي مشهورة، ومن فعل شيءا من ذلك او من غيره في تاليف بين اصطلاحه فيه، ولا مشاححة في الاصطلاح فبيان الاصطلاح في ديباحة الكتاب ليفهم الخاءض فيه معانيها، وقد فعل ذلك جماعة من الاءمة لقصد الاختصار ونحوه والله اعلم، ولا باس بحواشي الكتاب من فواءد متعلقة به ولا يكتب في اخره "صح" بل ينبه عليه باشارة للتخريج بالهندي مثلا، وبعضهم يكتب علي اول المكتوب في الحاشية "ح" ولا ينبغي ان يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة 
 بذلك الكتاب والمحل مثل تنبيه علي اشكال او احتراز او رمز او خطا ونحو ذلك، ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة، ولا يكثر الحواشي كثرة يظلم منها الكتاب، ولا باس بكتابة الابواب والتراجم والفصول ونحو ذلك بالحمرة؛ فانه اظهر في البيان وفي فواصل الكلام، وله في كتابه شرح ممزوج بالمتن ان يميز المتن بكتابته بالحمرة او يخط عليه خطا منفصلا عنه ممتدا عليه، والكتابة بالحمرة احسن؛ لانه قد يمزج بحرف واحد، وقد تكون الكلمة الواحدة بعضها متن وبعضها شرح، فلا يوضح ذلك بالخط ايضاحه بكتابة الحمرة، ونحو ذلك كثير في كتب الفقه، وذلك ليسهل في المطالعة عند قصدها، والله تعالي اعلم. 
  الخاتمة
 في رقاءق لطيفة مناسبة:
 في ذكر شء من الرقاءق المستظرفات والاشعار الراءقة والحكايات:
 نختم بها الكتاب علي عادة الاءمة والحفاظ، كما قال شيخ الاسلام النووي، واقتداء به في بعض مءلفاته ...
 اسند مولانا شيخ الاسلام صاحب الاصل فسح الله في اجله، وبلغه غاية امله، عن شيخه الشيخ زين الدين زكريا الانصاري بسنده المتصل الي الشيخ ابي بكر الاجري قال: كان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات "من الخفيف":
 اغتنم ركعتين زلفي الي الل ... ه اذا كنت فارغا مستريحا 
 واذا ما هممت بالنطق بالبا ... طل فاجعل مكانه تسبيحا
 وبالسند الذي ذكره الي الطاءي بسند الطاءي الي المزني قال: دخلت علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقلت: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولسوء افعالي ملاقيا، وبكاس المنية شاربا، فوالله ما ادري اروحي الي الجنة تصير فاهنيها، او الي النار فاعزيها؟  وانشد "من الطويل":
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منه وتكرما
 وبالسند المشار اليه الي ابن السبكي بسنده الي القاضي ابي الطيب الطبري قال: انشدني بعضهم للشافعي رضي الله عنه "من البسيط":
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين 
 العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 وروي ان الشافعي رضي الله عنه كان بمكة يقول: سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله، فقيل له: ما تقول في المحرم يقتل الزنبور؟ فقال: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ، وحدثنا سفيان بن عيينة بن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" ، وحدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن 
 قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر بقتل المحرم الزنبور.
 من هذا ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه لعن الواصلة والمستوصلة وقال: ما لي لا العن من لعنه الله؟ فقالت امراة: قرات كتاب الله فلم اجد فيه ما تقول، فقال: ان كنت قراتيه فقد وجدتيه {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  [الحشر: ] ، وان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة، ذكره البخاري وغيره، وفي هذا زيادة في الاستدلال، وهو ان من لعنه رسول الله فقد لعنه الله لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ] .
 وروي البيهقي في المدخل بسنده الي الفريابي قال: قال المزني او الربيع الشك منه: كنا يوما عند الشافعي بين الظهر والعصر اذ جاء شيخ عليه جبة صوف وعمامة صوف وازار صوف وفي يده عكازه قال: فقام الشافعي وسوي ثيابه واستوي جالسا، قال: وسلم الشيخ وجلس، واخذ الشافعي ينظر 
 الي الشيخ هيبة له، اذ قال له الشيخ: اسال؟ قال الشافعي: سل، قال: ايش الحجة في دين الله؟ فقال الشافعي: كتاب الله، قال: وماذا؟ قال: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: وماذا؟ قال: واتفاق الامة، قال: من اين قلت اتفاق الامة؟ قال: من كتاب الله، قال: من اين في كتاب الله؟ فتدبر الشافعي ساعة، فقال الشيخ: قد اجلتك ثلاثة ايام ولياليها، فان جءت بحجة من كتاب الله عز وجل في الاتفاق والا تب الي الله عز وجل، قال: فتغير لون الشافعي، ثم انه ذهب فلم يخرج ثلاثة ايام ولياليهن قال: فخرج في اليوم الثالث في ذلك الوقت يعني بين الظهر والعصر وقد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام، فجلس فلم يكن باسرع من ان جاء الشيخ فسلم وجلس فقال: حاجتي، فقال الشافعي: نعم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم قال الله عز وجل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] ، لا يصليه علي خلاف المءمنين الا وهو فرض فقال: صدقت، فقام وذهب، فقال الشافعي لما ذهب الرجل: قرات القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات حتي وقفت عليه، قال ابن السبكي: يجوز ان يكون هذا الشيخ الخضر عليه السلام، وقد فهمه الشافعي حين اجله واستمع له، واصغي لاغلاظه في القوم واعتمد علي اشارته.
 وبالسند المشار اليه الي ابن السبكي بسنده الي الشيخ احمد بن محمد بن ابي الفراتي سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: قلت مرة 
 للاستاذ ابي سهل الصعلوكي في كلام يجري بيننا: لم؟ فقال لي: اما علمت ان من قال لاستاذه: لم لا يفلح ابدا؟ وقال الاستاذ المذكور لابي عبد الرحمن المذكور: عقوق الوالدين يمحوه الاستغفار، وعقوق الاستاذ لا يمحوه شء.
 وبالسند المذكور الي ابن السبكي بسنده الي ابي احمد منصور بن محمد الازدي انشد لنفسه "من البسيط":
 عليك نفسك فانظر كيف تصلحها ... وخل عن عثرات الناس للناس
 فالذم للناس للمحصي معايبهم ... والحمد عندهم للغافل الناسي
 ومن شعر منصور المذكور "مجزوء الكامل":
 ان شءت ان تدعي اخا ال ... كرم السليم من العيوب
 فاصبر علي خمس بها ... يبدو النقي من المشوب 
 كف الاذي واخفض جنا ... حك واجتنب فخم الذنوب
 واغرس اصول العرف واج ... ن بها مودات القلوب
 واعجل الي الانصاف طل ... ق الوجه مامون القطوب
 وبهذا السند الي القاسم السقطي يقول: سمعت ابا الحسين الاجري يقول "من السريع":
 يمنعني عن عيب غيري الذي ... اعرفه في من العيب
 عيوبهم بالظن مني لهم ... ولست من عيبي في ريب
 ان يك عيبي غاب عنهم فقد ... احصي عيوبي عالم الغيب
 ففيم شغلي بسوي مهجتي ... ام كيف لا انظر في حيي
 لو انني اسمع من واعظ ... اذن كفاني واعظ الشيب 
 قلت: ومما ينسب للامام الشافعي رضي الله عنه "من الطويل":
 عجبت لمن يبكي علي عيب غيره ... دموعا ولا يبكي علي عيبه دما
 واعجب من هذا يري عيب غيره ... صغيرا وفي عينيه من عيبه عمي
 وبالسند المذكور الي ابن السبكي بسنده الي شهدة بنت احمد بن الفرج الابري سماعا قالت: سمعت القاضي الامام عزيزي يعني المعروف بشيذلة من لفظه سنة  يقول: اللهم يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، افعل بي ما انت اهله، الهي اذنبت في بعض الاوقات، وامنت بك في كل الاوقات، فكيف يغلب بعض عمري مذنبا جميع عمري مءمنا؟ الهي لو سالتني حسناتي لجعلتها لك مع شدة حاجتي اليها وانا عبد، فكيف لا ارجو ان تهب لي سيءاتي مع غناك عنها وانت رب، فيا من اعطي خير ما في خزاءنه وهو الايمان به قبل السءال، ولا تمنعنا اوسع ما في خزاءنك وهو العفو مع السءال، الهي حجتي حاجتي وعدتي فاقتي فارحمني، الهي كيف امتنع بالذنب من الدعاء، ولا اراك تمتنع مع الذنب من العطاء، فان غفرت فخير راحم انت، وان عذبت فغير ظالم انت، الهي اسالك تذللا فاعطني تفضلا. 
 ومن شعر مولانا المرحوم شيخنا شيخ الاسلام الرضي، والد المصنف مولانا شيخ الاسلام البدر "من الوافر":
 الهي سيدي ربي اغثني ... وخذ بيدي ومن بعد اجرني
 الهي قد جنيت واي عبد ... ضعيف الخلق مثلي ليس يجني
 الهي ليس اجدر بالخطايا ... وبالتقصير والزلات مني
 الهي لو اتيت بكل ذنب ... فلا اولي بعفو منك عني
 الهي انت ذو صفح جميل ... وجود واسع وعظيم من
 الهي ما عصيت بغير علم ... ولا ابدا اطعت بغير اذن
 الهي ان اطع فبمحض فضل ... وان اعصي فمن نقصي ووهني
 الهي ما لعبد حجة في ... تحمله الجناية والتجني
 الهي ان حجتك التي قد ... علا برهانها من غير طعن 
 الهي ليتني لو كنت عبدا ... بلا خطا وهل يجدي التمني
 الهي ليتني لا كنت اذ لم ... اطعك وليت امي لم تلدني
 الهي ان خوفي زاد لولا ... رجاءي مت من هم وحزن
 الهي من يناقش في حساب ... يعذب منه يا ربي اقلني
 الهي انت قهار رحيم ... بحقك منك يا ذخري اعذني
 الهي ليس الا انت ربي ... فلا ابدا بغيرك تمتحني
 الهي ان اسات بغير علم ... فاني فيك قد احسنت ظني
 الهي انت قد حققت فقري ... اليك وليس شء عنك يغني
 الهي انني اخشي وارجو ... امانا منك فامنن لي بامن
 الهي غير بابك في اموري ... اذا ما ضقت ذرعا لم يسعني
 الهي قد رجعت اليك عما ... سواك فلا الي غير تكلني
 
 الهي مثلما احسنت بدءا ... ففي العقبي بحقك لا تسءني
 الهي من يعين علي وصولي ... الي ما ترتضي ان لم تعني
 الهي من سواك يزيل همي ... ومن ادعوه مضطرا يجبني
 الهي اغن يا رب افتقاري ... فانك انت من يغني ويقني
 الهي انت قد اوليت فضلا ... عظيما قط لم يخطر بذهن
 الهي لست احصي ما به قد ... منحت من العطاء بلا تعن
 الهي انني عبد رضي ... فمن صفو الرضا ربي اذقني
 الهي مع رضاك السقم برء ... ونار جهنم جنات عدن
 الهي زد بعلم الشرع فقهي ... ومن علم الحقيقة رب زدني
 وبسند مولانا شيخ الاسلام المصنف من شيخه شيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الي انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم؟  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المرء مع من احب" ، وهذا الحديث 
 ورد من طرق كثيرة في وقاءع كثيرة في غالبها التصريح بحب الله ورسوله، ولفظ بعضها: $"انت مع من احببت"، وللعلامة شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر "من السريع":
 وقاءل هل عمل صالح ... اعددته يدفع عنك الكرب
 فقلت حسبي خدمة المصطفي ... وحبه فالمرء مع من احب
 قال مولانا شيخ الاسلام البدر المصنف "من السريع":
 من رام يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
 ولشيخ الاسلام الرضي والده "من الخفيف":
 ان تكن عن حال الذين اجتباهم ... ربهم عاجزا وتطلب قربا
 حب مولانا والذين اصطفاهم ... تبق معهم فالمرء مع من احبا
 وبسند مولانا المصنف المشار اليه من شيخه العلامة قاضي القضاة برهان 
 الدين بن ابي شريف المقدسي اجازة عن الزين القبابي اجازة "ح"، وعن شيخ الاسلام والده عن شيخه الحافظ البرهان البقاعي بسند البقاعي الي ابي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي يقول: حضرت مع ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي عند ابي زرعة الرازي وهو في النزع، فقلت لابي حاتم: تعال حتي نلقنه الشهادة، فقال ابو حاتم: اني لاستحيي من ابي زرعة ان القنه الشهادة؛ ولكن تعال نتذاكر الحديث، فلعله اذا سمعه يقول، فبدات فقلت: 
 حدثنا ابو عاصم النبيل ثنا عبد الحميد بن جعفر فارتج علي الحديث حتي كاني لم اسمعه ولا قراته، فبدا ابو حاتم فقال : حدثنا محمد بن بشار ثنا ابو عاصم النبيل عن عبد الحميد بن جعفر فارتج عليه حتي كانه ما قراه ولا سمعه، فبدا او زرعة رضي الله عنه فقال: حدثني محمد بن بشار ثنا ابو عاصم النبيل ثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله، وخرجت روحه مع الهاء قبل ان يقول دخل الجنة" ، وذلك في سنة اثنتين وستين وماءتين.
 وبسنده المذكور الي احمد بن محمد ابي العباس الرازي قال: رايت ابا زرعة يعني الرازي رضي الله عنه في المنام فقلت: يا ابا زرعة، ما فعل الله بك؟ قال: 
 لقيت ربي عز وجل فقال: يا ابا زرعة، اني اوتي بالطفل فامر به الي الجنة، فكيف من حفظ السنن علي عبادي، تبوا من الجنة حيث شءت، قال: ورايت ابا زرعة مرة اخري في المنام كانه يصلي في السماء الرابعة بالملاءكة فقلت: يا ابا زرعة، بم نلت ان تصلي بالملاءكة؟ قال: برفع اليدين، وبه الي الحافظ عبد الغني بسنده الي سفيان الثوري رضي الله عنه وقد راه قبيصة في المنام فقال له قبيصة: ما فعل الله بك؟ فقال "من الطويل":
 نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيءا رضاءي عنك يابن سعيد
 لقد كنت قواما اذا اظلم الدجي ... بعبرة مشتاق وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر تريده ... وزرني فاني عنك غير بعيد
 وبسند المصنف من شيخه شيخ الاسلام ابي يحيي الانصاري، والعلامة المحقق ابي اسحاق المقدسي بسند كل منهما الي شيخ الاسلام ابي 
 الحسن السبكي بسنده وسند ابنه الي عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين، احد المجلسين يدعون الله تعالي ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون العلم ويعلمونه فقال: "كلا المجلسين خير واحدهما افضل من الاخر، اما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل فهم افضل، واما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، وانما بعثت معلما"، ثم جلس معهم.
 قال ابن السبكي: لا اعرف حديثا اجتمع فيه رواية الابناء عن الاباء بعدد ما اجتمع في هذا، الا ما اخبرنا به ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي المصري المحدث بقراءتي عليه بسنده المجرد عن الابناء والاباء الي رزق الله بن عبد الوهاب التميمي املاء، سمعت ابي ابا الفرج عبد الوهاب يقول: سمعت ابي ابا الحسن عبد العزيز يقول: سمعت ابي ابا 
 بكر الحارث يقول: سمعت "ابي اسدا، يقول: سمعت ابي الليث، يقول: سمعت" ابي سليمان، يقول: سمعت ابي الاسود، يقول: سمعت ابي سفيان يقول: سمعت ابي يزيد يقول: سمعت ابي اكينة يقول: سمعت ابي الهيثم يقول: سمعت ابي عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما اجتمع قوم علي ذكر الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة  ".
 قال المصنف: اخبرنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، زين الدين ابو 
 يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، تغمده الله برحمته اجازة، قال: اخبرنا العز ابو محمد الحنفي اذنا عن الصلاح بن ابي عمر وغيره عن الفخر بن البخاري عن فضل الله بن ابي سعد النوقاني عن الامام ابي محمد البغوي، اخبرنا ابو سعيد احمد بن ابراهيم الشريحي انا 
 ابو اسحاق الثعلبي اخبرني ابن فنجويه ثنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا ابراهيم بن سهلويه ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا وكيع عن ثابت بن ابي صفيه عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: من 
 احب ان يكتال له بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليكن اخر كلامه من مجلسه {سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين} [الصافات: ] .
 قال مصنفه نفع الله بعلمه، وايده بحلمه: هذا اخر ما تيسر تعليقه من هذا الكتاب، نفع الله به المسلمين ببركة الكريم الوهاب، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، واختم لنا منك بخير، واصلح لنا شاننا كله، وافعل ذلك باخواننا واحبابنا وساءر المسلمين.
 علقه مختصرا لنفسه، ثم لمن شاء الله من بعده، المفتقر الي رحمة ربه القوي، عبد الباسط بن موسي العلموي، ثم الموقت الواعظ بالجامع الاموي، لطف الله به بجاه النبي المصطفوي. 
  الفهارس العامة
 $  فهرس الايات القرانية:
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة البقرة
   {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}
   {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}
 ،   {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا
 هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما
 كانا فيه}
   {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}
   {الذين يكتمون ما انزلنا}
   {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم
 فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب}
   {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة لقد اوتي خيرا كثيرا}
   {واتقوا الله ويعلمكم الله}
   
 سورة ال عمران
   {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}
   {ولكن كونوا ربانيين}
   {يوم تبيض وجوه}
   {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة النساء
   {للذكر مثل حظ الانثيين}
   {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}
   {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}
   
 سورة الماءدة
   {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون}
   
 سورة الانعام
   {قل لا اسالكم عليه اجرا}
   
 سورة الاعراف
   {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا}
   
 سورة الانفال
   {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}
   {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   {ان الله مع الصابرين}
   {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}
   
 سورة التوبة
   {عفا الله عنك لم اذنت لهم}
   
 سورة يوسف
   {يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان}
   
 سورة الحجر
   {واخفض جناحك للمءمنين}
   
 سورة النحل
   {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام}
   
 سورة الاسراء
    
 {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها
 مذموما مدحورا، ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان
 سعيهم مشكورا، كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة طه
 ،   {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني،
 يفقهوا قولي}
   {وقل رب زدني علما}
   {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما}
   
 سورة الانبياء
   {ففهمناها سليمان}
   
 سورة الحج
   {سواء العاكف فيه والباد}
   {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه}
   {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}
   
 سورة النور
   {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}
   
 سورة الشعراء
   {ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما}
   {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة القصص
   {ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما}
   
 سورة العنكبوت
   {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في
 جهنم مثوي للكافرين}
   
 سورة لقمان
   {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}
   
 سورة الاحزاب
   {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}
   {صلوا عليه وسلموا}
   
 سورة فاطر
   {انما يخشي الله من عباده العلماء}
   
 سورة الصافات
    
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد
 لله رب العالمين}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة ص
   {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث}
   {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}
   
 سورة الزمر
 ،   {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص}
   {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}
   
 سورة الشوري
   {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها
 وما له في الاخرة من نصيب}
   {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا}
   
 سورة الاحقاف
   {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم}
   
 سورة الحجرات
   {لا يسخر قوم من قوم}
   {ولا تجسسوا}
   {ان بعض الظن اثم}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}
   
 سورة النجم
 ،   {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}
   {فلا تزكوا انفسكم}
   {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}
   
 سورة المجادلة
   {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}
   
 سورة الحشر
   {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
   {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم}
   
 سورة الصف
 ،   {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا
 ما لا تفعلون}
   
 سورة التحريم
   {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}
 
 رقمها رقم الصفحة الاية
   
 سورة المزمل
   {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا}
   
 سورة الاعلي
   {سنقرءك فلا تنسي}
   {فذكر}
   {ان هذا لفي الصحف الاولي}
   
 سورة الفجر
   {ان ربك لبالمرصاد}
   
 سورة البينة
   {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء}
 ،   {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية، جزاءهم عند ربهم جنات
 عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك
 لمن خشي ربه}
   
 سورة قريش
   {وامنهم من خوف}
   
 سورة الاخلاص
   {قل هو الله احد}
 
 $  فهرس الاحاديث النبوية:
 رقم الصفحة الحديث
 حرف الهمزة
    
 "افة العلم النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله".
    
 "الاءمة من قريش".
    
 "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار".
    
 "الاخلاص سر من اسراري استودعته قلب من احببت من عبادي".
    
 "اذا تعلم الناس العلم وتركوا العمل وتحابوا بالالسن وتباغضوا بالقلوب وتقاطعوا في الارحام لعنهم الله عند ذلك فاصمهم واعمي ابصارهم".
    
 "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال مات شهيدا".
    
 "اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه".
    
 "استعن بيمينك واوما بيده اي خط".
    
 "اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي ورجل يضل الناس بغير علم او مصور يصور التماثيل".
    
 "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه".
    
 "اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ييسر لطالبيه".
    
 "اعربوا القران والتمسوا غراءبه".
    
 "اغدوا في طلب العلم فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها".
    
 "افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع".
    
 "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "الاقتصاد في النفقه نصف المعيشة والتودد الي الناس نصف العقل وحسن السءال نصف العلم".
    
 "الا ان شر الشر شرار العلماء، وان خير الخير خيار العلماء".
    
 "اما بنو هاشم وبنو المطلب فشء واحد، وشبك بين اصابعه".
    
 "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه".
    
 "امرني الله ان اقرا عليك".
    
 "ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمني من غراءب العلم، فقال له رسول
 الله صلي الله عليه وسلم: ما صنعت في راس العلم؟ قال: وما راس العلم؟ قال: هل عرفت الرب؟
 قال: نعم، قال: وما صنعت من حقه؟ قال: ما شاء الله، قال: هل عرفت الموت؟ قال: نعم قال: وما
 اعددت له؟ قال: ما شاء الله، قال: اذهب فاحكم ثم تعال نعلمك من غراءب العلم".
    
 "الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
    
 "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة".
    
 "ان اهون ما اصنع بالعالم اذا اثر الدنيا ان انزع حلاوة مناجاتي من قلبه".
    
 "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم فخفت ان يقذف في قلوبكما شيءا".
    
 "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا
 وهي القلب".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "ان الله اوحي الي ان تواضعوا".
    
 "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
    
 "ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في حجرها، وحتي الحوت في الماء، ليصلون علي معلمي الناس الخير".
    
 "ان الله يحب الصوت الخفيض ويبغض الصوت الرفيع".
    
 "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع".
    
 "ان من خيار امتي قوم يضحكون جهرا من سعة رحمة الله، ويبكون سرا من خوف عذابه، وابدانهم في الارض وقلوبهم في السماء ، ارواحهم في الدنيا وقلوبهم في الاخرة".
    
 "ان من الشجر شجرة".
    
 "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس".
    
 "انا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي الجنة، لمن ترك المراء وان كان محقا، وترك الكذب وان كان مازحا، وحسن خلقه".
    
 "انت مع من احببت".
    
 "انما الاعمال بالنيات".
    
 "اول من يدخل النار ويسحب كل منهم علي وجهه".
 
 رقم الصفحة الحديث
 حرف الباء
 ،   "بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه".
 ،   "باسم الله وبالله حسبي الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني، وادر علي الحق لساني".
    
 "بني الدين علي النظافة، والقلب منزل الملاءكة ومهبط اثرهم".
    
 "بورك لامتي في بكورها".
    
 "بورك لامتي في بكورها يوم سبتها وخميسها".
 حرف التاء
    
 "تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه".
    
 "تعلموا اليقين".
    
 "تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم".
 حرف الثاء
 ،   "ثلاثة اول من تسعر النار لهم يوم القيامة: المجاهد ليقال شجاع، والعالم ليقال عالم، والقارء ليقال قارء".
    
 "ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط".
 حرف الحاء
    
 "الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "حفت الجنة بالمكاره".
 حرف الخاء
    
 "خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه في الدين".
    
 "خيركم بعد الماءتين كل خفيف الحاذ، قيل: يا رسول الله، ومن خفيف الحاذ؟ قال: من لا اهل له ولا مال".
 حرف الدال
    
 "دعوا ظهري للملاءكة".
    
 "الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الله واتقوا النساء؛ فان اول فتنة بني اسراءيل كانت من النساء".
 حرف الراء
    
 "رب مبلغ اوعي من سامع".
 حرف السين
    
 "سيكون اقوام من امتي يتعاطون فقهاءهم عضل المساءل اولءك شرار امتي".
 حرف الطاء
    
 "طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
 حرف العين
    
 "عالم قريش يملا الارض علما".
    
 "علي رسلكما انها صفية".
    
 "العلماء امناء الرسل علي عباده ما لم يخالطوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف".
 حرف الغين
    
 "الغيبة اشد من الزنا".
 حرف الفاء
    
 "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد".
    
 "فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم".
 حرف القاف
    
 "قدموا قريشا، وفي رواية: ولا تقدموها".
    
 "قليل العلم خير من كثير العبادة".
    
 "قيدوا العلم، قلت: وما تقييده؟ قال: كتابته".
 حرف الكاف
    
 "كل علم وبال علي صاحبه يوم القيامة الا من عمل به".
    
 "كلا المجلسين خير واحدهما افضل من الاخر اما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل فهم افضل، واما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، وانما بعثت معلما".
    
 "كلكم راع ومسءول عن رعيته".
    
 "الكلمة الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها التقطها، وفي رواية: فهو احق بها".
 حرف اللام
    
 "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب".
    
 "لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها".
    
 "لا ضرر ولا ضرار".
    
 "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
    
 "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
    
 "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر".
    
 "لقد حكمت بحكم الله".
    
 "اللهم ارحم خلفاءي" قيل: من خلفاءك؟ قال: "الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي ويعلمونها الناس".
    
 "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك".
 ،   "ليبلغ الشاهد الغاءب".
    
 "ليس من امتي من لم يحمل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويوف لعاملنا".
    
 "لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه".
 حرف الميم
    
 "ما اجتمع قوم علي ذكر الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة".
    
 "ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء".
 ،   "ما من شء بدء يوم الاربعاء الا وقد تم".
    
 " المءمن غير حقود".
 
 رقم الصفحة الحديث
 ،   "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".
    
 "مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء".
    
 "مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه، مثل الفتيلة يضء الناس، ويحرق نفسه".
    
 "مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة".
    
 "المرء مع من احب".
    
 "من اذي فقيها فقد اذي رسول الله، ومن اذي رسول الله فقد اذي الله عز وجل".
    
 "من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب".
    
 "من اجتهد واصاب فله اجران ومن اجتهد واخطا فله اجر واحد فان قصر اثم".
    
 "من ادي الي امتي حديثا تقام به سنة او تثلم به بدعة فله الجنة".
    
 "من اراد ان يتمثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار".
    
 "من اغلق بابه فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن".
    
 "من افتي بفتيا من غير ثبت –وفي لفظ: بغير علم فانما اثمه علي من افتاه".
    
 "من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدقها لم ينلها".
    
 "من بلغه عني حديث فكذب به فقد كذب ثلاثة: الله، ورسوله، والذي حدث به".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "من تعلم حديثين اثنين ينفع بهما نفسه او يعلمهما غيره فينتفع بهما كان خيرا من عبادة ستين سنة".
    
 "من تعلم علما لغير الله فليتبوا مقعده من النار".
    
 "من تكلم في القران برايه فاصاب فقد اخطا".
    
 "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين".
    
 "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها وكنت له شافعا".
    
 "من رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة فاذا بلغكم عني حديث فلم تعرفوه فقولوا الله اعلم".
    
 "من سب اصحابي فاقتلوه".
    
 "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
    
 "من طلب العلم ليجاري به العلماء، او ليماري به السفهاء، ويصرف به وجه الناس اليه ادخله الله النار".
    
 "من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر".
    
 "من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم".
    
 "من غدا الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان له كاجر معتمر تام العمرة، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه فله اجر حاج تام الحجة".
    
 "من قال انا عالم فهو جاهل".
    
 "من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار".
 
 رقم الصفحة الحديث
    
 "من قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار".
    
 "من كان اخر كلامه لا اله الا الله، وخرجت روحه مع الهاء قبل ان يقول دخل الجنة".
    
 "من كتم علما مما ينفع الله الناس به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام نار".
    
 "من كذب علي متعمدا او رد شيءا امرت به فليتبوا بيتا في جهنم".
 ،   "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين".
    
 "الناس تبع لقريش في الخير والشر".
 حرف النون
    
 "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها".
    
 "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره".
    
 "نوم مع علم خير من صلاة علي جهل".
    
 "نية المءمن ابلغ من عمله".
    
 "نية المءمن خير من عمله".
 حرف الهاء
    
 "هلا انتفعتم بجلدها".
 حرف الواو
    
 "واضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب".
    
 "وهو ترك لنا عقيل من نار".
 
 رقم الصفحة الحديث
 حرف الياء
    
 "يا اخا ثقيف ان الانصاري قد سبقك بالمسالة فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك".
 ،   "يا معاوية الق الدواة حرف القلم وانصب الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك علي اذنك اليسري فانه اذكر لك".
    
 "يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه لا تتبعوا عورات المسلمين فمن تتبع عورة مسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته".
    
 "يبعث الله في راس كل ماءة سنة رجلا من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم".
    
 "يبعث الله لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها".
    
 "يظهر الدين حتي يجاوز البحار ثم ياتي من بعدكم اقوام يقرءون القران يقولون: من اقرا منا؟ ومن اعلم منا؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: هل في اولءك من خير؟ قالوا: لا، قال: اولءك من هذه الامة واءلءك هم وقود النار".
    
 "يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي".
    
 "اليقين الايمان كله".
 
 $  فهرس الاعلام والاقوام والجماعات:
 حرف الهمزة
 ادم عليه السلام: 
 الادميين: 
 اءمة الخلاف: 
 اءمة الدين: 
 اءمة الفتوي: 
 اءمة المالكية: 
 اءمة المذهب: ، ، 
 ابراهيم عليه السلام: ، 
 ابراهيم بن ادهم: 
 ابراهيم بن سهلويه: 
 ابراهيم النخي: 
 ابليس: 
 ابناء الدنيا: 
 ابن الارغياني: 
 ابن برهان: 
 ابن جماعة: ، ، ، ؛ ، ، ، 
 ابن حبان: 
 ابن حجر: ، ، ، 
 ابن خزيمة: 
 ابن خلدة: 
 ابن الخليفة المهدي: 
 ابن داود: ، 
 ابن السبكي: ، ، ، ، ، ، 
 ابن سريج: ، 
 ابن سعيد: 
 ابن السمعاني: 
 ابن سيرين: 
 ابن شهاب: ، 
 ابن الصباغ: 
 ابن صفية: 
 ابن الصلاح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عباس رضي الله عنه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عساكر: 
 ابن عكيم: 
 ابن عمر رضي الله عنه: ، ، ، 
 ابن عمران: 
 ابن عيينة: 
 ابن فنجويه: 
 ابن ماجه "القزويني" ، 
 ابن المبارك: 
 
 ابن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المسيب: ، 
 ابن الملقن: ، 
 ابو احمد "منصور بن محمد الازدي": 
 ابو اسحاق: ، ، ، ، ، 
 ابو اسحاق الثعلبي: 
 ابو اسحاق الشيرازي: 
 ابو اسحاق المقدسي: 
 ابو بكر الاجري: 
 ابو بكر بن الحارث: ، 
 ابو بكر بن دريد: 
 ابو بكر الصديق: ، ، ، ، 
 ابو بكر "محمد بن داود" 
 ابو جعفر المنصور: 
 ابو جعفر النحاس: 
 ابو جهم: 
 ابو حاتم "محمد بن ادريس الرازي" 
 ابو حامد القاضي: ، 
 ابو الحسن الاشعري: ، 
 ابو الحسن السبكي: 
 ابو الحسن عبد العزيز: 
 ابو الحسن "عبد الله بن احمد بن محمد الداودي": 
 ابو الحسن القابسي: 
 ابو الحسن "محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي المصري": 
 ابو الحسن الاجري: 
 ابو الحصين التابعي: 
 ابو حنيفة النعمان: ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، 
 ابو داود السجستاني: ، ، 
 ابو الدرداء: 
 ابو زرعة الرازي: 
 ابو سعيد الخدري: 
 ابو سفيان الاموي: 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن: 
 ابو سهل الصعلوكي: 
 ابو الطيب القاضي الطبري: ، 
 ابو عاصم النبيل: 
 ابو العباس "احمد بن سريج": 
 ابو العباس الرازي "احمد بن محمد": 
 ابو عبد الرحمن السلمي: 
 ابو عبد الله التلمساني: 
 
 ابو عبد الله "محمد بن مسلم بن وارة الرازي": 
 ابو عبد الله الحليمي: 
 ابو العتاهية: 
 ابو عثمان "محمد ابن الامام الشافعي": 
 ابو علي الجباءي: 
 ابو علي السنجي: 
 ابو عمر "محمد بن يوسف": 
 ابو عمرو بن الصلاح: ، ، ، 
 ابو الفرج ابن الجوزي: 
 ابو الفرج عبد الوهاب: 
 ابو القاسم السقطي: 
 ابو القاسم القزويني: 
 ابو المحاسن الروياني: 
 ابو محمد: 
 ابو محمد البغوي: 
 ابو محمد الجويني: 
 ابو موسي الاشعري: ، 
 ابو هريرة: 
 ابو الوفاء بن عقيل: ، 
 ابو يحيي الانصاري: 
 ابو يحيي زكريا: 
 ابو يعقوب: 
 ابو يوسف القاضي: 
 ابي بن كعب: ، 
 الاحبار: 
 احمد بن ابراهيم الشريحي "ابو سعيد": 
 احمد بن جعفر بن حمدان: 
 احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن سريج: 
 احمد بن محمد بن ابي الفرات: 
 احمد بن محمد "ابو العباس الرازي": 
 اخو الخليل بن احمد: 
 ارباب الولايات: 
 اسامة بن زيد: 
 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: 
 اسحاق بن راهويه: ، 
 اسد بن الليث: 
 اسري بدر: 
 الاسكندر: 
 الاسود بن سفيان: 
 الاصبغ بن نباتة: 
 
 اصحاب الحديث: 
 اصحاب الرسول: 
 اصحاب العلم: 
 اصحاب النبي: 
 اصحاب الوجوه: 
 الاطباء: 
 اطفال المشركين: 
 اعرابي: 
 الاعمش: 
 اكينة: 
 ام حبيبة: 
 ام سلمة: 
 امام الحرمين: ، ، ، 
 الامام عزيزي "شيذلة": 
 امراة: ، ، ، ، ، ، 
 امرء القيس: 
 امير الكوفة: 
 امير المءمنين: 
 الانبياء: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انس بن مالك: ، 
 الانصار: 
 انصاري: 
 اهل الاهواء: ، 
 اهل البادية: 
 اهل بدر: 
 اهل البلد: ، ، ، 
 اهل البيت: 
 اهل التفسير: 
 اهل الجنة: 
 اهل خراسان: 
 اهل الدرجات: 
 اهل الدركات: 
 اهل الدين: ، 
 اهل الزمان: 
 اهل السماوات: 
 اهل العلم: ، ، ، ، ، ، 
 اهل القري: 
 اهل المحامد: 
 اهل المدينة: 
 اهل مرو: 
 اهل المغرب: 
 اهل مكة: 
 الاوزاعي: 
 اولاد الخلفاء: 
 
 اولياء الله: ، 
 ايوب عليه السلام: 
 حرف الباء
 البخاري: ، ، ، ، ، ، ، 
 بدر الدين بن جماعة: ، 
 البراء: 
 البرهان البقاعي: 
 البرهان بن جماعة: 
 برهان الدين بن ابي شريف المقدسي: 
 البرهان الناجي الحافظ: 
 بشر الحافي: 
 بشر المدني: 
 بشر المريسي: 
 بعض اصحاب الاصول: 
 بعض البلغاء: 
 بعض الحكماء: ، 
 بعض السلف: ، 
 بعض الصالحين: 
 بعض العلماء: 
 بعض الفقهاء: 
 بعض المحدثين: 
 بكر بن خنيس: 
 بنو اسراءيل: ، 
 بنو حنيفة: ، 
 بنو قريظة: 
 بنو المطلب: 
 بنو هاشم: 
 البويطي: ، 
 البيهقي: ، 
 حرف التاء
 الترمذي: ، 
 تقي الدين بن قاضي عجلون: 
 حرف الثاء
 ثابت: 
 ثابت بن ابي صفية: 
 ثوبان: 
 حرف الجيم
 جابر: 
 جارية: 
 الجباءي: ، 
 جبريل: 
 جرير: 
 جعفر بن محمد: 
 جماعات من التابعين: ، 
 جماعة من الاءمة: 
 جماعة من الصحابة: ، 
 
 جماعة من الفقهاء: 
 الجنيد: 
 حرف الحاء
 حاتم الاصم: 
 الحارث المحاسبي: 
 الحاكم: 
 الحجاج: 
 حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: ، ، ، 
 حرملة: 
 حسان بن ثابت الانصاري: 
 الحسن البصري: 
 الحسن بن زياد اللءلءي: 
 الحسن بن علي: 
 الحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي: 
 حماد الصفاري الانصاري "قوام الدين": 
 حمدان بن الاصبهاني: 
 الحميدي: ، 
 الحنابلة: 
 حنفي: 
 الحنفية: ، 
 حوي "عليها السلام" 
 حرف الخاء
 الخراسانيين: 
 الخضر: ، ، 
 الخطيب البغدادي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخلفاء: ، ، 
 الخلفاء الاربعة: 
 الخلفاء الراشدون: ، ، 
 الخلق: ، ، ، 
 الخليل بن احمد الفراهيدي: ، 
 الخليل بن احمد السجزي الحنفي القاضي: 
 الخوارج: 
 حرف الدال
 الدارقطني: 
 داود "عليه السلام": 
 داود الظاهري: ، ، 
 الدميري: 
 حرف الذال
 ذوي الالباب: 
 ذوو القربي: 
 
 حرف الراء
 الرافضة: 
 الربانيون: ، 
 ربعي بن حراش: 
 الربيع: ، ، ، ، 
 الربيع الجيزي: 
 الربيع المرادي: 
 ربيعة: ، 
 رجل كوفي: 
 رجل من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 رجل من الانصار: 
 رجل من اهل المدينة: 
 رجل من اهل مرو: 
 رجل من ثقيف: 
 رزق الله بن عبد الوهاب التميمي: 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، 
 حرف الزاي
 الزبير بن العوام: 
 زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري: ، 
 زكريا بن يحيي الساجي: 
 الزمخشري: 
 الزنادقة: 
 الزهري: ، ، ، ، 
 زيد بن ثابت: ، ، ، 
 الزين القبابي: 
 حرف السين
 السبكي: 
 السري: 
 سعد بن معاذ: 
 سعيد بن جبير: 
 سفيان بن الاسود الدءلي: 
 سفيان الثوري: ، 
 سفيان بن عيينة: ، ، 
 السقطي: 
 السلف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلمان: 
 سليمان عليه السلام: 
 
 سليمان بن الاسود: 
 السمعاني: ، 
 سنيد: 
 سهل بن عبد الله التستري: ، 
 حرف الشين
 الشاذكوني: 
 الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شافعي – شافعيين – شافعية: ، ، 
 الشبلي "ابو بكر": ، 
 الشراة: 
 شريح الكندي: 
 شريك: 
 شقيق البلخي: 
 شهدة بنت احمد بن الفرج الابري: 
 شيخ الاسلام صاحب الاصل بدر الدين الغزي: 
 شيخ الاسلام والد المصنف: ، ، ، 
 شيخ من قريش: 
 الشيخان: 
 شيذلة "الامام عزيزي": 
 حرف الصاد
 صاحب الاحوذي: 
 صاحب الحاوي: ، ، 
 صالح بن ابي عربي: 
 صالح بن حيان: 
 صبيغ بن عسل: 
 الصحابة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صفية  ام الزبير بن العوام: 
 صفية  ام المءمنين: 
 الصلاح بن ابي عمر: 
 الصيمري: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الطاء
 الطاءي: 
 طارق بن شهاب: 
 طاهر بن الحسين: 
 طاوس: 
 
 الطبراني: 
 حرف العين
 عاءشة  ام المءمنين رضي الله عنها: 
 عامر الشعبي: 
 عبد الباسط بن موسي العلموي: 
 عبد الحميد بن جعفر: 
 الامام عبد الحميد بن عيسي الخسروشاهي: 
 عبد الرحمن "علم": 
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي "ابو هريرة": 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: 
 عبد الرحمن بن عوف: 
 عبد الغني الحافظ: 
 عبد الله "علم": 
 عبد الله بن احمد بن محمد الداودي: 
 عبد الله التميمي: 
 عبد الله بن عكيم: 
 عبد الله بن عمر: 
 عبد الملك بن عمير: 
 عبيد الله بن عبد الله: 
 عثمان: 
 العراقي: ، ، ، 
 العراقيون: 
 العرب: ، ، ، ، 
 عروة بن الزبير: 
 العز ابو محمد الحنفي: 
 عطاء: ، 
 عطاء بن الساءب التابعي: 
 عقيل: 
 عكرمة: 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن خشرم: 
 علي بن عبد العزيز الجرجاني "القاضي": 
 علي بن محمد الطنافسي: 
 علي بن المديني: 
 عمار: 
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز: 
 عمرو بن شعيب: 
 عمرو بن علي: 
 عوف: 
 عياض "القاضي": ، 
 
 عيسي: ، 
 حرف الغين
 الغزالي: ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الفاء
 فاطمة بنت قيس: 
 فتح الموصلي: 
 الفخر بن البخاري: 
 فخر الدين الرازي: ، 
 الفريابي: 
 الفضل بن الربيع: 
 فضل الله بن ابي سعد النوقاني: 
 الفضيل بن عياض: 
 الفقهاء: ، ، ، ، 
 حرف القاف
 القاسم: 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر: 
 قبيصة: 
 قتادة: 
 قريش: ، 
 القشيري: 
 القفال المروزي: ، ، ، 
 قيس بن مسلم: 
 قيصر: 
 حرف الكاف
 كثير بن مرة: 
 كسري: 
 كميل بن زياد: 
 الكوفي: 
 حرف اللام
 اللءلءي: 
 الليث بن سليمان: 
 حرف الميم
 مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المالكية: ، 
 الماوردي: 
 المبرد: 
 المتنبي: 
 مجاهد: ، 
 المحاسبي: 
 محمد صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابي بكر: 
 محمد بن ادريس الرازي "ابو حاتم": 
 محمد بن ادريس الشافعي: 
 
 محمد بن اسماعيل البخاري: 
 محمد بن بشار: 
 محمد بن الحسن الشيباني: ، ، ، ، ، 
 محمد بن داود: 
 محمد بن سهل: 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: 
 محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي المصري "ابو الحسن": 
 محمد بن محمد بن محمد بن الرضي الغزي الشافعي : 
 محمد بن مسلم بن وارة الرازي: 
 محمد بن المنكدر: 
 محمد بن يوسف: 
 المحيوي النووي: ، 
 المزني: ، ، ، ، 
 مسعر بن كدام: 
 مسلم بن الحجاج القشيري: ، ، ، ، ، 
 معاذ بن جبل: ، ، ، ، 
 المعافي بن زكريا الموصلي: 
 معاوية بن ابي سفيان: ، ، 
 معاوية بن الحكم: 
 معاوية بن قرة: 
 المعتزلة: 
 مكحول: 
 منصور التميمي: 
 منصور بن محمد الازدي: 
 المهدي "الخليفة": 
 المءيد: 
 موسي "النبي": ، ، ، 
 ميمونة: 
 حرف النون
 النابغة: 
 الناس: ، ، ، 
 النبيون: 
 نجم الدين بن قاضي عجلون: 
 النساءي: ، 
 النووي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الهاء
 هداة الاسلام: 
 هشام: 
 هشام صاحب الدستواءي: 
 هشام بن عروة بن الزبير: 
 
 الهيثم بن عبد الله: 
 حرف الواو
 وكيع: ، ، 
 وهب بن منبه: 
 حرف الياء
 يحيي بن ابي كثير: ، 
 يحيي بن سعيد: ، 
 يحيي بن سعيد القطان: 
 يحيي بن معاذ الرازي: 
 يحيي بن قعين: 
 يزيد بن اكينة: 
 يوسف النبي: 
 
 $  فهرس الكتب المذكورة في متن الكتاب:
 رقم الصفحة اسم الكتاب
    
 الاحاديث الموضوعة لابن الجوزي
    
 احياء علوم الدين
    
 الاربعين النووية
 ،   الجام العوام عن علم الكلام للغزالي
 ،   الانجيل
    
 تحفة الاحوذي
 ،   الترخيص في الاكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من اهل الاسلام للنووي
    
 التعليقة لابن الطيب الطبري
 ،   التوراة
    
 جامع الترمذي
    
 الجامع الصحيح للبخاري
    
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي
 ، ،   الحاوي
    
 الحجة للشافعي
    
 حياة الحيوان للدميري
    
 الدر النضير في ادب المفيد والمستفيد
    
 الرسالة القشيرية
    
 الرعاية للمحاسبي
    
 الروضة
 ،   الزبور
    
 سنن ابن ماجه
    
 سنن ابي داود
 
 رقم الصفحة اسم الكتاب
    
 سنن النساءي
    
 شرح المهذب
    
 شروح المقدمة في النحو للاستراباذي
    
 شعب الايمان للبيهقي
    
 صحف ابراهيم
 ، ، ، ، ، ، ، ،   صحيح البخاري
 ، ، ، ، ، ،   صحيح مسلم
    
 طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي
    
 العقد التليد في اختصار الدر النضيد
    
 العمدة لابن الملقن
    
 الغياثي لامام الحرمين
    
 فاتحة العلوم للغزالي
    
 فتاوي القفال
 ،   فتح الباري لابن حجر العسقلاني
 ،   الفرقان
 ،   قلاءد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان للبرهان الناجي
    
 المحصول في علم الاصول لفخر الدين الرازي
    
 المختصر للمزني
 
 رقم الصفحة اسم الكتاب
    
 المدخل الي السنن الكبري للبيهقي
    
 مسند الشافعي
    
 المعيد في ادبي المفيد والمستفيد
    
 المقدمة في النحو للحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي
    
 المهذب للشيرازي
    
 موطا الامام مالك
    
 نظم القلاءد
    
 نهاية المطلب
 
 $  فهرس الاشعار والارجاز:
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 قافية الهمزة
 ولاخر:
  الخفيف علم العلم من اتاك لعلم
 واغتنم ما حييت منه الدعاء
 وليكن عندك الغني اذا ما
 طلب العلم والفقير سواء
 ولهم في فضل العلم اشعار كثيرة حسنة من
 عيونها ما روي عن علي رضي الله عنه:
  البسيط ما الفخر الا لاهل العلم انهم
 علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ففز بعلم ولا تجهل به ابدا
 فالناس موتي واهل العلم احياء
 قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
  الوافر فنحكم بالقوافي من هجانا
 ونضرب حين تختلط الدماء
 قافية الباء
 قال الامام المعافي بن زكريا الموصلي:
  المتقارب الا قل لمن كان لي حاسدا
 اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله
 لانك لم ترض لي ما وهب
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 فجازاك عني بان زادني
 وسد عليك وجوه الطلب
 قال مولانا شيخ الاسلام البدر المصنف:
  السريع من رام ان يبلغ اقصي المني
 في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري
 والمصطفي فالمرء مع من احب
 قال شهاب الدين بن حجر:
  السريع وقاءل هل عمل صالح
 اعدته يدفع عنك الكرب
 فقلت حسبي خدمة المصطفي
 وحبه فالمرء مع من احب
 وما جاء عن ابي الاسود الدءلي رحمه الله تعالي:
  البسيط العلم زين وتشريف لصاحبه
 فاطلب هديت فنون العلم والادبا
 لا خير فمن له اصل بلا ادب
 حتي يكون علي ما زانه حدبا
 في بيت مكرمة اباءه نخب
 كانوا الرءوس فامسي كلهم ذنبا
 وخامل مقرف الاباء ذي ادب
 نال المعالي بالاداب والرتبا
 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا
 في خده صعر قد ظل محتجبا
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 العلم كنز وذخر لا نفاد له
 نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه
 عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا
 ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه
 لا تعدلن به درا ولا ذهبا
 ولشيخ الاسلام الرضي والده:
  الخفيف ان تكن عن حال الذين اجتباهم
 ربهم عاجزا وتطلب قربا
 حب مولانا والذين اصطفاهم
 تبق معهم فالمرء مع من احبا
 وهذان البيتان لجرير:
  الكامل ابني حنيفة نهنهوا سفهاءكم
 اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ابني حنيفة انني ان اهجكم
 ادع اليمامة لا تواري ارنبا
  الوافر عدوك من صديقك مستفاد
 فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اول ما تراه
 يكون من الطعام او الشراب
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 ومن شعر منصور المذكور:
 ،  مجزوء الكامل ان شءت ان تدعي اخا ال
 كرم السليم من العيوب
 فاصبر علي خمس بها
 يبدو النقي من المشوب
 كف الاذي واخفض جنا
 حك واجتنب فخم الذنوب
 واغرس اصول العرف واج
 ن بها مودات القلوب
 واعجل الي الانصاف طل
 ق الوجه مامون القطوب
 ابا الحسين الاجري يقول:
  السريع يمنعني عن عيب غيري الذي
 اعرفه في من العيب
 عيوبهم بالظن مني لهم
 ولست من عيبي في ريب
 ان يك عيبي غاب عنهم فقد
 احصي عيوبي عالم الغيب
 ففيم شغلي بسوي مهجتي
 ام كيف لا انظر في جيبي
 لو انني اسمع من واعظ
 اذن كفاني واعظ الشيب
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 قافية التاء
 وقد اخبر شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين بن
 قاضي عجلون عن اخيه شيخ الاسلام نجم الدين
 انه جمع اسماء الذين افتوا في عهد سيدنا رسول
 الله صلي الله عليه وسلم في قوله:
 ،  الطويل لقد كان يفتي في زماننا نبينا
 مع الخلفاء الراشدين اءمة
 معاذ وعمار وزيد بن ثابت
 ابي ابن مسعود وعوف وحذيفة
 ومنهم ابو موسي وسلمان حبرهم
 كذاك ابو الدرداء وهو تتمة
 وافتي بمراه ابو بكر الرضي
 وصدقه فيها وتلك مزية
 قال ابن سريج:
  الكامل ومساهر بالغنج من لحظاته
 قد بت امنعه لذيذ سناته
 صبا بحسن حديثه وعتابه
 واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده
 ولي بخاتم ربه وبسراته
 قافية الميم
  المديد ان بيتا انت ساكنه
 غير محتاج الي السرج
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 ومريضا انت عاءده
 قد اتاه الله بالفرج
 وجهك المامول حجتنا
 يوم تاتي الناس بالحجج
 قافية الحاء
 كان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات:
 ،  الخفيف اغتنم ركعتين زلفي الي الل
 ه اذا كنت فارغا مستريحا
 واذا ما هممت بالنطق بالبا
 طل فاجعل مكانه تسبيحا
 قافية الدال
 ولابي حنيفة رحمه الله في الحسد:
  البسيط ان يحسدوني فاني غير لاءمهم
 قبلي كثيرا اهالي الفضل قد حسدوا
 فدام بي وبهم ما بي وما بهم
 ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 قال احمد بن محمد ابو العباس الرازي:
  الطويل نظرت الي ربي عيانا فقال لي
 هنيءا رضاءي عنك يابن سعيد
 لقد كنت قواما اذا اظلم الدجي
 بعبرة مشتاق وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر تريده
 وزرني فاني عنك غير بعيد
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وما انشد الشيخ قوام الدين حماد الصفاري الانصاري لشيخه
 القاضي الخليل بن احمد السجزي الحنفي:
 ،  الخفيف اخدم العلم خدمة المستفيد
 وادم درسه بفعل حميد
 واذا ما حفظت شيءا اعده
 ثم اكده غاية التاكيد
 ثم علقه كي تعود اليه
 والي درسه علي التابيد
 واذا ما امنت منه فواتا
 فانتدب بعده لشء جديد
 مع تكرار ما تقدم منه
 واقتناء لشان هذا المزيد
 ذاكر الناس بالعلوم لتحيا
 لا تكن من اولي النهي ببعيد
 ان كتمت العلوم انسيت حتي
 لا تري غير جاهل وبليد
 ثم الجمت في القيامة نارا
 وتلهبت في العذاب الشديد
 وما نسب لمحمد بن الحسن:
  الطويل تعلم فان العلم زين لاهله
 وفضل وعنوان لاهل المحامد
 وكن مستفيدا كل يوم زيادة
 من العلم واسبح في بحار الفواءد
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 تفقه فان الفقه افضل قاءد
 الي البر والتقوي واعدل قاصد
 هو العلم الهادي الي سنن الهدي
 هو الحصن ينجي من جميع الشداءد
 فان فقيها واحدا متورعا
 اشد علي الشيطان من الف عابد
 قافية الراء
 قيل:
  البسيط لا تحسب المجد تمرا انت تاكله
 لن تبلغ المجد حتي تعلق الصبرا
 ولاخر:
  الطويل وفي الجهل قبل الموت موت لاهله
 فاجسادهم بين القبور قبور
 وان امرا لم يحي بالعلم ميت
 فليس له حتي النشور نشور
 وشيخنا شيخ الاسلام والد المصنف رحمه الله وابقي خلقه فقال:
 ،  البسيط في كثرة الاكل يا ذا العقل والنظر
 خمسون افة كن منها علي حذر
 توليد سقم وثقل ثم طول كري
 ووصمة النفس مع غم ومع بطر
 وقسوة وعمي قلب تءثره
 وهزل روح ونقص الخوف والحذر
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وقلة العقل مع جهل مكثره
 وقلة الشكر والاخلاص والخفر
 وشهوة تنمو مع ترك الحياء كذا
 نسيان علم وذكر الموت في العمر
 وحب دنيا وشح والبقاء كذا
 حب الشياطين فقد الصبر مع ضجر
 وذم الحكمة ايضا والعداوة مع
 تهييج عادة اشواق مع الاشر
 وبغض مولاه مع هدم العبادة مع
 فقد البهاء وحرج الدين بالغير
 والضحك ايضا واذهاب الحلاوة من
 قلب وابدال صفو منه بالكدر
 وترك ذكر واذهاب اليقين كذا
 ترك افتقار واداب لمعتبر
 وترك الاعمال والاكثار من حسد
 والبعد من جنة والقرب من سقر
 ثم التغفل ينمو والفضول كذا
 وللشياطين تسليح علي البشر
 كذاك تفريق صحب وارتكاب معا
 صي الله جل وهذا غاية الخطر
 وفي رساءل اخوان الصفاء لها
 شرح بذا الحصر واف غير مختصر
 وهاك في هذه الابيات جملتها
 تلخصت فانت في النظم كالدرر
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وللامام منصور التميمي احد اءمة المذهب:
  البسيط عاب التفقه قوم لا عقول لهم
 وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة
 الا يري ضوءها من ليس ذا بصر
 ولبعضهم في بعض فواءد الجوع:
 ،  الكامل في الجوع عشر فواءد عن حصرها
 عجز البيان وباء بالتقصير
 من بعضها كسر الهوي وبكسره
 فوز الفتي بعوارف التحبير
 وصفا القلوب وحفظها في سيرها
 من علة التكدير والتاثير
 وادامة السهر الذي هو مقصد
 في شرع اهل الجد والتشمير
 وسلامة الجسد الذي هو مركب
 للقصد من علل ومن تغيير
 وهو المذكر بالفقير وحاله
 ولرب خير جاء في التذكير
 وبه علي الايثار تحصل مكنة
 تبدو لطاءفها لكل بصير
 وعلي العبادة اي عون للفتي
 في ضمنه بل ايما تيسير
 وبه انحسام مواد كل ضرورة
 ياتي من الشيطان للتغرير
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 والمرء ذو مءن وفي تقليله
 طرح لما يدعو الي التكثير
 فاجع فءادك للوفا متعرضا
 واسلك سبيل محقق وخبير
 واعلم بان الجوع في شرع الولا
 مفتاح باب الفتح عن تحرير
 قافية السين
 كما قيل:
  البسيط اذا مرضنا تداوينا بذكركم
 ونترك الذكر احيانا فننتكس
 ولاخر:
  الكامل صدر المجالس حيث حل لبيبها
 فكن اللبيب وانت صدر المجلس
  الطويل تصدر للتدريس كل مهوس
 جهول تسمي بالفقيه المدرس
 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا
 ببيت قديم شاع في كل مجلس
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها
 كلاها وحتي استامها كل مفلس
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وبالسند المذكور الي ابن السبكي بسنده الي ابي احمد منصور بن محمد الازدي انشد لنفسه:
  البسيط عليك نفسك فانظر كيف تصلحها
 وخل عن عثرات الناس للناس
 فالذم للناس للمحصي معايبهم
 والحمد عندهم للغافل الناسي
 قافية الصاد
 وعن علي بن خشرم: شكوت الي وكيع قلة الحفظ فقال: استعن علي الحفظ بقلة الذنوب، ونظم بعضها ذلك فقال:
  الوافر شكوت الي وكيع سوء حفظي
 فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال اعلم بان العلم فضل
 وفضل الله لا يءتاه عاصي
 قافية الضاد
  الخفيف ايها المستعير مني كتابا
 ارض لي فيه ما لنفسك ترضي
 قافية العين
 وما جاء عن الشافعي رضي الله عنه:
  مجزوء البسيط حسبي بعلمي ان نفع
 ما الذي الا في الطمع
 من راقب الله رجع
 عن سوء ما كان صنع
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 ما طار طير وارتفع
 الا كما طار وقع
  المتقارب اذا لم تكن حافظا واعيا
 فجمعك للكتب لا ينفع
 ولبعضهم:
 ،  الكامل النفس تهوي من يجور ويعتدي
 والنفس ماءلة الي الممنوع
 ولكل شء تشتهيه طلاوة
 مدفوعة الا عن المدفوع
 قافية الكاف
 ولبعضهم:
  الرجز ان اخاك الصدق من كان معك
 ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك
 شءت شمل نفسه ليجمعك
 وللخليل بن احمد في اخيه لما تعقب عليه فن الشعر:
  الكامل لو كنت تعلم ما اقول عذرتني
 او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني
 وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
  الكامل فساد كبير عالم متهتك
 واكبر منه جاهل متنسك
 هما فتنة للعالمين عظيمة
 لمن بهما في دينه يتمسك
 قافية اللام
 وكتب الشافعي الي محمد بن الحسن رضي الله عنهما:
  مجزوء الرجز قولا لمن لم ترعي
 نا من راه مثله
 ومن كان من را
 ه قد راي من قبله
 العلم ينهي اهله
 ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله
 لاهله لعله
 وانشد الخطيب في هذا المحل:
 ،  الرجز ولا تشارك في الحديث اهله
 وان عرفت فرعه واصله
 ولاخر:
  الطويل تعلم فليس المرء يخلق عالما
 وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده
 صغير اذا التفت عليه المحافل
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وقد نظمه الامام ابو بكر بن دريد فقال:
  الطويل ومن كان يهوي ان يري متصدرا
 ويكره لا ادري اصيبت مقاتله
 وانشد بعضهم:
  الطويل وليس العمي طول السءال وانما
 تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 ولبعضهم:
  الوافر تفقه تستطيل علي الرجال
 وتزهو في المحافل بالكمال
 اذا وقع القياس بكل علم
 فحال الفقه يعلو كل حال
 ومن طلب التفقه وانتحاه
 اناف براسه تاج الجمال
 فخذ بالشافعي وقل بقول
 سديد عند مختلف المقال
 ففضل الشافعي علي سواه
 كفضل الشمس قبست بالهلال
 قافية الميم
 القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني في معني ذلك:
  الطويل يقولون لي فيك انقباض انما
 راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم
 ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وما كل برق لاح لي يستفزني
 ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت
 اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما
 بدا طمع صيرته لي سلما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري
 ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي
 لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة
 اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم
 ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا
 محياه بالاطماع حتي تجهما
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه:
  الطويل عجبت لمن يبكي علي عيب غير ه
 دموعا ولا يبكي علي عيبه دما
 واعجب من هذا يري عيب غيره
 صغيرا وفي عينيه من عيبه عمي
 وابو بكر محمد بن داود:
  الطويل اكرر في روض المحاسن مقلتي
 وامنع نفسي ان تنال محرما
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وينطق سري من مترجم خاطري
 فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم
 فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 قال الشافعي:
  الطويل ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي
 جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته
 بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فما زلت ذا عفو من الذنب لم تزل
 تجود وتعفو منه وتكرما
  الطويل اذا لم يذاكر ذو العلم بعلمه
 ولم يستفد علما نسي ما تعلما
 فكم جامع للكتب في كل مذهب
 يزيد مع الايام في جمعه عمي
 ولبعضهم:
  الكامل فاصبر لداءك ان اهنت طبيبه
 واصبر لجهلك ان جفوت معلما
 ان المعلم والطبيب كلاهما
 لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
  الطويل تفنن وخذ من كل علم فانما
 يفوق امرء في كل فن له علم
 فانت عدو للذي انت جاهل
 وبه ولعلم انت تفقهه سلم
  الطويل وان عناء ان تعلم جاهلا
 فيزعم جهلا انه منك افهم
  الكامل لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 عار عليك اذا فعلت عظيم
 وللمتنبي:
  الوافر ولم ار من عيوب الناس عيبا
 كنقص القادرين علي التمام
 قافية النون
 وكان الشبلي يقول:
  المقتضب اطلبوا لانفسكم
 مثل ما وجدت انا
 قد وجدت لي سكنا
 ليس يشبه السكنا
 ان دنوت قربني
 او بعدت عنه دنا
 وللزمخشري:
  الوافر وكل فضيلة فيها سناء
 وجدت العلم من هاتيك اسني
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 فلا تعتد غير العلم ذخرا
 فان العلم كنز ليس يفني
 الشافعي رحمه الله عوتب علي تواضعه للعلماء فقال:
  الطويل اهين لهم نفسي فهم يكرمونها
 ولن تكرم النفس التي لا تهينها 
  البسيط بقية العمر عندي ما لها ثمن
 وان مضي غير محمود من الزمن
 يستدرك المرء فيها ما افات ويح
 يي ما امات ويمحو السوء بالحسن
 شيح الاسلام الرضي، والد المصنف مولانا شيخ الاسلام البدر:
   
 الوافر الهي سيدي ربي اغثني
 وخذ بيدي ومن بعد اجرني
 الهي قد جنيت واي عبد
 ضعيف الخلق مثلي ليس يجني
 الهي ليس اجدر بالخطايا
 وبالتقصير والزلات مني
 الهي لو اتيت بكل ذنب
 فلا اولي بعفو منك عني
 الهي انت ذو صفح جميل
 وجود واسع وعظيم من
 الهي ما عصيت بغير علم
 ولا ابدا اطعت بغير اذن
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 الهي ان اطع فبمحض فضل
 وان اعصي فمن نقصي ووهني
 الهي ما لعبد حجة في
 تحمله الجناية والتجني
 الهي ان حجتك التي قد
 علا برهانها من غير طعن
 الهي ليتني لو كنت عبدا
 بلا خطا وهل يجدي التمني
 الهي ليتني لا كنت اذ لم
 اطعك وليت امي لم تلدني
 الهي ان خوفي زاد لولا
 رجاءي مت من هم وحزن
 الهي من يناقش في حساب
 يعذب منك يا ربي اقلني
 الهي انت قهار رحيم
 بحقك منك يا ذخري اعذني
 الهي ليس الا انت ربي
 فلا ابدا بغيرك تمتحني
 الهي ان اسات بغير علم
 فاني فيك قد احسنت ظني
 الهي انت قد حققت فقري
 اليك وليس شء عنك يغني
 الهي انني اخشي وارجو
 امانا منك فامنن لي بامن
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 الهي غير بابك في اموري
 اذا ما ضقت ذرعا لم يسعني
 الهي قد رجعت اليك عما
 سواك فلا الي غير تكلني
 الهي مثلما احسنت بدءا
 ففق العقبي بحقك لا تسءني
 الهي من يعين علي وصولي
 الي ما ترتضي ان لم تعني
 الهي من سواك يزيل همي
 ومن ادعوه مضطرا يجبني
 الهي اغن يا رب افتقاري
 فانك انت من يغني ويقني
 الهي انت قد اوليت فضلا
 عظيما قط لم يخطر بذهن
 الهي لست احصي ما به قد
 منحت من العطاء بلا تعن
 الهي انني عبد رضي
 فمن صفو الرضا بي اذقني
 الهي مع رضاك السقم برء
 ونار جهنم جنات عدن
 الهي زد بعلم الشرع فقهي
 ومن علم الحقيقة رب زدني
 
 الصفحة البحر الاشعار والارجاز
 وقال امام الحرمين رحمه الله:
  الطويل اخي لن تنال العلم الا بستة
 سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة
 وتلقين استاذ وطول زمان
 قال: انشدني بعضهم للشافعي رضي الله عنه:
 ،  البسيط كل العلوم سوي القران مشغلة
 الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال حدثنا
 وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 قافية الهاء
 الامام علي بن ابي طالب:
  مجزوء الوافر فلا تصحب اخا الجهل
 واياك واياه
 فكم من جاهل اردي
 حليما حين واخاه
 يقاس المرء بالمرء
 اذا ما هو ما شاه
 وللشء علي الشء
 مقاييس واشباه
 
 $  فهرس المصادر والمراجع:
   
 ابجد العلوم لصديق بن حسن القنوجي تحقيق: عبد الجبار ذكار، دار الكتب العلمية، بيروت م.
   
 الابهاج في شرح المنهاج لعلي بن عبد الكافي السبكي تحقيق: جماعة من العلماء، دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين للزبيري، دار الفكر، بيروت.
   
 الاتقان للسيوطي تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني هم.
   
 اجمال الاصابة في اقوال الصحابة، لخليل بن كيلكدي العلاءي تحقيق: محمد سلمان الاشقر جمعية احياء التراث الاسلامي الكويت ه.
   
 الاحكام في اصول الاحكام للامدي علي بن ابي علي تحقيق: عبد الرزاق عفيفي الناشر علي الحمد الصالحي ه.
   
 احياء علوم الدين للغزالي دار المعرفة بيروت بدون تاريخ "مصور بالاوفست عن الطبعة المصرية الاولي" + فهارس وملحقات.
   
 اداب الشافعي ومناقبه لابي حاتم الرازي تحقق: عبد الغني عبد الخالق مكتبة التراث الاسلامي حلب ه.
   
 اداب الفتوي والمفتي والمستفتي لابي زكريا يحيي بن شرف النووي تحقيق: بسام عبد الوهاب الجابي، دار الفكر دمشق ه.
   
 ادب الاملاء والاستملاء للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني مطبعة بريل ليدن م.
   
 ادب الدنيا والدين للماوردي تحقيق: مصطفي السقا دار الكتب العلمية بيروت هم.
   
 الادب المفرد للبخاري تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي طبع القاهرة ه.
   
 الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي لابي العباس احمد بن خالد الناصري السلاوي تحقيق: جعفر الناصري ومحمد الناصري دار الكتب، الدار البيضاء م.
   
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر، طبع علي هامش الاصابة لابن حجر العسقلاني مطبعة السعادة ه.
 
   
 اسد الغابة، لابن الاثير الجزري تحقيق: محمد ابراهيم البنا، ومحمد احمد عاشور، ومحمد عبد الوهاب فايد دار الشعب القاهرة ه.
   
 الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لملا علي القاري تحقيق: محمد الصباغ دار الامانة، مءسسة الرسالة بيروت م.
   
 الاصابة لابن حجر العسقلاني طبع مصر هم.
   
 اعانة الطالبين للسيد البكري بن السيد محمد شطا الدمياطي ابو بكر دار الفكر بيروت.
   
 اعتقاد اهل السنة والجماعة لهبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي ابو القاسم تحقيق: احمد سعد حمدان دار طيبة، الرياض ه.
   
 الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين لخير الدين الزركلي دار العلم للملايين بيروت م.
   
 اعلام الموقعين لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الدمشقي تحقيق: طه عبد الرءوف سعد دار الجيل بيروت م.
   
 الام لمحمد بن ادريس الشافعي ابو عبد الله، دار المعرفة بيروت ه.
   
 الامثال الساءرة من شعر المتنبي للصاحب بن عباد تحقيق: الشيخ محمد حسن ال ياسين مكتبة النهضة بغداد م.
   
 الامثال والحكم لمحمد بن ابي بكر الرازي تصحيح وتعليق: فيروز حريرجي تقديم: شاكر الفحام، المستشارية الثقافية الايرانية دمشق م.
   
 اقتضاء العلم العمل للخطيب البغدادي تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي م.
   
 انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر العسقلاني تحقيق: حسن الحبشي القاهرة م.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم القاهرة هم.
   
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد بن حنبل لعلي بن سليمان المرداوي ابو الحسن تحقيق: محمد حامد الفقي دار احياء التراث العربي بيروت.
 
   
 ايضاح الوقف والابتداء لابي بكر الانباري تحقيق: د. محيي الدين رمضان دمشق م.
   
 ايقاظ همم اولي الابصار لصالح بن محمد بن نوح العمري دار المعرفة بيروت ه.
   
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير تاليف احمد محمد شاكر دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لزين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن بكر دار المعرفة بيروت.
   
 البداية والنهاية لابن كثير مطبعة السعادة، القاهرة ه.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع لمحمد بن علي الشوكاني تحقيق: د. حسين عبد الله العمري دار الفكر، دمشق م.
   
 البيان والتعريف ابراهيم بن محمد الحسيني تحقيق: سيف الدين الكاتب دار الكتاب العربي، بيروت ه.
   
 تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان، مصر م.
   
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي القاهرة ه.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر العسقلاني تحقيق: علي محمد البجاوي القاهرة ه.
   
 التحبير في المعجم الكبير ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني تحقيق: منيرة ناجي سالم.
   
 تحفة الاحوذي لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للمزي تحقيق: عبد الصمد شرف الدين الهند هم.
   
 تدريب الراوي لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف مكتبة الرياض الحديثة.
   
 التدوين في اخبار قزوين لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني تحقيق: عزيز الله العطاردي دار الكتب العلمية بيروت م.
 
   
 التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة لابي المحاسن العلوي الحسيني، تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب مكتبة الخانجي، القاهرة م.
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي، تصحيح عبد الرحمن اليماني، حيدر اباد الهند ه "وبذيله ثلاثة ذيول للحسيني والمكي والسيوطي".
   
 تذكرة الموضوعات لمحمد طاهر بن علي الهندي الفتني، الناشر: امين دمج بيروت.
   
 الترغيب والترهيب للمنذري تحقيق: مصطفي محمد عمارة القاهرة م.
   
 تعليم المتعلم في طريق التعلم للزرنوجي تحقيق: صلاح محمد الخيمي ونذير حمدان دار ابن كثير بيروت م.
   
 تغليق التعليق لابن حجر العسقلاني تحقيق: سعيد عبد الرحمن موسي القزحي المكتب الاسلامي بيروت، دار عمار، عمان الاردن ه.
   
 تفسير ابن كثير، مطبعة الاستقامة بالقاهرة هم.
   
 تفسير البغوي المسمي "معالم التنزيل للفراء البغوي الشافعي" تحقيق: خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار دار المعرفة بيروت م.
   
 تفسير الطبري المسمي "جامع البيان في تاويل القران" لابي جعفر محمد بن جرير الطبري دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 تفسير القرطبي المسمي " الجامع لاحكام القران" دار الكتاب العربي القاهرة هم.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني الباكستان هم.
   
 التمثيل والمحاضرة لابي منصور الثعالبي تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو دار احياء الكتب العربية، القاهرة هم.
   
 التمهيد لابن عبد البر، لابي عمرو يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكريم البكري وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية المغرب ه.
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة لابن عراق الكناني تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة القاهرة.
 
   
 تهذيب الاسماء لابي زكريا بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن حزام دار الفكر بيروت م.
   
 تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني حيدراباد، الهند داءرة المعارف العثمانية ه.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، دمشق دار المامون للتراث، نسخة مصورة عن مخطوط دار الكتب المصرية ه، وطبعة ثانية تحقيق: بشار عواد معروف مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس لابن ادريس لابن حجر العسقلاني تحقيق: عبد الله القاضي دار الكتب العلمية بيروت هم.
   
 ثمار المقاصد في ذكر المساجد يوسف بن عبد الهادي تحقيق: محمد اسعد طلس مكتبة لبنان م.
   
 جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير الجزري تحقيق: عبد القادر الارناءوط طبع دمشق هم.
   
 جامع بيان العلم وفضله لابي عمر يوسف بن عبد البر تحقيق: ابي الاشيال الزهيري دار ابن الجوزي ه.
   
 جامع العلوم والحكم لابي الفرج ابن رجب الحنبلي دار المعرفة بيروت ه.
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب، مءسسة الرسالة بيروت هم.
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية لابي الوفاء القرشي الحنفي تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو دار هجر م.
   
 حاشية ابن عابدين لمحمد امين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي دار الفكر بيروت ه.
   
 حاشية البجيرمي لسليمان بن عمر بن محمد البجيرمي المكتبة الاسلامية ديار بكر تركيا.
   
 حاشية الدسوقي لمحمد عرفة الدسوقي تحقيق: محمد عليش دار الفكر، بيروت.
   
 الحث علي حفظ العلم لابن الجوزي تحقيق: مروان العطية دار الهجرة، دمشق هم.
 
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لاحمد بن عبد الله الاصفهاني الشافعي تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء لسيف الدين محمد بن احمد الشاشي القفال تحقيق: د. ياسين احمد ابراهيم دلادكة مءسسة الرسالة بيروت، دار الارقم، الاردن ه.
   
 حواشي الشرواني لعبد الحميد الشرواني دار الفكر، بيروت.
   
 حياة الحيوان الكبري لكمال الدين محمد بن موسي الدميري مصر ه.
   
 خزانة الادب لابن حجة الحموي تحقيق: د. كوكب دياب دار صادر بيروت م.
   
 حفظ المقريزي "الموعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار" مصر، بولاق ه م.
   
 دلاءل النبوة للبيهقي تحقيق: عبد المعطي قلعه جي دار الكتب العلمية بيروت هم.
   
 ديوان ابي الاسود الدءلي لابي سعيد الحسن السكري تحقيق: محمد حسن ال ياسين دار الكتاب الجديد بيروت م.
   
 ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح ابي البقاء العكبري تحقيق: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شبلي مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر م.
   
 ديوان الامام علي لنعيم زرزور دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 ديوان الشافعي تحقيق: د. احسان عباس دار صادر بيروت م.
   
 ديوان الشافعي تحقيق: محمد عفيفي الزعبي دار النور بيروت م.
   
 ديوان شعر الامام ابي بكر بن دريد الازدي تحقيق: السيد محمد بدر الدين العلوي مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة هم.
   
 ديوان عبد الله بن المبارك تحقيق: سعد كريم الفقي دار اليقين مصر م.
   
 ديوان المعاني لابي هلال العسكري القاهرة، مكتبة القدسي ه.
   
 الذيل التام علي دول الاسلام للذهبي لشمس الدين السخاوي تحقيق: حسن مروة مكتبة دار العروبة الكويت دار ابن العماد بيروت م.
 
   
 ذيل الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني تحقيق: د. عدنان درويش القاهرة، معهد المخطوطات العربية م.
   
 الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي للامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت تحقيق: نور الدين عتر دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 الرسالة القشيرية لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري تحقيق: خليل عمران المنصور دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين للنووي المكتب الاسلامي بيروت ه.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي تحقيق: د. عبد العزيز عبد الرحمن السعيد جامعة الامام محمد بن سعود، الرياض ه.
   
 ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لشهاب الدين الخفاجي تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو القاهرة، عيسي البابي الحلبي م.
   
 الزهد الكبير للبيهقي تحقيق: عامر احمد حيدر بيروت هم.
   
 الزهد لابن ابي عاصم تحقيق: عبد العلي عبد الحميد حامد دار الريان للتراث القاهرة ه.
   
 الزهد لابن المبارك عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي ابو عبد الله تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 الزهد وصفة الزاهدين لابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم تحقيق: مجدي فتحي السيد دار الصحابة للتراث طنطا ه.
   
 سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد للامام محمد بن يوسف الصالحي الشامي تحقيق: عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها للشيخ ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ه.
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة للشيخ محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ه.
   
 سنن ابن ماجه  تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي م.
 
   
 السنن الابين لمحمد بن عمر، ابو عبد الله الفهري تحقيق: صلاح بن سالم المصراتي مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة ه.
   
 سنن الترمذي "الجامع الصحيح" تحقيق: عزت عبيد الدعاس حمص، دار الدعوة هم.
   
 السنن الصغري لابي بكر البيهقي احمد بن حسين تحقيق: محمد ضياء الرحمن الاعظمي مكتبة الدار، المدينة المنورة م.
   
 السنن الكبري للبيهقي لابي بكر البيهقي حيدر اباد داءرة المعارف العثمانية، الهند ه.
   
 سير اعلام النبلاء للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي تحقيق: مجموعة من المحققين مءسسة الرسالة بيروت م.
   
 السيل الجرار لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني تحقيق: محمود ابراهيم زايد دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي مكتبة المقدسي القاهرة ه.
   
 شرح الفية العراقي للشيخ عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي تحقيق: محمد بن الحسين العراقي الحسيني طبع المطبعة الجديدة سنة ه.
   
 شرح الحماسة لابي علي احمد بن محمد المرزوقي تحقيق: عبد السلام هارون مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة م.
   
 شرح زبد ابن رسلان، محمد بن احمد الرملي الانصاري، دار المعرفة، بيروت.
   
 شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك لمحمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 شرح المضنون به علي غير اهله لابن عبد الكافي العبيدي مكتبة دار البيان بغداد، دار صعب، بيروت.
   
 شرح النووي علي صحيح مسلم لابي زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي دار احياء التراث العربي ه.
   
 شعب الايمان، لاحمد بن الحسين البيهقي ه تحقيق: محمد السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب بالعلمية بيروت م.
 
   
 صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان الفارسي تحقيق: شعيب الارناءوط مءسسة الرسالة بيروت هم.
   
 صحيح البخاري للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي، رحمه الله تحقيق: د. مصطفي ديب البغا دار ابن كثير، ودار اليمامة م.
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته للشيخ الدين الالباني المكتب الاسلامي ه.
   
 صحيح مسلم للامام ابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ه تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت م.
   
 صفوة الصفوة لعبد الرحمن بن يعلي بن محمد ابو الفرج تحقيق: محمد فاخوري ومحمد رواسي قلعه جي دار المعرفة بيروت م.
   
 صلة الخلف بموصول السلف محمد بن سليمان الروداني تحقيق: د. محمد حجي دار الغرب الاسلامي بيروت م.
   
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته للشيخ محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي سنة ه.
   
 الضوء اللامع للسخاوي طبع مصر هه.
   
 طبقات ابن سعد تحقيق: احسان عباس دار صادر بيروت ه.
   
 طبقات الحفاظ لجلال الدين السيوطي تحقيق: علي محمد عمر القاهرة، مكتبة وهبة م.
   
 طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي ه تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود الطناحي دار احياء الكتب العربية م.
   
 طبقات الفقهاء للشيرازي الشافعي تحقيق: احسان عباس دار الراءد العربي، بيروت م.
   
 الطيوريات من انتخاب ابي طاهر السلفي الاصبهاني تحقيق: مامون الصاغرجي ومحمد اديب الجادر دار البشاءر، دمشق م.
   
 العبر في خبر من غبر الذهبي تحقيق: صلاح الدين المنجد مطبعة حكومة الكويت م.
 
   
 علل الحديث لابن ابي حاتم الرازي تحقيق: محب الدين الخطيب مكتبة المثني بغداد "طبعة مصورة عن طبعة القاهرة الاولي سنة ه".
   
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لعبد الرحمن بن علي بن الجزري تحقيق: خليل الميس دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 عون المعبود لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، ابو الطيب دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 غاية النهاية لابن الجزري تحقيق: برجستراسر، الخانجي، القاهرة م.
   
 غاية النهاية في طبقات بالقراء لابي الخير محمد بن محمد بن الجزري تحقيق: براجستراسر مكتبة الخانجي مصر هم.
   
 فاتحة العلوم للغزالي خرج احاديثه عدنان ابو شامة دمشق دار الفجر.
   
 فتاوي ابن الصلاح في التفسير والحديث والاصول والعقاءد ادارة الطباعة المنيرية ه.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ه تحقيق: محب الدين الخطيب ومحمد فءاد عبد الباقي وقصي محب الدين الخطيب دار الريان للتراث القاهرة م.
   
 الفردوس بماثور الخطاب لابي شجاع شيرويه بن شهردار ابن شيرويه الديملي الهمذاني تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي تحقيق: مروان العطية ومحسن خرابة ووفاء تقي الدين دار ابن كثير دمشق هم.
   
 الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي تحقيق: اسماعيل الانصاري دار الكتب العلمية بيروت هم.
   
 فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي تحقيق: احسان عباس دار صادر بيروت ه.
   
 فيض القدير، شرح الجامع الصغير للعلامة المناوي دار المعرفة، بيروت.
   
 القبس الحاوي لزين الدين عمر بن احمد بن علي بن محمود الشماع الحلبي تحقيق: حسن مروة، خلدون حسن مروة، دار صادر، بيروت م.
 
   
 قواطع الادلة في الاصول لابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني تحقيق: محمد حسن اسماعيل الشافعي دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 الكامل في التاريخ لابن الاثير دار صادر بيروت ه.
   
 كتاب العلم واداب العالم والمتعلم تصنيف الامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي تحقيق: عبد الله بدران دار الخير دمشق م.
   
 كتاب المجموع شرح المهذب للشيرازي للامام ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، الجزء الاول حققه: محمد نجيب المطبعي مكتبة الارشاد، جدة م.
   
 كشاف القناع عن فتن الاقناع لمنصور بن يونس بن ادريس البهوتي تحقيق: هلال مصلحي، مصطفي هلال، دار الفكر بيروت ه.
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي، تحقيق: احمد القلاش، مكتبة التراث الاسلامي حلب.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب الفنون لحاجي خليفة طبع استانبول م.
   
 الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي حيدراباد الدكن ه.
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للبرهان فوري الهندي تحقيق: بكري حياني وصفوت السقا، مءسسة الرسالة بيروت هم.
   
 الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة لنجم الدين الغزي تحقيق: جبراءيل سلمان جبور المطبعة الامريكية م.
   
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للسيوطي القاهرة ه.
   
 اللمع في اصول الفقه لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي دار الكتب العلمية بيروت هم.
   
 المجازات النبوية للشريف الرضي تحقيق: مروان العطية ومحمد رضوان الداية دمشق هم.
   
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابن حيان البستي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي حلب ه.
   
 مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد العاشر الجزء الاول ص، م.
 
   
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين الاوسط والصغير لابي بكر الهيثمي تحقيق: محمد حسن اسماعيل الشافعي دار الكتب العلمية بيروت م.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد الهيثمي بتحرير العراقي وابن مجر، مكتبة القدسي القاهرة ه.
   
 محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء لابي القاسم حسن بن محمد الراغب الاصبهاني، منشورات دار مكتبة الحياة.
   
 المحلي لعلي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهر تحقيق: لجنة احياء التراث العربي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   
 مختصر تنبيه الطالب وارشاد الدارس الي احوال دور القران والحديث والمدارس تحقيق: صلاح الدين المنجد، دمشق هم.
   
 المدهش لابن الجوزي المءسسة العالمية، بيروت م.
   
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع للبغدادي تحقيق: علي محمد البجاوي دار احياء الكتب العربية القاهرة ه.
   
 المساءل والاجوبة في الحديث والتفسير لابن قتيبة الدينوري تحقيق: مروان العطية ومحسن خرابة دار ابن كثير دمشق هم.
   
 المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري طبع حيدراباد الدكن ه.
   
 المستصفي في علم الاصول للغزالي ابي حامد محمد بن محمد تحقيق: محمد مصطفي ابو العلا شركة الطباعة الفنية المتحدة، مصر.
   
 مسند ابن الجعد لابي الحسين علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي تحقيق: عامر احمد حيدر، مءسسة نادر، بيروت هم.
   
 مسند ابي يعلي الموصول للامام احمد بن علي بن المثني التميمي تحقيق: حسين سليم اسد دار المامون للتراث م.
   
 مسند الامام احمد بن حنبل "ه" مءسسة الرسالة، بيروت.
   
 مسند البزار، ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله مءسسة علوم القران بيروت، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة ه.
   
 مسند الدارمي "سنن الدارمي" للامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي تحقيق: حسين سليم اسد الداراني.
 
   
 مسند الربيع بن حبيب بن عمر الازدي المصري تحقيق: محمد ادريس وعاشور بن يوسف، دار الحكمة، بيروت، مكتبة الاستقامة سلطنة عمان ه.
   
 مسند الشهاب محمد بن سلامة القضاعي تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت م.
   
 مصابيح السنة للفراء البغوي تحقيق: د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي ومحمد سليم ابراهيم سمارة وجمال حميدي الذهبي دار المعرفة، بيروت م.
   
 مصباح الزجاجة لاحمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني تحقيق: محمد المتقي كشناوي، الدار العربية، بيروت ه.
   
 مصنف ابن ابي شيبة تصحيح: عار عمر الاعظمي حيدر اباد الدكن، الهند نشر السيد علي يوسف صاحب مطبعة قريب ه.
   
 المصنوع في معرفة الحديث الموضوع لعلي بن سلطان محمد الهروي القاري تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة مكتبة الرشد، الرياض ه.
   
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر العسقلاني تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي وزارة الاوقاف الكويت ه.
   
 المعجم الاوسط لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني تحقيق: ايمن صالح شعبان وسيد احمد اسماعيل دار الحديث القاهرة م.
   
 المعجم الصغير للطبراني تحقيق: محمود شكور محمود الحاج امرير المكتب الاسلامي بيروت ودار عمار، عمان م.
   
 المعجم الكبير للطبراني تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي بغداد "سلسلة احياء التراث" ه.
   
 مغني المحتاج محمد الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت.
   
 المغني والشرح لابن قدامة المقدسي، مطبعة المنار القاهرة ه.
   
 مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة ه.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للشيخ محمد عبد الرحمن السخاوي تحقيق: محمد عثمان الخشت دار الكتاب العربي م.
 
   
 مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث لابي عمرو الشهرزوري تحقيق: صلاح محمد عويضة دار الكتب العلمية، بيروت م.
   
 مقدمة شرح صحيح مسلم للامام النووي، بشرح وتعليق وتحقيق: د. خليل ايراهيم ملا خاطر المدينة المنورة، دار المدينة المنورة م.
   
 مناقب الشافعي للبيهقي تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة م.
   
 منتخبات التواريخ لدمشق للحصني دار الافاق الجديدة بيروت ه.
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي، طبع حيدراباد الهند ه ه.
   
 المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي لبدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة تحقيق: د. محيي الدين عبد الرحمن رمضان دار الفكر، بيروت م.
   
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للهيثمي تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة المكتبة السلفية القاهرة ه.
   
 الموافقات في اصول الشريعة لابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي تحقيق: عبد الله دراز دار المعرفة، بيروت.
   
 مواهب الجليل لمحمد بن عبد الرحمن المغربي ابو عبد الله دار الفكر بيروت ه.
   
 موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي تحقيق: عبد المعطي امين قلعه جي دار المعرفة بيروت ه.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، مكتبة عيسي البابي الحلبي القاهرة ه.
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي دار الكتب المصرية القاهرة ه.
   
 نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان للخطيب الجوهري علي بن داود الصيرفي تحقيق: د. حسن حبشي، دار الكتب م.
   
 نصب الراية لعبد الله بن يوسف ابو محمد الحنفي الزيلعي تحقيق: محمد يوسف البنوري، دار الحديث مصر ه.
 
   
 نظم العقبان في اعيان الاعيان لجلال الدين السيوطي طبع نيويورك م.
   
 نكت الهميان في نكت العميان للصفدي تحقيق: احمد زكي بك طبع القاهرة هم.
   
 نوادر المخطوطات "مجموعة رساءل نادرة" تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون القاهرة لجنة التاليف والترجمة والنشر ه.
   
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار للامام الشوكاني تحقيق: عصام الدين الصبابطي دار الحديث القاهرة هم.
   
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل باشا البغدادي استانبول م.
   
 الوسيط لابي حامد الغزالي تحقيق: احمد محمود ابراهيم ومحمد محمد تامر، القاهرة، دار السلام ه.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان دار صادر م.
   
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر للثعالبي النيسابوري تحقيق: د. مفيد محمد قميحة دار الكتب العلمية بيروت م.
 
 $  فهرس الموضوعات:
 فهرس موضوعات كتاب المعيد في ادب المفيد والمستفيد:
 الصفحة الموضوع
  الاهداء
  مقدمة التحقيق
  مصادر ترجمة المءلف: بدر الدين الغزي
  مصادر ترجمة صاحب المختصر: عبد الباسط العلموي 
  رضي الدين ابو الفضل الغزي
  محمد بدر الدين الغزي
  ترجمة مءلف المختصر
  العلموي وكتابه التلخيصي المعيد في ادب المفيد والمستفيد
  تحليل كتاب "المعيد" للعلموي
  وصف النسخة المخطوطة
   
 النص المحقق
  مقدمة المءلف
  المقدمة، في الامر بالاخلاص والصدق واحضار النية
 الباب الاول:
  في فضيلة الاشتغال بالعلم وفيه ثلاثة فصول
  الفصل الاول: في فضيلة الاشتغال بالعلم وتصانيعه وتعلمه وتعليمه ونشره وحضور مجلسه، والحث علي ذلك، وترجيح الاشتغال به علي الصلاة والصيام ونحوهما من العبادات القاصرة علي فاعلها
  الفصل الثاني: في تحذير من اراد بعلمه غير الله تعالي
  الفصل الثالث: في تحذير من اذي او انتقص عالما، والحث علي اكرام العلماء وتعظيم حرماتهم
 الباب الثاني:
  في اقسام العلم الشرعي ومراتبه، وفيه فصلان، ثم فصل لطيف
 
 الصفحة الموضوع
  الفصل الاول: في اقسام العلم الشرعي وهي ثلاثة: تفسير وحديث وفقه
  الفصل الثاني: في مراتب احكام العلم الشرعي، وما الحق به
  المرتبة الاولي: فرض العين
  فرع: اختلف في ايات الصفات واخبارها، هل يخاض فيها بالتاويل ام لا؟
  فرع: يجب علي الاباء والامهات ونحوهم تعليم الصغار
  المرتبة الثانية: فرض الكفاية
  المرتبة الثالثة: النقل
  فصل: قد ذكرنا مراتب العلم الشرعي، ومن العلوم الخارجة عنه ما هو محرم او مكروه او مباح
 الباب الثالث:
  في اداب المعلم والمتعلم، وهي ثلاثة انواع
  النوع الاول: في ادابهما في نفسها، وادابهما في مجلس الدرس
  القسم الثاني: ادابهما في درسهما واشتغالهما
  النوع الثاني: اداب يختص بها المعلم، وقد يشاركه في بعضها المتعلم، وهي ثلاثة اقسام
  القسم الاول: ادابه في نفسه
  القسم الثاني: اداب المعلم مع طلبته
  القسم الثالث: ادابه في درسه
  النوع الثالث: اداب يختص بها المتعلم، وهي تنقسم الي ثلاثة اقسام
  القسم الاول: ادابه في نفسه
  القسم الثاني: ادابه مع شيخه وقدوته، وما يجب عليه من تعظيم حرمته
  القسم الثالث: في اداب درسه وقراءته، وما يعتمده مع شيخه ورفقته حينءذ
  فصل في التصنيف
 
 الصفحة الموضوع
 الباب الرابع:
  في اداب المفتي والفتوي والمستفتي، وفيه اربعة انواع
  ولنقدم علي المقصود مقدمة
  النوع الاول: في الامور المعتبرة في كل مفت، وفي تقسيم المفتين وما انفرد به كل واحد من الاحكام، وفيه فصلان
  الفصل الاول: في الامور المعتبرة في كل مفت
  فرع: ينبغي للامام ان يتصفح احوال المفتين
  الفصل الثاني: في تقسيم المفتين
  فصل: هذه اصناف المفتين
  فصول: لا يجوز للمجتهد ان يقلد مجتهدا
  النوع الثاني: في احكام المفتي وادابه، وفيه مساءل
  النوع الثالث: في اداب الفتوي، وفيه مساءل
  النوع الرابع: اداب المستفتي وصفته واحكامه، وفيه مساءل
 الباب الخامس:
  في شروط المناظرة وادابها وافاتها، وفيه فصلان
  الفصل الاول: في بيان اسباب شروط المناظرة
  الفصل الثاني: في افات المناظرة وما يتولد منها من مهلكات الاخلاق
  مناظرة بين الشافعي ومالك رضي الله عنهما
  مناظرة بين الشافعي ومحمد بن الحسن
  مناظرة بين الشافعي واسحاق بن راهويه رضي الله عنهما
  مناظرة بينهما ايضا
  مناظرة بين الشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنهما
  مناظرة جرت بحضرة الشافعي
 
 الصفحة الموضوع
  مناظرة جرت بحضرته واقام هو فيها الحجة
  مناظرة بين ابي العباس بن سريج وابي بكر بن داود
  مناظرة بين امام السنة الشيخ ابي الحسن الاشعري وابي علي الجباءي في ان اسماء الله توفيقية
  مناظرة بينهما ايضا في الاصلح والتعليل
 الباب السادس:
  في الادب مع الكتب التي هي الة العلم وما يتعلق بتصحيحها وضبطها ووضعها وحملها وشراءها وعاريتها ونسخها وغير ذلك، وفيه مساءل
  الخاتمة
 في ذكر شء من الرقاءق المستطرفات والاشعار الراءقة والحكايات
 الفهارس العامة:
    
 فهرس الايات القرانية
    
 فهرس الاحاديث النبوية
    
 فهرس الاعلام والاقوام والجماعات
    
 فهرس الكتب المذكورة في متن الكتاب
    
 فهرس الاشعار والارجاز
    
 فهرس المصادر والمراجع
    
 فهرس الموضوعات 