
 
 رسالة انقاذ الهالكين
 (تبحث في حكم اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم)
 تاليف
 العلامة تقي الدين محمد البركوي الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 قدم لها وحققها وعلق عليها
 الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة واصول الدين
 جامعة القدس
 
 الطبعة الاولي
 ه   م
 القدس  فلسطين
 حقوق الطبع محفوظة للمحقق
 طباعة وصف
 شفاء بنت حسام الدين عفانه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) سورة ال عمران الاية .
 (ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) سورة النساء الاية .
 (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) سورة الاحزاب الايتان   .
 وبعد
 فهذه رسالة (انقاذ الهالكين) للعلامة محمد البركوي احد كبار العلماء الاتراك، تبحث في مسالة مهمة من مساءل العلم الشرعي، الا وهي اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم وهبته للاموات.
 وقد بحث العلامة البركوي هذه المسالة، بتاصيل شرعي اعتمادا علي الادلة من كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وبعد استعراضه للادلة واقوال العلماء في ذلك، قرر
 
 تحريم اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم وهبته للاموات، وان ذلك بدعة محدثة لم تعرفها القرون الاولي التي شهد لها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخيرية.
 وهذه الرسالة قد طبعت قديما سنة ه اي قبل حوالي ماءة عام، ولكنها لم تخل من السقط والغلط والنقص، وكنت قد وقفت علي نسخة مخطوطة لهذه الرسالة محفوظة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية، وهذه النسخة مصورة عن اصل محفوظ في مكتبة المسجد الاقصي المبارك، فعزمت علي نشرها حسب اصول علم تحقيق المخطوطات، وقد جعلت عملي في قسمين:
 القسم الاول: دراسة حول المءلف والرسالة وتشمل ما يلي:
  تمهيد حول حكم اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم وكلام اهل العلم في ذلك.
 المطلب الاول: اسمه ونسبه وولادته.
 المطلب الثاني: ثناء العلماء عليه.
 المطلب الثالث: مءلفاته.
 المطلب الرابع: توثيق نسبة الرسالة الي مءلفها البركوي.
 المطلب الخامس: عنوان الرسالة.
 المطلب السادس: وصف النسخ.
 المطلب السابع: منهج التحقيق.
 القسم الثاني: وفيه نص الرسالة محققا ومعلقا عليه حسب اصول وقواعد علم تحقيق المخطوطات.
 ثم اتبعت ذلك بالفهارس العلمية للرسالة وهي:
 . فهرس الايات القرانية الواردة في الرسالة.
 . فهرس الاحاديث النبوية الواردة في الرسالة.
 . فهرس الاعلام الذين ورد ذكرهم في الرسالة.
 
 . فهرس الكتب التي وردت في الرسالة.
 . فهرس المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في الدراسة والتحقيق.
 . فهرس المحتويات.
 وفي الختام فاني اقدم هذه الرسالة القيمة لطلبة العلم واهله، وانا اعلم ان ما قمت به من عمل، انما هو عمل البشر، الذي يعتريه النقص والخلل، وحسبي انني بذلت جهدي، فاسال الله جل جلاله ان يجعله، في ميزان حسناتي يوم القيامة وان ينفع به المسلمين.
 واخيرا اتقدم بالشكر الجزيل لمءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية في بيت المقدس، التابعة لوزارة الاوقاف الفلسطينية، لما قدمت لي من عون ومساعدة في تصوير النسخة المخطوطة، كما واشكر تلميذي وصهري يوسف الاوزبكي لما قدمه من عون ومساعدة، واشكر ابنتي لبابه لمساعدتها لي في مقابلة النسختين، وابنتي شفاء التي قامت بصف الرسالة علي جهاز الحاسوب، واشكر كل من مد لي يد العون والمساعدة، فجزي الله الجميع خير الجزاء، وبارك الله فيهم، وصلي الله وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ابوديس / القدس / فجر يوم الخميس التاسع عشر من صفر الخير ه
 وفق الثاني من ايار م
 كتبه الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة اصول الدين  جامعة القدس
 
  القسم الاول
 الدراسة حول المءلف والرسالة
  تمهيد حول حكم اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم وكلام اهل العلم في ذلك.
 المطلب الاول: اسمه ونسبه وولادته.
 المطلب الثاني: ثناء العلماء عليه.
 المطلب الثالث: مءلفاته.
 المطلب الرابع: توثيق نسبة الرسالة الي مءلفها البركوي.
 المطلب الخامس: عنوان الرسالة.
 المطلب السادس: وصف النسخ.
 المطلب السابع: منهج التحقيق.
 
 قال ابن ابي العز الحنفي: [واما استءجار قوم يقرءون القران ويهدونه للميت، فهذا لم يفعله احد من اءمة الدين، ولا رخص فيه، والاستءجار علي نفس التلاوة غير جاءز بلا خلاف] شرح العقيدة الطحاوية ص .
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: [ولا يصح الاستءجار علي القراءة واهداءها للميت، لانه لم ينقل عن احد من الاءمة الاذن في ذلك. وقد قال العلماء ان القارء اذا قرا لاجل المال فلا ثواب له، فاي شء يهدي الي الميت، وانما يصل الي الميت العمل الصالح، والاستءجار علي مجرد التلاوة لم يقل به احد من الاءمة] الاختيارات العلمية ص .
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية ايضا: [ ... فان الاستءجار علي التلاوة لم يرخص فيه احد من العلماء] مجموع الفتاوي / .
 وقال العلامة البركوي: [ان ما شاع في زماننا من قراءة الاجزاء بالاجرة لا يجوز، لان فيه الامر بالقراءة، واعطاء الثواب للامر، والقراءة لاجل المال، فاذا لم يكن للقارء ثواب لعدم النية الصحيحة، فاني يصل الثواب الي المستاجر، ولولا الاجرة ما قرا احد لاحد في هذا الزمان، بل جعلوا القران العظيم مكسبا ووسيلة الي جمع الدنيا، انا لله وانا اليه راجعون] رسالة تبيين المحارم للبركوي نقلا عن شفاء العليل لابن عابدين / .
 وقال الشيخ محمد رشيد رضا: [ان كل ما جرت به العادة من قراءة القران والاذكار واهداء ثوابها الي الاموات، واستءجار القراء، وحبس الاوقاف علي ذلك، بدع غير مشروعة، ومثلها ما يسمونه اسقاط الصلاة، ولو كان لها اصل في الدين، لما جهلها السلف، ولو علموها، لما اهملوا العمل بها وليس هذا من قبيل ما لا شك في جوازه ووقوعه في كل زمن من فتح الله علي بعض الناس بما لم يءثر عمن قبلهم من حكم الدين واسراره والفهم في كتابه كما قال امير المءمنين علي المرتضي كرم الله وجهه
 
 : (الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران)، بل هو من العبادات العملية التي يهتم الناس بامرها في كل زمان، ولو فعلها الصحابة لتوفرت الدواعي علي نقلها بالتواتر او الاستفاضة] تفسير المنار / .
 وقال الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع: [ ... ومن المعلوم ان التالي بالاجرة عمله ليس خالصا لله تعالي، لانه قصد به المال، ولا صوابا لان التلاوة بالاجرة بدعة منكرة] اقامة الدليل والبرهان علي تحريم اخذ الاجرة علي تلاوة القران ص  نقلا عن الاستءجار علي القربات ص  .
 وقالت اللجنة الداءمة للافتاء السعودية: [تلاوة القران من افضل العبادات والاصل في العبادات، ان تكون خالصة لوجه الله، لا يقصد بها سواه، من دنيا يصيبها او وجاهة يحظي بها، انما يرجي بها الله ويخشي عذابه قال الله تعالي: (فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص) سورة الزمر الايات   . وقال: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) سورة البينة الاية . وفي الحديث عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه) رواه البخاري ومسلم، فلا يجوز لقارء القران ان ياخذ علي قراءته اجرا يستوفيه قبل القراءة او بعدها، سواء اكانت هذه القراءة في الصلاة ام كانت علي الميت، ولذا لم يرخص احد من العلماء في الاستءجار علي تلاوة القران، وليس من هذا اخذ اءمة المساجد والمءذنين اجرا من بيت مال المسلمين، فانه ليس علي التلاوة ولا علي نفس الصلاة، انما ياخذه مقابل تفرغه عن شغله الخاص بواجب كفاءي عن المسلمين، ونظيره اخذ خليفة المسلمين من بيت المال، لاشتغاله بواجب اعمال الخلافة
 
 الاسلامية عن عمله الخاص الذي يكسب منه لنفسه، وكان عمر  رضي الله عنه  يعطي المجاهدين ومن لهم قدم صدق في الاسلام، من بيت المال كل علي قدر سابقته وما قدمه لجماعة المسلمين من نفع عميم، واكد من هذا ان الله جعل للعاملين علي الزكاة الجابين لها نصيبا في الزكاة، ولو كانوا اغنياء لقيامهم بواجب اسلامي للجماعة غنيهم وفقيرهم، واشتغالهم بهذا مدة عن الكسب لانفسهم] فتاوي اللجنة الداءمة / .
 وقالت اللجنة الداءمة ايضا: [تلاوة القران عبادة محضة، وقربة يتقرب بها العبد الي ربه، والاصل فيها وفي امثالها من العبادات المحضة، ان يفعلها المسلم ابتغاء مرضاة الله وطلبا للمثوبة عنده، فلا يبتغي بها المخلوق جزاء ولا شكورا، ولهذا لم يعرف عن السلف الصالح، استءجار قوم يقرءون القران في حفلات او ولاءم، ولم يءثر عن احد من اءمة الدين انه امر بذلك او رخص فيه، ولم يعرف ايضا عن احد منهم انه اخذ اجرا علي تلاوة القران لا في الافراح ولا في الماتم، بل كانوا يتلون كتاب الله رغبة فيما عنده سبحانه، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من قرا القران ان يسال الله به وحذر من سءال الناس روي الترمذي في سننه عن عمران بن حصين انه مر علي قاص يقرا ثم سال فاسترجع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من قرا القران فليسال الله به، فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس)، واما اخذ الاجرة علي تعليمه او الرقية به ونحو ذلك مما نفعه متعد لغير القارء، فقد دلت الاحاديث الصحيحة علي جوازه كحديث ابي سعيد في اخذه قطيعا من الغنم جعلا علي شفاء من رقاه بسورة الفاتحة، وحديث سهل في تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة لرجل بتعليمه اياها ما معه من القران، فمن اخذ اجرا علي نفس التلاوة او استاجر جماعة لتلاوة القران فهو مخالف لما اجمع عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم] فتاوي اللجنة الداءمة / .
 
  المطلب الاول: اسم المءلف ونسبه وولادته:
 هو محمد بن بير علي بن اسكندر البركوي او البركلي.
 تقي الدين الرومي، او محيي الدين، ولد سنة ه كما في هدية العارفين /  وذكر الزركلي انه ولد سنة ه، الاعلام / .
  المطلب الثاني: ثناء العلماء عليه:
 قال العلامة ابن عابدين عنه: (افضل المتاخرين الامام العالم العامل المحقق المدقق الكامل) رسالة منهل الواردين من بحار الفيض، مجموعة رساءل ابن عابدين / .
 وقال ابن عابدين عنه ايضا: (الامام العابد الورع النبيه) المصدر السابق / .
 وقال الزركلي عنه: (عالم بالعربية نحوا وصرفا له اشتغال بالفراءض ومعرفة بالتجويد تركي الاصل والمنشا من اهل قصبة (بالي كسري) كان مدرسا في قصبة (بركي) فنسب اليها). الاعلام / .
 وقال عمر كحالة عنه: [صوفي واعظ نحوي فقيه مفسر محدث فرضي مشارك في غير ذلك] معجم المءلفين / .
 وفاته:
 اتفقت المصادر التي ترجمت له علي انه توفي سنة ه.
 
  المطلب الثالث: مءلفاته
 للعلامة البركوي عدد كبير من المصنفات وهذه قاءمة باسماء مصنفاته التي وقفت عليها مع ذكر من نسبها اليه:
 . اداب البركوي. هدية العارفين / ، ايضاح المكنون /  وذكر له عدة شروح وحواش.
 . الاربعون في الحديث. كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
 . اظهار الاسرار في النحو، وهو مختصر مفيد، كما قال حاجي خليفة في كشف الظنون / ، معجم المءلفين / . هدية العارفين / ، وهو مطبوع كما في الاعلام / .
 . شرح لب الالباب في علم الاعراب للبيضاوي المسمي امتحان الاذكياء، في النحو، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . امعان الانظار في شرح المقصود في الصرف، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . ايقاظ الناءمين وافهام القاصرين، وهو مختصر كما ذكر حاجي خليفة حيث قال: [ان البركوي كتب اولا رسالة في عدم جواز اخذ الاجرة للقراءة وعدم جواز وقف النقود وافتي المولي ابو السعود بالجواز ورد عليه فصنف هذا المذكور جوابا عن رده واتمه في اواسط شوال سنة ه]. كشف الظنون / ، وذكره في هدية العارفين / .
 . تحفة المسترشدين في بيان مذاهب فرق المسلمين، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . تفسير سورة البقرة، هدية العارفين / .
 . جلاء القلوب، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 
  حاشية علي شرح الوقاية لصدر الشريعة، حاكم فيها بين العلامة ابن كمال باشا وبهاء الدين زاده المولي محيي الدين المتوفي سنة ه لانه رد كلامه في حاشيته علي صدر الشريعة، كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
 . دامغة المبتدعين وكاشفة بطلان الملحدين في الكلام، هدية العارفين / ، ايضاح المكنون / ، معجم المءلفين / ، الاعلام /  واشار الي انها مخطوطة.
 . الدر اليتيم في علم التجويد، وعليها شرح للشيخ احمد فاءز الرومي كما قال حاجي خليفة في كشف الظنون / ، ونسبها له في هدية العارفين / ، وفي معجم المءلفين / ، وذكرها الزركلي باسم (الدرة اليتيمة) واشار الي انها مطبوعة.
 . ذخر المتاهلين والنساء في تعريف الاطهار والدماء، قال حاجي خليفة [وهو مرتب علي مقدمة وستة فصول وتذنيب وفي المقدمة نوعان الاول في تفسير الالفاظ المستعملة والثاني في القواعد الكلية والفصل الاول في ابتداء الدماء الثلاثة والثاني في المبتدءة والمعتادة والثالث في الانقطاع والرابع في الاستمرار والخامس في المضلة والسادس في الاحكام والتذنيب في حكم الجنابة والحدث وعذر المعذور، اتمه في يوم التروية سنة ه]. كشف الظنون / ، ونسبها له في هدية العارفين / . وقد شرحها العلامة ابن عابدين وسمي شرحه (منهل الواردين من بحار الفيض علي ذخر المتاهلين في مساءل الحيض) وهو مطبوع ضمن مجموعة رساءل ابن عابدين / .
 . رسالة في التغني وحرمته ووجوب استماع الخطبة، كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
 . روضات الجنات، هدية العارفين / .
 
 . السيف الصارم في عدم جواز وقف النقود والدراهم، قال حاجي خليفة: [اتمه في التاسع من شهر ذي القعدة سنة ه قال فيه: هذا سيف صارم لابطال وقف النقود اذ قد صنف في لزومه رسالة مفتي زماننا ابو السعود عليه رحمة الودود وسهي فيها كثيرا فلزم بيان كل وجه مردود لءلا يعتمد عليها الواقفون يريدون ثوابا فياثمون ولءلا يغتر بها الحكام فانها لا تصلح للاعتماد ولا تكون عذرا ليوم التناد فذكر اقواله ثم ردها] كشف الظنون /   . وذكرها في هدية العارفين / .
 . رسالة البركلي، قال حاجي خليفة: [وهي رسالة كتبها بالتركية فعم النفع بها بين العوام والنسوان والصبيان لانها محتوية علي اجمال الاعتقاديات علي مذهب اهل السنة والجماعة والعبادات والاخلاق في ضمن وصاياه لاولاده واقرباءه وساءر المءمنين اجمعين اتمها تقريبا سنة ه وشرحها الشيخ علي الصدري القونوي المتوفي سنة  باللسان التركي] كشف الظنون / .
 . معدل الصلاة، كشف الظنون / .
 . صحاح عجمية، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . الطريقة المحمدية وهي في الموعظة، كشف الظنون /   ، هدية العارفين / .
 . عوامل في النحو. هدية العارفين / .
 . فراءض البركوي، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . كفاية المبتدي في التصريف، كشف الظنون / . هدية العارفين / .
 . محك المتصوفين، هدية العارفين / .
 . نوادر الاخبار، هدية العارفين / .
 . نور الاخيار، هدية العارفين / .
 . شرح مختصر الكافي في النحو، الاعلام / .
 
 . راحة الصالحين، الاعلام /  واشار الي انه مخطوط.
 . رسالة في اصول الحديث، معجم المءلفين / ، الاعلام /  واشار انها مطبوعة.
 . رسالة في اداب البحث والمناظرة، الاعلام / .
 . رسالة في تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر، الاعلام / .
 . تعليقة مختصرة علي الهداية، كشف الظنون / .
 . زيارة القبور البدعية والشركية وهو مطبوع.
 . تعليقة علي اصلاح الوقاية في الفروع لابن كمال باشا حيث علق البركلي علي كتاب الطهارة منه، كشف الظنون / .
 . وصية نامه تركي، هدية العارفين / .
 . شرح الاربعين، ذكره المءلف في مقدمة رسالته انقاذ الهالكين، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون / .
 . انقاذ الهالكين، وهي الرسالة محل التحقيق.
 
  المطلب الرابع: توثيق نسبة الرسالة الي مءلفها البركوي
 . ذكرها المءلف البركوي في كتابه الطريقة المحمدية فقال بعد ان ذكر بعض البدع التي يفعلها الناس: [وقد بينا ذلك في رساءلنا السيف الصارم، وانقاذ الهالكين، وايقاظ الناءمين، وجلاء القلوب فعليك بها وطالعها حتي تعلم حقيقة مقالنا] نقلا عن رسالة شفاء العليل وبل الغليل لابن عابدين ضمن مجموعة رساءله / .
 . وذكرها المءلف في رسالته ايقاظ الناءمين فقال: [ ... وخصوصا علي ما بينا بعضه في انقاذ الهالكين] ايقاظ الناءمين ص.
 . ونسبها له حاجي خليفة فقال: [انقاذ الهالكين للفاضل محمد بن بير علي الشهير ببركلي الحنفي المتوفي سنة ه وهو رسالة علي مقدمة واربع مقالات في عدم جواز وضع الاجزاء بالاجرة ووقف النقود فرغ عنها في ذي الحجة سنة ه اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ... الخ] كشف الظنون / ، وذكرها حاجي خليفة ايضا في موضع اخر، انظر كشف الظنون / .
 . ونسبها الي المصنف البغدادي في هدية العارفين / ، وكحالة في معجم المءلفين / .
  المطلب الخامس: عنوان الرسالة:
 ذكر المءلف عنوان رسالته باسم (انقاذ الهالكين) كما سبق في توثيق نسبة الرسالة لمءلفها، وهكذا ورد عنوان الرسالة علي النسخة المطبوعة (هذه الرسالة المسماة انقاذ الهالكين).
 وهكذا ذكره حاجي خليفة فقال: [انقاذ الهالكين للفاضل محمد بن بير علي الشهير ببركلي الحنفي المتوفي سنة ه] كشف الظنون / .
 وهكذا ذكره البغدادي في هدية العارفين / .
 
 واما النسخة المخطوطة فقد كتب علي صفحة الغلاف ما يلي: (رسالة في القراءة لاحمد محمد بركوي رحمه الله)، وواضح ان هذا ليس هو عنوان الرسالة، بل هو بعض ما جاء فيها، كما ويلاحظ وقوع خطا في اسم المءلف، حيث ذكر انه احمد محمد، ولم يرد في اي مصدر من مصادر ترجمته التي اطلعت عليها ان اسمه احمد، بل كلها اتفقت علي ان اسمه محمد، وهذا يدل علي ان ما ورد علي غلاف النسخة المخطوطة من تصرف النساخ، والله اعلم.
 واما العنوان الذي ذكره بروكلمان وهو (رسالة في ما شاع وذاع بعلم القران العظيم) وكذا العنوان الوارد في فهرس مخطوطات المسجد الاقصي وهو (رسالة لابطال ما شاع من اتخاذ القران مكسبا لجمع الدنيا) فهما ماخوذان من مقدمة الرسالة حيث قال المءلف: (فهذه رسالة معمولة لابطال ما شاع في البلاد واشتهر بين العباد والعباد من اتخاذ القران العظيم والفرقان الكريم تنزيل من رب العالمين لا يمسه الا المطهرون مكسبا لجمع الدنيا ... الخ)، وهما ليس من وضع البركوي.
 وبناء علي ما تقدم فان عنوان الرسالة علي الصحيح هو ما وضعه المءلف البركوي وهو (انقاذ الهالكين).
 
  المطلب السادس: وصف النسخ
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين احداهما مخطوطة والثانية مطبوعة طبعة قديمة فيها اغلاط كثيرة وتحريف وسقط وهذا وصف للنسختين:
 اولا: النسخة المخطوطة: النسخة التي اعتمدت عليها مصورة عن اصل محفوظ في مكتبة المسجد الاقصي المبارك تحت رقم  / علوم القران /  ووصفها كما يلي:
 [العنوان: رسالة لابطال ما شاع من اتخاذ القران مكسبا لجمع الدنيا.
 المءلف: محيي الدين محمد بن بيرغلي بن اسكندر الرومي   ه.
 تاريخ النسخ: ربيع الثاني سنة ه.
 بخط رجب بن محمد.
 عدد الاوراق: ثلاثون ورقة،  سطرا، ،  × ،  (، × ،  سم).
 ويوجد بالهوامش تعليقات وشروحات مختلفة، وقد ذكر بروكلمان نسخة مخطوطة واحدة وهي بعنوان (رسالة في ما شاع وذاع بعلم القران العظيم)]. فهرس مخطوطات مكتبة المسجد الاقصي المبارك / .
 والنسخة المصورة عن الاصل السابق موجودة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية في مدينة القدس التابعة لوزارة الاوقاف الفلسطينية، وهي محفوظة تحت رقم / .
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ا).
 ثانيا: النسخة المطبوعة:
 هذه النسخة مطبوعة بهامش كتاب شرح شرعة الاسلام ليعقوب بن سيد علي المتوفي سنة ه وقد طبع بهامشه احدي عشرة رسالة للبركوي ومنها رسالة انقاذ الهالكين.
 
 وهو مطبوع طبعة قديمة يعود تاريخها الي شهر رجب سنة ه في مطبعة الاقدام الكاءنة في دار الخلافة العلية في استنبول في تركيا.
 وصورته دار الكتب العلمية بيروت لبنان بدون ذكر للتاريخ.
 وتقع رسالة انقاذ الهالكين في الصفحات   .
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ط) ... .
 
  المطلب السابع: منهج التحقيق
 اتبعت المنهج التالي في تحقيق هذه الرسالة:
 . نسخت الرسالة من النسخة (ا) وكتبتها حسب الرسم والاملاء المتعارف عليه الان.
 . ثم قابلت الرسالة علي النسخة المطبوعة (ط)، واثبت الفروق في الهامش.
 . قابلت النصوص التي نقلها المصنف من المصادر التي اخذ منها والتي وقفت عليها
 . ما كان خطا في النسختين اثبته في الهامش واثبت ما رايت انه صواب في المتن ووضعته بين قوسين معكوفين هكذا [].
 . اشرت في الهامش الي نهاية كل ورقة من النسخة المخطوطة واثبت ذلك في المتن بوضع نجمة هكذا *.
 . عزوت الايات القرانية الي السور وذكرت رقم الاية وذلك في الهامش.
 . خرجت الاحاديث الواردة في الرسالة من مصادر السنة النبوية وذكرت الجزء والصفحة من الكتاب الذي ورد فيه الحديث، وذكرت حكم الشيخ العلامة ناصر الدين الالباني عليها، حيث ان المءلف قد نقل اكثر الاحاديث التي استدل بها من كتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، وقد اخذت حكم الشيخ العلامة ناصر الدين الالباني عليها من كتابيه صحيح الترغيب والترهيب ومن ضعيف الترغيب والترهيب في الغالب.
 . علقت علي المساءل التي ذكرها المصنف بما يقتضيه المقام وذكرت مجموعة من المصادر للمساءل التي ذكرها المصنف.
 . شرحت الكلمات الغامضة.
 
 . ترجمت للاعلام الذين ذكرهم المصنف ترجمة موجزة وذكرت مصادر الترجمة وذلك في الهامش.
 . عرفت بالكتب التي ذكرها المصنف.
 . وضعت صورة للنسخة المخطوطة.
 . وضعت فهارس للرسالة وهي:
 ا. فهرس الايات الواردة في الرسالة.
 ب. الاحاديث النبوية الواردة في الرسالة.
 ج. فهرس الاعلام الذين ورد ذكرهم في الرسالة.
 د. فهرس الكتب التي وردت في الرسالة.
 ه. فهرس مصادر ومراجع الدراسة والتحقيق.
 ه. فهرس المحتويات.
 كتبه المحقق
 د. حسام الدين بن موسي عفانه
 
 صورة الغلاف من النسخة (ا)
 
 صورة الورقة  / ا
 
  القسم الثاني
 نص الرسالة محققا ومعلقا عليه
 رسالة انقاذ الهالكين
 (تبحث في حكم اخذ الاجرة علي تلاوة القران الكريم)
 تاليف
 العلامة تقي الدين محمد البركوي الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 قدم لها وحققها وعلق عليها
 الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة واصول الدين
 جامعة القدس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب، ليخرج الناس من الظلمات الي النور، وجعله هدي وبشري لاولي الالباب، ليعملوا به () بلا رياء ولا فتور، والصلاة والسلام علي حبيبه الذي نهي امته عن الاكل بالقران والدين، وامرهم ان يعبدوه وحده، ويتلوا كتابه مخلصين له الدين، وعلي اله الذين اقتدوا بهداه وسنته، واصحابه الذين امتثلوا بامره وشريعته.
 وبعد
 فهذه رسالة معمولة لابطال ما شاع في البلاد، واشتهر فيما بين العباد والعباد، من اتخاذ القران العظيم، والفرقان الكريم، تنزيل من رب العالمين، لا يمسه الا المطهرون 
 مكسبا لجمع الدنيا، وسبيلا يشترون بايات الله ثمنا قليلا، يستبدلون الذي هو ادني () بالذي هو خير، فهم كحاطب الليل، لا يفرقون بين نفع وضر، فويل لهم مما يقرءون، وويل لهم مما يكسبون، فنعوذ بالله تعالي ثم نعوذ بالله () ان يبتلينا واياكم به وامثاله ()، به تعالي اعتصمنا، واليه () فوضنا، ومنه () رجونا، وعليه توكلنا، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويحصل هذا الغرض والغاية، بمقدمة ومقصد وخاتمة.
 اما المقدمة ففيما يتوقف عليه المقصود، وفيها اربع مقالات. 
  المقالة الاولي في النية
 هي في اللغة مصدر نواه اي قصده ().
 وفي الشرع زيد عليه كون المقصود التقرب () الي الله تعالي، وان يكون متصلا بالعمل حقيقة او حكما ()، فالنية ليست فعل اللسان ولا الاخطار بالبال وحديث النفس، بل هي حالة للقلب باعثة علي العمل، مثلا من جاع واحضر الطعام ليدفع جوعه، ويقضي شهوته، ثم قال بلسانه اريد الاكل للتقوي علي عبادة الله ()، واخطر معناه بباله فهذا ليس من النية اصلا وان اغتر به الحمقي.
 وان اردت () زيادة تفصيل، فطالع شرحنا للاربعين تجد فواءد كثيرة. 
  المقالة الثانية في الرياء وما يتعلق به
 وفيها ثلاثة مباحث:
  المبحث الاول في ذم الرياء وارادة الدنيا بعمل الاخرة:
 الايات: قوله تعالي (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها
 وباطل ما كانوا يعملون) ().
 قال الزمخشري (): [يعني لم يكن لهم ثواب الاخرة ()، لانهم لم يريدوا به ثواب الاخرة، وانما ارادوا به الدنيا، وقد وفي اليهم ما ارادوا، وباطل ما كانوا يعملون، اي كان عملهم في نفسه باطلا، لانه لم يعمل لوجه صحيح، والعمل الباطل لا ثواب له. انتهي] ().
 وقال الامام الرازي () في التفسير الكبير (): [واعلم ان العقل يدل عليه قطعا ()، وذلك لان 
 من اتي بالاعمال الصالحة () لاجل [طلب البقاء () ولاجل الدنيا فذلك] () () لاجل انه غلب علي قلبه حب الدنيا، ولم يحصل في قلبه حب الاخرة، اذ لو عرف حقيقة الاخرة وما فيها من السعادات لامتنع ان ياتي بالخيرات لاجل الدنيا ()، فثبت ان الاتي باعمال البر لاجل الدنيا لا بد وان يكون عظيم الرغبة في الدنيا عديم الطلب () للاخرة، ومن كان كذلك فاذا مات فاته () جميع منافع الدنيا ويبقي عاجزا عن وجدانها غير قادر علي تحصيلها.
 ومن احب شيءا ثم حيل بينه وبين المطلوب، فانه لا بد وان () يشتغل قلبه بالحسرات، فثبت بهذا البرهان العقلي، ان الاتي بعمل من الاعمال لطلب الاحوال الدنيوية، فانه يجد تلك المنفعة الدنيوية اللاءقة بذلك العمل، ثم اذا مات فانه لا يحصل له منه () الا () النار. ويصير ذلك العمل في دار () الاخرة محبطا باطلا عديم الاثر. انتهي) 
 وقوله تعالي (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له
 جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن اراد الاخرة وسعي لها () سعيها وهو مءمن
 فاولءك كان سعيهم مشكورا) ().
 قال القاضي: فاءدة اللام اعتبار النية والاخلاص ().
 وقال الزمخشري: اشترط ثلاث شراءط في كون السعي مشكورا: ارادة الاخرة بان
 يعقد بها همه () ويتجافي عن دار الغرور والسعي فيما كلف من الفعل والترك والايمان الصحيح الثابت.
 وعن بعض المتقدمين من لم يكن معه ثلاث لم ينفعه عمله:
 ايمان ثابت ونية صادقة وعمل مصيب ()، وتلي هذه الاية. انتهي] (). 
 وقال ابو الليث (): فقد بين الله تعالي في هذه الاية، ان من عمل لغير وجه الله فلا
 ثواب له في الاخرة، وماواه جهنم، ومن عمل لوجه الله فعمله مقبول.
 وقوله تعالي (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) ().
 قال القاضي: بان يراءيه او يطلب فيه () اجرا ().
 وقال الزمخشري: والمراد بالنهي عن الاشراك بالعبادة ان لا يراءي بعمله وان لا يبتغي به الا وجه ربه () خالصا لا يخلط به غيره.
 وقيل نزلت في جندب بن زهير () قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لاعمل العمل لله تعالي، فاذا اطلع عليه سرني، فقال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله لا يقبل ما شورك فيه) (). 
 وروي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (لك اجران، اجر السر واجر العلانية) (). وذلك اذا قصد ان يقتدي به ().
 وقوله تعالي حكاية عن قوم مدحهم (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) ()، قال اهل التفسير وذلك ان الاحسان الي الغير، تارة يكون لاجل الله تعالي، لا يريد به غيره، هذا هو الاخلاص، وتارة يكون لطلب المكافات، او لطلب الحمد من الناس، وهذان القسمان مردودان لا يقبلهما () الله تعالي، لان فيهما شركا ورياء ()، فنفوا () ذلك عنهم بقولهم (انما نطعمكم لوجه الله [لا نريد منكم] () الاية.
 وقوله تعالي: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون) (). 
 الاخبار:
 عن الضحاك بن قيس ()  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله تبارك وتعالي يقول انا خير شريك، فمن اشرك معي شريكا فهو لشريكي، يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم، فان الله تعالي لا يقبل من الاعمال الا ما خلص له، ولا تقولوا هذا لله وللرحم، فانها للرحم، وليس لله تعالي منها شء، ولا تقولوا هذا لله ولوجوهكم، فانها لوجوهكم، وليس لله تعالي منها () شء) رواه البزار والبيهقي ().
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  () قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ارايت رجلا غزي يلتمس الاجر والذكر ماله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا شء له، فاعادها ثلاث 
 مرات يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا شء له، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما () كان خالصا وابتغي به وجهه () رواه ابو داود والنساءي باسناد جيد (). 
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (): (الدنيا ملعونة وملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله تعالي) رواه الطبراني ().
 وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بشر هذه الامة بالسناء
 [والدين والرفعة] ()، والتمكين في الارض ()، فمن عمل منهم بعمل الاخرة للدنيا لم يكن () له في الاخرة من نصيب) رواه احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي (). 
 وفي رواية له () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بشر هذه الامة بالتيسير والسناء والرفعة بالدين والتمكين في البلاد والنصر فمن عمل منهم بعمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب). 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما () قال: قال رجل يا رسول الله: اني اقف المواقف اريد بها وجه الله تعالي فاريد ان يري موطني فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 حتي نزلت (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) رواه الحاكم وقال صحيح علي شرطهما والبيهقي ().
 وروي عن ابي هريرة ()  رضي الله عنه  () قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من تزين بعمل الاخرة وهو () لا يريدها ولا يطلبها ()، لعن في السموات والارض) رواه الطبراني في الاوسط (). 
 وروي عن [الجارود] ()  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ومحق ذكره واثبت اسمه في النار) رواه الطبراني في الكبير (). 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يخرج في اخر الزمان رجال يجتلبون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله تعالي ابي يغترون ام علي يجتءرون فبي حلفت لابعثن علي اولءك () منهم فتنة تدع الحليم حيرانا) رواه الترمذي ().
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تعوذوا () بالله من جب الحزن، قالوا يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال  صلي الله عليه وسلم : واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، قيل يا رسول الله () من يدخله قال اعد للقراء المراءين باعمالهم وان ابغض القراء الي الله الذين يزورون () الامراء) رواه ابن ماجة (). 
 وعن محمود بن لبيد  رضي الله عنه  () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، قالوا وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء. يقول الله تعالي اذا جزي () الناس باعمالهم، اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم جزاء) رواه احمد باسناد جيد وابن ابي الدنيا والبيهقي ().
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (قال الله تعالي انا اغني الشركاء [عن الشرك] ()، فمن عمل لي عملا اشرك فيه غيري، فاني منه برء وهو للذي اشرك) رواه ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي ورواة ابن ماجة ثقات (). 
 وعن القاسم بن مخيمرة () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة من () خردل من رياء) رواه ابن جرير الطبري () مرسلا ().
 وروي عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الاتقاء علي العمل، اشد من العمل، وان الرجل ليعمل العمل، فيكتب له عمل صالح معمول به في السر يضعف () اجره سبعين ضعفا، فلا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس ويعلنه، فيكتب علانية ويمحي تضعيف اجره، كله ثم لا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس ثانية، ويحب ان يذكر به ويحمد عليه، فيمحي من () العلانية ويكتب رياء، فليتق الله امرء صان دينه وان الرياء شرك) رواه البيهقي (). 
 وعن انس  رضي الله عنه  () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يءتي يوم القيامة بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله فيقول الله: القوا هذه واقبلوا هذه فتقول الملاءكة وعزتك ما راينا الا خيرا فيقول الله: ان هذا كان () لغير وجهي واني لا اقبل الا ما ابتغي به وجهي) رواه () البزار والطبراني باسنادين رواة احدهما رواة الصحيح والبيهقي.
 وعن ابي علي () رجل من بني كاهل قال خطبنا ابو موسي الاشعري () فقال: يا ايها الناس: اتقوا هذا () الشرك، فانه اخفي من دبيب النمل، فقام اليه عبد الله ابن حزن () وقيس بن المضارب () 
 فقالا: والله لتخرجن () مما قلت او [لناتين عمر () ماذونا لنا او غير ماذون] ()، فقال: بل اخرج مما قلت، خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: يا ايها الناس اتقوا هذا الشرك، فانه اخفي من دبيب النمل، فقال له من شاء الله ان يقول: فكيف نتقيه وهو اخفي من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: قولوا اللهم انا نعوذ بك ان نشرك بك شيءا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه) رواه احمد والطبراني [ورواته الي] () ابي علي محتج بهم في الصحيح، وابو علي وثقه ابن حبان، وقال الحافظ 
 المنذري () ولم ار احدا جرحه ()، ورواه ابو يعلي () بنحوه من حديث حذيفة () الا انه قال فيه يقول كل يوم ثلاث مرات (). 
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من تعلم علما لغير الله [او] () اراد به غير الله، فليتبوء مقعده من النار) اخرجه الترمذي ().
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم : (من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها) اخرجه ابو داود () رحمه الله. 
  المبحث الثاني في حقيقة الرياء لغة وشرعا وما يتعلق به
 اعلم ان الرياء بالمد في اللغة مصدر راه علي فاعله، اي اراه خلاف ما عليه ().
 وفي الشرع ارادة نفع الدنيا بعمل الاخرة ().
 والمراد بنفع الدنيا، الحظ العاجل، اعني قبل الموت سواء اراده من الله تعالي او من الناس , قال الله تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) () فليس الاعتبار بلفظة () الرياء واشتقاقها من الرءية، وانما سميت هذه الارادة الفاسدة بهذا الاسم، لانها اكثر ما يقع من قبل الناس ورءيتهم، كذا قال الامام حجة الاسلام () في منهاج العابدين (). 
 ويءيده ان الرياء ضد الاخلاص، كما ان التكبر ضد التواضع والحسد ضد النصيحة () والاخلاص هو ارادة نفع الاخرة بعملها فقط. وان شءت قلت ارادة التقرب الي الله تعالي بطاعته دون شء اخر.
 قال القشيري () في رسالته: [الاخلاص افراد الحق في الطاعة بالقصد وهو ان يريد بطاعته التقرب الي الله تعالي دون شء اخر]. انتهي ().
 ولا ضير في كونهما شافعيين ()، اذ الرياء والاخلاص من الاخلاق، لا من اعمال الجوارح، فلا يكون من الفقه المصطلح ().
 والفقهاء لم يتكلفوا ببيان جميع ما لزم العبد، بل العلوم التي هي فرض عين () ثلاثة: علم التوحيد مقدار ما يعرف به ذات الله تعالي 
 وصفاته علي ما يليق به تعالي، وتصديق نبيه  صلي الله عليه وسلم  في جميع ما جاء به من عند الله تعالي ().
 وعلم الاخلاق مقدار ما يحصل به تعظيم الله تعالي، واخلاص عمله واصلاحه ().
 وعلم الفقه مقدار ما يتعين عليه فعله او تركه ().
 والباحثون عن الاول هم المتكلمون ()، وعن الثاني هم () المتصوفون ()، وعن الثالث الفقهاء.
 وان ابيت اطلاق الرياء علي ما لم يوجد فيه اراءة () العمل، كمن استاجر رجلا علي مال معلوم () ليصلي ركعتين، او يصوم يوما ويعطي ثوابه له او لواحد من اقرباءه، فلا شبهة في الحاقه بالرياء في الحكم الشرعي، اذ مضرة الرياء وقبحه ليس الا لاخلاله بالاخلاص وهو مشترك بينهما. 
 ويدل علي هذا ما ذكرنا من الايات والاخبار، فمن اشتغل بشء من الايات والاذكار
 والادعية، لحفظ نفسه او لواحد من اصدقاءه من الافات الدنيوية، او لقهر العدو، فان كان مراده من الحفظ والقهر، التفرغ للعبادة والتمكن من تاييد مذهب () اهل الحق، والرد علي اهل البدع ونشر العلم، وحث () الناس علي العبادة، ونحو ذلك، فهذه كلها ارادة سديدة، ونيات محمودة، لا يدخل شء منها في باب الرياء، اذ المقصود منها امر الاخرة بالحقيقة.
 قال الامام حجة الاسلام في منهاج العابدين: [اعلم انني سالت بعض مشايخنا عما 
 يعتاده اولياءنا من قراءة سورة الواقعة في ايام العسر ()، اليس المراد بذلك ان يدفع الله تعالي تلك الشدة عنهم () ويوسع عليهم بشء () من الدنيا، علي ما جرت به العادة، فكيف يصح ارادة متاع الدنيا بعمل الاخرة؟
 فقال في جوابه كلاما معناه: ان المراد منه ان يرزقهم الله تعالي قناعة او قوتا () يكون لهم عدة علي عبادة الله تعالي، وقوة علي درس العلم، وهذه من جملة ارادة الخير دون الدنيا] () انتهي.
 وان كان مراده منهما، التلذذ والتنعم بالدنيا، او شرف النفس والرءاسة، فهذه رياء محظور. وكذا الدعاء لمن انعم عليك من الناس او () قراءة القران لروحه او لروح 
 ابويه () مثلا ان () اردت به امتثال () قوله تعالي (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) () وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من لم يشكر الناس لم يشكر الله) () فذلك محمود.
 وان اردت استمالة قلبه، ليزيد انعامه ويتلذذ به () فذلك رياء محظور، وقس علي هذا التصدق لدفع البلاء ونحوه، فمناط الفرق هو النية والعزيمة، (فالله () تعالي لا ينظر الي صوركم واجسامكم () وانما ينظر الي قلوبكم ونياتكم) ()، (انما الاعمال بالنيات ولكل () امرء ما نوي) () ). 
  المبحث الثالث في حكم الرياء وما يلحق به
 اعلم ان الرياء حرام قطعي بلا () خلاف، يستحق فاعله العذاب بالنار، وتكلموا في
 تاثيره في العمل بابطاله واحباط اجره.
 والقول () الفصل () فيه ان الرياء ان وقع بعد العمل، بان اظهره وحدث به ارادة نفع الدنيا، فهذا مخوف، وما رويناه () عن ابي الدرداء ثانيا في المبحث الاول يدل علي انه محبط، لكن قال الغزالي: الاقيس انه مثاب علي عمله الذي قد مضي، ومعاقب علي مراءاته بطاعة الله تعالي بعد الفراغ منه، فلا يحبط الرياء الواقع بعد انتهاء () العمل اجره ()، اذ لا احباط بالمعصية عند اهل السنة لقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) () وقوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) (). 
 وان وقع في العمل ففيه تفصيل: فذلك ان الرياء قسمان: رياء محض، ورياء تخليط ()، والاول يبطل العمل بالكلية، حتي لا يستحق ثوابا اصلا، ويلزم اعادته ان كان واجبا، لانعدام النية، سواء عقد العمل مع الرياء، او ورد في اثناءه، ان كان عبادة لا تتجزء، مثل الصلاة والصوم والحج.
 وان كان متجزء، كالقراءة والصدقة، فالخالي صحيح، والمقارن فاسد، مثال الاول من () صلي الفرض لرءية الناس، او لقول ابيه او سيده مثلا، ان صليت فرضا اعطيك () درهما، ولو لم يره، او لم يقل احد لم يصل. 
 ومثال الثاني ان يصلي ركعتين، فحضر ملك من الملوك وهو يشتهي ان ينظر اليه ولولا الناس لقطع الصلاة فاتمها () خوفا من مذمة الناس.
 والثاني لا يخلو اما ان يكون كل واحد منهما مستقلا بالبعث علي العمل، او لا يكون واحد منهما مستقلا، وانما يحصل الانبعاث بمجموعهما، او يكون الرياء مستقلا دون نية التقرب او علي العكس.
 والاول تردد فيه الغزالي لتعارض الادلة ()، والذي عندي كونه مسقطا () للواجب لوجود () النية.
 والثاني مبطل، كالرياء المحض لعدم نية التقرب، اذ معناها كونها باعثة، وجزء الباعث ليس بباعث.
 والثالث اولي بالابطال.
 والرابع لا يبطل لكن ينقص () ثوابه. 
 واما الاحاديث التي وقع فيها حكاية النبي  صلي الله عليه وسلم  (قوله تعالي فمن اشرك معي شريكا فهو لشريكي () ونحوه، فقد قال الغزالي فيها: ان الشركة المطلقة محمولة علي التساوي في العرف والشرع () فيكون من القسم الثاني.
 واما ما وقع فيه (لا يقبل الله تعالي من الاعمال الا ما خلص له)، (ولا يقبل الله تعالي عملا فيه حبة خردل من رياء) ونحوه.
 فالجواب عنها ان عدم القبول، لا يستلزم عدم الجواز، ولا عدم الثواب () اصلا، وما قيل في الخلاصة () ان الرياء لا يقع في الفراءض، محمول علي الرابع، اذ الثلاثة الاول قلما يقع للمءمن في الفراءض، وعلي تقدير وقوعها تخرجها عن الفريضة () فلا يكون 
 واقعا في الفراءض. ومعني عدم وقوعه في الفراءض، ان لا يخرجها عن الفرضية، وعن () كونها مسقطة للقضاء، فلا ينافي نقص اجرها، والا فوقوع الرياء بالاقسام () الاربعة في الفراءض، اي فيما كان علي صورة الفراءض معلوم بالضرورة.
 قال الفقيه ابو الليث في تنبيه الغافلين: هذا علي () وجهين، ان كان يءدي الفراءض رياء الناس، ولو لم يكن رياء الناس لكن لا يءديها، فهذا منافق تام، فهو من الذين قال الله تعالي فيهم: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) ()، يعني في الهاوية مع ال فرعون، لانه لو كان توحيده صحيحا خالصا، لكان لا يمنعه عن اداء الفراءض. وان كان يءدي الفراءض، الا انه يءديها عند الناس احسن واتم، وان لم يره احد يءديها ناقصة، فله الثواب الناقص، ولا ثواب لتلك الزيادة وهو مسءول عنها محاسب عليها. 
  المقالة الثالثة في الفرق بين الصلة الشرعية والاجرة
 اعلم ان الفرق () بينهما ظاهر () جدا، لمن له ادني دربة في الفقه، يقول الفقهاء في مواضع كثيرة هذه صلة وليست باجرة , وتلك اجرة وليست بصلة، فهما متقابلتان () فالاجرة ما عين بازاء عمل من الاعمال، وجعل عوضا عنه وغرضا للعامل من عمله، فالمعطي انما يعطي ليعمل العامل، والاجير انما يعمل لياخذها فلا يستحق () العامل بهذا العمل ثوابا في الاخرة، وانما يستحق الاجرة في الدنيا، وتحل له اذا روعيت شراءط صحة الاجارة. 
 واما الصلة، فهبة مبتدءة () بسبب اتصاف المعطي () بعمل من اعمال () البر، او ليتصف به، بان يستعين بها في تحصيله، كارزاق القضاة والمعلمين والمتعلمين، والاءمة والمءذنين، من بيت مال المسلمين، والاوقاف المشروطة لواحد منها، فمن اشتغل بعمل من هذه () الاعمال، للتقرب الي الله يحل له ما اخذه من الصلة، ويستحق الثواب من الله تعالي في الاخرة ().
 وان اشتغل لياخذها، فالماخوذ حرام، ولا يستحق ثوابا من الله تعالي، لانها يلزم ان تنقلب اجرة، والمفروض انها صلة، ولان () استحقاق الصلة، انما يكون بعمل البر، والذي قصد منه نفع الدنيا، ليس من اعمال البر، فلا يوجد شرط صحة الاستحقاق والحل. 
 نعم قد يريد رجل مثلا تعلم القران () والعلم () لله تعالي، وهو فقير فيمنع الاشتغال بالمعاش عن التعلم، فيطلب حجرة من مدرسة لها وظيفة معينة ()، لتكفي مءونة معاشه وليتفرغ للتعلم لله تعالي، والله تعالي يعلم ما في قلبه، انه يريد اخذ المال ليتعلم وليستعين به فيه، ولا يريد التعلم لاخذ المال، فيحل له المال، وان عكس يحرم، وقس عليه نظاءره.
 ويدل علي هذا التفصيل، ان المتقدمين من اصحابنا () لم يجوزوا الاجارة علي تعليم القران والفقه، وجوزوا اخذ الصلة من بيت مال المسلمين والوقف المشروط له (). 
 وافتي بعض المتاخرين () بجواز الاجارة عليه في زماننا، لظهور التواني في امر الدين ففي الامتناع تضييع حفظ القران والفقه، فاضطررنا الي تجويز الاجارة المذكورة اذ الضرورات تبيح المحظورات.
 فنقول: لو تصور الصلة فيمن () يعمل () لاجلها، وحلت له لما () لزم من الامتناع التضييع، ولا () تتحقق الضرورة في التجويز، كما لم يلزم في الاجرة، فلا يحتاج الي ان يفتي بجواز ما اجمع المتقدمون من اصحابنا علي عدم جوازه، فظهر ان لزوم التضييع والضرورة، لاجل ان الزمان قد تغير ومال اكثر الطباع الي 
 () الدنيا وفترت () عن الاخرة، فلا يوجد في كل بلد من يعلم حسبة حتي يحل له الصلة، فلو امتنعنا عن الفتوي بجواز الاجارة يلزم التضييع، ولكن اذا علموا ان () وصول المال بسبب التعليم رغبوا فيه وازدحموا عليه، فيوجد في كل بلد عدد كثير من المعلمين، بل رشوا واستشفعوا بالرءساء في تقلد () امر التعليم، فقلنا بجوازها للضرورة. 
  المقالة الرابعة في تحرير الدعوي وتعيينها من بين المتشابهات
 اعلم ان الكلام في القراءة علي وجه مشروع في نفسه مع قطع النظر عن النية، بان يكون بلا لحن ولا تغن ولا مس مصحف مع حدث صغير او كبير ولا خلط هزل او فحش او غيبة او نحوها، ولا ترك ادب وتعظيم، اذ القراءة بواحد من المنفيات حرام ومعصية، فكيف يجوز الاخذ والاعطاء () بمقابلة المعصية؟ ولو تتبعت القراءة بالاجرة في زماننا، لوجدت اكثرها متصفة بها او ببعضها ولا شبهة لاحد من الخواص والعوام، ممن له ادني معرفة باصول الشرع وفروعه () 
 في عدم جواز هذه القراءة فلنسم القراءة التي جمعت الشروط السابقة بالصحيحة والتي لم تجمع بالفاسدة. فنقول: الاعطاء للقراءة الصحيحة او معها يحتمل وجوها وكذا الاخذ لها او معها، اما وجوه () الاول فثلاثة: ان لا () يقصد المعطي ان يكون ما اعطاه اجرة او ثمنا، او ان () يكون صلة بشرط القراءة او بدونه، لكن يلتمس من المعطي القراءة باختياره. بحيث لو لم يقرا لم يغضب ولم يقطع اعطاءه، والا صار احد القسمين الاولين، ثم القسم الاول يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يقصد كونه ثمنا للقراءة الماضية، بان يكون ثوابها له او لواحد من احباءه.
 وثانيهما: كونه اجرة للاتية، وهذا يحتمل وجوها:
 احدها: ان يامر باعطاء ثوابها له، او لواحد من اصدقاءه. 
 وثانيها: ان يقصد كون ثوابها للقارء، ويكون هو سببا لعبادته.
 وثالثها: ان يقصد تدبر القارء معاني القران فيتعظ به.
 ورابعها (): ان يقصد تكرار القراءة حتي لا ينسي القارء القران.
 وخامسها (): ان يقصد استماع الحاضرين، بان يامره ان يقرا بالجهر بين جماعة
 وسادسها: ان يقصد استماع ارواح الاموات، بان [يامره ان] () يقرا عند القبر بالجهر ().
 وسابعها: ان يقصد الكل او () البعض المركب.
 والقسم الثاني يحتمل هذه الثمانية، لكن لا بد ان يكون مقام الامر باعطاء الثواب، الالتماس بالاختيار لءلا يكون اجرة. 
 والقسم الثالث ايضا يحتمل هذه الثمانية، فالمجموع اربعة وعشرون.
 اما وجوه الثاني، فوجوه الاول بعينها، ويزيد عليها ان يقصد المعطي صلة بلا شرط قراءة، ولا التماس، ولكن القارء يقرا من عند نفسه ويعطي ثوابه للمعطي، امتثالا لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من اصطنع اليكم معروفا فجازوه ()، فان عجزتم عن مجازاته فادعوا له حتي تعلموا ان قد شكرتم، فان الله شاكر يحب الشاكرين) رواه الطبراني في الاوسط ().
 واما قصد الرياء والسمعة من المعطي او القارء، فلا نعده من الاقسام لظهور فساده. 
 فبضرب اربعة وعشرين في مثله () يحصل خمسماءة وستة وسبعون ()، وبضم القسم الزاءد، يصير سبعة وسبعين، والذي اردنا ابطاله من هذه الجملة ان يكون قصد المعطي، كون المعطي اجرة للقراءة الاتية، ليكون ثوابها له او لواحد من اصدقاءه. وقصد القارء من قراءته اخذ المال بحيث لو لم يعط () لم يقرا، وان انتظم معاشه وتفرغ لها، لان الشاءع في زماننا هذا، ان يقف رجل شيءا ويكتب في وقفيته، يعطي درهما () او درهمان كل يوم لقراءة جزء واحد من كتاب الله تعالي لروحي او لروح ابي او غيرهما، او () تجء عجوز 
 عالما ()، فتقول اعطيك خمسين درهما مثلا، لتختم لي او لروح فلان القران ختمة واحدة، فيقرا القارء طمعا للمال، ولو علم عدم اعطاءه لم يقرا، ولو قرا ولم يعط يغضب عليه، ويطلب منه اجرة ()، بل ربما يجره الي باب القاضي ويشتمه. والفطن اذا تامل فيما ذكرنا سابقا، لا يخفي عليه صور الجواز من صور عدمه، فان بعضها جاءز بلا شبهة [وبعضها غير () جاءز بلا شبهة] ()، وبعضها جاءز مع شبهة عدم الجواز وبعضها علي العكس، وان الشاءع في زماننا من صور عدم الجواز، بل هو اشد قبحا من الجميع. ونستغني عما نذكره في المقصد ان شاء الله تعالي، ولكن نريد تعميم النفع وزيادة الايضاح وتوكيد () الابطال، لكون الطباع مالوفة بجوازه، بل بكونه قربة عظيمة الاجر، كثير الثواب، حتي تري كثيرا من الفقراء 
 يذابون في الكسب، ويتعبون انفسهم، فيحصلون الدراهم، ويقنعون بالعيش الخشن فيقفونها () علي قراءة الاجزاء، ويظنون بسبب الجهل والحمق، ان قراءة القران بالاجرة، عبادة تستوجب الثواب، وان ذلك الثواب يصل اليهم، وان القارء المسكين، يظن ان القراءة لاجل المال جاءزة، وان الماخوذ بمقابلتها حلال طيب، راجح علي كثير من الحلال، وانه مشغول بالعبادة، فاذا كان حال المعطي والقارء هذا، فتعسر مفارقة المعتاد، اذ قيل العادة طبيعة () ثانية، فلا بد من التوكيد () والتكرير، والله الميسر لكل عسير.
 فان قلت فمن اين تعين ان ما شاع في زماننا [في بلادنا] () هو الصورة المذكورة؟ 
 لم لا يجوز ان يكون مراد الواقف والمعطي، ان يكون معطاه صلة، ويقرا القارء حسبة لله تعالي ويعطي ثوابه للمعطي؟
 قلت: لا يجوز، اما الاول، فلان المعطي انما يعطي ليقرا له بامره علي مراده، حتي يراقبه هل يداوم علي القراءة وربما يسلط عليه نقاطا (). واذا ترك القراءة يوما يغضب عليه، ويقول تاكل الحرام، وربما يمنع وظيفة ذلك اليوم، بل ربما يعزله وينصب مكانه اخر، وربما يماكس القارء ويطلب منه القراءة بالقليل، والقارء يطلب الكثير، ويقول الطالب فلان العالم يقرا باقل من هذا، حتي تراضيا علي شء معين، فيجري بينهما ما يجري بين المستاجر والبناء والنجار، والعبرة في امثاله للاغراض دون الالفاظ، حتي صارت الهبة بشرط العوض بيعا، والكفالة 
 بشرط البراءة حوالة، والحوالة بشرط البقاء كفالة وغير ذلك.
 وهل للاجرة معني غير هذا؟ وانما () الصلة ما يعطي للقراءة لله تعالي، فلا يتصور فيها الامر والنهي لاجل المعطي والمماسكة والتراضي علي شء معين.
 واما الثاني فلان القارء انما يقرا لاخذ المال، ولو لم يعط لم يقرا، وان لم يمنع مانع، فهل تكون القراءة حسبة [لله تعالي] () هكذا، نعم يتصور ما ذكرت في الاخوين () في الله () تعالي يقرا احدهما بالتماس الاخر، او () بدونه فيعطي ثوابه لروح ابيه، فيعطي الاخر له ولا يامره ولا يماسكه، ولو لم يعط لم يترك اخوه القراءة، وليس هذا مما نحن فيه. 
 فان قلت فبين لنا اجمالا حال ما عدا الصورة المذكورة، وان لم تكن في صدده حتي يحيط علمنا بجملته، ونكون علي بصيرة في هذا الامر، فان الاستنباط () مما ذكر سابقا لا يقدر عليه كل احد.
 قلت: القراءة لاجل الدنيا، اعني ما كان الباعث عليها حظا عاجلا، لا يجوز وكذا الاخذ لها والاعطاء عليها، الا ان يريد المعطي صلة بدون شرط القراءة، ويلتمس منه القراءة باختياره فيحلان.
 واما القراءة لله تعالي فطاعة ()، وكذا الاعطاء لها. واما الاخذ عليها، فان اراد المعطي صلة، يجوز، وان اراد الاجرة، فلا يجوز فتامل.
 ثم ان مدعانا هاهنا، ان الاجرة () علي () قراءة القران، واعطاء الثواب للمعطي، او لواحد من احباءه، لا يجوز في نفس الامر، ولم يذهب اليه احد من المجتهدين، الذين سوغ لهم الاجتهاد، كما لا يجوز الاجارة علي الصلاة والصوم بالاتفاق. 
 ولا تظنن ان الشافعي () يجوزه بناء علي تجويز الاجارة علي التعليم () وامثاله، فانه باطل ().
 اما اولا، فلان الشافعي وكذا مالكا () لم يريا وصول العبادات البدنية للميت ()، فكيف يجوز ان الاجارة التي هي تمليك المنفعة بعوض، والمنفعة هاهنا لا تقبل التمليك؟
 واما ثانيا، فلان التعليم وامثاله له () منفعة غير الثواب، وهو حصول العلم للغير، ونحوه غرض المستاجر ذلك، دون اعطاء ثواب التعليم ونحوه، واذا اخذ الاجرة علي التعليم لا يحصل له ثواب، ولكن يحصل العلم للغير وهو المراد.
 وكذا المراد من الاذان اعلام وقت () الصلاة ولا ينافيه اخذ الاجرة 
 وان نافي حصول الثواب ().
 وكذا اخذ الاجرة علي الامامة، لا ينافي صحة حصول الاقتداء وحصول ثواب الجماعة للمقتدين، الا تري انه يجوز الاقتداء بمن () لم ينو () الامامة، بل يجوز الاقتداء بمن نوي () ان لا يصير اماما، نعم ينافي حصول ثواب الامامة () للامام () كما ينافيه () عدم النية، فالفرق ظاهر والقياس فاسد.
 واما ثالثا فلان الثواب منوط علي النية عند الشافعي وجميع المجتهدين، وفيما نحن فيه لم يوجد نية، فلا يحصل له ثواب، فكيف تجوز الاجارة لاجل الثواب؟ فلا ثواب ولا منفعة فلا اجارة، اذ هي تمليك المنفعة بعوض.
 واما رابعا فلان القراءة مثل الصلاة والصوم بلا فرق، فقد قال الغزالي في فاتحة 
 العلوم: (يجوز اخذ الاجرة علي التعليم والامامة والتاذين، واما اخذ الاجرة علي الصلاة فحرام () بالاتفاق)، فدل هذا ان اخذ الاجرة علي الصوم () والقراءة لا يجوز ايضا بدلالة النص.
 واما اءمتنا فلم () يجوزوا الاجارة علي الطاعة اصلا ().
 وبعض المتاخرين جوزوا في التعليم دون الامامة والتاذين لما ذكرنا سابقا ()، او لان الاول يمنع الاشتغال بالكسب، وانه منع () العطاء من بيت المال، فلو قلنا بعدم الجواز، يلزم تضييع حفظ القران ولا كذلك الاخيران ().
 ثم بعض اخر () ممن جاءوا بعدهم لما راوا تغير الزمان وانهم لا يداومون الامامة 
 والتاذين حسبة بل يدافعون، قالوا لو قلنا بعدم الجواز يختل امر الجماعة، وهي من شعاءر الدين، فافتينا بجوازهما ايضا لضرورة حفظ الدين مع وجود معني الاجارة فيهما، وكذا في التعليم لما بينا سابقا، ولا ضرورة في القراءة واعطاء الثواب بالاجرة، ولا يوجد معني الاجارة فيه ايضا فكيف يجوز؟
 اعلم ان بعض الجهلة المتزيين بزي العلماء في زماننا، زعموا ان فيها () ضرورة ايضا فبعضهم يقول الضرورة في جانب حفظ القران، اذ تغير زماننا فلو لم يجز () لم يشتغل احد بقراءة القران، فيضيع حفظه، ولانه حينءذ لا يعلمون صبيانهم القران، اذ غرضهم من تعليم القران، تحصيل () المال عند كبرهم بسبب القراءة 
 فاذا لم يجز () اخذ المال علي القراءة امتنعوا عن التعليم.
 وبعض اخر يقول الضرورة في جانب القارء، حيث يضطرون لفقرهم علي اخذ الاجرة علي القراءة.
 فهذان القولان [ظاهرا] () البطلان، بينا الفساد، اذ هما بعد كونهما خرقا للاجماع ()، بخلاف القول بجواز التعليم والامامة والتاذين بالاجرة، اذ هو مختلف فيه في الصدر الاول، كذب محض وافتراء صرف.
 اما () الدليل الاول للقول الاول، فلانه لو صدق لدل علي جواز الاخذ علي تعليم القران () وعلي القراءة جهرا علي اهله. اما القراءة بالاخفاء واعطاء الثواب بالاجرة فلا دلالة عليها، بل القراءة بالاخفاء علي الدوام لمن لم يرسخ في القران يقرءه علي الخطا واللحن حتي يعسر تعليمه كما يشاهد في قراءة الاجزاء في زماننا. 
 واما الدليل الثاني للقول () الاول فباطل جدا، كيف وان تغير الزمان انما كان بغلبة حب الدنيا والرءاسة، ومعلوم ان ناصيتها في ايدي الامراء وهم محتاجون الي القراء والعلماء للامامة والخطابة والقضاء () والفتوي وغيرها ()، فيكثر الاشتغال بالقران والعلم لنيل الرءاسة والدنيا.
 اما الثاني فالضرورة التي تبيح الحرام ان يخاف علي نفسه الهلاك من الجوع، الا تري ان السءال حرام علي من له قوت يوم، ولا يوجد قارء علي هذه الحالة، وان وجد فلا كلام فيه، اذ يجوز له اكل الميتة ولحم الخنزير ومال الغير بلا اذن، وما جاز للضرورة لا يتعداها فاعلم ذلك. 
 ثم انا نذكر ان شاء الله تعالي ادلة كثيرة علي مدعانا، بعضها () يشمل غير مدعانا ايضا من بعض الصور السابقة، فلا ضير () فيه، وبعضها لا يفيد قطعا بل ظنا ولا ضير فيه ايضا، اذ غرضنا التقوية والتاييد، لا استقلاله () بالدلالة علي ان الظن كاف في باب العمل ولا يلزم اليقين، فالله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
  المقصد في اثبات المدعي وفيه مسلكان
  المسلك الاول في الاثبات () التحقيقي:
 فان قلت الاثبات التحقيقي انما يكون للمجتهد ولا مجتهد في زماننا، قال في الخلاصة: [القاضي () اذا قاس مسالة علي مسالة وحكم فظهر رواية ان الحق بخلافه فالخصومة للمدعي عليه يوم القيامة علي القاضي وعلي المدعي، لان القاضي اثم بالاجتهاد، لانه ليس احد من اهل الاجتهاد في زماننا، والمدعي اثم باخذ المال. انتهي].
 قلت المساءل المثبتة () بالشرع قسمان: نصية قطعية كالثابت بحكم الكتاب والسنة المشهورة والاجماع، مثل وجوب الصلاة وحرمة الربا وغيرهما ()، فلا تقليد فيها للمجتهد. 
 واجتهادية ظنية ففيها التقليد، وما نحن بصدده من قبيل الاولي.
 ولو سلم فالاثبات التحقيقي يمكن لمن كان مضطلعا علي ماخذ الاحكام، اهلا للنظر مترقيا من درجة التقليد المحض، وهو الذي اجيز له الفتوي.
 قال الفقيه ابو الليث في البستان: [لا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقاويل العلماء، ويعلم من اين قالوا، ويعلم معاملات الناس، فان عرف اقاويل العلماء ولم يعرف مذاهبهم، فان سءل عن مسالة يعلم ان العلماء () الذين هو ينتحل مذهبهم قد اتفقوا عليها، فلا باس () بان يقول هذا () جاءز وهذا لا يجوز، ويكون قوله علي سبيل الحكاية. 
 واذا كانت مسالة قد اختلفوا فيها، فلا باس بان يقول هذا جاءز في قول فلان، ولا يجوز في قول فلان، ولا يجوز [له ان يختار] () احد الاقوال، فيجيب بقول بعضهم ما لم يعرف حجته].
 وروي عن عصام بن يوسف () انه قال كنت في ماتم فاجتمع فيه [اربعة] () من اصحاب ابي حنيفة ()، زفر () بن الهذيل () وابو يوسف () وعافية بن يزيد () 
 واخر، وكلهم اجمعوا علي انه لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا ().
 وروي ابراهيم بن يوسف () عن ابي يوسف عن ابي حنيفة رحمهم الله تعالي انه
 قال: [لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا. انتهي] (). 
 ويمكن ان ندعي () الاجتهاد في هذه المسالة، بناء علي ما هو الحق من جري () الاجتهاد، وان منعه قوم (). وكيف لا واصحاب ابي حنيفة مثلا مجتهدون بلا خلاف، مع انهم يقلدون ابا حنيفة في كثير من المساءل () ويجتهدون في بعضها، اما مع القدرة علي المخالفة، كابي يوسف ومحمد ()، واما فيما لا رواية عنه علي 
 خلافه، كظهير الدين () وقاضي خان () ونحوهما، ولهذا () لم يعدوا () مذاهب مستقلة كما عد الشافعي ومالك ونحوهما اذ لا تقليد لهم لاحد اصلا.
 ويءيد هذا ما ذكر في مناقب ابي يوسف رحمه الله انه قال في مرض موته: [الهي انت تعلم اني لم احكم في قضاءي فيما علمته باجتهادي الا به، وفيما لم () اعلم () جعلت ابا حنيفة بيني وبينك، فاعف عني واغفر لي بكرمك يا اكرم الاكرمين، ويا ارحم الراحمين]. 
 واما ما ذكر في الخلاصة، فمحمول علي المجتهد المطلق، او القادر علي مخالفته في البعض، يدل عليه قوله فظهر رواية ان الحق بخلافه، علي انه لا دليل عليه ايضا الا الاستقراء الناقص () فهو لا يفيد.
 كيف وقد ذهب () بعض العلماء [الي] () عدم جواز خلو الزمان عن () المجتهد.
 اذا تقرر هذا فنقول: يدل علي مدعانا كتاب الله تعالي وسنة حبيبه عليه الصلاة والسلام () واجماع الامة والقياس الصحيح.
 اعلم اولا ان النصوص محمولة علي ظواهرها ما لم يمنع مانع، وان العبرة بعموم اللفظ () واطلاقه لا بخصوص السبب وتقييده (). 
 وان شريعة من قبلنا شريعة لنا اذا قص () الله تعالي ورسوله من غير نسخ ().
 وان النهي للتحريم ()، وان تاويل الراوي وتوجيهه الاية او الحديث بدون الرفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكون حجة علي الغير (). وان ترتب الحكم علي المشتق يدل علي علية ماخذ الاشتقاق () علي ما ثبت في موضعها. 
 اما الكتاب: فمنه قوله تعالي: (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) () وقوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار) ()، وجه الاستدلال ان المراد بالاشتراء الاستبدال () والاخذ، وباياتي ايات () الكتاب، وبالثمن القليل الدنيا، بدليل اطلاقه عليها في الكتاب قال الله تعالي: (قل متاع الدنيا قليل) ()، والسنة والعرف قال:
 هي الدنيا اقل من القليل وعاشقها اذل من الذليل
 تصم () بسحرها قوما وتعمي فهم متحيرون بلا دليل
 وان الضمير في به، لما انزل الله، لقربه وذكره صريحا، فدل الايتان علي () ان الاشتراء حرام، وانه والكتمان سببان لاكل النار، فثبت حرمة اخذ الدنيا بسبب القران. 
 قال الفقيه ابو الليث في تفسير هذه الاية: ولاجل هذه الاية كره ابراهيم النخعي () بيع المصحف، فانظر الي احتياطه، فان المصحف عبارة عن الاوراق والنقوش، وليس شء منهما من ايات الله تعالي. ولكن () لما كان النقوش دالا علي نظم القران وبيع المدلول حراما، جعل بيع ما يشتمل علي داله مكروها احتياطا.
 ومنه قوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم ... الاية) وقد سبق في المقدمة. ووجه الاستدلال ان المراد من كان يريد بعمل () الاخرة بقرينة السياق فان ارادة الدنيا بعمل الاخرة فهو رياء.
 واما ارادة الدنيا بعمل الدنيا جاءز () بلا خلاف، فكيف يستحق به () عذاب النار 
 وقد دل عليه ترتب الحكم، وقراءة القران من افضل اعمال () () الاخرة.
 ومنه قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين) ().
 وقوله تعالي: (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين) ().
 وجه الاستدلال ان الضميرين للقران والحصر اضافي، فالمعني ما القران الا ذكري () للعالمين، لا يتجاوز الي كونه مما يسال عليه الاجر من الخلق.
 ومنه قوله تعالي (من كان يريد العاجلة ... الاية)، اي يريد بعمل الاخرة وقد مر وجه الاستدلال. 
 واما السنة: فمنها قوله  صلي الله عليه وسلم : (اقرءوا القران ولا تاكلوا به) () ذكره صاحب الهداية () في كتاب الاجارة ().
 ومنها ما رواه () الترمذي عن عمران بن الحصين ()  رضي الله عنه ، انه مر علي قاص () يقرا ثم يسال، فاسترجع ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من قرا القران فليسال الله به () فانه سيجء اقوام يقرءون القران ويسالون () الناس به) ().
 وجه الاستدلال ان الامر للوجوب، وان قوله (فانه سيجء) سيق للذم، ولا ذم في المباح. 
 ومنها ما رواه ابو داود عن عبادة بن الصامت () وصححه التوربشتي () قال علمت () ناسا من اهل الصفة القران واهدي الي رجل قوسا، فقلت ليست بمال 
 وارمي بها في سبيل الله تعالي، فاتيته عليه الصلاة والسلام فقلت: يا رسول الله رجل اهدي الي قوسا () ممن كنت اعلمه القران، وليست بمال فارمي بها في سبيل الله تعالي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار () فاقبلها) ().
 ومنها ما ذكره () الشيخ ابو منصور () رحمه الله في تفسير قوله تعالي: (فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين) ()، اي المستسلمين لامر الله تعالي، الذين لا ياخذون للوعظ والنصيحة وتعليم الدين اجرا، فان مقتضي الاسلام ذلك قال  صلي الله عليه وسلم : (لا تاخذوا للعلم والقران ثمنا فتسبقكم الدنيا الي الجنة) (). انتهي 
 ومنها ما ذكر في المقدمة من قوله  صلي الله عليه وسلم : (فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب) ().
 اقول فاذا لم يكن له ثواب، فكيف تصح هذه الاجارة التي هي في الحقيقة () بيع الثواب، اذ ليس غرض المستاجر نفس القراءة، ولا انتفاع القارء به () ولا انتفاع الغير بالسماع والتعليم، بل غرضه تسليم ثوابها له، وبيع المعدوم باطل، ولو سلم وجوده فليس بمال، لانه ليس بعين يجري فيه التنافس () والابتذال، ولو سلم فليس بمقدور التسليم، ولو سلم انه ليس ببيع، فالاجارة تمليك المنفعة بعوض، والمنفعة هاهنا هي الثواب لا نفس القراءة بل هي 
 مرادة لاجله حتي ان المستاجر اذا علم عدم حصول الثواب لم يعطه حبة علي مجرد القراءة، فالمعقود () عليه ليس الا تسليم الثواب، فاذا لم يسلم لا يستحق الاجر، كمن استاجره () رجل ليذهب بطعام الي فلان بالبصرة، فذهب ووجده ميتا فرده فلا اجر له ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والارض) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ومحق () ذكره واثبت اسمه في النار) () ().
 وبالجملة كل ما ورد في ذم الرياء من الايات والاخبار يدل عليه لما ذكرنا () في المقدمة انه رياء او ملحق به. 
 واما الاجماع فمن وجهين:
 الاول () ان الامة اتفقوا علي ان لا ثواب للعمل الا بالنية لقوله ()  صلي الله عليه وسلم : (انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي) ()، وهو حديث مشهور () تجوز به الزيادة علي الكتاب ()، وقد مر ان النية ليست عبارة عن القول ولا الاخطار () بالبال حتي توجد اذا قال القارء انا اقرا لله تعالي واعطي ثوابه للمعطي واخطر بباله معناه وقال المعطي ايضا انا اعطي لله تعالي واخطر بباله معناه، بل هي الحالة الباعثة علي العمل المعبر عنها بالقصد والعزم، ولم توجد فيما نحن فيه علي ما هو المفروض، فلم يحصل () ثواب () فلا اجارة ولا بيع لما سبق وجهه. 
 والثاني انهم اجمعوا علي تحريم الرياء، وقد عرفت ان ما نحن فيه رياء ()، او ملحق به فكيف يجوز اخذ الاجرة علي المعصية؟
 واما القياس: فمن وجهين ايضا:
 احدهما: ان القراءة () مثل الصلاة والصوم في كونهما عبادة بدنية محضة، فكما لا يجوز اخذ الاجرة عليهما لا يجوز عليها.
 والثاني: انها () بيع الثواب بالحقيقة كما مر، فاشبه بيع ثواب الاعمال التي عملها رجل في الزمان الماضي، فكما ان هذا باطل بلا خلاف فكذا هذا. 
  نكتة مقنعة:
 اعلم يا اخي وفقك الله تعالي وايانا، اني اذكر لك اصلا اصيلا يكفيك في هذا الباب ان كان لك عقل ودين، وهو انا عرفنا الدين وحصول الثواب والعقاب من الشارع ()، اذ ليس العقل مستقلا فيه، ولو جاز حصول الثواب باستءجار الغير علي القراءة، لفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او حث عليه او لفعله الصحابة والتابعون، الذين هم خير القرون بشهادة خير الانام، ولم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن واحد من الصحابة والتابعين فعله ولا الحث عليه. كيف وقد انكر مالك والشافعي مع قرب عهدهما، وصول ثواب العبادات البدنية الخالصة الي الغير، فيكون بدعة قال  صلي الله عليه وسلم  
 (من احدث في امرنا () هذا ما ليس منه فهو رد) ().
 وقال في الهداية: [ويكره ان يتنفل بعد طلوع الفجر باكثر من ركعتي الفجر، لانه عليه الصلاة والسلام لم يزد عليهما مع حرصه علي الصلاة] ()، فانظر كيف جعل عدم فعله  صلي الله عليه وسلم  في باب العبادة دليلا علي الكراهة ().
 وقال صاحب مجمع البحرين () في شرحه: [ان رجلا يوم العيد في الجبانة اراد ان يصلي قبل صلاة العيد، فنهاه علي  رضي الله عنه  ()، فقال الرجل: اني اعلم ان الله تعالي لا يعذب العبد () علي الصلاة. فقال علي  رضي الله عنه : واني اعلم ان الله تعالي لا يثيب علي فعل حتي يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او يحث عليه] (). انتهي. 
  نكات اخري 
 ():
 سمي حبيب الله الدنيا جيفة وملعونة ()، فهل يليق لامته ان يستبدلوا كلام الله الذي لا يمسه الا المطهرون بجيفة ملعونة، واي استخفاف يزيد علي هذا، وباي وجه ينظر الي وجه () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم () القيامة. واي شء يعطي للمستاجر اذا طلب الاجر فيه () يوم تبلي السراءر، نعوذ بالله تعالي [من شرورنا ومن شر الشيطان] () ومن () شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا 
  المسلك الثاني في الاثبات () التقليدي:
 يكفي فيه ما هو المذكور في عامة الكتب، وهو لا يجوز الاجارة علي الطاعات وذكر في بعضها كالهداية، ان بعض اصحابنا المتاخرين استحسنوا الاستءجار علي تعليم القران اليوم لظهور التواني في الامور الدينية ()، ففي الامتناع تضييع حفظ القران وعليه الفتوي ().
 وذكر في بعضها جوازه علي الامامة () والتاذين وتعليم الفقه ايضا، ولم يذكر في واحد منها الاستءجار علي القراءة واعطاء الثواب فبقي داخلا تحت العام.
 وقال في الاختيار (): (الذي صرح فيه جواز الاستءجار علي الامامة والتاذين)، ومجمع الفتاوي () ولو () اوصي بان يطين قبره او يجعل عليه قبة او يدفع شء الي 
 من يقرا عند قبره القران ()، فالوصية باطلة لان عمارة القبور للاحكام مكروه ()، واخذ الشء للقراءة لا يجوز، لانه كالاجرة. فانظر الي هذا كيف نفي الجواز عن مشابه () الاجرة فكيف عن الاجرة؟ وانما قال كالاجرة لعدم تعيين () المقروء واليوم ()، ولم يجعل صلة اذ لا يتصور () معناها هاهنا () كما ذكرنا في المقدمة.
 ولهذا قال بعضهم: هذا اذا لم يعين القارء.
 اما اذا عينه ينبغي ان يجوز علي وجه الصلة دون الاجرة.
 ووجهه والله اعلم، ان تعيينه يدل علي ان المعين صديقه او رجل كريم شفيق يدعو ويترحم للاموات، وانه يلتمس منه باختياره ان يقرا لله تعالي خالصا عند 
 قبره بحكم الصداقة او () الكرم لا للطمع الي ما اوصي اليه وانه صلة منه () يدفع اليه قرا او لم يقرا.
 وقال في التتارخانية () نقلا عن المحيط (): [واذا اوصي ان يدفع الي انسان كذا من ماله ليقرا القران علي قبره فهذه الوصية باطلة، قال بعض اذا كان القارء معينا ينبغي ان يجوز وصيته له علي وجه الصلة دون الاجرة، والصحيح انه لا يجوز وان كان القارء () معينا]. 
 وهكذا قال ابو النصر () وكان يقول لا معني لهذه الوصية () ولصلة القارء لقراءته لانه هذا بمنزلة الاجرة والاجارة في ذلك باطلة () وهذا بدعة لم () يفعلها احد من
 الخلفاء انتهي ().
 قال في الخلاصة: رجل اوصي لقارء القران ان () يقرا عند قبره بشء فالوصية باطلة.
 ونقل تاج الشريعة () في شرح الهداية ان القراءة بالاجرة لا يستحق بها الثواب لا للميت ولا للقارء. ووجهه انعدام النية وهي مناط الثواب لما بينا.
 وهذا القدر كاف للعاقل المتدين وبالله التوفيق. 
  خاتمة في دفع ما يظن انه يدل علي خلاف المدعي
 اعلم اولا ان الادلة () الشرعية اربعة، فان وقع التعارض بينهما فالحكم للاقوي، فيجب تاويل الاخر كما يجب تاويل المتشابهات مثل قوله تعالي: (يد الله فوق ايديهم) () لمخالفتها الادلة العقلية ()، فان تساويا يطلب التوفيق () بينهما ان امكن، وان لم يمكن () تساقطا وصير الي ما دونهما من الادلة، وان دليل المقلد فتوي ثقة في علمه ودينه او نقل في () كتاب معتبر معتمد عليه، مشهور بين العلماء الثقات، ولا يجوز له العمل بفتوي كل احد، ولا بنقل كل كتاب.
 قال الفقيه ابو الليث في البستان: [ولو ان رجلا سمع () حديثا او سمع مسالة فان لم يكن القاءل ثقة [علما وعملا] () فلا يسعه ان يقبل () منه الا ان يكون قولا يوافق الاصول فيجوز له ان يعمل به [ولا يقع به] () العلم. 
 وكذلك لو وجد حديثا مكتوبا او مسالة، فان كان موافقا للاصول فيجوز له () ان يعمل به والا فلا. انتهي.
 والمراد بالاصول الادلة الاربعة والكتب المعتبرة ولا يعرف موافقته الا كل متتبع ممارس للحديث او الفقه.
 [فاذا تقرر هذا] () فنقول تتبعنا الادلة الاربعة والكتب المعتبرة، فلم نجد ما يخالف مدعانا ولو ظاهرا ومن وجه الا حديثا واحدا، اخرجه البخاري () عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مروا بماء فيهم لديغ او
 [سليم] () وعرض لهم رجل من اهل الماء فقال هل فيكم من راق؟ ان في الماء رجلا لديغا او [سليما] () فانطلق رجل منهم فقرا فاتحة الكتاب علي شاء () 
 فبرا () فجاء بالشاء () الي اصحابه، فكرهوا ذلك، فقالوا اخذت علي كتاب الله تعالي اجرا، حتي قدموا المدينة، فقالوا يا رسول () الله اخذ فلان علي كتاب الله اجرا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله) (). انتهي.
 فنقول في جوابه ان الحنفية نقل عنها ابن الحجر () جواز اخذ الاجرة علي الرقية () حيث قال في شرح هذا الحديث: [خالف الحنفية الجمهور فنفوا جواز اخذ الاجرة في التعليم () [واجازوه في الرقي وقالوا] ()، لان تعليم القران عبادة، والاجر فيه علي الله تعالي، وهو القياس في الرقي الا انهم اجازوه فيها لهذا الخبر () وحمل بعضهم الاجر في هذا الحديث علي الثواب.
 وادعي بعضهم نسخه بالاحاديث الواردة في الوعيد علي اخذ الاجرة علي تعليم القران 
 [رواها] () ابو داود () وغيره] ()، وعلي هذه الرواية فلا اشكال اصلا، اذ نقدر في الحديث الشريف محذوفا بقرينة سبب الورود اي رقية كتاب الله تعالي.
 فان قلت فلم جاز هذا ولم يجز ما ادعيت بطلانه وما الفرق بينهما؟
 قلت الفرق () من وجهين: الاول ورود الحديث في الرقية فترك فيه القياس واجيز فيه استحسانا كما ذكره () ابن الحجر، ولم يرد فيما نحن فيه خبر ولا اثر حتي نجوزه فبقي علي القياس.
 والثاني ان () فيما نحن فيه المقصود والمعقود () عليه تسليم الثواب، فاذا لم يحصل بانعدام النية لم يجز. وفي الرقي المقصود حصول الشفاء وقد جعل الله تعالي في بعض الايات والادعية خاصية الشفاء للامراض البدنية، ولم يدل دليل 
 علي اشتراط النية هاهنا كما دل علي اشتراطها في استحقاق الثواب. علي ان الرقية ليس مجرد القراءة، بل مركبة من اقوال وافعال مخصوصة مثل النفخ والتفل ومسح اليد وغير ذلك، وكم من شء يجوز ضمنا وان لم يجز قصدا فالفرق واضح.
 ومنع التوربشتي من الحنفية جواز الاستءجار علي الرقية ايضا، واجاب عن الحديث الشريف () بان قال: وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة في بعض طرقه الفاظ تبين وجه الحديث، فمن ذلك (فاستضافوهم فلم يضيفوهم) رواه مسلم في كتابه () [ومنه (فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم) رواه البخاري في كتابه ()] () عن ابي () سعيد الخدري (). ومنه ايضا (فصالحوهم علي قطيع من الغنم) () فوجه الحديث 
 ان اهل تلك السرية كانوا مسافرين، وقد وجب علي اهل الماء حقهم علي ما صح من () حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه  () (قلنا يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا فما تري؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نزلتم بقوم فامروا [لكم] () ما ينبغي للضيف فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم) () فابيح لهم اخذ ذلك عوضا عن حقهم الذي منعوا.
 ويدل علي صحة هذا التاويل قول ابي سعيد (فصالحوهم علي قطيع من الغنم) فكان ابو سعيد في تلك السرية، ولم تكن الرقية علة لاستحقاقهم ذلك وانما كانت ذريعة الي استخلاص حقهم. وهذا المعني وما يشاكله هو الصواب () في تاويل هذا الحديث لءلا يخالف حديث عبادة بن الصامت. ثم ذكر ذلك 
 الحديث علي ما ذكرنا سابقا. ثم قال فان قيل فاذن ما وجه قوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عباس  رضي الله عنه : (ان احق ما اخذتم () عليه اجرا كتاب الله تعالي) ()؟
 قلنا اراد به اجر الاخرة كان سءالهم عن اخذ الاجرة عليه فعرض هو عليه الصلاة والسلام بما هو الحقيق فيه والمطلوب منه.
 وهذا () [النوع من] () الخطاب يسميه اهل البلاغة التحويل للكلام، ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم : (الصرعة من يملك نفسه عند الغضب) ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم 
 : (المحروب من حرب دينه) (). 
 ثم قال فان قيل فماذا تصنع بحديث خارجة بن الصلت () عن عمه () وهو من الحسان انه مر بقوم فقالوا انك جءت من عند هذا الرجل بخير، فارق لنا هذا، واتوه برجل مجنون بالقيود فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل فكانما انشط () من عقال، فاعطوه مءة شاة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر القصة فقال: (كل فلعمري لمن اكل برقية باطل () لقد اكلت برقية حق) ().
 قلنا لم يذكر في الحديث انهم شارطوه () علي شء وانما كان الرجل متبرعا بالرقية فرقي فبعدما مضي ايام () كثيرة () وافاق المرقي () اعطوه مءة شاة تكرمة 
 له هذا وجه هذا الحديث ليوافق حديث عبادة [بن الصامت] () فانه حديث صحيح، وهذا حديث () لا يقاومه في الصحة. انتهي.
 قال () علي ان مدعانا عدم جواز بيع الثواب، والحديث الشريف لا يدل علي جوازه، ولو دل لوجب صرفه عن () ظاهره لقوة ما ذكرنا. ولو فرض المساواة تساقطا فيراجع الي القياس. وقد ذكرنا انه يدل علي عدم الجواز، فان قلت: قال في القنية () فلو بني مدرسة ومقبرة لنفسه فيها ووقف عليها ضيعة وبين فيها ان ثلاثة ارباعه للمتفقهة وربعه يصرف الي من يقوم بكنس المقبرة وفتح بابها واغلاقها والي من يقرا عند قبره، وقضي القاضي بصحة وقفه وجعل اخره للفقراء والمساكين 
 يحل لمن يقرا عند قبره اخذ هذا المرسوم ولمن يكنسه وكذا اذا كان فيه جعل اجرة للفقراء وسلمه الي المتولي () وقضي القاضي بصحته ونظاءره في الوقف لهلال () وللخصاف () () [عن فك] () وقف ضيعة علي من يقرا عند قبره لا يصح وكذا الوصية ثم يصح الوقف فك وقف ضيعة علي من يقرا عند قبره كل يوم وسلمها الي المتولي وقال هذا التعيين باطل. انتهي.
 ومثله وقع في الحاوي () وجامع الفتاوي () والفتاوي الصوفية () فما جوابك عنها. 
 قلت: ما عدا القنية ليست من الكتب المعتبرة اصلا، فلا يجوز العمل بما فيها الا اذا علم موافقتها للاصول، وقد عرفت مخالفة هذه المسالة للاصول.
 واما القنية فهي وان كانت فوق تلك الكتب وقد نقل عنها بعض العلماء في كتبهم، لكنها مشهورة عند العلماء الثقات بضعف الرواية، وان صاحبها معتزلي فغايتها ان يعمل بما فيها اذا لم يعلم مخالفتها الكتب المعتبرة، واما مع المخالفة فلا ولو () سلم فنقول بعد تسليم كون المفعول المقدر ليقرا القران ان المدفوع () لا يحتمل ان يكون اجرة اذ () لم يبين قدر المقروء ووقته وانه في كل يوم او اسبوع او شهر او سنة ولا بد في صحة الاجارة () من بيان هذه الاشياء.
 والمراد والله تعالي اعلم ان من () يقرا لله عند قبري من عند نفسه بلا امر احد وتكليفه بلا سبب، اني () وضعت () عنده مصحفا مصححا او انه موضع خال نظيف او غير ذلك، يدفع اليه شء معين بطريق الصلة الا تري انه لم يامره () بالقراءة واعطاء الثواب كما هو الشاءع في زماننا وغرضه والله تعالي اعلم ان يسمع 
 القران ويستانس به ويتلذذ، اذ هذه الاشياء متصورة من الميت كما ذكر في الفتوي. واما من لم يجوزه فنظر الي مشابهة () الاجرة () فاحتاط ومنع كما نقلنا من الاختيار سابقا.
 ولو سلم كونه اجرة فيحمل علي كونه اجرة لمجرد مجيءه ذلك المكان دون القراءة، وذلك بان يقال لرجل يقرا في بيته او في المسجد، اءت هذه القبة فاقرا فيها ما تقرا نعطيك كذا درهما.
 قال الامام الغزالي رحمه الله تعالي في فاتحة العلوم: لا ينبغي ان يظن ان من اقام صلاة () التراويح بالاجرة () ياخذ الاجرة علي () الصلاة، وان الصلاة لغير الله تعالي جاءزة بهذا الدليل () فذلك حرام بالاتفاق، ولكن اتعابه نفسه في حضور موضع معين 
 وقيامه به في وقت معين ليس بواجب عليه وليس من نفس العبادة، وانما الاجرة في مقابلة ذلك التعب. انتهي.
 وغرض الواقف من هذا ما سبق من الاستماع والاستءناس، ويدل عليه ايضا عدم امره بالقراءة واعطاء الثواب. ولا يمكن الحمل علي هذا فيما شاع في زماننا.
 اما فيما لم يعين فيه مكان فظاهر، واما فيما عين كعند قبر () فلان فيه الامر بالقراءة واعطاء الثواب للامر وتعيين المقروء وتقييده بكل يوم مثلا فمراده معلوم قطعا انه يستاجره () للقراءة لوصول ثواب المقروء لروحه وانه المعقود () عليه، فكيف يحمل علي غيره. ولو سلم كونه اجرة علي نفس القراءة فلا يضر مدعانا ايضا، اذ ليس فيه بيع الثواب المنوط بالنية المعدومة فيما نحن فيه بل غرضه 
 الاستماع والتلذذ، وكونه سببا لقراءة () القران، وهذا [في القبح] () دون ما شاع في زماننا ()، ولا يلزم طلب حصول النية والثواب فيحتمل ان يجوزه بعض الناس والله اعلم بالصواب.
  تذنيب 
 ():
 اعلم ان الشاءع في زماننا وقف الدراهم او الدنانير للقراءة لروحه او لروح غيره واستغلالها بان يدفع القيم رجلا دراهم معينة قرضا ويبيع ثوبا له بثمن معين ثم يامر المشتري بان يهبه رجلا ثم يامر ذلك الرجل بالهبة لنفسه، وفيه اربع خباءث: الاولي: وقف الدراهم والدنانير فانه لا يجوز (). 
 الا عند زفر () في رواية ضعيفة عنه ()، وانه لم يرو عنه الا جواز الوقف دون لزومه ووجوبه، فلا يلزم بحكم القاضي بلزومه حتي يلزم () زكاتها وينتقل الي ورثته بعد موته، ولا يفعل شء من ذلك ووباله علي الواقف.
 والثانية: الاسترباح بالعينة التي ذمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () وصرح بكراهيتها صاحب الهداية والكافي () والزيلعي () واكمل الدين () وغيرهم حتي قالوا: اياكم والعينة () فانها لعينة (). 
 والثالثة: جهلهم بالصور التي ذكرت في الفتاوي () بجوازه وان كان () بكراهة ()، ودخولهم في قوله  صلي الله عليه وسلم : (كل قرض جر نفعا فهو ربا) ().
 وكون الربح للقيم دون الواقف.
 والرابعة كونهم سببا للاكل بالدين وابتذال () القران العظيم فنعوذ بالله تعالي من افعالهم واقوالهم واوضاعهم ومن () هذه الرواية العياذ بالله تعالي [ثم العياذ بالله] (). 
 الفهارس
 فهرس الايات الكريمة الواردة في الرسالة
 فهرس الاحاديث النبوية الواردة في الرسالة
 فهرس الاعلام الواردة في الرسالة
 فهرس الكتب الواردة في الرسالة
 فهرس المصادر والمراجع
 فهرس المحتويات
 
 فهرس الايات
 الاية ... رقمها ... السورة ... الصفحة
 (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) ...    ... هود ... 
 (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا) ...    ... الاسراء ... 
 (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) ...  ... الكهف ... 
 (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) ...  ... الانسان ... 
 (فويل للمصلين) ...  ... الماعون ... 
 (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) ...  ... الشوري ... 
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) ...  ... الرحمن ... 
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) ...  ... الزلزلة ... 
 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) ...  ... النساء ... 
 
 (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا) ...  ... النساء ... 
 (وءامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون) ...  ... البقرة ... 
 (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) ...  ... البقرة ... 
 (قل متاع الدنيا قليل) ...  ... النساء ... 
 (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين) ...  ... الانعام ... 
 (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين) ...  ... يوسف ... 
 (فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين) ...  ... يونس ... 
 (يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) ...  ... الفتح ... 
 
 فهرس الاحاديث
 الحديث ... الصفحة
 ارايت رجلا غزا يلتمس ... 
 ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ... 
 ان اخوف ما اخاف عليكم ... 
 ان الاتقاء علي العمل اشد من العمل ... 
 ان الله تبارك وتعالي يقول انا خير شريك ... 
 ان الله لا يقبل ما شورك فيه ... 
 ان كنت تحب ان تطوق طوق من نار ... 
 ان نزلتم بقوم فامروا لكم ... 
 انا خير شريك فمن اشرك ... 
 انما الاعمال بالنيات ... 
 اني اقف الموقف اريد ... 
 اقرءوا القران ولا تاكلوا به ... 
 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها ... 
 الصرعة من يملك نفسه ... 
 المحروب من حرب دينه ... 
 بشر هذه الامة بالتيسير ... 
 بشر هذه الامة بالسناء ... 
 تعوذوا بالله من جب الحزن ... 
 خطبنا ابو موسي الاشعري ... 
 
 ذم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العينة ... 
 رجل اهدي الي قوسا ... 
 قال الله تعالي: (انا اغني الشركاء عن الشرك ... 
 كل فلعمري لمن اكل برقيتي باطل ... 
 كل قرض جر نفعا فهو ربا ... 
 لا تاخذوا للعلم والقران ثمنا ... 
 لا شء له ... 
 لا يقبل الله عملا فيه ... 
 لا ينظر الي صوركم واجسامكم ... 
 لك اجران اجر السر واجر العلانية ... 
 من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ... 
 من اصطنع اليكم معروفا فجازوه ... 
 من تزين بعمل الاخرة ... 
 من تعلم علما لغير الله ... 
 من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله ... 
 من طلب الدنيا بعمل الاخرة ... 
 من قرا القران فليسال الله به ... 
 من لم يشكر الناس ... 
 يءتي يوم القيامة بصحف ... 
 يا ايها الناس اتقوا هذا الشرك ... 
 يخرج في اخر الزمان رجال ... 
 
 فهرس الاعلام
 العلم ... الصفحة
 ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي الكوفي ... 
 ابراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة ... 
 ابو الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني صاحب الهداية ... 
 ابو النصر احمد بن محمد ... 
 ابو علي رجل من بني كاهل ... 
 ابو منصور محمد بن محمد بن محمود ... 
 ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ... 
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد الانصاري الخزرجي ... 
 احمد بن الحسين البيهقي ... 
 احمد بن حنبل بن هلال الشيباني ... 
 احمد بن شعيب الخراساني النساءي ... 
 احمد بن علي بن المثني بن يحيي التيمي ابو يعلي الموصلي ... 
 احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ... 
 احمد بن عمرو الخصاف ... 
 احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري ... 
 اكمل الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي ... 
 انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي ... 
 الجارود ... 
 الضحاك بن قيس بن خالد ... 
 
 القاسم بن مخيمرة ... 
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة ... 
 تاج الشريعة محمود بن احمد بن عبيد الله بن مسعود المحبوبي ... 
 جندب بن زهير ... 
 حذيفة بن اليمان العبسي ... 
 حسن بن منصور بن محمود فخر الدين قاضي خان الاوزجندي ... 
 خارجة بن الصلت البرجمي ... 
 زفر بن الهذيل بن قيس المصري ... 
 زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ... 
 سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري ابو سعيد الخدري ... 
 سليمان بن ايوب اللخمي الطبراني ... 
 سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني ... 
 صاحب الاختيار عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي ... 
 صاحب التاتارخانية عالم بن علاء الحنفي ... 
 صاحب الحاوي جمال الدين احمد بن محمد بن نوح الغزنوي ... 
 صاحب الخلاصة طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري ... 
 صاحب الفتاوي الصوفية فضل الله محمد بن ايوب ... 
 صاحب القنية مختار بن محمود بن محمد الزاهدي ... 
 صاحب الكافي الحاكم الشهيد محمد بن محمد الحنفي ... 
 صاحب المحيط برهان الدين محمود بن احمد ... 
 صاحب جامع الفتاوي قرق امير الحميدي ... 
 
 صاحب مجمع البحرين احمد بن علي بن تغلب ... 
 صاحب مجمع الفتاوي محمد بن ابي بكر الحنفي ... 
 صدي بن عجلان ... 
 ظهير الدين ... 
 عافية بن يزيد ... 
 عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي المدني ... 
 عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري الخراساني ... 
 عبد الله بن حزن ... 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ... 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ... 
 عبد الله بن عمر بن محمد ابو الخير القاضي البيضاوي الشيرازي ... 
 عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... 
 عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي ابن ابي الدنيا ... 
 عصام بن يوسف بن ميمون ... 
 عقبة بن عامر الجهني ... 
 علاقة بن صحار ... 
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ... 
 عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي ... 
 عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ... 
 عويمر بن زيد بن قيس الانصاري ... 
 فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي ... 
 
 فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي ... 
 فضل الله التوربشتي ... 
 قيس بن المضارب ... 
 مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي ... 
 محمد بن ادريس بن العباس الشافعي ... 
 محمد بن اسحاق ابن خزيمة بن المغيرة السلمي ... 
 محمد بن اسماعيل بن المغيرة ابو عبد الله البخاري ... 
 محمد بن الحسن الشيباني ... 
 محمد بن جرير بن يزيد الطبري ... 
 محمد بن حبان بن احمد التيمي الدارمي ابو حاتم ... 
 محمد بن عبد الله بن حمدويه الحاكم النيسابوري ... 
 محمد بن محمد الغزالي الطوسي ... 
 محمد بن يزيد ابو عبد الله بن ماجة القزويني ... 
 محمود بن عمر بن محمد ابو القاسم الزمخشري ... 
 محمود بن لبيد بن رافع ... 
 مسلم بن الحجاج القشيري ... 
 نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الليث ... 
 هلال بن يحيي بن مسلم البصري ... 
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري ابو يوسف ... 
 
 اسماء الكتب الواردة في النص
 اسم الكتاب ... الصفحة
 الاختيار ... 
 البستان ... 
 التتارخانية ... 
 التفسير الكبير ... 
 الحاوي ... 
 الخلاصة ... 
 الفتاوي الصوفية ... 
 القنية ... 
 الكافي ... 
 المحيط ... 
 المعجم الاوسط ... 
 المعجم الكبير ... 
 الهداية ... 
 الوقف للخصاف ... 
 الوقف لهلال ... 
 تنبيه الغافلين ... 
 جامع الفتاوي ... 
 
 رسالة القشيري ... 
 شرح الاربعين للبركوي ... 
 شرح الهداية لتاج الشريعة ... 
 صحيح ابن حبان ... 
 صحيح ابن خزيمة ... 
 صحيح البخاري ... 
 صحيح مسلم ... 
 فاتحة العلوم ... 
 مجمع البحرين ... 
 مجمع الفتاوي ... 
 منهاج العابدين ... 
 
 المصادر والمراجع
 القران الكريم
 . ابو حنيفة / محمد ابو زهرة / ط / دار الفكر العربي / القاهرة.
 . اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين / محمد مرتضي الزبيدي / دار الفكر.
 . احياء علوم الدين / حجة الاسلام الغزالي / طبعة عيسي البابي الحلبي / القاهرة.
 . ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول / محمد بن علي الشوكاني / دار المعرفة.
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الاولي.
 . اصول السرخسي / ابو بكر محمد بن احمد السرخسي / دار المعرفة.
 . ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون / اسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر.
 . اتباع لا ابتداع / حسام الدين عفانه / مطبعة بيت المقدس / القدس.
 . الابداع في مضار الابتداع / علي محفوظ / دار الاعتصام / القاهرة.
 . الاحكام في اصول الاحكام / سيف الدين احمد بن علي الامدي / تعليق عبد الرزاق عفيفي / الطبعة الاولي.
 . الاصابة في تمييز الصحابة / الحافظ احمد بن علي بن حجر / دار الكتب العلمية.
 . الاعلام / خير الدين الزركلي / دار العلم للملايين / الطبعة الثانية عشرة.
 .
 
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف / علاء الدين المرداوي / دار احياء التراث العربي / بيروت.
 . الاختيار لتعليل المختار / عبد الله بن محمود الموصلي الحنفي /تعليق محمود ابو دقيقة/ دار المعرفة / الطبعة الثالثة.
 . الاستءجار علي فعل القربات الشرعية / علي عبد الله ابو يحيي / دار البيارق ودار النفاءس / عمان.
 . الاستيعاب لابن عبد البر / تحقيق علي محمد البجاوي / دار الجيل / ط .
 . الاعتصام / ابو اسحاق الشاطبي / دار المعرفة / بيروت.
 . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء / الحافظ ابن عبد البر / حققه عبد الفتاح ابو غدة / ط / مكتب المطبوعات الاسلامية / حلب.
 . الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف / علاء الدين المرداوي / دار احياء التراث العربي / الطبعة الثانية.
 . البحر الراءق شرح كنز الدقاءق / ابن نجيم الحنفي / دار الكتب العربية
 . البداية والنهاية / الحافظ ابن كثير / دار الريان / الطبعة الاولي.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع / محمد بن علي الشوكاني / دار المعرفة.
 . البرهان في اصول الفقه / امام الحرمين الجويني / تحقيق د. عبد العظيم الديب / الطبعة الاولي.
 . التبصرة في اصول الفقه / ابو اسحق الشيرازي / تحقيق د. محمد حسن هيتو /دار الفكر.
 . الترغيب والترهيب من الحديث الشريف / الحافظ عبد العظيم المنذري / تحقيق ابراهيم شمس الدين / ط  / دار الكتب العلمية.
 .
 
 التعريفات / ابو الحسن علي بن محمد الجرجاني / الدار التونسية.
 . التفسير الكبير / فخر الدين الرازي / دار احياء التراث العربي.
 . التقرير والتحبير شرح التحرير / ابن امير الحاج / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير / الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني / طبعة عبد الله هاشم اليماني المدني.
 . الثقات / لابن حبان / تحقيق السيد شرف الدين احمد / دار الفكر / ط .
 . الجواهر المضية في طبقات الحنفية / عبد القادر القرشي / تحقيق د. عبد الفتاح الحلو / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . الدر المختار شرح تنوير الابصار / علاء الدين الحصكفي / مطبعة الحلبي.
 . الدين الخالص / محمد صديق حسن القنوجي / دار التراث / القاهرة.
 . الرسالة القشيرية / ابو القاسم عبد الكريم القشيري / ط.
 . الروح / شمس الدين ابو عبد الله ابن القيم / دار الكتب العلمية.
 . الزهد / لابن ابي عاصم / تحقيق عبد العلي عبد الحميد / دار الريان للتراث / ط .
 . السنن الكبري / للنساءي / تحقيق عبد الغفار البنداري وسيد كسروي / دار الكتب العلمية / ط .
 . الشرح الكبير علي سيدي خليل / احمد الدردير / دار احياء الكتب العربية.
 . الضوء اللامع لاهل القرن التاسع / شمس الدين محمد السخاوي / دار مكتبة الحياة.
 . الفروع / شمس الدين محمد بن مفلح / عالم الكتب.
 . الفروق / شهاب الدين احمد القرافي / دار المعرفة.
 .
 
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية / عبد الحي اللكنوي / دار الارقم.
 . الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة / محمد بن علي الشوكاني / تحقيق عبد الرحمن المعلمي / ط / المكتب الاسلامي.
 . المبسوط / شمس الاءمة السرخسي / دار الكتب العلمية.
 . المجتبي من السنن / للنساءي / تحقيق عبد الفتاح ابو غدة / مكتب المطبوعات الاسلامية / ط .
 . المجموع شرح المهذب / ابو زكريا محيي الدين النووي / دار الفكر.
 . المحصول في علم اصول الفقه / فخر الدين الرازي / تحقيق طه جابر العلواني / مطابع الفرزدق / الطبعة الاولي.
 . المذهب عند الحنفية / د. محمد ابراهيم علي / مطابع الصفا.
 . المستدرك علي الصحيحين / ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / الطبعة الاولي.
 . المستصفي من علم الاصول / ابو حامد الغزالي / المطبعة الاميرية.
 . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / احمد بن محمد الفيومي / المكتبة العلمية.
 . المصنف / عبد الله بن محمد بن ابي شيبة / تحقيق عبد الخالق الافغاني / الدار السلفية / الطبعة الثانية.
 . المعتمد في اصول الفقه / ابو الحسين محمد بن علي البصري / تحقيق محمد حميد الله / المطبعة الكاثوليكية.
 . المعجم الاوسط / للطبراني / تحقيق طارق عوض الله / دار الحرمين.
 . المعجم الصغير / للطبراني / تحقيق محمد شكور امرير / دار عمار / ط .
 .
 
 المعجم الكبير / للطبراني / تحقيق حمدي السلفي / مكتبة العلوم والحكم / ط .
 . المغني علي مختصر الخرقي / عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي / مطبعة الفجالة الجديدة.
 . المفردات في غريب القران / الراغب الاصفهاني / تحقيق محمد سيد كيلاني.
 . المنخول من تعليقات الاصول / ابو حامد الغزالي / تحقيق د. محمد حسن هيتو / دار الفكر / الطبعة الاولي.
 . الموسوعة الفقهية / وزارة الاوقاف الكويتية / طباعة ذات السلاسل / الطبعة الثانية.
 . الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة / الندوة العالمية للشباب الاسلامي / الطبعة الثانية.
 . الهداية شرح البداية / برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني / دار احياء التراث العربي.
 . بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع / علاء الدين الكاساني / مءسسة التاريخ العربي / الطبعة الاولي.
 . بيان معاني البديع / محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني / تحقيق د. حسام الدين بن موسي عفانه / رسالة دكتوارة مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 . تاج العروس من جواهر القاموس / محمد مرتضي الزبيدي / تحقيق علي شيري / دار الفكر.
 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق / فخر الدين عثمان الزيلعي / دار المعرفة.
 . تخريج احاديث الكشاف / جمال الدين الزيلعي / تحقيق سلطان الطبيشي / دار ابن خزيمة / الرياض.
 .
 
 تخريج الفروع علي الاصول / شهاب الدين محمود الزنجاني / تحقيق د. محمد اديب صالح / مءسسة الرسالة / الطبعة الثالثة.
 . تدريب الراوي شرح تقريب النواوي / جلال الدين السيوطي / المكتبة العلمية
 . تصحيح الفروع / علي بن سليمان المرداوي / طبعة عالم الكتب.
 . تفسير البيضاوي / القاضي عمر البيضاوي / دار الفكر بيروت.
 . تفسير القرطبي / ابو عبد الله محمد الانصاري القرطبي / دار القلم / الطبعة الثالثة.
 . تفسير الكشاف / محمود بن عمر الزمخشري / دار الفكر ط .
 . تفسير المنار / محمد رشيد رضا / دار المعرفة / ط.
 . تفسير فتح القدير / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة مصطفي الحلبي / الطبعة الثانية.
 . تقريب التهذيب / الحافظ ابن حجر العسقلاني / تحقيق محمد عوامة / دار الرشيد / ط .
 . تكملة شرح فتح القدير (نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار) / قاضي زادة افندي / دار احياء التراث العربي.
 . تهذيب الاسماء واللغات / ابو زكريا محي الدين النووي / دار الكتب العلمية.
 . تهذيب التهذيب / الحافظ ابن حجر العسقلاني / دار الفكر / ط .
 . تهذيب الكمال / الحافظ ابو الحجاج المزي / تحقيق بشار معروف / مءسسة الرسالة / ط .
 . تيسير التحرير / محمد امين المعروف بامير باد شاه / مطبعة مصطفي البابي الحلبي
 .
 
 حاشية ابن عابدين (رد المحتار علي الدر المختار) / محمد امين الشهير بابن عابدين / مطبعة مصطفي البابي الحلبي / الطبعة الثانية.
 . حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / شمس الدين محمد عرفه الدسوقي / دار احياء الكتب العربية.
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الالباني / الطبعة الثانية / المكتب الاسلامي.
 . سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الثانية
 . سنن ابي داود / سليمان بن الاشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي / مطبوع مع عون المعبود.
 . سنن ابن ماجة / ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فءاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية.
 . سنن البيهقي (السنن الكبري) / ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر.
 . سنن الترمذي / ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة / تحقيق احمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية.
 . سنن الدارقطني / علي بن عمر الدارقطني / عالم الكتب / الطبعة الثالثة.
 . سنن النساءي / ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي / دار الكتب العلمية.
 . سير اعلام النبلاء / محمد بن احمد الذهبي / تحقيق شعيب الارناءوط / مءسسة الرسالة / الطبعة التاسعة.
 .
 
 شذارت الذهب في اخبار من ذهب / عبد الحي بن العماد الحنبلي / دار الافاق الجديدة.
 . شرح ابن ملك علي المنار / عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك / المطبعة العثمانية.
 . شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب / عضد الملة والدين الايجي / مكتبة الكليات الازهرية.
 . شرح الكوكب المنير / محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار / تحقيق د. محمد الزحيلي ود. نزيه حماد / دار الفكر.
 . شرح المحلي علي جمع الجوامع / جلال الدين محمد بن احمد المحلي / مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . شرح النووي علي صحيح مسلم / ابو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير.
 . شرح فتح القدير علي الهداية / كمال الدين بن الهمام / دار احياء التراث العربي.
 . شرح معاني الاثار / ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي / عالم الكتب / الطبعة الاولي
 . شعب الايمان / احمد بن الحسين البيهقي / تحقيق محمد السعيد زغلول / دار الكتب العلمية / بيروت.
 . شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل / محمد امين ابن عابدين / ضمن مجموعة رساءل ابن عابدين / دار احياء التراث العربي.
 . صحيح ابن حبان (الاحسان) / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الارناءوط / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 .
 
 صحيح ابن خزيمة / محمد بن خزيمة / تحقيق محمد الاعظمي / المكتب الاسلامي.
 . صحيح البخاري / محمد بن اسماعيل البخاري / تحقيق مصطفي البغا / دار ابن كثير، اليمامة / ط .
 . صحيح الترغيب والترهيب / محمد ناصر الدين الالباني / مكتبة المعارف / الرياض.
 . صحيح سنن ابي داود / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الاولي.
 . صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسبابوري / تحقيق محمد فءاد عبد الباقي / دار احياء التراث العربي.
 . ضعيف الترغيب والترهيب / محمد ناصر الدين الالباني / مكتبة المعارف / الرياض.
 . طبقات الشافيعة الكبري / تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي / تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو.
 . طبقات المفسرين / جلال الدين السيوطي / تحقيق علي محمد عمر / مكتبة وهبة ط .
 . عمل اليوم والليلة / احمد بن محمد ابن السني / تحقيق عبد الرحمن البرني / دار الارقم / بيروت.
 . عون المعبود شرح سنن ابي داود / محمد اشرف بن امير الصديقي العظيم ابادي / دار الكتب العلمية الطبعة الاولي.
 . فتاوي العقيدة / محمد بن صالح العثيمين / مكتبة السنة / القاهرة.
 .
 
 فتح الباري بشرح البخاري / الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني / دار السلام / الرياض.
 . فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / محب الله بن عبد الشكور / دار الكتب العلمية.
 . كشاف القناع عن متن الاقناع / منصور البهوتي الحنبلي / دار الفكر.
 . كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي / علاء الدين عبد العزيز ابن احمد البخاري / دار الكتاب العربي.
 . كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون / مصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة / دار الفكر.
 . لسان العرب / ابن منظور / تعليق علي شيري / دار احياء التراث العربي / الطبعة الاولي.
 . مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي / مءسسة الرسالة.
 . مختصر منهاج القاصدين / احمد بن محمد بن قدامة المقدسي / المكتب الاسلامي.
 . مسند ابي يعلي / الحافظ ابو يعلي الموصلي / تحقيق حسين اسد / ط .
 . مسند البزار / الحافظ ابو بكر البزار / تحقيق محفوظ الرحمن زين الله / مءسسة علوم القران، مكتبة العلوم والحكم / ط .
 . مظاهر الانحرافات العقدية عند الصوفية / ادريس محمود / مكتبة الرشد / الرياض.
 . معجم المءلفين / عمر رضا كحالة / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 .
 
 معرفة السنن والاثار / احمد بن الحسين البيهقي / تحقيق د. عبد المعطي قلعجي / مطابع دار الوفاء / الطبعة الاولي.
 . مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج / محمد الخطيب الشربيني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . مقاصد المكلفين / عمر الاشقر / مكتبة النفاءس /دار الفلاح.
 . مناقب الشافعي / احمد بن الحسين البيهقي / تحقيق السيد احمد صقر / دار التراث.
 . منهاج العابدين / حجة الاسلام ابو حامد الغزالي / دار الجيل .
 . نصب الراية لاحاديث الهداية / جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي / دار المامون / الطبعة الاولي.
 . هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين / اسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر.
 . وفيات الاعيان وانباء الزمان / ابو العباس احمد ابن خلكان / تحقيق احسان عباس / دار الثقافة.
 
 فهرس المحتويات
 الموضوع ... الصفحة
 مقدمة المحقق ... 
 القسم الاول دراسة حول المءلف والرسالة ... 
 تمهيد ... 
 المطلب الاول اسم المءلف ونسبه وولادته ... 
 المطلب الثاني ثناء العلماء عليه ... 
 المطلب الثالث مءلفاته ... 
 المطلب الرابع توثيق نسبة الرسالة الي مءلفها ... 
 المطلب الخامس عنوان الرسالة ... 
 المطلب السادس وصف النسخ ... 
 المطلب السابع منهج التحقيق ... 
 صورة المخطوطة ... 
 نص الرسالة محققا ... 
 مقدمة المءلف ... 
 المقالة الاولي في النية ... 
 المقالة الثانية في الرياء وما يتعلق به ... 
 المبحث الاول في ذم الرياء وارادة الدنيا بعمل الاخرة ... 
 الايات الدالة علي ذم الرياء ... 
 (الاخبار) الاحاديث الدالة علي ذم الرياء ... 
 المبحث الثاني في حقيقة الرياء لغة وشرعا ... 
 
 المبحث الثالث في حكم الرياء وما يلحق به ... 
 المقالة الثالثة في الفرق بين الصلة الشرعية والاجرة ... 
 المقالة الرابعة في تحرير الدعوي وتعينها من بين المتشابهات ... 
 المقصد في اثبات المدعي ... 
 المسلك الاول في الاثبات التحقيقي ... 
 الادلة من الكتاب ... 
 الادلة من السنة ... 
 الادلة من الاجماع ... 
 الادلة من القياس ... 
 نكتة مقنعة ... 
 نكات اخري ... 
 المسلك الثاني في الاثبات التقليدي ... 
 خاتمة في دفع ما يظن انه يدل علي خلاف المدعي ... 
 تذنيب ... 
 الفهارس ... 
 فهرس الايات الكريمة الواردة في الرسالة ... 
 فهرس الاحاديث النبوية الواردة في الرسالة ... 
 فهرس الاعلام الوارد ذكرهم في الرسالة ... 
 فهرس الكتب الواردة في الرسالة ... 
 فهرس المصادر والمراجع ... 
 فهرس المحتويات ... 
 
 تم بحمد الله تعالي
 
 الاعمال العلمية للمءلف الدكتور. حسام الدين عفانه
 . الادلة الشرعية علي تحريم مصافحة المراة الاجنبية (كتاب)
 . احكام العقيقة في الشريعة الاسلامية (كتاب)
 . يسالونك الجزء الاول (كتاب)
 . يسالونك الجزء الثاني (كتاب)
 . بيع المرابحة للامر بالشراء علي ضوء تجربة شركة بيت المال الفلسطيني العربي (كتاب)
 . صلاة الغاءب دراسة فقهية مقارنة (كتاب)
 . يسالونك الجزء الثالث (كتاب)
 . يسالونك الجزء الرابع (كتاب)
 . يسالونك الجزء الخامس (كتاب)
 . المفصل في احكام الاضحية (كتاب)
 . شرح الورقات في اصول الفقه (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . فهارس مخطوطات مءسسة احياء التراث الاسلامي  جزء بالاشتراك (صدر الاول منها)
 . الفتاوي الشرعية () بالاشتراك (هيءة الرقابة الشرعية لشركة بيت المال الفلسطيني العربي)
 . الفتاوي الشرعية () بالاشتراك (هيءة الرقابة الشرعية لشركة بيت المال الفلسطيني العربي)
 . الشيخ العلامة مرعي الكرمي وكتابه دليل الطالب (بحث)
 . الزواج المبكر (بحث)
 . الاجهاض (بحث)
 . مساءل مهمات في فقه الصوم والتراويح والقراءة علي الاموات (كتاب)
 . مختصر كتاب جلباب المراة المسلمة (كتاب)
 . اتباع لا ابتداع (كتاب)
 . بذل المجهود في تحرير اسءلة تغير النقود (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . يسالونك الجزء السادس (كتاب)
 . رسالة انقاذ الهالكين للعلامة محمد البركوي (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . الخصال المكفرة للذنوب (يتضمن تحقيق مخطوط للخطيب الشربيني) (كتاب)
 . احاديث الطاءفة الظاهرة وتحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين (كتاب)
 . التنجيم (بحث بالاشتراك)
 . الحسابات الفلكية (بحث بالاشتراك) 