
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المراح في المزاح 
 الحمد لله علي جميل افضاله، وجزيل بره ونواله، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق سيدنا محمد وصحبه واله. وبعد فقد سءلت قديما عن المزاح، وما يكره منه وما يباح، فاجبت بانه مندوب اليه بين الاخوان، والاصدقاء والخلان. لما فيه من ترويح القلوب، والاستءناس المطلوب، بشرط ان لا يكون فيه قذف ولا غيبة، ولا يحرك الحقود الكمينة ثم طلب مني بعد مدة الساءل، بسط الكلام في ذلك وايضاح الدلاءل، فقلت مستعينا بالله ومتوكلا عليه، ومفوضا جميع اموري اليه:
 
 قد ورد في ذم المزاح ومدحه اخبار، فحملنا ما ورد في ذمه علي ما اذا وصل الي حد المثابرة والاكثار. فانه ازاحة عن الحقوق، ومخرج الي القطيعة والعقوق. يصم المازح، ويضيم الممازح. فوصمة المازح ان يذهب عنه الهيبة والبهاء، ويجرء عليه الغوغاء والسفهاء، ويورث الغل في قلوب الاكابر والبنهاء. واما اضامة الممازح فلانه اذا قوبل بفعل ممض وقول مستكره وسكت عليه احزن قلبه واشغل فكره، او قابل عليه جانب مع صاحبه حشمة وادبا، وربما كان للعداوة والتباغض سببا، فان الشر، اذا فتح لا يستد، وسهم الاذي اذا ارسل لا يرتد. وقد يعرض العرض للهتك، والدماء للسفك. فحق العاقل يتقيه، وينزه نفسه عن وصمة مساويه. وعلي ذلك يحمل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي وقوله صلي الله عليه وسلم: لا تمار اخاك ولا تمازحه
 
 ولا تعده موعدا فتخلفه. وقال عمر بن عبد العزيز: اتقوا المزاح فانها حمقة تورث ضغينة. وقال: انما المزاح سباب الا ان صاحبه يضحك وقيل: انما سمي مزاحا لانه مزيح عن الحق. وقال ابراهيم النخعي: المزاح من سخف او بطر. وقيل في منثور الحكم: المزاح ياكل الهيبة كما تاكل النار الحطب. وقال بعض الحكماء: من كثر مزاحه زالت هيبته، ومن كثر خلافه طابت غيبته.
 
 وقال بعض البلغاء: من قل عقله. كثر هزله. وذكر خالد بن صفوان المزاح فقال: يصك احدكم صاحبه باشد من الجندل ، وينشقه احرق من الخردل، ويفرغ عليه احر من المرجل، ثم يقول: انما كنت امازحك. وقال بعض الحكماء: خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال، فنظمه السابوري في قصيدته الجامعة للاداب فقال وزاد: شر مزاح المرء لا يقال ... وخيره يا صاح لا ينال وقد يقال كثرة المزاح ... من الفتي تدعو الي التلاحي ان المزاح بدءه حلاوه ... لكنما اخره عداوه يحقد منه الرجل الشريف ... ويجتري بسخفه السخيف وفي معني هذه الجملة الاخيرة قول شيخ
 
 الاسلام الوالد في منظومته في التصوف: ولا تمازح الشريف يحقد ... ولا الدني يجتري ويفسد وما احسن ما قال ابو نواس: مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام انما السالم من ال ... جم فاه بلجام ربما يستفتح المز ... ح مغاليق الحمام والمنايا اكلات ... شاربات للانام وحملنا ما ورد في مدح المزح علي ما سلم مما ذكر، فانه قل ما يعري من المزاح من كان سهلا، فالعاقل يتوخي بمزحه احدي حالتين: اما ايناس المصاحبين، والتودد الي المخاطبين، وهذا يكون بما انس من جميل القول، وبسط من مستحسن الفعل كما قال سعيد بن العاص لابنه: اقتصد في مزحك فان الافراط فيه يذهب البهاء، ويجرء السفهاء، وان التقصير فيه يغض عنك المءانسين، ويوحش منك المصاحبين.
 
 واما ان ينفي بالمزاح ما طرا عليه من سام، او حدث من سام، او حدث به من هم وغم. فقد قيل: لابد للمصدور ان ينفث وانشد ابو نواس: اروح القلب ببعض الهزل ... تجاهلا مني بغير جهل امزح فيه مزح اهل الفضل ... والمزح احيانا جلاء العقل وانشد ابو الفتح البستي افد طبعك المكدود بالجد راحة ... يجم وعلله بشء من المزح ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح قال الابيرد: اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله
 
 وقال ابو تمام: الجد شيمته وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب وعلي هاتين الحالتين كان مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيه والعلماء والاءمة. روي بكر بن عبد الله المزني انه صلي الله عليه وسلم قال: اني لامزح ولا اقول الا الحق. وفي رواية الا حقا. وعن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله انك تداعبنا قال: اني لا اقول الا حقا. وقد سءل سفيان: المزاح هجنة؟ فقال: بل سنة لقوله عليه السلام اني لامزح ولا اقول الا الحق
 
 وقال انس بن مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من افكه الناس. وقال صلي الله عليه وسلم: روحوا القلوب ساعة بعد ساعة. ومن مزاحه صلي الله عليه وسلم ما رواه انس قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ كان له نغير يلعب به فمات. وما رواه الحسن قال: اتت عجوز من
 
 الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ادع لي بالمغفرة فقال لها: اما علمت ان الجنة لا يدخلها العجاءز وفي رواية العجوز وفي رواية لا تدخل الجنة عجوز فبكت وفي رواية فصرخت فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لها: لست يومءذ يعجوز اما قرات قوله تعالي: (انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا) . وروي زيد بن اسلم ان امراة يقال لها ام ايمن جاءت النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة لزوجها فقال لها: من زوجك؟ فقالت فلان فقال: الذي في عينه بياض؟ فقالت اي رسول الله ما بعينه بياض قال: بلي ان بعينه بياضا فقالت: لا والله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما من احد الا بعينه بياض وفي رواية فانصرفت عجلي الي زوجها وجعلت تتامل عينيه فقال لها: ما شانك؟ فقالت: اخبرني
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في عينيك بياضا فقال لها: اما ترين بياض عيني اكثر من سوادها؟ . وجاءته امراة اخري فقالت: يا رسول الله احملني علي بعير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احملوها علي ابن البعير فقالت: ما اصنع به؟ ما يحملني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل من بعير الا ابن بعير؟ فكان يمزح معها. وعن انس ان رجلا استحمل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني حاملك علي ولد ناقة فقال: ما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق؟ . وعن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 والحسن والحسين علي ظهره وهو يمشي بهما علي اربع ويقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما. وعن زينب بنت ابي سلمة قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل، فاخذ حفنة من ماء فضرب بها وجهها وقال يالكاع. وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ياذا الاذنين. وعن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم راه وقد خرج بطنه فقال: ام حبين تشبيها له بها وام حبين دويبة علي خلقة الحرباء عظيمة البطن ويقال: هي انثي الحرابي وقد تكلم الفقهاء في حلها.
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سابقني رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبقته، فلما حملت اللحم سابقني فسبقني فقال: هذه بتلك. وقال صلي الله عليه وسلم للشفاء بنت عبد الله: علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتابة والنملة قروح تخرج في الجنب ورقيتها شء كانت تستعمله النساء يعلم كل من يسمعه انه كلام لا يضر ولا ينفع وهو ان يقال: العرس تحتفل، وتختضب وتكتحل، وكل شء تفتعل، غير ان لا تعصي الرجل، اراد عليه السلام بهذا المقال تانيب حفصة لانه القي اليها سرا فافشته فكان هذا من المزاح ولغز الكلام. وعن النعمان بن بشير قال استاذن ابو
 
 بكر رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت عاءشة عاليا، فلما دخل تناولها ليلطمها وقال: لا اراك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحجزه وخرج ابو بكر مغضبا فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج ابو بكر: كيف رايتني انقذتك من الرجل؟ قال: فمكث ابو بكر اياما ثم استاذن فوجدهما قد اصطلحا فقال لهما: ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد فعلنا. وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيت عاءشة فبعث اليه بعض نساءه بقصعة فدفعتها عاءشة فالقتها وكسرتها، فجعل النبي عليه السلام يضم الطعام ويقول: غارت امكم فلما جاءت قصعة عاءشة بعث بها الي صاحبة القصعة التي كسرتها واعطي عاءشة القصعة المكسورة.
 
 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: قالت عاءشة: كان عندي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسودة فصنعت خزيرا فجءت به فقلت لسودة: كلي فقالت: لا احبه فقلت: والله لتاكلين او لالطخن وجهك فقالت: ما انا يباغية، فاخذت شيءا من الصحفة فلطخت به وجهها ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما بيني وبينها فخفض لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه لتستقيد مني فتناولت من الصحفة شيءا فمسحت به وجهي وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك في حديث اكبر من هذا.
 
 وعن عاءشة قالت: لما قدم النبي عليه السلام المدينة عرس بصفية فاخبرني قالت: فتنكرت وتنقبت فذهبت انظر، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيني فعرفني فاقبل الي فانقلبت راجعة فاسرع المشي فادركني فاحتضنني فقال: كيف رايت؟ قلت: يهودية بين يهوديات. وعن عاءشة انه ذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة فقالت: عاءشة قد شبهتمونا بالحمير والكلاب؟ والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة الحديث. وعن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة: ما يقطع الصلاة؟ قال: فقلنا: المراة والحمار فقالت: ان المراة لدابة سوء، لقد رايتني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي.
 
 عن ابن ابي عتيق قال: تحدثت انا والقاسم (يعني ابن محمد) عند عاءشة حديثا وكان القاسم رجلا لحانة وكان لام ولد فقالت له عاءشة: مالك لا تحدث كما يتحدث ابن اخي هذا ؟ (يعني ابن ابي عتيق) اما اني قد علمت من اين اتيت، هذا ادبته امه، وانت ادبتك امك قال: فغضب القاسم واضب عليها (يعني حقد) ، فلما راي ماءدة عاءشة قد اتي بها قام، قالت: اين؟ قال: اصلي قالت: اجلس قال: اني اصلي قالت: اجلس غدر اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الاخبثان (روي الثلاثة مسلم) . وعن انس ان رجلا من اهل البادية اسمه زاهر بن حرام وكان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم من البادية فيجهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحبه وكان دميما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعة فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصر
 
 قال: ارسلني، من هذا؟ فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالوما الزق ظهره رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عرفه وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله اذا والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد. قصة دات النحيين.
 
 وعن ربيعة بن عثمان انه بلغه ان خوات بن جبير كان جالسا الي نسوة من بني كعب بطريق مكة فطلع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا عبد الله مالك مع اولاء النسوة؟ قال: يفتلن ضفيرا لجمل لي شرود قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته ثم طلع علي فقال: ابا عبد الله ما ترك ذلك الشراد بعد؟ قال: فسكت واستحييت فكنت بعد ذلك اتفرد منه كلما رايته حياء منه حتي قدمت المدينة وبعد ما قدمت المدينة حتي طلع علي وانا اصلي في المسجد الي فطولت
 
 فقال: لا تطول فاني انتظرك فلما فرغت قال: يا ابا عبد الله ما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟ قال: فسكت واستحييت، فقام فكنت اتفرد منه حتي لحقني يوما وهو علي حمار وانا اريد قبا، وقد جعل رجليه في شق واحد فقال: ابا عبد الله ما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟ قلت: والذي بعثك بالحق ما شرد منذ اسلمت قال: الله اكبر اللهم اهد ابا عبد الله قال الراوي: فحسن اسلامه وهداه الله وله الحمد. وذكر غير واحد انه صلي الله عليه وسلم لما قال له: ما فعل جملك الشرود قال: عقله الاسلام يا رسول الله. وهو خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس وهو البرك بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، كسر اونهش في غزوة بدر فرده النبي صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهم وشهد المشاهد كلها بعد وعاش حتي كف بصره
 
 ومات في سنة اثنتين واربعين في اول ولاية معاوية وله عقب. وكان معاوية عنه منحرفا. عن الواقدي قال: قال خوات بن جبير: فعلت ثلاثة اشياء لم يفعلهن احد قط: ضحكت في موضع لم يضحك فيه احد قط، ونمت في موضع لم ينم فيه احد قط، وبخلت في موضع لم يبخل فيه احد قط. انتهيت يوم احد الي اخي وهو مقتول وقد شق بطنه وقد خرجت حشوته، فاستعنت بصاحب لي عليه فحملناه وختل المشركين حوالينا فادخلت حشوته في جوفه وشددت بطنه بعمامتي وحملته بيني وبين الرجل، سمعت صوت حشوته رجعت في بطنه ففزع صاحبي فطرحه فضحكت، ثم مشينا فحفرت له بسية قوسيي وكان عليها الوتر فحللته وبخلت به مخافة ان ينقطع فحفرت له فدفنته، فاذا انا بفارس قد سدد رمحه نحوي يريد ان يقتلني فوقع علي النعاس فنمت في موضع ما نام فيه احد قط، فانتبهت فلم ار فارسا ولا غيره ولا ادري اي شيء كان ذلك.
 
 وعن يوسف بن محمد الصهيبي عن ابيه قال: قدم صهيب من مكة فنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشتكي عينيه وهو ياكل تمرا فقال : ايا صهيب تاكل التمر علي علة عينيك؟ فقال: انما اكل من الشق الصحيح فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وانما استجاز صهيب ان يعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزح في جوابه لان استخباره قد كان يتضمن المزح، فاجابه عنه بما وافقه من المزح مساعدة لغرضه وتقربا من قلبه، والا فليس لاحد ان يجعل جواب رسول الله صلي الله عليه وسلم مزحا، لان المزح هزل ومن جعل جواب رسول الله صلي الله عليه وسلم المبين عن الله عز وجل احكامه المءدي الي خلقه اوامره هزلا ومزحا فقد عصي الله تعالي ورسوله، وصهيب كان اطوع لله سبحانه ولرسوله صلي الله عليه وسلم ان يكون بهذه المنزلة، وقد
 
 قال صلي الله عليه وسلم: انا سابق العرب وصهيب سابق الروم وسليمان سابق الفرس وبلال سابق الحبشة وقال: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه. وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزحون حتي بحضرته، وكذلك من بعدهم من التابعين والعلماء والاءمة. ونحن ذاكرون من مزحهم نبذة: روي البخاري عن بكر بن عبد الله المزني: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال. وسءل النخعي: هل كان اصحاب
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: نعم والايمان في قلوبهم مثل الجبال الرواسي. وعن يحيي ابن ابي كثير قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحاكا، فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم كانهم يعيبون ذلك، فقال النبي عليه السلام: اني تعجبون انه ليدخل الجنة وهو يضحك. وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: كان اسيد بن حضير رجلا ضحاكا مليحا، فبينا هو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث القوم ويضحكهم فطعن رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه في خاصرته فقال: اوجعتني قال: اقتص قال: يا رسول الله ان عليك قميصا ولم يكن علي قميص، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاحتضنه ثم جعل يقبل كشحه فقال: بابي وامي يا رسول الله اردت هذا.
 
 وفي ذكري انه القاءل لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم متغير الوجه ومنحرفا او مغضبا: لاضحكنه ثم قال: يا رسول الله ان الدجال ياتي الناس في حال قحط وضيق ومعه جبال من ثريد افرايت ان ادركت زمانه ان اضرب علي ثريده حتي اذا تبطنت منه امنت بالله وكفرت به ام اتنزه عن طعامه؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكان ضحكه التبسم  وقال: بل يغنيك الله تعالي يومءذ بما يغني المءمنين. وروي عبد الله بن وهب قال: قال الليث في حديث عبد الله بن حذافة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كانت فيه دعابة قال: بلغني انه حل حزام راحلة النبي في بعض اسفاره حتي كاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقع قلت لليث: ليضحكه ذلك؟ قال: نعم. وعن عثمان بن ناءل مولي عثمان بن
 
 عفان عن ابيه قال: خرجت مع مولاي عثمان في سفرة سافرناها مع عمر في حج او عمرة، وكان عمر وعثمان وابن عمر ايضا، وكنت وابن عباس وابن الزبير في شبان معنا ايضا، ومعنا رباح بن المعترف الفهري، فكنا نترامي بالحنظل وكان عمر يقول لنا: لا تنفروا علينا ركابنا قال: فقلنا ذات ليلة: احد لنا قال: مع عمر؟ قلنا: احد فان نهاك فانته قال: حتي اذا كان السحر قال له عمر: كف فان هذه ساعة ذكر، فلما كانت الليلة الثانية قلنا: يا رباح انصب لنا نصب العرب قال: مع عمر؟ قلنا انصب فان نهاك فانته، فنصب لنا نصب العرب حتي اذا كان السحر قال له عمر: كف فان هذه ساعة ذكر، فلما كانت الليلة الثالثة قلنا: يا رباح غننا غناء القيان قال: مع عمر؟ قلنا غنه فان نهاك فانته قال: فغني، فوالله تركه ان قال له: كف فان هذا ينفر القلوب. وعن ابن ابي نجيح عن ابيه قال: قال
 
 عمر بن الخطاب اني ليعجبني ان يكون الرجل في اهله مثل الصبي فاذا بغي منه حاجة وجد رجلا. ونظر عمر بن الخطاب الي اعرابي يصلي صلاة خفيفة فلما قضاها قل: اللهم زوجني بالحور العين فقال عمر: اسات النقد واعظمت الخطبة. وعن ابي بكرة ان اعرابيا وقف علي عمر بن الخطاب فقال: يا عمر الخير جزيت الجنه ... اكس بنياتي وامهنه وكن لنا من الزمان جنه ... اقسم بالله لتفعلنه فقال عمر: وان لم افعل يكون ماذا؟ فقال: اذا ابا حفص لامضينه قال: فان مضيت يكون ماذا؟ فقال:
 
 والله عنهن لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات منه وموقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه فبكي عمر حتي اخضلت لحيته ثم قال لغلامه: يا غلام اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره ثم قال: والله لا املك غيره. وعن ربيعة بن عثمان قال: دخل اعرابي علي رسول الله عليه واناخ ناقته بفناءه، فقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم للنعيمان الانصاري: لو عقرتها فاكلناها فانا قد قرمنا الي اللحم ويغرم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فعقره النعيمان فخرج الاعرابي فراي راحلته فصاح: واعقراه يا محمد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا؟ فقيل: النعيمان فاتبعه يسال عنه حتي وجده في دار ضباعة ابنة الزبير بن عبد المطلب وقد حفرت خنادق وعليها جريد، فدخل النعيمان في بعضها، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنه فاشار اليه رجل ورفع صوته يقول: ما رايته يا رسول الله واشار باصبعه حيث هو قال: فاخرجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سقط
 
 علي وجهه السعف وتغير وجهه فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: الذين دلوك علي يا رسول الله هم الذين امروني قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح وجهه ويضحك قال: ثم غرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعرابي. قال عبد الله بن مصعب: كان مخرمة بن نوفل بن اهيب الزهري بالمدينة وهو شيخ كبير اعمي، وكان قد بلغ ماءة وخمس عشرة سنة، فقام يوما في المسجد يريد ان يبول فصاح به الناس فاتاه نعيمان ابن عمرو ابن رباعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار فتنحي به ناحية من المسجد ثم قال له: اجلس ها هنا، فاجلسه يبول ثم تركه، فصاح به الناس، فلما فرغ قال: من جاء بي الي هذا المجلس؟ قالوا: نعيمان بن عمرو قال: فعل الله به وفعل اما ان الله علي ان ظفرت به ان اضربه بعصاي هذه ضربة تبلغ منه ما
 
 بلغت، فمكث ما شاء الله حتي نسيي ذلك مخرمة ثم اتاه يوما وعثمان قاءم يصلي في ناحية من المسجد، وكان عثمان اذا صلي لا يلتفت فقال له: هل لك في نعيمان؟ فقال: نعم اين هو؟ دلني عليه، فاتي به حتي اوقفه علي عثمان فقال: دونك هذا هو، فجمع مخرمة يديه بعصاه فضرب عثمان فشجه فقيل له: انما ضربت امير المءمنين عثمان قال: فسمعت بذلك بنو زهرة فاجتمعوا في ذلك فقال عثمان: دعوا نعيمان، لعن الله نعيمان: وروي ان مخرمة قال: من قادني؟ قيل نعيمان قال: لا جرم لا عرضت له بشر ابدا. وقد شهد نعيمان بن عمرو بدرا. وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال: كان بالمدينة رجل يقال له نعيمان يصيب الشراب فكان يءتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فيضربه بنعليه ويامر اصحابه فيضربونه بنعالهم ويحثون عليه التراب، فلما كثر ذلك منه قال له رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنك الله
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل فانه يحب الله ورسوله. قال: وكان لا يدخل المدينة رسل ولا طرفة الا اشتري منها ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذا اهديته لك، فاذا جاء صاحبه يطلب نعيمان بثمنه جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اعط هذا ثمن متاعه فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: او لم تهده لي فيقول: يا رسول الله انه لم يكن عندي ثمنه ولقد احببت ان تاكله فيضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامر لصاحبه بثمنه. وروي انه اهدي النبي صلي الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من اعرابي بدينار، واتي بالاعرابي باب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خذ الثمن من ها هنا، فلما قسمها النبي صلي الله عليه وسلم نادي الاعرابي: الا اعطني ثمن عسلي
 
 فقال صلي الله عليه وسلم: احدي هنات نعيمان: وساله لم فعلت هذا؟ قال: اردت برك ولم يكن معي شيء، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم واعطي الاعرابي حقه. وشكي عيينة بن حصن الي نعيمان صعوبة الصيام فقال: صم الليل فروي انه دخل عيينة علي عثمان وهو يفطر في شهر رمضان فقال: العشاء فقال: انا صاءم فقال عثمان: الصوم بالليل؟ فقال: هو اخف علي ان عثمان قال: احدي هنات نعيمان. وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: خرج ابو بكر الصديق قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعام في تجارة الي بصري، ومعه نعيمان بن عمرو الانصاري وسليط بن حرملة وهما ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان سليط بن حرملة علي الزاد، وكان نعيمان بن عمرو مزاحا فقال لسليط: اطعمني قال: لا اطعمك حتي ياتي ابو بكر، فقال نعيمان لسليط: لاغيظنك، فمروا بقوم فقال لهم نعيمان:
 
 تشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم قال: فانه عبد له كلام وهو قاءل لكم: لست بعبده، انا ابن عمه. فان كان اذا قال لكم هذا تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا بل نشتري ولا ننظر في قوله، فاشتروه منه بعشر قلاءص، ثم جاءه لياخذوه فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة فقال لهم: انه يتهزا ولست بعبده فقالوا: قد اخبرنا خبرك ولم يسمعوا كلامه، فجاء ابو بكر رضي الله عنه فاخبروه فاتبع القوم فاخبرهم انه يمزح، ورد عليهم القلاءص واخذ سليطا منهم. فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فضحك من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا. وعن عاءشة رضي الله عنها ان امراة كانت بمكة تدخل علي النساء قريش تضحكهن، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ووسع الله دخلت المدينة
 
 قالت عاءشة: فدخلت علي فقلت لها: فلانة ما اقدمك؟ قالت: اليكن قالت: فاين نزلت؟ قالت: علي فلانة امراة كانت تضحك النساء بالمدينة، قالت عاءشة: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فلانة؟ فقالت عاءشة: نعم فقال: علي من نزلت؟ قالت: علي فلانة المضحكة فقال: الحمد لله الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا باس بالمفاكهة يخرج بها الرجل عن حد العبوس، وعن بكر بن ابي محمد قال: اهدي المجوس لعلي بن ابي طالب فالوذجا فقال علي:
 
 ما هذا؟ فقيل له: اليوم النيروز فقال علي: ليكن كل يوم نيروزا، واكل. وفي رواية قيل له: اليوم المهرجان فقال: مهرجونا كل يوم هكذا. وعن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: طرحت لعلي بن ابي طالب وسادة فجلس عليها وقال: لا يابي الكرامة الا حمار. واتي رجل علي بن ابي طالب فقال: اني احتملت علي امي فقال: اقيموه في الشمس واضربوا ظلة الحد، وفي رواية ان رجلا اتاه برجل فقال: ان هذا زعم انه احتلم علي امي فقال: اقمه في
 
 الشمس فاضرب ظله. وروي عن ابي الدرداء انه كان لا يتحدث الا وهو يتبسم فقالت له امراته ام الدرداء: اني اخاف ان يري الناس انك احمق فقال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث حديثا الا وهو يتبسم في حديثه. وكان ابن عباس اذا اكثر عليه في مساءل القران والحديث يقول: احمضوا يريد خذوا في الشعر واخبار العرب. وروي الاعمش عن ابي واءل انه قال: مضيت مع صاحب لي نزور سلمان، فقدم الينا خبز شعير وملحا جريشا فقال صاحبي: لو كان في هذا الملح سعتر كان اطيب اي فاحضره لنا، فلما اكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا فقال سليمان: لو قنعت بما رزقت لم تكن مطهرتي مرهونة.
 
 وعن ابي الحويرث المرادي قال: سار عمر ومعه الزبير بن العوام، فلما مر عمر بمحسر ضرب فيه راحلته حتي قطعه وهو يرتجز: اليك تعدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها معترضا في بطنها جنينها ... قد ذهب الشحم الذي يزينها قال: وسابق عمر الزبير براحلته فجعل عمر اذا بذت راحلته راحلة الزبير يقول: سبقتك ورب الكعبة. وجعل الزبير اذا بذت راحلته راحلة عمر يقول: سبقتك ورب الكعبة. وعن خارجة بن زيد قال: خرج عبد الله بن عمر وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة من المسجد، فلما كانا علي بابه وقد احفيا شواربهما حتي بدت الشفاه كشف كل واحد منهما ثيابه حتي بدت ساقاه وقال لصاحبه: ما عندك خير، هل لك ان اسابقك؟
 
 وعن حميد بن قيس قال: ورد عبد الله بن عمر ماء عسفان، وكان مولي لمعاوية عاملا علي عسفان، فجاء الي ابن عمر فسلم عليه وقال له: والله اني لاحبك في الله فقال له ابن عمر: والله اني لابغض ضرب وجهك، فتكعكع وقال: غفر الله لك يا ابا عبد الرحمن، قال: ما شاني؟ وجعل ابن عمر يضحك فقال له قاءل: انما يقول لك اكره ضربه. عن عبيد الله بن خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه قال: حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال: كنت احس من نفسي بحسن صوت وكان صوت سالم بن عبد الله كرغاء البعير فقلت له: انا احسن منك صوت فقال عبد الله بن عمر: احديا حتي اسمع فغنينا غناء الركبان فقلت لابي اينا احسن صوتا؟
 
 فقال: انتما كحماري العبادي. قيل: وكان عبد الله بن عمر ابعد الناس عن الرفث، فاتاه ابن ابي عتيق يوما وكان ذا فكاهة ومزاح وفي يده رقعة فيها: اذهبت مالك غير مترك ... في كل مومسة وفي الخمر ذهب الاله بما تعيش به ... وبقيت وحدك غير ذي وفر وكانت زوجة ابن ابي عتيق عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومية قد هجته بهما فقال: يا ابا عبد الرحمن انظر هذه الرقعة واشر علي برايك فيمن هجاني بما فيها، فلما قراها عبد الله استرجع وقال له: اري لك ان تعفو وتصفح، فقال له: انا والله با ابا عبد الرحمن اري غير ذلك قال: ما هو؟ قال:
 
 افعل به لا يكني، فقال له عبد الله بن عمر: سبحان الله ما تترك الهزل وارعد وابرق فقال: هو والله ما اخبرتك، فاقترقا، ثم لقبه ابن ابي عتيق بعد ما ظن ان ابن عمر نسي ذلك فقال له: اتدري بذلك الانسان؟ قال: اي انسان؟ قال الذي اعلمتك انه هجاني قال: ما فعلت به؟ قال: كل مملوك له فهو حر ان لم اكن فعلت به، لا يكني، فاعظم ذلك ابن عمر فقال ابن ابي عتيق: امراتي التي قالته، فسري عن ابن عمر وقام وهو يضحك: وقال له: احسنت فزدنا من هذا الادب. وابن ابي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وعن عبيد الله بن خالد المذكور عن ابيه عن نافع مولي عبد الله ابن عمر قال: كان عبد الله بن عمر يمازح مولاة له فيقول لها: خلقني خالق الكرام، وخلقك خالق اللءام، فتغضب وتصيح وتبكي ويضحك عبد الله بن عمر.
 
 وعن عبد الله كثير بن جعفر قال: اقتتل غلمان عبد الله بن عباس وغلمان عاءشة، فاخبرت عاءشة بذلك فخرجت في هودج لها علي بغلة لها، فلقيها ان غلماني وغلمان ابن عباس اقتتلوا فركبت لاصلح بينهم، فقال: يعتق ما يملك ان لم ترجعي فقالت: ما حملك علي هذا؟ قال: ما انقضي عنا يوم الجمل حتي تريدين ان تاتينا بيوم البغلة؟ وعن ام قثم بنت العباس قالت: دخل علينا علي ونحن نلعب باربعة عشر قالت: وكنا صبينا فاحببنا ان نتلهي بها، فقال علي: الا اشتري لكن جوزا بدرهم فتلعبن به وتتركن هذه؟ قالت: فاشتري لنا بدرهم جوزا فلعبنا به وتركنا الاربعة عشر.
 
 وعن عبد الله بن عمير الليثي قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي لا يصلي صلاة الغداة، وياتيها وهي صاءمة، ويضربها اذا قرات القران فقال: ادعيه الي فجاءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذه تزعم انك لا تصلي الغداة، وانك تاتيها وهي صاءمة، وتضربها اذا قرات القران قال: صدقت، فهم رسول الله ان يلعنه ثم استتابه، وكان صلي الله عليه وسلم حليما فقال له: لم تفعل ذلك،؟ قال: يا رسول الله اني من اهل بيت معروف لهم النوم فانا اتشدد للصلوات حتي اذا اخذت مضجعي فانها لتعالجني بكل ما عولج به انسان فما استيقظ الا بحر الشمس قال: اما اذا استيقظت فصله قال: فلم تاتيها وهي صاءمة؟ فقال: يا رسول الله انا رجل شاب وهي امراة تصوم فلا تفطر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 لا تصومي تطوعا الا باذنه، واذا اذنت لها فلا تقربها قال: فلم تضربها اذا قرات القران؟ قال: تقرا بسورة واحدة من كتاب الله تولع بتلك السورة فتقراها فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: تلك السورة لو قسمت بين الناس وسعتهم. وعن ابي سفيان بن حرب انه سمع يمازح النبي صلي الله عليه وسلم في بيت بنته ام حبيبة ويقول: والله ان هو الا ان تركتك فتركتك العرب ان انتطحت فيك جماء ولا ذات قرن ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك. وعن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو يحدث وفيمن عنده رجل من اهل البادية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع فقال له ربه: او لست
 
 فيما شءت؟ قال: بلي ولكن احب ان ازرع قال : فيقول الله: فليزرع قال: فيبذر حبه فيبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده ويكون امثال الجبال قال فيقول الله تعالي: دونك بني ادم فانه لا يشبعك شي قال فقال الاعرابي: يا رسول الله والله لا تجده الا قريشا او انصاريا فانهم اصحاب الزرع، فاما نحن فلسنا باصحابه قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن عبد الله بن سرجس قال: اتي الضحاك بن سفيان الكلابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيعته ثم قال: عندي امراتان احسن من هذه
 
 الحميراء افلا انزل لك عن احداهما فتتزوجها؟ وعاءشة جالسة تسمع قبل ان يضرب الحجاب فقالت: اهي احسن ام انت؟ قال: بل انا احسن منها واكرم، وكان امرءا دميما قبيحا قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم من مسالة عاءشة اياه. وعن عوف بن مالك الاشجعي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم فسلمت فرد علي وقال: ادخل فقلت: اكلي يا رسول الله؟ قال: كلك فدخلت. قيل: انما قال: ادخل كلي من صغر القبة.
 
 وعن عبد الله بن رواحة انه كان له جارية فاتهمته امراته ان يكون اصابها فقالت: انك الان جنب منها، فانكر ذلك فقالت: فان كنت صادقا فاقرا القران وقد عهدته لا يقرا القران وهو جنب فقال: شهدت بان دين الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ثمانية شداد ... ملاءكة الاله مسومينا وروي هذا الاثر علي وجه اخر وهو ان عبد الله بن رواحة كان مضطجعا الي جنب امراته فلم تجده في مضجعه، فقامت فخرجت فراته علي جاريته، فرجعت الي البيت فاخذت الشفرة ثم خرجت وفرغ فقام فلقيها تحمل الشفرة فقال: مهيم قالت: لو
 
 ادركتك حيث رايتك لوجات بين كتفيك بهذه الشفرة قال: واين رايتني؟ قالت: رايتك علي الجارية قال: ما رايتني وقد نهانا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احدنا القران وهو جنب قالت: فاقرا فقال: اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الفجر ساطع اتي بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع فقالت: امنت بالله وكذبت بصري، ثم غدا علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فضحك حتي بدت نواجذه. وعلي وجه اخر وهو ان عبد الله بن رواحة كانت له امراة وكان يتقيها، وكانت له جارية
 
 فوقع عليها فقالت وفرقت ان يكون قد فعل فقال: سبحان الله فقالت: اقرا علي فانك جنب، فقال: شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل وعن عبد الله بن نافع بن ثابت قال: جلس ابن ابي عتيق مع ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم مجلس القضاء فخاصمت امراة الي ابي بكر متنقبة لها عين حسنة حوراء، فاقبل ابو بكر علي ابن ابي عتيق فقال: ما تقول في امر هذه؟ فقال: لها عين مظلومة، الي ان طالت بهما الخصومة وادلقتها، فكشف وجهها فاذا انفها ضخم قبيح فقال له ابو بكر ما تقول في امرها؟ فقال: لها انف ظالمة، وابو بكر ابن محمد اذا ذاك يلي عمل المدينة وقضاءها.
 
 وحدث محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي وغيره ان ابن ابي عتيق وفد علي الملك بن مروان فلقي حاجبه فساله ان يستاذن له عليه، فساله الحاجب ما نزعه؟ فذكر دينا قد مسه، فاستاذن له، فامر عبد الملك بادخاله، فادخله وعند راس عبد الملك ورجليه جاريتان وضيءتان، فسلم وجلس فقال له عبد الملك: ما حاجتك؟ قال: مالي حاجة اليك قال: الم يذكر لي الحاجب انك شكوت اليه دينا عليك وسالته ذكر ذلك لي؟ قال: ما فعلت وما علي دين واني لايسر منك قال: انصرف راشدا فقام ودعا عبد الملك الحاجب فقال له: الم تذكر لي ما شكا اليك ابن ابي عتيق من الدين؟ قال: بلي قال: فانه انكر ذلك، فخرج اليه الحاجب فقال : الم تشك الي دينك وذكرت انك خرجت الي امير المءمنين فيه وسالتني ذكره؟ قال له: بلي قال: فما حملك علي انكار ذلك عند امير المءمنين؟ قال ابن ابي عتيق: دخلت عليه وقد جلس الشمس عند راسه، والقمر عند رجليه ثم
 
 قال لي: كن سالا، والله ما كان الله ليري هذا ابدا، فدخل الحاجب علي عبد الملك فاخبره خبره فضحك ووهب الجاريتين له وقضي دينه ووصله وكان سبب الانس بينه وبين عبد الملك. وعن عمرو بن دينار عن ابن ابي عتيق انه مر به رجل ومعه كلب فقال للرجل: ما اسمك؟ قال: وثاب قال: فما اسم كلبك؟ قال: عمرو فقال: واخلافاه. وعن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حيان قال: قلت لامراتي: انا وانت علي قضاء عمر بن الخطاب قالت: وما قضاء عمر؟ قلت: قضاءه اذا اصاب الرجل امراته عند كل طهر فقد ادي حقها قالت: انا اول من رد قضاء عمر. وفي رواية عنه عاتبت جدتي جدي في قلة الباه فقال لها: بيني وبينك قضاء عمر بن الخطاب قالت: وما قضاء عمر؟ قال قضي ان
 
 الرجل اذا اتي امراته في كل طهر مرة فقد ادي لها حقها قالت له: افكل الناس ترك قضاء عمر بن الخطاب ولم ياخذ به غيري وغيرك؟ . وحكي رجل قال: دخلنا علي ابن سيرين وهو يصلي، فظن انا عجبنا لصلاته، فلما انصرف من الصلاة اخذ في حديث الصبيان، فظننا انه اراد ان يوري عن الصلاة. وعن عطاء بن الساءب: كان سعيد بن جبير يقص علينا حتي يبكينا، وربما لم يقم حتي يضحكنا. وقيل ان عمر بن عبد العزيز لم يمزح بعد الخلافة الا مرتين: احداهما ان عدي بن ارطاة كتب اليه يستاذنه في ان يتزوج ابنة اسماء ابن خارجة فكتب اليه عمر: اما بعد فقد اتاني كتابك تستاذن في هند: فان تك قوة فاهلك الاولون احق بك وبها، وان يك بك ضعف، فاهلك الاولون اعذر لك ولكن الفزاري والسلام.
 
 يريد بذلك قول الشاعر: ان الفزاري لا ينفك مغتلما ... من النواكة تهدارا بتهدار واما الثانية فان رجلا من اهل امج هجاه ابن عم له فقال: حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع فقدم حميد بعد ذلك علي عمر ولم يعرفه عمر فقال له: من انت؟ فقال: انا حميد فقال: حميد الذي امج داره؟ فقال: والله ما شربتها منذ عشرين سنة فقال: صدقت وانما اردت ان ابسطك وجعل يعتذر اليه. وسال رجل الشعبي عن المسح علي اللحية فقال: خللها باصابعك فقال: اخاف الا تبلها قال الشعبي: ان خفت فانقعها من اول الليل.
 
 وساله اخر: هل يجوز للمحرم ان يحك بدنه؟ قال: نعم قال: مقدار كم؟ قال: حتي يبدو العظم. وروي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: تسحروا ولو بان يضع احدكم اصبعه علي التراب ثم يضعها في فيه، فقال رجل: اي الاصابع؟ فتناول الشعبي ابهام رجله وقال: هذه. وسءل عن اكل لحم الشيطان فقال: نحن نرضي منه بالكفاف. وقال له رجل: ما اسم امراة ابليس؟ فقال: ذاك نكاح ما شهدناه. وروي ان خياطا مر بالشعبي وهو مع امراة في المسجد فقال: ايكما الشعبي؟ فقال مشيرا اليها: هذه. وعن محمد بن القاسم قال: قال الاعمش لجليس له: اما تشتهي بناني زرق العيون
 
 بيض البطون سود الظهور وارغفة باردة لينة وخلا حاذقا؟ قال: بلي قال: فانهض بنا قال الرجل: فنهضت معه فدخل منزله وقال جرتيك السلة قال: فكشطها فاذا فيها رغيفان يابسان وسكرجة كامخ شبت قال فجعل ياكل وقال: كل فقلت: اين السمك؟ فقال: ما عندي سمك انما قلت تشتهيه؟ وحج الاعمش فلما احرم لاحاه الجمال في شء فرفع عكازه فشجه بها فقيل له: يا ابا محمد وانت محرم؟ فقال: ان من تمام الحج شج الجمال. وقال ابن عياش: رايت علي الاعمش فروة مقلوبة صوفها الي خارج، فاصابنا مطر فمررنا علي كلب فتنحي الاعمش وقال: لا يحسبنا شاة. ووقع بين الاعمش وامراته وحشة فسال بعض اصحابه ويقال: انه ابو حنيفة ان يصلح
 
 بينهما فقال: هذا سيدنا وشيخنا ابو محمد فلا يزهدنك فيه عمش عينيه، وحموشة ساقيه، وضعف ركبتيه، وقزل رجليه وجعل يصف فقال الاعمش: قم عنا قبحك الله فقد ذكرت لها من عيوبي ما لم تكن تعرفه. قال الربيع: دخلت علي الشافعي وهو مريض فقلت: قوي الله ضعفك فقال: لو قوي ضعفي قتلني قلت: والله ما اردت الا الخير قال: اعلم انك لو شتمتني لم ترد الا الخير. قلت: وقد جاء في الدعاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: وقو في رضاك ضعفي وانما اراد الشافعي مباسطة الربيع وان كان دعاءه صحيحا والله اعلم
 
 ولما كان الشافعي نازلا عند الزعفراني ببغداد وقد حكه في كل ما يملك، وكان الزعفراني يكتب كل رقعة بما يطبخ من الالوان ويسلمها الي الجارية، فاخذ الشافعي الرقعة في بعض الايام والحق فيها لونا اخر بخطه، فلما راي الزعفراني ذلك اللون انكره وقال: ما امرت بهذا فعرضت عليه الجارية خط الشافعي ملحقا بالرقعة، فلما وقعت عينه عليه فرح بذلك واعتق الجارية سرورا باقتراح الشافعي عليه. وجاء رجل الي ابي حنيفة فقال له: اذا نزعت ثيابي ودخلت النهر اغتسل فالي القبلة اتوجه ام الي غيرها؟ فقال له: الافضل ان يكوم وجهك الي جهة ثيابك لءلا تسرق. قال عثمان الصيدلاني: شهدت ابراهيم الحربي وقد اتاه حاءك في يوم عيد فقال: يا ابا اسحاق ما تقول في رجل صلي صلاة العيد ولم يشتر ناطفا ما الذي يحب عليه؟ فتبسم ابراهيم ثم قال: يتصدق بدرهمين فلما مضي قال: ما علينا ان
 
 تفرح المساكين من مال هذا الاحمق. واقر رجل عند القاضي شريح بشيء ثم ذهب لينكر فقال شريح: قد شهد عليك ابن اخت خالتك ومر شريح بمجلس بهمدان فسلم فردوا عليه وقاموا ورحبوا به فقال: يا معشر همدان اني لاعرف اهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب فقالوا: من هم يا ابا امية؟ فقال: ما انا بالذي يخبركم فجعلوا يسالونه وتبعوه ميلا او قريبا منه ويقولون له: من هم؟ وهو يقول: لا اخبركم فانصرفوا عنه يتلهفون: ليته اخبرنا بهم. وحكي عن ابي صالح بن حسان وكان محدثا انه قال يوما لاصحابه مازحا: افقه الناس وضاح اليمن في قوله: اذا قلت هاتي نوليني تبرمت ... وقالت معاذ الله من فعل ما حرم
 
 فما نولت حتي تضرعت عندها ... وانباتها ما رخص الله في اللمم واذا خرج المزح الي حد الخلاعة فهو هجنة ومذمة. ومما عد منه ما حكي عن ابي معاوية الضرير وكان محدثا انه خرج يوما الي اصحابه وهو يقول: فاذا المعدة جاشت ... فارمها بالمنجنيق بثلاث من نبيذ ... ليس بالحلو الرقيق اما تري كيف طرق بخلاعته التهمة الي نفسه بهذا المزح بما لعله برء من وبعيد عنه؟ وقد كان ابو هريرة مسترسلا في مزحه، فحكي ابن قتيبة في المعارف ان مروان ربما كان يستخلفه علي المدينة فيركب حمارا قد شد ليه بردعة فيسير فيلقي الرجل فيقول: الطريق قد جاء الامير، وربما اتي الصبيان وهم يلعبون لعبة الاعراب فلا يشعرون حتي يلقي نفسه بينهم ويضرب
 
 برجليه فيفزع الصبيان فيتفرقون: قال الماوردي: وهذا خروج عن القدر المستسمح به فيوشك ان يكون بهذا الفعل منه تاويل ساءغ. ومن مستحسن المزح ومستسمح الدعابة ما حكي عن الامام القشيري انه وقف علية شيخ من الاعراب فقال له: يا اعرابي ممن انت؟ فقال: من بني عقيل فقال: من اي عقيل؟ قال من بني خفاجة فقال القشيري: رايت شيخا من نبي خفاجه فقال الاعرابي: ما شانه؟ فقال: له اذا جن الظلام حاجه فقال الاعرابي: ما هي؟ قال: كحاجة الديك الي الدجاجة فاستغرب الاعرابي وقال: قاتلك الله ما اعرفك بسراءر القوم.
 
 فانظر كيف بلغ بهذا المزج غايته ولسانه وعرضه مصون، وهذا ما ذكرناه فيما مر هو غاية ما يتسامح به الفضلاء من الخلاعة وان كان مستنكر الفحوي وليحذر من ان يسترسل في مزاح عدوة فيجعل له طريقا الي اعلان المساوء هزلا وهو مجد، ويفسح له في التشفي مزحا وهو محق وانظر مزاح الخليفة المستعصم وقوله لوزيره العلقمي لما خرب اصحاب ولده الكرخ في لعبة الحمام مع ولد الوزير: دع الدنيا بلا كرخ فخرج مغضبا وقال: دع الدنيا بلا بغداد فلما سمع ذلك تلافي شانه معه وقال: كنت امزح فاظهر الرضي ثم سعي في احضار التتار الي بغداد حتي جري ما هو مشهور في بغداد وقتل الخليفة واصحابه ولا حول ولا قوة الا بالله والقصة مشهورة. فالعاقل يربا بنفسه عن سفساف الامور
 
 وعن مخالطة السفلة ومزاحهم مطلقا، وكذلك عن مزاح من هو اكبر منه لما ذكرنا من الحقد وخرق الحرمة، ولا باس به بين الاخوان بما لا اذي فيه ولا ضرر ولا غيبة ولا شين في عرض او دين، قاصدا به حسن العشرة والتواضع للاخوان والانبساط معهم ودفع الحشمة بينهم من غير استهتار او اخلال بمروءة او نحوه استنقاص باحد منهم، فقد قيل للخليل بن احمد انك تمازح الناس فقال: الناس في سجن ما لم يتمازحوا، وفي الاقتداء بمن ذكر والاقتفاء باثارهم اعظم بركة، وفي الخروج عن ذلك الحد اشد عناء وابلغ هلكة، وخير الامور اوساطها. وما مزاح الرجل مع اهله وملاطفتهم بانواع الملاطفة فمن شعار المرسلين، واخلاق النبيين، وهو من المعاشرة بالمعروف وكان صلي الله عليه وسلم يقول لعاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع وحديث ام زرع متفق عليه، رواه البخاري
 
 رقم ، ومسلم رقم ، وهذا نص الحديث كما ورد في " صحيح مسلم ": عن عاءشة: انها قالت: جلس ‘ حدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا. قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث، علي راس جبل وعر ن لا سهل فيراقي، ولا سمين فينتقل.
 
 قالت الثانية: زوجي لا ابت خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجزه وبجره. قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطلق اطلق، وان اسكت اعلق.
 
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة. قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد. قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب
 
 اشنف، وان استطيع التف، ليعلم البث. قالت السابعة : زوجب غياباء او عياباء طباقاء، كل داء له داء، شجك ...
 
 او فلك، او جمع كلالك. قالت الثامنة: الريح ريح زرنب، والمس مس ارنب. قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت
 
 من النادي. قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، لع ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع،؟ اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحتي الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل
 
 واطيط، وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقنح.
 
 ام ابي رزع، فما ام ابي زرع؟ عكومها رداح، وبينها فساح. ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبه، ويشبعه ذراع الجفرة.
 
 بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع؟ طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جاريها. جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حجديثنا نبيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا. قالت: خرج ابو رزع والاوطاب تمخض،
 
 فلقي امراة معها ولدان لها كلافهدين، يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما تريا، واعطاني من كل راءحة
 
 زوجا، قال: كلي ام زرع وميري اهلك. فلو جمعت كل شء اعطاني ما بلغ اصغر ابيه ابي زرع. قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كنتا لك كابي زرع لام زرع ". وقال انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالنساء والصبيان قال الغزالي: واعلي من ذلك ان يزيد
 
 علي ما ذكر ذكر باحتمال الاذي منهن، والحلم عند طيشهن وغضبهن. فقد كان صلي الله عليه وسلم يمزح معهن، وينزل الي درجات عقولهن في الاعمال والاخلاق كما مضي بعض ذلك، وقد كن يراجعنه عليه السلام الكلام وتهجره احداهن الي الليل وراجعت امراة عمر عمر في الكلام فقال: اتراجعينني يالكاع؟ فقالت: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يراجعنه وهو خير منك فقال عمر: خابت حفصة وخسرت، اي ان راجعته ثم قال لحفصة: لا تغتري بابنة ابي قحافة (يعني عاءشة) فانها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخوفها من المراجعة. ودفعت احداهن في صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم فزبرتها امها فقال صلي الله عليه وسلم: دعيها فانهن يصنعن اكثر من ذلك وجري بينه وبين عاءشة كلام حتي ادخل ابا بكر حكما بينه وبينها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكلمين انت او اتكلم؟ فقالت: بل
 
 تكلم انت ولا تقل الا حقا، فلطمها ابو بكر حتي ادمي فاها وقال: او يقول غير الحق يا عدوة نفسها؟ فاستجارت برسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدت خلف ظهره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انا لم ندعك لهذا او لم نرد منك هذا. وقالت له مرة وقد غضبت: انت الذي تزعم انك نبي الله؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمل ذلك حلما وكرما، وكان يقول لها اني لاعرف اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي قالت: وكيف تعرف ذلك؟ قال: اذا رضيت قلت لا واله محمد واذا غضبت قلت لا واله ابراهيم قالت: اجل يا رسول الله ما اهجر الا اسمك وقد الممت بذلك في قولي: قال حبيبي منك قد ... عرفت وقت الغضب عند الرضي تحلف بي ... ومع سواه بابي فقلت لا اهجر الا اس ... مك يا معذبي
 
 وقلت: وقد نبءت ليلي باني بغيرها ... حلفت واني للمحبة ناكث ولم تدر اني ما هجرت سوي اسمها ... وان هواها في فءادي ماكث وقلت: وقد نبءت اني حلفت بغيرها ... واني لعقد الحب فيها لفاسخ ولم تدر اني ما هجرت سوي اسمها ... وان هواها في فءادي راسخ وقال صلي الله عليه وسلم: من صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله من الاجر مثل ما اعطي ايوب علي بلاءه، ومن صبرت علي سوء خلق زوجها اعطاها الله مثل ثواب اسية امراة فرعون وفي الخبر انه كان صلي الله عليه وسلم من افكه الناس مع نساءه وقالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت
 
 اصوات اناس من الحبشة وغيرهم وهم يلعبون في يوم عاشوراء، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحبين ان تري لعبهم؟ قالت: قلت: نعم يا رسول الله، فارسل اليهم فجاءا وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بين البابين، ووضع كفه علي الباب ومد يده، ووضعت ذقني علي ذراعه، وجعلوا يلعبون وانظر فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبك فقلت: اسكت مرتين او ثلاثا، ثم قال لي: يا عاءشة حسبك الان فقلت: نعم فاشار اليهم فانصرفوا. وقال رسول الله: (اكمل المءمنين احسنهم خلقا والطفهم باهله) . وقال عليه السلام: خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي. وقال عمر رضي الله عنه: ينبغي للرجل ان يكون في اهله مثل الصبي فاذا التمس ما عنده وجد رجلا،
 
 ونقل نحوه عن لقمان بلفظ: ينبغي للعاقل ان يكون في اهله كالصبي فاذا كان في القوم وجد رجلا وقال صلي الله عليه وسلم لجابر: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك. ووصفت اعرابية زوجها بعد موته فقالت: لقد كان والله ضحوكا اذا ولج، سكوتا اذا خرج، اكلا ما وجد، غير ساءل اذا فقد. وعن عاءشة فقالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عندي في يومي امراة تنشد لحسان بن ثابت، فقام علي الباب فاخذ بعضادتي الباب ثم جعلت انظر اليها بين اذنيه فقام طويلا، ثم قال: حسب؟ فلم اقل نعم مرتين او ثلاثا ثم انصرف. قالت عاءشة واراد ان يري مكاني منه وفعله بي. عن هشام بن عروة عن ابيه عن
 
 عاءشة قالت: كنت العب بالبنات فكن صواحبي ياتينني، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسربهن الي وعن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وهي تلعب بالبنات فقال لها: ما هذا يا عاءشة؟ قالت: هذا خيل سليمان فجعل يضحك من قولها. وعن انس بن مالك قال: كانت صفية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكان ذلك يومها فابطات في السير فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تبكي وتقول: حملتني علي جمل بطء، فجعل صلي الله عليه وسلم يمسح عينيها ويسكتها. ويكفي في ذلك قوله تعالي (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) . وروي عبد الرحمن بن ميسرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يتزوج
 
 المراة لا يعرفها ولا تعرفه فلا يكون الا ليلة حتي لا يكون شء احب اليه منها واليها منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك الفة وتلا قوله تعالي: (وجعل بينكم مودة ورحمة) وقد صنفت كتابا لطيفا اداب النكاح وما يتعين علي الزوجين استعماله من كرم الاخلاق ومحاسن الشيم وغير ذلك، وجاء نظما في ثلاثة الاف بيت، وسميته (اسباب النجاح في اداب النكاح) وهو بديع في فنه، وقد كمل وبيض بحمد الله منه. قال الغزالي: وينبغي ان لا ينبسط في الدعابة وحسن الخلق والموافقة باتباع هواهن الي حد يفسد خلقهم ويسقط هيبته بالكلية، بل يراعي الاعتدال في ذلك فلا يدع الهيبة والانقباض مهما راي منكرا، ولا يفتح باب المساعدة علي المنكرات البتة، بل مهما راي ما يخالف الشرع والمرءة تنمر وامتنع. قال الحسن: والله ما اصبح رجل يطيع
 
 امراته فيما تهوي الا كبه الله في النار وقال عمر: خالفوا النساء فان في خلافهن البركة، وقد قيل: شاوروهن وخالفوهن. وقال صلي الله عليه وسلم تعس عبد الزوجة وذلك لان الله تعالي ملكه الزوجة فملكها نفسه، وسمي الرجال قوامين وسمي الزوج سيدا فقد خالف مقتضي ذلك وبدل نعمة الله كفرا. وقال الغزالي: نفس المراة علي مثال فرسك، ان ارسلت عنانها قليلا جمحت بك طويلا، وان ارخيت عذارها فترا جذبتك ذراعا، وان كبحتها وشددت يدك عليها في محل الشدة ملكتها قال الشافعي رضي الله عنه: ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك، وان اهنتهم اكرموك: المراة والخادم ، والنبطي، اراد به ان محضت الاكرام ولم
 
 تمزج غلظتك بلينك، وفظافظتك برفقك، وكانت نساء العرب يعلمن بناتهن اختبار الازواج تقول المراة لابنتها: اختبري زوجك قبل الاقدام والجراة عليه، وانزعي زج رمحه فان سكت علي ذلك فقطعي اللحم علي ترسه، فان سكت فقطعي العظام بسيفه، فان صبر فاجعلي الاكاف علي ظهره، فامتطيه فانما هو حمارك. وعلي الجملة فبالعدل قامت السموات والارض، فكل ما جاوز حده، انعكس علي ضده. فينبغي ان يسلك سبيل الاقتداد في المخالفة والموافقة، ويتبع الحق في جميع ذلك ليسلم من شرهن وكيدهن. فان الغالب عليهن سوء الخلق
 
 وركاكة العقل، ولا يعتدل ذلك الا بنوع لطف ممزوج بالسياسة. وزبر عمر امراته مرة لما راجعته وقال لها: ما انت الا لعبة في جانب البيت، ان كانت لنا اليك حاجة والا جلست كما انت. فاذا كان فيهن شر وفيهن ضعف، فالسياسة والخشونة علاج الشر، والمطايبة والرحمة علاج الضعف، والطبيب الحاذق هو الذي يقدر العلاج بقدر الداء، فيلتفطن الرجل اولا لاخلاقها بالتجربة ثم ليعاملها بما يصلحها كما يقتضيه حالها. وقد بسط الكلام علي ذلك الغزالي في الاحياء وغيره. وهذا القدر كاف، وبما قصدناه بحمد الله تعالي واف. والحمد الله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، كما يحب ربنا ويرضي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا كافيا.
 
 قال مءلفة
  : انهاه تسويدا جامعه 
 فقير عفو الله تعالي ابو البركات محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله العامري الشهير بابن الغزي الشافعي في اواءل شعبان سنة اربع واربعين وتسعماءة احسن الله تعالي ختامها. وجاء في اخر نسخة الاصل ما نصه: انهي كتابه هذه النسخة من النسخة التي نقلوها من خط المءلف غفر الله له، ولمنا لمن كتبنا له هذه النسخة. ولمن يطالع فيها ولساءر المسلمين اجمعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم امين. 