

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. هذه جملة من العيوب التي من علمها كان خبيرا باداب المءاكلة، وعدتها احد وثمانون عيبا حسبما نقلناه مفرقا، والله الموفق، وهي:
 الحكاك
 الحكاك: وهو الذي يحك راسه وموضعا في بدنه بعد غسل يده وقبل الاكل؛ فقد حكي بعضهم ان رجلا غسل مع المامون يده، وابطا الطعام، فسبقته يده الي راسه، فقال له المامون: اعد غسل يدك، فغسلها ثم لم يلبث ان سبقت يده الي لحيته، فقال له: اعد غسلها، قال: ولا يلي غسل اليد الا الخبز.
 الزاحف
 والزاحف: وهو الذي اذا قدم الطعام زحف الي الماءدة قبل الجماعة، وربما كان الطعام لم يتكامل تصفيفه، او كان رب المنزل مرتقبا حضور من يتوقعه، فان زحف الحاضرون الي الماءدة بزحفه، فقد اسجل علي نفسه بالنهم، وان هم تثاقلوا عن موافقته بقي علي الماءدة وحده فيخجل، وربما كان الذي يتوقعه رب المنزل من اخوانه هو المقصود بذلك الطعام، فاذا حث علي سبقه ثقل علي رب المنزل موضعه.
 المجوع
 المجوع: وهو رب المنزل الذي ينتظر بمءاكليه ادراك طعامه حتي يجيعهم. حكي ان محمر بن عبد الله بن طاهر دعاه رجل من اصحابه دعوة، فانق فيها، واحتفل لها؛ فلما حضر محمد، طالبه بالطعام، فمطله ليتكامل ويتلاحق علي ما احبه من الكثرة والحفلة حتي تصرم النهار، ومس محمدا الجوع، فتنغص عليه يومه، ثم اراد محمر سفرا، فشيعه هذا الرجل، حتي اذا دنا منه ليودعه قال له: اتامر بشء؟ قال: نعم! اذهب فاجعل طريقك في عودك علي احمد بن يوسف الكاتب، وقل له: قد بعثني اليك الامير لتعلمني القري، ففعل ذلك، فلما سمعه احمد ضحك وقال لفراشه: هات ما حضر، فجاء بطبق كبير، عليه ثلاثة ارغفة من انظف الخبز، وسكرجات مرء وخل ومليح من اجود الملح، وما يتخذ من هذه الاصناف؛ وابتدا ياكل، فجاء باوزة من مطبخه، وتداركها الطباخ بطباهجه، ووافي من دار حرمه بفضلة اخري، واهدي له بعض غلمانه جام، حلوي، فانتظم السماط بشء ظريف خفيف بغير احتشام ولا انتظار.
 المشنع
 والمشنع: وهو الذي يجعل ما ينفيه عن طعامه من عظام او نوي تمر وغيره بين يدي جاره تشنيعا عليه بكثرة الاكل. حكي ان متلاحيين حضرا علي ماءدة بعض الرءساء، فقدم لهما رطب، فجعل احدهما كلما اكل جعل النوي بين يدي الاخر حتي اجتمع بين يديه ما ليس بين يدي احد من الحاضرين مثله؛ فالتفت الاول الي رب المنزل، وقال: الا تري يا سيدنا ما اكثر اكل فلان الرطب! فان بين يديه من النوي ما يفضل به الجماعة، فالتفت اليه صاحبه، وقال: اما انا اصلحك الله فقد اكلت كما قال رطبا كثيرا، ولكن هذا الاحمق قد اكل الرطب بنواه، فضحك الجماعة وخجل المشنع.
 المتثاقل
 والمتثاقل: هو الذي يدعي فيجيب، ويوثق منه بالوفاء، ثم يتاخر عن الداعي الملهوف حتي يجيعه، ويجيع اخوانه، وينكد عليهم، فجزاء هذا بعد الاستظهار عليه بالحجج واعادة الرسول اليه ان يستاثر الاخوان بالمءاكلة دونه معتمدين بذلك الاستحقاق به ليءدبوه ان كان فيه مسكة، او ينبهوه ان كان له فطنة. وقد جاء في الخبر في اجابة الداعي وترك التاخر عنه قوله صلي الله عليه و سلم: (من دعي الي طعام فليجب، ان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل).
 فاذا كان الصاءم قد امر بالاجابة، فكيف بالمفطر، ومن اجاب ثم تاخر؟! وقد ناب ذلك جحظة البرمكي من فتي، فكتب اليه: تاخرت حتي كدرت الرسول وحتي سمت من الانتظار؛ واوحشت اخوانك المستعدين، وافحجتهم كشباب النهار واضرمت بالجوع احشاءهم بنار تزيد علي كل نار؛ ويقال: ثلاثة تضني، سراج لا يضء، ورسول بطء، وماءدة ينتظر بها من يجء.
 المدمع
 والمدمع: هو المتثاقل: هو الذي يدعي فيجيب، ويوثق منه بالوفاء، ثم يتاخر عن الداعي الملهوف حتي يجيعه، ويجيع اخوانه، وينكد عليهم، فجزاء هذا بعد الاستظهار عليه بالحجج واعادة الرسول ليءدبوه ان كانت فيه مسكة، او ينبهوه ان كان له فطنة. وقد جاء في الخبر في اجابة الداعي وترك التاخر عنه قوله صلي الله عليه وسلم: (من دعي الي طعام فليجب، ان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل).  فاذا كان الصاءم قد امر بالاجابة، فكيف بالمفطر، ومن اجاب ثم تاخر؟! وقد ناب ذلك جحظة البرمكي من فتي، فكتب اليه: تاخرت حتي كدرت الرسول وحتي سمت من الانتظار؛ واوحشت اخوانك المستعدين، وافحجتهم كشباب النهار واضرمت بالجوع احشاءه بنار تزيد علي كل نار؛ ويقال: ثلاثة تضني، سراج لا يضء، ورسول بطء، وماءدة ينتظر بها من يجء.
 المدمع
 والمدمع: هو المتناول الطعام الحار، ولا يصبر عليه الي ان يبرد، فيتناول اللقمة، فيخلف ظنه في احتمال حرارتها، فتدمع عيناه عند احتراق فمه، وربما اضطر الي اخراجها من فيه او الي ابتلاعها بجرعة ماء بارد مهما يحصل من احراقها معدته.
 المبلغ
 والمبلغ: هو الذي لا ينهنه اللقمة في فيه حتي يبلعها قبل تكامل طحنها. فان ذلك مع كونه من اكبر علامات الشره والنهم، يضر من وجهين: احدهما: ان الطعام اذا لم يطحن بالاضراس ناعما كان اقل تغذية وتقوية.
 الثاني: تكليف المعدة هضم ما لا ينسحق وتنفصل اجزاءه؛ وربما يغص فيحتاج لشرب الماء في اثناء الاكل وتزفير الاناء.
 المقطع
 والمقطع: ويسمي القطاع، وهو الذي اذا تناول اللقمة بيده استكبرها، فعض علي نصفها، ويعاود غمس النصف الاخر في الطعام وياكله.
 المبعبع
 والمبعبع: هو الذي اذا اراد الكلام لم يصبر الي ان يبلع اللقمة؛ لكنه يتكلم في حال المضغ فيبعبع كالجمل، ولا يكاد يتفسر كلامه، وخصوصا مع كبر اللقمة.
 المفرقع
 والمفرقع: هو الذي لا يضم شفتيه عند المضغ، فيسمع لاشداقه صوت من باب بيته؛ وربما ينتثر الماكول من اشداقه، والادب ان لا يسمعه الاقرب اليه.
 الرشاف
 والرشاف: هو الذي يجعل اللقمة في فمه ويرشفها، فيسمع له ساعة البلع حسا لا يخفي علي احد.
 الدفاع
 والدفاع: هو الذي اذا جعل اللقمة في فيه ادخل معها بعض سبابته، كانه يدفعها بها.
 اللطاع
 واللطاع: ويسمي اللحاس، وهو الذي يلحس اصابعه ليميط عنها ودك الطعام قبل ان يفرغ من الاكل، ثم يعيدها للطعام، اما بعد الفراغ فلا باس به ، علي ان لا يعاود، وافضل الحالين تعهد الاصابع بما تمسح به كل وقت كمءزر الماءدة.
 المعطاش
 والمعطاش: هو الذي اذا عطش، وفي فمه لقمة، لا يصبر حتي يبلعها، ثم يشرب، بل يمسكها في شدقه، ثم يشرب الماء، ثم يعاود الي مضغها.
 المعرض  والمعرض: هو الذي يعرض بذكر ما اخل به رب المنزل من الاطعمة، ولو في حكاية يوردها، فان في ذلك نوع استصغار لهمة صاحب المنزل، ان لم يقدر علي احضاره، وتثقيلا عليه ان تكلف احضاره في الوقت كمن يطعم الارز باللبن، فيقول: ان هذا الطعام نافع واذا اكل بالسكر كان سريع الانهضام كثير التغذية، فيضطرب صاحب، المنزل ويضطر الي احضار السكر؛ وكذلك اذا كان في الطعام جنس ما عرض به، لكنه كان قليلا، فيحتاج رب المنزل، ان لم يقدر علي احضاره، وتثقيلا عليه ان تكلف احضاره في الوقت كمن يطعم الارز باللبن، فيقول: ان هذا الطعام نافع واذا اكل بالسكر كان سريع الانهضام كثير التغذية، فيضطرب صاحب، المنزل ويضطر الي احضار السكر؛ وكذلك اذا كان في الطعام جنس ما عرض به، لكنه كان قليلا، فيحتاج رب المنزل الي الزيادة، ويخجله ان لم يكن عنده. وحكي ان المامون طلب من علي بن هشام ان يعمل له دعوة، ولم يمهله الزمان الذي يمكن ان يحتفل فيه لدعوته، فلما دخل المامون دار علي شاهد من الات التجمل ما جار له، فقال: ما ظننت ان احدا تبلغ من المامون فقال: يا امير المءمنين عن عليا شعر بانا نهجم عليه، فاستعد لنا، واستعار، فلم يفطن علي لقمصوده، وظنه يذهب الي الاستنقاص بمروءته، فبذر، وحلف براس المامون، ان كان استعان باحد في تجمله، واستعار شيءا. فلما جلسوا علي الطعام غمز المامون ابا احمد ولد الرشيد، فقال ابو احمد: اشتهي مخا، فنقلت صحاف المخ، وهو ياكل ويستزيد، فلما شعر الطباخ بمقصوده، قال لاستادار علي بن هشام: ويحك ان هو لا، انما قصدوا الزري علي مروءة سيدنا ونبله، ولا ينبغي لنا ان نمكن من ذلك، وقد ذبحت كل ما عندي، وملات الصحاف بمخه، وهم غير مقتنعين، وليس يملا عيونهم الا المخ المهري؛ وكان لعلي مهر يسابق الريح، وقد اشتراه بعشرة الاف درهم، فقال له: وما انتظارك به، فقال: نستاذنه، فقال: ليس هذا وقت اذن! فبادر الطباخ الي الفصيل فذبحه وخلص عظامه وسلقها واستخرج المخ. وصار يمدهم بصحاح المخ، وهم ياكلون، وابو احمد يستزيد الي ان استحيا المامون، وغمز ابا احمد فامسك.
 النفاخ
 والنفاخ: هو الذي يتناول اللقمة الحارة فينفخها بفيه ابتغاء تبريدها، وكان سبيله الكف عن الطعام الي ان يمكنه تناوله.
 الممتد
 والممتد: هو الذي ياكل من صحيفة بعيدة عنه، فيحتاج الي مد باعه والتزحزح نحوها.
 الجراف
 والجراف: هو الذي يضع اللقمة في جانب الزبدية، ويجرف بها الي الجانب الاخر.
 المزفر
 والمزفر: هو الذي يستدعي الماء في حال الاكل ويتناول عروة الشربة، والادب ان يسمح اصابعه بالمءزر نعما، ثم يتناول عروة الشربة بخنصره، او يمسك كعبها، او يتناول الشربة بالخنصرين والبنصرين جميعا.
 المدسم
 والمدسم: هو الذي يملا المحل بالدسم بتغميسه اللحم فيه.
 المغثي
 والمغثي: وهو الذي يملا ذقنه بالزفر لعدم ضبطه فمه او يده عند وضعها في فمه، فتري الزفر، وقد قطر من شاربه، والذي منخره يتنحنح، فتارة ينفخ، وتارة ينشقن وتارة يمتخط.
 المقزز
 والمقزز: هو الذي يتحدث علي الماءدة بما تشمءز نفوس مءاكليه من سمعه، كمن يذكر اخبار المرضي والمسهولين والدمامل والقيح والقء والبراز والمخاط ونحو ذلك؛ والذي يكثر من التمخط والتنهع والبصق ومسح العين اذا جلس علي الاكل.
 العاءب
 والعاءب: هو الذي ينبه علي بعض عيوب الطعام، فيقول: هذا شواء احرقه الشواء، وهذه هريسة جيدة، لولا انها سمراء، وهذا طبيخ كثير الملح او قليل الحمض او الحلو.
 المستبد
 والمستبد: هو الذي يستبد بالملعقة دون مءاكليه او بغيرها مما يجري هذا المجري.
 المهمل
 والمهمل: هو الذي لا يراعي من بجانبه، والادب ان يءثره في بعض ما يستطاب من لحم ونحوه، وان يعرض عليه الشرب قبله عند تناوله الشربة؛ واما الرءيس فمن ادبه في المءاكلة تقديم النوالات الي مءاكليه.
 الجملي
 والجملي: هو الذي لخشيته من تنقيط المرق علي اثوابه يمد رقبته، ويتطاول الي قدام كالجمل حتي ينقط ما يقطر من فيه علي الماءدة او المءزر.
 الواثب
 والواثب: وهو الذي ينهض ويثب ويتحرك عند وضع اللقمة حتي يكاد تسقط عنه عمامته؛ ويسمي ايضا بالمختل.
 المخرب  والمخرب: هو الذي اذا اكل من صحيفة لم يبق فيها الا العظام؛ فانه ياكل اي لحمة راها واطايب الطعام، ولا يلتفت لغيره كانما ليس عند الطعام غيره.
 المصفف
 والمصفف: وهو الذي يقوم ويتشمر عند حضور الماءدة، ويصفف الصحاف والاطعمة يوهم ان هذا خدمة للحاضرين، وليس كذلك، بل لينظر في الالوان ليجعل الطيب في مكانه.
 الفضولي
 والفضولي: وهو الذي لا يتمالك اذا راي الخروف المشوي حتي يتناوله بيديه فيمزقه ويلقيه اربا اربا، ويظن انه قد احسن وبر بالحاضرين، وفي ذلك تثاقل علي رب المنزل، وربما كان يءثر ان ينفذ نصفه صحيحا الي من يريد، وهو  بالجملة  من العيوب؛ وربما يكون قصد فاعل ذلك ليجمع احسن اللحم قدامه؛ وهو ايضا من يبادر بتكسير الخبز ويطرحه في الماءدة ولعل قصده بذلك ليجمع قدامه فضل الكسر؛ وهو ايضا من يضع ابهارا وملحا في الصحفة، فربما افسدها علي من يءاكله منها لكثرة الملح، او لكون مءاكله لا يحب الملح او يتناول المرء او الخل ونحوه، فيصبه علي الهريسة ونحوها؛ وربما يكون في الحاضرين من يكره ذلك لانه لم يعتده، ونحوها؛ وربما يكون في الحاضرين من يكره ذلك لانه لم يعتده، والادب الا يتجاوز اصلاح ما ياكله وحده؛ وقد يسمي المصفف ايضا فضوليا.
 الطفيلي
 والطفيلي معروف: وهو من يحضر الي الدعوة من غير ان يدعي، والتطفيل حرام؛ ومما يحي من نوادر الطفيلية من اصطلاحاتهم في اسماء الاطعمة ان الخبز اسمه (جابر)، والسفرة (بساط الرحمة)، والقدر (ام الخير)، والزبادي (اخوان الصفا)، والاطعمة (قوت القلوب)، والرز (الشيخ الظهير)، والمضيرة (قاضي القضاة)، والرشتا بالعدس (عبد الرحيم)، والخروف المشوي المعذب (ابن الشهيد)، والدجاجة (ام حفص)، والفراريج (بنات نعش)، والطشت قبل الطعام (بشر وبشير )، ويقال: (المبشران)، وبعد الطعام (منكر ونكير)، ويقال: (المرجفان).
 ومن وصاياهم اذا كنت علي ماءدة فلا تتكلم في حال الاكل، وان كلمك من لا بد من كلامه فلا تجبه الا بنعم، فانها لا تشغل عن الاكل.
 وقال بعضهم لطفيلي: اوصني، قال: لا تصادف شيءا من الطعام، وترفع يدك، وتقول: لعلي اصادف احسن منه، قال: زدني، قال: اذا وجدت طعاما فكل منه اكل من لم يره قط، وتزود منه الي الله تعالي.
 ومن حكاياتهم ان طفيليا اتي الي عرس، فمنع من الدخول فراح واخذ احدي نعليه بيديه واخذ خلالا يتخلل به، ودق الباب، فقال البواب: من؟ قال: ابتدل نعلي، ففتح له الباب، فدخل واكل مع القوم.
 وحكي ان طفيليا اتي الي وليمة، فمنع من الدخول، فاخذ قرطاسا ابيض، ولفه وختمه بطين، واتي الي الباب، فدقه، وقال: معي كتاب لرب الدار من صديق له، فدخل، فدفع الورقة الي رب الدار، فلما راي الطين رطبا، قال: عجبا من رطوبة الطين، فقال: يا مولانا! واعجب من ذلك انه لم يكتب فيه حرفا، فعرف امره، واستحسن ذلك منه، وحكاياتهم ليس هذا محلها، انتهي.
 الجردبيل
 والجردبيل: هو الذي اذا راي في الخبز نقصا يستغنمه، ويحمل منه كسرة كبيرة يجعلها له ذخيرة لياكلها بعد ان يفرغ.
 المشغل
 والمشغل: وهو الذي يشغل رغيفا ليمنع غيره من اكله؛ فاذا راي الخبز قد نقص، اسرع في البلع، ولو كاد يغص.
 الملقو
 والملقو: هو الذي ياكل اللقمة الكبيرة، فتري من خارج فكه كالسلعة العظيمة، فيبقي فكه كالملقو، ولو صغر اللقم، لامن ذلك واتي بالسنة.
 النهم
 والنهم: هو الذي ياكل لقما داركا، ويتاخر الجماعة عن الماءدة وهو علي حالة في الاكل؛ وربما يمضع بالشدقين، فلقمته بلقمتين!!.
 الناثر
 والناثر: وهو من قسم النهم، وهو من ينثر من النهم الخبز لقما بين يديه.
 المسابق
 والمسابق: وهو من قسم النهم ايضا، وهو الذي يمسك في يده لقمة قد اعدها قبل ان يمضغ التي في فمه، فلا يري فكه خاليا عن مضغ، ولا يده خالية، وربما تكون عينه في لقمة اخري.
 الصامت
 والصامت: وهو من قسم النهم ايضا، وهو من لا يعود ينطق، بل يكب ويطرق علي الاكل، ويشتغل بالمضغ والبلع واخذ اللقم ووضعها متصلا ذلك بلا انفصال.
 حاطب ليل  وحاطب ليل: هو الذي لا يستقصي تامل ما ياكله؛ فربما اكل ذبابة عساها تقع في الاناء، وهو لا يشعر، فيتغامز عليها الحاضرون؛ وان اكل سمكا لم يستقص تنقيته من العظام، فتراه في اكثر الاوقات، وقد نشب العظم في حلقه، واشرف منه علي مكروه، وقد ينشب ايضا عظام الدجاج ونحوها ولا سيما الحمام والعصافير في الحلق، فيبقي مدة طويلة لا يستلذ باكل ولا شرب، ويذوق العذاب كما اصاب الشيخ النجيب يوسف بن يعقوب رءيس عمرانات، فانه شارف الموت من ذلك عشرين يوما حتي خلص العظم من حلقه.
 الصعب
 والصعب: وهو بضد حاطب ليل، وهو من ينقي اللقمة في يده مما لا يحترز التنقية كقشور حمص، وعروق سلق، وغير ذلك؛ ويجعلها قدامه منتثرة.
 البحاث
 والبحاث: وهو من يبحث الطعام، ويفرقه، وينظر في اجزاءه حتي يغثي نفس من يراه، ويخطء عقل من ينهاه.
 البهات
 والبهات: هو الذي يبهت في وجه مءاكليه حتي يبهتهم وياخذ اللحم من بين ايديهم.
 العابث
 والعابث: وهو من يعبث، قبل تكامل احضار الطعام واكل الناس، بالماءدة او الزبدية ونحوها، كان يصلحها، ويرمي شيءا يجده عليها لا يجوز الرمي، وهذا من دناءة النفس، وسخافة العقل.
 الحامد
 والحامد: وهو الذي يحمد الله تعالي جهرا في وسط الطعام؛ ولا سيما رب المنزل، فكانه ينسب في ذلك الي تنبيه الحاضرين علي الكف عن الطعام كما حكي جحظة عن نفسه، قال: اكل عندي بعض المجان، فسمعني، وانا احمد الله، عز وجل، في وسط الطعام لشء خطر ببالي من نعمه التي لا تحصي، فنهض، وقال: اعطي الله عهدا ان عاودت؛ وما معني التحميد في هذا الموضع؟ كانك اردت ان تعلمنا انا قد شبعنا! ثم مال الي الدواة فكتب:
 وحمد الله يحسن كل وقت ... ولكن ليس في اول الطعام
 لانك تحشم الاضياف منه ... وتامرهم باسراع القيام
 وتءذيهم وما شبعوا بشبع ... وذلك ليس من خلق الكرام
 المبقي
 والمبقي: مثل ما حكي ان رجلا دعا ضيفا، فلما احضر الطعام احضر مع الطعام دجاجة واحدة، وفي جانب بيته ثلاث دجاجات سمان مسموطة معلقة، فكانه ابقي عليها، او صغرت همته عن طبخ كل ما حضر عنده؛ ومثل من يقدم طعاما قليلا لا يكفي الحاضرين، واللحم في داره معلق بازاء اخوانه.
 المستظهر
 والمستظهر: مثل بعض الاغنياء، فانه اعتذر بترك الاحتفال بعذر، فما حسن الاعتذار قط به الا من مثله، فقال: ما يمنعني من الاحتفال الا الاستظهار، فقيل له: وكيف ذاك؟ قال: اكره ان احتفل فيتاخر عني من ادعوه عن عمل او عاءق، فاكون قد تكلفت شيءا لم انتفع به، فقال في ذلك بعض اخوانه:
 اذا كنت لا تدع الاحتفا ... ل الا لانك تستظهر
 فلا تدعون احدا بتة ... فهذا هو النظر الاوفر
 ولا سيما انا من بينهم ... فاني وحقك لا احضر
 وكان اخر لا يشرع في شء من الة الدعوة حتي يحضر اخوانه، ويامن تاخرهم، فلا يلحق طعامه حتي يتصرم يومهم، وتضطرم نار الجوع في احشاءهم؛ وقال بعضهم فيه:
 خاف الضياع علي شء يعجله ... من المطاعم ان اخوانه ثقلوا
 فليس يعلوعلي الكانون برمته ... حتي يري انهم في البيت قد حصلوا
 المستهلك
 والمستهلك: هو الذي يهلك اضراسه بشرب الماء عقب الحلواء او الماء الصادق البرد عقب الطعام الحار الا من ابريق، وكذلك الشرب علي الهرايس والاكارع ونحوها والفاكهة الرطبة، فليس من اداب المءاكلة، لان فاعل ذلك ينسب الي الجهل، واصحابه يعيبون عليه ذلك.
 المحتمي
 والمحتمي: هو رب المنزل اذا صغر اللقم جدا، او باعد بينها طويلا، وحكي في تفضيل الحمية او اشار علي من يحضره ممن يشتكي وجعا بالحمية، فهو في ذلك مبخل.
 المرنخ
 والمرنخ: هو الذي يرنخ اللقمة في المرق، فلا يبتلع اللقمة الاولي حتي تلين الثانية.
 المملعق
 والمملعق: هو الذي يتخذ من الخبز ملاعق يحتمل بها المرق، وقلما يسلم من تلويث ثيابه ولحيته.  المتطاول
 والمتطاول: هو الذي يلح بالنظر الي ما بين يدي غيره من الطباءخ، فكانه يتطاول اليها او يتمناها.
 المشيع
 والمشيع: وهو من عينه الي لقم الحاضرين واكلهم، فعينه لاخذ ذا، وضم ذا، وبلع ذا، ومضغ ذا، ووضع ذا.
 المتلفت
 والمتلفت: هو الذي لا يزال يتلفت الي الناحية التي ينقل منها الطعام كانه يتوقع طعاما اخر، واذا رفع الطعام بقي متلفتا الي صحفاته كانه يشيعها بنظره كانه لم يشبع.
 المنقط
 والمنقط: معروف.
 المرشش
 والمرشش: هو الذي يتناول القطعة القوية من اللحم بيديه، ويروم قطعها، او يلوي فخذ الدجاج ليفكه، فيرشش علي جلساءه.
 الموسخ
 والموسخ: هو الذي يوسخ الخبز الذي بين يديه، وثياب جلساءه، والسفرة، ونحو ذلك.
 الضارب
 والضارب: ويسمي الدقاق، وهو الذي يضرب حرف الماءدة او السفرة، او الملعقة بالعظم ليخرج مخه، فيرش اثواب جلساءه بالزفر؛ وربما حفر الماءدة او الملعقة، او قطع السفرة.
 المصاص
 والمصاص: هو الذي لا يتمالك اذا راي عظما عن استخراج مخه ودقه ومصه، ويتبعه في الطعام.
 الاكتع
 والاكتع: وهو الذي لا ياكل الا بفرد يد، بغير ضرورة، فهو يلوي الخبز عند كسره، وقد يفته بظفره.
 ؟الموهم والموهم: وهو الذي اذا مد يده الي الطعام يمد اصبعا، يوهم انه ياكل بالثلاث اصابع، وهو يجمع خلفها بالبقية وبكفه ايضا.
 ؟؟؟المتقيء
 والمتقيء: وهو من يدخل في فمه يده عند وضع اللقمة الي الاشاجع او نحو ذلك، كانه يتقيا، وبعد ان يخرجها ينفضها في الاكل، او يمسحها في البقل او السفرة.
 الموزع
 والموزع: وهو ايضا فضولي، وهو الذي يفرق معظم الطعام علي غلمان رب المنزل، وليس ذلك من ادب المءاكلة، بل خلاف السنة؛ والسنة ايضا الا يطعم هرة ونحوها؛ فان ذلك وظيفة رب المنزل.
 الموفر
 والموفر: هو الذي يحضر في اول طعامه ما يرخص عليه كالخل والبقل، ويطيل الاكل، ويءخر احضار الاطعمة الجيدة الي ان يشبع الحاضرون مما هو دونها توفيرا لها.
 المحدث
 والمحدث: هو رب المنزل يشاغل مءاكليه بالحديث المتصل الذي يستدعي الجواب، ويلهيهم، بالاصغاء اليه، عن الاكل، وذلك معدود من اللءم؛ اما الحديث الذي لا يستدعي جوابا، فهو من صاحب الماءدة احسن منه من المدعو والزاءر.
 قال بعضهم صادف زادا وحديثا يشتهي: ان الحديث طرق من القري؛ ويستجاد لبعض المحدثين قوله:
 كيف احتيالي لبسط الضيف من خجل ... عند الطعام فقد ضاقت به حيلي
 اخاف تكرار قولي كل فاحشة ... والضيف ينسبه مني الي البخل
 المستاثر
 والمستاثر: هو رب المنزل يدعو رجلا، فيءاكله، ثم يغلب عليه النهم، فيستاثر باطايب اللحم لطعام دونه، وان اتفق ان الطعام لا يكفيهما جميعا، كان شبعه اهم عنده من اشباع ضيفه؛ واحسن ما قبل في ايثار المءاكل قول حاتم.
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من موضع الزاد بلقعا
 وانت اذا اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وقال المبرد: كان متمم بن نويرة يءخر العشاء الي الليل انتظارا للضيف او طارق يءاكله. ولقيس بن عاصم المنقري يخاطب زوجته بقوله:
 بنية عبد الله وابنة مالك ... ويا بنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فاتخذي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اما طارق او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 فاجابته:
 ابي المرء قيس ان يذوق طعامه ... بغير اكيل انه لكريم
 فبوركت حيا يا بن عاصم ذي الندي ... وبوركت ميتا قد حوتك رجوم
 ولاخر:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمحل جديب  وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب
 المتعدي
 والمتعدي: هو الذي ياكل ما بين يدي غيره.
 ؟اللفاف
 واللفاف: هو الذي يلف لنفسه لفة بعد لفة من الخبز، كل واحدة نحو ثلث رغيف، ويعضها في عدة مرار، فهو بين الاخوان غير مستحسن ان فعله المرء لنفسه؛ لكن يحسن ان يعمله رب المنزل لغيره، وخصوصا للنساء، فان اعتماد ذلك معهن مما يقرب اليهن، وخصوصا بعد امتناعهن عن الاكل.
 الغصاص
 والغصاص: هو الذي يغفل عن اعداد الماء قبل الاكل، فغذا غص احد مءاكليه لا يجد ما يسقيه.
 ؟النثار والنثار: هو الذي يفرط في القهقهة، والقمة في فيه، فيشاهد جلساءه ممضوغة داخل شدقه ، ويتناثر منها ما انسحق.
 ؟البقار
 والبقار: هو الذي يخرج لسانه كالبقرة وقتا بعد وقت للحس شفتيه، خارج فمه.
 الممتحن
 والممتحن: ويسمي المحسس والمحتال، وهو الذي يضع اصبعه علي لحمة ظاهرة، فان راها عظما ضم اصبعه ومصها، يوهم ان الطعام حار وانه لذعه، وان راها لحمة اخذها، ثم ان كانت كبيرة اكلها، او صغيرة دفعها لجاره كانه اثره بها.
 المحتال
 والمحتال: هو الذي ينقل لحما كثيرا علي الولاء، ويضعه قدام من بجنبه. ويقول له: كل يا سيدي، فيحتشم ويمتنع فيرجع هو ياكله، فهو حيلة علي حصول ذلك له.
 المغالي
 والمغالي: ويسمي المستغنم، هو الذي لا يقصد في اكله الا الغالي الثمن، وان كان مضرا، وان كان غيره اطيب منه.
 المفرق
 والمفرق: وهو الذي يفرق اللحم والكباب في الطعام ليختفي عن اعين الاصحاب، ثم يغوص خلفها بالملعقة مسارعا في اخذها خفية، ويسمي ايضا المختلس.
 المختلس
 والمختلس: ويقال هذا الاسم ايضا لمن يقرض اللحم قطعا صغارا، ثم يختلسها بين اللقم بحيث لا يدري به ليحمل اليه من اللحم ايضا، لظنهم انه لم ينل منه.
 المعزل
 والمعزل: هو الذي اذا شبع، وحضر طعام اخر، يتقيا، وياكل منه ايضا.
 ؟الموحش
 والموحش: هو رب المنزل الذي يحرد علي غلمانه، او يهدد الطباخ، او يضرب في داره جارية او غلاما عند اجتماع ندماءه او حضور ماءدتهم.
 المتشكي
 والمتشكي: هو رب المنزل اذا اشتكي السنة وغلاء الاسعار، واعتذر الي ضيفه بشدة ضيقه؛ واقبح ذلك ما يكون في حال الاكل او قبله. حكي ابو العيناء، قال: استضف بعض العرب، وكانت سنة مجدبة، فاعتذرت اليه، وذكرت غلاء الاسعار، واكثرت من ذلك، فرفع يده، وقال: ليس من المروءة ان يذكر غلاء الاسعار للاضياف عند حضور الطعام، فاعتذرت اليه، وناشدته الله ان ياكل، فلم يفعل، ورحل من الغد.
 المستاذن
 والمستاذن: هو الذي يستاذن ضيفه في احضار الطعام كما قال ابو العلاء:
 لا تسال الضيف ان اطعمته ظهرا ... بالليل هل لك في بعض القري ارب
 فان ذلك من قول يلقنه ... لا اشتهي الزاد وهو الساغب الحرب
 قدم له ما تاتي لا تءامره ... فيه ولو انه الطرثوث والصرب
 المغتنم
 والمغتنم: هو الذي اذا عرض عليه الرءيس غسل يده بحضرته تجملا، اغتنم ذلك، وبارده؛ ولو ابي ذلك، وغلب الادب لخف علي القلب، واستفاد الحظوة، وامن من التثقيل؛ فان الانسان لا يمكنه استقصاء الغسل والتنظيف في الايدي والفم بحضرة الرءيس، وان فعل ذلك بحضرته فاساءة ادب منه، فالاولي ستر ذلك.
 المتخلل
 والمتخلل: هو الذي يتخلل باظفاره او شعر لحيته ونحوه؛ والله الموفق.
 وهذا اخر ما حضرنا في ذلك من معايب الاكل؛ فالعاقل يجتنب ذلك طاقته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. 