
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه اكتفي
# الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتدر البركات، وبمنته تغفر الزلات وتقال العثرات، وبرحمته تقر العيون السخنات، بلم الشمل بعد الشتات، وبرافته يحصل للقلوب القلقة الثبات، بوصل الحبل بعد البتات، احمده علي توافر نعماءه التي مدها علينا ظلا ظليلا، وتواتر الاءه التي اولاها ووالاها مقاما ورحيلا، واشكره شكرا يكون بمزيد النعم كفيلا، ولمديد الكرم الوافر الوافي منيلا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة معترف بوجوب وجوده، مغترف من بحار كرمه وجوده، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، اشرف رسله وسيد عبيده وناصر دينه القيم وصاحب لواء تحميده، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه واتباعه واشياعه وجنوده، ما عزمت همة امرء علي اقامة، او همت عزيمته بسفر، وما تجلي صبح بلوغ المارب عن سري ليل المطالب وسفر، اما بعد.
# فهذا تعليق، ابرزه عون من الله تعالي وتوفيق، قصدت به ضبط موارد الرحلة الرومية، وذكر معاهد الوجهة الشمالية، والتنويه باسماء بعض من جمعتنا به الرحلة من الاءمة الشيوخ، ذوي التحقيق والرسوخ، من اصحاب وخلان واصدقاء واخوان، ما بين اقران نبلاء، واعيان كملاء، وتلامذة فضلاء، زادهم الله علما وعملا، ومن اركان دولة ملك البسيطة، وقطب الداءرة التي هي بالعالم محيطة، ظل الله في الارض، النافذ الامر في الطول منها والعرض، ملك البرين والبحرين والعراقين، وحامي الحرمين الشريفين، سليمان الزمان واسكندر العصر والاوان السلطان سليمان خان بن عثمان، لا زالت شمس ملكه مشرقة الانوار، والدنيا لابسة من شعار سلطانه حلل الفخار، ولا زالوا هم مقيمين في دولته ميزان العدل بالقسط، متعاضدين متفقين في نصرة الحق واعلاء كلمته علي احسن نظام وانسب
# PageV01P021
# شمط، مطرزا حلته بذكر بعض ما فتح الله تعالي به من منثور ومنظوم، ومهمات
# لطيفة من غوامض العلوم، وقد وسمته بالمطالع البدرية في المنازل الرومية، والله تعالي اسال ان يجعله لوجهه الكريم خالصا، وان يظلنا بظله العميم حيث يكون الظل قالصا بمنه ويمنه، وفضله وطوله، فاقول مستعينا بالله سبحانه، ومءملا فضله وغفرانه، ومتوكلا في كل احوالي عليه، ومفوضا جميع اموري اليه: انني استخرت الله تعالي - وما خاب من استخاره - واستشرت كما امرت من هو اهل للاستشارة، في السفر الي البلاد الرومية قاصدا محل تخت الملك مدينة قسطنطينية لامر اقتضي ذلك، والجا الي سلوك هذه المسالك في مدينة دمشق الشام، بعد فراق روحها سيدي الوالد شيخ الاسلام، حين نضب المعين، وفقد المعين، وخان الامين، ومان من لم نعهده، يمين وقل الناصر، وعز المواصر، وخذل المءازر، وصدت الاخوان، وندت الخلان، وافتضح من ذلك الخطب اليسير، من مدعي الصحبة والاخوة خلق كثير بحيث:
# لم يبق صاف ولا مصاف ... ولا معين ولا معين
# وفي المساوي بدا التساوي ... فلا امين ولا يمين
# PageV01P022
# فضاقت الارض والنفس والمعيشة، وناوشت كلاب المزابل اسد بيشة، فتعينت الرحلة عن المملكة فضلا عن البلد، وحسنت مفارقة النفس فضلا عن الاهل والولد.
# ولا يقيم علي ضيم يسام به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
# ان الهوان حمار الدار يالفه ... والحر ينكره والفيل والاسد
# هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
# فاستعذت بالله من العجز والكسل، ورفضت التعلل بعسي ولعل، ولبست جلباب العزم، وامتطيت مطية الحزم، وادخلت علي معتل التواني حرف الجزم، وجزمت علي ترك الدعة والسكون اي جزم، واخذت في اعداد الاهبة وارتياد الصحبة، الي
# ان كمل الاستعداد، وحصلت الراحلة والرفقة والزاد، وخرجت من مدينة دمشق المحروسة، ومن المنازل والديار المانوسة، عصر يوم الاثنين المكرم، ثامن عشر شهر رمضان المعظم، سنة ست وثلاثين وتسعماءة، وصحبني من الخدم والرفاق والاصحاب فءة صحبة قاضي القضاة ولي الدين ابن الفرفور، (وقد حصل عنده
# PageV01P023
# بصحبتي في الظاهر غاية السرور، والله يعلم خافية الاعين وما تخفي الصدور)، فوصلت معه الي الاسعدية والناصرية، وهما بسفح جبل قاسيون من الصالحية، ثم ارسلت معه الي قرية دمر جماعة من الرفاق مع الاحمال، وعن لي الرجوع الي الديار لقضاء مارب واشغال، وانشد لسان الحال فقال:
# اقول لصحبي حين ساروا، ترفقوا ... لعلي اري من بالجناب الممنع
# والثم ارضا ينبت العز تربها ... واسقي ثراها من سحاءب ادمعي
# وينظر طرفي اين اترك مهجتي ... فقد اقسمت ان لا تسير غدا معي
# وما انا ان خلفتها متاسف ... عليها وقد حلت باكرم موضع
# ولكن اخاف العمر في البين ينقضي ... علي ما اري والشمل غير مجمع
# وارجو الهي ان يمن بجمعنا ... قريبا بخير فهو اكرم من دعي
# فوصلت الي الدار اخر ذلك النهار، والشمس كحبيب يودع حبيبه، وقد عراه
# PageV01P024
# من الم الوداع اصفرار كما قيل:
# ورب نهار للفراق اصيله ... ووجهي كلا لونيهما متناسب
# ثم فطرت في المنزل عل عادتي المالوفة، وفطر عندي من الاصحاب جماعة لطيفة، ثم احتفت بي الوالدة والاولاد، وتشاكينا حرارة الاكباد ولهيب الفءاد، وانشدت بلسان الحال قول من قال:
# غدا اودع قوما اودعوا كبدي ... نارا، وعهدي بهم بردا علي الكبد
# ابدي التجلد احيانا فيبهرني ... ريق يجف وخد بالدموع ندي
# لم انس يوما تنازعنا حديث نوي ... وقولها وهي تبكي: اه يا سندي
# كنا الي القرب اخلدنا فنغصه ... هذا الرحيل الذي ما مر في خلدي
# ثم خرجت الي مدرسة الكاملية، وتمشيت ومعي ولدي احمد - انشاه الله
# PageV01P025
# تعالي - في جامع بني امية، فصار لا يفارقني لحظة، ويعيرني في كل ساعة لحظه، وقلت:
# لم انس يوم الفراق المر حين دنا ... والقلب باك وطرف العين منبهت
# ونور عيني المفدي احمد ولدي ... يمشي قليلا امامي ثم يلتفت
# ثم اسرجت في الكاملية علي عادتها الشموع والمصابيح، وصليت فيها مع جماعة من الاصحاب صلاة التراويح، ثم بت تلك الليلة في قلق والم، واستيقظت اواخر الليل فاذا والدتي عند راسي لم تنم:
# اتغلبني عيناي ليلة بيننا ... ووالدتي من شدة الوجد لم تنم
# امن قسوة هذا ام الكرب غامر ... لقلبي مما حل فيه من الالم
# اي والله ان القلب لشديد الاحتراق، موثق من الكرب باشد الوثاق، مثخن بجراحات الفراق:
# خليلي لا والله ما القلب سالم ... وان ظهرت مني مخايل صاحي
# والا فما بالي ولم اشهد الوغا ... ابيت كاني مثخن بجراح
# فتهيات حينءذ للصلاة بعد الطهور، وتناولت مما حضر من السحور، وتمليت بوجه
# PageV01P026
# الوالدة والاولاد بقية تلك الليلة، في تلك السويعات اليسيرة القليلة الي ان اذن داعي الفلاح، ولمع الفجر بضياءه ولاح وسطع وجه المحجة وبان فتصدع الشمل حينءذ وبان:
# قالوا الرحيل وما تملت باللقا ... عيني ولا امتلات بغير مدامعي
# فتيقنت روحي بان مقالهم ... ان يصدق الحادي اشد مصارع
# فيا لله ما الفه الصباح من عواءد الفراق وما اثره في الاكباد من الانفلاق، وقلت:
# اقول للصبح حين اجري ... عواءدا منه بالفراق
# لا اشكر السعي منك حتي ... تكون لي راءد التلاق
# ولما بلغ مولانا المقر الكريم، شيخ المسلمين السيد عبد الرحيم هذان البيتان، انشدني لنفسه في هذا الشان قوله:
# PageV01P027
# ان يكن للصباح فضل علي الليل ... بتنويره دجي الاحلاك
# فله في تفرق الشمل فعل ... لم تسعه دواءر الافلاك
# ثم نهضت الي صلاة الصبح، مءملا من الله تعالي الصلاح والنجح، ثم لما ابتسم وجه الصباح وسفر، شددت علي باكيا اهبة السفر:
# عجبا لقلبي يوم راعتني النوي ... ودنا التفرق كيف لم يتفطر
# ثم طافت بي الاحباب للوداع، وتعين العزم علي الازماع، فودعت الوالدة والاولاد وساءر الاهل، وتجرعت من ذلك ما ليس بالعذب ولا بالسهل، فما منهم الا من لزمني وانتحب، فما احق المتلازمين منا بقول بعض العرب:
# باتا بانعم ليلة حتي بدا ... صبح تلوح كالاغر الاشقر
# فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر
# PageV01P028
# والاولاد اذ ذاك ثلاثة، كل منهم في اول سن الحداثة، اكبرهم لم يبلغ السبع ولا عرف الضر والنفع، وهم يبكون ويتعللون بالمحال، وينشدون بلسان الحال:
# ايا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
# نخاف اذا اضمرتك البلا ... د نجفي ويقطع عنا الرحم
# واندفعت في سري منشدا والدموع تستوقف القطار، وتستوكف الامطار وتبل تلك الاقطار، والقلب في وله وعدم اشعار، عما عليه من انشاد اشعار، فقلت:
# ودعت قلبي يوم ودعتهم ... وقلت للنوم انصرف راشدا
# وقلت للافراح عني ارحلي ... حتي تريني لهم شاهدا
# PageV01P029
# وكان لذلك الوداع موقف مشهود، ينثر فيه من الدمع لءلء منضود، وينظم عقودا في نواحي الخدود، وقلت:
# موقف للوداع ينثر فيه ... درر نظمت من الاماق
# كونت مثل وجدنا في اجتماع ... وبدت مثل شملنا في افتراق
# وقد اسرجت الفوانيس والخيول، والجمت الافواه بما اجرت العيون من السيول، وطاشت الالباب وذهلت العقول من توادع الاحباب، وصبرنا علي ما هو امر من الحين من معالجة شدة البين:
# من لم يكن اخذ الهوي بفءاده ... فلقد اخذت من الهوي بنصيب
# فرايت ان اشد كل بلية ... قضيت علي احد فراق حبيب
# ولقد نظرت الي الفراق فلم اجد ... للموت لو فقد الفراق سبيلا
# ثم ركبت الجواد بعد ان استودعت الله تعالي جميع الاهل والوالدة والاولاد ولقد اصابني بفراقهم ما انه:
# PageV01P030
# لو كان بالفلك الدوار لم يدر ... او كان بالماء لم يشرب من الكدر
# او كان بالعيس ما بي يوم فرقتهم ... اعيت علي السابق الحادي فلم يسر
### | الخروج من دمشق
# وصحبت معي من الكتب النافعة في الاسفار بعض اجزاء واسفار، وخرجت من المدينة وقت الاسفار، وصحبني جماعة من الاصحاب للوداع، واسرعنا في السير قبل ان يتكاثروا غاية الاسراع، هذا والدموع لا ينحبس وبلها الا واخلفه طلها، وكلما افرغ ذنوبها امتلا سجلها، والجوانح لا يهمد وقد ضرامها، الا واخلفه حر اوامها، ولا يخمد تاجج نيرانها الا واردفه توهج دخانها والشوق بالاحشاء عابث
# وبجوانب الضلوع عابث، والقلب من اضطراب اهواءه خافق، وغراب البين ببعد الاحبة ناعق، وسرنا سير مشمعل نطوي البيد كطي السجل، فوصلنا بعد تعالي الصباح وارتفاع الشمس قيد ثلاثة رماح الي المنزل المقرر، وهو قرية ابن فرفور دمر، وهي قرية كبيرة كثيرة الخيرات وافرة الغلات طيبة النبات، فنزلنا بها بمرج لطيف، بديع التدبيج والتفويف، ذي عرف اعطر، وربيع ازهر، من عشب اخضر، واقحوان اصفر، وشقيق احمر، وغير ذلك مما هو عجيب التلوين غريب التكوين، وقد حف به من غالب جوانبه نهر بردي وهو اكبر انهار الشام واكثرها مددا بل هو اصل
# PageV01P031
# الانهار ومصرفها واوسعها واسرعها واشرفها، يسقي ما لا يحصي من القري، ويسد عند كل قرية ثم يعود كما كان نهرا. فهو من المنن الغزيرة، ومن الاعاجيب الشهيرة ، كما قيل:
# نهر يسيل كما يذوب نضار ... وتدور في ايدي الس قاة عقار
# فاذا استقام فصارم دامي الظبا ... واذا انحنا جنب به فسوار
# مغرورق التيار ملتطم كما ... خفقت بظهر مهب ريح نار
# احمر واخضر النبات بشطه ... فكان ذا خد وذاك عذار
# وكما قيل:
# نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
# ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
# ومن احسن ما قيل في وصف نهر عند الاصيل قول عبد الله بن شارة الاشبيلي:
# PageV01P032
# النهر قد رقت غلالة صبغه ... وعليه من ذهب الاصيل طراز
# تترقرق الامواج فيه كانها ... عكن الخصور تهزها الاعجاز
# فاقمنا بذلك المنزل نهار الثلاثاء تاسع عشر شهر رمضان بالتمام، فيا له من يوم ما كان اطوله، واخلقه بقول ابي تمام:
# يوم الفراق لقد خلقت طويلا ... لم تبق لي صبرا ولا معقولا
# وما احسن ما قال بعده:
# لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس سبيلا
# قالوا: الرحيل، فما شككت بانه ... نفس عن الدنيا تريد رحيلا
# وفي معناه قول المتنبي رحمه الله تعالي:
# احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
# PageV01P033
# والوجد يقوي كما يقوي النوي ابدا ... والصبر ينحل في جسمي كما نحلا
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
# فلم ازل اتقلي بجمر ذلك النهار، واجاري ذلك النهر من دموعي بانهار، اكن من الوجد ما غاية الثكلي تكنه، وابدي من الحنين ما لا تطيق الجوانح تجنه:
# فلله كم من لوعة كنت كاتما ... لها خيفة العذال نم بها دمعي
# اذا كان من عيني علي ما تكنه ... ضلوعي من الاسرار عين فما صنعي
# وقد برح الخفا بما اخفيه من البرحاء، ونزحت ارشية جفوني مياه عيوني بيد البكاء:
# اهذا ولما تمض للبين ليلة ... فكيف اذا مرت عليه شهور
# فما انقضي ذلك النهار، وحل من الصوم الافطار، الا وقد اشرفت النفس علي الزهوق والقلب علي الانفطار، ثم اقمنا من ليلة الاربعاء اطول الليال الي مقدار حد الوصية من المال، فما كان اقصر ليلة الثلاثاء واطول ليلة بعدها، فيا لها من ليلة ما
# PageV01P034
# اخفها يتلوها ليلة ما اشدها كما قيل:
# ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
# فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
# فلما طلع القمر وسطع نوره وانتشر، ومد بساطه الازهر علي ذلك الزهر، وصقل
# نور ضياءه صداد ذلك النهر، عزمنا علي الترحال، وشددنا الاحمال علي البغال، وودعنا من الاصحاب من بقي وانشدناهم ان نعش نلتقي، وسرنا وقلبي يتوقف عن اللحاق، ويتخلف عن الرفاق، ويتخوف من فرق الفراق بعد فرح التلاق:
# ولولا الترجي للمحبين لم تكن ... قلوبهم يوم النوي تعمر الصدرا
# واستمر بنا السير من ذلك الوقت الي وقت الغداء وجزنا في خلاله بوادي بردي وهو واد افيح كثير الاشجار، بعيد القرار عظيم المقدار، عديم المماثل والنظير، ذو مراي حسن ومنظر نضير، يحف كل قطر منه بستان، ويدور بجنباته نهر بردي كالثعبان، قد بسطت يد السماء به بسطا سندسية، وطرحت عليه مطارح بالزهر موشية، وقد جر عليه النسيم بعد ذلك ذيوله، واجال بميدانه خيوله، واستنطق اطياره، وشقق ازراره، وافشي اسراره، واذاع رنده وعراره، وفضض نواره، وذهب
# PageV01P035
# ازهاره، ونثر درهمه وديناره، وحيا ورده وبهاره، وصافح اسه وجلناره، واطاب تناه واخباره، وامالت بنشاتها قدوده، واخجلت بقبلتها خدوده، وحشدت جنوده، وحشرت بيضه وسوده، ونشرت الويته وبنوده، وملات تهاءمه ونجوده، ونظمت جواهره وعقوده، واعطت مواثيقه وعهوده:
# محل كان الشمس تخجل كلما ... نضت ثوبها عن معطفيه مغيبا
# تنم رياح الخلد منه لاهله ... ويطفح تسنيم ويرشح طيبا
# ثم جزنا باعين التوت وهي في امر مريج، وشهيق وعجيج، وزفير ونشيج، ولغط وضجيج، واضطراب والتواء، واعوجاج واستواء، وشكوي مما صنعته يد النوي، وما اثارته واثرته شدة الهوي، (ولم نزل) نجد في السير ولا نرفق، حتي نزلنا تعالي النهار من يوم الاربعاء عشرين شهر رمضان بمنزلة خان الفندق علي عين ماء بارد
# PageV01P036
# عذب غدق يغدق، فاقمنا به ريثما نستريح، ونزيح علل الرفاق والدواب ونريح، ثم ترحلنا منه عندما حان وقت الزوال وامتد الظل ومال، وكان ذلك اليوم
# اطول من ظل القناة، واحر من دمع المقلاة، وسرنا والقيظ يشتد حره، والهجير يتلظي جمره، الي ان وافينا وادي الزبداني، وقد اعرس بالورد وتزين بالعرار والرند، واطردت جداوله اي طرد، وفاح نسيمه المنعش للروح بالطيب والبرد، فتلقانا اهله بحزم الورد النصيبي، ووفر منه ذلك اليوم حظي ونصيبي، وقلت:
# جزنا بقوم كرام ... وافوا بورد نصيبي
# فاجزلوا منه حظي ... ومنه وفوا نصيبي
# فيا له من واد ما احلاه واملحه، وافسحه وافيحه وافوحه، كان رياضه سماء زينت بالزواهر، او قباب زمرد رصعت من الدر والياقوت بانفس الجواهر، او عذاري تتجلي في حلل سندسية باسطة اكفها للتسليم، او مهدية اقداحا ختامها مسك ومزاجها من صفاء التسنيم، فتركنا عشه ودرجنا، وما عجنا علي غير المسير ولا عرجنا، فوصلنا قرية صرغايا اصيل ذلك اليوم، فنزلنا في احسن المنازل بخلاف بقية القوم في ارض خضرة، بين مياه خصرة وازهار عطرة، واشجار نضرة، وجورات تميس بقدود الحور، وتتستر بالاوراق تسترها بالشعور، وحماءم تترنم علي اعواد الغصون، وتبدي فنون الاشواق والشجون، كما قيل:
# تشدوا بعيدان الاراك حماءم ... شدو القيان عزفن بالاعواد
# PageV01P037
# مال النسيم بقضيبه فتمايلت ... مهتزة الاعطاف والاجياد
# هذي تودع تلك توديع التي ... قد ايقنت منها بوشك بعاد
# واستعبرت بفراقها عين الندي ... فابتل مءزر غصنها المياد
# فبتنا في ذلك المنزل المعظم القدر ليلة الخميس حادي عشر، وهي في ارجح ميلي الامام الشافعي رضي الله عنه ليلة القدر، وقلت من ابيات:
# وقرية صرغايا المعظمة القدر ... نزلنا بها في مرجها ليلة القدر
# ثم رحلنا منها وقد بزغ القمر بين النجوم كالملك لابس التاج، مرتديا بين عساكره
# بابيض الديباج، وقد عوض نوره واغني في الحالين عن السراج، فسلكنا مسالك سهلة ثم ادركنا مدارك مستصعبة واعقبنا رقي عقبة، وما ادريك ما العقبة، هي عقبة الرمانة التي منها القلوب ملانة، ذات مدارج وعرة، ومناهج عسرة، ومهاد ومشارف، ومثان ومعاطف، تخلع القلب وتقطع النياط، وتذكر بالحشر والحساب والصراط، فزاد حزنها علي الفءاد احزانه، ورادف بثه واشجانه، ثم قطعناها عند الصباح، وسرنا في مهامة فيح وفياف فساح، ولم نزل في اتهام وانجاد، وصعود ربوة وهبوط واد، حتي انتهينا الي واد كبير، ذي منظر نضير، وعشب كثير، وعينان تجريان علي صخر بماء زلال خصر نمير، كما قيل:
# PageV01P038
# وواد حكي الخنساء لا في شجونها ... ولكن له عينان تجري علي صخر
### | بعلبك
# قد بسط الربيع به بسطا سندسية، ومطارف عبقرية ترتاح لرءيتها الارواح، وترتع النفوس منها في مراتع الارتياح، ثم فارقناه وهو يصفر، ويتبلج وجهه ويسفر، ونحن نحضر في السير ولا نخسر، حتي وصلنا الي مدينة بعلبك، وعوض اليقين منها بالشك، فنزلنا بها ضحوة النهار علي راس العين، في مكان افيح مقابلة فلاة مد العين، بها مروج وروضات هي مرتع النواظر ومتنفس الخواطر، قد اخذت اذوات الجنان، واسفرت عن رفرف خضر وعبقري حسان، واتت من الحسن والاحسان، بما يقصر عن وصفه لسان القلم وقلم اللسان، كما قيل:
# اني دخلت لبعلبك فشاقني ... عين بها الظل الظليل مخيم
# فلاجل ذا من اهلها انا مكرم ... ولاجل عين الف عين تكرم
# وراس العين هو مكان كالبركة، ينبع منه ماء ثجاج، عذب نمير خصر ليس بملح ولا اجاج، ويدخل الي المدينة فيجوب في اكنافها حتي تحس بالري من اظفارها واطرافها، وبجانب ذلك المكان صفة متسعة، وبالقرب منه مسجد كانت تقام فيه
# الجمعة. وتلقانا بهذا المنزل المذكور جماعة من اعيان اهل المدينة، وقد رفعت عنهم بواسطة شهر الصوم المءنة، منهم الشيخ الامام العالم العلامي البهاي العصي
# PageV01P039
# وولداه وغيرهم من الاكابر والقضاة، وكل من القوم يعتذر بكرم شهر الصوم، فقلت وعن الحق ما حلت:
# شهر الصيام كريم ... لكنكم بخلاء
# هب اننا في صيام ... اليس ياتي العشاء؟
# وقلت:
# شهر الصيام كريم ... والبخل فيكم سجية
# هبنا نصوم نهارا ... اليس تاتي العشية؟
# وقلت:
# شهر الصيام كريم ... والفطر رخصة سفر
# وان نصم فمغيب ... للشمس ميقات فطر
# وقلت:
# شهر الصيام كريم ... والفطر للسفر رخصة
# PageV01P040
# والليل لا صوم فيه ... فالله بالفطر خصه
# ثم ركبنا حين تعوضت الشمس بفيها من ظلها، ودخلنا المدينة علي حين غفلة من اهلها، لنخبر وبلها من طلها، وعلها من نهلها، وحزنها من سهلها، وخرجها من دخلها، وكثرها من قلها، وجدها من هزلها، وسفسافها من جزلها، فوجدناها مدينة قديمة بها بقايا عمارات عظيمة، واثار ماثر مقيمة، وازقة فسيحة واسواق مليحة، واكثر اهلها من اكثر اهل الجنة، لولا ما ينسب الي بعضهم من بغضهم السنة، ودخلنا الي جامعها الكبير الرحيب، فتلقانا خادمه بالتاهيل والترحيب، وفرش لنا سجادة وعكفنا فيه وقتا طويلا علي الاعتكاف والعبادة، ثم تكلمنا مع القيم فوجدناه
# لطيف الذات، كامل الاذوات، فسالناه عما يقال عن اهل بعلبك وعن راس العين فقال: نعم هو حق ليس بالمين، فانها كانت عينين فاصابتهما وصمة العين، فحضر مغربي ملعون الوالدين، فسرق منهما عينا في قنينة، وذهب بها الي راس جبل قرب المدينة، فانكسرت منه وجرت عينا هناك، ثم حضر مغربي اخر، واهل المدينة بين متاسف وباك، فقال: يا اهل بعلبك كانكم بالعين الاخري وقد اغتالتها يد البين، واصبحت مدينتكم براس بلا عينين، ويمكنني ان اقول علي هذه العين الباقية عزيمة، فلا تزال بدياركم باقية مقيمة، فجمعوا له مالا لبدا، وازدلفوا اليه حتي كادوا يكونون عليه لبدا، فرقي تلك العين ووضع عليها حجرا رصدا، فلم تبد بعد ابدا وزادت علي طول المدا مددا، وراينا قلعتها الحصينة، وهي ذات ابنية متينة، واعمدة كثيرة طويلة، واحجار كبيرة ثقيلة يظن من
# PageV01P041
# راها انها صخور محررة لولا ما تحتها من الحجارة المختصرة، وقد كانت من غرر القلاع المشتهرة بالارتفاع والامتناع، وهي الان خراب ماوي للبوم والغراب، وراينا الحجر المعروف بحجر الحبلي، وهو حجر مربع مستطيل، عرضه كالصفة العريضة وطوله كالحاءط الطويل، وهو خارج المدينة علي نحو ثلث ميل، وهو احد حجارة بناء القلعة العجيبة، وله عندهم حكاية من جنس ما تقدم عن العين غريبة، وسلمنا علي ولي الله تعالي الشيخ محمد المنير العطار، وهو من عباد الله الصلحاء الاخيار، كثير الاوراد والاذكار، ملازم للعبادة اناء الليل واطراف النهار، وقد كان ممن يتردد الي سيدي شيخ الاسلام الوالد، وكان يسميه بالصالح الزاهد ، وزرنا سيدي القطب العارف بالله تعالي الشيخ عبد الله اليونيني من اسفل الجبل، ثم عدنا الي المخيم وقرص الشمس قد افلت من يد السماء، وافل وارتحل ذلك النهار، وحل للصاءم الافطار، ثم لما كفيت مءنة العشاء، ومضي نحو عشرين درجة بعد العشاء، وان للسامر ان يهجع، ازمع القاضي علي الرحيل واجمع، وكان ذلك
# براي منه منكوس، وحظ له متعوس، فضل عن سواء السبيل، وعن الطريق السهل القريب الي طريق صعب طويل، فضيع وقت الراحة في التعب في غير طاءل، وصرف ساعة تجلي الحق في السعي في الباطل، ولم نزل نصل السير بالسري، ونكحل الاعين باثمد الثري، ونعزل عن محال العيون والي الكري، حتي وصلنا الي قرية الراس، وقد تعبت البهاءم والناس، فنزلنا بها ضحوة نهار الجمعة ثاني عشرين الشهر، وقد حمي النهار واشتد الحر، في مكان محجر وعر، موحش وغر، معطش محر، فيه مياه سخنة، متغيرة اخبة، يسيرة قليلة، ضعيفة عليلة، فاقمنا هناك الي وقت شدة القيلولة، ثم ارتحل عنها من تلك الساعة قاصدا قرية الزراعة فلم نحل بها:
# PageV01P042
# حتي رايت اليوم ولي عمره ... والليل مقتبل الشبيبة داني
# والشمس تنفض زعفرانا في الربي ... وتفت مسكتها علي الحيطان
# فنزلنا حينءذ بها في مرج فسيح الرحاب، وسيع الجناب، مربع الاجناب، به للدواب مراتع ومرافق ومرابع، يسافر النظر في ارجاءه، ولا يقف علي مدي انتهاءه، وبه ماء عذب جار، لكنه من حرارة الشمس حار.
# ثم رحلنا منها عندما بزغ القمر، ونبغ نوره وظهر، وبلغ اقصي الافاق وانتشر، واستمر بنا الخبب والركض، في بسيط من الارض، فسيح الطول والعرض:
# سريت به احييه لا حية السري ... تموت، ولا ميت الصباح يعاد
# يقلب مني العزم انسان مقلة ... له الافق جفن والظلام سهاد
### | حمص
# ولم نزل نعاني السري، ونعاصي الكري، الي ان بلغ الليل غايته، ورفع الفجر رايته، ونكصت النجوم علي اعقابها، وسفرت الجونة عن نقابها، وتجلي وجه النهار مستبشرا، ووفدت تباشير الصباح زمرا، ثم برزت الشمس في مروط
# PageV01P043
# الورس، ثم صقلت مراتها وانجلت، ورفعت رايتها وعلت ، فوافينا مدينة حمص ذلك الوقت من يوم السبت، فنزلنا بمرج اخضر حسن النبت يجري به مياه لابدة بعاصم حماة، ممدة مع طاعتها لعاصي حماة، وتحفه بساتين حسنة مزدهاة، وتلقانا بها جماعة من وجوه الناس، منهم الشيخ الصالح الفاضل عبد القادر ابن الدعاس، ثم دخلنا المدينة بنية الزيارة، فوجدنا غالب دورها سوداء الحجارة، لكنها واسعة الافنية، متينة الابنية، قديمة العماءر، عظيمة الماثر، ودخلنا الي جامعها الكبير، وزرنا بظاهرها سيدي خالد ابن الوليد الصحابي الجليل الشهير، وهذه البلدة اصح بلاد الشام هواء، واعدلها تربة وماء، وليس بها حية ولا عقرب، بل يقال ان الحمصي باي بلد كان لا تدنو منه عقرب ولا تقرب، وكذلك الثوب المغسول بماءها الي ان يغسل بغيره، قيل وهو مجرب، قال القزويني: ومن عجاءبها الصورة التي علي باب المسجد، نصفها الاعلي علي صورة انسان، ونصفها الاسفل صورة عقرب بذنب وزبان، تطبع تلك الصورة بالطين الحر وتلقي في ماء، فاذا شرب منه الملدوغ برء من الضر، وبظاهرها علي نحو ميل بركتها المعظمة التي تصاد منها السمك الكبار، وتجلب الي دمشق وغيرها من الاقطار، وعند اهل حمص تغفل شديد، وحماقة ما عليها من مزيد، فمما يحكي عنهم من الحكايات المشهورة، ان بخارج المدينة ناعورة فراها مرة رجل حموي، فقال: ما غربك بهذه الفلاة، اتري اهل حمص سرقوك من حماة؟ فاختشوا ان ياخذها اهل حماة ليلا، فاعدوا لحراستها رجلا وخيلا، ومعهم انواع السلاح، يدورون حولها كل ليلة الي
# PageV01P044
# الصباح، وحكي بعض ظرفاء المءرخين في وقاءع الحمقي والمغفلين: ان رجلا راي بحمص يهوديا عطارا في دكان يءذن بها علي باب الجامع في اوقات الاذان، يقول: اهل حمص يشهدون ان لا اله الا الله، اهل حمص يشهدون ان محمدا رسول الله، وراي الامام يصلي ورجله خارجة من المحراب، فسال من
# رجل عن دار القاضي ليشتكي له ذلك المصاب، فطاطا براسه وكشف عن فلسه، فدخل الي القاضي يشتكي ما دهاه، فوجد عنده صبيا قد علاه، فخرج وهو يستغيث، فقال له: ارجع يا خبيث، ما بالك؟ وما حالك؟ فحكي له القصة، فقال: انا ازيح عنك الغصة، اما اليهودي فهو يءدي للمسجد اجرة الدكان، ويءذن دون المسلمين متبرعا بالاذان، واما الامام فلعل اصاب رجله بعض نجاسة الكلاب، فما راي ان يدخلها معه في المحراب، واما الذي سالته عن الدار فقد اجابك بما به اشار، وذلك ان بابي مقنطر معلا، وعليه قنديل مدلي، واما الصبي الذي كان فوق ظهره، فهو تحت نظره وحجره، وفي تربيته وحجره، واحب ان يعلم ان كان بلغ مبالغ الرجال يسلمه ما له تحت يده من المال.
# ومن اغرب الحكايات واقعة عبد السلام الحمصي الملقب بديك الجن الشاعر، وهي واقعة غريبة لم يسمع بمثلها في الدهور الغواءر، وذلك انه كان يحب جارية له وغلاما، وقد افتتن بهما عشقا وهياما، فمن شدة ما حصل له من قوة المحبة لهما والوله، خشي ان يفجعه فيهما الدهر ويمتع بهما غيره، فقتلهما وجدا عليهما وغيرة، ثم صنع من رماديهما برنيتين للمشروب وكان ينادمهما منادمة المحب المحبوب، واذا اشتاق الي الجارية قبل البرنية المجبولة من رمادها المرصد، وملا منها قدحه وبكي وانشد:
# PageV01P045
# يا طلعة طلع الحمام عليها ... وجني لها ثمر الردي بيديها
# رويت من دمها التراب وطالما ... روي الهوي شفتي من شفتيها
# واجلت سيفي في مجال خناقها ... ومدامعي تجري علي خديها
# فوحق نعليها وما وطء الثري ... شء اعز علي من نعليها
# ما كان قتليها لاني لم اكن ... ابكي اذا سقط الغبار عليها
# لكن بخلت علي سواي بحسنها ... وانفت من نظر العيون اليها
# واذا اشتاق الي الغلام، قبل البرنية المعمولة من رماده، وملا قدحه منها، واندفع يقول في انشاده:
# اشفقت ان يرد الزمان بغدره ... او ابتلي بعد الوصال بهجره
# قمر انا استخرجته من دجنه ... لبليتي واثرته من خدره
# فقتلته وله علي كرامة ... فلي الحشا وله الفءاد باسره
# PageV01P046
# عهدي به ميتا كاحسن ناءم ... والطرف يسفح ادمعي في نحره
# غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره
# لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكي له في قبره 
# فاي رقاعة اعظم من هذه الرقاعة، واي خلاعة تشبه هذه الخلاعة، والجنون فنون، فانا لله وانا اليه راجعون، وكان ديك الجن هذا ماجنا خليعا ظريفا مطبوعا مغفلا رقيعا، عاكفا علي القصف واللهو، رافلا في ثياب المجون والزهو، متلافا لما يحصله (من المال)، وشعره في غاية الجودة والكمال، ولقب بديك الجن لانه كان يصبغ لحيته وشاربه وحاجبه بالوان مختلفة، ومات سنة خمس او ست وثلاثين وماءتين.
# وقد رايت انا بجامع حمص منبرا معظما قديما حسنا مطعما، وكانه تخلخل وتضعضع، وتقلقل وتقنع، فسمرت بعرضه دفة بيضاء ثقيلة خشنة عريضة طويلة غير مجلوة ولا مصقولة، وهذا من قبيل ما سردناه، ومن جنس ما اوردناه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# (رجع) فلما ان دعي مءذن حمص من المسلمين لصلاة الظهر واذن، اجبناه
# PageV01P047
# بصلاتها مجموعة مع العصر، ثم رحلنا قاصدين الرستن، وسرنا بعزم غير مرتاب، وبسير يطوي البيد كطي السجل للكتاب، والحر قد قويت عزيمته واشتدت شكيمته.
# والغبار الكثيف البس عطفي ... عسليا وديني التوحيد
# وكسي عارضي ثوب مشيب ... ورداء الشباب غض جديد
# فوصلناها عندما سءمت الشمس من الحرور، وركنت الي الاكتنان والوكور، وكاد قرصها في العين الحمءة يغور، فنزلنا بمرج اريج، ذي نبت بهيج، ومنظر فريج، يحتوشه العاصي من جانبيه، ويتوصل من جسر علي عشر قناطر اليه، وهذا الجسر واسع الفناء، محكم البناء، قد احكم بالبلاط الاسود تبليطه، وله جوانب عالية من حافيته تحوطه، والرستن لها ذكر في الملاحم والفتن، وهي قرية علي تل قاطع الجسر من جهة حمص، ثم هي الان ماوي لكل سارق ولص.
# (رجع) فلما تنبه القمر بعدما رقد، واستنار من مشرقه واتقد، واسن حسامه المجلو واحد، وان تجلي الواحد الاحد، من ليلة يسفر صباحها عن يوم الاحد، لم يبق منا بذلك المحل احد، وسرنا نقطع مسافة البيداء، ونطوي شقتها طي الرداء، فبينا انا اسير امام القوم، وقد غلب عليهم النعاس، وحكم عليهم النوم، واذا باثنين من السراق يظن انهما من الرفاق، فوقف المملوك الماشي امامي وحار، وخاف منهما وجبن وخار ، فزبرته وزجرته ونهرته، ثم تقدمت اليهما وسلمت عليهما لاسبر كنههما واخبر من هما، وانا محترز منهما قابضة يدي علي الحسام، فالقيا الي
# PageV01P048
# السلام وعدلا عن الطريق بعد ان ردا علي السلام، فتبعتهما فذهبا واسرعا في المشي وهربا، ثم وقفا يتوامران ويتشازران ويتشاوران، فسقت وراءهما فسقط احدهما في بعض تلك الوهاد سقطة عظيمة هلك منها او كاد، وحار الاخر وخاص، ثم ولي مدبرا وله خصاص، ولم نزل نسير مستعدين ونسري مجدين في تلك الفدافد والفيافي ونحن كما قال الرصافي:
# ومجدين في السري قد تعاطوا ... خمرات الكري بغير كءوس
# جنحوا وانحنوا علي العيس حتي ... خلتهم يعتبون ايدي العيس
# نبذوا الغمض وهو حلو الي ان ... وجدوه سلافة في الرءوس
### | حماة
# فما طلع من الغد وجه النهار، ولا بدا فيه حاجب الاسفار، الا وقد اشرفنا علي مدينة حماة، جعلها الله تعالي في حفظه وحماه، تتلع الينا اجياد قصورها وغرفاتها، وتبسم عن ثغور اسوارها، وفلج شرفاتها كالعذاري شدت مناطقها، وتوجت بالاكليل مفارقها، فحمدنا عند الصباح السري، ونفرنا عن وكر العيون طير الكري، ثم دخلنا المدينة حين اشرق وجه الشمس مسفرا ضاحكا مستبشرا من يوم الاحد رابع عشر في شهر رمضان، ونزلنا خارجها علي نحو نصف ميل ببستان، ذي زهور وفينان، واغصان تتمايل تمايل النشوان، ومذانب تسل
# PageV01P049
# السيوف، وتري لنفسها علي الانهار المشفوف، وتخترق من مكللات الثمار الصفوف، وتدور علي سوف الغصون كالخلاخل، وتلتوي بها التواء اللسان المجادل، ودولاب يحن الحنين الجوار، ويضرم في القلب المشوق حر الاوار، ويهيج لوعة الصب المغترب النازح الدار، كما قيل في نعته:
# ودولاب اذا ان ... يزيد القلب اشجانا
# سقي الغصن وغناه ... فما يبرح نشوانا
# فما مضي من حين النزول الا القليل، حتي عزم القاضي وصمم علي الرحيل، فارسلت اليه كلاما خشنا، وقلت: هذا الذي تفعله ليس حسنا، فان رحلت اقمت انا بالبلد، ثم لا يتبعك من غير جماعتك احد، فاخر بسبب ذلك الرحيل والمسير الي ثلث الليل الاخير، ثم ركبت ودخلت المدينة قاصدا جامعها الكبير، ثم قصدت زاوية القطب الرباني سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني، اعاد الله علينا من بركاته وامدنا بمدده، وفيها الان جماعة باقية من ذريته وولده، فتلقانا منهم الشيخان الفاضلان والشابان الكاملان الشيخ بركات والشيخ عبد القادر ولدا الشيخ العابد
# العالم العارف بالله تعالي الشيخ قاسم واخوا شيخ الزاوية الان صاحبنا الشيخ الكامل العالم العامل ذي الاخلاص والصفاء والصدق والوفاء الشيخ ابو محمد وفا، فابتهجا بنا وانزلانا باعلي الزاوية في الرواق، وكان الشيخ وفا قد خرج حينءذ
# PageV01P050
# الي تلقينا بالوطاق، فما مضي ساعة من حين التلاق حتي حضر فتلاقينا بالتقبيل والعناق، وحن كل منا حنين المغرم المشتاق، وان انين الموجع الاحشاء من الم الفراق، فيا له من صديق واخ للروح شقيق:
# نسيب اخاء وهو غير مناسب ... قريب صفاء وهو غير قريب
# ثم دخلنا الي خلوة هناك مطلة علي العاصي، وقبالتها ناعورة ينصب منها الماء الي الاداني من الزاوية والاقاصي، وهو مكان بهج مستظرف مستنزه فرج، ثم احضر الشيخ وفا المنشور المكتتب له بالمشيخة بعد اخيه، ورضا اخويه المذكورين بما رقم وزبر فيه، فكتبت عليه تقريظا واجزته بما يجوز لي وعني روايته ايضا، وقدم رجل من جماعته فتيا صورتها رجل عمر طبقة علي مكان موقوف بغير اذن من مستحقي الوقف ولا ممر لها الا منه، ثم وقفها علي نفسه ثم علي ذريته، فهل يصح وقفها ام لا؟ وما الحكم في ذلك؟ فكتبت عليها: الحمد لله اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، لا يصح الوقف المذكور، بل ولا يجوز عمارة الطبقة، اذ لا مسوغا شرعيا وهي ملك لاربابها، لكنها غير محرمة فتزال او تبقي باجرة مثل ان كان في ذلك مصلحة للوقف، ثم لا يحكم بان وقفها صحيح اذا ابقيت باجرة لانا حكمنا بابطاله اولا لا بوقفه، اذ الوقف لا يحتمل الوقف والله الموفق.
# PageV01P051
# ولم نزل نسرح في روض من ذلك الاجتماع، ونشرح ما وجدناه من البعد والانقطاع، ونجول في ميادين بحوث ونقول، في انواع العلوم المعقول منها والمنقول، ونتجاذب اطراف اخبار، ونتذاكر مذاكرة الطف من نسيم الاسحار،
# حتي هرم شباب ذلك النهار، واخذ بنيانه في الانهيار، واذنت الشمس بالغروب وانثني قوس حاجبها وهو محجوب، وحل من الصيام الافطار، وذر اثمد الليل في عيون الاقطار، فصلينا بالزاوية صلاة المغرب، ثم قدم لنا سماطا عن كرم شيم مقدمه معرب، مشتمل علي كل نوع مفتخر معجب، ثم ودعنا هو واخوته ومن حضر، وقراوا الفاتحة ودعوا لنا بجمع الشمل بعد قضاء الوطر، وارسلوا معنا الي المخيم خمسة رجال باسلحة من قسي ونبال، وفارقت من فارقت لا عن ملالة، وودعت من ودعت لا عن تعوض، وصدروا من الوداع ووردت، واجتمعوا في تلك البقاع وانفردت، (واتهموا في بلادهم وانجدت)، وسرت:
# ولوجدي من العروض بسيط ... ومديد ووافر وطويل
# لم اكن عارفا بهذا الي ان ... قطع القلب بالفراق الخليل
# وتمثلت وقد جد العزم بقول ابي المغيرة بن حزم:
# PageV01P052
# واجد بالخليل من برحاء الش ... وق وجدان غيره بالحبيب
# ان قلبي لكم لكالكبد الحرا ... وقلبي لغيركم كالقلوب
# ثم بتنا بذلك البستان المذكور، وتلك الناعورة بالقرب منا تحن وتدور، وتنجد في طلب الماء وتغور، كما قيل:
# ناعورة مذعورة ... ولهانة وحاءرة
# الماء فوق كتفها ... وهي عليه داءرة
# بل من هذا القبيل:
# باتت تحن وما بها وجدي ... واحن من طرب الي نجد
# فدموعها تحيي الرياض بها ... ودموع عيني احرقت خدي
# ولك ان تقول:
# باتت تحن وما بها كربي ... واحن من شوق الي حبي
# PageV01P053
# فدموعها تحيي الرياض بها ... ودموع عيني احرقت قلبي
# ولك ان تنشد:
# باتت تحن وما بها شجني ... واحن من شوق الي وطني
# فدموعها تحيي الرياض بها ... ودموع عيني احرقت بدني
# ومدينة حماة هذه من احسن بلاد الشام، والطفها، واملحها، واظرفها، وانزهها، واترفها، وبها قلعة شامخة، عالية باذخة، حصينة مانعة، مكينة واسعة، مليحة الابراج والابواب، لكنها الان خراب، وبالمدينة جوامع ومساجد وماثر ومعاهد ذات بهاء ورونق، ومعظمها منقوش البناء بالحجر الابلق، مستدير بها العاصي علي غالبها من الشرق والشمال، وتتناوح فيها مهاب رياح الجنوب والشمال، وتحفها بساتين من غالب الجهات، وروضات طيبة النبات ذات ظل ظليل وماء سلسبيل ، تنساب بها الجداول انسياب الاراقم بكل سبيل، وتهدي حياة النفوس تحيات انفاسها الصحيحة بنسيمها العليل، وتتجاذب نواعيرها وهي من الم الاحزان باكية، ومن تزايد الوجد والاشجان شاكية، كيف وقد فارقت من الاغصان مالف، ومن الرياض معاهد ومقاصف، ومن الحمام الهواتف مقاعد للسمع ومواقف، ودارت طاءعة في خدمة العاصي، وسقت بما يجري من عيونها الداني من الارض والقاصي، فلا غرو ان هيجت بحنينها الاحزان، وذكرت الغريب حنين اهله فاثارت عنده لواعج الاشجان.
# PageV01P054
# وحماة وشيزر مخصوصتان بكثرة النواعير العظام دون غيرهما من بلاد الشام، وما احسن ما قال الشيخ جمال الدين بن نباتة في طرديته:
# احسن بوجه الزمن الوسيم ... تعرف فيه نضرة النعيم
# وحبذا وادي حماة الرحب ... حيث زهي العيش به والعشب
# ارض السناء والهناء والمرج ... والامن واليمن ورايات الفرج
# ذات النواعير سقاه الرب ... وامهات عصفه والاب
# تعلمت نوح الحمام الهتف ... ايام كانت ذات فرع اهيف
# لا عيب الا ان معناها الهني ... ينسي اخا الغربة حب الوطن
# وكلها من الحنين قلب ... وكيف لا والماء فيها صب
# لله ذاك السفح والوادي الفرد ... والماء معسول الرضاب مطرد
# يصبو بها الراءي فكيف السامع ... ويحمد العاصي فكيف الطاءع
# PageV01P055
# اذا نظرت للربا والنهر ... فارد عن الربيع او عن جعفر
# محاسن تلهي العيون والفكر ... ربيع روضات وشحرور صفر
# امام كل منزل بستان ... وبين كل قرية ميدان
# اما رايت الورق في الاوراق ... جاذبة القلوب بالاطواق
# ومما قاله ابن حجة الحموي فيها:
# مرج حماة بنواعيره ... زاد علي المقياس في روضته
# فاغتاظ نمور دمشق لذا ... فقلت لا افكر في غيضته
# وله فيها:
# بوادي دمشق الشام من ايمن الشط ... وحقك تطوي شقة الهم بالبسط
# بلاد اذا ما ذقت كوثر نيلها ... اهيم (كاني قد ثملت باسفنط)
# PageV01P056
# ومن يجتهد في ان في الارض بقعة ... تشابهها قل انت مجتهد مخطي
# وصوب حديثي ماءها وهواءها ... فان احاديث الصحيحين ما تخطي
# الي ان يقول:
# ومذ مد ذاك النهر ساقا مدملجا ... وراح بنقش النبت يمشي علي بسط
# لوينا خلاخيل النواعير فالتوت ... وابدت لنا دورا علي ساقه السبط
# وظرف من قال يهجوها واهلها:
# عم الفساد حمي حماة فمردها ... ورجالها ونساءهن جميعا
# شبه النواعير التي يهوونها ... من مسه العاصي يدور سريعا
# (رجع الي سياق الرحلة) ثم رحلنا من ذلك البستان حين مضي من الليل الثلثان، فلم نزل نسري وندلج ولا نعول علي غير المسير ولا نعرج، الي ان اسفر وجه الصباح المبتلج، فوافينا في الطريق عربان مدلج، وهم نزول علي بعض تلك الجبال، ومعهم خيل وجمال، فلاقونا عند الاشراق، وباعونا من لبن النياق، وراي بعضنا امراة منهم تقطع من زرع، فقال: لا يحل لك هذا في الشرع، فقالت
# PageV01P057
# يعيش (راس مدلج) لا عدانا بره وخيره، يحلل لنا هذا وغيره، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم سرنا فلما تكامل من النهار شبابه، واستنار وجهه وصفي اهابه، افضي بنا الي خان شيخون المسير، وهو مكان موحش معطش، يسقي فيه من بءر علي بعير، فلما انهار ذلك النهار، ومال الظل وامتد، وحمي الحر واشتد، واحتدم حموه واحتد، اخذنا في اهبة الترحال، وشددنا الاحمال علي البغال، ولم نزل نسير في تلك الفيافي وهجيرها يلفح، وزفيرها لا يكف عنا ولا يصفح، الي ان حان وقت المغيربان، واختفت الشمس عن العيان، فوصلنا الي معرة النعمان، وذلك في ليلة يسفر صباحها عن يوم الثلاثاء سادس عشرين رمضان، فنزلنا بها بمكان مخوف كثير السراق والذءبان، وبتنا بها وقلوبنا تخفق فرقا وتطير وجلا، وان راينا غير شء ظنناه رجلا.
# وقد كانت المعرة مدينة كبيرة وانتشا بها من العلماء جماعة كثيرة، وناهيك بابي العلاء راس النبلاء وعين الفضلاء، وزين الادباء، وفخر الشعراء، والشيخ العلامة الفهامة زين الدين بن الوردي، افقه الشعراء، واشعر الفقهاء، وانبه الظرفاء، واظرف النبهاء، وكفاه برهانا علي كماله وحجة نظمه الحاوي المسمي بالبهجة، وغيرهم من الافاضل والاعيان الاماثل، واما الان فقد تعوضت من ذوي
# العلم بذوي الظلم، ومن اهل الفضل باهل الجهل، ومن الاماثل بالاراذل، ومن الفقهاء بالسفهاء، ومن الحداق بالسراق ومن اهل الاداب بالذءاب في الثياب، وعامة اهلها الان لصوص الا ما اخرجه من التعميم الخصوص، فاقمنا بها سواد الليل ثم رحلنا البغال والخيل ورحلنا منها عند ظهور نجم الصبح الثاقب. وحدور ضده المراقب،
# PageV01P058
# وذهاب الفجر الكاذب، واياب ضده المعاقب، ذي الالقاب الغر والمناقب، فوصلنا وقت الضحي الاعلي الي منزل سراقب، وهو منزل رحيب، ذو مرعي خصيب، قد اخذ من الحسن والاحسان اوفر نصيب، غير انه كثير الطرار والطراق، جم اللصوص والسراق، فلما حان وقت الظهر وان، رحلنا قاصدين قرية زيتان، فوصلناها ونزلنا بها:
# والشمس تجنح للغروب مريضة ... والليل نحو مغيبها يتطلع
# بمكان نضر المنظر حسن المخبر يدور به النهر الواصل من جهة حلب، وهو في العذوبة والخفة غاية ما يطلب، فصادفت الخواطر فيه مرتعا والبهاءم مرعي ومربعا، وبتنا به تلك الليلة وهي ليلة الاربعاء ثم نسخ الهجوع الهجود، وانتهي المقام مع انتهاء قيام نبي الله داود، فازمعنا علي السري وعزمنا علي رفض الكري، فسلكوا بنا طريقا عسرا عسرا، ودربا بعيدا محجرا، وسبيلا وعرا مضجرا، متعدد التهاءم والنجود، متزايد الهبوط والصعود، حتي تعبت الرجال والخيل، وولي الليل مشمر الذيل، وبرق من الفجر نوره، ولاحت من الصباح تباشيره، وتتابعت راياته في الافق الشرقي حتي:
# كان سواد الليل والصبح طالع ... بقايا مجال الكحل في الاعين الزرق
# PageV01P059
### | حلب
# ثم تجلي وجهه الاشقر، وتبلج ضاحكا واسفر، ثم تطلعت عين الشمس ومدت حبالها الشديدة المرس، الحاكية في لونها لون الورس، ثم ارتفعت وعلت، وفارت
# قدرها وغلت، وتزايد حرها، واتقد جمرها، فتراءي لنا حينءذ وجه حلب من بعيد، وفارقنا القاضي من مقام الشيخ سعيد، (فيا له من فراق سعيد، وراي سديد، وامر حميد، ثم قصدنا باب المقام الحميد) ودخلنا مدينة حلب بسلام، وذلك يوم الاربعاء سابع عشرين شهر الصيام، ونزلنا في زاوية الشيخي الامامي الكبيري العارف بالله تعالي، الشيخ حسين البيري رحمه الله تعالي ورضي عنه وارضاه، فتلقانا ولده صديقنا وصاحبنا، ذو الدين الثخين، والورع المتين، والعقل الرصين، الشيخ العالم الفاضل احمد ابو العباس شهاب الدين، ولم يصدق بالقدوم والحضور من عظم ما حصل عنده من السرور، ولم يعرفنا الا من قريب، فقابلنا حينءذ بالترحيب وتلقانا بالتقبيل والتعنيق، وبكينا فرحا بجمع الشمل بعد التفريق، ثم افرد لنا ثلاثة امكنة فضية متسعة مستحسنة، منها مكان مشرف انيق، مشرف بشبابيك علي الطريق، فجزاه الله عنا الجزاء الحسن، وامده بوافر الجود وكامل المنن (بمنه وكرمه) امين.
# وقد كان هو اجتمع بي في دمشق مدة مديدة، وقرا علي فيها كتبا عديدة، واعطيته نسخة بتاليفي المسمي بالدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد، وكتب بخطه تاليفي المسمي بالبرهان الناهض في نية استباحة الوطء للحاءض، وقرا
# PageV01P060
# علي غالب الاول، وتمم الثاني قراءة واكمل، وكتبت له اجازة حسنة جاء فيها ما قلته بديها:
# فهو الشهاب شبيه البدر في شرف ... وفي علاء وتكميل وتنوير
# والبحر فضلا وافضالا فيا عجبا ... للبحر كيف انتهي حقا الي البيري
# ولم يزل اهل تلك الديار والاقطار يطيرون الينا كل مطار، بين سار بالليل وسارب بالنهار (لحصول مارب وبلوغ اوطار)، فمنهم احد المتقين وعباد الله الصالحين الامام الفاضل الفهامة الشيخ جمال الدين يوسف بن محمد بن عثمان الشهير بابن العوامة، الخطيب والامام بجامع الطواشي بباب المقام، قرا علي
# مواضع متعددة من المنهاج قراءة سلك فيها اعدل طريق، واقوم منهاج، محققا لمعانيها مدققا لمبانيها، وسمع من نظمي قصيدتي الاتية القافية القافية غرة القصاءد التي رثيت بها شيخ الاسلام الوالد، ووسمتها بنفث الصدر المصدور وبث القلب المحرور، واولها:
# قلب يذوب وادمع تتدفق ... والجسم بينهما غريق محرق
# وسمع اواءل شرحي المنظوم علي الفية ابن مالك، واخذ عني اشياء كثيرة غير ذلك.
# PageV01P061
# ومنهم الشيخ الامام والحبر الهمام شيخ المسلمين ابو عبد الله محمد شمس الدين الخناجري الشافعي، شيخ الفواضل والفضاءل، وامام الاكابر والافاضل، وبدر الانارة المشرق لسري القوافل، وشمس الحقاءق التي مع ظهورها النجوم اوافل، له المناقب الثواقب، والفواءد الفراءد، والمناهج المباهج، وله بالعلم عناية تكشف العماية، ونباهة تكسب النزاهة، ودراية تعضد الرواية، ومباحثة تشوق، ومنافثة تروق، مع طلاقة وجه، وتمام بشر، وكمال خلق، وحسن سمت، وخير هدي، واعظم وقار، وكثرة صمت:
# ملح كالرياض غازلت الشم ... س رباها وافتر عنها الربيع
# فهي للعين منظر مونق الحس ... ن وللنفس سءدد مجموع
# وقد كان اجتمع بي وبالوالد شيخ الاسلام في مصر ثم في الشام، ووقع بيني وبينه مفاوضة ومذاكرة، ومباحثة ومحاورة، مع اذعانه لما اذكر، وقبوله لما اقول، وهو يدعو لي ويشكر، وعلي الله تعالي القبول، والله المسءول ان يوفقنا واياه والمسلمين لما يحب من القول والعمل، وان يعصمنا واياهم من الخطا والخطل والزيغ والزلل.
# ومنهم الشيخ العالم العامل والامام الاوحد الكامل اعز الاصحاب والاحباب، ابو
# هريرة عبد الرحمن بن حسن الكردي الشهير بابن القصاب، امام قد سما
# PageV01P062
# بجلالة قدره، ونبذ الدنيا وراء ظهره، ووضع الله له البركة في علمه وعمله وعمره، يظل يقطع ليله مستعبرا، ويهش للجهل مبتذرا، عالما انه سيحمد عند صباحه السري، مع رواية ودراية وسلوك وهداية ومراتب علية في الزهد والولاية، قد جبل الله القلوب علي محبته والنفوس علي مودته:
# واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس
# فما رمقه طرف الا واحب ان يفديه بسواده، ولا نال احد دعوته الا وراي بركتها في نفسه وماله واولاده، نفعنا الله تعالي به وبالصالحين من عباده. حضر للسلام علي، ثم اضافني الي منزله وقدم ما حضر من شهي ماكله، ثم دعا لي ببلوغ ما ارجوه، وصرف كل سوء ومكروه، وحصل له وارد بشرني فيه بعموم الخير من ساءر الوجوه، وذكر لي انه كتب علي سءال وخالفه في ما كتب ابن بلال، وان الشيخ احمد الهندي قال: اصابا من وجه واخطا من اخر، ولم يفصل مجمل المقال. والسءال مضمونه: ما الرزق الذي يحصل به للحيوان الرفق؟ فكتب ابن بلال: هو ما يءكل حراما او حلالا، وكتب هو: هو ما ينتفع به استقلالا، فافهمته بلطف مقصد الهندي، ثم سالني عن التحقيق في ذلك، فذكرت له ما عندي فاستحسن ما قلته وقبل يدي، ثم بكي وقال: هكذا، هكذا، والا فلا، لا يا سيدي، ثم حصل لنا انس حصل منه بكاء وانين، وتعانق وتلازم وحنين، والله تعالي يعاملنا واياه والمسلمين بخفي لطفه امين.
# ومنهم الشيخ المحقق والامام المدقق حسنة الليالي والايام، وقرة عين المسلمين
# PageV01P063
# والاسلام، الشهاب ابو العباس احمد الهندي الحنفي عامله الله وايانا ببره الوفي ولطفه الخفي امين، شيخ له في تحقيق العلوم قدم عال واشتات معال وخاطر يجول في اوسع مجال، فيبرز نفاءس لال، وعراءس جمال، وياتي بسحر حلال
# وبحر زلال:
# فضاءل مثل الحصا كثيرة ... وخاطر يغرف من بحر
# كان عندنا بالشام مدة، واقام يدرس بالجامع الاموي في كتب عدة، وهو محب معتقد، غير ثان ولا منتقد، لطيف الذات والطباع، بخلاف من ياتي من تلك البقاع، سلم علي وتردد الي وسمع مني واخذ عني، وذكرت بحضوره قول ابن عباس وتبعه الشعبي بجواز صلاة الجنازة بغير طهارة، فاستفاده وتلقاه بالقبول، ثم ايده بقول ابي حنيفة رحمه الله بجواز التيمم لها مع وجود الماء وانها عنده لا تبطل بالقهقهة، وعلل ذلك بانها عنده صلاة من وجه ودعاء من وجه، وبحثت معه في غير ذلك ايضا.
# ومنهم الصالح النير الدين الخير القدوة العلامة، الشيخ زين الدين عمر ابن اسامة، حضر الي وسلم ودعا والتمس الخاطر والدعاء، وحصل بيننا وبينه صحبة ومودة، واخوة ومحبة.
# ومنهم الشيخ الفاضل العالم المواظب علي وظاءف الخير والملازم، المثابر علي
# PageV01P064
# تلاوة القران امام جامع الاطروش، الشيخ عز الدين محمد بن الشيخ عبد الرحمن بن شعبان، وقع بيننا وبينه مذاكرة ومفاوضة ومحاورة، فاعترف بالفضل التام وانشدني عند القيام:
# كانت محادثة الركبان تخبرني ... عن علمكم وسناكم اطيب الخبر
# حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باعظم مما قد راي بصري
# ومنهم الشيخ الفاضل العالم العامل ذو السكينة والوقار، ابو زكريا يحيي ابن حسن بن قحقار، امام الحنفية بالجامع الكبير، المشهور بابن الخازندار، سلم علينا بالجامع وتودد، واسرع واشرع الي تقبيل يدي وما تردد، فاجللت عن ذلك مقامه، وضاعفت حسن تلقيه واكرامه.
# ومنهم الشاب النبيل العالم الاصيل الفاضل الجليل، البدري حسين بن الشيخ زين الدين عمر بن قاضي القضاة جلال الدين النصيبي الشافعي، له حسب صميم، وسلف في العلم قديم، ومنهج علي السنة قويم، وبيت له بالعلم والدين تعظيم وتفخيم، فلله ما هنالك من خيم ومناد لا يقبل الرخيم، حسن الصورة، جيد السيرة، عف السريرة، ذو رغبة في الخير واهله، وسلوك علي قويم محجته وسبله،
# PageV01P065
# سلم علي مرارا وتردد، ولا شكك في اعتقاده ولا تردد، وتقرب وتحبب وتودد، وسال مساءل علي وجه الاستفادة في انواع العلوم، وسال في القراة بعد القدوم، ثم اضافنا الي مدرستهم الشرفية، وقدم سماطا هاءلا بانواع المبرات اهلا وباصناف الطيبات حافلا.
# ومنهم صاحبنا الشيخ العالم الفاضل والاوحد البارع الكامل ذو القريحة الوقادة، والفطنة النقادة، والطبيعة المنقادة، الفاءق في حسن الخبر والمخبر، شمس الدين محمد بن خليل بن الحاج علي بن احمد بن محمد بن قنبر، اجتمع بي في دمشق الشام المحروس، وحضر عندي بعض مجالس الدروس، ولم تزل مكاتباته تفد الي وترد كل وقت علي، وكاتبته بمكاتبة لطيفة فيها نكت ظريفة حكيتها في تذكرتي، وسمع بحلب قصيدتي القافية علي التمام، وقد اهتم بقضاء اشغال لنا غاية الاهتمام، فجزاه الله عنا جزاء الحسني.
# ومنهم الشيخ الصالح المعتقد، زين الدين عمر بن الشيخ الصالح يحيي ابن الشيخ الصالح العارف بالله تعالي سيدي محمد الكواكبي البيري الرحبي، حضر هو واهله واهل حارته وسلم، وعزم علينا لزاوية جده بالجلوم وصمم، فذهبنا اليها يوم الجمعة تاسع عشرين رمضان المعظم، واستمرينا عندهم وهم لا يمكنونا من التحول
# PageV01P066
# عنهم والانتقال الي عشية يوم الاحد ثاني شهر شوال، فجزاهم الله عنا كل خير ووقاهم كل بءس وشر وضير.
# ومنهم الشيخ العلامة والقدوة الفهامة المقتفي سنن الهدي واثاره، خطيب الجامع الكبير، الشيخ شمس الدين محمد الحنفي الشهير بابن الحمارة، سلم علينا وتودد بعد صلاة الجمعة بالجامع، وهو بصفة المتودد المتواضع المتخاضع.
# ومنهم الشيخ الفاضل العالم الكامل البارع في فنون العلوم وانواع الاداب، الشيخ عبد الوهاب بن الشيخ ابراهيم بن العرضي المفتي بحلب، حضر لدي، وسلم علي، وسالني عن الخوف والرجاء، فاجبته بما فتح به، وسالني عن حديث: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا. فقلت له: عده الزركشي في كتابه في الاحاديث المشتهرة مما لا اصل له، مع ان له اصلا، فانه اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ثابت البناني بلفظ: كانا سواء. كما افاده شيخنا شيخ الاسلام الجلال السيوطي في كتابه الدرر المنتثرة، ثم انشدته ابيات ابي نواس في الرجاء:
# تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك بالغ ربا غفورا
# ستبصر ان وردت عليه عفوا ... وتلقي سيدا ملكا كبيرا
# PageV01P067
# تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
# وخبره هذه الطرف بقوله في الخوف:
# سبحان ذي الملكوت اية ليلة ... مخضت صبيحتها بيوم الموقف
# لو ان عينا في المنام تخيلت ... ما في القيامة كاءنا لم تطرف
# فكتب ذلك من املاءي، ثم دعا والتمس دعاءي، والله تعالي يوفقنا واياه لما يحبه في الدارين ويرضاه.
# ومنهم الشيخ العالم المنور، موفق الدين احمد بن شيخ الشيوخ ابي ذر، وهو رفيقنا من حلب في السفر.
# ومنهم العالم النبيل والفاضل الاصيل الجميل الطاهر الحسن السريرة، السيد الشريف الحسيب النسيب، شمس الدين محمد بن النويرة، اجتمع بي واثني واستفاد
# منا واخذ عنا.
# (ومنهم الشيخ العالم محيي الدين بن دغيم من اعيان حلب.
# PageV01P068
# ومنهم السيد الشريف الحسيب النسيب، برهان الدين ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المعروف بابن البرهان، الامام بمحلة حمام الذهب).
# ومنهم الشاب الفاضل امام المدرسة الشرفية، عز الدين بن علو الدين الحاضري، من اعيان الحنفية.
# ومنهم الشيخ العلامة والقدوة الفهامة (قاضي القضاة ذو العقل الوافر والحصا) الاصيل النبيل الرءيس النفيس الذي لم يزل في ثوب السيادة يرفل القاضي ابن جنغل، حضر لدي وسلم علي وتودد وتردد، وقدم لنا هدية من الحلاوة القرعية.
# ومنهم الشاب الزاهد والخاشع العابد والاوحد الناسك والامجد السالك فخر الكبار وخير الاخيار، سيدي احمد بن الامير محمد بن ادريس الدفتردار، ذو ابهة وبهاء وحبوة مملوءة مكارم خالية من ازدها، وخلقة سمت في مطالع الحسن الي انهي كمال واكمل انتهاء، تتحلي بجمانها الخراءد ويحسد حسنها النيرات الفراقد، وتنبه من سنة الغفلة، ولا اقول لاجل السجعة الف راقد، اضافنا يوم العيد الي محله السعيد وتانق في سماط احضره، وقدمه وما اخره، وليكن هذا خاتمة سردهم وواسطة عقدهم، وثم جماعة اخرون تركنا ذكرهم خوف الاطالة وحذر السامة والملالة.
# واخبرنا اصحابنا الشموس الثلاثة، ابن الخناجري، وابن قنبر، والسيد ابن
# PageV01P069
# النويرة، والبدر بن النصيبي، وغيرهم، ان المشهور بحلب بابن بلال رجل جاهل لا يعرف شيءا، وانما روج امره امراءه مماليك الحمزاوي واولاده، واسكانه له في بيته خشية ان ينزل فيه رومي، وانه سعي له في بعض وظاءف ابن المستوفي فحصل له بذلك غنية وشهرة بعد فقر وخمول، وذكروا عنه ترهات تدل علي جهل كبير
# لم ار ذكرها هنا، ورايت من خالفهم في ذلك كله، وقال انه من حملة العلم واهله، والله اعلم بحقيقة امره وبموافقة علانيته لسره، والذي يظهر هو الثاني لكنه رجل لا مداراة عنده لانه تركماني.
### | ذكر ارجاع ابن الفرفور وما حدث بعد ذلك من الامور
# ولما كان يوم الاثنين ثالث شوال المبارك حضر اولقان من جهة بكاربكي بالشام امير الامراء الكرام عيسي باشا، البالغ من مراتب الكمالات ما شاء، وصحبتهما مكاتبات من الامير المذكور تخبر بحضور مرسوم بعود القاضي ابن الفرفور محتفظا به للتفتيش عليه وتحرير ما نسب من المظالم اليه، وان المتولي لذلك القاضي ابن اسرافيل المنصوب لقضاء الشام مكانه وعدوه عيسي باشا المشار اليه
# PageV01P070
# لتكمل في حقه الاهانة، فنعوذ بالله من زوال النعم ومفاجاة النقم، فطلع من الشام اعز طلوع ورجع اليها والعياذ بالله اذل رجوع، فلما وصله ذلك الخبر حار وجبن وخار ولاذ واستجار، وذل بعد تجبر وما اذل من هو جبار، وانكسر بعد فخره وتكبره وما اسرع كسر الفخار، وقد دخلت عليه بعد بلوغي هذا الخبر، فوجدته في غاية الذلة والاتضاع والاختضاع، ووجهه ممتقع غاية الامتقاع، ومنتقع نهاية الانتقاع، وهو وجماعته كما قال الله تعالي (اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)، فتوجع واشتكي وتاوه وبكي، ثم اظهر الجلد واضمر البلوي، وقال الحمد لله ما لاحد علينا تبعة ولا شكوي، ولا ظلامة ولا دعوي، وسوف يعلم اهل الشام مقدار ايامنا وحسن اقضيتنا واحكامنا.
# فطيبت قلبه، وسكنت لبه، وقلت له: لا تخش من الرجوع؛ فان مقامك عند الناس مرفوع، وهذا ان شاء الله اخر القطوع، ثم عانقني معانقة المثكل المفجوع، وسقينا نبات الخدود بمياه الدموع، ثم انجد واتهمت، وايمن واشامت، فعاد هو من الغد الي الشام، وانتقض من حبله الابرام، وتهتك حجابه، وانفضت عنه احزابه، وشاءنة
# احبابه واصحابه، وتقطعت اسبابه، وابيعت امتعته واسبابه، وبيوته، وعماراته، وبساتينه، وجنيناته، واراضيه وقراه، واعيد لاربابه كل ما كان اغتصبه او اشتراه، وتعدي ذلك الي ساءر جهاته وجهات زوجاته وبناته، وخرج عليه من كان داخلا فيه وراكنا اليه، وشدد عليه في الحساب من كان يعده من الاحباب، فاتاه الخوف من جانب الامن، ومن حيث امل الربح جاءه الغبن:
# PageV01P071
# رب من ترجو به دفع الاذي ... عنك ياتيك الاذي من قبله
# ربما يرجو الفتي نفع فتي ... خوفه اولي به من امله
# ولم يزل في محبسه بقلعة دمشق، يرشق بسهام المصاءب اي رشق، الي ان مات به في السنة الثالثة في جمادي الاخر، فنسال الله العفو والعافية الغامرة، في الدين والدنيا والاخرة، امين.
# واستخرنا الله تعالي سبحانه وقوي العزم علي السفر صحبة جانم الحمزاوي مع الخزانة، وقد كنت اجتمعت به مرتين بحلب والشام، وحصل منه غاية التعظيم والاكرام، ثم حصل بيني وبينه محبة زاءدة، وصار له في اعتقاد تام حتي كان لا يخاطبني الا بمولانا شيخ الاسلام، وخرجت من حلب قبل الزوال من يوم الثلاثاء رابع شهر شوال، وكانت مدة اقامتنا بها ستة ايام نصفها مع الفطر ونصفها مع الصيام. وحلب مدينة عظيمة كبيرة قديمة، صحيحة الهواء، خفيفة الماء، واسعة الفناء، حسنة البناء، عظيمة الماثر والمعاهد، كثيرة الجوامع والمساجد، وكانت من الفتوحات العثمانية والي اخر دولة بني امية مضافة الي قنسرين، ولذلك قل ذكرها في كتب المءرخين. ثم تدرجت في العمارة وقنسرين في الخراب والاندراس الي ان
# PageV01P072
# صارت قنسرين مضافة الي حلب في ايام بني العباس، وافتتحت في سنة ست عشرة من الهجرة، وقيل سبع عشرة وقيل خمس عشرة، وبينها وبين قنسرين اثنا عشر ميلا تزيد او تنقص قليلا، وهي من الاقليم الرابع اعدل الاقاليم اقليما، ولذلك
# اهلها انضر الناس وجوها، واصحهم جسوما، وقبلتها موافقة لقبلة دمشق الشام، ولها من الكور والضياع العظام ما يجمع ساءر الغلات النفيسة كالفستق وحبة الخضراء والزيتون والتين، وكانت من اكثر البلاد اشجارا واحسنها بساتين، فافناها كثرة وقوع الخلاف بين الملوك والسلاطين. وقلعتها حصينة مانعة شامخة عالية واسعة، يعجز عن مثلها الراءد، وتمتنع علي الطالب والقاصد، تكاد تناطح نجوم الجوزاء وتتجاوز كرة الهواء وتناجي ابراجها بروج السماء، ويحيط بها خندق عظيم مملوء علي الدوام، وبها بباب المقام بها مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وبها كتابات قديمة رومانية من ذلك ما علي الرخامة البيضاء التي هي الان بالمدرسة الحلاوية، وهي شفافة اذا جعل تحتها نور ظهر من اعلاها او جعل في اعلاها بان من ادناها، وعليها كتابة سريانية عربت، فاذا هي: عمل هذا للملك قلطيانوس والنسر الطاءر في رابع عشر درجة من برج العقرب، فيكون مقدار ذلك الي تعريبه ثلاثة الاف سنة، وهذا اللوح احضره السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد من فامية، وكان يحشي فيه القطايف للفقهاء، وطوله يزيد علي ثلاثة اذرع، وعرضه علي ذراعين، وقد بذل الفرنج فيه مالا جزيلا فلم يجابوا اليه. ومن محاسنها جبل
# PageV01P073
# الجوشن، وهو من انزه الجبال نباتا ذا حسن معتدل الارواح طيب الانفاس، وبه كما يقال معدن النحاس، ومحاسن حلب كثيرة وخيراتها غزيرة، ومما قاله فيها صاحبها الملك الناصر ذو المناقب الغر والماثر:
# سقي حلب الشهباء في كل ازمة ... سحابة غيث نوءها ليس يقلع
# فتلك دياري لا العقيق ولا الغضا ... وتلك ربوعي لا زرود ولعلع
# وقال نفيس الدين الامدي:
# سقي حلبا ومن فيها سحاب ... كدمعي حين يهمي بانسجام
# فان بها وان شطت مغاني ... احباء علي قلبي كرام
# وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
# عليك بصهوة الشهباء تلقي ... بجوشنها محاربة الزمان
# فللغرفات في الفردوس طيب ... يضوع شذاه من باب الجنان 
# وللصنوبري:
# PageV01P074
# فاخري يا حلب المد ... ن يزد جاهك جاها
# فاذا ما كانت المدن ... رخاخا كنت شاها
# فلما ان عزمنا علي الرحيل منها في اليوم المذكور، لم يتخلف احد من الاصحاب عن الحضور، ثم اخذوا في اصناف الوداع وهم بين مثن وداع وباك ومتاسف علي عدم ملازمة الاجتماع، وانا اودعهم والجوانح ملتهبة، والدموع منسربة، والشوق بالقلوب لاعب، وغراب البين بفرقة الاخوان ناعب، ثم اخذت في اسباب الترحال وانشدت بلسان الحال والقال:
# ليت شعري انلتقي بعد هذا ... ام وداعا يكون هذا اللقاء
# فاذكروني وزودوني دعاء ... خير زاد تزودوني الدعاء
# ثم لما قدموا الجواد، قرا في قفاي ابن الشيخ حسين (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد)، ثم انشد البيتين المجربين في عود من قيلا في قفاه الي محل وطنه سالما واجتماعه بقاءلهما بعون الله كما نص عليه في الاحياء حجة الاسلام الغزالي امدنا الله تعالي بمدده المترادف المتوالي، وهما:
# يا من يريد الرحيل عنا ... اسعدك الله في ارتحالك
# PageV01P075
# كان لك الله خير واق ... امنك الله في المسالك
# والله تعالي يقدر ذلك، انه سبحانه القادر المالك، ثم ذهبنا الي حارتنا الاخري وهي حارة الجلوم الي زاوية الشيخ محمد الكواكبي بلغنا الله تعالي ببركته ما نحب ونروم، وكان لنا عند حفيده الشيخ عمر جزيءات، فوجدناه قد تقاضاها علي اتم
# الحالات، وتلقانا هو واعيان اهل المحلة مودعين، وباكين من الم الفراق متوجعين، ثم خرجوا معنا مشاة من باب انطاكية الي قاطع النهر، ثم جاوزوا العمران وانتهوا الي البر، فحلفنا عليهم في العود فعادوا بعد الدعاء وقراءة الفاتحة، فجزاهم الله تعالي خيرا علي افعالهم الجميلة ونياتهم الصالحة، فلما عطف المودعون بالعود لقطرهم والرجوع، وتبرا التابع من المتبوع، وطفيت نيران الوداع بمياه الدموع، ترادفت علي القلب اشجانه، وتزايدت كروبه واحزانه، ثم وقفت هناك وقفة المسلم، وودعت البلاد الشامية وداع المتامل المتالم، وانشدت:
# خليلي هذا موقف من متيم ... فعوجا قليلا وانظراه يسلم
# ثم سرت وقلبي في تلك التلاع وتلك الاجارع، وقد فارقت الصبر عند مفارقة تلك المنازع ، وودعت الجلد عند وداعي تلك المجامع والجوامع، وقد خامرني الفرق واستولي علي جفني الارق، واولعت بما يولع به المشفق، وانفقت دمعي وكل
# PageV01P076
# امرء بما عنده ينفق، ورحم الله زهيرا المهلبي، فعن حالي عبر بقوله:
# الي كم جفوني بالدموع قريحة ... وحتام قلب بالتفرق خافق
# ففي كل يوم لي حنين مجدد ... وفي كل ارض لي حبيب مفارق
# ومن خلقي اني الوف وانه ... يطول التفاتي للذين افارق
# واقسم ما فارقت في الارض موضعا ... ويذكر الا والدموع سوابق
# ولم ازل اسير ممتعا من شميم عرار نجد، ومحملا انفاس الصبا حقاءب الوجد، وقد اخذ مني البين اخذته، وفلذ من فءادي فلذته، واستولت علي قلبي كروب جمة وخطوب مدلهمة، منها فراق الوالدة والاولاد والاهل، وسلوكي من ذلك طريقا ليس بالهين ولا بالسهل، ثم انفرادي صحبة من لا اثق به علي نفسي بعد اجتماعي باهل مودتي وانسي، وتبدلي من امن الاقامة بخوف السفر، وبخشونة عيش اهل البدو من رفاهية عيش اهل الحضر، وتغربي في بلاد لم اعرفها، واءتلافي مع
# وجوه لم الفها، فصرت في حالة دونها مفارقة الحياة لولا ما ارتجيه من تدارك لطف الله، فما اشبه تلك الحال بما تخيله الامير حسام الدين الحاجري الاربلي، حيث قال:
# لما نظر العذال حالي بهتوا ... في الحال وقالوا لوم هذا عنت
# PageV01P077
# لا تحسب الا اننا نعذله ... من يسمع من يعقل من يلتفت
# واتمثل في الانشاد بقول العماد:
# بالله عرفت ما بحالي صنعوا ... خلوه بنار شوقهم ينصدع
# ما لم ار شملي بهم يجتمع ... ما احسبني بعيشتي انتفع
# واتوجع مما القاه متخلقا بقول زين الدين الكاتب ابن عبيد الله:
# لم تجد همي ولا ولهي ... ام مفقود لها وله
# ما بقاء الروح في جسدي ... غير تعذيب لها وله
# ثم التمس بقول القاءل متمثلا:
# وعسي الهي ان يمن بنظمنا ... عقدا كما كنا عليه وافضلا
# فلربما نثر الجمان تعمدا ... ليكون احسن في النظام واجملا
# PageV01P078
# وانسخ الوحشة بالايناس بما جري علي لساني اذ ذاك من قول بعض الناس:
# ابشر بخير عاجل ... تنسي به ما قد مضي
# فلرب امر مسخط ... لك في عواقبه الرضي
# ان شاء الله تعالي، واستمر بنا السير متصل الاعمال، غير مخفق المساعي والامال، الي بلوغ الشمس من غاية الرفعة المارب، غير منهبطة في المشارق ولا منحدرة في المغارب، فوصلنا حينءذ الي المنزل المبارك بظاهر قرية الاثارب، ثم بتنا بها ليلة الاربعاء خامس شهر شوال نقاسي كرب تلك الاحوال، ونعاني خطوب هاتيك الاهوال، ونعالج شدة الاشواق، ونتوجع من الم الفراق، ونطارح
# ذوات الاطواق، وننشد قول ابي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في نحو هذا الشان:
# اقول وقد ناحت بقربي حمامة ... ايا جارتا هل بات حالك حالي
# معاذ الهوي ما ذقت طارقة الهوي ... ولا خطرت منك الهموم ببالي
# اتحمل محزون الفءاد قواءم ... علي غصن ناءي المسافة عالي
# ايا جارتا ما انصف الدهر بيننا ... تعالي اقاسمك الهموم تعالي
# PageV01P079
# تعالي تري روحا لدي ضعيفة ... تردد في جسم يعذب بالي
# ايضحك ماسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب سالي
# لقد كنت اولي منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في الحوادث غالي
# فلما طرب طاءر السحر، واذهب نسيمه ما بقلب الساهر من الوحر، وطرزت طرة الظلام يد الاصباح، وارسل الفجر في رداء الليل خيط الصباح، ترحلنا من ذلك المنزل بعد صلاة الصبح، وسالنا من الله تعالي المعونة والنجح، ثم جزنا وقت الاشراق علي الرصيف، وهو عجيب الوضع والترصيف، طول نصف ميل او ينقص عنه بقليل، ثم سرنا بوادي العمق ونزلنا بوسطه وسايرنا النهر الجاري هناك وحللنا بشطه، وذلك وقت الضحي الاعلي من النهار، وما اشبه ذلك المنزل بقول ابي القاسم بن العطار:
# نزلنا بشاطء النهر بين حداءق ... بها حدق الازهار يستوقف الحدق
# PageV01P080
# وقد نسجت كف النسيم مفاضة ... عليه وما غير الحباب لها حلق
# فنزلنا هناك كيما نستريح ونقيل، ونزيح علل الرفاق والدواب ونزيل، ثم اخذنا في التحميل والترحيل، وسرنا نحث في المسير والرحيل، فوصلنا منزلة يغره وقد تضمخت صفحات الربي بخلوق الاصيل، وارزمت المطايا علي الدعة ارزام الفصيل، بعد ان قطعنا جسرها الطويل، وهو جسر محكم البناء متسع الفناء لكنه
# تهدم من طول الزمان، وعليه مكتوب عمارة مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي، تغمده الله بالرحمة والغفران، فبتنا بها تلك الليلة، وهي ليلة الخميس، فلما تبسم وجه الشرق بعد التعبيس، واذن روح الصبح بالتنفيس، رحلنا الخيل والبغال عوضا عن حمر النعم والعيس، ثم سرنا ذلك النهار وهو سادس شوال جامعين بين الاعتكار والتغليس، في عقاب من عقبات، وحدر من مهاوي حدرات، وغياض واشجار، وفياف وقفار، ومهامة ينقطع فيها الرفيق عن الرفيق، ومسالك غاية في السعة واخري نهاية في الضيق، وكان ابتداء السير في ذلك النهار:
# في بسيط من الفيافي اذا ما ... سابق الطرف فيه عاد حسيرا
# وانتهينا الي عقاب وجدنا ... في ذراها من العقاب كثيرا
# وسلكنا ما بين حزن وسهل ... وقطعنا دماثيا ووعورا
# PageV01P081
# وصعدنا الي السماء ارتفاعا ... وهبطنا الي القرار حدورا
# وقضينا مناسك الهم فيه ... ونفرنا من الكروب نفورا
# فاول عقبة تلقيناها عقبة بغراص ذات الجموح والشماص، فما حصل منها النجاة والخلاص، حتي زالت الشمس ولات حين مناص، وهي مشتملة علي اشجار خضرة، ومفاوز مقفرة، ومسالك مزلة وعرة، ودورات ولفتات وعطفات وفتلات، وفي اخرها خان ومقيل واشجار عظيمة تحتها ظل ظليل ونسيم يشفي العليل، (ومياه كثيرة) خصرة تروي الغليل، وهناك مسجد قديم البنيان، يجري الماء فيه في مثل الشاذروان، ويتحدر في ذلك المكان علي حصباء كالدر والمرجان، وقد قيل:
# وتحدث الماء الزلال مع الحصا ... فجري النسيم عليه يسمع ما جري
# وكان فوق الماء وشيا ظاهرا ... وكان تحت الماء درا مضمرا
# فيا له من نعيم في عقاب ورحمة بعد عذاب، وراحة في بءس، وبشر في عبوس،
# PageV01P082
# فترامينا علي ذلك الماء الزلال، وارتمينا بين تلك الظلال، فاسترحنا ساعة في ظل تلك الشجرات، ونقعنا الغلة من ذلك العذب الفرات، وخفف عنا ذلك النسيم من شدة السموم بعض ما نجد، حتي كان ذلك المكان بقول المنازي قد قصد:
# وقانا وقدة الرمضاء ظل ... سقاه مضاعف الظل العميم
# نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
# يراعي الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
# وسقانا علي ظما زلالا ... الذ من المدام مع النديم
# تروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
# PageV01P083
# وتعارفنا في ذلك المكان بالقاضي كمال الدين التادفي قاضي حلب، ثم مكة كان فوجدنا عنده لطافة وحشمة وظرافة، ثم صار بيننا وبينه اكد صحبة واشد مودة ومحبة، ثم استقبلنا من ذلك المحل والمركز العقبة المعروفة بعقبة المركز، وهي عقبة طويلة مديدة صعبة وعرة شديدة، تقطع الاسباب، وتخلع الالباب، وتذكر بالصراط والميزان والحساب، كانما الخطابي عناها بقوله:
# سلكت عقابا في طريقي كانها ... صياصي ديوك او اكف عقاب
# وما ذاك الا ان ذنبي احاط بي ... فكان عقابي في سلوك عقاب
# وراينا في طيها معدن الدهنج، وجبالا من اس عرف طيبها يتارج، وغياض ماءها سلسبيل وطلها سجسج، ورياض سقفها مفوف وبساطها مدبج، وقفار نيران حرها يتوهج، وسمومها يلفح الوجوه ويلفج، وسبل وعرة المدرج عسرة المنهج، يضيق الصدر من حزونها ويحرج، فلم نزل نرقي ربوات يخيل لراقيها انه لامس النجوم، ونهبط وهدات يظن من هوي فيها انه لابس التخوم، ونسلك مسالك كالصراط الا انه غير المستقيم، يضل العقل فيها ويتحير ويهيم، ويقاسي القلب من هولها العذاب الاليم، وقد اشتدت حمارة القيظ، والنفوس من جواز تلك العقبة
# الكءود تكاد تميز
# PageV01P084
# من الغيظ. فلم نزل ذلك اليوم في شغل شاغل حتي جمعنا بين طرفي البكر والاصاءل، وولي ذلك النهار الطاءل وعطفه في الثوب القصير رافل، واخذت الشمس في الاصفرار من ذلك المنظر المهول، وعزمت علي الفرار وصممت علي الافول، فنزلنا حينءذ بمرج متسع قاطع قلعة المركز، قد البسه الربيع ثيابا سندسية طرفها بانواع الزهر وطرز، وسحب عليه النسيم اذياله، فاكتست من عرفه شذا، وجرت في خلاله عيون كالانهار سالمة من الكدر والقذا، ودارت كاسات رحيقها فانتشي الغصن مستنبذا، وروي العشب واغتذا، وجاوره البحر المالح فلم يحصل له بمجاورته اذي، فبتنا بتلك البقعة المتسعة ليلة سابع شوال وهي ليلة الجمعة، ورحلنا منها عندما اكتهل الليل وشاب، واقبل النهار يخطر في برود الشباب، وغردت الحماءم علي اعوادها، واعربت بعجمتها عما اكنته من الشجو في فءادها، فاثارت تباريح اشجان لم تبرح، وافاضت مياه اجفان لم تنزح، وترنمت متمثلا في تلك البقاع بقول عدي ابن زيد المعروف بابن الرقاع العاملي:
# ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من برد الكري بالتنسم
# الي ان دعت ورقاء في غصن ايكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم
# ولما تلاقينا وجدت بنانها ... مخضبة تحكي عصارة عندم
# فقلت خضبت الكف بعدي هكذا ... ولم تحفظي عهد المشوق المتيم
# فقالت واذكت في الحشا لاعج الهوي ... مقالة من بالود لم يتبرم
# PageV01P085
# بكيت دما يوم النوي فمسحته ... بكفي فاحمرت بناني من دمي
# وحقك ما هذا خضاب خضيبة ... سوي انت بالهنان والروم متهم
# ولكنني لما رايتك راجلا ... وقد كنت لي كفي وزندي ومعصم
# فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... لسعدي شفيت النفس قبل التندم
# ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
# ثم سرنا في بسيط من الارض عريض مراه لا يخترقه النسيم بمسراه، يكاد البصر يقف عند مداه مشتمل علي ربيع مريع ذي زهو بديع، واشجار من الاس عنبرية الارواح والانفاس، يجلب منظرها انواع الايناس، ثم نزلنا الضحي الاعلي كيما نستريح ونريح، ونزيل بعض العلل ونزيح، بمكان قرب قراقابي ومعناه الباب الاسود، وهو باب قديم مقنطر بالحجارة السود، مرصف منضد، لكنه من تطاول الزمان قد تهدم وتهدد، ثم سرنا منه فنزلنا (والشمس قد) عصفرت ابرادها ودني في
# PageV01P086
# العين الحمءة ايرادها بمكان يعرف باستك، بهمزة مفتوحة علي وزن مرتك، عند عين ماء نمير تجاه بسطه، وربيع قد فرش بسطه، واظهر سروره وبسطه، واخرج سوسانه ولسانه وقرطه، فبتنا به ليلة السبت ثامن شوال، ثم عزمنا علي الترحال وشددنا الخيل وحملنا البغال:
# حين شاب الدجي وخاف من الهجر ... فغطي المشيب بالزعفران
# فلما سرنا قليلا لحقني الامير جانم ومعه جماعة فسلموا وقالوا: اردنا المثول لخدمتكم في هذه الساعة. فقلت: ما الخبر؟ فقالوا: سءال حضر. فقلت: ما السءال؟ فتقدم الامير جانم وقال: هو عن قوله تعالي (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) فقلت: ما المقصود؟ فقال: الضمير في خلقه وما بعده علي من يعود؟ فقلت: علي عيسي. فقال: قد وقع بين علماء القاهرة فيه اشكال فانه قال خلقه من تراب فتم الخلق بهذا المقال، ثم قال له كن هذا تحصيل حاصل اي وهو محال، فقلت: كلا، بل المقصود بقوله خلقه من تراب صور هيكله الجسماني، وبقوله ثم قال له كن نفخ فيه الروح واتم فيه البشرية والخلق الانساني. فشكر واثني وذكر ان ذلك التحقيق لم يسمعه الا منا، ولم يزل يتودد ويتواضع ويتلطف ويتخاضع، فلما تعالي النهار وترافع، وتوالي حره وتتابع، وصلنا الي مدينة المصيصة بعد ان سلكنا
# مسالك وعرة عويصة، وهي مدينة بكثرة الاشجار والمياه مخصوصة يجري بفناءها نهر جيحان وبها عليه جسر عظيم البنيان وعليها بابان يقفلان عليه الي الان وقد كانت من غرر البلدان، وانتشا بها جماعة من الاعيان، لكنها الان خربت،
# PageV01P087
# واكلت الدهور علي محاسنها وشربت، وتركت ساحتها كدار مية بالعلياء فالسند، وغادرتها منفضة الفناء منقضة البناء كان لم يكن بها سيد ولا سند، ولم يغن بها بالامس احد، لم يبق منها غير رسومها الواهنة الواهية واطلالها العالية البالية وازقتها الخالية الخاوية:
# طلول اذا دمعي شكا البين بينها ... شكا غير ذي نطق الي غير ذي فهم
# (وقد تراجعت الان في العمران والتحقت بصغار البلدان).
# وجيحان بجيم بالفتح ثم ياء اخر الحروف بالسكون، ثم حاء مهملة واخره نون، نهر معروف بالعظم، زاخر الامواج كالبحر الخضم، يقارب في كبره نهر الفرات، وماءه لطيف عذب فرات، يلتوي التواء الارقم، وينسحب انسحاب المخرم، وينعطف انعطاف السوار بالمعصم:
# فجدوله في سرحة الماء منصل ... ولكنه في الجزع عطف سوار
# وامواجه ارداف غيد نواعم ... تلفعن بالاصال ريط نضار
# PageV01P088
# ولابن الابار:
# ونهر كما ذابت سباءك فضة ... حكي بمحانيه انعطاف الاراقم
# اذا الشفق استولي عليه احمراره ... تبدي خضيبا مثل دامي الصوارم
# يمر ببلاد السيس بين تلك الجبال والشعوب، ثم يسير في حدود بلاد الروم من الشمال الي الجنوب في وداة وجبال وتلال حتي يمر بالمصيصة من جهة الشمال، ويسير بجوانبها من مشارقها الي مغاربها، فلما وافيناها وحللنا بها نزلنا بها في علوة، وذلك يوم السبت ضحوة، يصاحبنا الهواء الرطب ونسيمه، والارج العنبري
# وتقسيمه، والنفس النجدي الذي هو في الصحة شقيقه وقسيمه، في ظل شجرة بطم في غاية الكبر والعظم، كثيرة الاغصان، غزيرة الافنان، يكاد يستظل بظلها اكثر من الف انسان. ذات طول عظيم وقوام قويم، يرجع عن بلوغ طرفها طرف العين كليلا، ولا يشفي من نظره لاعاليها عليلا، ولا يروي من تراءيه لاقاصيها غليلا، وقد قسنا اصلها باليدين فكان اربعة باعات وشبرين، قد فاقت الاشجار طيبا ونضرة وعظما، فيا لها من شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، فهي من اغرب ما عايناه واعجب ما شاهدناه، وقد جري في نعتها والقريحة جامدة، ونيرانها بعد ذكاءها وتوقدها خامدة، ما تمثله الجنان ونطق به اللسان ورقمه البنان، وهو قولي:
# PageV01P089
# يا سرحة سرحت في شط جيحان ... وزاحمت في علاها برج كيوان
# فروعك الشم لا تحصي قواعدها ... والاصل اربع باعات وشبران
# لنا بظلك مغني لم يشب بعنا ... فنون افياءه من فء افنان
# به نسيم يصفي الروح من كدر ... وينعش القلب من تبريح اشجان
# يعمنا في زمان القيظ منك ندي ... لو ان اقوامنا في العد الفان
# هذا هو الجود لا ما قيل من قدم ... عن حاتم وعدي وابن جدعان
# لا زلت مخضلة الاغصان يانعة ... يسقيك كل ملت القطر هتان
### | ادنة
# فقيلنا في ظلها الي ان استوفي النهار حد الانتصاف، وانتصفنا بحماها من حموه غاية الانتصاف، ثم سرنا تارة في ظل واخري في حرور، وطورا ننجد واونة نغور، حتي كادت عين الشمس تغور، فوصلنا حينءذ مدينة ادنة، وهي مدينة صغيرة مستحسنة، قد استوعبت من الظرف اجناسه وانواعه، واستوعبت من اللطف شيمة وطباعه، ذات رياض انيقة واشجار وريقة:
# PageV01P090
# وحداءق تشبيك وشي برودها ... حتي تشبهها شباءب عبقر
# يجري النسيم خلالها وكانما ... غمست فضول رداءه بالعنبر
# ومساكن حسنة باهلها معمورة، واسواق بجميع ما يحتاج اليه مغمورة، ويتوصل اليها من جسر عظيم علي نهر سيحان، ويمر بخلالها وجوانبها هذا النهر كالثعبان، وعليه نواعير تسقي ما هناك من البساتين والغيطان، وهي بمدينة حماة اشبه البلدان، والنهر المذكور هو بسين مهملة مفتوحة ثم ياء تحتية بالسكون ثم حاء مهملة واخره نون، نهر عظيم يعد من الانهار الكبار، وهو يقارب في كبره نهر جيحان المار، وهما كما قال النووي شيخ الاسلام وقطب الانام علي الاطلاق غير سيحون وجيحون اللذين هما من الجنة بالاتفاق، فنزلنا داخل باب المدينة في مسجد صغير، وبجانبه بءر ماء عذب معين نمير، فاسترحنا فيه ساعة حتي تكاملت الجماعة، ثم دخلت جامعها الكبير وقت المغرب فصليتها فيه والعشاء معا، واجتمع بي الامام والمءذن فسلما علي والتمس كل منا من صاحبه الدعاء، ثم سرنا هجمة الديجور الي محل الوطاق بشط النهر المذكور، وهو مكان بديع قد عذب ماءه، وراق روضه ورق هواءه، وتفسحت مساحاته ومارجت ارجاءه، وقد اهدي اليه الربيع نوافحه، واسدي لواقحه، واسدل ملاحفه، واسبل مطارفه، والان معاطفه، وافاض معارفه، واصفي ملبسه، ووشي سندسه، وحدق احداقه، وارخي اوراقه:
# PageV01P091
# وتبسم ثغر النور عن شنب القطر ... ودب عذار الطل في صفحة النهر
# فزينة الارض مشهورة، وحلة الروض منشورة، والبسيطة قد مدت بساطا مفوفا، واهدت من ذخاءرها الطافا وتحفا:
# فالنور عقد والغصون سوالف ... والجزع زند والسري سوار
# رقص القضيب بها وقد شرب الثري ... وشدا الحمام وصفق التيار
# فاقمنا هنالك تلك الليلة، وهي ليلة الاحد تاسع شوال، ثم يوم الاحد بالتمام والكمال،
# ثم نحو الثلثين من ليلة تسفر عن يوم الاثنين، ونحن ما بين ربيع ورتيع، وزهر ونهر، وموج ومرج، وحداءق وماء دافق، ورياض ونهر فياض، ونسيم وتسنيم، وجنة ونعيم، وروح وريحان، وعرف من الجنان، ودولاب يحن حنين المستهام، المدنف من شدة الغرام، ويطارح بشجوه سجع الحمام، كما قيل:
# لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
# قد طارحته به الحماءم شجوها ... فيجيبها ويرجع الالحانا
# فكانه دنف يدور بمعهد ... ضاقت مجاري طرفه عن دمعه
# PageV01P092
# يبكي ويسال فيه عمن بانا ... . فتفتحت اضلاعه اجفانا
# وذلك النهر يجول في حلة فضية تذهبها الشمس بكرة واصيلا، ويجلوا صداها صيقل القمر ليلا، ونهر عطفه خيلا، ويسحب في تبختره بين الرياض ذيلا، فتناديه تلك الاشجار علي رسلك ف (انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا) وتلقانا في ذلك المقام جماعة من الاصحاب ما بين عرب واروام قاصدين بلاد الشام، فتلاقينا بالتحية والسلام، وجمعنا بين السلام والوداع، وذيلنا الافتراق من ذلك الاجتماع، وانشدتهم والقلب بالفراق منكوي، والجسم علي نيران الفءاد محتوي، لفخر الرءساء الشريف الرضي الموسوي:
# والدمع تنحدر من الاماق ... وتفور من جوانب الاحداق
# ايها الراءح المجد تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق
# واقر عني السلام اهل المصلي ... وبلاغ السلام بعض التلاق
# واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
# PageV01P093
# واذا ما سءلت عني فقل ... وما اظنه اليوم باق
# ضاع قلبي فانشده لي بين جمع ... وهي عند بعض تلك الحداق
# وابك عني فطالما كنت ... من قبل اعير الدموع للعشاق
# ثم ترحلوا عنا، واشاموا واتهمنا، والشوق بالجوانح مكتنف، والدمع من الاماق منذرف، والقلب ذاهب معهم لم يستقر ولم يقف، فضارعت مرامه، وانشدت امامه:
# لله اي هوي برامه ... حيث القلوب المستهامه
# لم يبق قلب في الحمي ... الا وقد اعطي زمامه
# بالله يا حادي القلوب ... اذا رجعت مع السلامه
# فاخدع فءادي عله ... يرعي لمنزله ذمامه
# فلما مضي من ليلة الاثنين عاشر شوال، مقدار اقصي ما يوصي به المريض من
# PageV01P094
# المال، حكمنا علي معزول السري بالاستعمال، ومتواني السير بالاستعجال، ولم نزل نجهد في سلوك مهامة تجمع بين النفس والجزع، وتتصيد عنقاء البسالة في شرك الفزع، ونصعد انف كل تنوفة وثنية، ونعقد لجهاد كل ماذق ومارق افضل نية ما بين غابات اشجار تضيق الانفاس، احسن انواعها البطم والبلوط وشء قليل من الاس، فقيلنا بحدرة من جملة الهيش، بها بعض ماء حار وحشيش، وبتنا ليلة الثلاثاء بمكان من جملة جبال الورسخ، بين غابات محتبكة وجبال شمخ، لا مغيث بها لمظلوم ولا مستصرخ، فبت ونيران الفءاد لا تتبوخ، وغليله لا يروي ولا ينفخ، والصدر لا يتفسح من كربه بل يتفسخ، والضلوع تقصف من بعض ذلك وترضخ، والدموع تنضح صحن الخد وتنضخ، وانا متمثل بقول القاءل:
# احباءي ما لي بحياتي نفع ... مذ عز لشملنا بشت جمع
# في الليل اذا ارقني ذكركم ... ابكي اسفا جهد المقل الدمع
# وبقول الاخر:
# PageV01P095
# الشوق اليكم شديد البرح ... والوجد يجل شرحه عن شرح
# صبرا فعسي سماءه ان تصحي ... لا بد لكل ليلة من صبح
# ثم رحلنا من ذلك المكان عندما شاب مفرق الليل، وولي من الصباح مشمر الذيل، وبرز الفجر من خباءه، وبسط علي العالم رداء ضياءه، فما سرنا الا قليلا حتي تلقتنا عقبة الكولك، وهي عقبة عسرة المذهب وعرة المسلك، ضيقة المدارج متشعبة المناهج، متعددة الهبوط والصعود، متزايدة التهاءم والنجود، كان نجودها صعود الي السماء، واغوارها نزول الي قرار الماء، فدخلنا بها في امر عظيم، وطريق غير مستقيم، وعذاب يوم عقيم، بينا نحن في عقاب عقاب اذا نحن في مهاد وهاد، وبينما نحن في راس جبل اذا نحن في بطن واد. نهبط فنظن ان قد بلغنا من الارض ادناها، ونرقي فنتوهم ان قد تناولنا من السماء سهاها، ونسلك سبلا تحار فيها القطا، ولا تهتدي اليها الخطي، ويكثر من طارقها وان الفها الخطا، فهي كما وصفها او نظيرها مولانا المقر الكريم، مولانا السيد بدر الدين عبد الرحيم بقوله:
# PageV01P096
# كم عقاب في عقاب ... دونها مر السحاب
# ليس للطير رقيا ... فوقها حتي العقاب
# حال من يرقي اليها ... كرقي في اضطراب
# كاد ان يكن من يرقي ... اليها لمس الشهاب
# حارت الافكار فيها ... بين هاتيك الشعاب
# وانثني العقل ضليلا ... باسي تلك الهضاب
# وربا الكرب ازديادا ... مذ بدت تلك الروابي
# ودموع العين تجري ... بجفان كالجواب
# يسدر المرء فلا يقوي ... علي رد الجواب
# واذا يهوي انحدارا ... صار في اقصي التراب
# كم سقيط صار منها ... في افانين العذاب
# من يقم منها صحيحا ... كان في افق التحابي
# PageV01P097
# فعدول المرء عنها ... ابدا عين الصواب
# وراينا بهذه العقبة اشجار صنوبر كالسواري، يتخذ منها اعظم ما يكون من الصواري، والبعض منها ساقط منعجر كاعجاز نخل منقعر كما ضرب به النبي الصادق مثل هلاك المنافق. وفي وداتها ماء يجري من الثلج، يتكسر ويفج من كل فج، وبها مكان بين جبلين منتصبين كالجدارين لا يدرك الطرف اعلاهما ولو احتد، ولا يرقي مبلغ الطير ادناهما ولو اجتهد وجد، يجري بينهما ماء كثير عذب زلال ثجاج نمير وبه نسيم يداوي السقيم، ونبت اريج من كل زوج بهيج، فيا له من منظر ما ابهاه واحسنه وافرجه وازهاه، يرتقي منه الي سفح احدهما في عقبة كءود، ذات صخرات سود، ومسالك لا تتسلق فيها القرود، ولا يمر بها الفءران الا وهي في صورة الحيران في غاية الخوف والرجفان. اصعب الطرق والمذاهب، واحزن السبل علي ماش وراكب، فلم نزل نخبط في سهل هذا الجبل ووعره، ونخلط سيرا ترابه بصخرة، ونشق اعطافه شقا، وندق جنادله بالحوافر دقا، مكتنفين الفزع ملتحفين الجزع، الي ان جزمتنا عوامله بالحذف، ومنعتنا علاته من الصرف، واسفر لنا وجهه العبوس، ومحياه الذي في مشاهدته البءس، عن مكان واسع، به بعض ماء نابع وربيع مريع راءع، وهناك للوزير بير باشا خان وعمارة وجامع، لكنها الان خراب ماوي للبوم والحشرات والذءاب، فاسترحنا به ساعة دون ان نحل عن الدواب، ثم سرنا الي منزل به ربيع، وماء عيون جريها ليس بالسريع، فقيلنا به ثم سرنا في ربوات ووهدات وانهار، حتي انهار جميع بناء ذلك النهار، فحين حان الغروب، وان
# PageV01P098
# لقرص الشمس الوجوب، واتصفت صلاة المغرب بالوجوب، نزلنا بشط نهر في غاية الاتساع، شديد الجري والدفاع، اكثر في الارتفاع من ماءة ذراع، ويحاذيه مرج افيح ومسرح ومشرح، وربيع يجول
# فيه الطرف ويمرح، وهو بالقرب من اق كبري ومعناه الجسر الابيض بالعربية، وهو اخر ما كانت تحكمه الجراكسة واول البلاد القرمانية، فبتنا بشط ذلك النهر ليلة الاربعاء ثاني عشر الشهر، وهناك هواء شديد، وبرد ما عليه من مزيد، حتي خيل لنا ان الشتاء عاد بانواءه والبرد رجع بادواءه، فاشتكت منه الاسنان ورجف الجنان، وقعدنا تحت الرعدة ننتظر الفرج بعد الشدة، ثم رحلنا منه:
# والبدر يجنح للغروب كانه ... قد سل فوق الماء سيفا مذهبا
# ثم برق من الفجر نوره، ولاحت من الصباح تباشيره، فسرنا في مخاضات وطلعات ونزلات (الي ان ترافع النهار وتعالي، وتتابع حره وتوالي)، وقيلنا ذلك النهار بمكان بشط بعض تلك الانهار. ثم سرنا فجزنا علي بساتين بها فواكه وزيتون، وشذي يفوح من اشجار زيزفون، ونزلنا بمكان به مياه ومرج، وبالقرب منه جبال من ثلج، فحصل فيه برد شديد وريح بارد، ومطر يقوي ويضعف لكنه متوال متوارد، فقطعنا تلك الليلة بين همل وهطل، وعطاء من السحب لا يكدره مطل، ورقصت القلوب لتصفيق الرياح، وفقدت النفوس الروح والخواطر الارتياح، وطال الليل مع انه قصير الذيل، كما قال ابو المعالي الحظيري:
# اقول والليل في امتداد ... وادمع الغيث في انسفاح
# PageV01P099
# اظن ليلي بغير شك ... قد بات يبكي علي الصباح
# هذا والشمس في اخر برج السرطان، والصيف قد القي علي الارض الجران، وحكم في الوجود بقوة السلطان، فكان كما قال مولانا المقر الكريم الشيخي الامامي البدري السيد عبد الرحيم:
# جادت لنا الانواء مغدقة ... والصيف اقبل مسرع الجري
# فكانما شمس الضحي خرفت ... فتشبه السرطان بالجدي
# ومما قلته:
# نوء الشتاء وبرده وافي وقد ... حكم المصيف بقوة السلطان
# فلعل هذا الدهر امسي ذاهلا ... فاتي بنوء الجدي في السرطان
# فلما طلع الفجر ولاح، وضربت بشاءر الصباح، عزمنا علي التبكير بالسير والتغليس، وذلك ثالث عشر شوال يوم الخميس، فوصلنا مدينة اركلي والشمس مستوفية اللالاء مرتقية درجة العلاء، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء. وهي مدينة
# PageV01P100
# صغيرة، وبها بساتين واشجار كثيرة، وفيها جامع لطيف بالدفوف الثقيلة مفروش، وبه منبر لعله من الخشب لكنه مستور بالجص المنقوش، وبه تختات مرتفعة زيادة فيه كالسدة، لكنها اكثر من نصفه تسع من المصلين عدة، واقمنا به من ذلك الوقت الي العصر، ثم سرنا الي الخيام بعد ان دعا لنا جماعة ممن حضر الصلاة والامام، وخارجه منارة عالية ذات طول مديد، وهي مفردة في المدينة تري من خارجها من نحو نصف بريد، والبرد فيها موجود، والقطر غير مدفوع ولا مردود، ولا يدرك بها من الزرع شء كالقمح وما شابهه، ولا غير القراصيا من جنس الفاكهة ، وهي شقراء وبعضها شقة بيضاء وشقة حمراء، فنزلنا خارج المدينة بمرج افيح، فيه للطرف مسرح وللخواطر مسنح، زكي المرابع (زهي المراتع)، يجري الي جانبه نهر نهاية في العذوبة والخصر، فارتاحت الانفس من الحصر والالسن من الخضر، ونسيت بحلاوة اليوم ما مر بالامس، وباشرت الملاذ بالحواس الخمس، فاقمنا بقية ذلك النهار ثم ليلة الجمعة رابع عشر الشهر الي وقت الاستغفار، وانقطع منا فيها لمواصلة السير جماعة، منهم الشيخي البرهاني ابن جماعة، ثم سرنا من ذلك المكان وقد:
# كحل الفجر لنا جفن الدجي ... وغدا في وجنة الصبح لثاما
# تحسب البدر محيا ثمل ... قد سقته راحة الصبح مداما
### | قونية
# ولم نزل نسير ونسري، وننزل منازل لا نعلم اسمها ولا ندري، حتي سرينا
# PageV01P101
# ليلة الاحد سادس عشر الشهر سروة فوصلنا مدينة قونية ضحوة، والشمس قد اكتسبت بعد ضعفها قوة، وانجلت في حللها المذهبة اجمل جلوة، وارتقت من اوجها ذروة، وارتفعت عن مشرقها قدر غلوة، ومن متن برجها صهوة، وكست الارض والجبال من رونق ضياءها احسن كسوة، ومدينة قونية مدينة غراء وارض خضراء، ذات تربة زكية، ونفحة ذكية، ورياض انيقة،
# واشجار نضرة وريقة، ومحيا صبيح، وترتيب مليح، اسواقها مرضية، وخاناتها فضية، ومساجدها وضية، وعيشتها رضية، وزمانها ربيع، وجنابها رفيع، ونسيمها وان، وجنانها دان، وقاطنها بحبها عان، وليس لها في مزية الحسن بين البلاد القرمانية ثان، وبها مساجد متعددة، وعمارات متجددة، وجامع عتيق، ذو معهد انيق، وبناء وثيق، ومقام رجل مشهور بالولاية يقال له ملا خنكار، يقام عنده وقت كل جمعة يضرب فيه بالدف والمزمار، ويحيط بها سور عظيم، ذو بناء قديم، به شخوص واشباح، وجسوم تكاد تنطق لولا فقدها الارواح، وعلي بعض ابوابها صورة انسان، متصلة اقدامه ببعض حجارة البنيان، فهذا هو المنكر الذي لا نرضاه ولا حول ولا قوة الا بالله، وهي الان سرة بلاد قرمان، وقد كانت تخت الملك في قديم الزمان، وقد انتشا بها جماعة من الصوفية، ومن اءمة الفقهاء الشافعية والحنفية، ومنهم شيخ الاسلام فخر القضاة والحكام (القاضي علاء الدين وولده العلامة محب الدين وشيخ الصوفية الامام صدر الدين اعاد الله تعالي من بركاتهم علينا وعلي المسلمين)، فنزلنا خارجها بمرج من تلك المروج، به ربيع تمور به الريح وتموج، وبعض غدران مياه
# PageV01P102
# يخصب بها روض الحياة، وتسحب ذيل صفاءها علي صفاء ذلك المحل وحصاة، كما قيل:
# وضاحية وردت بها غديرا ... يقدر من صفاء الماء ارضا
# كان الوحش حين تغب فيه ... يقبل بعضها للشوق بعضا
# فاقمنا به بقية يوم الاحد، ثم ليلة الاثنين بالكمال، ثم عزمنا وجه الصبح المسفر عن سابع عشر شوال، علي الترحل والانتقال، والتحول والارتحال، فلم نزل نجوب في فياف ومهامة، ونجول بين انهار ومنازه، ورياض قد تولاها الولي، ووسمها الوسمي، وجمشتها نسمات الرياح، واظلتها رايات الصباح، وغازلت كواكب الفجر عيون نرجسها الوقاح، وباكرت الصبا تقبيل ثنايا نورها:
# من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الفءاد من ثغور الاقاح
# الي ان نزلنا بمرج متسع الساحة، كبير المساحة، مرتع النواظر، ومتنفس الخواطر، تسفر كل ناحية منه عن خد روض ازهر، وعذار نبت اخضر، وتبسم عن ثغر حباب في نهر كالحباب، وترفل من الربيع في ملابس سندسيات، وتهدي نوافح مسكيات، وتزهي من بهجتها باحسن منظر، وتتيه بجلباب اينع من برد الشباب وانضر، فقيلنا به ذلك النهار، ونقعنا الغلة من الماء البارد، ونفعنا العلة من النسيم المعطار، ولم نزل نسير بين تلك الازهار والانهار، في العشايا والابكار، حتي
# PageV01P103
# وصلنا ضحوة الاربعاء تاسع عشر الشهر للمدينة البيضاء، وهي التي تسمي عندهم باق شهر، وهي مدينة لطيفة، حسنة ظريفة، من انزه المدن القرمانية وهي اخرها، والطف البلاد العثمانية واخيرها، مبيضة كسقيط الثلج، مصطفة كبيوت الشطرنج، ذات مياه خصرة، وبساتين خضرة عظيمة المنازه، كثيرة الغلات والفواكه، يجلب منها الفاكهة الي ما يحاذيها من البلاد الرومية حتي الي المدينة العظمي القسطنطينية، ويخترق ارجاءها نهر سلسال، كدمع المهجور اذا سال:
# يظن به ذوب اللجين فان بدت ... له الشمس اجرت فوقه ذوب عسجد
# وبها اسواق معمورة، بالخيرات الموفورة مغمورة، ومساجد عظيمة، وحمامات
# قديمة، وعمارة بظاهرها بها مسجد للجمعة معظم، منسوبة لحسين باشا الوزير الاعظم، وتكية ينزلها المسافرون، ويحلها المتفقهون القاطنون، وليس لها سور ولا حصار معمور، وهي من ارخا هذه البلاد لسعة رزقها ونزرة خلقها وكثرة مغلها وقلة اهلها وكثافة غيطانها وخفة قطانها، وبها علي دون مرحلة بركة كبيرة بها، بعض مراكب صغيرة، يصاد بها منها السمك الكبار والصغار، ويجلب الي ما حولها من الاقطار، فنزلنا بها بمصلي العيد، وهو منزل بديع غير بعيد، قد راق فيه الماء، ورق
# PageV01P104
# به الهواء، وسفر له الدهر عن محياه، وتبسم له الزهر وحياه، واحدقت به البساتين احداق الهالة بالقمر، والاكمام بالزهر، وامتدت له بطحته الخضراء امتداد البصر، وبالقرب من هذه المحلة والمنزلة، مقام خجا ناصر الدين المشهور عندهم بالولاية والوله، وله عندهم حكايات مضحكة تدل علي التغفل والبله، نظير ما يحكي عن مصحفة جحا، وكلاهما من المغفلين الصلحاء، فاقمنا بها الي وسط النهار، ووقت الزوال والاظهار، ثم اخذنا نجوب ونجول في وهاد وتلول، ووعر وسهول، وفياف وقفار، وربيع وازهار، ولم نزل نسري ونسير ليلا ونهارا، ونجدب بالنجب الفيافي اصالا واسحارا، وتغيب عنا الشموس والاقمار فنتخذ من المشاعل والفوانيس شموسا واقمارا، الي ان وصلنا الي مدينة قرا حصار يوم الجمعة حادي عشر الشهر وقت الابكار، وقد نشر علم الشمس الاصفر، وتخلق الكون بردعها المعصفر، واشرق وجهها الاشقر في الافاق واسفر، وهي مدينة مستظرفة بين جبال مستلطفة، وعلي جبل صغير عال في وسطها قلعة منيعة، بديعة رفيعة، امينة حصينة، علية مكينة، سمية متينة، سوداء الحجارة وبها تسمت
# المدينة، وعلي هذه المدينة بساتين كثيرة ومياه غزيرة، وبظاهرها مرج اريج، ذو نبت بهيج، فسيح الرحاب، رحب الجناب، كثيرة الكلا والعشب، زاءد الري
# والخصب، يسافر
# PageV01P105
# النظر فيه، ويرتاح بمراءيه، وبها اسواق جميلة، ومساجد جليلة، وعمارة حسنة متسعة، بها مسجد معظم تقام فيه الجمعة، فجمعنا بها فية الجمعة مع العصر، وجمعنا بين الاتمام والقصر، واول ما شاهدنا في تلك البقعة طراءق الروم يوم الجمعة، وهو ان يصعد المءذنون المنارة يعلمون بالصلاة ويصلون ويسلمون علي سيدنا رسول الله ، ثم لا يصعد بعد ذلك الا واحد للاذان، ثم يشرع المقرءون علي السدة واحد بعد واحد في قراءة القران، وبعد الفراغ من القراءة والختام ينشد منشدا ابياتا بالتركي او العربي باواز وانغام، فكان ما حفظته مما انشده يومءذ قوله:
# لي حبيب عربي ... مدني قرشي
# وجهه في نظري ... كل صباح وعشي
# ثم يصلون السنة ثم يصعد الخطيب ويفعل افعالا كثيرة بعضها مخالفة للسنة من ذلك عدم الاتكاء علي سيف ونحوه ثم تركه السلام، ثم الخطبة باواز عال وانغام، ثم الدق علي درج المنبر بالرجل حالة الهبوط والصعود، ثم الالتفات يمينا وشمالا في القيام والقعود، وكان نزولنا خارجها بذلك المرج، بعد ان احطنا علما بالدخل منها والخرج. واجتمعنا هناك برجل جاء بعدنا في البحر من اهل الشام، فاستخبرناه عن الاهل والاصحاب فاخبرنا بانهم طيبون وبلغنا منهم السلام، فزاد تحريك وجد لم يكن بالساكن، واكد مءكد شوق لتلك الاحباب والاماكن، ففاضت الدموع من الاجفان، واشتعل القلب بالنيران، وتمثلت قول بعضهم في
# PageV01P106
# هذا الشان:
# يا ساري الليل هل من رامة خبر ... فانني لسواه لست انتظر
# بالله ربك اخبرني فها كبدي ... تكاد من ذكرهم بالوجد تنفطر
# احباب قلبي واخواني واهل مني ... روحي اذا طربت والسمع والبصر
# اعندكم انني من بعد فرقتكم ... لا استلذ بما يهوي له النظر
# تري اراكم علي بانات كاظمة ... والعذل قد غاب والاحباب قد حضروا
# ويجمع الله شملا طالما لعبت ... به الليالي ولم يسعف به القدر
# ثم رحلنا من ذلك المكان بين الصلاتين والدموع تسقي تلك الاباطح، والانفاس تتصعد من لهب الجوانح، فما سرنا الا يسيرا من ذلك المكان حتي مررنا بحمام حامي المياه بغير اسخان، ولم نزل في حث السير والسري، وعصيان الراحة وودع الكري، وجول مهامة وبراري، وجوب فياف وصحاري:
# الوي الضلوع من الولوع بخطرة ... من شيم برق او شميم عرار
# وانيخ حيث دموع عيني منهل ... يروي وحيث حشاي موقد نار
# PageV01P107
# فلم نزل في حط وترحال، ووخد وارقال، الي ان وصلنا الي محلة ابن اوكي وقت الضحي العال، من يوم الاحد ثالث عشرين شوال، وهو مرج كبير ذو عشب كثير، قد بسط الغيث به بساطا اخضر، بحيث لا يكاد شء من سواد ارضه يري، وبجانبه قلعة لطيفة منقورة في جبل عالية الموضع سامية المكان مرتفعة المحل، وهو معد لرعي الخيول السلطانية وتربيتها واصلاح شانها وتنميتها، وباسفله اصطبلات برسم تلك الخيل تصان بها وتاوي اليها في الليل، ثم رحلنا وقت الظهيرة من تلك المحلة المذكورة، ولم نزل نسير وقد جد المسير، وحمي الهجير، وكاد ان يبلغ الغبار الكثير الفلك الاثير، فلما تضمخ جيب الاصيل بالعبير، وسقطت الشمس من الغرب علي خبير، بعد ان عراها من خوف هول ذلك الحال اصفرار، واعقبت من شفقها في الافاق لون الاحمرار، وصلنا حينءذ الي محلة ارمني بازار، وهي قصبة حسنة العمارة، بها مسجد لطيف ومنارة، فنزلنا بظاهرها منزلا تشتهيه الانفس وتلتذه الاعين، وتسبح من حسنه الافواه والالسن، فسيح الارجاء، واسع الانحاء، صحيح الهواء، به اعين زاءدة الخصر والعذوبة، فوق الغاية المطلوبة والحالة المرغوبة، وبتنا في مقعد هناك معظم عال، مركب
# علي عين تجري بماء عذب زلال، فلما ابتسم ثغر الافق بعد الوجوم، وفاض نهر المجرة علي حصباء النجوم، نبهنا ايدي المطي عن سنة السكون، وحركنا منها ما كان مبنيا علي السكون، ورحلنا من ذلك
# PageV01P108
# المكان المركب علي العين صبيحة رابع عشرين الشهر، وهو يوم الاثنين في وهاد وتلال، وحجارة ورمال، وغياض واشجار، ومياه كالانهار، ودربندات هنالك وعرة المسالك بعيدة المدارك، كثيرة الهبوط والصعود، والتهاءم والنجود، والغبار يكحل باثمدة الابصار، فيكاد ان يفقدها حاسة الابصار، ويدخل في الخياشيم، فيحول بينها وبين روح النسيم، ويكسو الاجساد ثيابا لم تعن فيها يد خياط، ولم يلج فيها سم الخياط، حتي يدع البياض سوادا، ويدر علي الملونات من قتامة رمادا، فلم نزل نحث مطايا السير والسري، ونريق من كاسات العيون طلا الكري، ونحن كما قال بديع الزمان، وعلامة همدان:
# كانا علي ارجوحة في مسيرنا ... لغور بنا تهوي ونجد بنا تعلو
# كان السري ساق كان الكري طلا ... كانا لها شرب كان المني نقل
# كانا جياع والمطي لنا فم ... كان الفلا زاد كان السري اكل
# كان ينابيع الثري ثدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفل
# حتي وصلنا الي مدينة ينكي شهر، يوم الثلاثاء خامس عشرين الشهر، وهي بلدة نضيرة لطيفة صغيرة، جميلة المنظر، جليلة المخبر، ذات اسواق موفورة، ومساجد معمورة، وخارجها نهر كبير، ذو ماء كثير، عذب زلال نمير، خضناه وقطعناه، وركبناه وما رهبناه، واستصحبناه وما استصعبناه، وهو يلتوي تحتنا
# PageV01P109
# التواء الصلال، وينسل في تلك الاراضي اي انسلال، ويدور بجوانبها دور الهلال، ويتراءي بين الشقاءق كانه العذار في الخد الوسيم، ويلبس درعا محكمة الزرد من نسج النسيم، كما قيل:
# حاكت الريح علي الماء زرد ... اي درع لقتال لو جمد
# فنزلنا بها بعمارة عتيقة، محكمة وثيقة، حسنة انيقة، وكنا قد سبقنا القوم في ذلك اليوم، ثم سرنا (الي ان نزلنا) بمرج فسيح الارجاء، واسع الفضاء، ذو مرعي غزير، وربيع كثير، ونهر كبير:
# وقد غشي النبت بطحاءه ... كبدو العذار بخد اسيل
# وقد ولت الشمس مجتثة ... الي الغرب ترنو بطرف كحيل
# كان سناها علي نهره ... بقايا نجيع بسيف صقيل
# وبتنا هناك مجاورين لذلك النهر، ليلة الاربعاء سادس عشرين الشهر، ثم رحلنا
# PageV01P110
# منه عندما نصل خضاب الليل، وشمر زنجيه للهرب من رومي الصباح الذيل، ولمع صارم الفجر من الشرق كلمعان البرق، وسرنا في دروب محجرة، ودربندات مضجرة، وشعراء بالخوف مشعرة، وارض خالية من الانيس مقفرة، ومسالك عسرة وعرة، الي عقبة ينخفض عنها طرف العقاب، ويعسكر دونها جيش السحاب، بها اشجار لا تعد ولا تحصي، ولا يدرك الادني منها والاقصي، فلم نزل نجوب كل مسلك وطريق، تارة في السعة وتارة في الضيق، الي ان وصلنا وقت الضحي الانيق، عند تعالي وجه الشمس الشريق، من يوم الاربعاء الي مدينة ازنيق، وهي مدينة عظيمة المنظر حسنة المخبر، ممتعة بالروض الناعم والنسيم الاعطر، من احسن البلاد الرومية ازقة واسواقا، واكثرها فواءد وارزاقا، واوضحها بياضا واشراقا، وابدعها اتصالا بالبساتين والتصاقا، واملحها مرسي، وامنحها انسا، واينعها روضا، واترعها حوضا، معتدلة الهواء ، سامية البناء، واسعة الفناء، ساكنة المساكن، مكينة الاماكن، لاءحة المباهج، واضحة المناهج، صافية الزلال، ضافية الظلال، معشبة الشعاب، عامرة الجناب، مرنة الرباب، هامرة السحاب، سابغة المدارع، ساءغة المشارع، سافرة المطالع، وافرة الصناءع،
# وهي مخصوصة بعمل الصيني الرومي وبه تعرف، وهو الطف من معمول الصين واظرف، وبها فاكهة كثيرة حسنة، وقد راينا بها قراصيا ملونة ما بين بيضاء وشقراء
# PageV01P111
# وسوداء وحمراء، وبخارجها بحرة كبيرة، وبها اسماك كثيرة، وقد جست خلال هذه المدينة، وجزت في اماكنها المكينة، ورايت العجب من محاسنها الجمة المستبينة، فدخلت بها جنة حفت من طرقها بالمكاره، وعقيلة عقلت قلب الطاءع والكاره، ثم نزلنا بظاهرها علي نحو نصف ميل، بمرج اريج وظل ظليل، قد نسجت به يد السحب بسطا عجيبة التلوين، غريبة التكوين، نقوشها تفوق الحبر، ويكاد يضاهي الزهر ما فيها من الزهر، فيا له من بلد ومنزل عزيز، بديع التفويف والتطريف والتطريز:
# كل المنازل والبلاد عزيزة ... عندي ولا كمنازلي وبلادي
# فاقمنا هناك الي وقت الظهيرة، حين قبض النهار ظله وبسط حروره (وهجر برده وواصل هجيره)، ثم قطعنا مرحلة قصيرة بين اشجار كثيرة ومياه غزيرة، وبتنا بساحة واد حللنا به، بين ظفر التوحش ونابه، لا تعرف جنوبنا من المضاجع قرارا، ولا تطعم عيوننا النوم الا غرارا، الي ان قضي الليل نحبه، وغور الصبح شهبه، ففوقنا سهام العزم، واطرنا عن زنده شرار الحزم، وسرنا في دروب ضيقة المناهج، ودربندات وعرة المدارج، ومفاوز ومهالك ومسالك يضل فيها السالك:
# ومهامة كالبحر لا اثر ... للمقتفي فيها ولا سنن
# لو سار فيها النجم ضل بها ... حيران لا شام ولا يمن
# PageV01P112
# تضيق من رءيتها الصدور، وتنفر من وحشتها النفوس غاية النفور، كثيرة الاشجار، وغالبها لا ثمار له ولا ازهار، وهناك مكان يعرف باغش تنكز ومعناه بحر الشجر، لا يصدق وصفه عقل ويكفي شاهد البصر، وقلت:
# عهدنا البحر من ماء ... ولم نعهده من شجر
# وليس العقل يقبل ذا ... ك ويكفي شاهد البصر
# شهدنا فيه امواجا ... من البلوط والشمر
# ومن اثل ومن ضال ... ومن ارز بلا ثمر 
# واجودها اذا اعتبرت ... بلا نفع ولا ضرر
# به سفن ركبناها ... لنقضي نهمة السفر
# من الخيل السوابح فيه ... بالاصال والبكر
# تسير بها مجاديف ... القواءم سرعة البصر
# سنابكها لها شرر ... كقدح الزند بالحجر
# اذا ادجت بعثيرها ... اعاضت عن سنا القمر
# PageV01P113
# فلم نزل نغوص في عبابه، ونرقي علي ثبجه رقي حبابه، ونخلط بدك الحوافر جنادله بترابه، هذا وحكم الحر لم ينسخ، واهابه لم يسلخ، والريح تهب سموما، وتهدي الي القلوب سموما، والغبار متراكم متراكب، تكاد ان لا تبين معه الشمس فكيف الكواكب، مع ان الشمس ليس لها في ذلك المحل مواكب، ولا محامل ولا مراكب، ولا تبلغ من تلك الاشجار الا رءوس المناكب، ولا تنسج عليها الا كنسيج العناكب، فما قطعناه الا بعد جهد جهيد، وتعب شديد، وعناء ما عليه من مزيد، ثم لم نزل نقطع مسالك ضيقة ومتسعة، ومناهج منخفضة ومرتفعة، نصعد علي التهاءم ونغور في النجود، ونسلك كل مسلك لم يكن بالمعمور ولا بالمعهود، ولا كان مسلكا الا للذءاب واللصوص والاسود، الي ان وصلنا ضحوة يوم الجمعة المشهود، الي بلدة ازنكميد ويقال لها ازنكمود، ثم نزلنا خارجها بنحو نصف ميل لكي نستريح ونقيل، ونخفف عنا ذلك العبء الثقيل، بمكان خضر الارجاء والنواحي، بهج المرابع والضواحي، وفيه ماء جار، واشجار جوز كبار، فقوي فيه الحر واشتد، واحتدم واحتد، واعتدي واعتد، وتمادي وامتد، وتنفست في ذلك
# المكان الجحيم، وصار الماء ابرد منه ماء الحمام كانما سيق من الحميم.
# فبينما الناس في التهاف والتهاب، واضطرام واضطراب، وغرق من العرق، وحرق من الحرق، وقد تستروا بظل فروع الاشجار والورق، واتخذوا اغصانها من سهام الشمس درق، واذا بالحمزاوي قد عزم علي الرحيل والمسير، فضج من ذلك الصغير والكبير، واستنجد بي بعضهم في التواني قليلا والتاخير، لتنكسر سورة ذلك السعير، وكنت قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام قبل ذلك الوقت بيسير، فقلت
# PageV01P114
# لهم: لا خوف ان شاء الله تعالي ولا حذر، ولا ضر ولا ضرار ولا ضرر، فان النبي صلي الله عليه وسلم مصاحب لنا في السفر، فلما سرنا هبت الرياح، فتنفست من تلك الكرب الارواح، وعاودها الروح والارتياح، وكان هبوبها من طلاءع الرحمة، ومقدمات كشف الغمة، ثم ابرقت السماء فسلت مذهب نصولها، ورعدت فضربت مبشر طبولها، وجعل السحاب يعبء كتاءبه، والرباب يرتب مواكبه، ثم ترادف البرق والرعد، وانجز بالاغاثة بالغيث الوعد، ثم صوب صوب الغمام سهامه، ثم لبس الجو لحرب المحل لامه، فلم يبق قطر الا وقد نفذت فيه تلك السهام، ولا افق الا وقد علاه من خيوط الودق مثل القتام، ثم تتابع رشق القطر، واتصل الهمل والهمر، وسالت الاودية كالانهار، وجرت السيول تحت ارجلنا متواترة التيار، وانشقت السماء بصاعقة، لم تزل القلوب منها وجلة خافقة، وسقطت في البحر كالشهاب في سرعة مروق النشاب، ثم لم تلبث السماء ان اقلعت، والارض ان شربت ماءها وبلعت، والسحب ان تكشفت وتقشعت، وعاد الفصل الي طبعه، ورجع الوقت الي وضعه، وكان النهار قد عزم علي الرحيل، ورفل في برد الاصيل:
# وبدا لنا ترس من الذهب الذي ... لم ينتزع من معدن يتعمل
# مراة تبر لم تشن بصياغة ... كلا ولا جليت بكف الصيقل
# PageV01P115
# تسمو الي كبد السماء كانما ... تبغي هناك دفاع خطب معضل
# حتي اذا بلغت الي حيث انتهت ... وقفت كوقفة ساءل عن منزل
# ثم انثنت تبغي الحدور كانها ... طير اشف مخافة من اجدل
# فوصلنا حينءذ الي خان وسيع، في مرج وربيع، وعشب مخصب مريع، وعيون جارية، وبالقرب منه اطلال بالية، وعروش خالية، واثار اسوار عالية، وقصور مستهدمة، تدل علي انها كانت مدينة معظمة، فنزلنا هناك ولم يحصل بحمد الله من ذلك المطر كبير ضرر، ولا عظيم اثر، بل خفف حر القلوب، وازال تلك الكروب، ولبد المسالك والفجاج، من التراب الثاءر والعجاج، فبتنا بذلك المحل بعد ان تفقدنا الاحمال، واصلحنا الاحوال وذلك ليلة السبت تاسع عشرين شوال، فلما تفري عن وجنة الافق عذار الغيهب، وتتوج كسري المشرق بالتاج المذهب، عزمنا علي الترحال وشددنا علي الدواب الاحمال، ثم سرنا فوصلنا الي بلدة كثكثيبزه وقت الزوال، وقد بلغت الشمس من مرتقاها درجة الكمال، واستقامت مقيمة ميزان الاعتدال، وهي بلدة عامرة ذات خيرات غامرة ونعم ظاهرة (وامم متكاثرة)، وبها اسواق متسعة، وعمارة تقام فيها الجمعة، عظيمة الاثار مزدهاة، عديمة الانظار والاشباه، منسوبة لمصطفي باشا الوزير رحمه الله، وبظاهرها مرج افيح، للناظر فيه مسرح، وللخاطر مسنح ومشرح:
# ولقد نزلت به وكف ربيعه ... في نسج حلة نوره يتانق
# PageV01P116
# وشذا خيوط المزن يرسلها الحيا ... ابرا واكمام النبات تفتق
# فاقمنا بذلك البلد بقية اليوم ثم ليلة الاحد، فلما اسفر نهاره، وحمدت اثاره وتكلم عصفوره وترنم هزاره، وفاخر شيحه بعرفه عراره، حييناه بصلاة الصبح، واملنا من الله الصلاح والنجح، وفارقناه غير مذمم، ويممنا ان شاء الله تعالي خير ميمم، وما زلنا ذلك النهار نساير السبيل حيث سار، وناخذ تارة اليمين وتارة اليسار، بين
# جنات معروشات وغير معروشات، واراض موشات بالربيع منقوشات، وبطاح وادواح، ومروج فساح، وانبساط وانشراح، وبسيط له اتساع وانفساح، ومياه لها علي درر الحصباء انسحاب وانسياح، وروضات يعتري ويعترض اليها اهتزاز وارتياح، ووجنات جنات ريقها ندا وثغورها اقاح:
# وارض من الحصباء بيضاء قد جرت ... جداول ماء فوقها تتفجر
# كما سبحت تبغي النجاة اراقم ... علي روضة فيها الاقاح منور
# الي ان تداعي بنيان النهار في الانهيار، فوافتنا الرحمة من ساءر الاقطار، بوافر الغيث ومديد الامطار، فاستبشرنا وحق لنا الاستبشار ودخلنا حينءذ مدينة اسكودار، وداعي الفلاح يدعو الي الصلاة الوسطي، فازداد القلب بذلك سرورا
# PageV01P117
# وبسطا، واجبناه بصلاتها من غير توان ولا ابطاء، واسكودار بلدة لطيفة حسنة ظريفة فسيحة الارجاء، صحيحة الهواء، ضوءها صقيل، ومجتلاها جميل، ونسيمها ارج النشر عليل، يمتد امامها بسيط انضر، وبساط اخضر، قد اجري الله فيه مذانب الماء تسقيه وتحتف بها بساتين ملتفة الاشجار يانعة الثمار، والبحر الاعظم القسطنطيني ينساب بين يديها، وينعطف عليها، ويحنو اليها، ويعنو خاضعا لديها، وبها مساجد وضية وعمارات فضية واسواق حسنة وخانات مستحسنة، ومنها يركب في المعدية الي المدينة العظمي القسطنطينية، فعدي الحمزاوي بالخزانة ومن معه من القوم بعد العصر من ذلك اليوم، واستخرت الله تعالي في الاقامة بها بقية اليوم، وهو يوم الاحد ثم من تلك الليلة الي الغد، فنزلت بمن معي بعمارة هناك علي الساحل، وارحنا الابدان والرواحل، فتلقانا خادمها بالتاهيل والترحيب، وانزلنا في مكان بها متسع رحيب، فلما اسفر وجه الصباح وحيعل داعي الفلاح واستنار وجه المحجة بعدما كان بسواد الليل منتقبا، وابتهجت الانفس بقدوم فجر كان مرتقبا، وتخلق الكون بردع الشمس، وحمد ظهورها في ذلك اليوم كما حمد
# بالامس، ورد علينا مشرف شريف، وكتاب عال منيف، من مولانا وسيدنا المقر الكريم الامام العلامة شيخ المسلمين السيد عبد الرحيم، مضمونة الاعتذار عن عدم تلقيه بحمي شديدة بنافض تعتريه، وانه هيا لنا منزلا، ولكن ننزل في عمارة
# PageV01P118
# السلطان محمد اولا، حتي يجتمع بالوزير مولانا اياس باشا، ثم يستاذنه في النزول بذلك المكان او حيث ما شاء، وصدر الرسالة بقوله الحمد لله وهو علي جمعهم اذ يشاء قدير:
# وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
# مرحبا بالحبيب ابن الحبيب السيد ابن السيد الحبر الاريب، ذي المجد والمفاخر الماثورة، والجد والمناقب المشهورة، امام المءمنين وشيخ المسلمين:
# قدمت خير مقدم تحمده ... ويمن طالع كذا تشهده
# يا خير من خلف عن خير خلف ... ما زلت تحيي ما حيا سحب درف
# قرت ببقياك عيون البشر ... كما لها درت عيون البشر
# زينك الاله ذو الجلال ... بحلية الجمال والكمال
# ليس يري لمجدك انصرام ... ما كرت الشهور والاعوام
# ففعلنا كما اشار، وصعدنا المعدية عصر ذلك النهار، وهو يوم الاثنين مستهل شهر ذي القعدة، تفاءلا بان الحظ قد ابرز سعده، والسعد قد انجز وعده، وان الوقت لنا ان شاء الله تعالي في اقبال، ونجاح سعي وبلوغ امال، فلما ارتقينا من ذروتها اعلاها،
# PageV01P119
# قلنا لاصحابنا (اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها)، ثم ارخي شراعها، ورفعت مرساها، وسارت بنا في ذلك البحر العباب، تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب، وتمثلت بما قال بعض اهل الاداب:
# تامل حالنا والجو طلق ... محياه وقد طفل المساء
# وقد جالت بنا عذراء حبلي ... يجاذب مرطها ريح رخاء 
# ببحر كالسجنجل في صفاء ... تعاين وجهها فيه السماء
### | القسطنطينية
# ولم نزل نسير ونحن جلوس، وهي تتبختر بنا تبختر العروس، وتجول بنا خلال ذلك البحر وتجوس، تارة بابطاء وطورا باسراع، وحينا بمجاديف واونة باشراع، وذلك البحر قد راق نعتا، ورق وصفا، والامواج به تعطف صفا وتنقصف قصفا، وتاتي خاضعة الي البر فتقبل منه كفا وتتيه اونة فتنعطف عنه عطفا وتثني عن الالمام به عطفا، وتستحي تارة فتبدي له تملقا ولطفا، الي ان ارسينا بمرسي قسطنطينية العظمي، ذات المحل الاسمي والحمي الاحمي، فتلقانا الامين سنان جلبي امين الصقالة، وعظمنا واجلنا غاية العظمة والجلالة، واحلنا منزلته وحلاله، وكان مولانا السيد اسبغ الله ظلاله، وختم بالصالحات اعماله، قد ارسل
# PageV01P120
# اليه بسببنا رسالة، وازاح عنه بمعرفتنا الجهالة، فحييناه بالتحية والسلام، ودخلنا المدينة بسلام، وذلك حين نشر الاصيل رداءه المذهب، وتقوضت خيام الضياء ومدت سرادقات الغيهب:
# والشمس تنفض زعفرانا في الربا ... وتمد فوق الماء سيفا مذهبا
# ومعلوم ان هذه المدينة دار الطمانينة وقاعدة الروم وام المداءن ومقر الملك، ومركز دوران الفلك، ومحط الرحال، ومال الترحال، ومعدن الفخار، وموطن الرءساء والكبار، ومنبع الاقبال، ومربع الامال، ومنتهي المقاصد والمطالب، ومشتهي القاصد والطالب، ومظهر شموس السعادة، ومقر جيوش السيادة، ايات محاسنها لم تزل بالسن السمار متلوة، وعراءس بداءعها لم تبرح علي اعين النظار مجلوة، من اجل ما فتح من البلاد، واعظم ما استخلصته يد الصلاح من الفساد، كم خطبها عظيم من ملوك الزمان، وامهرها مواضي المشرفية وعوالي المران، وهي اشد ما يكون اباء واقوي ما يمكن منعه واستعصاء الي ان قصدها من ادخر
# له ذلك الفتح في خبر طويل الشرح، وهو المرحوم السعيد الشهيد السلطان محمد خان بن مراد خان، ووالد السلطان بايزيد بواهم الله غرف الجنان، بمزيد العفو والغفران، وذلك في سنة سبع وخمسين وثمانماءة، فذلت له صعابها، وخضعت لسطوته رقابها، ولان جماحها وتسني انفتاحها واعلن فيها بالتهليل والتكبير، وصرح فيها بالصلاة علي البشير النذير، وقامت بها قامات المناءر، وارتفعت فيها درجات المنابر، واخرست
# PageV01P121
# النواقيس، ونطق بالتاذين علي رغم ابليس، وخطت بها المساجد والمدارس، وعمرت باوقات الخيرات بعدما كانت دوارس، ونصب الدين المحمدي خيامه، ورفع الشرع الاحمدي علي قللها اعلامه، وبدلت من الانجيل بالقران، وعوضت من الرهبان بعلماء الايمان، فاصبحت شموس الدين بافاقها مشرقة، وسحب اليقين بجنباتها مغدقة. وبها من الاءمة الاعلام، وعلماء الاسلام، من العرب والعجم والاروام، ما يتجمل به الزمان، ويفتخر به العصر والاوان. ومن الجنود الوافرة والامم المتكاثرة ما يعز به الدين ويذل به الطغاة المعتدين والبغاة المفسدين، وسنذكر فيما بعد ان شاء الله تعالي بعض من اجتمع بنا من اعيانها واهليها وقطانها. وبها من المساجد والجوامع، التي هي لانواع الخيرات جوامع، ما تقر به اعين الموحدين، وتزداد به عبادة المتعبدين، ومن العمارات العظيمة ذات الصدقات الجسيمة والمبرات العميمة ما هو جار اجره الي يوم الدين، ويشهد لفاعله انه من المحسنين المهتدين. ومن اجلها المساجد الاحدي عشرة الفاءقة المتقاربة المتلاصقة، البديعة الحسنة الراءقة، المنسوبة الي السلطان محمد المشار اليه، اسبغ الله تعالي ملابس رحمته ورضوانه عليه، وهي المدارس الثمانية اللاتي مدرسوها اعظم مدرسي الروم، ولكل منهم اجزل اجر واجل معلوم، والتاسعة العمارة التي يطعم بها الفقهاء والمتفقهون، ويحلها وينزل بها المقيمون والقاطنون، والمسافرون والظاعنون، وتجري عليهم الاطعمة صباحا
# ومساء، ويعم خيرها من لا يحصي رجالا ونساء، والعاشرة الجامع المعظم السامي الرفعة، المتسع الرقعة، التي تقال فيه الخطبة، وتقام فيه الجمعة، ويجري في هذه الاماكن من الخيرات ما لا يمكن حده، ولا يحصر عده، والحادية عشرة المارستان وهو مدرسة علي كيفية
# PageV01P122
# العمارة. وبها امام مراتب وبجوانبها الحجرات المتعلقة بالمرضي، وهو من اعجب الاشياء لا يري احسن منه بناء، ولا ابدع انشاء، ولا اكمل انتهاء في الحسن وانتماء، ولا اكثر خيرا، ولا احسن شربا وميرا، وفيه من قناطير الاشربة والاكحال الرفيعة المطيبة، والادوية الحسنة المعجبة، وساءر المعاجين المعمولة علي القواعد الطبية والقوانين الي ما يضاف الي ذلك من لحوم الطيور والاغنام علي اختلافها وتباين اصنافها، مع ما يحتاج اليه كل واحد ممن يوافيه ويحل فيه من غطاء ووطاء، ومشموم ومدرور وشبه ذلك علي ما هو معد علي اكمله هنالك، وقد رتب علي ذلك كله من الاطباء الماهرين والشهود المبرزين والنظار العارفين والخدام المتصرفين كل ماهر في معالجته، موثوق بعدالته، مسلم اليه في معرفته، غير مقصر في تصرفه وخدمته، ويحصل منه كل يوم من التفرقة علي الصادرين والواردين ما لا يدخل تحت ضبط حيسوب، ولا يحيط به دفتر ولا مكتوب، وفي مبانيه الراءقة، وصناعاته الفاءقة، وطرره الرهيبة ونقوشه العجيبة المنتخبة التي ترفل في ملابس الاعجاب، وتسحر العقول والالباب، ما يفتن النفوس، ويكشف البدور والشموس، ويعجز عن وصفها خطات الاقلام في ساحة الطروس.
# واما مسجدها الاعظم ايا صوفيا الذي كان كنيستها العظمي فهو من اعظم معاهدها واجل مشاهدها، يحار النظر فيه، وينحسر دون تصور قوادمه وخوافيه، ذو ابنية غريبة جميلة، واعمدة عجيبة جليلة، وقبة عظيمة محيرة للعقل في التربيع والتسديس والتثمين والتدوير والتقويس، فكم من بناء داخل بناء وقوس داخل اخر،
# وكم من احكام وضع، وتحديق صنع، كاثر بذلك بها ارم ذات العماد
# PageV01P123
# وفاخر، فلا يحيط به نظر ولا تفكر، ولا يحكيه عقل ولا تصور:
# تجاوز حد الوهم واللحظ والمني ... واعشي الحجي لالاءه المتضاوي
# فتنعكس الافكار وهي حواسر ... وتنقلب الابصار وهي خواسي
# وقد كان بها صور اجسام عجيبة الاشكال والاجرام، وقد طمس اكثرها وبقي اثرها، وبها مسجد اخر كان كنيسة اخري يقال له ايا صوفيا الصغري ذو ابنية غريبة واشكال عجيبة، ولكن ليس كالذي سبق ولا يقاربه ولا يناظره في جلالته ولا يناسبه، فما كل صهباء خمرة، ولا كل حمراء جمرة، ولا كل سوداء تمرة:
# وما كل دار انست دارة الحما ... ولا كل بيضاء التراءب زينب
# وبها من المباني الهاءلة، والاسواق الحافلة، والمرابع الراءعة، والمصانع الناصعة، والقصور الشاهقة، والمساكن الراءقة، والمسالك المتسعة، والربوع المبدعة، والمرامي العالية والمراقي السامية، ما تحار فيه الاوهام، وتكل دون وصفه الاقلام:
# هي القصور البيض لا ما حدثوا ... هي القصور البيض لا ما حدثوا
# PageV01P124
# تختطف الابصار من لالاءها ... تختطف الابصار من لالاءها
# وبها من المفترجات الظريفة، والمنتزهات اللطيفة، والرياض النضرة، والمروج الخضرة، والازهار الزاهرة، والاشجار الباهرة، ما هو نزهة النفوس، ومسرة العبوس، وبهجة الخواطر، وقرة النواظر، ومن محاسنها ايضا ان بكل بيت منها روضا وبءرا يفيض منها الماء فيضا:
# فالجو رقراق الشعاع مفوف ... والماء فياض الاتي معسجد
# والروض في حلي الربيع كانما ... نطف الغماءم لءلء وزبرجد
# وبها من الاثار القديمة، والاعمدة العظيمة، والمعالم الجسيمة، والمراسم المقيمة، ما
# يذهل الالباب، ويستولي عليها منه العجب العجاب.
# فلما دخلناها في الوقت المذكور، وركنا الي الاكتنان والوكور، نزلنا اولا كما اشار مولانا السيد في عمارة المرحوم السلطان محمد، شمله الله تعالي برحمته وتغمد، فشاهدنا منها اعظم مشهد واكرم معبد ومعهد، وخيرات تدل علي رحمة منشءها وتشهد، وحضر خادم المكان فتفقد مصالحنا وتعهد، واخلي لنا مكانا متسعا فضيا وافرد، وفرش لنا فرشا موطا موطد، وبتنا هناك بانعم ليلة واسعد، علي مهاد وطي ووطاء ممهد، غير ان لواعج الاشواق لا تهمد، ونيران الفراق لا تنطفء ولا تخمد، بل تتزايد ضراما وتتوقد، وتتاطد وتتاكد، وكلما جمعنا شمل النوم تبدد، او
# PageV01P125
# عقلنا ناده تفلت وتشرد، والقلب كلما المه القلق رفع عقيرته وانشد:
# هل الي ان تنام عيني سبيل ... ان عهدي بالنوم عهد طويل
# وقد توارد علي القلب تقلقان، انتجهما تحرقان، واوجبهما تشوقان، احدهما الي الاهل والاولاد والاوطان، والثاني الي مشاهدة مالك الروح والجنان والفءاد السيد الكريم عبد الرحيم، والثاني اغلب وللارق اجلب وللب اسلب، اذ لا يقاس الشاهد بالغاءب، ولا يلتحق افراد الجمع بقوة الواحد، ولا الداني الدار بالبعيد المزار:
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام
# وقد طال ذلك الليل مع قصره وعسعس، وسالته عن صبحه فقال لو كان حيا لتنفس، كما قال المنشد وهو ابن منقذ رحمه الله تعالي:
# ولرب ليل تاه فيه نجمه ... قضيته سهرا فطال وعسعسا
# وسالته عن صبحه فاجابني ... لو كان في قيد الحياة تنفسا
# PageV01P126
# فلما تنفس الصباح بعد ما ايسناه، وتحققنا انه في قيد الحياة، واظهر نوره في الافاق وسناه، وانجاب طيلسان الليل، وشمر للفرار من النهار الذيل، وستر كافور الفجر مسك الغياهب، وظهرت الشمس المنيرة علي الانجم الثواقب، قصدت منزل
# مولانا المشار اليه، للسلام عليه والمثول بين يديه، فوجدته قد جد به ذلك المرض، واثر في جسمه بعد ذلك الجوهر العرض، واثقله حمل عبءه وبهض، فلما راني اجتهد في القيام ونهض، فتلاقينا بالتقبيل والعناق، وتهادينا تحف الاشواق، وتشاكينا روعة الفراق، وحن كل منا حنين المغرم المشتاق، وحمدنا الله تعالي علي ما من به من التلاق، وتسابقت شهب الدموع من الاماق، وتراكضت جارية في جوانب الاحداق، وتراكمت من العيون سحبها، وقضي من النحيب نحبها، وانشدت لبعضهم:
# ولما وقفنا للسلام تبادرت ... دموعي الي ان كدت بالدمع اغرق
# فقلت لعيني هل مع الوصل عبرة ... فقالت السنا بعده نتفرق
# ولبعضهم:
# ووقفت بين تامل وتململ ... يبدو السرور علي فءادي الجازع
# حيران لا ادري لقرب راءق ... اذري المدامع ام لبعد راءع
# PageV01P127
# ثم جدد البكاء بالانتحاب الزاءد، لفراق شيخ الاسلام الوالد، فحرك لواعج احزان لم تفتر ولم تهمد، واضرم نيران اشجان لم تنطف ولم تخمد، فاخذ كل منا من ذلك حظه وبلغ منه نصيبه، واسترجعنا وحوقلنا من تلك المصيبة، وتوجعنا وتالمنا من رشق سهامها المصيبة، ثم اخذنا نجول في ميادين مذاكرة، ونخوض في بحار محاورة، ونستخرج كماءن محادثة، ونستفتح خزاءن منافثه، ونجتلي ابكار افكار، ونجتذب اهداب اداب، ونقيد شوارد فواءد واوابد فراءد، فمضي لنا من ذلك يوم:
# اشف من الليالي في صفاء ... واحلي من معاطاة الكءوس
# فلما استوت شمس ذلك اليوم، ومالت الرءوس وقت القيلولة للنوم، خرجنا من عنده للسلام علي صاحبنا وصديقنا وحبيبنا الشيخ الاوحد والامام الامجد ملا حاجي جلبي عبد الرحيم بن علي بن المءيد، هو صدر من صدور اءمة الدين،
# وكبير من كبراء الاولياء المهتدين، وقدوة في افراد العلماء الزاهدين، حامل لواء المعارف، ومحرز التالد منها والطارف، محافظ علي الكتاب والسنة، قاءم باداء الفرض والسنة، حامل لاعباء صلاح الامة، باسط للضعفاء وذوي الحاجات جناح الرافة والرحمة، ذو اوراد واذكار يعمر بها مجالسه، واحوال واسرار يغمر بها مجالسه ، وجد في العبادة، وجهد في الزهادة، ومواظبة صيام، وملازمة قيام:
# PageV01P128
# يقضي بنفع الناس ساءر يومه ... ويجفوه في جنح الظلام مضاجع
# فينفك عنه يومه وهو ذاكر ... وينفك عنه ليله وهو راكع
# فبادرته بالسلام عليه والذهاب اليه لعلمي بانه ضعيف البنية، قديم السن عسر المشية، فقابلني بالرحب والترحيب، وعانقني معانقة الحبيب الحبيب، وترحم علي شيخ الاسلام وبالغ في الثناء وابتهل في الدعاء، ولم يدع شيءا من انواع الاكرام واصناف الاحترام واجناس التلطف في الكلام، فلم ار احسن من لقاءه، ولا ازين من ولاءه، ولا اجلي من محادثته، ولا احلي من منافثته، فلم ادر اارد ام ارود، وافد علي مجالس جود او مجال سجود، وقد كان هو اجتمع بشيخ الاسلام في بلاد الشام حين قدمها قافلا من الحجاز، وفاز بمشاهدته كل مفاز، فاكرمه وواخاه وخالله ووالاه، وشهد كل منهما في الاخر انه ولي الله، فلبثنا عنده وقتا نجوب في ارجاء المءانسة ونجول، ثم ودعناه ومضينا الي محل النزول، وارسل هو خلف شخص من اكابر الروم، ليعلم صاحبنا الوزير بالقدوم، فاعاد الجواب بانه فرح بذلك وسر به، وابتهج غاية الابتهاج بسببه، وان ميعاد الاجتماع به يوم الجمعة بكرة او يوم الخميس عشية لتنقضي ضيافة السلطان بسبب مهم ختان اولاده للامراء والينكجرية، وهذا المشار اليه هو الهمام المرتضي والحسام المنتضي، حسنة الايام وغيث الانام، غمام الندا الهاطل، وحمام العدا العاجل، ناظم شمل الفريق، وفاتح باب الازمة والضيق، جامع اشتات المعالي ومحرز شرط الكمال،
# فلم يصلح الا له المقر الكريم العالي الاميري الكبير الوزير المشير العالم العادل الفاضل الكامل الممهدي
# PageV01P129
# المشيدي الذخري العضدي، زعيم جيوش الموحدين، عاضد الغزاة والمجاهدين، اصف الدهر وفريد العصر ووجيد المصر وفخر القطر، وسم العداة وافة الجزر، ومالك بيض الطروس وسمر السطور بالبيض والسمر، عين الوزراء العظام، وراس الامراء الفخام، واشدهم باسا واقواهم جاشا، مولانا الوزير المعظم والمشير المفخم اياس باشا:
# ذو عزمة كالتماع البرق واقدة ... تجء من نصره بالعارض الهطل
# لولا السعود التي نيطت بهمته ... لكنت انسبها بعدا الي زحل
# ادام الله سعده، وحرس بعين العناية مجده، ما دارت الافلاك وسبحت الاملاك، وهو ممن له محبة واعتقاد تام، في سيدي الوالد شيخ الاسلام، وقد حضر الي عند الوالد حين كان بكلربكي بالشام متخشعا متواضعا طالبا للبركة والدعاء، راغبا في اللحظ والامداد، ملتمسا للصحبة والوداد، ولم تزل الصحبة بيننا وبينه من ذلك الزمان، والمكاتبات تتردد بيننا وبينه في كل حين واوان، فوفينا له بما وعد به وشرطه،
# PageV01P130
# واجتمعنا به بكرة الجمعة في بستانه بر الغلطة، فحصل منه غاية التعظيم، ونهاية التبجيل والتكريم، وتلقاني الي خارج الدار، وهو مظهر للسرور والاستبشار، فبادر كل منا لصاحبه وسابق، وصافح واستلم والتزم وعانق، وحيا باطيب السلام، ووانس باعذب الكلام، وسالني عن جماعة من اهل الشام، وترحم وترضي علي سيدي شيخ الاسلام، وتالم لفراقه وتوجع وحوقل لتلك المصيبة واسترجع ثم قال: هو باق وسره ما فات، فان من خلف مثلك ما مات، فانك نعم الخلف، كما كان رحمه الله نعم السلف، ونعتني بالعلم والفضل التام، وشهرني بذلك عند الخاص والعام، وسالني ابتداء منه فيما لنا من الحاجات والاشغال، لتقضي باذن الله تعالي علي اكمل الاحوال، والله تعالي هو المامول، في المقاصد
# كلها والمسءول، في قضاء الحاجات جلها وقلها، وسالني عن محل النزول فقلت له الان في عمارة السلطان محمد ويريد مولانا السيد ان ينزلنا عنده؛ فقد اخلي لنا مكانا حسنا وافرد، فقال: تقدمنا السيد وسبق، والا فنحن كنا بذلك احق. وحصل منه من التواضع والرقة ما لا يعبر عنه ولم يصدر في حق احد غيرنا منه ولله تعالي الحمد اهل الثناء والمجد، ثم اجتمعت به ببيته بالمدينة ثاني مرة، فبالغ في الاكرام والمبرة، واظهر غاية البشر والمسرة، واهديت له مهاداة الاحباب، مصحفا معظما بخط ابن البواب، وبردة لطيفة، وسبحة بلور ظريفة، فقابل ذلك بالاقبال والقبول والتقبيل، وانزل منزلة الكثير ذلك النزر القليل، وقرا في المصحف في اماكن عدة، ثم قرا بعض ابيات من البردة، وسالني عن معناها، فاجبته باجوبة ارتضاها، وسالني: هل المعوذتان من القران قطعا او هما من قبيل التعوذ؟ فقلت له:
# PageV01P131
# هما من القران قطعا. واما ما نقل عن ابن مسعود انه اسقطهما من مصحفه وانكر كونهما قرانا؛ فعنه اجوبة منها ان هذا النقل لم يصح عن ابن مسعود كما قال الفخر الرازي وابن حزم في المحلي وغيرهما، وعليه شيخ الاسلام محيي الدين النووي، ومنها انه انما انكر كتابتهما لا كونهما قرانا، لانه كانت السنة عنده ان لا يكتب في المصحف الا ما امر النبي صلي الله عليه وسلم باثباته فيه، ولم يجده كتب ذلك ولا سمعه امر به، وعليه القاضي ابو بكر وغيره، واستحسنه ابن حجر ورد الجواب الاول بصحة النقل عن ابن مسعود باسقاطهما من مصحفه من طريق احمد وابنه وابن حبان والطبراني وغيرهم، ومنها انه لم يستقر عنده القطع بانهما من القران، ثم حصل الاتفاق بعد ذلك، وحاصله انهما كانتا متواترتين في عصره، لكنهما لم تتواترا عنده لا انهما تواترا بعد ذلك، لما يلزم عليه من ان القران او بعضه ليس بمتواتر في الاصل، وهذا الجواب لابن الصباغ وهو حسن. وقال ابن قتيبة في مشكل القران: ظن ابن مسعود ان المعوذتين ليستا من القران
# لانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ بهما الحسن والحسين رضي الله عنهما فاقام علي ظنه، ولا نقول انه اصاب في ذلك واخطا المهاجرون والانصار، ومما يءيد قوله رواية الدارقطني والبزار عنه انه كان يحك المعوذتين من المصحف ويقول: انما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ بهما فاعجبه ذلك جدا وسالني في كتابته، ثم عن لي كتابة شرح مختصر لطيف علي البردة، فكتبته في مدة يسيرة، وسميته الزبدة، واخر علي اية الكرسي محرر مطول، ففرغ في مدة يسيرة وتكمل، وبيضت للوزير نسخة بالاول، ففرح بها غاية الفرح، وسر كثيرا وانشرح، ثم اجتمع به قاضي العسكر قادري جلبي، فكلمه
# PageV01P132
# واكد عليه بسببي وقال: كل (ما هو) متعلق به فهو متعلق بي، وامره بالاعتناء بشاني من كل الوجوه، وقال: ليس لي صديق في الشام الا هذا الرجل وابوه، وامرني بالاجتماع بالقاضي المشار اليه للمعرفة به والسلام عليه، فاكرم غاية الاكرام، وبالغ في التعظيم والاحترام، ووعد بقضاء الاشغال علي التمام، وصار بيننا وبينه صحبة ومودة ومحبة، واجتمعت بمولانا الوزير، والمدبر المشير، قسيم المشار اليه، وتاليه وعاضده ومواليه، المقر الكريم العالي المولوي الامير الكبير الزعيم المشير الذخري العضدي الممهدي الموطدي، فخر الملوك والسلاطين، ذخر الفقراء والمساكين، اصف الزمان وفريد الاوان، ضالة الناشء الناشد، وبغية القاصي العاضد، وحديقة الراي الراءد، غيث الندي الغاءث، وليث الوغا اللايث، مولانا قاسم باشا الوزير الثالث:
# خلي له عن طريق المجد حاسده ... ومر ساحل صوب العارض الهطل
# حلم وعزم وراي محصد وندا ... سبحان جامع هذا الفضل في رجل
# فاهل غاية التاهيل، وبالغ في الاكرام والتبجيل، والتمس ما لنا من الضرورات والمهمات، ليسعي في قضاءها علي اكمل الحالات، والله تعالي هو المامول
# والمقصود والمسءول. وصار بيننا وبين المشار اليه صداقة ومحبة ومودة ومءانسة وصحبة، والله
# PageV01P133
# تعالي يعاملنا واياه بخفي الطافه ووفي عونه واسعافه بمنه وكرمه امين).
# هذا كله وارباب الدولة مشتغلون بمهم الختان، المتعلق باولاد مولانا السلطان، وليس ثم موكب ولا ديوان، واستمر ذلك مدة واياما عدة، استوعبت غالب شهر ذي القعدة، فلما انفتح الديوان مفتتح ذي الحجة الحرام، اهتم الوزير بحاجتنا غاية الاهتمام، والتمس منا كتابة ورقة بما نطلبه، وما نحن بصدده، فكتبناها فسلمها هو لقاضي العسكر بيده، واكد عليه بسبب ذلك ووصي، فبادر ذلك سفر السلطان الي مدينة برصاه وصحبه ابراهيم باشا الوزير الاعظم، ثم كان عودهما في اواخر شهر المحرم، وسنذكر ان شاء الله تعالي ما جري بعد ذلك من بلوغ المرام، ثم العود الي بلاد الشام ان شاء الله تعالي، ولنلتفت الان الي سياق التنقلات في المنازل الرومية والتفضلات الرحيمية، فاقول:
# لما نزلت بعمارة السلطان محمد، وانفردت بذلك المكان المفرد، وصرت بين اهل تلك المدينة كالشامة البيضاء في الثور الاسود، اعاني الغربة واقاسي الكربة، لا اجد مالفا ولا صديقا ولا انيسا ولا شفيقا ولا رفيقا رفيقا، فاستوحش قلبي، وطاش لبي، وزاد كربي ، وعظم خطبي، وضاق صدري، وقل صبري، وترادفت علي هموم، وتواردت لدي غموم، من ذلك فراق الوالدة والاولاد والاهل، وارتكاب خطة امر لم يكن بالهين ولا بالسهل، ودخولي في امر لم اعتده، وشان لم الفه ولم
# PageV01P134
# ارتده واعهده، وكنت سمعت من متمعقلين بالشام بان هءلاء الاروام لا يعرفون مقدار احد، ولا يلتفتون الي من صدر او ورد، فزادني ذلك فرقا، واكسبني وسواسا وقلقا، فالقي الله سبحانه علي الجنان، ما نطق به اللسان، وابان عنه البيان، وجري به البنان، فقلت:
# الي الله في كل الامور توسلي ... بهادي الوري المختار اشرف مرسل
# محمد المبعوث من ال هاشم ... الي الخلق بالدين القويم المكمل
# لقد خص بالارسال حقا باخر ... كما خص في الانشاء خلقا باول
# رفعت اليه قصتي من حوادث ... وهي جلدي منها وقل تحملي
# الا يا رسول الله اني عاءذ ... بجاهك من خطب عراني مجلل
# فراق لاولادي وامي وعشرتي ... واهلي واصحابي وداري ومنزلي
# وتشتيت شملي في البلاد وغربتي ... بغير شفوق لي عليه معولي
# وقصدي لحاجات اروم قضاءها ... سريعا واخشي انها لا تعجل
# ويخفق من اخفاقها القلب سيدي ... ويءنسه علمي بانك موءلي
# وخوفي من كيد الحسود ومكره ... ومن قصده بغيا اصابة مقتلي
# PageV01P135
# ومن ذل نفسي عند اعراض مدبر ... وفتنة تعظيم لاقبال مقبل
# وكثرة تردادي لباب محجب ... عزيز اليه كل وقت توصلي
# ومن رءيتي غير الاله وفعله ... لدي كل حال مجمل ومفصل
# فقوتي منها الله ثم وسيلتي ... محمد الهادي النبي المفضل
# فليس علي غير الاله توكلي ... وليس بغير الهاشمي توسلي
# فببركة التوجه الي الله الملك العلام، والتوسل بنبيه محمد عليه افضل الصلاة والسلام، لم يقابلنا احد من الاكابر الا بغاية الاكرام والتعظيم والتبجيل والاحترام، والله تعالي هو المامول في نجاح المطالب وبلوغ المارب انه سبحانه لا يخيب من توكل عليه، والتجا في كل اموره اليه، وكان من تمام السعد والتوفيق، الانتماء الي جناب الجناب الكريم العريق، الصديق الصديق، بل الشقيق الشفيق، بل الركن الوثيق، والسيد علي التحقيق، ذي الحسب الصميم الظاهر، والنسب الكريم الطاهر، والجلال الباهي الباهر، والجمال الزاهي الزاهر، والكمال المتجلي في اعلي
# كمالات المظاهر، والفضل الذي تطفل الفاضل علي مواءده، واستسقي من نمير موارده، والبيت الذي نمي علي قواعد الدين بل نمي الدين علي قواعده، فقام علي ارفع اركان واثبت اساس، وارتفع بالفضل علي ساءر الناس، كيف وبانيه عم النبي صلي الله عليه
# PageV01P136
# وسلم ابو الفضل العباس، فهو ابن عم من ختمت به الرسالة والنبوة، وعمته بركة العمومة الزاكية والبنوة، السيد الكريم والسند العظيم الامام بدر الدين ابو الفتح عبد الرحيم، فانزلني بمنزل جوار منزله، وانهلني من صافي منهله، واغدق علي سبب فضله وتفضله، فاقمنا بذلك المنزل حينا من الدهر نحو شهر ونصف شهر، ثم انتقلنا الي مكان نفيس لطيف حسن انيس، اخلاه لنا داخل داره، بالقرب من مكانه الذي هو مقيم به وجواره، فلم نزل مدة مقامنا في حماه وجواره، فكان لنا جارا كجار ابي دواد، وغمرتنا منه بوالغ نعم وسوابغ اياد، وانالنا من شمول لطفه ولطف شماءله ما برد الكبد واثلج الفءاد، ومن القرب الي حضرته ما خفف عن القلب حر نيران البعاد، اخالني بمجالسته جليس القعقاع بن شور، واقتطف من مءانسته انيق ثمر واعبق نور، واجتني من مفاكهاته الجنيات ما هو الذ من فاكهة الجنات، واتحلي بزلال بحره المتدفق الجاري، واتجلي بعقد نظمه الفاءق علي الدرر بل الدراري، واجمع من زهر منثوره ما فاق عرار نجد، وسما علي شذا البان والرند، واربي علي عرف النرجس والورد، وانبسط في داره تبسطي في داري وابلغ،
# PageV01P137
# واتنعم في ظلال جواره باخفض عيش وارفع وارفغ، واتفيا من ظلاله اورف ظل واسبغ، فالفي منه ركنا عظيما، وماوي كريما، وابا برا رحيما، فكان حكاية بعض ذلك الحال ما انشده طفيل الغنوي، فقال:
# جزي الله خيرا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
# ابو ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
# هم خلطونا في النفوس والجاوا ... الي حجرات ادفات واظلت
# وقد كتبت عنه اشياء تفوق الحصر، وكتب عني اشياء قصد بها حصول الرفعة والجبر ، فمما كتبته عنه واستفدته منه مءلفه شرح المقامات، وهو عجيب في بابه، ولم يكمل الي الان. وشرحه علي الخزرجية، وهو جامع حسن، وشرحه علي شواهد التلخيص المسمي بمعاهد التنصيص، وقد لخصته في منزله في مختصر سميته تقريب المعاهد، وغير ذلك من مءلفاته ومروياته، وحكي لي عن بعض مشايخ الكبار ان العالمة المحدثة فاطمة بنت المنجا التنوخية كانت متزوجة برجل دونها في الفضل، ثم تغاضبا وتفارقا فلامها بعض تلامذتها علي فراقه، فانشدت:
# PageV01P138
# لما رايت الود منه قد انقضي ... واراد حبل الوصل ان يتمزقا
# فارقته ونفضت من يده يدي ... وقرات لي وله وان يتفرقا
# ونقل بلفظه وقراته بخطه ما حكي ان الرشيد اجري الخيل يوما بالرقة، فوقف متلوما حتي طلعت، فاذا في اولها فرسان في عنان، فتاملهما فقال: فرسي والله، ثم تبين وقال: وفرس ابني عبد الله، فجاء الفرسان امام الخيل، فرسه السابق وفرس المامون المصلي فسر بذلك. قال الاصمعي: فقلت للفضل يا ابا العباس هذا من ايامي فاحتل بان توصلني فقال: يا امير المءمنين ان الاصمعي قد اعد في امر الفرسين شيءا يزيد به سرور امير المءمنين، فقال هات يا اصمعي. قلت: يا امير المءمنين كنت وابنك اليوم وفرساكما كما قالت الخنساء، وقد قيل لها كدت تفضلين اخاك علي ابيك:
# جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر
# وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا علي وكر
# حتي اذا جد الجراء وقد ... ساوت هناك العذر بالعذر
# وعلا هتاف الناس ايهما؟ ... قال المجيب هناك لا ادري
# PageV01P139
# برقت صفحة وجه والده ... ومضي علي غراته يجري
# اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
# قيل لابي عبيد: ليس هذا في مجموع شعرها، فقال: العامة اسقط من ان يجاد عليها بمثل هذا قولها ملاءة الحضر، يعني به غبرة الفرسين اللذين اثاراهما جعلتهما كانهما يرتديان بها ويتجاذبانها.
# ونقل ان عاءشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين كانتا تحت مصعب بن الزبير فحجتا معا ومحملاهما متعادلان، فانشد حادي عاءشة:
# عاءش يا ذات الحمال الستين ... لا زلت مذ عشت كذا تحجين
# فاجابه حادي سكينة:
# عاءش ما ذي ضرة تشنوك ... لولا ابوها ما اهتدي ابوك
# فقالت عاءشة لحاديها: اكفف، والقصة مشهورة.
# وحكي لي عن الشيخ العلامة زين الدين الاسدي انه حكي له عمن نقل عن قاضي القضاة صدر الدين المناوي انه قرا قول الخنساء في اخيها:
# PageV01P140
# ولولا كثرة الباكين حولي ... علي امواتهم لقتلت نفسي
# وما يبكون مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
# فصحفها وما بيكون بتقديم الباء الموحدة، واحتج به علي جواز ادخال الباء علي الفعل المضارع كما هو في السنة العوام، فذكر ذلك للركراكي قاضي القضاة المالكي فاظهر استحسان ذلك، وحسن له ان يذكره بحضرة السلطان وكان في نفسه منه شء، فلما ذكر ذلك بحضرة السلطان، قال المالكي: لعل هذا تصحف علي مولانا، وانما هو يبكون بتقديم الياء المثناة من تحت، فخجل صدر الدين، ويقال ان ذلك كان سبب موته والله تعالي اعلم.
# وانشدني للعلامة المحقق الشيخ شهاب الدين بن شقير التونسي رحمه الله:
# ساءلي عن قضيتي في البراغيث ... خذ الشرح ان اردت التقصي
# نحن فيها ما بين قتل وفتل ... وهي فينا ما بين قرص ورقص
# وذكر انه انشده ايضا لنفسه او غيره يهجو، وهو نوع لطيف:
# جماعة كلهم قشور ... ما فيهم واحد لباب
# PageV01P141
# رابعهم كلبهم ولكن ... من حيث ما يبدو الحساب
# وانشدني لسيدي الوالد شيخ الاسلام رضي الله عنه مما انشده اياه، وكان قد راه راكبا في موكب الساءر شخصا اسود يقال له عبد القادر العدوي:
# لما رايت البدر ساءر اسودا ... في موكب متلاطم الامواج
# ناديتهم لا تعجبوا من شانه ... البدر يسري مع ظلام داجي
# وحكي عن سيدي الوالد رضي الله عنه وامدنا بمدده في الدنيا والاخرة، ان مما وقع له معه وهو نازل عنده في بيته مختفيا في قيطون بيت ابن حجر ببركة الرطلي من القاهرة انه كان كثيرا من الليالي ما يوقظه للقيام، ويسمع صوته عند راسه يقول: يا هو قم. وبينه وبينه ثلاثة ابواب مغلقة، وانه كان كثير التغلق اذ ذاك، فقال له هذه خلوة حصلت لك فلا تخرج منها حتي تبلغ الاربعين فكان كذلك.
# وحكي لي عنه رضي الله عنه انه حكي له انه كان مغرما بحب الجمال، فاراه الله تعالي في عالم الحسن صورة حورية، فانتسخ ذلك من قلبه بالكلية، واخبرني انه كان جالسا بحضرته يوما، رضي الله عنه، فدخل رجل يقال له وفا الجوهري وهو من محبيه وهو متغير الوجه فساله عن حاله، فقال: يا سيدي رايت الليلة مناما وانسيته، فقال له رضي الله عنه وهو يضحك: اخبرك به؟ فقال: نعم، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخبرك ان اجلك اقترب فتيقظ لنفسك، فصرخ وفا
# PageV01P142
# صرخة كادت روحه تخرج معها، وقال: نعم، هكذا والله رايت، ثم قام من المجلس وهو مضطرب متواجد، فما كان الا دون الشهر ومات وفا
# المذكور. وحكي لي عنه ايضا غير ذلك، وكراماته رضي الله عنه اكثر من ان تحصر، وقد ذكرت منها جانبا في القصيدة القافية التي رثيته بها، وساذكرها قريبا ان شاء الله تعالي.
# واخبرني عن قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة عمن ينقل عنه من اهل العرفان والعلم، ان من قرا اية الكرسي احدي عشرة مرة عند قصده حاجة او دخوله علي كبير، فانه يقضي حاجته ويعظم في عين ذلك الكبير، ولم يزل في حرز وحماية ونجاح مقصد وكفاية، (وقد نقلت ذلك ايضا عن بعض من اعتقد فيه الصلاح، وذكر انها تقرا سبع عشرة مرة)، ونقل عن بعض الصلحاء من اهل مصر انه من قرا بعد العطاس فاتحة الكتاب ثم قوله تعالي: (قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحيها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) ومر بلسانه علي اسنانه جميعها، فانها تحفظ من الافات، ولا يصيبه منها سوء، ومما انشدنا اياه من نظمه، فسح الله في اجله، ونفع بعلمه قوله، وهو معني مخترع:
# احب من البرية كل سمح ... قريب المستقي سهل القياد
# اذا ناداه مفتقر لبر ... اجاب نداه قبل صدي المنادي
# وقوله مضمنا:
# دع الهوي واعزم علي ... فعل التقي ولا تسل
# فافة الراي الهوي ... وافة العجز الكسل
# PageV01P143
# وقوله ايضا:
# افعل جميلا وانسه تحصه ... من سره يدري ونجواه
# فان اسني حلة لامرء ... ان يفعل الخير وينساه
# وقوله وقد جلس فوقه في مجلس بعض الرءساء جاهل:
# ان يقعد الجاهل فوقي ولم ... يرع ذمام العلم والاصل
# فالشمس يعلو زحل اوجها ... وهي علي الغاية في الفضل
# وقوله:
# كثير من الخلان يبدي تملقا ... وفي قلبه داء من الشر موبق
# كبحر اجاج لا يسوغ مذاقه ... يريك صفاء قاعه وهو مغرق
# وقوله:
# في الدهر قوم ملءت نفوسهم من خبث
# اجد في فراق ما قد الفوا من رفث
# اغسل رجلي فانك نويت رفع الحدث
# PageV01P144
# وقوله:
# حال المقل لم يزل ... يشكو اضطرارا مسه
# يقول لما ضيفه ... يذهب عنه انسه
# ان الذي يزورني ... يظلمني ونفسه
# وقوله:
# يا واهبا غفرانه لمن اعز شانه ... هب لفءادي قوة تزد به ايمانه
# حتي يقول داءما لمن يري جثمانه ... سبحانه سبحانه سبحانه سبحانه
# وقوله:
# اري الدهر يسعف جهاله ... فاوفر حظ به الجاهل
# وانظر حظي به ناقصا ... ايحسبني انني فاضل
# فاجبته بديهة بقولي:
# اعبد الرحيم سليل العلا ... ويا فاضلا دونه الفاضل
# PageV01P145
# اتعتب دهرا غدا موقنا ... بانك في اهله الكامل
# وقوله احجية:
# يا سيدا قد تسامي ... عن كل شين ومقت
# ما بنوره منتهاها ... مرادف غب وقت
# فاجبته بقولي:
# يا سيدا ذا نعوت ... علت علي كل نعت
# لعل اخر صاد ... بما تحاجيه ياتي
# وبقولي ايضا:
# يا بحر علم وجود ... لكل غاد وصاد
# لعل ذا اللغز ياتي ... في ختم سورة صاد
# ومن الغراءب ما سمعه في المنام، وقد مات السلطان سليم خان، واخفي موته الي ان يحضر ولده سليمان:
# PageV01P146
# قل لشياطين البغاة اخسءوا ... قد اوتي الملك سليمان
# واخبرني انه راي نفسه في المنام وهو ينشد ويشير للاديب علاء الدين ابن مليك وكان حيا:
# هذا الاديب لص نشال ... في كل بيت كم لو خزيه
# يبط يشرط ويشتال ... ويش يعملوا اهل قطيه
# وكتب لبعض الاكابر وقد التمس منه حاجة ففوض قضاءها لرجل اسمه صالح قوله:
# يا مظهر الامل والمرتجي ... ومفخر الحامد والمادح
# خالص ودي لم يكن فاسدا ... فلا تكل امري الي صالح
# وكتب لقاضي قسطنطينية سعدي، وقد عمر منزلا وسكن فيه يوم النيروز قوله:
# يا عظيما دونه شمس الضحي ... بدليل قط ما فيه خفا
# PageV01P147
# هي بالمنزل تعطي شرفا ... وبك المنزل يعطي الشرفا
# وانشدني اول اجتماعي به في بيته بمنزلة القسطنطينية في هذه الرحلة قوله:
# عجب الانام لنور قطر زرته ... يا ذا العلا والمجد والتمكين
# فعجبت من اعجابهم واجبتهم ... لم لا يضء الكون بدر الدين
# وانشدني من قصاءده الطوال، حرس الله ذاته من عين الكمال، شيءا كثيرا كتبت منها جملة في غير هذا الكتاب، واخترت ان اذكر هنا منها ما ارسله لشيخ الاسلام الوالد ضمن كتاب وهو قوله:
# يا فءادي واين مني فءادي ... لست ادريه ضل في اي واد
# شعب الحب قد تشعب قلبي ... في ذراها وغاب عنه الهادي
# يا خليلي ان تمرا بلعل ... فانشداه ما بين تلك الوهاد
# وهو في قبضة الغرام اسير ... دون فاد او هالك دون وادي
# ليس غير الصدي يرد جوابا ... لي عنه في حالة الانشاد
# كلما قلت اين ضل فءادي ... رد لي منه اين ضل فءادي
# كم ليال سهرتها وسميري ... في دجاها زهر النجوم البوادي
# PageV01P148
# اذرع الافق بين شرق وغرب ... بجفون تعاف طيب الرقاد
# احسنت صنعة البديع فوافت ... بجناس بين السها والسهاد
# وكذاك الطباق لاح فصبري ... في انتقاص ومدمعي في ازدياد
# والصباح استعار من هجر حبي ... حلة اورثته طول التمادي
# فتري الطرف في ارتقاب سناه ... مثل رقبي اهلة الاعياد
# لو بدا لي وجه الرضي لاغني ... عن سناه بنوره الوقاد
# سيد لم يزل يمد مواليه ... بفيض من اغزر الامداد
# ولعبد الرحيم رحمي لديه ... هو في ظلها وثير المهاد
# لم يزل منه لي نتاءج لطف ... غاديات تفوق سح الغوادي
# والتفات بخاطر حاءل ما ... بين حالي وبين اهل العناد
# وسلوك علي طريق قويم ... موصل هديه لنهج الرشاد
# لست انسي لياليا بحماه ... بت فيها قرير عين الوداد
# راتعا من ولاءها في برود ... نسجها محكم بصنع الاياد
# PageV01P149
# وظلال من فيضه سابغات ... لم يزل في جبرها في امتداد
# وتلاف لما بدا من تلاف ... بصلاح يزيل عيث الفساد
# ليت ايامنا المواضي تفدي ... بالبواقي من جالبات البعاد
# فله في الحشا اضطرام لهيب ... ليس يطفي بغير نيل المراد
# حقق الله في التلاقي رجاء ... هو للنفس اشرف الازواد
# وازاح الاعذار عنه وحيا ... واراح الفءاد مما يعادي
# يا ولي الوجود عطفا علي من ... هو من منتداك في خير ناد
# ما له غير ظل جودك ظل ... فهو يعدو به علي كل عاد
# دمت للعالمين بحر علوم ... يرتوي منه كل صاد وغادي
# ولشيخ الشيوخ نجلك سعد ... ذو نمو من مالك الاسعاد
# ومعاليه قرة لعيون ... من نوال وسخنة للمعادي
# ما اذيل اللقاء من يوم بين ... واعاد السرور لطف المعاد
# PageV01P150
# وما كتبه ايضا لشيخ الاسلام ايضا ضمن مطالعة واراد ارسالها صحبة مولانا حاجي جلبي حين قدم الشام حاجا، ثم لم يتيسر ارسالها معه فارسلها صحبة غيره، واختصر منها الابيات المتعلقة بالمشار اليه:
# هل لي الي سبل اللقاء وصول ... لاري وحبل مسرتي موصول
# وتقر عين طالما باتت به ... والجفن معها بالقذا مكحول
# ويقر قلب داءم خفقانه ... ويصح جسم بالاسي معلول
# واقول غفرا للذي جنت النوي ... واحيد عن ذمي لها واحول
# واري الذي فوق العنان محله ... راي العيان وينقضي التخييل
# وتزول اوهام الحلوم وينتهي ... شبه يحقق دركها التاميل
# فهنالك الامال يذهب عينها ... ويفوت وسواس بها ويزول
# واري محياه رضيا كاسمه ... عني وبرغم حاسد وجهول
# فهو المني والقصد والسءل الذي ... ابغيه والمرجو والمامول
# يا من به وبحبه وولاءه ... احيا واقبر لست عنه ازول
# عودتني بلطيف بر عادة ... كم عاد لي مما تعيد جميل
# PageV01P151
# ترتاح روحي عند لقياها كما ... يرتاح من روح الشفاء عليل
# ويهزني عند اذكاري لطفها ... طرب كما هز الحكيم شمول
# واظل مرتقبا طلوع سعودها ... رقبي الهلال وقد اطل حلول
# والان ابطاء سيبها في سحه ... وغدت رياض الانس وهي محول
# وذوت غروس انت غارسها ومن ... شان السحاب تكرم وهطول
# فابلل بها رمقا متي اهملته ... حق الفناء وحتم التحويل
# ولانت اكرم شيمة من ان يري ... لك ساءل والدمع منه يسيل
# واهنا بلقيا سيد فرع الوري ... علما وقد طابت لديه اصول
# متفرد جمعت حسان خلاله ... غررا لها زهر السماء حجول
# عرف المعارف قد تضوع نشره ... منه وبقوله عليه دليل
# حسب المشيد به اختصار حديثه ... متعمدا فالشرح فيه يطول
# يهوي لقاك بالسماع وقد ابي ... الا العيان فجد منه رحيل
# PageV01P152
# واذا التقي البحران قل في مجمع ... البحرين مهما شءت فهو قليل
# والعبد في حال التلاقي راغب ... في دعوة تعطي المني وتنيل
# لا زلت ظلا سابغا ياوي له ... من كان في طلب الخلاص يجول
# ولنجلك البدري اسني رتبة ... تسمو اليها همة وتميل
# ويدوم كهفا للانام وملجا ... في ظله تاوي الوري وتقيل
# ما سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وبدا بكف الشرق وهو صقيل
# وما كتبه له ايضا ضمن مطالعة من ادرنة:
# محبك فيك كما تعهد ... من الود والشوق بل ازيد
# يري كلما بعدت داره ... صباباته عنه لا تبعد
# ومهما تقادم عهد اللقاء ... جديدا تلهفه يوجد
# فاني وكيف ومن اين ... للدنو سبيل اذا يقصد
# وكم بيننا جبل شاهق ... تخلل ساحته فدفد
# وسد من المنع اسوارة ... تسورها قط لا يحدد
# PageV01P153
# ولكن اذا جاء عون الاله ... تسهل ما كان يستمرد
# فيا واحدا في العلي والنهي ... وهل فيهما غيرك الاوحد
# رضي القلب منك مناي الذي ... له طول دهري استرفد
# فكن كاسمك المجتبي انه ... لطبق مسماك اذ يورد
# ولا تخلني من دعاء به ... رجاءي قوي لما اقصد
# فلي مدد منه احيا به ... وبعد الممات اذا الحد
# بقيت من الله في نعمة ... تفوق يد الحصر اذا تعدد
# ونجلك بحر العلوم الذي ... يزيد علي البحر اذ يزبد
# ولا زلتما نيري دهرنا ... عظيميه ما وجد الفرقد
# وكتب اليه وامتدحه بقصاءد اخري كثيرة، ذكرت غالبها في غير هذا الكتاب، وكتب الي المرحوم ملك الامراء كافل المملكة الشامية الامير اركماس، وقد لبس
# خلعة:
# PageV01P154
# قد امكنت فرص الاقبال فانتهز ... وحل موعدها بالسعد فانتجز
# واركب اليها براق العزم وامض لها ... كالبرق يومض خفافا علي نشز
# واجذب عنان الاماني غير محترس ... وخذ بفود المعالي غير محترز
# واهزز بكف اقتدار كل ذي ميس ... واطعن به كل قلب غير ذي ميز
# وامدد يمينك للاجء بمكرمة ... وابسط يسارك للمسترفد العوز
# وسس بحزمك ما في الناس من مرحج ... ورض بعزمك حد الجامح النشز
# وحاذر الخلق واصحبهم علي دخل ... ولا تدع حالة المستوفز الحفز
# واستعمل الحزم في كل الامور فمن ... يضيع الحزم لم يظفر ولم يفز
# واهنا بخلعة عز بالوفا وردت ... وبالهناء قد غدت مرقومة الطرز
# واخلع بلبسك اياها قلوب عدا ... وجوههم قبحت من شدة الشمز
# واعذر بفضلك في تقليل عدتها ... فالعذر اوضح من شمس علي وشز
# ضاقت علي قوافيها الم ترني ... اتيت بعد نفيس الدر بالخرز
# PageV01P155
# لو كان لي بسط عيش كان لي لسن ... لذي البلاغة لم يحوج ولم يعز
# يا من باخلاقه فات الملوك علا ... كما تفاوت بين الصدر والعجز
# ومن بناءله احيا الوجود كما ... يحيي الحيا حين يهمي ميت الجرز
# دم وابق واسلم وجز في دولة وعلا ... ما لم يحاوله مخلوق ولم يحز
# واستجلها بنت فكر في مروط سنا ... لغير مجدك لم تملك ولم تحز
# زاءية لم تدع مرمي لذي غرض ... ولو اتي ببسيط القول والرجز
# كفيلة للذي ياتي يعارضها ... ان لا يعود بغير الهزء والطنز
# واسمح لها بقبول منك يجبرها ... ولو بلحظ من الايماء والرمز
# وكتب الي القاضي سعدي بن عيسي قاضي القسطنطينية:
# قرت عيون العلا مذ بت راعيها ... وبالثناء شدت اذ صرت داعيها
# ومنك قد اشرقت ايامها وغدت ... من مدها بالسنا بيضا لياليها
# PageV01P156
# وكيف لا يبهج الايام سءود من ... سمت معاليه عن قرم يساميها
# لا تسالن سوي علياه عنه تصب ... فالدار تنبء عن مقدار بانيها
# كانه نسخة في المجد مثبتة ... ومن عداه دخيل في حواشيها
# انظر بعينك في الاشخاص هل تر من ... يولي المعالي سواه او يواليها
# واستخبر البيض عن مقدار همته ... تخبرك بالعجز منها عن مواضيها
# واستفهم السمر عن ادني عزاءمه ... تجبك عن كنه علياها عواليها
# يا من يقيس جداه بالسحاب افق ... فالبحر يعجز عنها اذ يجاريها
# جدواه مال وجدوي السحب جود حيا ... فالفرق كالصبح يبدو في دياجيها
# اكرم به بشرا انشاه بارءه ... علي خلال تعالت عن مباريها
# اثاره لكن بالتفصيل مفصحة ... عن حسن ظاهرها منه وخافيها
# من اين ما جءتها تظفر بمخبرها ... امن قوادمها ام من خوافيها
# تبارك الله كم من اية ظهرت ... من مجده وفم الايام تاليها
# PageV01P157
# يكفيك ان عطاياه وانعمه ... تجيب قبل صدي عاف يناديها
# ما فيه عيب سوي ان الوفود له ... تنسي بتاهيله قربي اهاليها
# اقامه الله للايام يظهر ما ... محت يد الدهر من اثار عافيها
# اذا تاملته حق التامل يا ... من ليس في قلبه بلوي يناجيها
# تظن ان كرام الناس قد نشروا ... والارض جادت علي الدنيا بما فيها
# يا واحد العصر صبح الفضل منك بدا ... كالشمس في الظهر لا شء يواريها
# من مغرب الكون للشرق المنير فلا ... يري لعلياك ذو مجد يوازيها
# اين الثري والثريا في كثافته ... ونورها وتجليها بزاهيها
# تعلم المكرمات الناس منك فقد ... اصبحت مرشدها فيهم وهاديها
# كم عاطل الحال مثلي مسه كرم ... من منتداك فامسي وهو حاليها
# وكم شكي قسوة الايام ذو كرب ... فما انثني عنك الا لان قاسيها
# وراضها منك تدبير ومرحمة ... فابدلته بوصل من تجافيها
# وكم غدت سحب الاحسان ممسكة ... وجود كفك يغني عن غواديها
# PageV01P158
# ايه لعمري قذفت الانام بما ... حويت من رتب اعيت مراقيها
# وحزت من شيم شام اللحاق بها ... لمع البروق فلم يلحق هواديها
# وسدت بالسءود المحض الذي عمرت ... ربوعه لك اخلاق تعانيها
# وسعيك الجد في تاثيل مكرمة ... بين البرية مشكور مساعيها
# دم وابق واسلم لمعروف تجدده ... بين الانام لمثريها وعافيها
# في دولة بدوام السعد داءرة ... والله باللطف والاسعاد حاميها
# واهنا بنور وزعام عاءدا ابدا ... اليك منه مسرات تواليها
# في صحة واغتباط وانبساط يد ... فيما له النفس تهوي من مراضيها
# وما لذاتك في الدنيا وزخرفها ... شء يساوي علاها او يدانيها
# يا من بعلياءه الامثال ساءرة ... ما بين حاضرها تبدو وباديها
# في مثل ذا اليوم يهدي القادرون الي ... اربابهم غررا تسمو غواليها
# وليس لي غير مقدور الثناء فلي ... فيه حداءق قد طابت مجانيها
# ان ادعها لك في حمد وفي مدح ... جاءت الي مطيعات قوافيها
# PageV01P159
# ففيه اهديت ابياتا اذا قبلت ... اربت علي درر تزهو مراءيها
# عسي تهب لها ريح القبول فلا ... يري لها شاعر يوما يحاكيها
# وعش لمجد يري الانام منك به ... مفاخرا تملا الدنيا معاليها
# وسعد نجلك ممدود الظلال فلا ... يري لعلياءه نقص يشانيها
# في كل لمح له مجد يجدده ... محمود اخلاقه اللاتي تراعيها
# ما رنحت عذبات الرند بارحة ... وما ترنم في الادواح شاديها
# ونظمه ونثره لا يعد ولا يحصي، وفضاءله وفواضله لا تحد ولا تستقصي، وهذا القدر كاف، وبما قصدناه واف، ومما حصل منه من الخير العام والجبر التام وغاية الانعام، ما الزمني باملاءه عليه، احسن الله تعالي اليه، بعد ان احجمت عن ذلك، وحق لمثلي ان يكون عن مثل ذلك محجما، ورقي دمي حياء وخجلا، حتي لا تجد منه محجما، واستعفيته فما اعفي. ولم يزل جازما ومصمما، فاجبته الي ذلك وان كان فيه متهكما، فمما كتبته بخطي وخدمت به حضرته الكريمة قصيدتي القافية التي رثيت بها سيدي شيخ الاسلام الوالد، رضي الله عنه وارضاه، وجعل فردوس الجنة منقلبه ومثواه، المسماة بنفث الصدر المصدور وبث القلب المحرور، وقد تقدمت الاشارة اليها، والوعد بها، وهي هذه:
# قلب يذوب وادمع تتدفق ... والجسم بينهما غريق محرق
# وجوانح فنيت ضنا ومراءر ... شقت وحق لمثلها يتشقق
# PageV01P160
# وتنفس الصعداء نارا من جوي ... كبد تقطع بالاسي وتمزق
# اواه من حدث تذوب له الحشا ... وبدونه الارواح منا تزهق
# ومصيبة عمت وطمت فالوري ... من خطبها في نار كرب تقلق
# والجو اظلم والبلاد تضوحت ... والارض ترجف والصخور تفلق
# لم لا وشمس العلم غابت في الثري ... ابدا وفي يوم القيامة تشرق
# وضياء عين الكون زال لفقدها ... انسانها فالي العلا لا ترمق
# والبحر غاض ودره متالق ... والبر فاض وسره متدفق
# قسما بجوهر دره المكنون او ... بمصون سر نشره يستنشق
# وبطيب عرف من علوم نشرها ... في الكون في كل المعالم يعبق
# وبحبل عرفان به مستمسك ... والي الوصول به له متعلق
# ما ذقت طعم النوم بعد فراقكم ... الا لماظا او خبالا يخنق
# او لحظة فيها اراكم فاجبروا ... بدوامها وعلي العبيد تصدقوا
# PageV01P161
# اني لاعلم انكم لم تغفلوا ... عن عبدكم حتي بكم يستلحق
# وانا بذا مستبشرا لكنني ... من حجب حسمان الثري متقلق
# فلعل يرفع ذا الحجاب بسرعة ... وافك من قيد الجسوم واطلق
# اني سءمت من الفراق وانني ... من مر طول زمان مرا فرق
# ليس المرءة سادتي ان تتركوا ... نارا بعبدكم تشب وتحرق
# او تتركوه بعدكم يا منيتي ... بسهام اغراض المصاءب يرشق
# او تتركوه للبلاء متعرضا ... فلقد غدا بولاءكم يتدرق
# بل خلصوه من شواءب دهره ... فعليه انتم منه حقا اشفق
# والعبد عبدكم ورق جنابكم ... والقصد منكم انه لا يعتق
# منوا بقرب لا يقول وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# بل انت راض يا رضي ولم تزل ... عين الرضي منكم اليه تحدق
# حاشاكم ان تغمضوها عنه او ... ان تصرفوها بالقلي او تطرقوا
# PageV01P162
# يا سادتي لولاكم ما كان لي ... فضل به بين الوري اتخلق
# كلا ولا ذكر ولا صيت ولا ... قد شاع اني في العلوم محقق
# كلا ولا القيت درسا مبهجا ... قيدت فيه اوابدا لا تلحق
# كلا ولا ابديت بحثا فاتحا ... بابا الي التحقيق قد يتطرق
# كلا ولا جمعت تصانيفي التي ... سارت مسير الشمس ما يتفرق
# كلا ولا بالشيخ ادعي في الوري ... كلا ولا وفقت في ما انطق
# كلا ولا البست ثوب جلاله ... متجددا طول المدا لا يخلق
# والظن فيكم ان فيضكم الذي ... قد عمني قدما دواما يغدق
# حاشاكم ان تجزروا والمدد الذي ... عم العوالم سيبه المتدفق
# حاشاكم ان تتركوني ساعيا ... فيما لعل السعي فيه يخفق
# حاشاكم ان تقطعوا عاداتكم ... يا سادة عاداتهم لا تخرق
# والخرق للعادات من سيماهم ... والعهد منهم داءم والموثق
# او لم تقم عشرا بلا قوت ولا ... حدث وانت بوارد مستغرق
# PageV01P163
# هلا تركت المالكي بمجلس السلطا ... ن مطروحا صريعا يشهق
# لما بغي عدوا عليك ولم يفق ... حتي غدا مثواه لحد ضيق
# انجزت في الفيقي ما اوعدته ... لما بغي عدوا فقلت سيشنق
# انت الذي في نحو عام لم تزل ... من نزر مال باتساع تنفق
# هلا سمعت صريخ نور الدين من ... ارض الحجاز وكان باسمك يصعق
# وبمصر تخبر ان خالتك التي ... تدعي بزينب قد نعتها جلق
# في يوم ماتت مثلما اخبرتهم ... بوفاة اولاد وانت مصدق
# اخبرتنا ان الجراكسة انقضت ... ايامهم من قبل ان يتمزقوا
# وذكرت غربتهم وان غرابهم ... بالبين بينهم يحوم وينعق
# وذكرت ان الروم تملك ملكهم ... مع انهم لم يثبتوا ان يلتقوا
# والشام تسلب منهم كالشعر سل ... من العجين وما به ما يعلق
# او لم تخبرني بان اخاك لا ... يبقي سبوعا وهو حي يرزق
# مع صحة وسلامة فبدونه ... قد ضمه لحد عليه مطبق
# PageV01P164
# او لم تخبر ان زيدا لم يرح ... فعراه سقم فهو منه معوق
# او لم تخبرني برءيا المصطفي ... كشفا واسرار بوجهك تبرق
# بشرتني بالفتح والاقبال والعرفا ... ن يا قطب الوجود المطلق
# فلي الهنا ان تم ذلك سيدي ... والله انك عارف ومحقق
# ولكم كرامات وخرق عواءد ... ظهرت ظهور الشمس لما تشرق
# ولكم تصانيف تعد كرامة ... لكم الي امثالها لم تسبقوا
# يا بحر جوهرك الفريد لعقد كت ... ب القوم واسطة علاها رونق
# لب العوارف والرسالة اذ غدا ... فيها العشري الامام يدقق
# اوضحت برهانا به ودلاءلا ... وفتحت كشفا بات ما يستغلق
# او ليس نظمك سيدي الثلثين في ... يوم يكون كرامة تتحقق
# يا بر عرف النفحة المسكي لم ... تسبق له ابدا كما لا تلحق
# يا حبر هذبت الاصول بنظمه ... دررا لوامع صنعها متانق
# PageV01P165
# مع سبك جمع الجوامع السبكي اب ... ريزا به عقد الجواهر ينسق
# طابت فروع انت جامع اصلها ... بالدر تثمر واللالي تورق
# لخصت تلخيصا ومصباحا معا ... وفواءدا مع ما بها يتعلق
# في نحو كراس باعذب منطق ... وبحسنه نظما تهذب منطق
# الفت شرحا للصدور عليهما ... فتفسحت نورا فلا تتضيق
# حليت عقد الخزرجي وجيده ... بالجود فهو مقلد ومطوق
# ولك المداخل في السماء بهيءة ... كسيت بهاء ضءها يتالق
# ونظمت عقدا في العقاءد جامعا ... لجواهر نسقت بعرف تنسق
# وسلكت في الاثر الشريف بسلك ... ك الدرر اللطيف مسالكا لا تطرق
# وقلاءد العقيان في تلخيصها ... نظم عجيب مستجاد مونق
# نظم اللالء المبدعات بصنعه الخ ... ط المءنق صنعه متنمق
# PageV01P166
# والارتماطيقي علم قل من ... يدريه او رسما له يتحقق
# صنفت فيه مصنفا ما مثله ... حسنا كضوء البدر بل هو اشرق
# وجمعت في علم الفلاحة جامعا ... لملاحة فيه الفلاح محقق
# افصحت في نظم الفصيح وفاءت ... عن حر معني لفظه يترقق
# وكشفت استار الحروف وسرها ... كشفا به رتق المغيب يفتق
# وفتحت عين القوم بالتنبيه عن ... اسرار نوم وهي كنز مطبق
# وبنات فكرك في العلوم عقاءل ... كملت جلالا حسنها يتعشق
# ولقد جلوت لنا غوامض سرها ... كالشمس يجلوها علينا المشرق
# يا محسنا في قوله وفعاله ... وصفاته في الكل انت موفق
# فالحسن والاحسان من اخلاقكم ... خلقا وضدهما لكم لا يخلق
# يا هاديا طرق النجاة بلطفه ... وبذي الجهالة في الهداية يرفق
# يا داعيا لله في اوقاته ... وعلي عباد الله طرا يشفق
# PageV01P167
# يا عارفا بالله حقا غارفا ... من بحر توحيد كءوسا تدهق
# يا غارقا في لجة والسء لا ... يعروا امرء في صفو ذكر يغرق
# يا مخرجا منه نفيس جواهر ... لم يحوها الا الذي يتعمق
# يا ناصرا دين الاله وكاسرا ... جند الضلال وحزب من تزندق
# يا موضح الحق المبين بحجة ... فضحت حكيما بالسفاه يشقشق
# من ليس تاخذه ملامة لاءم ... في الله او يثنيه قدم احمق
# يا راقيا في كل علم ذروة ... لا يعتليها من لها يتسلق
# فتحت له ابواب مقفلها كما ... فتقت له من سرها ما يرتق
# يا كاشفا في كل علم معضلا ... من اسره مكبول جهل مطلق
# يا من غدا من سر تاويل بدا ... في نور تنزيل الهدي يتخرق
# يا حافظ العصر الذي لحديثه ... اعلان اسرار لمن يتذوق
# للسنة الغراء نصرك لم يزل ... للحق يظهر والضلالة يمحق
# يا شافعي العصر شافي عي ذي ... حصر غدا من حصره يتاوق
# PageV01P168
# يا من باصل الفقه كان مءسسا ... لقواعد ليست بنقض تطرق
# نحو الرضي اتم من عمرو ومن ... زيد واعلم من يزيد واوثق
# لابي الاسيود ظالم خلفا غدا ... عدلا فمن هو احمر او ازرق
# قد فاق في علم العروض خليله ... ولديه ابحره غدت تترقرق
# يا من فصاحته لديها يعرب ... عجمي لفظ لا يبين فينطق
# تركت بلاغته ابن واءل باقلا ... في عيه وهو الخطيب الاشدق
# يا من له في الشعر نسج محكم ... وسواه فهو مهلهل وممزق
# ان امرء القيس الامير عبيده ... وجريرهم رق له وفرزدق
# يا ايها الحيسوب من عن نفسه ... وهي الرضية باحث ومدقق
# انت الذي لعمي القلوب مبصر ... ولداءها اذكي طبيب يحدق
# يا سيدا حاز الكمال باسره ... في كل فن سابقا لا يلحق
# ثوب التجلد سيدي متخرق ... وبقرب وصل يرقع المتخرق
# PageV01P169
# والقلب مني بالفراق مفرق ... وبجمع شمل يجمع المتفرق
# والهم يغزوني بجمع جموعه ... فاذا انقضي جيش تبدا فيلق
# ولدفعه اعددت جند تحققي ... منكم له مدد كبحر يدفق
# من سركم سور له وحماكم ... حصن وفيضكم عليه خندق
# وانا بسابغ درعكم متحصن ... وبسابل من ذيلكم متوثق
# وبسابق من لحظكم متدرع ... وبلاحق من حفظكم متدرق
# وبكامل من سركم متشبث ... وبشامل من سركم متعلق
# لكن باب القلب عن فرح بما ... لا يقتضي قربا اليكم مغلق
# وبقربكم ووصالكم فرح ومس ... رور اليه مستهام شيق
# وبحيكم وفناءكم مسترهن ... طوبي له ان كان رهنا يغلق
# والصدر منشرح لبث صفاتكم ... لكنه عن شرح بثي ضيق
# PageV01P170
# عجبا له لم لا يقد وتحته ... نيران تزفر باللهيب وتشهق
# هل ذاك من جلد به او قسوة ... اوقد حتي ما به ما يحرق
# بل ذا لحفظ الله حيث مقركم ... فيه فلا سوء له يتطرق
# انت المبارك حيث كنت كما بذا ... خوطبت بالكشف الذي لا يمدق
# وحماك حصن لا يضام من التجا ... يوما اليه ولا بضر يرهق
# يا مرتج من فتح باب مرتج ... باب الحمي العالي الذري لا يغلق
# ثم امنا يا داخلا فيه ولو ... ان الدماء من كل فج تهرق
# واسخر بمن يبغي اذاك وسهمه ... بالبغي عدوانا عليك مفوق
# فالمكر سيءه يحيق باهله ... والسهم من ذي البغي فيه يمرق
# لا تارقن من خوف سطوة حاسد ... ان الممنع بالحمي لا يارق
# للسلم فيه مع السلامة مشرق ... والامن منه مع الامانة مشرق
# PageV01P171
# والله ان حمي الرضي لمانع ... لا يستطيع له عدو يخرق
# لا يعتدي سبع عليه مثلما ... لا يعتلي عدوا عليه محلق
# والله ان حمي الرضي لجامع ... حربا وسلما مهلك او مشفق
# بر لمن والاه روض مثمر ... وعلي الذي لاواه قفر سملق
# بحر لراجيه فرات مغدق ... ولمن يناوءه اجاج مغرق
# والله ان حمي الرضي لهامع ... جودا به كل المعاهد تلتق
# فالفضل للافاق منه شامل ... لكن بفاضل في العطاء ويافق
# فالكل من اهل الحمي يعطي علي ... حسب المقام وليس فيه مملق
# والله ان حمي الرضي لساطع ... بسنا به بصر البصيرة يبرق
# نور علي اهل الهداية مشرق ... كالشمس تشرق في الضحي بل اشرق
# يهدي به الله الي سبل الهدي ... في ليل جهل بالضلالة يغسق
# والله ان حمي الرضي لنافع ... حيث الخلاءق في القيامة تغرق
# بعد النبيين الرضي مشفع ... بالصالحين وذي الشهادة ملحق
# PageV01P172
# والعاملين بعلمهم مع اهل تص ... ديق يرافقهم ولم يتفرقوا
# والله ان حمي الرضي لواسع ... عن كل اهل الارض لا يتضيق
# فيه الضعيف مع القوي وذو الغني ... وكذا الفقير وذو الحجي والاخرق
# فاقصد حماه تفز بكل سلامة ... ان الحوادث للحمي لا تطرق
# وقصيدتي الخاءية المعجمة، المنبءة عن شرح الحال والمترجمة، وهي مرثاة فيه رضي الله تعالي عنه ايضا، وهي:
# عقد التصبر بعد بعدك يفسخ ... والقلب من حمل الاسي يتفسخ
# وجوي الجوانح من جواءح دهرنا ... نيرانه تذكو ولا تتبوخ
# والبين يصرخ بيننا بجموعه ... رفقا بنا نفسا فهل مستصرخ
# اذهبت عين زماننا فضياءه ... بظلام جهل من عماه ينسخ
# وخفضت رتبته بوهن بعدما ... قد كان يعلو بالرضي ويشمخ
# فاجبر مصابك يا زمان بنشر ما ... ابقاه من طيب به تتضمخ
# من كل علم كان فيه مفردا ... وبه له قدم التقدم يرسخ
# PageV01P173
# ومعارف وفرت له سهما وما ... من عارف الا ومنها يرضخ
# وعوارف في الدين ابدت حجة ... للحق تجبر والضلالة تفدخ
# ومءلفات في الفنون فراءد ... ابدا تدون في الطروس وتنسخ
# ودوام فيض ليس يجزر مده ... غدق مريع في العوالم ينضخ
# ومكارم لم يحص عد صنوفها ... مع الاختصار مترجم ومءرخ
# لم ينقطع عمل الرضي فعلمه ... للخلق والاكوان سيل يجلخ
# او بدر او شمس الضحي او انجم ... تهدي بليل او جبال شمخ
# عم العباد دينهم وسريهم ... وكذا البلاد مضيقها والسربخ
# لم ينفه الا حسود جاهل احمق ... اعمي البصيرة او اصم اصلخ
# كم من امام في العلوم مفنن ... قد قام دون مقامه يتدربخ
# والجود منه جري كبحر زاخر ... ما عن عموم الكون منه برزخ
# او كالسحاب الرطب ارخي في الملا ... اهدابه لم يخل منه فرسخ
# PageV01P174
# الملا والوقف منه جري ففي اوكاره ... امنا اقام معشش ومفرخ
# والثالث الولد الذي هو صالح ... ارجو باني لست منه اسلخ
# فالفيض من امداده قد عمني ... فغدوت اعشب اذ حسودي يسبخ
# وبخمس عشرة قد بلغت نهاية ... وبسبع عشرة انني متسيخ
# وعصرت من لب المعاني دهنه ... اذ للنوي والقشر غيري يرضخ
# ولبست ثوب جلالة من غير ما ... دنس وحاشا انه يتوسخ
# عنوان ذاك مبشر ان الرجا ... حق وليس لباطل يتجوخ
# هذا وتقصيري عريض طاءل ... وانا بسيري في مداه املخ
# اني لاخشي من قيامي في غد ... في موقف لم يلف فيه مصرخ
# ومعنف لي بالذنوب وقاءل ... ماذا صنعت بعلمنا وموبخ
# لكنني ارجو بجاه محمد ... من قدره يعلو الانام ويبدخ
# هادي الوري وشفيعهم في الحشر اذ ... في الصور اسرافيل يوما ينفخ
# PageV01P175
# تطهير نفسي من ذنوب دنست ... لصحاءفي وغدت بها تتلطخ
# وعلي الصراط ثبات اقدامي اذا ... اقدام اهل الشر عنه تزلخ
# وارافق العلماء منهم والدي ... في ظل عرش للهجير يبوخ
# تحت اللواء الاحمدي وحوضه ... شرب لنا يروي الفءاد وينقخ
# ونجاور الرحمن في فردوسه ... وهو المقام الاقدس المتزمخ
# ونري الاله علي الدوام ووجهه ... باد فبخ بخ ذاك منه يبخبخ
# وعلي النبي محمد من قد زكت ... اعراقه شرفا وطابت اسنخ
# والال والاصحاب من بسيوفهم ... محقوا رءوس الكفر لما دوخوا
# ازكي صلاة مع سلام لم يزل ... في الكون عرف شذاه مسكا ينضخ
# وقصيدتي التاءية المثلثة، الجامعة لاسماء من قيل فيه انه من المبعوثين لتجديد دين الامة في راس كل قرن، وهي هذه :
# قد صح في الاخبار ان الهنا ... في اول من كل قرن باعث
# PageV01P176
# من جدد الدين القويم وقد راوا ... عمر الخليفة اولا يا حارث
# والشافعي براس قرن بعده ... ويقال ان الاشعري الثالث
# والاستراباذي قيل ورجحوا ... ان السريجي الامام الوارث
# والاسفرايني مع سهل قضي ... في رابع فقضي بكل باحث
# ورايت من عد الامام الباقلا ... ني المجدد وهو قول ثالث
# والخامس الطوسي حجتنا فكم ... خفيت بطيب ظهور ذاك خباءث
# والفخر سادسهم او الحبر الاما ... م الرافعي فذاك غيث غاءث
# والسابع الشيخ الامام ابن دقي ... ق العيد جزما فهو ليث لاءث
# والثامن البلقيني قد بعثت علي ... اعطاءه هذا المقام بواعث
# او احمد الغزي جدي فهو من ... جادت له عند الجدال مباحث
# او حافظ العصر العراقي الذي ... زالت بنصرته الحديث حوادث
# اما السيوطي الجلال فمن يقل ... هو تاسع لهم فما هو عابث
# ولءن حلفت بانه شيخي الاما ... م الشيخ زين الدين ما انا حانث
# PageV01P177
# فيه اغاث الله جل عباده ... فلجا له العافي ولاذ اللاهث
# واظن ان العاشر المهدي او ... عيسي يجء بدين قرن حادث
# فالامر اقرب ما يكون فقد بدت ... اشراط الاخري والمسير حثاحث
# فالعالم المحمود مدحور وذو الجه ... ل الظلوم كذءب سوء عاءث
# والكذب فاش والامانة ضيعت ... والشر ناش والمعاهد ناكث
# والقبض للعلم ابتدي اوما تري ... قبض الاءمة وهو خطب كارث
# والعلم يرفع اذ اهين ورفعه ... في الارض ان لم يبق منهم لابث
# وانشدته من قصاءدي غير ذلك، وهذا القدر كاف ذكره هنا، وانشدته من المقاطيع جملة مستكثرة منها قولي ونقله بخطه الكريم:
# اقول للصبح حين اجري ... عواءدا منه بالفراق
# لا اشكر السعي منك حتي ... تكون لي راءد التلاق
# وكذا قولي في مقابلة هذا المعني ايضا:
# PageV01P178
# شكرت سعي الصباح لما ... وافي بشيرا بالاجتماع
# وقلت غفرا لما جنته ... يداك في حالة الوداع
# وقد مر الاول في اواءل الرحلة وسنعيد ذكر الثاني عند محله ان شاء الله تعالي وقولي، وهو اول شء نظمته مطلقا:
# يا رب يا رحمن يا الله ... يا منقذ المسكين من بلواه
# امنن علي وجد بما ترضاه ... بجميل فضل منك يا الله
# وقولي:
# قد هتفت ورقاء ليلا فهيجت ... لواعج شوق فالدموع سواجم
# ذبت وبيت الله لو كنت صادقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
# بعد ان انشدته بيتي ابي العباس احمد بن يحيي بسندنا اليه، وهما:
# لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... الي الفها شوقا واني لناءم
# PageV01P179
# كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
# وقولي:
# من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
# فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
# بعد ان انشدته بيتي شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله تعالي بسندنا اليه، وهما:
# وقاءل هل عمل صالح ... اعددته يدفع عنك الكرب
# فقلت حسبي خدمة المصطفي ... وحبه، فالمرء مع من احب
# فطرب لمقطوعي طربا موصولا بسرور، وارتاح لهما ارتياح الصادي بعد الصدور، وترنح لسماعهما ترنح الغصن النشوان، وقال عنهما وعن اماميها ليس الخبر كالعيان، وليس كل امام يستحق التقديم، ولا كل انسان تجوز عليه الصلاة والتسليم، وانشدته ايضا قولي ملغزا:
# PageV01P180
# اذا ما اشترت بنت اباها وعتقه ... به مستقر ثم اعتق عبده
# وعن بنته قد مات ثم ابن عمه ... ومات بلا وراث العبد بعده
# فهل يرث المعتوق ذي البنت وحدها ... او البنت وابن العم او هو وحده
# وجواب شيخ الاسلام الوالد عنه بقوله:
# يجوز ابن عم للعصوبة ماله ... وليس لبنت ما تحاول قصده
# وميراثها بالعتق من بعد عاصب ... بنفس نسيب حيث قدرت فقده
# وقد غلطت فيه قضاه ميءن قد ... غدت اربعا والحمد لله وحده
# وانشدته منها غير ذلك وقد قيد كثيرا منها بخطه، وكتبت له ملغزا:
# يا اماما له الفضاءل تعزي ... وهماما اضحي لراجيه كنزا
# ما بسيط حروفه ليس تحصي ... وهو حرفان لا سوي ان تجزا
# كل جزء منه استوي القلب اما ... جاء معني او جاء للفظ يعزي
# نصفه ربعه ولا ربع فيه ... وسوي الخمس منه ما تم اجزا
# PageV01P181
# واذا ما تصحف البدء منه ... فهو وصف لكامل نال عزا
# اضمر القلب غادة ان تصحف ... اخرا فهو قولها حين تهزا
# وعلي حمل صخرة ذو اقتدار ... ثم عن حمل ابرة سام عجزا
# هاكه واضحا بدون خفاء ... لغزه ظاهر وان كان رمزا
# دمت في رفعة وحفظ الهي ... لك دوما حصنا حصينا وحرزا
# فاجابني عنه اسبغ الله ظله بقوله:
# زادك الله بالدراية عزا ... فلقد قمت للهداية كنزا
# يا بديع الالفاظ غر المعاني ... صار منك البيان للدهر طرزا
# من يجاريك في العلوم يجاري ... اليم والمجد من تجرية يهزا
# ان لغزا ارسلته فاق بدر الت ... م حسنا واورث الفكر عجزا
# من يفتش فليس يلقي له ثم نظي ... را فقد تفرد رمزا
# PageV01P182
# ثم من يبتغي مضاهاته لا ... تسمع الاذن منه في ذاك ركزا
# وتراه وقد تحير مما ... نابه للفرار يجمز جمزا
# من يطق يلمس السماء وياتي ... بالدراري حتي يحاكيه لغزا
# قلت لما اجبت عنه اذا ما ... ابل لم تكن لدي فمعزي
# غير اني بالستر منه وثيق ... فاليه كل الفضاءل تعزي
# دام في نعمة وظل سعود ... ما امال النسيم غصنا وهزا
# ثم كتب هو الي لغزا، فقال:
# يا من غدا وكواكب الجوزاء ... تعنو لرتبته لدي العلياء
# ما اسم تراه مثلثا ومسدسا ... وبه تبين غوامض الاشياء
# حرف وصحف اخرا منه يكن ... فعلا لمن ياتيك بعد مساء
# ومتي تحرف فاءه مع عينه ... كانت مواقعه كما الحلواء
# ويكون ظرفا ان تصحف فاءه ... ويجوز منك جلاءل النعماء
# ومتي تحرفها تجده مسارعا ... فيما تحب علي اتم وفاء
# PageV01P183
# وبقلبه تلقاه سباقا الي ... شء تعينه بدون عناء
# واذا حذفت اللام من مقلوبه ... تلقاه فعل الخاءف المتناءي
# واقلبه يبقي فعل شء تلقه ... يدنو ويبعد من حذار لقاء
# واسم لشء فيه رفق بين ... يزهيك منه حذاقة الايواء
# وانظر اليه وحله بجواهر ... من لفظك المخصوص باللالاء
# واسلم ودم في دولة وسعادة ... ما عوقب الاصباح بالامساء
# فاجبته عنه بقولي:
# الغزت لي يا سيد الفضلاء ... في العصر بل يا اوحد العلماء
# في اسم يكون مثلثا ومسدسا ... ومع التعمي عمدة البصراء
# فيه من السر البديع عجاءب ... وغراءب تبدو بدون خفاء
# يلفي مثني في الوجود ومفردا ... مع انه يسمو عن الاحصاء
# لا همز فيه ومن عجاءبه يري ... والهمز فيه شامل الاجزاء
# حرف لاوسطه تجده اولا ... او اخرا من غالب الاشياء
# PageV01P184
# ولختمه صحف وحرف ما بقي ... منه يكن في البحر والبيداء
# واذا عكست فمن نبات تلقه ... ايضا وحلي الغادة الحسناء
# وتراه للممنوع جاء محللا ... اذ لامه صارت مكان الفاء
# وتراه راي العين وثبا ظاهرا ... مع نقل اخره لعين الراء
# هذا جواب اللغز يا من مجده ... سام عن الامثال والنظراء
# لا زلت في عز وسعد ما زهي ... نجم بارض او سما بسماء
# (وذكرت له انه رفع لي سءال قديما صورته:
# ما قولكم يا سيد الفقهاء ... في العصر يا اوحد العلماء
# يا شيخ الاسلام الذي الفاظه ... زين الدروس وحلية الافتاء
# في مشكل امر النبي ونهيه ... جامعا في جلسة الاقعاء
# ما الجمع بينهما، وهل صحا معا ... او لا، فبين ذاك يا مولاي
# لا زلت كهفا للانام وملجا ... ما عوقب الاصباح بالامساء
# وبقيت في عز وسعد داءم ... وسعادة لا تنقضي وهناء
# PageV01P185
# فاجاب بانهما صحيحان وانهما محمولان علي معان، فذكرت ان جوابي موافق لما ذكره، اسبغ الله ظله ومد عمره، ومعني الجواب:
# من بعد حمد الله ذي الالاء ... حمدا كثيرا جل عن احصاء
# قد صح عن هادي الانام محمد ... امر ونهي منه عن اقعاء
# والجمع بينهما بان الامر في ... شء وان النهي في اشياء
# فالامر وضع الاليتين بباطن ... الاقدام وافر منها كالاستلقاء
# والنهي للوركين تجلس ناصبا ... فخذيك مثل الذءب والعواء
# وابو عبيدة زاد وضع يديه مع ... هذا بارض او نجود وطاء
# او غير هذا والكراهة قد حكوا ... في الكل عن جمع من الفضلاء
# هذا جواب محمد الغزي من ... يرجو من الرحمن خير عطاء
# ثم الصلاة علي النبي واله ... والصحب والاتباع والعلماء)
# PageV01P186
# وانشدته لشيخ الاسلام الوالد مما استجد له من النظم بعده جملة، وكتب غالبها بخطه، فمن ذلك قول شيخ الاسلام موريا:
# قولوا لمن ينكر ما ... ينكره من حالتي
# النصح حقا لك ان ... ترجع عن ملامتي
# وقوله رضي الله ناظما للحديث الشريف، وهو من احسن ما قيل وابلغ:
# قال محمد رسول الله قولا صادقا
# تركت فيكم واعظين صامتا وناطقا
# الموت والقران كن بصدق هذا واثقا
# وقوله رضي الله عنه:
# وحقك ما قلبي بغيرك مغرم ... وانت بصدق الحال يا رب اعلم
# ازلت النوي عني برحمتك التي ... بها انت بي مني ابر وارحم
# وكرمتني حتي جمعت تفرقي ... وافنيتني عني فمن منك اكرم
# لك الخلق والامر الذي عم حكمه ... وجودا وابداعا وحكمك محكم
# وما ثم الا انت يخشي ويرتجي ... ويقصي ويدني كيف ما شاء يحكم
# ويا فوز من بصرته فراي الهدي ... وصار عن السر الخفي يترجم
# PageV01P187
# ويا ويل من اعميته فهوي الي ... حضيض به نار الجهالة تضرم
# وكل لما قدرته متوجه ... بعزم عليه جازم ومصمم
# وذلك فيه حكمة ومحجة ... علي ذي ضلال حيث لا يتظلم
# تباركت يا مولي الموالي مقدسا ... عن الشرك والشك الذي يتوهم
# تعززت يا الله عن وصف واصف ... يحوم علي كنه يجل ويعظم
# وما عارف الا الذي صار فانيا ... وما هو الا مسلم ومسلم
# الهي كما افقدتني الغير موجدا ... وجودا به كل العوالم تعدم
# ادم لي الفنا حتي اكون بلا انا ... بجنة رضوان الرضي اتنعم
# وقوله رضي الله عنه:
# يا غياثي وملجاي وعياذي ... انت ربي وسيدي وملاذي
# يا الهي من لي سواك مغيث ... يتولي من الاذي انقاذي
# PageV01P188
# فاجرني اذ لا سواك مجيري ... واعذني اذ لا سواك معاذي
# قد تركت السوي انتباذا وطرحا ... فادم لي ترك السوي وانتباذي
# والتذاذي في الفقد فيك فحقق ... فيك فقدي حتي يدوم التذاذي
# واتخاذي عبدا به يا هناءي ... ان اودي اليك شكر اتخاذي
# فمعي حيث كنت في شهودي ... وبقلبي ان كنت فيه لواذي
# فانلني احترام حضرة انس ... غيبتني عن حرمة الاستاذ
# واسقني صرف كاس منة فضل ... يا غياثي وملجاي وعياذي
# وقوله رضي الله عنه:
# اني من الله في رعاية ... مذ لاحظتني عين العناية
# ومذ حماني من السوي لم ... ازل من السوء في حماية
# قولوا لمن ظل في ضلال ... هلكت فارجع الي الهداية
# ما تنتهي عن اذاك الا ... ان ينتهي فيك للنهاية
# يوقعك الله في نكال ... اضعاف ما رمت من نكاية
# PageV01P189
# ويك اتق الله ليس مما ... يوقعه فيك من وقاية
# ما غاية الظلم غير خزي ... ولعنة الله لا لغاية
# يا من نوي ان علي يجني ... عليك قد حقت الجناية
# من مالك الملك سيدي لي ... جاه عظيم ولي ولاية
# واية الحق نصره لي ... بسطوة وهي اي اية
# كفيت بالله وهو حسبي ... وهو تعالي فيه الكفاية
# وقوله رضي الله عنه (قديما ولا مزيد علي قوافيه):
# الله حسبي علي قوم علي بغوا ... وبالاباطيل في عرضي المصون لغوا
# قوم اذا سمعوا عني الجميل عموا ... عنه وصموا والا فتشوا وصغوا
# وان راوني بضر سرهم ضرري ... وان راوني بخير ازبدوا ورغوا
# يا رب عاملهم بالعدل منك وخذ ... حقي وحقق بهم ما حاولوا وبغوا
# PageV01P190
# يا رب قد مكروا فامكر بهم عجلا ... فانهم حسدوني وافتروا وبغوا
# يا رب اني ضعيف يا قوي ومن ... سواك ياخذهم اخذ الذين طغوا
# وقوله ايضا رضي الله عنه، وهو مجرب للفرج:
# يا رب من كل الوجوه تضيقت ... واشتد من كل الجهات المخرج
# ان لم تفرجها بفضل واسع ... عنا والا من سواك يفرج
# وقوله رضي الله عنه، وقد قاله في عالم برزخي، واصبح يحفظه:
# اني من حيث الجسوم ... والرسوم والصور
# كاسطر دلت علي ... اي المعاني والسور
# وهي حروف ما لها ... معني سوي عين الاثر
# لو كنت روحا لم ازل ... عطلت كل معتبر
# وما عرفت ازلا ... بالعقل اين المستقر
# او كنت من جسم فقط ... من كان يدري ما الخبر
# PageV01P191
# وقبل كانت طينتي ... ليست تبالي بسقر
# فاءتلفا فاشفقا ... بالوهم من حر الشرر
# وما علي كل اذا ... عرفت حقا من ضرر
# ولنختم ما ذكرناه هنا من درر الفاظه الثمينة بقوله رضي الله عنه:
# قد بان بالكشف ان لا بغير الس ... تر والصفح الجميل اعتصام
# وبان لي ان ليس للعبد مع ... سيده الا الرضي والسلام
# وقد عمت البركة هذه الرحلة بما سقناه من كلام قطب الانام، جمعنا الله تعالي به
# في دار السلام، بجاه سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام.
# ومما اخذه عني مولانا المشار اليه قاصدا به الجبر، وتعظيم القدر كتابي المسمي بالدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد، وكتابي المسمي بالبرهان الناهض في نية استباحة الوطء للحاءض، وقد اهديت له نسخة بهما، فجبر بقبولهما، واظهر الاستبشار بحصولهما، واحاط علما بما فيهما، وقراهما من قوادمهما الي خوافيهما، وشرحي المعجز العجيب السهل القريب، الذي لم اسبق بحمد الله الي مثاله، ولم ينسج مءلف علي منواله، مع سهولة المدارك، ووضوح المسالك، الموضوع منظوما مع المزج علي الفية ابن مالك، مع توفيته ببيان مقاصدها وشروحها بل بمقاصد قواعد العربية وتوضيحها المسمي بالبهجة الوفية بحجة الالفية ومختصره اللطيف الجامع الوجيز (المسمي بدار تم الخصاصة عن قارء الخلاصة)، وقد شرعت في كتابته
# PageV01P192
# في منزله العزيز، وغير ذلك من المءلفات، وهي الان بحمد الله زهاء سبعين مءلفا، ومما نقله عني ما اخبرته به بسندي الي قاضي القضاة تاج الدين السبكي انه كان يوما في مجلس والده شيخ الاسلام تقي الدين وجري ذكر الحريري وانه ترنم يوما في خلوة بقوله في المقامات:
# من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
# وانه سمع هاتفا يقول ولم ير شخصه:
# محمد الهادي الذي ... عليه جبريل هبط
# قال فقلت بحضرة الشيخ الامام كان ينبغي ان يجيب بقوله:
# وذاك فرد نادر ... اعذر فيه للغلط
# وان مما عد من محاسن الشيخ شمس الدين بن عدلان شيخ الشافعية في زمنه انه سءل هل الافضل ابو بكر ام علي؟ وكان في مكان لا يمكنه فيه التصريح بمذهب اهل السنة، فقال: علي افضل القرابة وابو بكر افضل الصحابة، انتهي. ولا شك
# ان افضلية الصحابة يلزم منها افضلية القرابة، فان القرابة الصحابة قد دخلوا في المفضولين وغيرهم معلوم فضل الصحابة عليهم فتامله، وهو احسن من جواب ابن الجوزي حيث قال: افضلهما من بنته تحته لما سءل من افضل الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم اعلي ام ابو بكر، فان فيه ايهاما، ولذلك لما خاف من الاستفسار نزل عن كرسيه في الحال وانشدته لابي نصر الفارابي رحمه الله:
# PageV01P193
# اخي خل حيز ذوي باطل ... وكن بالحقاءق في حيز
# فما الدار دار مقام لنا ... ولا المرء في الارض بالمعجز
# ينافس هذا لهذا علي ... اقل من الكلم الموجز
# وهل نحن الا خطوط وقعن ... علي نقطة وقع مستوفز
# محيط العوالم اولي بنا ... فماذا التزاحم في المركز
# فنقل جميع ذلك مع غيره، وسالني عن وصل الوتر هل الافضل ان يكون بتشهد او بتشهدين؟ فقلت: القاعدة ان ما كان اكثر عملا او اشق كان افضل، لكن ذكر جماعة من اصحابنا ان فعله بتشهد واحد افضل لخبر ابي داود انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك وقال: لا تشبهوا صلاة الوتر بصلاة المغرب.
# وسالني عن مسالة الاغتراف فاوسعت له تقريرها، وذكرت له ان ملخص ذلك ان الصحيح من المذهب سنها، وانها بعد النية في الغسل، وبعد غسل الوجه في الوضوء، وهل تعتبر الغسلة الاولي فيه فقط او الغسلات الثلاث خلاف مشي ابن عبد السلام علي الاول والزركشي علي الثاني، والاول هو الذي اعتمده شيخ الاسلام الوالد، والثاني هو الذي مال اليه شيخنا شيخ الاسلام زكريا واخترته في شرحي الكبير علي المنهاج والاحتياط مع الاول، وانشدته لشيخ الاسلام زين الدين خطاب:
# PageV01P194
# اوجب جمهور الثقات الظراف ... عند التوضء نية الاغتراف
# من بعد غسل الوجه من بلعها ... فماءه مستعمل لا خلاف
# ووافق الشاشي ابن عبد السلام ... في تركها والبغوي ذا العفاف
# وابن العجيل الحبر افتي علي ... اهمالها والحبر فتواه كاف
# وسالني عن بيع المرتد ما الراجح فيه؟ فقلت: صحته كما صححه النووي في كثير من كتبه ويءخذ تصحيحه من المنهاج ايضا، فقال: من اين؟ فقلت: من قوله في باب الخيار ولو قتل بردة سابقة ضمنه الباءع في الاصح فسر بذلك، وانشدته لشيخ الاسلام الوالد رضي الله عنه سءالا ملغزا، وهو:
# ايها الشيخ الفقيه اجب ... عن سءالي وابن ما خفي
# اي شء بيعه جاءز ... وهو لا يضمن ان اتلفا
# وجوابي عنه باشارته رضي الله تعالي عنه بقولي:
# يا اماما في العلوم غدا ... راقيا من العلا غرفا
# خذ جوابا عن سءال به ... زاد قدري في الوري شرفا
# ذاك مرتد فقد صححوا ... بيعه واهدره ان اتلفا
# PageV01P195
# وسالني عن لغز سمعه وهو نجس العين يطهر نجس العين، فذكرت له ان شيخ الاسلام الوالد سالني عنه في بيتين وهما:
# يا سيدا هو بفقه في الوري يشتهر ... اوضح لنا ما نجس لنجس يطهر
# واني اجبته بقولي:
# هذا الذي سالت عنه هو فيما يظهر ... نجس دبغ دابغ به الاهاب يطهر
# ويمكن الجواب عنه ايضا اذا لم يقيد النجس بنجس العين بما اشرت اليه في قولي:
# اذ خلط ماء نجس بمثله فيطهر ... ان قلتين بلغا ولم يكن تغير
# واستجازني لولده النبيل العريق الاصيل اللبيب النجيب الحسيب النسيب الشهابي ابي العباس احمد، ولاولاد ولده المذكور وهم: الموفقي عبد الرحمن، والسيدة
# راضية تاج الشرف، وعينهم وراسهم النجمي ابو الفرج محمد، كثر الله تعالي وتبارك من هذه السلالة الزكية وبارك، وقد اجزتهم بالشرط المعتبر عند اهل الاثر، جميع ما يجوز لي روايته وتصح نسبته الي ودرايته، وكتبت له صورة استدعاء باستجازته لولدي احمد شهاب الدين واخوته، انشاهم الله تعالي نشوء الصالحين، وجعلهم من حزبه المفلحين، ولفظه:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي اطلع بدر دينه المشرق من مشرق ايات كتابه العزيز، واعجز
# PageV01P196
# الفصحاء والبلغاء باعجاز فصاحته وبلاغته غاية التعجيز، وجعل العلماء ورثة الانبياء، فورثوهم العلم الفاءق علي الدر والابريز، وعمهم بتوفيقه لهداية عباده وخصهم بالتقديم والتبريز، واظهرهم علي اسرار شريعته بما منحوا من صدق التصوير وحسن التمييز، واظفرهم باثار حكمته فلمحوا وجه الامر والنهي والتجويز، وارشدهم لسلوك مجاز حقيقته وابهج بعموم كرمه المجاز منهم والمجيز.
# احمده حمد من لم يشهد سواه من بلوغ سن التمييز، واشكره شكر من غمرته نعمه وعطاياه من وقت النشاة والي حين التجهيز، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنجي مخلصها من فنون الهلكات، وتحله من حصون النجاة في حرز حريز، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وصفيه وخليله المختص بجوامع الكلم ذات المعني البسيط واللفظ الوجيز، صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه ما نسج ديباج المعاني علي منوال البيان حللا بديعة التفويف والتطريز، اما بعد:
# فالمسءول من فضل مولانا البر الامام الافضل، والبدر التمام الاكمل، والبحر الطام الذي هو مع امنه البارد العذب، والحبر الهمام الذي هو للاحبار راس وغيره
# كعب، ذي الحسب الصميم الظاهر، والنسب الكريم الطاهر، والجلال الباهي الباهر، والجمال الزاهي الزاهر، والكمال المتجلي في اعلي كمالات المظاهر، والفضل الذي تطفل الفاضل علي مواءده، واستسقي من نمير موارده، والبيت الذي نمي علي قواعد الدين بل نمي الدين علي قواعده، فقام علي ارفع اركان واثبت اساس، كيف وبانيه عم النبي صلي الله عليه وسلم ابو الفضل العباس، فهو ابن عم من ختمت به الرسالة والنبوة وعمته بركة العمومة الزاكية والبنوة، فعمرت باطنه
# PageV01P197
# وظاهره، وغمرت وارداته وخواطره، فبرز في سماء الكمال بدرا منيرا، وظهر من فحول العلماء ملكا مهيبا وسيدا كبيرا، وبلغ في فنون العلوم قصب السبق عند النضال، وصال في ميادين البلاغة الواسعة الشاسعة وجال، مظهرا ما اختفي علي غيره من غوامضها ومجليا، ومطرزا من ابريز الفاظه الراءقة حللها ومحليا، فما من امام وان تقدم عصره الا وتاخر عنه مصليا، وتقدم بين يديه (خاضعا و) مسلما:
# تلك المكارم لا اري متاخرا ... اولي بها منه ولا متقدما
# قد غمر الباب الفصحاء ببحر بيانه الزاخر، وسخر بها حين سحرها بسحره الحلال، فنادته يا ايها الساحر يا ايها الساخر، ونهض برهانا جليا ودليلا قويا علي كم ترك الاول للاخر، من جمع الله له بين العلم والعمل، ومنحه من كل فضل فوق بلوغ الامل، ووهبه مع شرف الذات شرف الخصال وخصال الشرف، وجعل شرفه في الخير حجة علي من قال لا خير في الشرف:
# شرف يطل علي السماك وسءدد ... كالصبح لا يسع العدا انكاره
# مولانا السيد الكريم، والسند العظيم، شيخ المسلمين بدر الدين ابو الفتح عبد الرحيم العباسي الشافعي، ادام الله تعالي اسباغ ظلاله، واصحبه التوفيق والتسديد في ساءر اقواله وافعاله، التفضل باجازة ولد كاتب هذه الاحرف ابي الفضل احمد
# PageV01P198
# شهاب
# الدين واخواته خديجة وجويرية واصيل، ومن سيحدث له من الاخوة علي مذهب من يري ذلك جميع ما يجوز له وعنه روايته، وما تصح اليه نسبته ودرايته، وما له من تاليف وجمع وترصيف، علي اختلاف انواع ذلك واصنافه، وتعدد نعوته واوصافه، من ايجاز واسهاب، وانتقاء واقتضاب، وشروح ومتون، ومنثور ومنظوم في ساءر الفنون، مردفا ما يسديه اليهم من التفضل والفضل، بما اسداه الي ابيهم من قبل، وان تفضل مع ذلك بذكر مولده ومنشءه وبلده، واسماء اعيان شيوخه الاءمة، وعلماء الدين وهداة الامة، وتعداد بعض اسماء تاليفه النافعة، وتصانيفه الجامعة، مطرزا ذلك بما يصوغه من مناظيمه البارعة، ومقاطيعه الراءعة، وبعض اسانيد مروياته ان تيسر، فهو من فضله ومن اهله، ونرجو ان يكون في محله، والمرجو من الله تعالي ان يحقق الامل، ويرزقنا الخلوص في القول والعمل، والله يمد ظله الوريف، ويديم سعده الشريف، ويوفقنا واياه لما يزلف لديه، ويتطول بكرمه علي تقصيرنا يوم العرض عليه بمنه ويمنه امين.
# فكتب في جواب ذلك:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي انار ببدر الدين افق المعارف، وجعله في حرم الفضاءل كعبة مجد يحجها البادي والعاكف، وصيره للعلوم ركنا يستلمه كل ساع وطاءف، فما شهد معانيه احد الا طرب وزمزم، ولا شاهد رفيع مقامه ممار الا صلي علي النبي وسلم، واستمسك بالعروة الوثقي من وفاءه وتذمم.
# احمده حمد معترف بالعجز والتقصير، واشكره شكر مغترف من بحر فضله العذب النمير، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تقضي لقاءلها بالجنة، وتكون له من الموبقات جنة، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وصفيه وحبيبه وخليله، المبعوث الي ساءر الامم، والمنعوت بشيم المحاسن ومحاسن الشيم،
# صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه وخواصه واحبابه، ما استمد قلم لكتابة
# PageV01P199
# اجازة، ورقم به بليغ بلاغته واعجازه، وبعد:
# فان المرء وان يكن في نفسه حقيرا، وعن تسنم رتب العلوم لا يالو توانيا وتقصيرا، فربما يشهد فيه بلوغ الي صهوات العلوم، ورقي الي اسني درجات المنثور والمنظوم، فضلا من الله ومنة، وسترا لما بباطنه اجنة، وشعاعا من نور عالم انعكس اليه، فراي فيه ما هو مقرر لديه، ولولا ذلك لما سءل الفقير، مع ما جبل عليه من العجز والتقصير، من علامة الزمان، ونادرة العصر والاوان، البحر ابن البحر، واجل مفاخر الدهر، شيخ الافتاء والتدريس، وقرة عين مولانا محمد بن ادريس، العلامة ابن العلامة، المخصوص بالتقدم في المراتب العلمية والامامة، الشيخ الامام المحقق المدقق بدر الدين ابي البركات محمد بن المرحوم الشهيد السعيد شيخ الاسلام رضي الدين ابي الفضل محمد بن مولانا الشيخ الامام العلامة شيخ المسلمين رضي الدين الغزي العامري الشافعي. من جعل الله منهاجه للطالبين ارشادا، وللراغبين في مهمات الدين توفيقا وسدادا، كم رفع للرافعي علما منشورا، واحيا لمحيي الدين النووي ذكرا كان مقبورا، وسقي الروضة من فضله عذبا نميرا، واصبح روض اليمني لسحاءب فواءده ممطورا، والمنهج القويم بمهذب ابحاثه واضح المسالك، واضحي العزيز بلفظه الوجيز سهل المدارك، وابحاثه المفيدة بغراءب تدقيقها قوت الارواح، وتاليفه الفريدة ببديع بيانها عروس الافراح، فرع فاق الاصول، وغاص علي درر الاصلين فحصل علي اعظم محصول، ووشح الفية ابن مالك بجواهر نظمه ونثره، واتي من نير فواءده بما لا ينكر من نور بدره، وفك ماسور الافهام بتقييده المطلق، حين فتح الله عليه بفتح المغلق، كم ابدع في تاليفاته واغرب، وادهش في مصنفاته واعجب، ورصع من درها النضيد وجوهرها الفريد في صفاءح صحف الفضاءل، ما اعجز الاواخر ولم يات بمثله الاواءل، فلله دره من عالم
# PageV01P200
# حاز قصب السبق في ميادين العلوم، وملك ازمة افانين المنثور والمنظوم حسب البليغ العجز عن اوصافه لو جاء بالزهر الزواهر تزهر، او حاول الشعري لدي اشعاره قالت علاه انه لا يشعر، لا زالت فواءده غررا في جبهات الطروس، وفراءده دررا تتقلد بها نفاءس النفوس، ما جرت جياد الاقلام في ميادين الكلام ببديع النظام، وها انا ممتثل اوامره المطاعة فيما اشار اليه حسب الاستطاعة من الاجازة لريحانة انسه، وثمرة غرسه، ونور بدره، وضياء شمسه، الشهاب المتوقد ذكاءه، النامي سناه والسامي سناءه، شهاب الدين ابي الفضل احمد اسعد الله جده، وحباه فوق ما حبا به اباه وجده، ولاخواته ومن سيحدث له من الاخوة المامول وجودهم من منح الله المرجوة، وقد اجزت له ولهم ان يرووا عني جميع ما التمس مني بشرطه المعتبر عند اهل الاثر، اجازة عامة وخاصة، وعلي كل فرد مما تجوز عني روايته ناصة، واما مولدي (ففي سحر يوم السبت رابع عشري شهر رمضان المعظم قدره سنة سبع وستين وثمانماءة بالقاهرة المعزية حمي الله حماها وحرسها ورعاها:
# بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
# وقد ادركت بها وبغيرها من العلماء العاملين والاءمة المجتهدين من لم يسمح الدهر بمثاله، ولم ينسج علي منواله، وكلهم اجازني بما تجوز له روايته، وما تصح اليه نسبته ودرايته، فاول من فتق لساني بذكر الله تعالي من برع ابناء زمانه مجدا
# PageV01P201
# وجلالا وفضلا وافضالا، الشيخ الامام العلامة والحبر البحر الفهام، صاحب التصانيف المشتهرة، والتاليف المعتبرة، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن برهان الدين النشاءي المالكي قاضي القضاة بالديار المصرية، اسبغ الله تعالي ظلاله وختم بالصالحات اعماله، ولم ازل في رعايته وتربيته وعنايته وبركته الي ان فرق الدهر بيننا بالاغتراب سنة اربع وعشرين وتسعماءة.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة محيي الدين الكافياجي الحنفي، تغمده الله برحمته ورضوانه وعفوه السابل وامتنانه، اجازني بمءلفاته، وكتب بخطه انها زهاء ماءة مءلف.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة امين الدين الاقصراءي الحنفي، شملته سحاءب الرضوان والعفو والغفران.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة الحنفي، لا زالت سحاءب الغفران هامعة، وانوار الرضوان لديه لامعة.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة سيف الدين الحنفي، تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته.
# PageV01P202
# ومنهم الشيخ العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد الامشاطي الحنفي، امده الله بمدد الرحمة، واسبغ عليه بذلك جلابيب النعمة.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم اللقاني المالكي، لا زالت الرحمة تغشاه ولا تفارق مثواه.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة ولي الدين محمد السيوطي الشافعي، غشيته سحاءب الرضوان، وضفيت عليه جلابيب الغفران.
# ومنهم الشيخ الامام العالم العلامة قاضي القضاة شرف الدين موسي بن عيد الحنفي، وهو السعيد الشهيد، حباه الله من غفرانه بالمزيد، قرات عليه كثيرا، ووردت من علومه عذبا نميرا.
# ومنهم الشيخ الامام العالم العلامة سراج الدين عمر العبادي الشافعي، رحمه الله رحمة واسعة، وامطر عليه سحاءب عفوه الهامعة.
# ومنهم الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد الجوجري الشافعي، حفه الغفران والعفو والامتنان، اجازني بمروياته ومءلفاته، ومنها شرحه
# علي المنهاج، وشرحه علي الارشاد.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة جلال الدين محمد البكري الشافعي رحمه الله، قال لي من لفظه: انا عريق في صداقتكم، فانني صديق جدك لابيك وصديق جدك
# PageV01P203
# لامك، ومما اجازني به نكته علي المنهاج وحاشيته علي الروضة.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قاسم الشافعي، دامت عليه الرحمة، وتمت له بالمغفرة والنعمة، ومما اجازني به جميع مءلفاته.
# ومنهم الشيخ الامام حافظ العصر المسند الرحلة المحدث فخر الدين عثمان بن محمد الديمي الشافعي سقي الله تعالي بصوب الرحمة ثراه.
# ومنهم الشيخان المسندان المعمران نجم الدين الصحراوي والهرساني، سمعت عليهما صحيح البخاري كاملا بالجامع الازهر، بحق روايتهما له عن العراقي عن الحجار، وذلك سنة سبع وسبعين وثمانماءة.
# ومنهم الشيخ المسند المعمر المحدث الرحلة بدر الدين حسن بن نبهان، تغمده الله بالرحمة والرضوان، قرات عليه جميع صحيح البخاري في مجالس متعددة في شهر رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة، واجازني به بحق روايته له عن عاءشة بنت عبد الهادي عن الحجار.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة الشافعي، قاضي مكة المشرفة عند قدومه الي مصر سنة ثمان وسبعين وثمانماءة.
# PageV01P204
# ومنهم الشيخ الامام العلامة محمد القلشاني قاضي الجماعة بتونس المحروسة عند قدومه الي مصر للحج سنة ثمان وسبعين وثمانماءة تغمده الله برحمته.
# ولنختم من لقيته من العلماء بمسك ختامها، ووسطي نظامها الشيخ الامام العلامة الحبر البحر الفهامة محب الدين محمد بن الغرسي خليل البصروي الشافعي، سقي الله ثراه، وجعل الجنة مثواه، قرات عليه كثيرا، واخذت عنه علما غزيرا،
# واجازني بمروياته ومءلفاته، وخصني بها، ودفعها الي هي ومسوداته جميعها في مرض موته. ومن تاليفه قطعة علي المنهاج من اماكن متفرقة، وقطعة علي الارشاد كذلك، وشرح الفية العراقي في علوم الحديث، وشرح الفية البرماوي في الاصول، وشرح مختصر ابن الحاجب في الاصول، وشرح القواعد الكبري لابن بسام، وشرح الخزرجية في العروض وهما شرحان كبير وصغير، وشرح المنفرجة وغير ذلك. نفعني الله بمصاحبته وتربيته ورعايته، فرحمه الله رحمة واسعة، وامطر عليه سحاءب عفوه الهامعة، هذا ما حضرني من اسماء شيوخي، وثم اخرون مثبتون فيما هو غاءب عني الان. وكلهم اجازني بمروياته وتاليفاته ومصنفاته وكتب لي خطة بذلك.
# واما ما وقع لي من تاليف، فانه شء يستحي من ذكره، ويرغب في اخفاءه وستره، بالنسبة الي ما عند الفقير من العجز والتقصير، فاعلاها واجلها واغلاها شرح البخاري الذي الفته بالديار الرومية سنة خمس وست وتسعماءة، وشرح اخر مبسوط وصلت فيه الي صلاة الليل، وشرح علي مقامات الحريري جاوز النصف، وقطعة علي الارشاد في الفقه، وشرح شواهد تلخيص المفتاح، وشرح الخزرجية في العروض، واياها سودت به وجه الطروس، وافنيت به ارطالا كثيرة من النفوس، مما يسمي شعرا، ومما يشبه ان يدعي نثرا، فهو شء لا ارضي اثباته، ولا استحسن ابياته، وان تداولته الاقلام، وولع برقمه كثير من الانام، فمنه:
# PageV01P205
# ان رمت ان تسبر طبع امرء ... فاعتبر الاقوال ثم الفعال
# فان تجدها حسنت مخبرا ... من حسن الوجه فذاك الكمال
# ومنه:
# عذرت اخا الجهالة مذ راني ... واولاني جفا منه وذلا
# راني لا بعيني ادمي ... فادبر معرضا عني وولي
# ومنه:
# يا مشتري العبد الرقيق بماله ... هلا اشتريت الحر اذ هو اجدر
# ان العبد ليس بشاكر لك نعمة ... والحر يحمد ما فعلت ويشكر
# ومنه:
# حال المقل ناطق ... عما خفي من عيبه
# فان رايت عاريا ... فلا تسل عن ثوبه
# PageV01P206
# ومنه:
# احب من البرية كل سمح ... قريب المستقي سهل القياد
# اذا ناداه مفتقر لبر ... اجاب نداه قبل صدي المنادي
# ومنه:
# اذا ما كنت في قوم غريبا ... فخاطبهم بقول يستطاب
# ولا تاسف اذا فاهوا بفحش ... غريب الدار تنبحه الكلاب
# ومنه:
# كثير من الخلان يبدي تملقا ... وفي قلبه دافن الشر موبق
# كبحر اجاج لا يسوغ مذاقه ... يريك صفاء قاعه وهو مغرق
# ومنه:
# يا من بني داره لدنيا ... عاد بها الربح منه خسرا
# لسان احوالها ينادي ... عمرت دارا بهدم اخري
# PageV01P207
# ومنه:
# يا منكرا فعل الجميل ... اذ مت باعظم خزية
# لم لا تكون مذمما ... وفعلت فعلتك التي
# ومنه:
# اري الدهر يسعف جهاله ... فاوفر حظ به الجاهل
# وانظر حظي به ناقصا ... ايحسبني انني فاضل
# ومنه:
# اذا ما تصدي ظالم للاذي ... فكن علي ما تبدي منه اجر صابر
# ودعه وما يلقاه من شءم بغيه ... وكله الي فعل الجدود العواثر
# ومنه:
# ان يقعد الجاهل فوقي ولم ... يرع ذمام العلم والاصل
# فالشمس يعلو زحل اوجها ... وهي علي الغاية في الفضل
# PageV01P208
# واما القصاءد المطولات، فقد تفضل مولانا المشار اليه بكتابة كثير منها، فلا حاجة الي الاطالة بذكر شء منها، وقد ان ان احبس عنان القلم عن الجري في هذا المضمار، واكفكف من غلواءه خيفة العثار، وان اوصف بمهذار او مكثار، وهو يسال العفو عما بهذه الاليفاظ من الزلل، واصلاح ما غشيها من الخلل، لا زال من رقم باسمه، وزبر برسمه. سعيد الحركات، مزيد البركات، رفيع الدرجات، داءم المسرات، ما دامت الارض والسموات، قال ذلك وكتبه العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن احمد العباسي الشافعي غفر الله ذنوبه، وستر في الدارين عيوبه، وذلك يوم السبت سابع عشر شوال المبارك سنة سبع وثلاثين وتسعماءة بمدينة القسطنطينية المحروسة، الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وقد اعتني بحاجتنا مولانا قاضي العسكر المنصور اتم اعتناء، فعاجلنا سفر السلطان، ادام الله اسباغ ظله علي الاكوان الي مدينة بروسا المحمية، فنوينا الاقامة بمدينة القسطنطينية لهذه القضية، فاستمرينا في منزل مولانا السيد المشار اليه، ادام الله اسباغ ظله عليه، نتملي بمشاهدة طلعته البهية، ونتحلا بسماع الفاظه
# العلية، ونحن لا نمل من المقام، ونري اشهرنا كانها ايام، الي ان فشا الطاعون بالبلدة، وقاسي الناس من اهواله كل شدة، وفقد جمع من الاحباب، فتعوذنا بالله من ذلك المصاب، ولم يصر المقام بها من المستطاب، فعزم مولانا السيد المشار اليه علي السفر منها الي بعض البلاد
# الخالية من الكدر، وان يستصحبنا معه ولا بد في ذلك السفر، فاستخرنا الله تعالي في ذلك والسلوك معه حيث شاء من المسالك.
# PageV01P209
### | ذكر الرحلة الازنكمودية
# ثم لما سافر السلطان، وتعطل من قضاء الاشغال المهمة الديوان، وكان الهواء قد تغير، والجو بالوخم قد تكدر، وظهر الوباء ونشا، وكثر الطاعون وفشا، وتحول النسيم سموما، وصارت المياه سموما، وانقلب زلالها حميما، ومن يتبرد بها محموما، ولا يسال حميم حميما، فوصفت لنا بلدة ازنكمود بلطافة الهواء، وعذوبة الماء، وقلة الوباء، وطيب البقعة، وارتفاع الرقعة، وتناهي الرفعة، وسلامة الطباءع، وسعة المرابع والمراتع، وكثرة المنازه وانواع الفواكه، فاستخرنا الله تعالي في السفر اليها والحلول لديها، الي ان يعتدل الزمان ويعود السلطان. فتوجهنا اليها صحبة المولي السيد المشار اليه، اسبغ الله تعالي نعمه عليه، وخرجنا من المدينة، ونزلنا في السفينة ضحي يوم الاثنين المكرم ثاني عشر شهر الله المحرم سنة سبع وثلاثين وتسعماءة من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وركبنا ذلك البحر وما رهبناه، واستصحبناه وما استصعبناه، وسرنا فيه في اطيب هواء، واحسن استواء، وقد سكن هاءجه وركد ماءجه، وصلح مزاجه وحسن علاجه، وتلك تجاريه المشية تتبختر تبختر الجارية الناشية، وتنساب في الجناب كالحباب، وتاتي من الحركة في صورة السكون بالعجب العجاب، فتحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب، ثم سكن الريح حتي كانه ميت، وصار البحر كانه قعب لبن او زيت:
# قد كان بحرا قبل ذلك زاخرا ... فغدا بذلك وهو بر مقفر
# وكان النهار قد قضي، ووفي دينه وقضي، وذهب مهرولا ومضي، واشرف القمر
# PageV01P210
# واضاء، فارسينا حينءذ بالقرب من ساحل قرية يقال لها قزل اضا، فبتنا هناك والليل مزهر السراج ، لابس من نور القمر ابيض الديباج، وقد رق ذلك البحر وراق، وحلا وصفا وان كان مر المذاق، واشرقت جنباته غاية الاشراق:
# كان الشعاع علي متنه ... فرند مصفحة سيف صدي
# واشبه اذ درجته الصبا ... برادة تبر علي مبرد
# فلما هبت بعد سكونها الصبا، وهب من نومه الصباح، واستتر نور القمر واختفي، وبدا نور الفجر ولاح، نشر من المركب بنوده، وقلد شراعه واحكم شدوده، ثم رحلنا وسرنا، واشرع ذلك الشراع فاشرعنا، وخفق ذلك الجناح فطرنا، فلم نزل نسير وذلك المركب يكاد يطير وذلك البحر:
# تتكسر الامواج فيه فتنثني ... بيد الصبابة مبيضة اعطافها
# فكان شهب الخيل قد غرقت به ... فطفت علي امواجه اعرافها
# فلما انتصف ذلك النهار، ظلمنا ذلك البحر وجار، وكان امسي مس القرين بعد ان كان نعم الجار، ثم ازبد ورغا، وتعدي وطغي، وعتا مفسدا وبغي، ورام ما لم ينله وبغي، واشتدت به الرياح وعصفت، واتت به الامواج من كل جانب واختلفت، واضطرب وتكسرت وانقصفت، وصار السير به في حكم الحرمة بعد
# PageV01P211
# الاباحة، فالقينا المراسي وقت العصر بوسط الباحة؛ لكي يحصل لنا من تلك الحال الراحة، فما ازداد القلب الا خوفا وفرقا، والعين الا سهادا وارقا، والحلق الا غصة وشرقا، والفءاد الا اضطرابا وقلقا، وقد اثارت الريح من الموج حنقا، ومشت عليه خببا وعنقا، فاعادته كالبنان، واصارت المركب فوقه يتلاعب كقضيب البان، حتي اليت الا اودعها تحية، ولا يورثني هبوبها اريحية.
# وبتنا ليلة الاربعاء بين تلك الامواج، ونحن في غاية الاضطراب والارتجاج، واقمنا بذلك المحل الي ان قوضت خيام الليل ورحل، وسل صارم الفجر من قرابه، وتجلي النهار في جوهري اهابه، واسفر من المشرق وجه الشمس يوح، فجرت بنا السفينة في موج كالجبال كجري سفينة نوح. ومما جربنا فيه الفكر في هذا الحال، وجري به اللسان فنطق وقال، ابيات علي وجه المطارحة، وهي لتلك الاحوال شارحة، وفي تلك الميادين سارحة، فقلت بيتا ثم قال بيتا الي اخرها:
# لي:
# ازبد البحر هياجا ورغي ... وتعلي وتعدي وطغي
# له:
# قلت لما جد فينا عزمه ... وجميل الصبر منا استفرغا
# لي:
# وبنا قد انشبت اظفاره ... ولنا كشر نابا قد شغا
# له:
# وبغي اصلاح ما يحملنا ... بفساد الحال لما ان بغا
# PageV01P212
# لي:
# ربنا سخره واصرف شره ... وانلنا من حباه المبتغي
# له:
# وانثر الريح رخاء سجسجا ... واعد ظل الاماني مسبغا
# لي:
# وارحنا من اذي مركبه ... فهو عن مقصدنا قد روغا
# له:
# وتوانا عن منايا لاهيا ... عن هوان بلبان مضغا
# لي:
# بحبال جرها في موجه ... في جبال مدها لن يفرغا
# له:
# وبايعاد عظيم قد هذا ... وهو في لج عباب دلفا
# لي:
# فبسلم قد لقينا حربه ... وهو قد شب لنا نار الوغا
# PageV01P213
# له:
# فهو اعمي ما رانا ابكم ... لم يجبنا بل اصم ما صغي
# لي:
# لشهي الاكل قد احرمنا ... ولصافي شربنا ما سوغا
# له:
# ورجاء القلب في اللطف غدا ... واثقا في دفع ضر بلغا
# ولم نزل نسير ونمور في مواسط تلك البحور، طورا في الصعود وطورا في الحدور، الي ان رجع البحر الي المواددة والمصافاة، بعد تلك القسوة والمجافاة، ووافي بريح طيبة احسن موافاة)، فما كان الا سويعات يسيرة واشرفنا علي البلدة، واستبشرنا بالفرج بعد الشدة، ثم اكملنا ابيات المطارحة بعد مدة، فقلت:
# فاستجاب الله منا وكفي ... شر شيطان الاسي اذ نزغا
# له:
# وحبانا بره في بره ... والي ما يبتغي قد بلغا
# PageV01P214
# لي:
# فنعمنا في رياض الانس في ... رفعة مع خفض عيش رفغا
# له:
# فله الحمد علي ما خصنا ... من هبات ظلها قد اسبغا
# لي:
# وعلي المختار منه داءما ... صلوات كل حين تبتغي
# وعلي الال مع الاصحاب ما ... افل النجم دجي او بزغا
# ثم ارسينا بمرساها عندما انطبق جفن الظلام علي عين الشمس ومضي اليوم مضي امس، وكان استقرارنا بتلك البلد الانيس منتصف المحرم ليلة الخميس، فحللنا منها المحل المودود وحللنا بها المشدود والمعقود، وجددنا بمعاهدها العهود، ووفا لنا الدهر بالعود اليها الوعود، فتبدل الكدر بالصفاء، وايام الجفاء بليال الوفاء، ونزلنا في بيت صاحبنا الحاج مصلح الدين مصطفي، فوجدناه غاءبا في تطلب عبد له قد ابق، وركب في الفرار طبقا عن طبق، فتلقانا اهله واولاده بالترحيب والتاهيل والتكريم والتبجيل، وانزلونا بغرفة لطيفة حسنة مرتفعة، فتركنا هنالك ما معنا من الاسباب
# PageV01P215
# والامتعة، واقمنا هنالك في انزه مكان الي وقت الصلاة من يوم الجمعة، فصليناها في مسجد البلد الجامع، وهو مسجد متسع لكل اهل البلدة جامع، اذ لا جمعة بها في سواه، ولا خطبة فيما عداه، فوجدناه مسجدا عتيقا فضيا انيسا انيقا، ذا ابنية متينة
# وعمارة مكينة، وهو مرتفع في اعلي المدينة، يصعد اليه ويرقي في اطول طريق وارفع مرقي، واما خطيبه ففي الاسمال غاية، وفي الاعجام اية، وفي التبديل والتحريف نهاية، مع ما يضاف الي ذلك كما قيل من سوء الاعتقاد وتبديل القران كالنطق بالظاء مكان الضاد، وذكره احاديث لا نعرفها، وصدور ترهات منه لا نقدر نصفها، فقضينا ببطلان تلك الصلاة، وقضيناها ظهرا ولا قوة الا بالله، ولما قضيت الصلاة انتشرنا في ارض تلك البلدة واضافنا من الاصحاب بها عدة، فلم نزل نجوب في اطرافها، ونجول في اكنافها، ونتفرج في مفترجاتها، ونتنزه في
# متنزهاتها، وقد اخذت الارض زخرفها وازينت، وبينت من صنعة الله وصبغته ما بينت، فغدت تتبرج في ملابس عبقرية، وتتارج بانفاس عنبرية، وتشمخ علي غيرها من البلدان بارتفاعها، وتفتخر علي مجاوريها بحصانتها وامتناعها، وتزهو بطيب هواءها وماءها، وتسمو بجدة رونقها وقدم بناءها، وتستحل طيب فواكهها، وتستجل عراءس منازهها (وتقسم بعلو هضابها ان لا تفوز الثريا برشف رضابها) وقد استدار بها البحر استدارة السوار بالزند، والبس ذلك الجسم حلل العرار والرند، وركب خلاءق الوهد علي ذلك النجد، وكتب بخضاب الربيع علي نقاء ذلك النهد،
# PageV01P216
# ثم اب الحاج مصطفي من غيبته، وقرب المسافة من اوبته، وحيانا بسلامه وتحيته، ثم اعادنا الي منزله وعقوته، بعد ان عقد في قسمه علينا واليته، (فعدنا اليه) وحللنا لديه في تلك الغرفة المذكورة انفا، فشاهد منها مشارقا للانس ومشارفا، وهو يهدي الينا من تحف هداياه لطاءفا، وقد احاط بنا من ساءر الجهات بستان ذو افياء وافنان، (وزهور مدبجة الالوان)، عراءس مسرحات زاهية، وعراءش كرمات عالية، ذات قطوف دانية، ونسيم معطار، وحفيف اشجار، وتغريد اطيار، من شحرور وهزار، يهيج كل منها لوعة الصب النازح الدار، ويضرم في قلبه من اشواقه لاعج النار، ويطير بقلبه اني طار، كما قال في الانشاد ابن حصن كاتب المعتضد ابن عباد:
# وما هاجني الا ابن ورقاء هاتف ... علي فنن بين الجزيرة والنهر
# مفستق طوق لازوردي كلكل ... وموشي الطلي احوي القوادم والظفر
# ادار علي الياقوت اجفان لءلء ... وصاغ علي الاجفان طوقا من التبر
# حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبر
# توسد من فرع الاراك اريكة ... ومال علي طي الجناح مع النحر
# PageV01P217
# ولما راي دمعي مراقا ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
# وحث جناحيه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي حيث طار ولا ادري
# ولم نزل هناك ليالي واياما امنين، واعيان المدينة يهرعون الينا مسلمين وداعين وملتمسين للدعاء ومءمنين ومعظمين ومبجلين ومكرمين، ونحن في لذة عيش، سالمين من الكدر والطيش، لولا ما يعترضه من تذكر البلاد، والتالم لمفارقة الاهل والاولاد، فكان كلما هنء العيش تنغص، وكلما ازداد الانس تنقص، وكلما هممنا ببسط وانشراح ادركنا بسيط هم واتراح، كما قيل:
# منغص العيش لا ياوي الي دعة ... من كان ذا بلد وكان ذا ولد
# والساكن النفس من لم ترض همته ... سكني بلاد ولم يشكو الي احد
# ولولا ما من به تعالي من مجالسة مولانا السيد ليلا ونهارا، وتملينا بطلعته السعيدة عشيا وابكارا، وتحلينا بدرر الفاظه ومءانسته مساء واسحارا، لتفتت القلب جدادا وانفطر الكبد انفطارا، فكنت ارتاح بروح مءانسته ارتياح اللهفان للنسيم البليل، واشفي بمكالمته كلم القلب العليل، واروي برءيته ما به من الغليل، وادخل في الليل حالة السكون بقلب خافق فيه من الادواء دخيل، واتلقي المنام بطرف شحيح بالكري بخيل، وكلما فتشت للاوطان في فكري ذنبا اجعله سببا
# PageV01P218
# للسلو او عيبا اركن به الي الراحة والهدوء قال الاختبار لا سبيل الي ذلك، وجعل يعرض علي من حسناتها ما جلي به ظلام الليل الحالك، ولولا اني ارجع الي جميل الصبر بعد الذهاب، واعلل النفس بتنفس الكرب بقرب الاياب، لامسيت اثرا بعد عين، ولكنت احد من قتله يوم البين:
# البين جرعني نقيع الحنظل ... والبين اثكلني وان لم اثكل
# ما حسرتي ان كنت اقضي انما ... حسرات قلبي انني لم افعل
# نقل فءادك ما استطعت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# وهذه عادة الايام في اعتقاب تجميعها بتفريقها، واسراقها كل نفس بريقها، لا تجمع شملا الا شتته، ولا تصل حبلا الا بتته، من اطاعها عصته، ومن داناها اقصته، ومن وصلها قطعته، ومن نزع اليها نزعته، ومن ارضاها اغضبته واحرجته، ومن سكن دارها ازعجته واخرجته، بصرنا الله تعالي بمعايبها، واعاذنا من بلاياها ومصاءبها بمنه وكرمه امين، انه ارحم الراحمين.
# ومما فتح الله به في تلك البيوت من الابيات، ولولا تقريض السيد المولي لها لما
# PageV01P219
# استحقت الاثبات، قولي:
# اتري لمغري بالغرام مواسي ... ام من سقام شفه من اسي
# او من دواء عله يشفيه او ... من رقية تحميه من وسواس
# اني ومن يهواه اما هاجر ... او مبعد او ساكن الارماس
# وزمانه قد عظه بنواءب الاني ... اب بل وضوارس الاضراس
# شوق وحزن واغتراب مع ضني ... جسد وبعد الدار والافلاس
# وببعضها يفني الحمول فكيف مع ... تحميل ذي الانواع والاجناس
# فالروح فيه في السياق وجسمه ... بال وفي الاحشاء حز مواسي
# والعظم عار ليس يمسكه سوي ... جلد ومن لهب الجوانح كاسي
# والقلب ذاب فماءه دمعا جري ... ودخانه يجري مع الانفاس
# والطرف طول الليل لم يطرف وان ... يغمض فيرجع حاسرا كالخاسي
# يجري علي متن النجوم بسرعة ... والنجم كالمشدود بالامراس
# PageV01P220
# فالطرف في جولاته كالطرف في ... ميدانه والنجم كالبرجاس
# والليل مثل السيل في اقباله ... لم يحص بالمكيال والمقياس
# او مثل بحر مزبد متلاطم ... امواجه مثل الجبال رواسي
# او عسكر كسر الصباح وجنده ... لما علاه بسطوة وبباس
# واظنه ماسوره اذ ليس من ... حسن له يرجي ولا احساس
# فلقد الفت سواده وغدوت من ... طول المدا لبياض صبح ناسي
# والي الهي اشتكي ما التقي ... مما اعاني حمله واقاسي
# واليه في كل الامور توسلي ... بمن اجتباه من جميع الناس
# هو اشرف الخلق الذي قد طهرت ... اخلاقه من ساءر الادناس
# هادي الانام شفيع مذنبهم غدا ... عون الغريب وللفقير مواسي
# من اظهر الدين الحنيف بسطوة ... امسي بها ابليس في ابلاس
# فعسي صباح للمني ياتي بتف ... ريج الكروب السود بعد الياس
# PageV01P221
# وعسي نهار بالتداني مشرق ... يمحو دجي ليل التناءي الماسي
# اني لارجو ذاك يحصل عاجلا ... وتراض خيل الحظ بعد شماس
# وتري بوادي السعد وهي حواضر ... وتري عواري الجد وهي كواسي
# ويري جني روض الاماني دانيا ... فلقد تبدا ذاوي الاغراس
# وتعود كالاعياد ايام الوفا ... وتري ليال القرب كالاعراس
# وتفيق عين الدهر بعد منامها ... ويرق قلب من جفاه قاسي
# ويفي بحق ضاءع متذكرا ... لعهوده من بعد طول تناسي
# ويمن ربي باجتماع الشمل مع ... اهلي باسني حالة واناسي
# في منزل اركانه بنيت علي ... تقوي من الله بخير اساس
# فالباب ليس بمرتح عن مرتج ... روح الاله علي مدا الانفاس
# عودتني بجميل لطفك سيدي ... في كل ناءبة كطود راسي
# PageV01P222
# ورحمتني في غربتي بمءمل ... وازلت ما بي بالوزير اياس
# عضد الملوك وساعد لهم بدا ... كالعين للوزراء بل كالراس
# بحر جري عالي الذري غيث الوري ... ليث السري عند الندا والباس
# ورحمت عبدك اذ لجات به الي ... عبد الرحيم السيد العباسي
# فبه تبدل كربة بمسرة ... وتعوض الانحاس باستءناس
# مولي تردا بالكمال موزرا ... من كل محمود بخير لباس
# فرع لدوحة بيت ال محمد ... مترنح بجني وطيب غراس
# بحلي الفواءد والفراءد والعوا ... ءد والمحامد والمشاهد كاسي
# فرد لانواع المحاسن جامع ... بالبشر بذكر مشهد العباس
# نور النبوة لاءح في وجهه ... زاه كما المشكاة والنبراس
# واجله عن ضرب امثال وعن ... تخييل اشكال وذكر قياس
# PageV01P223
# ماذا يقول مفوه في وصفه ... لو انه يعطي ذكاء اياس
# ان البديع بما حواه لعاجز ... عن حصره بالنقش في القرطاس
# لا زال محفوظا بعين عناية ... تغني عن الحفاظ والحراس
# ولمجده خضر السعادة داءم ... باق بسءدده بقاء الياس
# ولمجده ظل السيادة وارف ... ما امتد ظل في رياض الاس
# فلما وقف مولانا السيد المشار اليه، اسبغ الله نعمه عليه، علي هذه الابيات، اجابني عليها بابيات ابيات، فقال:
# قسما بخير الخلق مولي الناس ... وبعمه وصفيه العباس
# ما مثل در قد نظمت عقوده ... متناسق الانواع والاجناس
# وافا فاهدي للمسامع حسنة ... شنفا حيث شرفا بغير قياس
# وبما تبدا من بديع بيانه ... قد صير الافكار في ابلاس
# لو صورت زهرا معاني لفظه ... كانت لكيوان كتاج الراس
# PageV01P224
# او قايست انواره شمس الضحي ... اضحت كما المشكاة والنبراس
# سبحان مبدع فكرة قد ابرزت ... ما فيه من غرر وحسن جناس
# عالي الطباق فمتنه عن سافل ... عار ومن حلل البلاغة كاسي
# تنشي معانيه بلطف فنونها ... ما ليس ينشءه سلاف الكاس
# ويعيد روح الانس روح بديعه ... من بعد ما قد غاب في الارماس
# ويرد روض البشر اخضر يانعا ... زاهي الروابي بعد طول يباس
# فتري به ورق الفصاحة صدحا ... وكانها القينات في الاعراس
# واذا شذا قمري فضل بيانه ... ما معبد في روضة المقياس
# لله ناظم درة الغواص في ... لجج العلوم بفكره الغطاس
# فهو الذي فرع الشيوخ بعلمه ... والعمر غض في اجد لباس
# وله معارف ليس ينكرها سوي ... من يبتلي في العقل بالوسواس
# ومءلفات شاهدات انه ... بالبحر غير مشبه ومقاس
# عن فضله حدث ولا حرج فما ... ينفيه الا ذو الشنار الخاسي
# PageV01P225
# من ينكر الشمس المنيرة غير من ... هو للعمي في حالتيه يقاسي
# لا غرو ان يعي مجاري فضله ... تعيي البغال بجرية الافراس
# اني لارفع مجده عن نعته ... ببديع اوصاف مضت لاناس
# واجله ان استعير لذاته ... من حلم احنف او ذكاء اياس
# ورث المحامد كابرا عن كابر ... وبني علاه علي اجل اساس
# لله در اب له قد كان في ... اوج العلا الطود الاشم الراسي
# ما ان رات عيناه مثل جلاله ... وخلاله كلا ورب الناس
# حلم له رضوي يخف ومقول ... يدع الجواهر وهي في ابخاس
# وطويل باع في العلوم مديدة ... ببسيط وافره الانام يواسي
# وسماحة تدع ابن برمك مادرا ... وترد حاتم في قلا وتناسي
# وولاية قرت عيون اولي الولا ... وبها عيون اولي العناد خواسي
# PageV01P226
# ونصاءح تدع الغوي مرشدا ... ويلين منها كل قلب قاسي
# وله كرامات تعذر حصرها ... كالقطر والامواج والانفاس
# من ذا يحاول عشر عشر نعوته ... لو يضرب الاخماس في الاسداس
# والله اني عن وفاء حقوقه ... في غاية الاقتار والافلاس
# فله من المولي الكريم مواهب ... تكسوه بالرضوان خير لباس
# ولاوحد العلماء وارث مجده ... رتب تري فوق السماك رواسي
# وقباب سعد لم تزل علياءها ... مشدودة الاطناب والامراس
# وبكل لمح يستجد سيادة ... تدع الحسود بحالة الخناس
# عذرا سليل المجد عن نظم امرء ... قد رق من جور الزمان القاسي
# ان ابن سبعين لمعذور اذا ... ما فكره اضحي كعود عاسي
# فكن الرضي بن الرضي بن الرضي ... بما اتي من فاقد الاحساس
# وتلق بالبشر الذي عودته ... ما قد بدا من مخلص عباسي
# ولءن تكن نزرا ركيكا سافلا ... فالستر منك لداءه كالاس
# PageV01P227
# جمحت قوافيه فلما راضها ... بك اذعنت من بعد فرط شماس
# وغدت بفخر المدح فيك رفيعة ... ولها منابر في العلا وكراسي
# وبدت تجر علي جرير مرطها ... وابي فراس مفخرا ونءاس
# وعلي حبيب قد تعذر وصلها ... وابن الحسين اخي الندا والباس
# لا زلت ترقي للمعالي داءما ... وفضاءها لعلاك كالبرجاس
# ولمجدك العالي الثناء من الوري ... يجري كما الاوقاف والاحباس
# ولعيشك الخضر المنعم حافظ ... من ان يرد رجاءه للياس
# ما فوقت ايدي اليراع بوشيها ... مبيضة الاطراس بالانقاس
# ثم كتب لي لغزا زاده الله تعالي رفعة وعزا:
# يا من غدا لب العلوم حاويا ... وبجواهر البديع حاليا
# ما اسم ثلاثي تري حروفه ... ثلاثة وقد تري ثمانيا
# PageV01P228
# وهو علي استواءه فعل وان ... عكسته كان كذاك باديا
# وان حذفت اولا منه يري ... فعلا يكون ذاهبا وجاءيا
# وان تحرفه فذو الذوق يحد ... عنه ويلفي لاساه قاليا
# وان عكسته تراه صالحا ... من بعد ما كان مهينا واهيا
# وكله في حال قلبه يري ... فعلا به تحصل المراءيا
# وان ازلت عينه اقام في ... مقامه ولا يكون نابيا
# وان قلبته تجده رقة ... يحكي الذي بالسقم اضحي باليا
# وان جعلت لامه فاء له ... كان لما تزبره مساويا
# وان قلبته فشء حامض ... ياكل منه حاضرا وباديا 
# وان لثلثيه اعتبرت تلقه ... امر لمن غدا بربع ثاويا
# واسم لبلدة تناءت دارها ... ودونها كم قطعوا فيافيا
# PageV01P229
# وهو اذا اعتبرته حقيقة ... تراه شيءا ناءيا ودانيا
# يوجد في ارض العراق مثلما ... يوجد في ارض الحجاز ناميا
# وفي خراسان اذا طلبته ... يلفي وفي الروم يكون وافيا
# ومصر والشام ففيهما له ... ماثر قد عدمت مضاهيا
# فاقبله لغزا قد اتي من مخلص ... لم يبرح الدهر عليك ثانيا
# وحله وحله بجوهر ... من لفظك الجزل بقيت ساميا
# منعما في ظل عيش لم يزل ... عليك دوما سابغا وضافيا
# فاجبته عنه، والحقت به لغزا فقلت:
# يا من بدر العلم اضحي حاليا ... وفكره للمشكلات جاليا
# ابديت لي لغزا بديعا لم يزل ... قدري به بين الانام راقيا
# في اسم ثلاثي متي فصلته ... صارت به احرفه ثمانيا
# وان عكست لفظه فاسم لما ... يكون من نفس الجريح باقيا
# وان تصحفه محرفا فمشر ... وب غدا التركي منه حاسيا
# PageV01P230
# وان حذفت صدره وكرر الب ... اقي فمن صخر تراه زاهيا
# وصحف الباقي محرفا تجد ... ذا الذوق عنه لا يكون قاليا
# وان عكسته فامر من يري ... للنوق حالة الرحيل حاديا
# وان ترخمه بتصحيف فذا ... عضوا لاعضاء يكون حاويا
# وان حذفت عينه محرفا ... تجده في فصل الشتاء اتيا
# وهو بارض الهند يلقي جاريا ... ومن وراء النهر يلفي ساريا
# ايضا وفي الغرب يلوح مثلما ... يظهر في الشرق جليا باديا
# هذا وما اسم ذو ثلاث احرف ... وهو لسبع قد يكون وافيا
# وذو هدي بهاءه لا يختفي ... تري به وصفا لنا مساويا
# وظاهر وان تصحفه اختفي ... وفي جهات البر يبقي جاريا
# محذوف غير منه شء ضده ... محذوف فاء فيه كان ثاويا
# محرفا ودان فونان اذا ... حرفت اولا وايضا ثانيا
# PageV01P231
# وان نقلت اولا لاخر ... فهو سبيل كم اعان عانيا
# وان نقلت اخرا لاوسط ... امسي الفقير من اساه شاكيا
# وان تصحف ذا فمحظور به ... تري الغوي كل وقت لاهيا
# هاك الجواب ثم لغزا سافلا ... وللمعالي بالقبول راقيا
# فحله بحله الحل له ... يحل في اوج السماء ساميا
# لا زلت في عز وسعد داءم ... ما رادفت ايامنا اللياليا
# فاجابني، امتع الله بحياته، عن لغزي هذا بقوله:
# يا بدر دين الله يا من غدا ... لكل فن في الوري حاويا
# الغزت في اسم شامخ قدره ... ما زال في اوج العلا عاليا
# ان قلت بدر فهو ازهي سنا ... اذ بك اضحي للسهار راقيا
# كم فيه در عقده لم يزل ... عند الذي يخبره غاليا
# PageV01P232
# وفيه رد لحسود يري ... بحسنه بين الوري خاسيا
# وفيه بر نبته مخصب ... وفيه بر لم يزل جاريا
# لو سافر الراغب بردا له ... لعد في درب الوفا وانيا
# كم فيه للظمان برد يري ... من برد يروي به صافيا
# احسن من تحبير برد غدا ... به يماني يري كاسيا
# لو ابن برد رام نظما له ... اعيي واضحي عجزه باديا
# او النواسي غدا بالذي ... احدثه العجب به ناسيا
# او الوليد اعتد ما صاغه ... في كل نوع عبثا واهيا
# والمتنبي غدا عاجزا ... بمعجز اضحي به غاويا
# او المعري تعري عن الرش ... د ولم يلق له هاديا
# وليس بدعا ذاك ممن غدا ... بمجده عطل العلا حاليا
# لا زال في سعد وفي نعمة ... ما لاح نجم في الدجي زاهيا
# PageV01P233
# ثم كتبت له لغزا، فقلت:
# يا من صفا في العلم مورد شربه ... لما تروي من مناهل عذبه
# ما اسم ثلاثي معمي لم يزل ... تبصره في شرق الوجود وغربه
# هو صامت ابدي ويلفي ناطقا ... لكن برمز في الكلام لعجبه
# هو ظاهر خاف وليس به يري ... غش ولكن غشه في قلبه
# واذا حذفت الصدر منه تلقه ... جمعا لمن يلقي الصدور بحربه
# واذا تصحف فهو امر شامخ ... مع نعت جمع مشرف في حزبه
# ومع الزيادة اخرا يلفي به ... بلد زهي بين البلاد بخصبه
# واذا تصحف فاسم خود كاد ان ... يقضي بها معشوقها من حبه
# واذا جعلت الفاء لاما فهو ما ... يبدي المتيم من محاسن حبه
# واذا تصحف قلبه فقبيلة ... في البدو عدت من اماثل عربه
# فامنن بحل اللغز يا برا بلا ... مثل ويا بحرا سما عن مشبه
# يا من اذا الاعلام عدت كان مع ... اعيانهم كالبدر صحبة شهبه
# PageV01P234
# واسلم ودم في نعمة لا تنقضي ... ما انهل قطر من مواقع سحبه
# فاجاب عنه بقوله:
# يا من غدا والعلم مورد شربه ... يصفو كما تصفو موارد حبه
# الغزت في لغز بديع لم يدع ... فضلا لدي فهم اللبيب ولبه
# ومنعته نطقا فاصبح صامتا ... وعتا علي فكر الاريب بحجبه
# وغدا يلوح ويختفي والغش من ... افعاله متمكن في قلبه
# حاولت جهبذ فكرتي في رده ... غزلا وفسخ معاقد من عجبه
# فبدا له غز يحاول منعه ... عما اراد ولا تني في حربه
# واراه عزا شامخا من معشر ... عز الطلاءع اصبحوا من حزبه
# لو ادركته من كثير عزة ... فكر لابعد عن مواقع قربه
# ولو استجاش لنصره وعلا لما ... اغنت ودام علي الاباء بشعبه
# لله غزة ربع ناظمه لقد ... ابدت لنا بدرا زهي في شهبه
# PageV01P235
# وبه دمشق تشرفت ارجاءها ... لما اناخ بها مطايا ركبه
# وغدت به تبعا لمصر تجول في ... حلل الفخار بما ارتوت من عذبه
# نشر العلوم بها فاصبح ما انطوي ... منها جليا وادعا في سربه
# فعساه يلفي كالرضي ابيه بالش ... عر الذي وافا بذمه عربه
# لا زال في سعد وعز ما زها ... بدر الدجي في شرقه او غربه
# وكتب لي لغزا ايضا، وهو:
# يا واحد العصر الذي ... اوصافه لا تحصر
# ما اسم ثلاثي غدا ... معروفه لا ينكر
# ليس بحسن جسمه ... وبالعيون يبصر
# يمضي ولا رجل له ... مضاء طرف يحضر
# ويختفي في جوفه ... المحبوب والمستنكر
# قد خف لكن قلبه ... ليس عليه يقدر
# PageV01P236
# متي تصحف فاءه ... به كثيرا يسبر
# وان حذفتها يكن ... له شءون تزبر
# وان تصحف عينه ... فاسم لشء يكبر
# وتارة يكون فعلا ... حاله مقدر
# وتارة حرفا لما ... يحيد عنه المخبر
# وان قلبته يكن ... خير متاع يخبر
# وان تصحف فاءه ... واللام لا تعتبر
# يختص بالفعل وعن ... فحواه لا يقصر
# وان تحرف فاءه ... ولامه تختصر
# يختص بي معروفه ... ولي حياة يقصر
# وان تصحف لامه ... وعينه لا تذكر
# PageV01P237
# فهو مباح لك يا ... من للقلوب يجبر
# فحله محله ... فهو الفريد الجوهر
# واسلم ودم في نعمة ... ليس لها تغير
# دورية اخرها ... اولها لا يفتر
# ما لاح ليل ومحا ... دجاه صبح مسفر
# فاجبته عنه، والحقت به لغزا ايضا، فقلت:
# يا سيدا اوصافه ... مثل النجوم تزهر
# الغزت لي في اسم غدا ... للكون طرا يغمر
# ليس يحس جسمه ... والعين فيه تستر
# اوله كاخر ... ليس به تغير
# يطول مع اساه ... ومع سرور يقصر
# PageV01P238
# وهو مطيع ربه ... لكن تراه يكفر
# متي تصحف فاءه ... فهو لسبر مصدر
# واسم لالة لها ... يخسر من قد يخسر
# صحف وحرف فاءه ... او عينه يختصر
# يعم اشياء كما ... بالسبر ايضا يامر
# وجاء فعلا للذي ... من الملال يحسر
# وامر ذي سخاوة ... للضيف لما يحضر
# ترخيمه بالعطف او ... بالمطل قد يفسر
# وان تصحف فاءه ... فهو لنار اثر
# او عينه تري به ... باقي فعل يذكر
# وان تصحفهما ... اذهب امرا يحذر
# هذا وما مربع ... مع انه معشر
# مسير ميسر ... مبشر ومنشر
# PageV01P239
# كماله لا يختفي ... وهو بعين يبصر
# ان تحذف الزاءد ... فهو بعباب يزخر
# والرد بالسوء لمن ... يسال منه يءثر
# متي حذفت صدره ... منه السقوط يحدر
# وان ازلت جوفه ... فاكل لا يفتر
# وان ترخمه اتي ... بعكسه اذ تامر
# وقلبه اسم عاقد ... ووصف شء يحضر
# وان تصحف فاءه ... فهو نبات عطر
# وثم اوصاف له ... بين الوري تشتهر
# فحل عقده بعقد ... دره لا يقدر
# لا زلت في سعادة ... اوصافها لا تحصر
# PageV01P240
# دورية افلاكها ... داءرة لا تفتر
# ما لاح نجم مزهر ... وفاح نجم مزهر
# فاجابني عن لغزي بقوله:
# يا من غدا مثل اسمه ... لما دجي ينور
# الغزت في شء غدت ... نعماءه لا تحصر
# مرخما حرفه ... تلقه نهي لا يقدر
# وان تصحفه يكن ... منه بهاء يزهر
# وان اعدت لامه ... حباك روض نضر
# واعكسه فهو راهب ... مما جناه يحذر
# وان حذفت ثالثا ... منه عراه بهر
# واقلبه فهو الرعب ... من قلب جبان ينفر
# فهاك حل اللغز من ... مقصر يعتذر
# واسلم ودم في نعمة ... ما لاح ليلا قمر
# PageV01P241
# وكتبت له لغزا ايضا، فقلت:
# يا اوحد العصر يا ... من عليه شكري وقف
# ما اسم ثلاث حروف ... وان عكست فحرف
# وتارة هو فعل ... لذلك الاسم وصف
# فاجابني بقوله:
# يا من لمجد علاه ... بكر المعاني تزف
# الغزت شيءا بديعا له ... القلوب ترف
# كم مال عن ذي كمال ... وللجهول يحف
# وكم به جاء فتح ... وكم به حل حتف
# وان ترخمه ياتي ... له معاني تصف
# وان ترخم وتقلب ... يلوح من ذاك حرف
# وفاءه احذف تجده ... اسما به جاء عرف
# واعكسه تشهده حرفا ... والنهي منه يشف
# لا زلت ترقي المعالي ... ما دام يطرف طرف
# PageV01P242
# ولم نزل بذلك المكان المذكور، ننشر من الانشاء زهر منثور، وننظم من القصاءد درر بحور، ونحلي من نواشي الطروس بلالء السطور، معاقد خصور ولبات نحور، واتمتع من ذلك السيد المولي بمجالسته، واتمنع الا عن مسامرته ومءانسته، وارتشف من نمير زلال مفاكهة احاديث احلي من ارتشاف الرضاب، واغترف من بحر علومه فواءد لها عندي اقتضاء واقتضاب:
# احاديث احلي في النفوس من المني ... والطف من مر النسيم اذا سري
# فيا لها من ايام غرر جلت غسقا وتعالت نسقا، وبثت من علوم ونشت من منثور ومنظوم، وذكرت ايامنا بالبلاد الشامية، التي هي بالمحاسن موشية، وبعكوفنا فيها علي العلم بكرة وعشية، فهناك كم من صارفة حرفت وعارفة عرفت وعقيلة عقلت وكلمة رمقت فومقت ومقلت فنقلت، قد ناب فيها عن والدتي هذا السيد ابا شفيقا وعن اخوتي اخا برا شقيقا:
# شقيق اخاء لا شقيق اخوة ... نسيب صفاء ان ذكرت نسيبا
# بل سيد ومولي ومالك الرق والولاء، ومنقذ بشريف فضله وتفضله نفسا اشرفت علي البلاء، يءنسني في وحشتي تلك مانسة، ويقدمني في كل الامور علي نفسه، بل هو الروح الروحانية والنفس الانسانية، والقلب لكنه السليم من الانقلاب، والعين لكنها القريرة بالاحباب، قد رفعت من صدق الاتحاد الاثنينية بيننا، ولولا ملاحظة السيادة والعبودية لقلت له: يا انا، استغفر الله تعالي، بل نلحظ مقام
# PageV01P243
# العبودية ونحفظ رتبة السيادة ونقف علي قدم الخدمة بين يديه متادبين كما هو جاري العادة، ويكون هذا الموقف اعزازا لا اذلالا، ولا نتخذ كل وقت سوء الادب ادلالا، لا زال مقامه كل وقت شريفا، وشرفه عاليا علي كل شرف منيفا، وظله في الافاق صافيا وريفا، وسعده واردا وراءدا من الاقبال منهلا وريفا، فلم نزل مقيمين هناك بذاك المكان الي ان عاد السلطان من جوب تلك البلدان، وضرب له بظاهر تلك البلدة الخيام، وكان ذلك اواخر شهر المحرم الحرام، واستمر به المقام هناك ثلاثة ايام، ثم عن له الركوب من هناك في البحر المالح لما راي في ذاك من المصالح، فبطل اعمال الركاءب واعمل ركوب المراكب، وعدي الي القسطنطينية محل تخت ملكه في القارب، فما مضي ذلك اليوم وغده حتي ضمته سراياه وبلده، ثم تلاحقت به العساكر تترا، وتالفت مسرعة برا وبحرا، وكنا قد سءمنا هناك من المقام، وان لم
# يساموا منا اهل ذلك المقام، وال الاكرام منهم الي الابرام، وان لم نبلوا من صحبتنا اقصي المرام، فاجمعنا علي الرحيل وازمعنا، ولم تك هناك الخيل معنا وليس ثم محمل ولا مركب غير ما حملنا اليها
# من ذلك المركب المنسوب الي الرءيس لطفي، وحاله في النذالة والسفاهة غير مخفي، والا المركب المنسوب لابنه ماميه، ساق الله ما يستحقه اليه، فارسلنا وراءهما بسبب ذلك، وذكرنا لهما ما هنالك، وشرحنا لهما جلية الخبر، وقلنا: ان كنتم تهياتم للسفر والا فهنا مراكب اخر، وقصدنا تقريب الرجعة والمضي الي القسطنطينية سرعة، فقالوا: قد تكاملت امورنا ولكن اصبروا علينا الي يوم الجمعة، فمضت الجمعة ولا حس ولا
# PageV01P244
# خبر، ولا عين لهما ولا اثر، ولا اسفر وجه واحد منهما ولا حضر، ونحن في غاية القلق والضجر، فارسلنا اليهما واكدنا في الحضور عليهما فحضرا واعتذرا، وذكرا ان السفر ولا بد يوم الاثنين، فجاء ذلك اليوم ولا عين ولا خبر وليس الا الكذب والمين، ونحن نقول: هما اين؟ هما اين؟ فغضبنا من ذلك وحردنا، واكدنا عليهما بسببه وشددنا، فحضرا واجمعا ووعدا بان السفر ولا بد يوم الاربعاء، واقسما علي ذلك وتقطعا، فحضر الاربعاء ولم يحضرا ولم يشاهدا ولم ينظرا ولا خبر منهما ولا مخبر عنهما، فايقنا ان ليس واحد منهما مسلما، ثم انقضي ذلك اليوم ومضي، ونحن نتقلي علي جمر الغضا، ونمزج الغيظ بالرضي، وقد ضاق علينا ذلك الفضاء، وصار صبرنا كامس مضي.
# ومضت بعد ذلك مدة، وايام عدة، ثم حضر احدهما معتذرا، مستكينا بما جري مستغفرا، وعاهد ووعد وذكر بان يوم الاحد ولا بد يكون السفر، فانتظر ذلك الاحد احد انتظار، الي ان وافي بوعده ذلك النهار، ثم مضي يوم الاحد، ولم يحضر منهما احد، ولا انجز ما عاهد عليه ووعد، ثم حضرا بعد ايام، وقالا: قد
# استحيينا منكم ونحن نصدقكما الكلام، فان مركب لطفي لم يتم، ومركب ماميه اشرف علي التمام، ويكمل وسقه ولا بد يوم الخميس، (ويحصل من الكروب التنفيس)، ويكون نزولكم فيه بخير يوم الجمعة وقت التغليس، واقسموا علي ذلك قسما لا يفجر من كان مسلما، فارتجينا بذلك تنفيس الكروب، وقلنا قد يصدق الكذوب، فارتقبنا ذلك رقبي الهلال، ولم نشكو في انتظاره من الكلال، فلم
# PageV01P245
# نزل بذلك الحال حتي حل ذلك الوقت وحال، ومضي يوم الجمعة بالتمام والكمال، وتصرمت بعده عدة ليال، فتزايد الكرب، وذاب من نار الانتظار القلب، وضني الجسد والفءاد، من خلف الميعاد بعد الميعاد، فذكرنا ذلك لقاضي البلد، فاحضرهما وتوعد، وانكر عليهما وتهدد، وبالغ في ذلك وشدد، وابرق في ايعاده وارعد، فقالا: لا عذر لنا بعد اليوم، ولا انكار ولا لوم، ويوم الثلاثاء من كل بد يركب القوم، وياخذ مركبنا في السير والعوم، وحلفا علي ذلك وعاهدا، وبالغا في ايمانهما وعهودهما واكدا، فحضرا يوم الثلاثاء يحثان في المسير احتثاثا، ويظهران انهما لا يبديان للعهد انتكاثا، وقالا: لم يوافق هذا النهار ريح موافق ولا رزكار، وبعد يومين تنصلح الرياح غاية الانصلاح، ويحصل رزكار موات للرواح، وفي يوم السبت يكون السفر علي البت، فجاء السبت وانصرم، واتقد جمر القلب واضطرم، ثم مضي يوم الاحد ولم يحضر منهما احد، فلما كان ضحي يوم الاثنين حضر احد الاثنين واعتذر بما لن ينفعه، عذرا ما كان اصقعه، وقال: نرسل في الغد صندلا لنقل الاسباب والامتعة، فلم نصدقه من كثرة ما كذب، واقمنا جده مقام اللعب ، فلما انجلي وجه الصباح وتهلل، ظهر لنا من بعد ذلك الصندل، ففرحنا به فرحنا بالمواسم، وانتظرنا وصوله للثغر وثغر كل منا باسم، وما علمنا ان هذا الفرح يعقبه بءس، وهذا البشر بديله عبوس، فانزلنا فيه في تلك الساعة
# PageV01P246
# الاسباب والامتعة والجماعة علي اننا نبكر لهم صباحا، ونركب معهم غدوا ورواحا،
# فامطرت السماء تلك الليلة مطرا غزيرا، صار منه الوادي غديرا، واستمر يوم الاربعاء ثم ليلة الخميس معا، ثم اسفر وجه الخميس ووجه الجو في غاية التعبيس، وعيون المزن ذارفة، وسقف الافق واكفة، والقلوب من ذلك راجفة واجفة، الي ان تعالي النهار، وكاد جرف الصبر ينهار، فكف حينءذ الوبل، وتنازل الي مرتبة الطل، والشمس من خلل السحاب تظهر كالحسناء في النقاب او مثل عذراء تبرز وتستتر بالخباء، او كما قال الشريف ابن طباطبا:
# متي ابصرت شمسا تحت غيم ... تري المراة في كف الحسود
# يقابلها فيكسبها غشاء ... بانفاس تزايد في الصعود
# فعزمنا علي الرحيل، والتجول في برد الاصيل، وخرجنا وقت العصر من تلك المدينة، قاصدين في زعمنا الركوب في السفينة، وذلك يوم ثامن عشرين صفر ختم بالخير والظفر، واخذنا في السير والترحال، والقلب في غاية الاوجال من تلك الاوحال والاحوال، فلما وصلنا الي قرب الساحل التي السفينة به، تلقونا الجماعة، ومالوا بنا الي قرية هناك بقربه يقال لها ينكيجه باللغة الرومية، ومعناه الجديدة بالتصغير في اللغة العربية، وقالوا لنا: استريحوا هنا في هذا المكان، وعرفنا الجماعة انه كذب في قوله ومان، فنزلنا هناك ببيت عال من الدفوف، متخرق الحيطان والسقوف، تتناوح به رياح الجنوب والشمال، من العلو والسفل واليمين والشمال، فلم نزل بذلك المكان ثلاثة عشر يوما، لا نجد بالنهار راحة ولا نذوق بالليل نوما، ونحن في اسوء الاحوال، واشد الاوجال، من تلك الامطار والاوحال، وقد اشتد البرد، وبلغ الجد وفرغ الجهد، ووقع الثلج علي الجبال حوالينا، ووصلت
# PageV01P247
# سهامه الينا، وقلنا الحمد لله اللهم حوالينا ولا علينا، وهذان النذلان يعدانا بمواعيدهما المعروفة، ويجريان من الكذب علي عواءدهما المالوفة، ويعاهدان ثم يخلفان، ويكذبان فيما عليه يحلفان، فلم تزل تلك دعواهم، اضعف الله قواهم،
# وضاعف بلواهم وابعدهم واخزاهم (وعاملهم بعدله وجزاهم)، فما اجراهم علي النفاق واجراهم، فبينا انا اقاسي من ذلك حزنا وحربا، واتنفس الصعداء غموما وكربا، والاقي من تلك الاهوال وصبا ونصبا، واكاد اتميز غيظا وغضبا (وقد بلغ السيل في الحالين الزبا)، وضاق الخناق، واشتد الوثاق، وتزايد الاغراق والاحراق، وبلغ الي حد لا يستطاع وصفه ولا يطاق، فما راعني الا البشري بوصول خيلنا، وسوقها من فضل الله سوقا لنا، فاستخرت الله تعالي في السفر في البحر وصممت، وعزمت عليه وعزمت وجزمت، وكان قد تنجز امر ماميه حقيقة في تلك الساعة، وعزم علي الركوب في سفينته السيد ومن معه من الجماعة، وعرض علينا ماميه الركوب فيها عرض الكرماء فانشدته:
# ما انت نوح فتنجيني سفينته ... ولا المسيح انا امشي علي الماء
# ومما جري علي اللسان فيه وفي ابيه ما انشدته علي البديه، وهو قولي:
# ان يقل المريض ثلث مالي ... لا نذل النساء والرجال
# نصرفه في الحال الي ماميه ... لكن ابوه يدعي عليه
# PageV01P248
# يقول هذا خلقي وطبعي ... فالمال استحقه بالشرع
# حينءذ يقول ماميه له ... لقد خبرت فرعه واصله
# وقد حويت كثره وقله ... وقد وردت عله ونهله
# وقد بقي لي داءما جبله ... وخصلة طبعية وخله
# فالمال استحقه من دونكا ... فلا تمدن اليه عينكا
# فعند ذا يغضب لطفي منه ... ولم يزل معنفا بلعنه
# يقول انت غاصب حقوقي ... في كل وقت مظهرا عقوقي
# يقول ماميه اذا طلبت ... حقي فما ان لك قد عققت
# يقول لطفي كيف قلت حقي ... وذلك الوصف اتم خلقي
# الست من يوعد ثم يحلف ... خمسين الف قسم ويخلف
# قال ابنه لقد راوني اكذبا ... منك باجماع والعن ابا
# وقد تركبت عليك الحجة ... وظهرت منها لي المحجة
# ان العقوق يقتضي استحقاقي ... اذ هو من نذالة الفساق
# PageV01P249
# فما ذكرته هو الدليل ... قد قام لي عليك يا جهول
# وانت ان كذبت اذ واعدتا ... فللذي فعلت ما وصلتا
# الست قد نبذت بالعراء ... السيد الشريف ذا العلاء
# عين الاماثل وراس الناس ... عبد الرحيم السيد العباس
# مع كبر المقدار والسن ولم ... ارع له الحقوق اصلا والذمم
# ومعه ذاك الغريب الشامي ... مع انه المفتي بارض الشام
# فشاط لطفي عند ذا القول وقال ... من بعد ان المه ذاك المقال
# اليس تزعم بانك ابني ... فقد اخذت ذا الطباع عني
# وقد نقلته جميعا مني ... فانه قبلك كان فني
# وثم عندي منه اصناف اخر ... وثم اوصاف لدي تدخر
# وانت لم تدر سوي ما قد ظهر ... ولست تعلم الذي عندي استتر
# PageV01P250
# وكنت قد نويت اني انفعك ... ببعض ما عندي ولست امنعك
# فان عندي منه ما لن يفرغا ... قط وما بلغت هذا المبلغا
# قال له ماميه بل عرفت ما ... عندك باديا وما قد تكتما
# ثم اكتسبت الضعف من سواكا ... غير الذي اقترحته من ذاكا
# فالان قدري فيه فوق قدرك ... هذا وما بلغت نصف عمرك
# فسل من الانذال عن مقالي ... يعترفوا بالمقام العالي
# فذل لطفي حين قال ذلك ... وصار وجهه كليل حالك
# ثم اتاه بكلام حسن ... وبمقال لين لا خشن
# وقال يا ابني يا اخا المروة ... ويا ابا الرجلة والفتوة
# والقصد بالمروة النذالة ... والقصد بالفتوة السفالة
# قد فقت فيهما جميع الخلق ... وقد سلخت خلقي وخلقي
# فانت يا قرة عيني مني ... فقد تيقنت بانك ابني
# PageV01P251
# فاسمع كلامي وارع لي تعليمي ... وارفع مقامي واسع في تكريمي
# فقال: كلا لست اعطي حقي ... او بعضه لاحد في الخلق
# وان تكن ابي فمن كمال ... سفالتي منعك من ذا المال
# فعند ذا رفع كل امره ... لبعض من له بذاك خبره
# قال هما كفرسي رهان ... او كشريكي شركة العنان
# فان هذين بلا محاله ... راسان قدوتان في النذالة
# وانني والله لست اعلم ... ايهما في ذلك المقدم
# ان قلت ماميه ففيها امة ... او قلت لطفي فهو نذل الامة
# فان هذا الذل مع اصالته ... اعظم حجة علي سفالته
# وذلك الجفاء من ماميه ... نذالة ظاهرة عليه
# والصلح قالوا سيد الاحكام ... وهو اعتماد ساءر الحكام
# PageV01P252
# والراي ان تصطلحا وتقسما ... جميع ذا الموصي به بينكما
# فانتما انذل هذي الامة ... فافترقا علي رضي بالقسمة
# ومما قلته في لطفي العنيد، ونحن في ذلك الحال الشديد، الذي ما عليه من مزيد:
# عامل الله بعدل ... انذل الاقوام لطفي
# وتولانا بفضل ... وتلافانا بلطف
# ثم ركبت من ذلك المكان، انا ومن معي من الصبيان، وصحبنا معنا ما قل من
# الامتعة، وتركنا بقيتها في المركب مودعة، وودعنا مولانا السابق في الذكر المتقدم بالذكر وداعا استولي علي القلب واستعلي علي الفكر، وفارقته بالجسم والقلب له مصطحب، وانا ضاحك من ودع ذلك المحل ومن وداع ذلك الحال منتحب، وتذكرت بوداع ذلك الصاحب الحبيب وداع كل صاحب وحبيب، وبهذا الفراق والناي القريب فراق كل ناء قريب، وانا اتململ بين نار قلب في نهاية الاضطرام، وماء طرف منسجم غاية الانسجام، واتمثل بقول علي بن هشام:
# يا موقد النار يذكيها فيخمدها ... قر الشتاء بارواح وامطار
# قم فاصطل النار من قلبي مضرمة ... بالشوق من مهجتي يا موقد النار
# ويا اخا الذود قد طال الظماء بها ... ما يعرف الري من جدب واقتار
# PageV01P253
# رد بالعطاش علي عيني ومحجرها ... تروي العطاش بدمع واكف جاري
# يا مزمع البين لا كان الرحيل فان ... كان الرحيل فاني غير صبار
# ان غاب شخصك عن عيني فلم تره ... فان ذكرك مقرون باضمار
### | ذكر العود الي القسطنطينية
# وما جري بعد ذلك من الامور المرضية
# وكان رحيلنا من ذلك المكان الذي مر ذكره وتقدم، يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الاول المكرم بمولد النبي صلي الله عليه وسلم، وسرنا والسماء متسترة باجنحة الفواخت، والطرف من خوف ما يحصل من نءها باهت، ولم نزل نسير ونلتهم الارض التهام الضمير، ونرتبط بالجد ارتباط الفعل بالضمير، ونجول في وداة واشجار، ونحوب في مياه كالانهار، الي ان انهار جرف بناء ذلك النهار، ونحن نصل السير بالسري، ونعاصي عاذل الكري، واليباب يخفضنا الي بطون وهاده، ويرفعنا الي ظهور نجاده، والليل قد ارفلنا في بجاده وجللنا برداء سواده، والقمر
# قد حجبه الغيم في افقه، فلم يظهر من غربه ولا شرقه، وعوض عنه بسناء برقه، والرذاذ يلطم الجباه، ويهجم علي العيون والافواه، وذيل الوحل علي الارض منسبل، وستره علي بطحاءها منسدل، (وسلطان النوم عن الطرف ينعزل وعلي وصليه الي المقل منفصل) والاعمال في السير متصل، وكل منا بحالة الخاءف
# PageV01P254
# الوجل، الي ان اهتدينا بعد ان كدنا نضل، الي المنزل المعروف بدل، وهو منزل الي جانب البحر بين تلال في مضيق، ومنها ينزل في المعدية الي قرب ازنيق فيقرب علي الناس الطريق، وبها عمارة لابن هرسك للقاطنين والواردين، وعند المعدية علي الدرب خان للمسافرين، وبظاهره عين ماءها معين، يصب في حوض كبير لورود الواردين، فنزلنا بذلك الخان، الي ان ان وقت الفجر وحان، ونحن لا نهجع، ولا يستقر لنا مضجع، ودمعنا ودمع الغمام ذارف، وسقف الخان والسماء واكف، فبتنا بليلة نابغية واحزان يعقوبية وتصبرات ايوبية، لا نجد من تلك الباساء ملجا ولا مقيلا، ونلقي من اعيننا واعين المزن بالليل قبل النهار سبحا طويلا، فعندما تجلي وجه السحر، وذبح لضيف الصباح مطية الظلام ونحر، خف القطر وقل، وتنازل من الوبل الي الطل، فاخذنا في الترحال، وركبنا متون تلك الاوحال، وسمونا مع الماء سمو حبابه حالا علي حال. ولم نزل نقطع مهامة وقفار، ونجوز في اودية كالبحار، يندهش بزمع فيها البصر ويحار، الي ان وصلنا الي كيكثبزة ضحوة النهار، فما ملنا الي النزول ولا عجنا، ولا عولنا علي غير المسير ولا عرجنا، واستمر السير ذلك النهار جميعه والسحاب لا يكفكف دموعه، والشمس متسترة بخدرها لا تبرح خوف ذلك الزلق من وكرها، والارض لا تثبت الرجل من كثرة الوحل علي ظهرها، وتلك الجياد ترسف فيه كالراسف في الاقياد، وقد ضني من ذلك القلب والفءاد، والثياب منقوشة بايدي الخيل من العاتق الي الذيل، ووافانا (في
# PageV01P255
# ذلك النهار) جماعة ممن كان صحبنا في الطريق، وممن عد
# في ذلك الفريق، واتسم لنا بسمة الرفيق، راجعا كل منهم الي بلده، مءملا لقي اهله وولده، فحملناهم اطيب السلام الي احبابنا بارض الشام، وقد فني القلب تحرقا وثوب الصبر تمزقا وتذكرنا مرارة الفراق وحلاوة اللقاء، فتزايد من الجوانح الالتهاب، ومن الدموع الانسراب والانسكاب، ولم يمكننا لهم اذ ذاك كتابة كتاب، وتمثلت بقول ابي حيان بواه الله تعالي غرف الجنان:
# لم اءخر عمن احب كتابي ... لقلي فيه او لترك هواه
# غير اني اذا كتبت كتابا ... غلب الدمع مقلتي فمحاه
# وانشدتهم والقلب في شغل شاغل، والدمع من العينين ساءل، للصلاح الاربلي نديم الملك الكامل:
# بالله عليك ايها المرتحل ... بلغ عني احبتي ما فعلوا
# قل مات فان قالوا متي قل لهم ... من يوم فراقكم اتاه الاجل
# وانشدتهم والفءاد مستعر والدمع منتثر وعلي الخدين منتشر والقلب لا
# PageV01P256
# يسكن ولا يقر، لبعضهم:
# ايها الراكب الميمم ارضي ... بلغن بعضي السلام لبعضي
# ان جسمي كما تراه بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
# قد قضي الله بيننا بفراق ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي
# حقق الله رجاءنا وتقبل دعاءنا بمنه وكرمه امين.
# ثم فارقتهم والجوانح ملتهبة والدموع منسربة، وانا التفت اليهم مرة بعد اخري، واجر رجلي جرا وهلم جرا، الي ان غابوا عن البصر، وعاد عيانهم الي الاثر، وحديثهم الي الخبر، ثم تذكرت قدومهم الي البلاد، واخبارهم عني عند سءال الوالدة والاولاد، فانشدت:
# كاني بامي لا عدمت حنوها ... اذا جاء من ارضي الي ارضها قفل
# يعمهم من نجوها كل ساعة ... تساءلهم عني وعن حالتي الرسل
# يقولون اين البدر اين محله ... الي ما انتهي لم لا اتي هل له شغل
# اضامت به حال اطالت له يد ... ااخره نقص اقدمه فضل
# يقولون قد نال الاماني جميعها ... وعما قليل سوف يجتمع الشمل
# PageV01P257
# وقد نشرت في الخافقين علومه ... ومقدار سموا وقيمته تعلوا
# ناشدتهم بالله الا صدقتم ... لدي اجد ما تقولون ام هزل
# ولم نزل نسير، ونقطع حجة ذلك الوحل الكثير، الي ان حان وقت الاصيل، فبدت الشمس مصفرة كلون العليل، ونزل ذلك الوبل الي مرتبة الطل، وشمر قليلا ذيله المهطل، لكنه ما اهمل همله ولا ابطل، ولا انعزل عن عمله ولا تعطل، ووصلنا الي قرية القرطل:
# والشمس قد مدت اديم شعاعها ... في الارض تجنح غير ان لم تذهب
# خلت الرذاذ برادة من فضة ... قد غربلت من فوق نطع مذهب
# والقرطل قرية لطيفة، تلاصق ساحل البحر وسيفه يضرب ماءه في حيطانها، ويدخل احيانا الي بعض بيوتها واوطانها، وسكانها نصاري قد اكتسبوا ذلة وصغارا، والبسوا من هواء ذلك البحر نحولا وصفارا، وبها سمك كثير، وخان متسع كبير، وهو مسبل للمسافرين، وبالقرب منه عين ماء معين، وبظاهرها مزارع وبساتين، وقد مررت بها علي بستان ذي فنون افنان، فحياني بوجه مشرق، وحباني برداء مغدق، وانعشني بشذا رند معبق، وادهشني باصوات اطيار تنطق، حتي كان بكل عود عودا يخفق:
# PageV01P258
# وما كنت ادري قبل ذلك والهوي ... فنون بان الروض يهوي ويعشق
# فحرك سواكن احزان، واثار كماءن اشجان، واذكرني بالاهل والاوطان، فترادفت لي زفرات وحنين، وتتابعت مني عبرات وانين، وتمثلت بقول بعض المغرمين:
# تالله لقد سمعت بالدوح انين ... ورقاء تنادي بنحيب وحنين
# الالف مجاوري وهذا كلفي ... ما حال قرين قد ناي عنه قرين
# ثم بتنا بذلك الخان، والنوم لا تالفه العينان، ولا يعرف طريقا للاجفان، والغرام للقلب مقلق، والبكاء للكبد مغلق، ولواعج الجوانح مع وجود ذلك البرد تحرق، وقد اجتمع هناك من ادمع العين والغمام نهر مغدق بل بحر مغرق، وذلك الليل باذيال الوجود متعلق، ولعهوده ان لا يفاجءه الصباح متوثق، والصباح في نومه مستغرق، او مقيد في قعر سجن لا فاك له منه ولا مطلق، او ميت ثوي فحواه لحد مطبق ضيق، ولم نزل نستشم راءحة اجناده (ونستنشق، ونسال عنه) كل مغرب ومشرق، الي ان سطع نوره المشرق، وتهلل وجهه من المشرق، ونحن نكذب
# PageV01P259
# ولا نصدق، فحين ظهر دليله وبان، وقام بوجوده البرهان، ترحلنا من ذلك الخان، وفارقنا ذلك المكان، وسرنا نقتفي البيداء، ونعتلي كل ثنية جرداء، والشمس محجوبة عن الابصار، والمطر تجلبه الي تلك الامصار من جنود السحاب انصار، ومن بعوث الرياح اعصار، والنفوس منحصرة من ذلك غاية الانحصار، فلما تعالي النهار، انبثق ريق بناء ذلك الغيم عن ماءه وانهار، وارسل الي الارض مطرا كالانهار، فصير كل قرارة حفيرا، وغادر كل ربوة غديرا، وخط كل طريق خطا، وجعل كل جانب شطا، وكثرت بالاوحال الاوجال، ولم يبق للنفوس في ميادين الصبر مجال، ولم نزل نسير علي تلك الاحوال، واكفنا مرفوعة بالدعاء والابتهال، الي ان وصلنا بلدة اسكودار وقت الزوال، فذهب ذلك الكرب وزال، ثم نزلنا في المعدية قاصدين المدينة العظمي قسطنطينية، ولما (فرغنا من الارض وصحوها ومسراها وممشاها) وضمت الينا تلك السفينة ودخلناها قلنا لمن معنا (اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم (فرحمنا الله بريح موافق مستقيم تسخر لنا به ذلك البحر، فامتطينا بركوبها
# مطاه، وتذلل لنا فصفعنا باجنحتها قفاه، ولم تزل تسير بنا ونحن قعود، وقد خدمتنا في هذه الخطرة السعود، وانجزت لنا ببلوغ المقصود الوعود، فوصلنا اصيل ذلك اليوم الي الساحل، وانطوت بحمد الله شقة تلك المراحل.
# ثم دخلنا المدينة، وحصلت ان شاء الله تعالي الطمانينة، وكان استقرارنا بالمنزل الذي افرده لنا السيد وتفضل، وذلك النهار الذي هو يوم الخميس ثاني عشر الشهر قد تحول، والليل الذي هو مسفر عن يوم الجمعة قد عول، والقلب يصبو لمنازله ولا كاول
# PageV01P260
# منزل، ويحن لاحبابه ولا كالحبيب الاول، واقمت بذلك المنزل وتلك الدار ستة عشر يوما لا يقر لي من البعاد قرار، ولا اجد جلدا ولا اطيق اصطبارا، ولا اطعم النوم الا غرارا، وقد وهيت من فراق علي فراق بداهية دهيا، وبقيت لا ميتا مع الاموات ولا حيا مع الاحياء، وكلما تمثلت لتلك المعاهد، وسالت عن تلك الموارد، لا اجدها الا صما عميا، فلم ازل اتطارح في تلك المنازل، واتجرع غصص المنايا من خطب البين النازل:
# وانتسم نواسم تلك المعالم ... فيفوح لي كالعنبر المتنفس
# ونمشي حفاة في ذراها تادبا ... نري اننا نمشي بواد مقدس
# وقد تزايد الشوق وربا، وزاد القلب هموما وكربا، واثار فيه حربا زبونا وحربا، وتطايرت من نيران القلوب زفراته شررا ولهبا، واعتلت من محاني الضلوع علي الربا، وبلغ سيل العيون من محاجرها الزبا، وكل حسام الصبر ونبا، وعثر جواد الاحتمال وكبا، وانا مع كل ذلك استخبر عن اخبار ذلك الحبيب ولا خبر ولا نبا، وقد طال الليل واظلم واحلولك ولا نوم ، وشابهه في نعته ما بعده من اليوم:
# فلم ار انسا قبله عاد وحشة ... وبردا علي الاحشاء عاد غليلا
# ومن تك ايام السرور قصيرة ... به كان ليل الحزن منه طويلا
# وانشد قول القاءل مترجيا:
# ولرب نازلة يضيق لها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
# PageV01P261
# ضاقت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
# فما راعني الا دخول البشير علي بقدومه، ثم اجتلاء طلعته الشريفة مع تسليمه، فتلاقينا بالتحية وتلافينا، وبكينا حتي انكبينا، ووالينا الحمد لله تعالي واثنينا، وكم من نعمة لله تعالي علينا، فدنا الانس، وانشرحت النفس، ونسخ باليوم ما وقع بالامس، واخذنا نتفاوض مفاوضة الاصدقاء، ونتحدث عن اخبار ذلك السفر واثار اولءك الرفقاء، ولا تسل عن حسن هذا الاجتماع وانس هذا اللقاء:
# حديث تخال الروح عند سماعه ... لما هز من اعطافه تترنح
# فكان بذلك لنوم عيني سبيل، وعهدي بالنوم عهد طويل، وهو في الحقيقة لم يفارقني بل هو في كل حالة مرافق، وليس تالم القلب لمفارقته له وانما هو لتالم الاجساد، فانه وان نزح عن العين ما برح في الفءاد، فهو في الحقيقة لم يخرج عن شعار اجداده وهو السواد:
# حضرت فكنت في بصري مقيما ... وغبت فكنت في اقصي فءادي
# وما شطت بنا دار ولكن ... نقلت من السواد الي السواد
# PageV01P262
# وما زلنا بذلك نجتلي انوار المحاضرة، ونجتني نوار المذاكرة، ونلتقط نثير لالء الفواءد، وننظم عقود المقاطيع والقصاءد، ونرد من العلوم اجل المصادر واعذب الموارد، ونوالي اهل الولا، ونختص بذوي السءود والعلا، ويتردد الينا للانتفاع جماعة من الفضلاء، ولنشير الي ذكر جماعة ايضا ممن اجتمعنا به او اجتمع علينا في مدينة قسطنطينية ام الممالك الرومية وتخت سلطنة الممالك الاسلامية، وكذلك في الرحلة الازنكميدية.
# فاولهم واولاهم، واعلمهم واعلاهم، الشيخ الاوحد، والامام الامجد المعروف بحاجي جلبي (عبد الرحيم بن علي) ابن المءيد. وقد قدمنا بعض ترجمته وذكر
# محبته واخوته ومودته، وقد حصل لي منه قبول تام، وكنت عنده بمقام سام، يسمني بالعالم المدقق، والعارف المحقق، وقد استفدت منه واستفاد مني، واخذت عنه واخذ عني، واستجزته لولدي احمد ولمن سيحدث لي من الاولاد، ويوجد علي مذهب من يري ذلك، ويسلك هذه المسالك. فمما اخذ عني مءلفي المسمي ب الزبدة في شرح البردة، وتفسير اية الكرسي، وبحث وتحقيق اوضحته في معني الكلام النفسي، وقصيدتي القافية القافية، التي هي ببعض مناقب شيخ الاسلام وافية، وقصيدتي الخاءية المعجمة، وحل بعض طلاسم الكنوز المعظمة، وان كتابه خلاق عليم، وحملها ينفع لدفع الطاعون، وانه مجرب كما رواه لنا الاءمة الواعون، وانشدته لنفسي:
# من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
# فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
# PageV01P263
# ولشيخ الاسلام رضي الله عنه:
# ان تكن عن حال الذين احتباهم ... ربهم عاجزا وتطلب قربا
# حب مولاك والذين اصطفاهم ... تبق معهم فالمرء مع من احبا
# ومما افادني اياه نقلا عن بعض العارفين ان الانسان اذا قال ربنا خمس مرات ودعا استجيب له، واحتج بقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) الي قوله: (ربنا وتقبل دعاءي ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب) فاستحضرت في الحال دليلا اخر ببركته، وهو قوله تعالي: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) الي قوله: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد)، وهي تمام الخمس، ثم عقبها بقوله: (فاستجاب لهم ربهم) فسر بذلك كثيرا وشكر ودعا.
# ومنهم ولده العلامة المحقق والفهامة المدقق الرافع قواعد هذا البيت والمءسس، ملا علي جلبي المدرس، فرع الاصل العزيز، وطبع الادب المحجل اسلاك الدرر وسباءك الابريز، المعترف له في ميدان البلاغة فرسان البراعة بالسبق والتبريز، احد المشيخة الذين تفرط بحلي انباءهم كل اذن مصيخة، فترسخوا للعلا وتوشحوا بغر الحلا، وكرعوا في بحر علم لا يكدره الدلا، لم يزل متحليا من الشيم الفاضلية بانفسها درا،
# PageV01P264
# متجليا في سعودها الشارقة بدرا متخليا عن كل ما يعقب الاقبال علي السعادات ادبارا، متسنما من ذروة مراتب الصفات وصفات المراتب احصاها منالا واسماها منارا، متبسما من اخلاق المجد ومجد الاخلاق ازهرها نضارة وانضرها ازهارا متنسما من رياح الاريحية نفحة طيبة ونسيما معطارا، (احضره والده لدي، فسلم علي وتودد الي، وصار بيننا وبينه اكد صحبة واشد محبة).
# ومنهم اخوه الشاب النجيب، والفاضل الاريب، الواصل الي رتبة النهاية في المبادء، والفاءق بفضله الحاضر من اقرانه والبادي، سيدي ابو الهدي عبد الهادي، شاب نشا في عبادة الله، وراعي في صغره من الهدي والهدي اباه، اختطفته يد المنية في صباه، ودعاه ربه الي جواره فلباه، فمات بالطاعون شهيدا في صفر الخير سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، ونحن اذ ذاك ببلدة ازنكميد، رحمه الله تعالي، وكان قد جمعه ابوه علي، وامره بالتردد الي، وحضر مجلسي عند ابيه، وسمع ما صدر مني من البحث فيه.
# ومنهم اخوه ايضا الطفل الزكي والشاب الذكي، الموسوم بسمة الولاية، والملحوظ بعين العناية، ذو الانس الظاهر، والخلق الطاهر، محيي الدين عبد القادر، احضره والده الي، وامره بالمثول للاستفادة بين يدي، انشاه الله تعالي نشوءا صالحا، وجعله من متاجر الخيرات رابحا بمنه وكرمه.
# ومنهم الشيخ الامام العلامة القدوة العمدة الفهامة، فرع الحسب الصميم، ونبع
# الاصل الكريم، وطبع الفضل العميم، وطوع الخلق العظيم، قدوة الاءمة، وواحد اسانيد الامة، قاضي القضاة، وامام الفقهاء والنحاة، ورب العقل الوافر والحصاة، روض العلم الوارف الظلال والفء، والوافر الريع والري، قاضي اماسية وما معها
# PageV01P265
# القاضي عبد الحي ابن اخي حاجي جلبي المشار اليه، افاض الله نعمه عليه، اجتمع بي وبوالدي بالشام عند قدومه اليها قاصدا بيت الله الحرام، فصار بيننا وبينه صحبة ومودة ومحبة.
# ومنهم الفاضل اللبيب، والعالم الاريب، الباسق في شجرة كريمة الاعراق، ساطعة الاشراق، طيبة الاثمار والايراق، محرزا في ميدان طهارة الاردان قصب السباق، متميزا في عنفوان الشباب بحسن الخلق واحسان الاخلاق، ابن قاضي العسكر الامام عبد الرحمن اخي حاجي جلبي ايضا المسمي هو بعبد الرزاق، انقصف غضر اجله في ريعانه، وكبا جواد امله في ميدانه، فلبي داعي ربه اذ دعاه، واجاب نداءه مسارعا للقياه؛ فمات شهيدا بالطاعون في شهر صفر المذكور قبل ابن عمه المشار اليه بايام رحمه الله، وكان قد اجتمع بي مسلما، واخذ عني متفهما.
# ومنهم المقر العالي الكريم، والجناب السامي الجسيم، المولوي الامامي العالمي العلامي زين ممالك الاسلام، وحسنة الليالي والايام، ورجل الكمال والكلام، وحامل فخر الاقلام، ولواء الشرع المنيف والاحكام، ونجل الشراة الاعلام، غرة الزمن البهيم، وبورد الامال الهييم، الفاءق بدرر علمه وكلمه علي الدارين، قاضي قضاة العساكر المنصورة الروم ايليه محيي الدين بن الفناري.
# ومنهم المقر الكريم العالي، الجامع اشتات المعالي، حسنة الايام والليالي، علامة الزمان، ووحيد الاقران، والمشار اليه بالبنان والبيان، زين الاكابر والاماثل، وراس الاعيان الافاضل، ومقصد المتلمس والساءل، ومحط رجل امل الامل،
# ومغيث الفقراء واليتامي والارامل، ذو السيرة الحسنة المشكورة، قادري جلبي قاضي قضاة
# PageV01P266
# العساكر الاناظولية المنصورة، ادام الله بهجة الدنيا ببهجة سلطانه، ووالي تمهيد ربوعه وتشييد اركانه، وضاعف السعد في امره وشانه، قد اعتني بامري غاية العناية، وحصل منه كل تعظيم ورعاية، وقررني في تدريس حسن جليل نفيس، ابتداء منه من غير سءال، ولا طلب ولا التماس بحال، هذا مع نزر اجتماعي عليه وعدم ملازمتي له وقلة ترددي اليه، وانما كان كلام الباشا معه بسببي وتحريضه عليه بما يتعلق بي بسبب كتابة براءات بتجديد ما بيدي من الجهات وشءون اخري لا تبرز، وقد انقضي كل منها بحمد الله وتنجز.
# ومنهم قاضي قضاة المسلمين واولي ولاة الموحدين، وينبوع العلم واليقين، العادل العدل في احكامه، والجزل في اقدامه، والمراقب لله في فعله وكلامه، عين انسان الزمان، وانسان عين البيان، قاضي القسطنطينية سعدي بن عيسي بن امير خان، ما قرن به فاضل في الروم الا رجحه، ولا القي اليه مبهم من العلم الا كشفه واوضحه، له صادقات عزاءم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، الي عفة ونزاهة وايابة، وهمة علية وصيانة، وطلاقة وجه وبشرة، وناء جميل يتضوع نشره، مع خلق وضي وخلق رضي:
# يقابلني له خلق وضي ... لصدق بشره خلق رضي
# مع اجلال وتعظيم، ومبالغة في التكريم، واعتراف بالفضل الجسيم، عامله الله بفضله ولطفه العميم.
# PageV01P267
# ومنهم الشيخ العلامة والقدوة الفهامة، والامام الاوحد، والهمام الامجد، مولانا خجا جلبي بن مولانا محيي الدين محمد، احد المدرسين الثمانية، ذو همة علية، وفطنة المعية، ووقار ما مثله وقار، وماثر كانها علم في راسه نار، ومفاخر طوالعها صبح ونهار، وسجايا عريقة المجد ماجد الاعراق، خليقة بالحمد حميدة الاخلاق،
# قد سقته العلوم زلالها، ومدت عليه ظلالها، واحلته الجلالة حلالها، وسقته الاصالة عذبها وسلسالها، فعلا قدرا، ولاح في سماء السناء بدرا، وصار لاولءك الصدور صدرا، وقع بيني وبينه بحث في ان النعت في قوله تعالي (لا يسمن ولا يغني من جوع) متعلق بطعام او بضريع فهو مال، وانا قلت: متعلق بضريع، وذكر كل منا حجته في ذلك، ثم اوردت عليه ظاهر الحصر منا مع انه طعامهم الزقوم، وهو غير الضريع، وشرابهم الحميم، فاجاب بان ذلك يختلف بتعدد الاشخاص، واعترضت. . . في الصفوة فانه جزم بها مكسورة الصاد لا غير، فقلت له بل هي مثلثة الصاد، وبيننا وبينه محبة وصحبة، وهو يتادب معي كثيرا، ويجلني اجلالا كبيرا، وهو صهر مولانا حاجي جلبي اخو زوجته الكبري، وهي ام ولده الكبير.
# ومنهم الامام العالم العامل، والهمام الامجد الكامل، القدوة الامة، واحد اءمة الامة، ذو المناقب الرضية المرضية، والاخلاق الزكية، الشيخ الامام ابو عبد الله محمد شمس الدين شمسي جلبي احد مدرسي الثمانية، بيننا وبينه محبة وصحبة، ومصافاة وموافاة، وذكر لي ان سنه دون الخمسين سنة، مع انه نقي الشيبة ذو شيبة حسنة، وانشدته بحضرة مولانا حاجي جلبي لشيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد بسندي اليه قوله:
# PageV01P268
# وددت بان الشيب عاجل المني ... وقرب من عهد الشباب مزاره
# لاكسب من عصر الشباب نشاطه ... واكسب من عصر المشيب وقاره
# فسر بذلك وابتهج واستبشر، وحمد الله تعالي وشكر.
# ومنهم الشيخ الصالح العالم الاوحد الكامل الخير الجيد المقرء المجود، الشيخ ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي الاصل، ثم القسطنطيني الخطيب والامام بجامع المرحوم السلطان محمد، اجتمع بي مرات وتودد، وصار بيننا وبينه اعظم
# مودة واوكد، واعارني من كتبه عدة ايام تاليف ما الفته ببلاد الروم كتفسير اية الكرسي وشرح البردة، والله يعاملنا واياه والمسلمين بلطفه الخفي وبره الحفي وجوده الوفي بمنه وكرمه امين.
# ومنهم الشيخ النبيل الوقور، المنسوب للعلم، والموسوم بالحلم، والمعدود من ذوي العقل والحصاة، والمشار اليه في اعيان القضاة، قاضي المنزلة ثم الخانكة، فتح الله صحبنا من حلب الي الروم، وتكلمنا معه في بعض العلوم، وصار بيننا وبينه مواددة ومجاملة، ومصادقة ومخاللة، ومما سالني عنه لبس الوشق فاجبته بانه كالسمور والقول بالحل هو المعتمد والذي عليه الجمهور، وبحثت معه في وجه ذلك بما لا يسع هذا الكتاب ذكره، وساوضح الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي في الرسالة التي افردتها للكلام في ذلك وشرعت في تاليفها، والله تعالي يقدر اتمامها والنفع بها.
# PageV01P269
# ومنهم الشيخ الاوحد، والاصيل الامجد، ذو البيت الذي طارت مناقب نزاهته كل مطار، وانتظمت اسلاك اصالته في اجياد الاسطار، وسرت نسمات فضيلته سري نسمات باسمات الازهار، وهمت سحاب سماحته كالغيث المدرار، فسما في سماء المجد علما راسخ القواعد، مشار اليه من كل غاءب وشاهد، حينا للصلة واونة للعابد، تصطفيه الرتب العلية السنية، وتتنافس فيه الخطط الشرعية السنية، فطورا مقدما في اندية الامراء والاعيان، وتارة صدرا في قضاة العدل والاحسان، القضاءي الكمال التادفي قاضي حلب ثم مكة. كان صحبني من حلب الي البلاد الرومية، فاسفر عن اعذب اخلاق، واكرم اعراق، واحسن طوية، وانشدني من نظمه قصيدة تاءية، ومقامه اكبر من الشعر، واعلي في القيمة واغلي في السعر.
# ومنهم الشيخ النبيل، والفاضل الاصيل، فخر النبلاء، واوحد الفضلاء، القليل الانظار والاشباه، قاضي ازنكميد محيي الدين محمد ابن قاضيها لطف الله، حضر
# لدينا ببلده للسلام، ثم ارسل هدية من الدجاج والفاكهة والاغنام. وبعث الينا الغازا فقهية وغيرها راها في كتاب عنده ولم يدر ما هي فحللناها له واجبناه عنها.
# ومنهم الشاب النير، الدين الخير، الصالح الذكي، الفاضل الزكي، اللطيف الذات والطباع، المباين بحسن الاخلاق اهل تلك البقاع، عين الازلام والاصحاب (الحاج مصلح الدين لطفي بن الحاج) محمد الازنكميدي الشهير بابن القصاب من اعيان بلدة ازنكميد وكبارها وموسريها ورءساءها وتجارها، اقمنا عنده
# PageV01P270
# ببيته ببلدة ازنكميد في عيش رغيد، واكرام ما عليه من مزيد، كما تقدم ذكر ذلك مع ما اتفق لنا هنالك، وقد اخذ عني وسمع مني وقرا علي حديث رءيا النبي صلي الله عليه وسلم الملكين واسراءهما به، ورءيته لابراهيم الخليل عليه السلام، ومالك خازن النار عليه السلام واصحاب التنور والسابح في البحر وما مع ذلك الحديث المشهور بطوله وبعض كتابي الزبدة في شرح البردة وبعض شرحي المنظوم علي الالفية وغير ذلك، واستجازني بما يجوز لي وعني روايته له ولاولاده الثلاثة عبد الكريم المراهق وعبد اللطيف السداسي وعبد المطلب الثلاثي، ثم اجتمع بي في القسطنطينية عند رحلته اليها للملازمة، والله تعالي يرزقنا واياه حسن الخاتمة بمنه وكرمه امين.
# ومنهم الشيخ الجليل الكبير النبيل المتخشع الخاضع المتواضع الشهير بالدين والخير الساءر بين امثاله احسن سير، شيخ محمد المتولي بعمارة السلطان سليم خان تغمده الله بالرحمة والرضوان، وهو قرابة شيخ كمال ناظر النظار بالشام كان سلم مرات متواضعا وملتمسا للبركة والدعاء، واضافني الي منزله واحتفل فيما هيءه من ماكله واحضر ابنه وولدي كمال وهما محمد وجمال للسلام علي والمثول بين يدي، والله تعالي يصلح الاحوال ويوفقنا لما يحب في الحال والمال بمنه وكرمه امين.
# ومنهم الشيخ العالم، المواظب علي الخير والملازم، العالم الاريب، البليغ الاديب، الفصيح الخطيب، المتولي خطابة العمارة المذكورة، وخوجا باش الينكجرية المنصورة، رجل لطيف الذات، كامل الاذوات، مشتهر بعلمه وفضله، ذو رغبة في الخير واهله، وبيني وبينه اكد صحبة واشد محبة، والله تعالي يعاملنا واياه والمسلمين بخفي لطفه ووفي كرمه امين.
# ومنهم الشيخ الامجد، والفاضل الاوحد، والحافظ للقران المجيد، والمقرء بالاتقان
# PageV01P271
# والتجويد، يوسف سنان جلبي بن عبد الله، سار محفل بعمارة السلطان سليم شاه المشار اليها اعلاه. رجل مشتهر بالديانة والعفة والامانة والقراءة الحسنة والطريقة المستحسنة، محب لنا مصافي، مكافء بالخير وموافي. في غاية اللطف والحسن والمروءة وعلو الهمة، والله تعالي يغمرنا واياه والمسلمين بالمغفرة والرحمة امين.
# ومنهم الشيخ العلامة، والقدوة الفهامة المشهور بالفضل، والمشتهر بالعلم والعقل، البالغ في فضاءله الثريا، والراقي في فضاءله مقاما عليا، الشيخ شمس الدين محمد المصري الشهير بمهيا، حضر لدي وسلم علي وتودد في سلامه، وتلطف في مخاطبته وكلامه، والله تعالي يبلغنا واياه والمسلمين الامل، ويوفقنا للاخلاص في القول والعمل امين.
# ومنهم القاضي المشهور بالعدل، المنسوب للعلم والفضل، ذو الهمة العلية الرفيعة، والفكرة المطيعة والطبيعة، المشتهر بحسن الطوية، عبد الصمد قاضي الزاوية كان ثم شيخ الاشرفية، وقع بيننا وبينه مجالسات ومباحثات ومءانسات وتذكرت هنا قول بعضهم:
# ورقيع اراد ان يعرف النحو ... بزي العناد لا المستفتي
# قال لي: لست تعرف النحو مثلي ... قلت: سلني عنه اجب في الوقت
# قال: ما المبتدا وما الخبر المجرور ... اخبر، فقلت: تنقم يف وعذت
# PageV01P272
# ومنهم الشيخ النبيل العريق الاصيل، محيي الدين (يحيي بن بركات بن المرجاني، المكي الاصل، النير الوجه، الاسود الشاش المشهور بابن قايماز قراباش، رجل الكمال والكلام، وصاحب الحال والمقام، ذو الاذكار الماثورة والاوراد، الشاءع بين الاروام في اعلي مقامات الاعتقاد، بيننا وبينه صحبة وخلة ومحبة، وتودد وتردد، والله تعالي يصلح احوالنا، ويبلغنا والمسلمين امالنا بمنه وكرمه).
# ومنهم المقام العالي، ذو المفاخر والماثر والمعالي، الاميري الكبيري العلاءي علي ابن المرحوم السعيد الشهيد مولانا السلطان المءيد احمد بن مولانا المرحوم السعيد الشهيد السلطان الملك الاشرف اينال، سقي الله عهدهما شابيب الرحمة والافضال، وحرس سعده وثبت مجده، احلته هنالك الاقدار، واطمانت به في تلك المدينة الدار، منعزلا عن مداخلة الناس الا بالتودد والتلطف والايناس، حضر مسلما علي ومتوددا الي. وبيننا وبينه مواددات لطيفة، ومنافثات ظريفة، والله تعالي يحرس من كل سوء ذاته الشريفة بمنه وكرمه امين.
# وليكن هو اخر سردهم، وخاتمة عدهم، وواسطة عقدهم، واما من دون هءلاء فجماعة لا يحصي لهم عددا، ولا يبلغ الضابط لهم امدا، وهذا القدر كاف، وبحصول المقصود واف، ولنرجع الي سياق الرحلة المباركة ان شاء الله تعالي فنقول:
# فلما استقر بنا الركاب في مدينة قسطنطينية في دار مولانا المشار اليه، بعد العود من الرحلة الازنكميدية، علي ما شرح من الاحوال المرضية، نرتع في رياض مجاورة ومحاورة، ونكرع في حياض مءانسة ومذاكرة، وفد الشتاء بقوته حاشرا عساكره وجنوده، وناشرا راياته الدكن علي الوجود وبنوده، فارسلت الرياح نشرا بين يدي الرحمة، وتتابعت الانواء والانداء كقطع ليل مدلهمة، وتفتحت ابواب السماء بماء منهمر، وتفجرت الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر، ووقع
# الثلج، وغمر النهج، وامتلا به الفج والمرج، وستر سواد الارض ببيض المطارف وحاد علي الربا والوهاد بتالد من ذلك وطارف، كما قال السري الرفاء:
# PageV01P273
# اما تري الثلج قد خاطت انامله ... ثوبا يزر علي الدنيا بازرار
# نار ولكنها ليست بمبدية ... نورا وماء ولكن ليس بالجاري
# فيصبح الناس وصباحهم ابيض، وجناحهم لا ينهض، والعروق لا تنبض، والبروق لا تومض، والنيران مقرورة، وشياه الجليد مطرورة، والوجوه في عبوس، والوجود في بءس، قد جمدت الابدان حتي كانها بلا نفوس، فاقمنا نكابد من ذلك الحال في تلك الايام عيشا مريرا، واستمرينا اياما عديدة نشابه اهل الجنة بلا تشبيه في انا لا نري فيها شمسا ولكن زمهريرا، ونشرب المياه من كاس كان مزاجها بالثلج كافورا، ونتخذ النار من البرد جنة، ونرضي بها ونحن المءمنين بان تكون لنا جنة، ولم يزل البرد مشتد الشكيمة، ماضي العزيمة، قد تهدد وتوعد، وابرق وارعد، والانواء متواردة، والانداء متوافدة، وان لم تكن متتابعة، ولا كبقية السنين متزايدة، فان هذا العام علي ما شرح ولله الحمد اقل بردا من بقية الاعوام، كما اجمع عليه من سكن الروم من العرب والعجم والاروام، واستمر جيش الغمام محاصرا ليالي وايام، يجرد بوارقه، ويخوف بصوت رعده صواعقه، ويفوق عن قوسه الممدود في الافق نبل وبله، ويبعث تحت مدد قطره سرايا سيوله، فيستولي علي الربي بخيله ورجله، والثلوج قد شابت منها قلوب الرجال، كما شابت بها مفارق الجبال، الي ان هزمه الربيع بجنده، وغلبه بجيوش زهره وشوكة ورده،
# PageV01P274
# واراح النفس من روعة برده براءحة راءع عراره ورنده، واصبحت السماء صاحية، والشمس وان تسترت احيانا مسفرة ضاحية، واركان الرفاهية غير واهية، ومعالم العافية غير عافية:
# ووجوه هاتيك الرياض سوافر ... غيد تزان من المياه باعين
# والارض تجلي في رداء اخضر ... والجو يبرز في قناع ادكن
# والربي قد تعممت بملونات الازهار، واراقم المذانب قد انسابت في مغاءر الانهار، والزمن قد استقبل اذاره، وخلع في بسيطة عذاره، وقد اشرق الجو باشراق الخماءل والنبات، وتلك المدينة قد احدقت بها الانهار من ساءر الجهات، ونحن نمرح في جهاتها، وتسرح العين في منتزهاتها، ونسير في مفترجات تلك الاقطار، الي ان قضينا اكمل الاوطار، وتمتعنا من تلك المنازل الرفيعة بالحداءق الغضية والنسيم المعطار، بحيث تضاحك الورد والبهار، وتفاوح الرند والعرار، والطير قد تكلم، والعود قد ترنم. وقد خيم السرور، وتضاعفت بتضاعيف البحر الحبور، ومضي لنا مع مولانا السيد فيه يوم حسن، وحسن يوم تممت حسنه البدور ووفيت بوفاءه النذور:
# يوم لنا بالبحر مختصر ... ولكل يوم مسرة فضر
# PageV01P275
# والسفن تعدو في العباب بنا ... والماء مرتفع ومنحدر
# فكانما امواجه عكن ... وكانما داراته سرر
# ومضي لنا يوم اخر في البر قد غاب عذاله، وكملت اوصافه وخلاله، وتم حسنه وجماله:
# في رياض من الشقاءق اضحت ... يتهادي بها نسيم الرياح
# زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تفوق لون الراح
# قلت: ما ذنبها؟ فقال مجيبا: ... سرقت حمرة الخدود الملاح
# فنزلنا بها تحت سرحات مءنقة، ودوحات مورقة، متضوعة بعرف الزهر معبقة، في ارض سندسية اللباس، ذات مطارف متنوعة الاجناس، بين خامات زرع تموج يدافعها موج البحر، وتلوح طلاءعها من كتاءب الزهر، فماء الندي مسكوب، ورواق الظل مضروب، والريح يصفق والغصن يتثني والقبر يصرصر والبلبل
# يتغني والحمام ينوح ويندب، ويشكو من جوي دهره ويعتب، فتذكرت به نوح الغريب بفقد بلاده، وتاوهه لنايه عن اهله واولاده، واندفع لسان الحال قاءلا في انشاده، حاكيا ما
# PageV01P276
# توجع منه القلب وتالم ومضمنا لتضمين بيت ابي كبير الهذلي لعوف ابن محلم:
# افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من ونية فيريح
# لقد طلح البين المشت ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طليح
# وارقني بالروح نوح حمامة ... فنحت وذو البث الغريب ينوح 
# علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
# وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
# الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
# لعل الهي ان يمن بفضله ... فتلقي عصا التطواف وهي طريح
# ويسكن قلب داءم خفقانه ... وينعم جفن بالبكاء قريح
# PageV01P277
# فاستجاب الله سبحانه وتعالي، وضاعف بره وفضله ووالي، وهيا اسباب العود ان شاء الله تعالي الي الوطن، والرجوع الي الاهل والسكن، وذلك انا لما خرجنا من الاوكار، وسرحنا في روضات الجنات بعد ملازمتنا موقد النار، وانتشرنا في تلك الارض، وجمعنا في اجتماعنا بالاصحاب بين النافلة والفرض، اهتم الوزير بامرنا غاية الاهتمام، واظهر عزم الرجال وكذلك قاضي العسكر وغيره، الي ان نجح الامر ان شاء الله تعالي بالتمام، وحصل المقصود ان شاء الله تعالي علي الكمال، ولله الحمد علي توافر نعماءه وتكاثر امتنانه كما ينبغي لجلال وجهه، وعظيم سلطانه، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، يكافء مزيد كرمه ويوافيه.
# ومما حدث في هذه الايام ان ورد علي كتب من بلاد الشام من الاهل والاقارب والمعارف، يتضمن ان ابن اسرافيل قاضي دمشق كتب عروضا بغالب الوظاءف،
# وذلك من غير معرفة سابقة، توجب عداوة او مصادقة، وانما ذلك بايحاء بعض المعاندين، من الاعداء والحاسدين، والعجب ان لا نكير من الاصحاب مع الكثرة، ولا اعانة منهم علي المعادين ولا نصرة، مع سلامة اهل الشام من اذانا، وانتفاعهم بتعليمنا وفتوانا، ولعل ثم عذر من الاخوان اختفي علينا الان، هذا كله مع اقامتي في كل جهة من النواب جماعة، والقيام بشعاءرها ومصالحها حسب الاستطاعة، وغيبتي في باب السلطان، والاعتناء باموري في بلاد الروم من اركان الدولة والاعيان، فذكرت ذلك لهم فانكروه واعظموه جدا واكبروه، ثم كتب لي بحمد الله بجميع جهاتي تجديد، وحكم سلطاني جديد، واضيف الي ذلك ما كان اخرج منها عنا، ونزع بالعدوان والتدليس منا، وازددنا من فضل الله تعالي جهات اخري، فحصل بذلك للمحبين البشري، وازداد الشانيءن خسرا وقهرا، وكان ذلك بحمد الله تعالي من اللطف الخفي والمن الوفي، وبالله تعالي استعين واكتفي،
# PageV01P278
# ومما جري علي الجنان فنطق به اللسان قولي:
# حاولت من دهري الامان فراغا ... فاريته عما طلبت فراغا
# ويءست من اهليه اجمعهم فما ... ارجو مراء منهم حني او راغا
# والصبر عنهم قد سلكت سبيله ... وعلي الحشا افرغته افراغا
# كم قد شرقت بغصة منهم وما ... لاقيت مما قد غصصت مساغا
# غصبوا الثعالب طبعهم فتراهم ... لا يسامون عن المراد رواغا
# وكانهم صبغوا بحالك لءمهم ... طبعا يزيد مدي الزمان صباغا
# ولجات للرحمن فيما ابتغي ... فبلغت مما ارتجيه بلاغا
# وانالني باللطف حظا وافرا ... وعلي اسبغ ظله اسباغا
# واراحني بعد العناء بمنه ... فضلا وابلغني المني ابلاغا
# فله تعالي الحمد مني ما اهتدي ... قلب الي سبل الهدي او زاغا
# هدانا الله الي سبل الهدي ووقانا، وحمانا من الضلال والردي وكفانا (بمنه وكرمه كيد الحساد ومكر العدا امين)
# PageV01P279
### | ذكر الرجوع الي الوطن
# والاوبة بعد طول مدة هذه الغيبة
# ثم لما انقضت بحمد الله تعالي جميع الاشغال، وانتظمت بعون الله ساءر الاحوال، ومن الله تعالي بالظفر، شرعنا مسرعين في اهبة السفر، وذلك السيد الكريم والولي الحميم في تعاطي حاجاتي بنفسه مهتم علي اتم الاحوال واكمل الامور، وبمفارقتي له مغتم، وببلوغ اربي مسرور، الي ان كمل الاستعداد وتهيات الرفقة والزاد.
# واسرج جواد الاوبة، وتقوضت خيام الغيبة، وحم يوم الفراق، واحتدم ذلك التلاق، واضرمت تلك الاعلاق، واعدت الركاب، وحضر للوداع جميع الاصحاب، وتحقق السير عن ذلك الحمي، واشام حاد كان بالامس اتهما، واجريت الدموع، وطلق الهجوع، واضرمت نيران الزفرات الاكباد والضلوع:
# ومدت اكف للوداع فصافحت ... وكادت عيون للفراق تسيل
# فيا لساعات التوديع ما اشد كربها واحد عزمها، واكثرها الهابا للخلد، وذهابا بالجلد، وذوابا للجلد والجسد، ومما قلته:
# يا قاتل الله قلبي كم احمله ... ما لا يطيق لقد رثت علاءقه
# في كل يوم له خل يودعه ... مع الزمان ومحبوب يفارقه
# وانشدت ذلك السيد الحبيب، وانا وهو منتحب ومفارق لجسماني ولقلبي مصطحب:
# PageV01P280
# لك الاله اودع ... يا ايها المودع
# مءملا من فضله ... شملي بكم يجتمع
# فالقلب قد اذابه ... حر الفراق الموجع
# وماءه ما قد جري ... من ادمع لا تقلع
# فما يري من زفرتي ... دخان المرتفع
# فغلب علينا من الشجون ما نزع القلب من الصدر او كاد، حتي قطع علينا ترادف
# البكاء ذلك الانشاد، ثم غيض كل منا دمعه المنهمل، وان لم يستطع اطفاء ما بقلبه المشتعل، وانشدني ما هو له يرتجل:
# استودع الله منك مجدا ... اصبح بين الانام فردا
# استودع الله منك ذاتا ... بكل ما في الوجود تفدي
# استودع الله منك جودا ... بجوده المعصرات اعدي
# استودع الله منك ركنا ... اضحي لمن يرتجيه رفدا
# استودع الله منك طبعا ... صفا لمن ينتحيه وردا
# PageV01P281
# استودع الله منك بشرا ... لنجح راجيه قد تصدي
# استودع الله منك ذاتا ... ادل من شارق واهدي
# يا ساءرا والقلوب تسري ... بسير لايطيق بعدا
# والصبر لم يبق منه الا ... ما لم يطق للهيام ردا
# لولا رجاء اللقاء كادت ... تهد منا القلوب هدا
# فهو لها كالغذاء يحيي ... نفوسنا بالمني ممدا
# فسر قربنا لكل خير ... مصاحبا دولة وسعدا
# وصحة لا تزال تكسو ... ذاتك مما تحوك بردا
# لا تشتكي في النهار حرا ... ولا بجنح الظلام بردا
# لموطن السعد في امان ... تزداد عزا به ومجدا
# والوقت في غاية اعتدال ... وطالع السعد قد تبدي
# اعظم بها سفرة وسيرا ... اكرم بها وجهة وقصدا
# PageV01P282
# صحبت برا وانت بحر ... والجود والبر منك مدا
# فيا له من قران سعد ... حاسده بالردي تردا
# لا عدمت مجدك المعالي ... ولا رات من علاك فقدا
# وسرت في دولة وامن ... ما حمد الحامدون حمدا
# ثم كررنا الوداع خارج المدينة، وعضدي بيده الكريمة، الي ان اصعدني السفينة، ثم شمر ذيله ومضي، واودع قلبي جمر الغضا، (ثم توركنا علي المطية الدهماء، ونبطنا الولية الماشية علي الماء)، ثم رفع شراع السفينة ومرساها، وقلنا لاصحابنا (اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها)، ثم سارت بنا من تلك المرسي وسرت فيها وانا اكفكف امطار الدموع، واخلب المدينة لاجل من فيها بالطرف الوامق والقلب الولوع، ولم ازل اتبعه ويتبعني بالبصر، الي ان غاب كل منا عن النظر:
# وقد علاني وعراني بعد حبي خبل
# وكل من خاطبني قلت له قد رحلوا
# يقول من ابصرني وسوس هذا الرجل
# (وتلك السفينة تهفوا بقوادم غربان، وتعطف بسوالف غزلان، وتنساب في
# PageV01P283
# الجناب كالحباب، وتحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب) ولم تزل بنا تسير وتمور، وتنجد بين الامواج وتغور، ونحن كما قال الشريف ابو القاسم شارحا مقصورة حازم:
# وغريبة الانشاء سرنا فوقها ... والبحر يسكن تارة ويموج
# عجنا نءم بها معاهد طالما ... كرمت فعاج الانس حيث تعوج
# وامتد من شمس الشروق امامنا ... نور له مراي هناك بهيج
# فكان ماء البحر ذاءب فضة ... قد سال فيه من النضار خليج
# وسرنا بعزم لا يفك جده، ولا يتجاوز حده، وحزم لا يثني رسنه، ولا يلم بعين وسنه، وجزم لا يبلغ مجتهد جده، ولا تعتري العجز والتواني جده، وتلك الجارية المنشية تتبختر بنا علي سبط البحر تبختر الجارية الناشية علي بسط البر الي حين انتصاف ذلك النهار، فوصلنا الي مرساة بلدة اسكودار، ونزلنا في عمارة داخل البلد، واقمنا بها الي وقت صلاة الجمعة من الغد، فصلينا الجمعة بتلك البقعة، ثم
# اسرعنا الي التحميل مبادرين، وبادرنا الي الرحيل مسرعين،
# PageV01P284
# ولم نزل نفري اديم الثري، ونجدب مطي الفيافي بجدب البري، الي ان هرم ذلك النهار، وكاد جرف اليوم ينهار، وما بطل السير ولا تعطل، حتي اشرفنا علي قرية القرطل، وبتنا بها ليلة السبت رابع عشرين شوال بمكان مشرف عال، مخضر الجنبات، طيب النفحات، مستحسن النبات، حسن للبيات، فحين تبدي النور، وتكلم العصفور، ازمعنا علي الترحال، وشددنا الخيل والاحمال، واستمر بنا السير متصل الاعمال، الي ان وصلنا الي كيكثبزه وقت الزوال، وداءره البيضاء يتمني مركز الزوال، فاقمنا بها ريثما نقيل، ونريح علل الرفاق ونزيل.
# ثم رحلنا منه وسرنا نجد في السير، ونسرع اسراع الطير، الي ان جد المسير وحمي الهجير، فوصلنا الي ساحل البحر الي محل التعدي، وقد علمنا من تكرر صحبته ما هو منطو عليه من الجور والتعدي، فاخترنا من الجواري المنشءات جارية حالكة السيات، واستخرنا الله في ركوبها، ودعوناه في تيسير مرامها ومطلوبها، ثم حللنا بها وانسناها، وتاملنا من الله الرحمة وما ايسناها، وقلنا لاصحابنا (اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها)، ثم اسرعت في اندفاعها، وقد استذرينا تحت ظل شراعها:
# فحسبته خوف العواصف طاءرا ... مد الجنان علي بنية جناحا
# (ولم نزل نسير والبحور هو (؟) والعيش صفو والزمان لهو)، حتي اذا كنا
# PageV01P285
# بالمواسط امر الله تعالي باجتماع الرياح المختلفة، وتفريق تلك الواحة المءتلفة، فضربنا في البحر يمينا ويسارا، وسرنا اقبالا وادبارا، وتدفعت الامواج وعظم الارتجاج، وعصفت الجنوب، وعسفت الجنوب ومسي السفر ما كان، وجاءهم الموج من كل مكان، فرجفت القلوب وخرست الالسن، وجرت الرياح بما لم تشته السفن. وقد اشتدت علينا الرياح الغربية، وتحكمت فينا المياه البحرية، ولم نزل في
# تلك السفينة بين قوادمها وخوافيها، نلاحظ المنايا حينا وحينا نوافيها، قد تبدلنا من ظل علا ومفاخر، بقفر بحر طامي اللجج زاخر، ومن صهوات الخيول المسرجة، بلهوات بحر امتطينا ثبجه، ولم نزل نعاني اليم الوجد وعظيم التبريح، الي ان اذن الله سبحانه بسكون الريح، ثم ارسينا بعد عناء طويل بمرساة القرية المعروفة بالديل، ثم ترحلنا من تلك المرسي، وتبدلنا من تلك الوحشة انسا، ونزلنا عند العشية بقرية هناك سكن ينكجرية، فبتنا جميعا بها، ولم نفرق بين ظهر المطر وقبتها، فلما بدا من الفجر سفور، ونثر للصبح كافور، واحرقت فحمة الليل عنبر الصباح، وخبا من النجوم الزهر كل مصباح، ترحلنا من ذلك المنزل، وتركنا الراحة عنا بمعزل، وسرنا في دربندات ووداة كثيرات الاشجار الملتفة والمياه، الي ان تضاحي النهار، واستبان رونقه واستنار، فنزلنا بقرية تعرف بقرية الدروند، بها مياه شديدة البرد، واشجار طيبة النشر كالعرار والرند.
# PageV01P286
# ثم اخذنا في اهبة الترحال، ورحلنا منه بعد الزوال، وسرنا في فياف كثيرة التراب والعجاج، واسعة الشعوب والفجاج، شديدة الحر والسموم، (ماءها بعد قوة محموم، ونسيمها بعد تنفسه مزكوم، وسحاب وخير مركوم، وثوب حميمه مرقوم). ثم انتهينا الي تلال واوعار، واشجار من شجر البادية صغار وكبار، الي ان اشرفنا علي بحرة ازنيق، ذات المنظر الانيق، والوجه الشريق، وهب نسيم الروح منبعثا بما به الروح تحيا بعد موت وتبعث، وعاد الي الاجسام رونق حسنها وكادت به تفني حقيقا وتجدث. (ثم مسينا ساحلها علي بساط اخضر، واديم انضر) ثم لم نزل في طريقنا ذلك نتجول علي تلك المنازل، ونتحول في هاتيك الخماءل. ودخلنا البلدة والشمس مرضي اصاءلها، والربي معصفرة وصاءلها، ونزلنا بها بعمارة منسوبة للوزير الاعظم الهمام ابراهيم باشا والد عيسي باشا ناءب الشام، وبتنا بها ليلة الاثنين سادس عشرين شوال، ونحن في احسن حال وايسر بال.
# ثم رحلنا عندما اكتهل من الليل الشباب، وشمر ذيله للهرب والذهاب، واقبلت تباشير الصباح تتري، واخفي الافق زهرا واظهر رهزا، وسرنا ساعة بجانب شاطء بركتها، ثم ارتقينا علي كاهل عقبتها، ثم اظلم الجو، وتراكم النو، وارتفع الصحو، وتبدل بالكدر الصفو، وهما الغمام، وارسلت شابيب الامطار كالسهام، وغلب الياس علي الامل، وقلت: انا الغريق فما خوفي من البلل، ولم نزل في صعود وهبوط، ورجاء وقنوط، وبسط وقبض، ورفع وخفض، لا نري مفعولا الا للفاعل المختار، ولا نشهد موصولا الا وقد انفصل عن صلته وعواءده بلا اختيار، والحال عن المكاره لا تتميز، وقد احوج ابتداء السير فيها الي خير انقاضءه واعوز، فلا تري الا التعجب من هذا النعت، والتقلب بين العوج والامت، والاكف مرتفعة
# PageV01P287
# باكيد الدعاء الي (القريب المجيب) اله الارض والسماء، عسي يحف بالعطف بالنقل الي خير بدل، وهو سامع للاستغاثة عز وجل، ثم انقلبت تلك القلبة عند انقلابنا من العقبة، ثم طلعت الشمس، ومدت حبالها الشديدة المرس، وافضا بنا السير الي فضاء واسع، وقطر شاسع، وقري كثيرة، ونعم غزيرة، وكان وصولنا ضحوة نهار الاثنين سادس عشرين الشهر، الي مدينة الجديدة المعروفة بينكي شهر، ونزلنا بخارجها علي شاطء النهر، في مرج واسع ذي مرعي وزهر، ثم عزمنا علي الترحال وقت الظهر، وشددنا الاحمال وامتطينا الظهر، وسرنا سيرا مجدا لم نال فيه جهدا الي ان تهدم من النهار بنيانه، واقبل الليل ولاحت نيراته ونيرانه، واطبق الظلام جفنه واعرض، فوصلنا الي قرية اق بيق ومعناه الشارب الابيض، وبها حمام وخان، وخارجها اشجار كثيرة من السنديان، وبتنا بها ليلة الثلاثاء سابع عشرين الشهر المذكور، ثم رحلنا منها حين تقوضت خيام الديجور، وجرد الفجر سيفه المشهور، ولم نزل نجوب تلك الفيافي والقفار الي تعالي ذلك النهار، فوصلنا الي القرية المعروفة بارمني بازار، ونزلنا خارجها
# بذلك المقعد المار المركب علي العين، واقمنا هناك الي ما بين الصلاتين، ثم سرنا منه والابدان ايضا تعب، والهاجرة ذات لهب، ولم نزل نجوب كل تنوفة، ونقتحم كل مخوفة، الي ان قضي اليوم نحبه، وواصل قرص الشمس غربه، فانتهينا الي قرية بوزيك ومعناه التل الاشهب، وبها عمارة لقاسم باشا الوزير اتقن وضعها ورتب، وابدع في عمارتها واغرب، فنزلنا بظاهرها بمرج وسيع به اعين وربيع، وبتنا به ليلة الاربعاء الي ان سلب الليل خضابه، واماط الفجر نقابه، ثم اخذنا في السير والترحال، ولم نرث لتلك المطي من الكلال، ولم نزل نسير ذلك اليوم، الي ان حل الفطر من الصوم، ثم شرعنا نشق جلابيب الليل شقا، ونحاسبه من عمره علي ما تبقي، الي ان افضي بنا السير
# PageV01P288
# الي قرية تعرف بالسقا، فنزلنا بها لنكسر سلطان النوم، ونجبر برعي الاعين ساعة بعض ما نالها من الشءم، ثم سرنا منه عندما تبدي وجه الفجر في قندس الليل، وهزم ادهم الليل باشهب من جياد الخيل، ثم ابتسم وجه الصباح بعد التعبيس، عن عشر من الشهر وهو نهار الخميس، ولم نزل نجوب كل بيداء، ونقتري كل شجر او برداء، الي ان وصلنا الضحي العالي الي قرية تعرف بالقالاي وربما سميت ايضا بالكامالي، فلبثنا ساعة بذلك المكان، ثم سرنا فوصلنا الي قرية اق وران، واليوم قد ولي شبابه، والمساء قد استحكمت اسبابه، وذلك ليلة الجمعة ذات الاتمام والكمال لثلاثين من شهر شوال، ثم رحلنا منه عندما در قرن الغزالة من المشرق، وانجلي وجه مراتها المشرق، فما تضاحي ذلك النهار حتي حصلنا بمدينة قرا حصار، واتفق حصولنا في تلك البقعة ذهابا وايابا يوم الجمعة، فنزلنا بها بعمارتها منزلا مرتضي اعقب بالرضي وانس انسي ما مضي، وطابت الروح وانبسطت النفس، وانست راحة ذلك اليوم ما اعترانا من تعب الامس، واجتمع بنا في ذلك المنزل رجل من الاعيان يقال له الحاج شعبان بن الحاج رمضان، ثم عمنا بخيره وميره، وخدمنا بغسيل وغيره،
# وسال عمن رمي صيدا فابان منه عضوا ايحل هو والعضو ام لا؟ فاجبت بانه ان كان الجرح مدفقا ومات في الحال حل العضو والبدن، وان كان غير مدفق ومات منه بعد مدة حرما او ذبحه
# PageV01P289
# حل هو دون العضو، فاستملا ذلك الجواب وكتبه، وابتهج به واطربه، وسر به واعجبه.
# ثم اقمنا بتلك البلدة ذلك اليوم ليلة السبت مستهل شهر ذي القعدة الي ان حان اول وقت الصوم، فلما نشر الصبح راياته وحيعل الداعي الي صلاته اجبناه مثوبين، ثم ترحلنا مءنبين، ولم نزل نتابع السير ونواصل، الي ان مال المعتدل واعتدل الماءل، (ولم نزل نحث في الرحيل، ونصل المساء بالصباح والغدو بالاصيل) فكان بلوغ الغاي في قرية عظيمة تعرف بالشاي حين هرم النهار وشاخ، وسكن حره وباخ، وقد اعيي الركب وباخ، فنزلنا بها بمرج افيح، فيه للعيون مسرح، وللنواظر مسنح، وظل دوحات نتفيا منها الظلال، عن اليمين تارة واخري عن الشمال، فبتنا به والزهر انضر من الندي، في ظل اخضر بارد الانداء:
# والليل يخفي نفسه في نفسه ... والصبح كشاف كل غطاء
# وكانما الاصباح تنثر مهرقا ... اثر المداد به من الامساء
# فما صحت العيون من نشوة رقادها، الا لتغريد الطيور في اعوادها، فبادرنا لاداء الفرض مسارعين فما منا الا متوض او مصل.
# ثم رحلنا قاصدين قرية نسق لي، فوصلناها حين تضاحي النهار، وتصاحي بعد الاسكار، وتهلل وجهه واستنار، فما استقر بنا القرار، ولا ضمتنا اطراف تلك الدار
# PageV01P290
# حتي عن لنا ما يقتضي المسارعة والبدار، الي مدينة اق شهر وشهرتها عندهم اقشار، فوصلنا ذلك اليوم وهو الاحد ثاني الشهر اخر النهار. ونزلنا بعمارة حسين باشا بها، وهي عمارة بلغت في المحاسن النهي، قد كملت في صفاتها ونعوتها، وبها مياه تجري في مسجدها وبيوتها، واقمنا بها بقية ذلك النهار، ثم ليلة
# الاثنين ثالث الشهر الي وقت الاسفار، ثم رحلنا منها حين اذكت ذكاء قبتها علينا، وسفرت فكشفت عن صحبتها الينا، وسرنا في ظل ظليل وزهر بليل وهواء صحيح ونسيم عليل الي ان حان وقت المقيل، فنزلنا بمكان يقال له سكت لي اي موضع الصفصاف، واقمنا الي ان تجاوز النهار حد الانتصاف، ثم اخذنا في التحميل والترحيل، ولم نزل بين وخد وذميل، واجازة ميل بعد ميل، الي ان وصلنا الي قرية تلعي حين حان وقت الاصيل، وبدت الشمس بلون العليل، فنزلنا بشاطء نهرها في ظل دوح ظليل:
# تحسب النهر عنده تثني ... وتخال الغصون فيه سيل
# فبتنا بذلك المنزل بجانب النهر ليلة الثلاثاء رابع الشهر، فلما انفجر فجر ذلك
# PageV01P291
# النهار، وهبينا من النوم هبوب نسيم الاسحار، اخذنا في الترحال، وشددنا الخيل والاحمال، واخذنا نسير ونجد في المسير، الي (ان رفل عطف اليوم في الثوب النضير، فوصلنا في) وقت العصر او بعده بيسير الي قرية تعرف بصلاح الدين، وربما عجمت الحاء في لغة الاعجمين، واقمنا بها الي ان عطس انف الصباح، وحيعل داعي الفلاح، وتبدا علم الفجر ولاح، فسرنا سيرا مجدا، لم نال فيه اجتهاد ولا جهدا، فما فتءنا كذلك ولم نزل، الي ان حط الركاب بمدينة قونية ونزل، وذلك وقت الطفل، حين اقبل العشاء وطفل، وتبختر النهار في الثوب القصير ورفل، ثم اقمنا بها يوم الاربعاء ويوم الخميس معا، ثم من يوم الجمعة الي وقت الصلاة في عمارة الوزير الاعظم بير باشا رحمه الله، وحضرنا في ذلك الوقت من النهار وقت الشيخ الصالح المشهور بمنلا خنكار.
# ثم اخذنا في الترحال والمسير، وقد حمي الحر واشتد الهجير، فسرنا غير بعيد نحو نصف او ثلثي بريد، ينقص عن ذلك شيءا او يزيد، فاحسست بفتور في الحواس، وثقل شديد في الراس. فلم اجد بدا من النزول علي حي هناك نزول،
# فاقمنا بذلك المكان في جوار اولءك التركمان الي ان هتف داعي العترفان، وحيعل المثوب بالاذان، (نهار السبت ثامن ايام شهر ذي القعدة الحرام) فلم نجد
# PageV01P292
# بدا من الرحيل، واحتساب الصبر الجميل، فلما تعالي النهار وتصاحي، وتلالا وجهه وتضاحي، نزلنا بشاطء نهر يقال له سارسينا، قد فاق بعذوبته وخصره علي مياه تلك البلدان واربي:
# وعليه الشمس قد ... القت شعاعا كاللهب
# شبه مس اخضر ... عليه حلي من ذهب
# فنزلت في فناءه كي ازيح العلة، وانفع ببرده الغلة، فتضاعف حر الحمي ولم يبرده ذلك الماء، ثم لم نجد بدا من الجد في المسير، وان اجتمع هجير الحمي والهجير، ولم نزل (نواصل السير ليلا ونهارا، ونتابع السري اظلاما واقمارا)، ونجوب تلك الفيافي والقفار، اناء الليل واطراف النهار، وكلما تذكرت البلاد انقلب العذاب عذبا او الاهل والاولاد وجدت سهلا ما كان صعبا، وقد اشتد التعب والعناء، وتحكم الالم والضني، وكاد ان يستولي علي الهيكل الفناء:
# ولذة جسمي بذاك الضني ... وراحة قلبي ذاك الالم
# ومدة هذا الهيام ثلاثة من الايام الي ان ادت بنا الرحلة الي البلدة المعروفة
# PageV01P293
# باركلي وتسمي بهرقلة، وكان حلولنا بتلك البلدة يوم الاثنين عاشر ذي القعدة، وقد تضاعف السقم وترادف الالم، واشتد بي المرض، وغير جوهر الجسم ذلك العرض، وعجزت عن الحركة والانتقال والتحول والارتحال مدة ثلاث ليال، وانا اتلهب من شدة البعاد، واتلهف واتشوق الي معاهد البلاد، واتاسف واتمثل بقول العباس بن الاحنف:
# يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي علي شجنه
# كلما جد الرحيل به ... زادت الاسقام في بدنه
# ولقد زاد الفءاد شجا ... طاءر يبكي علي فننه
# شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
# فحين طال المطال، واشتد ذلك الحال، لم نجد بدا من اكتراء جمال ومن شراء محمل يحملنا، فحين تم الامر وكمل، وحضر المحمل والجمل، وامتطينا مطاه وشرع في خطاه، بل في خطاه، ثم خرجنا من تلك البلدة وذلك يوم الاربعاء ثاني عشر القعدة، فلم يلبث ذلك الجمل المذكور حتي مر علي بعض ما علي تلك الانهار من
# PageV01P294
# الجسور، فزلت احدي رجليه او يديه، فسقط في النهر هو ومن عليه، فكان ذلك من انكا القرح، ومن الكي اثر الجرح، ولم يسعنا غير الصبر والاحتساب، والتبدل بجميع الاثواب، ثم نزلنا تلك الليلة ببعض قراها واستعملنا ما كنا استصحبنا من قراها، ثم اصلحنا الاحوال، وعزمنا علي الترحال، عندما غاص نهر المجرة، وهتمت اسنان الكواكب المفترة، وضحك وجه الشرق بعد التعبيس، فاسفر عن ثالث عشرين الشهر يوم الخميس، وسرنا مجتهدين واسرعنا مجدين الي ان نزلنا بقرية تعرف بشجاع الدين، ثم رحلنا منه وقت الاظهار، وانتصاف ذلك النهار، ولم نزل نقطع اديم الفلا ونفري، حتي انخنا بالقرب من اق كبري، والعشية تخور بدمانها، وذكاء تتسخط بدماءها، فبتنا بذلك المكان بالقرب من النهر ليلة الجمعة رابع عشرين الشهر الي ان انشد لسان الحال قول من قال:
# لم نر الليل حيث رق دجاه ... وبدا طيلسانه ينجاب
# وكان الصباح في الافق باز ... والدجي بين مخلبيه غراب
# وكان السماء لجة بحر ... وكان النجوم فيها حباب
# وقد تشوقت الابصار لسفور الاسفار، فحين اسفر النهار واستراحت اعين النظار من الم الانتظار، اخذنا في المسير بعد التحميل، وجمعنا بين طرفي البكر والاصيل، وغالب سيرنا ذلك النهار في مروج وانهار، وعيون جارية، واشجار
# سامية، وجبال عالية، الي ان وضعنا الرحال ليلة السبت بمرج افيح حسن النبت، بالقرب من
# PageV01P295
# عقبة الكولك المارة النعت، ذات العوج والامت، ووعورة المنهج وصعوبة السمت، فاقمنا به الي ان رايت الفجر والنسر خاضب جناحه ورشا علي بالعنبر الورد:
# وحلت يد الجوزاء عقد وشاحها ... ازاء الثريا وهي مقطوعة العقد
# ثم قطعنا تلك العقبة وسلكنا مسالكها المستصعبة، ولم نزل نرقي فيها الي ان بلغنا مراقيها واذا هناك قلعة قد عقدت الجبل حبوتها، وازلقت الغراب ان يطا ذروتها، وعصم سوار الوادي الملوي معصمها، وحمت غرر دهماءها ادهمها، فالخيل تصعد اليها انجما بين طالع كطالعها وغارب كغاربها، والارجل منها علي كرة لا تستقر باخمص راجلها، ولا بحافر فرس راكبها، تاوي الطيور الكواسر لادني حافاتها، وتبلغ النفوس نهايتها عند موافاتها، وتزل اقدام الصاعدين عن اكثر صفاتها، وتعجز اوصاف الواصفين عن بعض صفاتها:
# ياوي اليها كل اعور ناعب ... وتهب فيها كل ريح صرصر
# ويكاد من يرقي اليها مرة ... من دهره يشكو انقطاع الابهر
# PageV01P296
# فما حصل منها الانفصال، ولا انقطع تتابع السير والاتصال، حتي ان وقت الزوال، وامتد الظل ومال، فنزلنا في مكان كالبستان، به اشجار صنوان وغير صنوان، وعيون باردة سارحة متطاردة، فارتمينا في ذلك المكان وارحنا تعب الابدان، ولكن لم يحصل لي راحة لاشتداد الحمي ولم يبرد حموها برد ذلك الماء، ولم نزل نحث السير والسري، ونعاصي الراحة والكري، والعلا يذوب من كدنا خجلا، والنجم يرعد من سرانا وجلا، والحرور تعجب من تجرينا عليه والسموم يتحول من اقدامنا لديه، ونحن نقاسي كرب الزمان ومحنه، وقد امضي كل منا راحلته وبدنه، واضاق ذكري وطنه وسكنه عطنه، الي ان وصلنا ظهر يوم الاحد
# سادس عشرة مدينة ادنة، فنزلنا بها في عمارة لابن رمضان مستحسنة، والقي كل منا عصاه وخلع رسنه، وغشيه مما قاسي النعاس امنه، واستمرينا ثلاثة ايام في تلك الامكنة، ثم برزنا يوم الاربعاء تاسع عشر الشهر الي ظاهر المدينة بشاطء النهر، وقد صحبنا من تلك البلدة جماعات من الرفاق عدة، فلما تكامل عدة النفر عزمنا بهم علي السفر، ثم رحلنا بالقوم بعد الظهر في ذلك اليوم (وقد حضر سمومه وغاب نسيمه)، ثم سرنا نساير السبيل، ونقطع ميلا بعد ميل، الي ان تجاوزنا الاصيل، واظلنا ليل كظهر الفيل، فنزلنا حينءذ بالمصيصة علي شاطء جيحان، حين ان وقت العشاء وحان، فحين نزلنا عن ظهور الدواب وحللنا عنها، وقعنا وقعة لا احلي عند المسافر منها، فلم نستفق الا والليل قد شابت مفارقه، وازهرت مغاربه ومشارقه، وقد تخلق الشرق بدرعه المزعفر، وضرب في علياه رنكه
# PageV01P297
# الاصفر، فاخذنا في اهبة الترحال وشددنا علي الخيل الاحمال، وقد اشيع ان الدرب مخوف، وان اللصوص به تطوف، وسرنا في براري وقفار، ذات اشجار كبار، موحشة المسالك، كثيرة المهالك، قد لمع سرابها، وتوقدت هضابها، وصرخ بومها، ونعق غرابها، وقد اشتد حر الشمس، وفاخر اليوم، في شداءده الامس، فلم نزل ساءرين ساءر ذلك اليوم الي ان حل من الفطر الصوم، وغشي الاعين النوم، وعم الاعياء واللغوب جميع القوم، وسامهم ذلك الحر والسموم اشد سوم، وعاموا في العرق كل عوم، وراموا الركون الي الاستراحة اي روم، فنزلنا حينءذ بالناس بجانب البحر بالقرب من قلعة باياس وبتنا بذلك المقام ليلة الجمعة حادي عشرين القعدة الحرام، ثم سرنا منه ووجه المحجة قد اماط النقاب ووضح بشعب الفجاج والشعاب. وحللنا في مروج وازهار، ومياه وانهار، وجزنا بعقبة المركز وقطعناها وانتهينا الي عقبة بغراص ووصلناها وقيلنا باسفلها في روض نضير، به ماء عذب نمير، واشجار من اس، وفواكه مختلفة الاجناس، ثم اخذنا في عقبة
# بغراص، ذات الالتواء والاعتياص، الي ان سقطت الشمس للغروب، وقد انضت الرواحل من الاعياء وضعفت الانفس من اللغوب، فنزلنا بوسطها عند المسجد والخان، والمياه الجارية في مثل الشاذروان، فاستراحت الاجسام وارتاحت الارواح، وانشرحت الانفس غاية الانشراح، ونقعنا الغلة من ذلك الماء وخفف بعض ما كنت اجده من الحمي، ثم
# PageV01P298
# رحلنا من ذلك المكان المذكور، وقد استنارت بالقمر ظلمة الديجور، وسرنا في مسالك وعرة، وشعوب متشعبة مضجرة، واهباط واصعاد، واغوار وانجاد، ثم اكفهر وجه السماء وتغير، ودمدم الرعد وزمجر، واومض البرق من الغرب والشرق، وهبت الرياح نشرا، واقبلت السحب زمرا، فرجفت القلوب، واحست بملاقاة الكروب، واستمر ذلك التهديد، وتواتر من الرعد الوعيد، واختلفت اراء الريح، وجاد الغمام بماءه جود الشحيح، ثم اقشعت السماء، وارتفعت تلك الانواء، وتفرق جمع السحاب، وتمزق منه الجلباب، واسفر وجه القمر من لثام الغمام، وازهرت الزهر كالزهر تفتح عنه الكمام، فزالت تلك الكروب، واطمانت بحمد الله القلوب، ولم نزل نسير الي ان اظل التنوير، وجسر الصبح المنير:
# ولاحت الشمس تحكي عند مطلعها ... مراة تبر بدت في كف مرتعش
# فانحدرنا من تلك العقبة، وسرنا في ارض مستوية مصطحبة بين اشجار كثيرة الظلال، وانهار تجري بماء زلال، ثم تلقانا بر واسع الفجاج والشعاب، كثير العجاج والتراب، طويل المساحة ممتد الساحة، لا يبلغ الطرف منتهاه، ويكل الطرف عن بلوغ مداه، فلم نزل نسير به من بكره، الي ان ابدي النهار حره واضطرم جمره، فقيلنا حينءذ بخان يغره، ثم رحلنا منه متوجهين الي تلقاء بلدة
# PageV01P299
# تيزين، فوصلناها عندما دخلت الشمس خدر الغروب، وتسترت بسربها المحجوب، واسبل الليل ازاره، وعم ظلامه الوجود واقطاره. وهي بلدة قديمة، ذات عماءر عظيمة، واثار معاهد مقيمة، فسيحة الارجاء، صحيحة الهواء، ممتدة الغاية في الحسن والانتهاء، واسعة الرقعة، طيبة البقعة، سامية الارتفاع، مشرقة البقاع، مباركة الاغوار والتلاع، ممرغة الجنبات، متنوعة النبات، ممدودة الظلال، مودودة الحلال، مامولة السعادة مسعودة الامال، قد اخذت من كل المحاسن نصيبا، وفوقت الي سهم الفضاءل سهما مصيبا ومليت ظرفا ونخبا، واوتيت من كل شء سببا، فبتنا بها وقد عزمنا علي الرحلة واتينا صدقاتها نحلة.
# ثم سرنا من ذلك المكان حين ابرز الافق ذنب السرحان، وان انبلاج الفجر وحان، (ليلة الاحد ثالث عشرين)، ثم اخذنا في المسير صباحا الي ان تعالي النهار وتضاحي، ودخلنا في معاملة الحلقة وقت الغداء، ونزلنا في قرية يقال لها تل عدا، فتلقانا اهلها بالسلام والترحيب والاكرام، وانزلونا في بيوتهم، واسهمونا في قوتهم، وتواردت علينا منهم الضيافات، وزالت عنا بحمد الله تلك المخافات واطمانت الانفس وطابت الارواح، وزال العناء وحصل الارتياح.
# فاقمت بها الي يوم الاثنين رابع عشرين القعدة وقت الصباح، فلما بدا بنوره ولاح، وملا ضياءه تلك البطاح، وكان ذلك المرض قد غلب، واشتد باسه وخلب، واذهب بالقوي وسلب، فاستخرت الله تعالي في المضي الي حلب اذ لا تخلو
# PageV01P300
# من حبيب، ومن دواء وطبيب، فعسي يحصل فيه الابلال، ويزول ذلك النصب والكلال، وينحل برم الحمي بتلك الحلال، فسرنا قاصديها تلك الساعة، ومشي معنا من تلك القرية جماعة، باذلين السمع والطاعة، متقربين الينا بحسب الاستطاعة، الي ان حططنا بها رحال الالمام، وخلعنا علي عطف الصلاة برد الاتمام، وكان استقرارنا بها بين الصلاتين (من اليوم المذكور وهو الاثنين) في زاوية البيري المعروف بالشيخ حسين، فتلقانا ولده صاحبنا الشهابي احمد، احسن ملتقي واحمد، واخلي لنا ثلاثة امكنة وافرد، وكنا ظننا ان الدموع نفدت، وان نيران القلوب خمدت،
# فتراكمت من العيون سحبها، وتزايد من القلوب كربها، واخذنا بعد السلام في شرح ما فعلت الاشواق، وان كانت الاحاطة بوصفه تكليف بما لا يطاق، ثم تسارعت الينا للسلام ساءر الاخوان، من العلماء والرءساء والاعيان، فالفيتهم لم ينقص الله لهم عددا، ولا اراهم بالفراق شملا مبددا، فسر الجميع بالاجتماع، واقمنا كما كنا علي المذاكرة والانتفاع، وكاني ما مددت اليهم يدا للوداع، فنثروا من در الثناء منثورا ومنظوما، ونشروا من برود الثناء مطويا ومكتوما، فانشدتهم:
# اني وان شط المزار وبددت ... ايدي النواءب شملنا المنظوما
# لم اخل من حسن الثناء عليكم ... مذ غبت عنكم ظاعنا ومقيما
# ولم ازل بتلك الحضرة اجتلي انوار المحاضرة، واجتني نوار المذاكرة، واستانف ما عرفته من ولاتها، واجدد العهد بعلماءها وفضلاءها، غير ان ذلك المرض يقصر بي
# PageV01P301
# في الخطي، ويقعدني عن اعتلاء ذري المطي، ويرهبني بقوة السطي، ويمنحني ما اراد وما اغناني عن ذلك العطا، ولم يزل يتعالي ويتعاظم، ويتوالي (ويتفاقم، ويذهب في متجره مذهبا ويبلغ في سيله الزبي، ويرقي في سبيله علي الربي)، وحكماء تلك البلدة يترددون الي كل مدة، ويصفون من الادوية عدة، فلم يزدد الامر الا شدة، وارادوا ابراد الحمي فكان ابرادها رعدة، فاستخرت الله في ترك التطبب، والابعاد عنهم والتجنب، والانقياد لحكم الله والاستسلام لديه، وتفويض الامر اليه، والتوكل في كل الامور عليه، ثم قدم من الشام في تلك الايام الحاج محمد المغربي البواب واقرانا السلام من الاهل والاصحاب، واخبر بما صنع القاضي قاتله الله في الجهات. وما احتوي عليه من التعصبات والترهات، فلم ننزعج لذلك لاعتمادنا علي الله، ويقيننا الصادق ان لا فاعل الا الله، (وحمدنا الله علي سلامة الاصحاب والاهل، وعددنا ما عداه من الامر السهل)، واستمرينا بتلك البلدة الي ان انصرم شهر ذي القعدة، ثم دخل شهر ذي الحجة، واقام بوفود
# العيد الحجة، فصلينا بجامع الاطروش صلاة العيد، ثم اضافنا الشيخ عبد الرحمن الكردي الي منزله السعيد (واخلي لنا خلوته بالجامع المذكور، وسعي في انواع اكرامنا بالسعي مشكور، فجزاه الله عنا الجزاء الموفور، فاقمنا
# PageV01P302
# هناك ايام التشريق، وليالي البيض ) ذات الوجه الشريق، وكنا قد بعنا بعض الخيل والبغال، واستخرنا الله تعالي في السفر مع الجمال، وكان قد تهيا في تلك الايام قفل كبير الي بلاد الشام، فرددت الاستخارة، وجددت الاستشارة في السفر معه في المحارة، فجاء اكابر القفل الينا وقالوا: انت المءمر علينا والقوا الينا مقاليد الامور، وقالوا: مر متي شءت بالمرور، فكل منا بطاعتك مامور، فوقع الاتفاق مع تلك الرفاق، ان يكون يوم الاحد منتصف الشهر التبريز الي الوطاق، وكنت قد سءمت من النوي والشتات، وازعجني خبر الجنة تحت اقدام الامهات، وهمت بالوطن هيام ابن طالب بالحوض والعطن، وحننت الي تلك البقاع حنينه الي اثلاث القاع واخذت في الازماع، وفاجات الاصحاب بالوداع، وعزمت عزما اذن للدموع بالانسكاب وللقلوب بالانصداع:
# ويوم وقفنا للوداع وكلنا ... يعد مطيع الشوق من كان اجزما
# نصرت بقلب لا يعنف في الهوي ... وعين متي استطمرتها امطرت دما
# فيا له وداعا ذابت له الاجساد، والتهبت به الاكباد، وكاد يتصدع منه الفءاد، ثم انشدت اولءك المودعين ما قاله بعض المتادبين:
# اودعكم واودعكم لقلبي ... وعون الله حسبكم وحسبي
# PageV01P303
# وارعي حبكم ما دمت حيا ... وارجو فضلكم في رعي حبي
# ثم ركبت علي المحارة، وخرج الي وداعي غالب اهل الحارة، وكان النهار قد تحول، والليل قد عول، واسبل ذيله واسدل، واردف اعجازا وناء بكلكل، فوصلنا الي خارج المدينة، وهم مشاة (بين يدي) بسكينة، فجددنا هناك معهم الوداع، ثم
# انقلبوا ما بين مثن وداع، ونزلنا خارج المدينة في محل التبريز، في منزل عزيز، بديع التفويف والتطريز، ثم اقمنا في ذلك المحل يوم الاحد الي ان تكامل السفر ولم يبق منهم بالمدينة احد، فاتفقنا مع اولءك النفر ان يكون السير من ليلة الاثنين طلوع القمر، فحين كشف ادهم الليل، باشقر من جياد الخيل، حملنا الاحمال علي تلك الاجمال، واخذنا في التنقل والارتحال.
# ولما اتضح الصبح وبان، وبدا نوره للعيان، نزلنا بمنزل خان طومان، ونحن في غاية الدعة والاطمءنان. وهو منزل فسيح الساحة، مستطيل المساحة، حاو لاصناف النضارة والملاحة، فلما اكتهل شباب ذلك النهار، واعتراه بعد النضارة اصفرار، اخترنا عن ذلك المكان الرحلة، وصرمنا حبله وقطعنا وصله، وكان منتهي السير الي سراقب، عند ظهور النجم الثاقب، وهجوم الظلام الواقب، من ليلة الثلاثاء سابع عشر الشهر، واستمرينا بذلك المكان يوم الثلاثاء الي العصر، فلما حيعل داعي الصلاة، واجابه اليها من دعاه، اخذنا في اهبة الترحيل، وشرعنا في الشد والتحميل، وقطعنا بالسير عمر ذلك الاصيل، الي ان وصلنا الي مدينة المعرة ثلث ليلة الاربعاء او قبله بقليل، فنزلنا بظاهرها بمربع، فيه للخواطر منزع، وللدواب
# PageV01P304
# مرتع، ولبرد العلة الطف مشرع، فلم نزل به بقية تلك الليلة ثم من يومها الي ان استوفي ميله، واسرج للرحلة خيله، وشمر للذهاب ذيله، فاقتفينا اثره في الرحيل، وشرعنا بين وخد وذميل، وقطع فرسخ بعد ميل، الي ان اخذ منا السهر، وشق جلباب الظلام سناء القمر، وصلنا الي خان شيخون مستعيذين بالله من شر كل خءون، فلما ابتسم وجه الشرق بعد التعبيس، واسفر صبح يوم الخميس، نفس عنا تنفسه غاية التنفيس، فحصل لنا بنوره بعد الوحشة كل تانيس، ثم استمرينا في ذلك المكان الي ان حان وقت العصر وان، ثم اخذنا نجوب تلك البراري، ونجول في هاتيك الصحاري، الي ان احتجب النور وبرز الديجور،
# فارتعنا لاطلال الظلام واقبال جيش حام، ثم اقتحمنا عساكره اي اقتحام، الي ان اقبلت طليعة القمر من تلك الاكام، فحصل لجيش الظلام الانهزام، ودخلنا مدينة حماة بسلام، وذلك ليلة الجمعة عشرين ذي الحجة الحرام، وكان منزلنا بظاهرها بالموقف، في مقعد عال مشرف، الي ان برز الفجر من خباءه، وملا الخافقين بضياءه، فتلقانا في ذلك المكان جماعة من الاعيان المنتسبين الي الشيخ العارف علوان، وبلغونا سلام ولده الشيخ محمد واعتذروا عن عدم تلقيه لنا بانه ارمد، وقد تضاعف عليه الرمد واشتد، لكنه قد صمم واكد ان نحصل في مكان عينه لنا وافرد، وكانت الحمي في ذلك الوقت قد اشتدت، واحتدمت جدا واحتدت، فلم يمكننا وقتءذ اجابة مرامهم، بل ولا جواب كلامهم، بل ولا رد سلامهم، فذهبوا ثم عادوا وقد كثروا وازدادوا،
# PageV01P305
# وبالغوا في التاكيد وزادوا فلم يمكنني الا المضي معهم الي حيثما ارادوا، ولم تزل اهل محلته يوافونا في الطريق زمرا، ويفدون علينا نفرا فنفرا، الي ان نزلنا في ذلك المكان، وهو بالقرب من ضريح الشيخ علوان، فتلقانا ولده بالسلام، وبالغ في الترحيب والاكرام، واقمت عنده ثلاثة ايام، اخرها يوم الاثنين ثالث عشرين الحجة الحرام، اجتلي في تلك الايام واجتلب، واجتني ولا اجتنب، واقتني لكل ما احب:
# فالكف عن صلة والاذن عن حسن ... والعين عن قرة والقلب عن حاءر
# فوجدته درة بين الناس مغفلة، وخزانة علي كل فاءدة مقفلة، وهدية من الدهر الضنين محتفلة، وحسنة من الدهر الكثير العيوب، ونوبة من الزمن الجم الذنوب، بما شءت من ادب يتالق، وفضل تتعطر به النسمات وتتخلق، ونفس كريمة الشماءل والضراءب، وقريحة يقذف بحرها بدرر الغراءب وجواهر الرغاءب، الي خشية لله تحول بين القلوب وقرارها، وتثني النفوس عن اغترارها، ولسان يبوح باشواقه، وجفن يسخو بدرر اماقه، وحرص علي لقاء كل ذي علم وادب، ومن
# يمت الي اهل الديانة والعبادة بسبب، مع نزاهة عن الدنيا، وهمة نيطت بالثريا، ولهجة ترقرق فيها ماء البشر فاحيا، وحيا ومحاضرة مستفزة للحلوم، ودعابة ما
# PageV01P306
# خالع العذر معها بملوم، قد نشا علي عفة وصيانة وامانة وديانة، فعظم الله شانه، ورفع بالعلم والعمل مكانته ومكانه، واعلي به منار الهداية، ورزق الناس الانتفاع به في البداية والنهاية، فازدحموا علي مورده والمورد العذب كثير الزحام، والتاموا بمعهده وحيث الكرم يزدحم الانام، وانشدوا لذي مشهده:
# لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الزمن ابتسام
# لم يزل يقطع الليل ساهرا، ويهش للجميل مبادرا، ويقطف من العلم ازاهرا، ويجمع الي شرف الخلال خلال الشرف، ويقيم بشرفه في الخبر الحجة علي من قال لا خير في الشرف، ويعمر بالحسنات اناءه، ويتبع في القربات اباءه، بانيا كما بنوا، وباديا من حيث انتهوا. فهو حبر الاكارم، وبحر المكارم، وتاج المفاخر، وحجة المفاخر، ودليل كم ترك الاول للاخر، ولقد سبرت احواله، وخبرت افعاله واقواله، فرايت وشاهدت وعندما حمدت مشاهدي انشدت:
# وما زلت في الاخبار اسمع عنكم ... حديثا كنشر المسك اذ يتضوع
# فلما تلاقينا وجدت محاسنا ... من الفضل اضعاف الذي كنت اسمع
# فلم ازل ملازما حلاله، متاملا جلاله، ومستحسنا خلاله، وكانني ما عملت
# PageV01P307
# الرحلة الا له، الي ان فجر الفراق، وما رق وما راق، وتهيا نفرنا، وتاتي سفرنا، وازفت النوي، واثارت الجوي، فاخذت في الوداع، وشاع خبر الجواز وذاع، ولما استقلت نحاءب الرفاق، وتهادينا تحف الاشواق، وتشاكينا روعة الفراق. وشددنا الاقتاب والاقتاد، واعددنا الاهبة والزاد، فبالغ في الانعام واعتذر، وزود حتي لم يذر، ثم خرج لوداعي الي ظاهر البلدة، ومعه من اعيان اهل محلته عدة، وكذلك الشيخ الامام البحر الهمام الحسيب النسيب، الاخذ من صدق المحبة وصفاء المودة باوفر
# نصيب. ذو الاخلاص والصفاء، والصدق والوفاء، مولانا السيد ابو البركات وفا، هو وبعض اخوته، وغالب اهل محلته، وذلك كما مضي يوم الاثنين، ثم سرت اذري دمع العين، واسي لشمل لا ينفك من روعة البين، واسف لعهد كنت اليه استنمت، ولعيني في ظله انمت، فيا لله كم سربلتني النوي سقما، واصارت في عقلي لمما، والبست جسمي مرضا، وسربلت قلبي من عناء، ثم جددت الوداع لذينك المحبين. وتجرعت من فراقهما ما ليس بالهين، وانشدت موجع الجنان مغروق الاجفان:
# ما انصفتني الناءبات رمينني ... بمودعين وليس لي قلبان
# ثم حلفت عليهما وعلي من معهما بالرجوع، واندفعت انشد في تلك (الربوع، وقد بل الثري وبل تلك الدموع):
# PageV01P308
# ماذا وقوفك والركاب يساق ... اين الجوي والمدمع المهراق
# الغير هذا اليوم تخبء ام تري ... بخلت عليك بماءها الاماق
# حق وقد رحلوا بقلبك والكري ... ان النواظر لا الدموع تراق
# ثم اخذنا نسير، ونجد في المسير، الي ان وصلنا الي الرستن، وقد اختفي النهار واكمن، وتستر حسب ما امكن، ونادي منادي العشاء واعلن، واقمنا بها الي ان هرول الليل، وشمر لذهابه الذيل، فاعملنا الركاب، واخذنا في الذهاب، وشرعنا في اسباب الاياب، وذلك ليلة الثلاثاء رابع عشرين الحجة الي ان بان وجه المحجة، واقام بوجود الفجر الحجة، ثم بدت الشمس من المشرق، وانجلي وجه بشرها المشرق، فمررنا علي مدينة حمص مصبحين، ونزلنا بظاهرها في ذلك الحين، ثم جددنا عهدا بمعاهدها، وزرنا بظاهرها قبر خالدها، وافتقدنا بها من سراة الناس الشيخ عبد القادر بن الدعاس، فاخبرنا بسكناه الارماس، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم العزيز الحكيم. وهذا حال الدنيا لم تزل باهلها لاعبة،
# ولنفوسهم ونفاءسهم بيد منونها سالبة، وخيل مناياها ما فتءت راكضة، بين ذاهب وذاهبة:
# PageV01P309
# فاولها واوسطها عناء ... بلا فصل واخرها فناء
# ومع هذا فالغبطة بها شديدة، والامال فيها مع العلم بانها دار البلي جديدة، حتي كان حقيقة ما يعلم من استحالتها ارتياب، والرحلة عنها اليها اياب، لقد حق ان يرفضها البصير، ويستعد لما اليه يصير. ونسال الله في هدايتنا فنعم المولي ونعم النصير، الهمنا الله طريق ارشادنا، واعاننا علي الاستعداد لمعادنا، وقضي في العاجل والاجل باسعادنا، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
# فاقمنا بتلك المدينة ذلك النهار بتمامة، ثم ليلة الاربعاء الي ان كشف القمر عن لثامه، ومد نوره علي خراب ذلك المكان واكامه، وبلغ من اعتلاءه اقصي غاية مرامه، فاخذنا في الترحال، وشددنا الاحمال علي تلك الجمال، فبلغ السير وقت الضحي وانتهي الي قرية حسية وقيلنا بها. ثم سرنا قاصدين بلدة قارا، وقطعنا فيافي وقفارا، وبراري وصحاري، الي ان مال النهار كل الميل، واقبل الليل اقبال السيل، ومد خيامه وسرادقه، وزين بالزهر مغاربه ومشارقه، فوصلنا حينءذ تلك المدينة، وحصل بها الاستقرار والطمانينة، وهذه المدينة مدينة قديمة (البنيان، واسعة الاركان) بها اثار مقيمة، وبعض عماءر عظيمة. سامية الارجاء، واسعة الفناء، موضوعة علي نسبة حسنة في الاعتدال والاستواء، راءقة الموضوع، بديعة المجموع، كوكبها يقظان، وجوها عريان، وروضها فريج، ونسيمها اريج، ما شءت من منظر عجيب، وجانب رحيب، وبسيط خصيب، يزهو بالحسن المحض، والنور
# PageV01P310
# الغض، وناهيك ببلاد الشام شامة الارض، كما قال عرقلة الدمشقي:
# هذا هو الزمن الربيع المءنق ... والعيشة الرغد التي هي تعشق
# فعلام تصحو والحمام كانها ... سكري تغني تارة وتصفق
# وتلوم في حب الديار جهالة ... هيهات يسلوها فءاد شيق
# والشام شامة وجنة الدنيا كما ... انسان مقلتها الغضيضة جلق
# من اسها لك جنة لا تنقضي ... ومن الشقيق جهنم لا تحرق
# في نيرب ضحكت ثغور اقاحه ... لما بكاها العارض المتدفق
# فارحنا بها تعب الابدان، وتلقانا بها جماعة من الاعيان، وقدموا ما حضر من ميسورهم، وسالونا في النزول بدورهم، فاعتذرنا عن ذلك، ولم نزل هنالك في ذلك المجلس النفيس، الي ان ولي يوم الخميس، فعن لنا المسري في الليلة الغراء، فاخذنا نجوب تلك الصحراء، الي ان وصلنا الي بلدة النبك فجرا، فبادرناها
# PageV01P311
# بصلاة الفجر، واغتنمنا بتعجيلها للاجر، ثم هدانا هداة الوصيب، ووسنا سنة النصيب، فلم نفق الا والشمس قد طلعت، وارتقت لذروتها وارتفعت، فحللنا بحلال، فاصلحنا الاحوال، وتجهزنا للارتحال، فوصلنا الي القطيفة وقت الزوال، وهي قرية عامرة، ذات خيرات وافرة، وغلال متكاثرة. فيحاء الضواحي، جميلة النواحي، مخضرة الارجاء، فضية الانحاء، وهي من وقف المرحوم السعيد ولي الله تعالي الملك العادل نور الدين الشهيد من جملة اوقافه علي المرستان، وهي الان في ذخيرة السلطان، فانخنا بها من عطن، وقد اشرفنا بحمد الله علي الوطن. واقمنا بها الي العصر، وقد زال العناء والحصر، وحصل الجبر والنصر، ثم سرنا قافلين عن اوطار بحمد الله مقضية، ومساع بفضل الله مرضية.
# ولم نزل نجوب في تلك البرية، الي ان وصلنا الي قرية القصير عشية، فنزلنا بها واليوم في سن الاكتهال، وايدينا مرتفعة بالشكر لله تعالي والابتهال، وهي قرية حسنة، ودمنة مستحسنة، طيبة الهواء، مشرقة الاضواء. جمة الخيرات، طيبة النبات، كاملة الاذوات، فهي بغية النفس، وغاية الانس، ومنية الطرف، ومسرح الطرف، وسلوة الخاطر، ونزهة الناظر، من حيث استقبلتها اشرقت وكيف ما
# لمحت اساريرها برقت:
# بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الرياح شمول
# PageV01P312
# تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
# فبتنا بها ليلتنا، ونقعنا فيها غلتنا، وابدلنا فيها علتنا، وقد اشتد الشوق والهيام، وتضاعف التلهف والغرام، وطرد عن اعيننا تلك الليلة المنام:
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام
# وكلما قيل غدا تدنو الدار، ويقرب المزار، طربت علي السماع، وانتشيت برقبي الاجتماع، وكفكفت العبرات، وتمثلت بهذه الابيات:
# قالوا غدا تدنو فواحسرتا ... لو ان بالعمر غدا يشتري
# يا ليلة قد بقيت هل اري ... احمد في صبح دجاها السري
# اسمع بالقرب ولكنني ... لا تنطفء ناري حتي اري
# PageV01P313
# ولم ازل ارقب النجم اني سار، تارة عن اليمين واخري عن اليسار، وطورا في ارتفاع وحينا في انحدار:
# ارايت ما قد قال لي نجم الدجي ... لما راي طرفي يديم شهودا
# حتام ترمقني بطرف ساهر ... اقصر فلست حبيبك المبعودا
# واستمريت ارقب مواقع النجوم، واترصد ثواقب الرجوم، وانتظر ابتسام الليل بعد الوجوم، وهو لا يزداد الا تماديا، وكلما استعجلته في السري اراني تباطءا، وكلما راني نشطا ازداد توانيا:
# فمن كان يحمد ليلا في تقاصره ... فان ليلي لا يرجي له سحر
# لا تسالوني الا عن اواءله ... فان اخر ليلي ما له خبر
# فلم ازل اسارقه عقله، واحاول منه غفلة، الي ان مال ميلة، فاغتلته غيلة، وابخسته كيله، ولم اعطه نيله (وجلت عليه جولة، ولم ابق له حيلة) فحينءذ اسرج
# خيله وشمر للفرار ذيله:
# وولت نجوم للثريا كانها ... خواتيم تبدو في بنان يد تخفي
# PageV01P314
# ومر علي اثارها وبراتها ... كصاحب ورد اكمنت خيله خلفا
# واقبلت الشعري العبور بلبه ... بمرزمها اليعبوب تجنبه طرفا
# كان بني نعش ونعشا عطاءل ... بوجره قد اظلوا في مهمة خشفا
# كان سهيلا في مطالع افقه ... مفارق الف لم يجد بعده الفا
# كان سهاها عاشق بين عود ... فاونة يبدو واونة يخفي
# كان الهزيع الابنوسي وهنة ... سري بالنسج الخسرواني ملتفا
# كان ظلام الليل اذ مال ميلة ... صريع مدام بات يشربها صرفا
# كان السماكين اللذين تظاهرا ... علي لبدتيه ضامنان له الحتفا
# كان فعل قطبها فارس له لواءان ... مركوزان قد كره الزحفا
# تشبيه اخر:
# كان الدجي لما تولت نجومه ... مدبر حرب قد هزمنا له صفا
# كان عليه للهجيرة روضة ... مفتحة الانوار او نثره زعفا
# PageV01P315
# كانا وقد القي الينا هلاله ... سلبناه جاما او قصمنا له وقفا
# كان السهي انسان عين غريقة ... من الدمع تبدو كلما ذرفت ذرفا
# كان سهيلا فارس عاين الوغي ... ففر ولم يشهد طرادا ولا زحفا
# كان سنا المريخ شعلة قابس ... تخطفها عجلان يقذفها قذفا
# كان افول البيد طرق تعلقت ... به سنة ما هب فيها ولا اغفي
# فلما بقي من الليل القليل، اخذنا في التحميل، وسالنا من الله التيسير والتسهيل، ثم شرعنا نسير في تلك الهضاب، ونجول في هاتيك الشعاب، الي ان تمزق من الليل الجلباب، وتقشع ظلامه وانجاب، وظهر الفجر من الحجاب، ومد من سرادق
# ضياءه علي الوجود الاطناب، (وافتر ثغر الضوء في وجه ذلك الجو)، واقبل الصبح مبشرا بالاجتماع، كما كان منذرا بالفراق في حالة الوداع، فشكرت سعيه اذ ذاك، وانشدت وانا باك:
# شكرت سعي الصباح لما ... وافا بشيرا بالاجتماع
# وقلت غفرا لما جنته ... يداك في حالة الوداع
# PageV01P316
# فلما لاح ابن ذكاء والتحف الجو بالضياء هب علينا نسيم تلك الديار، وقابلنا وجهها بالاستبشار، فطار القلب كل مطار، وجادت العين بالدمع المدرار، وانشدت في تلك الاقطار والدمع يستوقف القطار:
# هبت سحرا فنبهت وسواسي ... نشوي خطرت عليلة الانفاس
# اهدت ارج الرجاء بعد الياس ... ما احسن بعد وحشتي ايناسي
# وما برحنا نلتحف من تلك البقاع برودا، ونقابل من هضابها نهودا، ومن رباها اعينا وخدودا، ونلتمس منها معاهد وعهودا، وقد برز الي الملتقي ساءر الاصحاب والاصدقاء، ولم يزالوا يتواردون الي، ويطيلون التسليم علي، وقد استطارت صدوع كبدي من الحنين الي ولدي، فلم يكن باسرع من اقبال المبشر بقدومه، ثم اجتلاء طلعته مع تسليمه، فارسلت الدموع تتري، وحمدت الله تعالي شكرا، وانشدت لبعضهم شعرا:
# عيني دمعت مسرة بالجمع ... قالوا مهلا ما في البكاء من نفع
# دع عينك تستغنم منهم نظرا ... ماذا زمن تشغلها بالدمع
# PageV01P317
# وكان من جملة الملتقين الي ذلك المكان من الاصحاب والاصدقاء والخلان، الشيخ الامام الاوحد، والحبر الهمام الامجد فخر السنة والملة، وامام الاءمة الجلة، ولي الله الكريم عليه، المنقطع اليه، المنتفع بالقراءة والتلاوة بين يديه. اجل العلماء العابدين، وانبل الاولياء الزاهدين، واحفل الفقهاء الماجدين، الشيخ ابو العباس احمد 
# شهاب الدين العريقي الاصيلي المعروف نسبه بالميلي.
# والشيخ الفقيه العالم النبيه الحبر الاواه الخاشع لله، العالم العلامة والحافظ الفهامة، خير الاخيار وحبر الاحبار، ذو الفضل المتين، والعقل الرصين، الشيخ محمد شمس الدين العجلوني الريموني. والشيخ الافضل الاوحد الاكمل، عين الاصحاب، وراس الاحباب، ذو الحكم الظاهرة، والشيم الطاهرة، والنباهة الحاضرة، والنزاهة التي اذعنت لها الدنيا وترجي لها الاخرة، ذو الفضل المبين، والعقل المتين، الشيخ ابو المحاسن يوسف جمال الدين بن خضر الشافعي الصوفي القادري.
# (والشاب الفاضل العالم الكامل، ذو الاعراق الزكية، والاخلاق المرضية، الكثير المحاسن، القليل المساوء، الشمس محمد بن الحمزاوي).
# والشيخ الفاضل والعالم العامل المهذب الاخلاق، الطيب الاعراق، ذو المحبة الصادقة، والاخلاق الموافقة، ذو المحل الاسمي، المطابق منه الاسم المسمي،
# PageV01P318
# خير التلاميذ، وراس الاسانيد، اللابس من التقوي خير لباس، المحب ابن الزرخوني القواس.
# والشيخ العلامة الامام الفهامة، الحبر المجيد، الباحث المفيد، الاوحد الفريد، ذو الفضل البارع، والذكاء الصادع، الطيب الموارد والمشارع. الاتي من ذكاءه بما تقضي منه العجب، الشيخ زين الدين الحموي المسمي برجب.
# والشيخ العالم الامام الاوحد الامجد الهمام، المرتقي بفضله الي اعلي مقام، المفنن في العلوم، والمتبحر في المنطوق والمفهوم، ذو الخلق المعتدل والطبع المستوي، الشيخ علاء الدين ابن ابي سعيد الحموي.
# والشيخ العالم المحقق، الفاضل البارع المدقق، البعيد الهمم، الزكي الشيم، الراسخ القدم، ذو الذهن الثاقب، والفكر الصاءب، المتقدم علي اكثر من يدرس ويفتي، الشيخ شمس الدين محمد الجبرتي.
# والشيخ الفاضل، والعالم العامل، الاوحد الكامل، الاصيل الجليل، الحسيب النبيل، الرءيس النفيس الكامل المروة والتام الفتوة، ذو المناقب التي يحدها ذكاء، والفعال التي في غيرها قطع الشركا، والاصول التي من فروعها سري الحسب والزكا العضيدي الذخري، الشيخ بدر الدين البكري.
# PageV01P319
# والشيخ الصالح الكامل العابد الزاهد العامل المحب الصادق، والخل الموافق، ذو الاخلاص والصفاء، والصدق والوفاء، اللاهي بربه عن الملاهي، الشيخ الصوفي عبد الكريم الامياهي.
# والشيخ الفاضل البارع الكامل العالم العامل، ذو المناقب والشماءل، الحافظ اللافظ، المذكر الواعظ، الحسن السمت، الطيب النعت ذو الدين الثخين، والعقل المتين، والفضل المبين ، قرة عين المحب وسخنة عين العادي، الشيخ ابو الحسن علاء الدين ابن البغدادي، وغيرهم من المحبين والاصحاب المتوددين، والتلامذة المترددين ولم يزالوا يفدون زمرا ويردون نفرا فنفرا.
# فلما كثر المترددون والمنتابون، وقد وصلنا الي محلة القابون، نزلت من المحارة في راس تلك الحارة، وامتطيت صهوة جوادي، وقد قوي فءادي عند مشاهدة بلادي، وظهرت للصحة ان شاء الله بوادي. فيا له من طرف اشهب، قد اختصر من بالغ في وصفه واسهب، مريع راءق، لاحق سابق، مطلق الجراءد، قيد الاوابد، يلوح كالصباح، ويسابق الطرف ويباري الرماح، ويمرح بين اختيال وارتياح، وارتجاج وارتجاح. تستوقف اللحظات في حضرته برقة حسنه وكمال خلقته. ذي نخوة شمخت به عن نده، وشهامة طمحت به عن ضده، فهو الاشمط الذي حقه
# PageV01P320
# لا يغمط. اكرم به من مرتاض سالك، ومجتهد علي غايات السابقين الاولين متهالك، واشهب يروي مني عن مالك. قد لبس وقار المشيب في ريعان العمر القشيب، وانصتت الاذان من صهيله المطيل المطيب، لما ارتدي بالبياض الي نغمة
# الخطيب، فسار بي الفرس المذكور سير المهيب الوقور بين تلك الاصحاب والاصدقاء والاحباب، فشاهدت نورا خلاف العادة اشراقة، وعز علي ضوء النيرين لحاقه. عرفته البصاءر قبل الابصار، وانكرته النواظر لعلو جوهر نوره علي الانوار، فايقنت ان لله في ارضه المقدسة من الاسرار، ما لا يظهر عليه من عباده الا الاخيار، ولم نزل نسير بوقار وسكينة الي ان دخلنا بحمد الله المدينة:
# هي الدار لا اصحو بها من علاقة ... لامر لنا بين الجوانح مضمر
# فجاد علي ارجاءها الغيث انها ... منازل جيران كرام ومعشر
# ثم وصلت الي منزل الاحباب، ومنزه الالباب ووفدت علي تلك الاعتاب، (واستفتحت تلك الابواب):
# تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل ... وعدت الي تصحيح اول منزل
# ونادت بي الاشواق مهلا فهذه ... منازل من تهوي رويدك فانزل
# PageV01P321
# فنزلت بذلك الجناب، وتلقيت اولءك الاحباب، فجمع الله تعالي الشمل، وله سبحانه المنة والفضل، بالوالدة والاولاد وبقية الاهل، فتلقتني والدتي دامعة العين، تناديني بقرة العين، وتشكوني بالانقطاع والبين، وتحمد الله علي رءيتي قبل حين الحين، وكذلك بقية الاولاد والاخوات، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات:
# والقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# فيا لله هنالك من صلة رحم، وشمل منتظم، وصدع ملتءم، وقلب منجبر غير منقسم. وطلع نجم السعد، ويسر الله تعالي بانجاز ذلك الوعد، وحللنا حلول الحياة بالجسم، والاعراب في اخر الاسم، فاتقد سراج الانس في ليل ذلك التوهم، واومض برق التبسم في وجه ذلك التجهم، ومضي لنا من ذهول الالباب، ومحادثة الاحباب، ومجاذبة اهداب الاداب:
# يوم كان نسيمه من عنبر ... وتخال ان اديمه من جوهر
# لو باعت الايام اخر مثله ... بالعمر اجمع كنت اول مشتري
# وقد قالوا ليس يعدل ساعة الفراق الا ساعة التلاق:
# PageV01P322
# فلولا البعد ما حمد التداني ... ولولا البين ما طاب التلاقي
# ولم ازل بالوطن اتلافا ما فرط، واستبدل الراحة بالعناء والرضي بالسخط، الي ان انصلحت الاحوال، وحسنت في الحال والمال ان شاء الله تعالي، ونسال الله المحسن المجمل المنعم المفضل ان يختم لنا بالحسني ويبوانا من رضاه المحل الاشرف الاسني، وان يرزقنا في ساءر احوالنا من امنه امنا، انه سبحانه اكرم الاكرمين وارحم الراحمين، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# انتهت الرحلة المباركة الملقبة بالمطالع البدرية في المنازل الرومية (علي يد منشءها فقير عفو الله تعالي وغفرانه، محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن بدر مفرج بن بدر بن عثمان بن جابر العامري الشهير بابن الغزي الشافعي، غفر الله له ولهم ولساءر المسلمين، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الاربعاء المبارك سادس عشرين ذي الحجة سنة اربعين وتسعماءة، احسن الله ختامها وقدر في خير تمامها بمنه وكرمه، امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل). PageV01P323