
 
  التحذير من الاغترار بالدنيا
 قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم امولكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون. وانفقوا من ما رزقنكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين. ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون.).
 وفي كتاب الترمذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اكثروا ذكر هازم اللذات الموت ".
 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده " وفي رواية مسلم: " يبيت ثلاث ليال " قال ابن عمر رضي الله عنهما ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك الا وعندي وصيتي.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي وقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك من اصحاب القبور " اي لا تركنن اليها ولا تتخذها وطنا ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها ولا بالاعتناء بها ولا تتعلق منها بما لا يتعلق به الغريب في غير وطنه. لا تشتغل فيها به الغريب الذي يريد الذهاب الي اهله، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اثنتان يكرهما ابن ادم يكره الموت والموت خير
 
 للمءمن من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال اقل الحساب ".
 وقال حاتم الاصم: لكل شء زينة وزينة العبادة الخوف وعلامة الخوف قصر الامل.
 وقيل للحسن الا تغسل قميصك فقال الامر اعجل من ذلك.
 اعلم انه يسن لكل واحد من المكلفين اكثار ذكر الموت وينبغي ان يستعد له بالتوبة الي الله تعالي ورد المظالم والمريض اكد لانه يرق به قلبه ويخاف فيرجع عن المظالم ويقبل علي الطاعات.
 واعلم ان بني ادم طاءفتان طاءفة نظروا الي شاهد خيال الدنيا وتمسكوا بتاميل العمر الطويل ولم يتفكروا في النفس الاخير، وطاءفة عقلاء جعلوا النفس الاخير نصب اعينهم لينظروا ماذا يكون مصيرهم، وكيف يخرجون من الدنيا ويفارقونها وايمانهم سالم وما الذي ينزل معهم من الدنيا في قبورهم وما الذي يتركونه لاعداءهم ويبقي عليهم وباله ونكاله وهذه الفكرة واجبة علي كافة الخلق وهي علي الملوك واهل الدنيا اوجب لانهم كثيرا ما ازعجوا قلوب الخلق وادخلوا في قلوبهم الرعب فان الحق تعالي ذكره ملاكا يعرف بملك الموت لا مهرب لاحد من مطالبته ونشبته وكل موكلي الملوك ياخذون جعلهم ذهبا وطعاما، وهذا الوكيل لا ياخذ سوي الروح جعلا وساءر موكلي السلاطين تنفع عندهم الشفاعة وهذا الموكل لا تنفع عنده شفاعة شافع وجميع الموكلين يمهلون من يوكلون به اليوم والساعة وهذا الموكل لا يهمل نفسا واحدا.
 ويروي انه كان ملك كثير المال قد جمع مالا عظيما واحتشد من كل نوع خلقه الله تعالي من متاع الدنيا ليرفه نفسه ويتفرغ لاكل ما جمعه، فجمع نعما طاءلة وبني قصرا عاليا مرتفعا ساميا يصلح للملوك والامراء والاكابر والعظماء وركب عليه بابين محكمين واقام عليه الغلمان والاجلاد والحرسة
 
 والاجناد والبوابين كما اراد وامر بعض الانام ان يصطنع له من اطيب الطعام وجمع اهله وحشمه واصحابه وخدمه لياكلوا عنده وينالوا رفده، وجلس علي سرير مملكته واتكا علي وسادته وقال يا نفس قد جمعت انعم الدنيا باسرها فالان افرغي لذلك وكلي هذه النعم مهناة بالعمر الطويل، والحظ الجزيل، فلم يفرغ مما حدث نفسه حتي اتي رجل من ظاهر القصر عليه ثياب خلقة ومخلاته في عنقه معلقة علي هيءة ساءل يسال الطعام فجاء وطرق حلقة الباب طرقة عظيمة هاءلة بحيث تزلزل القصر وتزعزع السرير وخاف الغلمان ووثبوا الي الباب وصاحوا بالطارق وقالوا يا ضيف ما هذا الحرص وسوء الادب اصب الي ان ناكل ونعطيك مما يفضل، فقال لهم قولوا لصاحبكم ان يخرج الي فلي اليه شغل مهم وامر ملم فقالوا له تنح ايها الضيف من انت حتي نامر صاحبنا بالخروج اليك، فقال: انتم عرفوه ما ذكرت لكم فلما عرفوه قال هلا نهرتموه وجرتم عليه وزجرتموه ثم طرق حلقة الباب اعظم من طرقته الاولي فنهضوا من اماكنهم بالعصي والسلاح وقصدوه ليحاربوه فصاح بهم صيحة وقال: الزموا اماكنكم فانا ملك الموت وطاشت حلومهم وارتعدت فراءضهم وبطلت عن الحركة جوارحهم فقال الملك قولوا له لياخذ بدلا مني وعوضا عني فقال ما اخذ الا روحك ولا اتيت الا لاجلك لافرق بينك وبين النعم التي جمعتها والاموال التي حويتها وخزنتها فتنفس الصعداء وقال لعن الله هذا المال الذي غرني وابعدني ومنعني من عبادة ربي وكنت اظن انه ينفعني فاليوم صار حسرتي وبلاءي وخرجت صفر اليدين منه وبقي لاعداءي فانطق الله تعالي المال حتي قال لاي سبب تلعنني العن نفسك فان الله تعالي خلقني واياك من تراب وجعلني في يدك لتتزود بي الي اخرتك وتتصدق بي علي الفقراء وتزكي بي علي الضعفاء ولتعمر بي الربط والمساجد والجسور والقناطر لاكون عونا لك في اليوم الاخر جمعتني وخزنتني وفي هواك انفقتني ولم تشكر حقي بل كفرتني فالان تركتني لاعداءك وانت بحسرتك وبلاءك فاي ذنب لي فتسبني وتلعنني، ثم ان ملك الموت قبض روحه قبل اكل الطعام فسقط علي سريره صريع الحمام:
 
 تجهز الي الاجداث ويحك والرمس ... جهازا من التقوي لاطول ما حبس
 فانك لا تدري اذا كنت مصبحا ... باحسن ما ترجو لعلك لا تمسي
 ساتعب نفسي كي اصادف راحة ... فان هوان النفس اكرم للنفس
 وازهد في الدنيا فان مقيمها ... كظا عنها ما اشبه اليوم بالامس
 
  الاستعداد لنزول الموت
 قال الله تعالي: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون. لعلي اعمل صلحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون. فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون.) الي اخر السورة.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم غرز عودا بين يديه واخر الي جبينه واخر ابعد منه فقال: " اتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم قال: " هذا الانسان وهذا الاجل وهذا الامل فيتعاطي الامل فيلحقه الاجل دون الامل ".
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل وهو يعظه: " اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك " وكتب الامام ابو حامد الغزالي الي الشيخ ابي الفتح بن سلامة " قرع سمعي بانك تلتمس مني كلاما وجيزا في معرض النصح والوعظ واني لست اري نفسي اهلا له فان الوعظ زكاة نصابها الاتعاظ فمن لا نصاب له كيف يخرج الزكاة وفاقد النور كيف يستنير به غيره ومتي يستقيم الظل والعود اعوج ".
 وقد اوصي الله تعالي عيسي بن مريم عليهما السلام: يا ابن مريم عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي مني، وقال نبينا صلي الله عليه وسلم: " تركت فيكم ناطقا وصامتا " فالناطق هو القران والصامت هو الموت وفيهما كفاية لكل متعظ ومن لم يتعظ بهما كيف يعظ غيره، ولقد وعظت نفسي بهما وقبلت وصدقت قولا وعملا وابت وتمردت تحقيقا وفعلا فقلت لنفسي اما انت مصدقة
 
 بان القران هو الواعظ الناطق وانه كلام الله المنزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فقالت: بلي فقلت لها قد قال الله تعالي: (من كان يريد الحياة للدنيا وزنتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيهالا يبخسون. اولءك الذين لبس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وبطل ما كانوا يعملون.).
 فقد وعد الله بالنار علي ارادة الدنيا وكل ما لا يصحب بعد الموت فهو من الدنيا فهل تنزهت عن حب الدنيا وارادتها ولو ان طبيبا نصرانيا وعدك بالموت او بالمرض علي تناول الذ الشهوات لتحاميتها واتقيت وانفت منها، افكان النصراني عندك اصدق من الله تعالي فان كان كذلك فما اكفرك ام كان المرض اشد عليك من النار فان كان كذلك فما اجهلك فصدقت فما انتفعت بل اصرت علي الميل الي العاجلة واستمرت ثم اقبلت عليها فوعظتها بالواعظ فقلت لها قد اخبر الناطق عن الصامت.
 قال الله تعالي: (قل ان الموت الذي تفرون منه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون).
 وقلت لها هبي انك ملت الي العاجلة افلست مصدقة بان الموت لا محالة ياتيك قاطعا عليك ما انت متمسكة به وسالبا منك كل ما انت راغبة فيه وان كل ما هو ات قريب وان البعيد ما ليس بات.
 وقد قال الله تعالي: (افرايت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون).
 فكانك مخرجة بهذا الوعظ عن جميع ما انت فيه قالت صدقت فكان منها قولا لا يحصل وراءه ولم تجتهد قط في تزود الاخرة كاجتهادها في تدبير العاجلة ولم تجتهد في رضي الله تعالي كاجتهادها في طلب رضاها وطلب
 
 رضي الخلق ولم تستحي من الله تعالي كما تستحي من واحد من الخلق ولم تشمر لاستعداد الاخرة كتشميرها في الصيف لاجل الشتاء وفي الشتاء لاجل الصيف فانها لا تطمءن في اواءل الشتاء ما لم تتفرغ عن جميع ما تحتاج اليه فيه مع ان الموت ربما يخطفها والشتاء لا يدركها والاخرة عندها يقين فلا يتصور ان تختطف منها، فقلت لها الست تستعدين للصيف بمقدار طوله وتصنعين الة الصيف بقدر صبرك علي الحر قالت نعم قلت فاعصي الله بقدر صبرك علي النار واستعدي للاخرة بقدر بقاءك فيها فقالت هذا هو الواجب الذي لا يرخص في تركه الا الحمق ثم استمرت علي سجيتها ووجدتني كما قال بعض الحكماء في الناس من ينزجر نصفه ثم لا ينزجر نصفه الاخر وما اراني الا منهم ولما رايتها متمادية في الطغيان غير منتفعة بمواعظ الموت والقران رايت اهم الامور التفتيش عن سبب تماديها مع اعترافها وتصديقها فان ذلك من العجاءب العظيمة فطال تفتيشي عنه حتي وقفت علي سببه وها انا موص نفسي واياك بالحذر منه هو الداء العظيم وهو السبب الداعي الي الغرور والاهمال وهو اعتقاد تراخي الموت واستبعاد هجومه علي القرب فانه لو اخبر صادق في بياض نهاره انه يموت في ليله او يموت الي اسبوع او شهر لاستقام علي الصراط المستقيم وترك جميع ما هو فيه مما يظن انه يتعاطاه لله تعالي وهو فيه مغرور فضلا عما ليس لله تعالي فانكشف لي تحقيقا ان من اصبح وهو يءمل انه يمسي او امسي وهو يءمل انه يصبح لم يخل من الفتور والتسويف ولم يقدر الا علي سير ضعيف.
 فاوصيك ونفسي بما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: " صل صلاة مودع " ولقد اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب ولا ينتفع بوعظ الا به ومن غلب علي ظنه في كل صلاة انها اخر صلاته حضر معه خوفه من الله تعالي وخشيته منه ومن لم يخطر بمخاطره قصر عمره وقرب اجله وغفل قلبه عن صلاته وسءمت نفسه فلا يزال في غفلة داءمة وفتور مستمر وتسويف متتابع الي ان يدركه الموت ويهلكه حسرة الفوت وانا مقترح عليه ان يسال الله تعالي ان يرزقني هذه الرتبة فاني طالب لها وقاصر عنها واوصيه ان لا يرضي من نفسه الا
 
 بها وان يحذر مواقع الغرور فيها ويحترز من خداع النفس فان خداعها لا يقف عليه الا الاكياس وقليل ما هم والوصايا وان كانت كثيرة والمذكورات وان كانت كبيرة فوصية الله اكملها وانفعها واجمعها وقد قال الله عز وجل في محكم القران: (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله).
 فما اسعد من قبل وصية الله تعالي وعمل بها وادخرها لنفسه ليجدها يوم مردها ومنقلبها وقال يزيد الرقاشي كان في بني اسراءيل جبار من الجبابرة وكان في بعض الايام جالسا علي سرير مملكته فراي رجلا قد دخل من باب الدار ذا صورة منكرة وهيءة هاءلة فاشتد خوفه من هجومه وهيءته وقدومه فوثب في وجهه وقال له: " من انت ايها الرجل ومن اذن لك في الدخول الي داري فقال اذن لي صاحب الدار وانا الذي لا يحجبني حاجب ولا احتاج في دخولي علي الملوك الي اذن ولا ارهب سياسة السلطان ولا يفزعني جبار ولا احد من قبضتي فرار فلما سمع هذا الكلام خر علي وجهه ووقعت الرعدة في جسده وقال: انت ملك الموت قال: نعم قال اقسم عليك بالله الا امهلتني يوما واحدا لاتوب من ذنبي واطلب العذر من ربي وارد الاموال التي اودعتها خزاءني الي اربابها ولا اتحمل مشقة عذابها، فقال كيف امهلك وايام عمرك وايام عمرك محسوبة واوقاتها مثبتة مكتوبة فقال امهلني ساعة، فقال ان الساعات في الحساب وقد عبرت وانت غافل وانقضت وانت ذاهل وقد استوفيت انفاسك ولم يبق لك نفس واحد، فقال من يكون عندي اذا نقلتني الي لحدي فقال لا يكون عندك سوي عملك فقال ما لي عمل؟ فقال لا جرم يكون مقيلك في النار ومصيرك الي غضب الجبار " وقبض روحه، فخر عن سريره وعلا الضجيج من اهل مملكته وارتفع ولو عملوا ما يصير اليه من سخط ربه لكان بكاءهم عليه اكثر وعويلهم اوفر.
 
  ذم طول الامل
 قال الله تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون.).
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: " يا ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه "، وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يهريق الماء فيتيمم بالتراب فاقول يا رسول الله ان الماء منك قريب فيقول " ما يدريني لعلي لا ابلغه "، وعن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يهرم ابن ادم ويشب فيه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل ابن ادم الي جنبه تسع وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم ". وروي ان الحسن قيل له ان فلانا مات بغتة فقال ما يعجبكم من ذلك لو لم يمت بغتة مرض بغتة ثم مات. قال الغزالي رحمة الله عليه " عليك ان تجتنب طول املك فانه اذا طال هاج اربعة اشياء: الاول ترك الطاعة والكسل فيها يقول سوف افعل والايام بين يدي. والثاني ترك التوبة وتسويفها يقول سوف اتوب وفي الايام سعة وانا شاب وسني قليل والتوبة بين يدي وانا قادر عليها متي رمتها وربما اغتاله الحمام علي الاصرار واختطف الاجل صلاح العمل. والثالث الحرص علي جمع الاموال والاشتغال بالدنيا عن الاخرة يقول اخاف الفقر في الكبر وربما اضعف عن الاكتساب ولا بد لي من شء فاضل ادخره لمرض او هرم او فقر هذا ونحوه يحرك الي الرغبة في الدنيا والحرص عليها والاهتمام للرزق تقول ايش اكل وايش البس هذا الشتاء وهذا الصيف ومالي شء، ولعل العمر يطول فاحتاج والحاجة مع الشيب شديدة ولا بد لي من قوت وغنية عن الناس وهذه
 
 وامثالها تحرك الي طلب الدنيا والرغبة فيها والجمع لها والمنع لما عندك منها. والرابع القسوة في القلب والنسيان للاخرة لانك اذا املت العيش الطويل لا تذكر الموت والقبر ".
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه " اخوف ما اخاف عليكم اثنان: طول الامل واتباع الهوي الا ان طول الامل ينسي الاخرة واتباع الهوي يصدك عن الحق فاذن يصير فكرك في حديث الدنيا واسباب العيش في صحبة الخلق نحوها فيقسو القلب فبسبب طول الامل تقل الطاعة وتتاخر التوبة وتكثر المعصية ويشتد الحرص ويقسو القلب وتعظم الغفلة فتذهب والعياذ بالله ان لم يرحم الله فاي حال اسوا من هذه واي افة اعظم من هذه، وانما رقة القلب وصفوته بذكر الموت ومفاجاته والقبر والثواب والعقاب واحوال الاخرة ".
 ويروي ان ذا القرنين اجتاز بقوم لا يملكون شيءا من اسباب الدنيا وقد حفروا قبور موتاهم علي باب دورهم وهم في كل وقت يتعهدون تلك القبور وينظفونها ويزورونها ويتعبدون الله تعالي بينها وما لهم طعام الا الحشيش ونبات الارض، فبعث اليهم ذو القرنين رجلا يستدعي ملكهم فلم يجبه، وقال ما لي اليه حاجة فجاء ذو القرنين اليه وقال كيف حالكم فاني لا اري شيءا من ذهب ولا فضة ولا اري عندكم شيءا من نعم الدنيا فقال نعم لان الدنيا لا يشبع منها احد قط فقال لم حفرتم القبور علي ابوابكم فقال لتكون نصب اعيننا فالنظر اليها يتجدد ذكر الموت ويبرد حب الدنيا في قلوبنا فلا نشتغل بها عن عبادة ربنا فقال كيف تاكلون الحشيش فقال لانا نكره ان نجعل بطوننا مقابر للحيوان ولان لذة الطعام لا تتجاوز الحلق، ثم مد يده فاخرج منها قحف راس ادمي فوضعه بين يديه وقال يا ذا القرنين تعلم من كان هذا، فقال: لا، قال: كان صاحب هذا القحف ملكا من ملوك الدنيا وكان يظلم رعيته ويجور علي الضعفاء ويستفرغ زمانه في جمع الدنيا فقبض الله روحه وجعل النار مقره وهذا راسه ثم مد يده ووضع قحفا اخر بين يديه وقال له اتعرف هذا فقال لا فقال كان هذا ملكا عادلا مشفقا علي رعيته محبا لاهل مملكته فقبض الله روحه واسكنه جنته ورفع درجته، ثم وضع يده علي راس ذي القرنين وقال
 
 تري اي هذين الراسين يكون هذا الراس فبكي ذو القرنين بكاء شديدا وضمه الي صدره وقال له ان رغبت في صحبتي فانني اسلم اليك وزارتي واقاسمك مملكتي فقال هيهات ما ليفي ذلك رغبة فقال لم قال لان جميع الخلق كلهم اعداءك بسبب المال والمملكة وجميعهم اصدقاءي بسبب القناعة والصعلكة ولله در القاءل:
 دليلك ان الفقر خير من الغني ... وان قليل المال خير من المثري
 لقاءك عبدا قد عصي الله بالغني ... ولم تلق عبدا قد عصي الله بالفقر
 
  قصر الامل
 اعلم ان تقصير الامل مع حب الدنيا متعذر وانتظار الموت مع الاكباب عليها غير متيسر اذا كان مملوءا بشء لا يكون لشء اخر محل فيه ولان الدنيا والاخرة كضرتين اذا ارضيت احداهما اسخطت الاخري وكالمشرق والمغرب بقدر ما من احدهما تبعد من الاخر.
 قال الله تعالي : (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلها مذموما مدحورا).
 وقال الله تعالي: (فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعلمون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل النساء ". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه "، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها " فقال رجل يا رسول الله او ياتي الخير بالشر فسكت النبي حتي ظننا انه ينزل عليه فقال فمسح عنه الرحضاء وقال " اين الساءل " وكانه حمده، وقال " انه لا ياتي الخير بالشر وان مما ينبت الربيع يقتل او يلم الا اكلة الخضر اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم عادت فاكلت وان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة، ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع ويكون شهيدا عليه يوم القيامة " ويعني مثال كثرة المال كمثال ما
 
 ينبت في فصل الربيع فان بعض النبات حلوة في فم الدابة وهي حريصة علي اكله لكن ربما تاكل كثيرا فيحصل بها داء من كثرة الاكل فتموت من ذلك الداء او تقرب، فان لم تاكل الدابة الا بقدر ما يطيقه كرشها فتاكل وتترك الاكل حتي ينهضم ما اكلت وحتي تبول وتروث روثا وتحصل لها خفة من خروج الروث والبول منها فلا يضرها الاكل فكذلك من يحصل له مال كثير فان الحص علي المال وتكثير الاكل والشرب والتجمل فيقسو قلبه وتتكبر نفسه ويري نفسه افضل من غيره ويحتقر الناس ويءذيهم ولا يخرج حقوق المال من الزكاة واداء الكفارات والنذور واطعام الساءلين والاضياف وحقوق الجار فمن كانت هذه صفته لا شك ان المال شر له ويبعده عن الجنة ويقربه من النار ومن ادي حقوق المال ولا يحتقر الناس ولا يفتخر عليهم ولا يشتغل بجمع المال بحيث يفوت عنه طاعة ويحسن الي الناس فماله خير له كما قال عليه السلام: " نعم المال الصالح للرجل الصالح " فاذا عرفت هذا فقد عرفت ان الخير والشر لا يحصل للرجل من المال بل نفس الرجل التي هي تصرف المال فيما فيه خير له او شر له، قاله المظهري وقال صلي الله عليه وسلم: " لكل امة فتنة وفتنة امتي المال " وقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يقول: ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك وان لم تفعل ملات يدك شغلا ولم اسد فقرك ". وحكي ان رابعة العدوية رضي الله عنها كانت تقول " لكل يوم ليلة وهذه ليلتي اموت فيها فلا تنام حتي تصبح وتقول للنهار كذا فلا تنام حتي تمسي. وقال ابو بكر بن عياش: ختمت القران في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة، وصام ابن المعتمر اربعين سنة وقام ليلها، ولم يضع سليمان التيمي جنبه عشرين سنة. وصلي عبد القادر الجيلاني رحمة الله عليه الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، ولزم الغزالي الانقطاع ووظاءف اوقاته علي وظاءف الخير بحيث لا يمضي لحظة منها الا في طاعة من التلاوة والتدريس والنظر في الاحاديث خصوصا البخاري، وادامة الصيام والتهجد ومجالسة اهل القلوب الي
 
 ان انتقل الي رحمة الله تعالي، ولم يضع النووي رحمه الله جنبه علي الارض نحو سنتين وكان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتي في ذهابه في الطريق ومجيءه يشتغل في التكرار والمطالعة.
 وحكاياتهم في المبادرة الي الخيرات كثيرة يكفي من وفقه الله ما ذكرنا وكل ذلك من نتيجة قصر الامل.
 اعلم ان مما يعينك علي ذكر الموت ان تذكر من مضي من اقاربك واخوتك واصحابك واترابك الذين مضوا قبلك كانوا يحرصون حرصك، ويسعون سعيك ويعملون في الدنيا عملك فقصفت المنون اعناقهم ، وقلعت اعراقهم وقصمت اصلابهم، وفجعت فيهم احبابهم فافردوا في قبورهم موحشة وصاروا جيفا مدهشة والاحداق سالت والالوان حالت والفصاحة زالت والرءوس تغيرت ومالت مع فتان يقعدهم ويسالهم عما كانوا يعتقدون، ثم يكشف لهم من الجنة والنار مقعدهم الي يوم يبعثون، فيرون ارضا مبدلة وسماء مشققة وشمسا مكورة ونجوما منكدرة وملاءكة منزلة واهوالا مذعرة وصحفا منتشرة ونارا زفرة وجنة مزخرفة فعد نفسك منهم ولا تغفل عن زاد معادك ولا تهمل نفسك سدي كالبهاءم ترتع ولا تدري (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون).
 (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون. في الحميم ثم في النار يسجرون)
 يا باني القصر الكبير ... بين الدساكر والقصور
 ومجرد الجيش الذي ... ملا البسيطة والصدور
 ومدوخ الارض التي ... اعيت علي مر الدهور
 اما فرغت فلا تدع ... بنيان قبرك في القبور
 
 وانظر اليه تراه كي ... ف اليك معترضا يشير
 واذكر رقادك وسطه ... تحت الجنادل والصخور
 قد بددت تلك الجيو ... ش وغيرت تلك الامور
 واعتضت من بين الحري ... ر خشونة الحجرالكبير
 وتركت مرتهنا به ... لا مال ويلك ولا عشير
 حيران تعلن بالاسي ... لهفان تدعو بالثبور
 ودعيت باسمك بعدما ... قد كنت تدعي بالامير
 
  سكرات الموت
 قال الله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور).
 وقال تعالي: (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد).
 روي البخاري في صحيحه ان عاءشة رضي الله عنها قالت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بين يديه علبة فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ويقول لا اله الا الله ان للموت لسكرات ثم نصب يديه فجعل يقول الي الرفيق الاعلي حتي قبض " وفي صحيحه: " لما ثقل صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب فجعلت فاطمة رضي الله عنها تقول واكرب ابتاه فقال صلي الله عليه وسلم لا كرب علي ابيك بعد اليوم " ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي مريض فقال " اني لاعلم ما يلقي ما فيه عرق الا وهو يالم بالموت علي حدته ". ويروي عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " لو ان شعرة من شعرات الميت وقعت علي اهل السماوات والارض لماتوا باذن الله تعالي " وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يا كعب حدثنا عن الموت فقال نعم يا امير المءمنين " هو كغصن كثير الشوك ادخل في جوف رجل فاخذت كل شوكة بعرق ثم جذبه رجل شديد الجذب فاخذ ما اخذ وابقي ما ابقي " وكان علي رضي الله عنه يحض علي القتال في سبيل الله ويقول " ان لم تقتلوا تموتوا والذي نفس محمد بيده لالف ضربة بالسيف اهون من موت علي فراش ". وقال شداد بن اوس: الموت افظع هول في الدنيا والاخرة علي المءمن وهو اشد من نشر بالمنشير وقرض بالمقاريض وغلي في القدور ولو ان الميت نشر فاخبر اهل الدنيا بالم الموت ما انتفعوا بعيش ولا التذوا بنوم، ويروي ان ابراهيم صلوات الله عليه وسلامه لما مات قال الله عز وجل له " كيف وجدت الموت " قال كسفود جعل في صوف رطب ثم جذب فقال: "
 
 اما انا قد هونا عليك ". وعن موسي صلوات الله عليه انه لما صارت روحهالي الله عز وجل قال له " يا موسي كيف وجدت الموت " قال: وجدت نفسي كشاة حية بيد القصاب تسلخ.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج فانهم كانت فيهم اعاجيب " ثم انشا يحدث قال " خرجت طاءفة فاتوا مقبرة من مقابرهم فقالوا لو صلينا ركعتين ودعونا الله يخرج لنا بعض الاموات يخبرنا عن الموت، قال: ففعلوا فبينما هم كذلك اذ اطلع رجل راسه من قبر تلاشي بين عينيه اثر السجود فقال: يا هءلاء ما اردتم الي فوالله لقد مت منذ ماءة سنة فما سكنت عني حرارة الموت حتي الان فادعوا الله ان يعيدني كما كنت وكان عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول لوددت لو اني رايت رجلا لبيبا حازما قد نزل به الموت فيخبرني عن الموت فلما انزل به الموت قيل له يا ابا عبد الله كنت تقول ايام حياتك لوددت اني رايت رجلا لبيبا حازما قد نزل به الموت يخبرني عن الموت وانت ذلك الرجل اللبيب الحازم وقد نزل بك الموت فاخبرنا عنه. فقال: اجد كان السماوات انطبقن علي الارض وانا بينهما وكان نفسي تخرج علي ثقب ابرة ".
 ويروي ان ابراهيم الخليل قال لملك الموت هل تستطيع ان تريني الصورة التي تقبض فيها روح الفاجر؟ قال اتطيق ذلك؟ قال بلي فاعرض ثم التفت فاذا هو رجل اسود الثياب قاتم الشعر منتن الريح يخرج من فيه ومناخره لهب النار والدخان فغشي علي ابراهيم ثم افاق وقد عاد ملك الموت الي صورته الاولي فقال يا ملك الموت لو لم يلق الفاجر الا صورة وجهك لكان ذلك حسبه.
 وروي عن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: اذا بقي علي
 
 المءمن من ذنوبه شء لم يبلغه عمله شدد عليه الموت ليبلغ بسكرات الموت وشدته درجته في الجنة وان الكافر اذا كان عمله معروفا في الدنيا هون عليه الموت ليستكمل ثواب معروفه في الدنيا ثم يصير الي النار.
 وروي البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من قبل ان اراه ". وقيل لم يلق ابن ادم اشد من الموت وما بعده اشد منه.
 وفي الوسيط للواحدي باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الامراض والاوجاع كلها بريد الموت ورسل الموت فاذا حان الاجل اتي ملك الموت بنفسه وقال ايها العبد كم خبر بعد وكم رسول بعد رسول وكم بريد بعد بريد انا الخبر ليس بعدي خبر وانا الرسول ليس بعدي رسول اجب ربك طاءعا او مكروها فاذا قبض روحه وتصارخوا عليه قال علي من تصرخون وعلي من تبكون؟ فوالله ما ظلمت له اجلا ولا اكلت له رزقا بل دعاه ربه فليبك الباكي علي نفسه فان لي فيكم عودات وعودات حتي لا ابقي منكم احدا ". وعن انس بن مالك قال: " لقي جبريل ملك الموت بنهر فارس فقال يا ملك الموت كيف تستطيع قبض الانفس عند الوباء هاهنا عشرة الاف وهاهنا كذا وكذا؟ فقال ملك الموت تزوي لي الارض حتي كانهم بين فخذي فالتقطهم بيدي ".
 اعلم لو انا انتظرنا ضربة شرطي لتكدر عيشنا وفي نفس يمكن مجء الموت بشداءده وهو امر من ضرب بالسيوف ونشر بالمناشير ويود لو قدر علي صياح وانين ويجذب روحه من كل عضد وعرق فتبرد قدماه، ثم فخذاه وهكذا حتي يبلغ الحلقوم فعنده ينقطع نظره الي دنياه ويغلق عنه باب توبته فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يقبل توبة عبده ما لم يغرغر ".
 يا فرقة الاحباب لا بد لي منك ... ويا دار دنيا انني راحل عنك
 
 ويا قصر الايام مالي وللمني ... ويا سكرات الموت مالي وللضحك
 فما لي لا ابكي لنفسي بعبرة ... اذا كنت لا ابكي لنفسي فمن يبكي
 الا اي حي ليس بالموت موقنا ... واي يقين اشبه اليوم بالشك
 
  عذاب القبر للكفار وبعض عصاة المءمنين
 قال الله سبحانه وتعالي: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
 وفي كتاب الترمذي كان عثمان بن عفان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار ولا تبكي وتبكي من هذا؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: القبر اول منزل من منازل الاخرة فان نجا منه صاحبه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه ". وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه ". وفي كتاب ابي داود والنساءي عن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك فيقول ربي الله فيقولان له ما دينك فيقول ديني الاسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولان وما يدريك فيقول قرات كتاب الله فامنت به وصدقت فذلك قوله تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
 قال فينادي مناد من السماء ان صدق عندي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له فيها مد بصره.
 واما الكافر فذكر موته قال ويعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان من ربك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان ما دينك؟ فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هاه هاه لا ادري فينادي مناد من السماء ان كذب فافرشوه من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا الي النار قال فياتيه من حرها وسمومها قال ويضيق عليه قبره حتي تختلف عليه
 
 اضلاعه ثم يقبض له اعمي اصم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبلا لصار ترابا فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح.
 وفي كتاب الترمذي عن ابي سعيد الخدري قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة فراي ناسا كانهم يكثرون قال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هازم اللذات لشغلكم عما اري فاكثروا ذكر هازم اللذات الموت فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيه فيقول انا بيت الغربة وانا بيت الوحدة وانا بيت التراب وانا بيت الدود فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي فاذا وليتك وصرت الي فستري صنعي بك قال فيتسع له مد بصره ويفتح له باب من الجنة.
 واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي فاذا وليتك اليوم صرت الي فستري صنعي بك قال فليتم عليه حتي يلتقي عليه وتختلف اضلاعه. قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه فادخل بعضها في جوف بعض قال ويقبض له سبعون تنينا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب. قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار " ويروي ان رجلا دخل علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فراه قد تغير لونه من كثرة العبادة فجعل يتعجب من تغير لونه واستحالة صفته فقال له عمر: يا ابن اخي وما يعجبك مني فكيف لو رايتني بعد دخول قبري بثلاث وقد خرجت الحدقتان فسالتا علي الخدين وتقلصت الشفتان عن الاسنان وخرج الصديد والدود من المناخر والفم وانتفخ البطن فعلا علي الصدر وخرج الدبر من الصلب لرايت اذ ذاك شيءا اعجب مما رايته الان.
 وكان بكر العابد يقول لامه يا امه ليتك كنت بي عقيما ان لابنك في القبر حبسا طويلا وان له من بعد ذلك رحيلا.
 
 وقال حاتم الاصم من مر بفناء القبور ولم يتفكر في نفسه ولم يدع لهم فقد خان نفسه وخانهم. قال القشيري سمعت ابا علي الدقاق يقول دخلت علي الامام ابي بكر بن فورك عاءدا فلما راني دمعت عيناه فقلت له ان الله يعافيك ويشفيك فقال لي تراني اخاف من الموت انما اخاف مما وراء الموت.
 وسمعت بعض الفقراء يقول ان سبب زهد داود بن نصر الطاءي انه سمع ناءحة تنوح: باي خديك تبدي البلا واي عينيك اذا سالا واعجبا لو وصف طبيب لك داءك ودواءك لاستمعت اليه ولاطعته وهذا دواء داءك العظيم الدفين الذي يصلي صاحبه نار جهنم فلا تسمع اليه حق الاستماع وربما ان طال المجلس نعست او تكلمت مع انه ورد ذم المتكلم. ولو كنت في لهو او امر دنيا لم تنعس بل ارتحت له وما ذاك الا لخبث سريرتك وضعف ايمانك اين اباءك واين اخوانك واحباءك سكنوا بطون الارض وصاروا اكلا للهوام ولا يقدرون علي دفع ما يلقون من العذاب:
 هو الدهر فاصبروا ما علي الدهر معتب ... ليس لنا من خطة الموت مهرب
 ولا بد من كاس الحمام ضرورة ... ومن ذا الذي من كاسه ليس يشرب
 وما يعمر الدنيا الدنية حازم ... اذا كان فيها عامر العمر يخرب
 وان عليا ذمها في كلامه ... وطلقها والجاهل الغر يخطب
 ولما اتي بالكوز والناس حضر ... فقال لهم يا للرجال تعجبوا
 الا ان هذا الكوز فيه مواعظ ... لمتعظ من ظلمة القبر يرهب
 فكم فيه من ثغر وعين كحيلة ... وخد اسيل كان يهوي ويطلب
 وكم من عظيم القد صارت عظامه ... اناء ومنه الماء يا قوم يشرب
 
 وينقل من ارض لاخري هدية ... فواعجا بعد البلا يتغرب
 اللهم اصلحنا واصلح فساد قلوبنا واصلح فساد اعمالنا واصلح فساد ولاة امورنا واصلحنا بما اصلحت به عبادك الصالحين.
 
  احوال الموتي
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: " مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يسبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة فقال لعله ان يخفف عنهما ما لم تيبسا ". ورءي بعض الموتي في المنام فقيل له كيف كان حالك فقال صليت يوما بلا وضوء فوكل علي ذءب يروعني في قبري فحالي معه اسوا حال. ورءي اخر في النوم فقيل له ما فعل الله بك فقال: دعني فاني لم اتمكن من الغسل يوما من الجنابة فالبسني الله ثوبا من النار اتقلب فيه ليلا ونهارا. ومر عيسي بن مريم عليه السلام بمقبرة فنادي رجلا منهم فاحياه الله فقال من انت فقال كنت جمالا انقل الناس فنقلت يوما لانسان حطبا وكسرت منه خلالا وتخللت به فانا مطالب به منذ مت. ورءي سفيان الثوري في المنام وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة الي شجرة فقيل له بم نلت هذا فقال بالورع. ووقف حسان بن ابي سنان علي اصحاب الحسن فقال اي شي اشد عليكم فقالوا الورع فقال ولا شء اخف علي منه فقالوا فكيف؟ فقال لم ارو من نهركم اربعين سنة. وكان حسان بن ابي سنان لا ينام مضطجعا ولا ياكل سمينا ولا يشرب باردا ستين سنة فرءي في المنام بعدما مات فقيل له ما فعل الله بك فقال خيرا الا اني محبوس عن الجنة بابرة استعرتها فلم اردها. وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمه سنين ويعبد ربه اربعين سنة وكان في ابتداء الامر كيالا فلما مات رءي في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال خيرا غير اني محبوس عن الجنة وقد خرج علي من غبار القفيز اربعون قفيزا.
 ويروي ان رجلا جاء الي القبور فصلي ركعتين ثم اضطجع علي شقه فنام
 
 فراي صاحب القبر في المنام فقال هذا انكم تعملون ولا تعلمون ونحن نعلم ولا نعمل ولان تكون ركعتان في صحيفتي احب الي من الدنيا وما فيها. وقال بعض الصالحين مات لي اخ في الله فرايته في النوم فقلت له يا فلان عشت الحمد لله رب العالمين قال لي لان اقدر ان اقولها يعني الحمد لله رب العالمين احب الي من الدنيا وما فيها ثم قال الم تر حيث كانوا يدفنوني فان فلانا جاء فصلي ركعتين لان اقدر ان اصليهما احب الي من الدنيا وما فيها. وذكر ابو سبرة ان منكرا ونكيرا اتيا رجلا الي قبره وقالا انا ضاربوك ماءة ضربة فقال الميت اني كنت كذا وكذا وتشفع ببعض اعماله الصالحة حتي حطا عنه عشرا ولم يزل يتشفع حتي حطا الجميع الا ضربة فضرباه ضربة فالتهب القبر عليه نارا فقال لم ضربتماني فقالا مررت بمظلوم فاستغاث بك فلم تغثه. وقال عبد الله بن عمر وجماعة من اهل بيته انا كنا ندعو الله تعالي ليرينا عمر في المنام فرايته في المنام بعد اثنتي عشرة سنة كانه قد اغتسل وهو متلفع بازار فقلت يا امير المءمنين كيف وجدت ربك وباي حسناتك جازاك فقال يا عبد الله كم لي منذ فارقتكم فقلت اثنتي عشرة سنة فقال منذ فارقتكم كنت في الحساب وخفت ان اهلك الا ان الله غفور رحيم جواد كريم فهذا حال عمر ولم يكن له في دنياه شء من اسباب الولاية سوي درة.
 وروي انه زني ابو شحمة ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجلده ماءة جلدة فمات فلما كان بعد اربعين يوما قال حذيفة بن اليمان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام واذا الفتي معه وعليه حلتان خضراوان وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرء عمر مني السلام وقل له هكذا امرك ان تقرا القران وتقيم الحدود وقال الغلام يا حذيفة اقرء ابي مني السلام وقل له طهرك الله كما طهرني والسلام.
 وروي عن ابي بكر بن ابي الدنيا عن اصحابه انه قال لنباش بعد توبته ما سبب توبتك ورجوعك الي الله قال نبشت انسانا فوجدته قد سمر بمسامير في جميع جسده ومسمار كبير في راسه واخر في رجليه وقال الاخر ما سبب توبتك قال رايت جمجمة انسان قد صب فيها الرصاص.
 
 ويروي ان بعض النباشين نبش ذات ليلة قبرا فلما كشف عن الميت اذا بنار تحرق الميت فاهوت اليه منها شرارة فهرب وتاب الي الله تعالي وقيل رءي الاوزاعي في المنام فقال ما رايت هاهنا درجة ارفع من درجة العلماء ثم المحزونين. ورءي ابو عبد الله النداد في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال اوقفني وغفر لي كل ذنب اقررت به في الدنيا الا واحدا استحييت ان اقر به فوقفني في العرق حتي سقط لحم وجهي فقيل له وما ذاك فقال نظرت الي شخص جميل فاستحييت ان اذكره.
 وروي عن هاشم بن حسان انه قال مات لي ابن حدث فرايته في النوم فاذا شيب راسه فقلت يا بني ما هذا الشيب قال لما قدم علينا فلان زفرت جهنم لقدومه زفرة لم يبق احد منا الا شاب. وقيل لما مات كرز بن وبرة رءي في المنام كان اهل القبور خرجوا من قبورهم وعليهم ثياب جدد بيض وقيل ما هذا؟ فقالوا ان اهل القبور كسوا لباسا جددا لقدوم كرز عليهم.
 وروي ان بعض الصالحين قال كان لي ابن استشهد فلم اره في المنام الي ليلة توفي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذ تراءي لي تلك الليلة فقلت يا بني الم تك ميتا فقال لا ولكني استشهدت وانا حي عند الله تعالي ارزق فقلت ما جاء بك فقال نودي في اهل السماوات ان لا يبقي نبي ولا صديق ولا شهيد الا ويحضر الصلاة علي عمر بن عبد العزيز فجءت لاشهد الصلاة ثم جءتكم لاسلم عليكم.
 وروي ان عبد الواحد بن عبد المجيد الثقفي قال رايت جنازة يحملها ثلاثة رجال وامراة فاخذت مكان المراة وذهبنا الي المقبرة فصلينا عليها ودفناها فقلت للمراة من كان هذا منك قالت ابني او لم يكن لك جيران قالت نعم ولكنهم صغروا امره فقلت وايش كان هذا فقالت هو مخنث قال فرحمتها
 
 وذهبت بها الي منزلي واعطيتها دراهم وحنطة وثيابا ونمت تلك الليلة فرايت كانه اتاني ات كانه القمر ليلة البدر وعليه ثياب بيض فجعل يشكرني فقلت من انت قال انا المخنث الذي دفنتموني اليوم رحمني ربي باحتقار الناس اياي تزود لنفسك يا اخي بالتقوي ومن عرف ما بين يديه لم يءثر الهوي ومن تفكر في رحيل من كان لديه صار النهوض مستيقنا عليه كم مغرور بشبابه وصحة حاله اختطفه الموت من خلاله كم من ماءل الي جمع ماله تركه تركة ومر باثقاله هل رحم الموت مريضا لضعف اوصاله هل ترك كاسبا لاجل اطفاله:
 لقد اخبرتك الحدثات نزولها ... ونادتك الا ان سمعك ذو وقر
 تنوح وتبكي للاحبة ان مضوا ... ونفسك لا تبكي وانت علي الاثر
 اللهم ارحمنا ولا تعذبنا وانصرنا ولا تخذلنا وعافنا ولا تمرضنا واكرمنا ولا تهنا واثرنا ولا تءثر علينا انك علي كل شء قدير.
 
  اشراط الساعة واحوالها
 قال الله تعالي: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون. ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون. لاهية قلوبهم).
 وروي الشيخان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويكثر الجهل ويكثر الزني ويكثر شرب الخمر ويقل الرجال ويكثر النساء حتي يكون لخمسين امراة القيم ".
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير دين الله واطاع الرجل امراته وعق امه وادني صديقه واقصي اباه وظهرت الاصوات في المساجد وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن اخر هذه الامة اولها فارتقبوا ريحا حمراء وزلزلة وخسفا وقذفا وايات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع ".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم فيبعث الله رجلا من عترتي واهل بيتي فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض لا تدع السماء من قطرها شء الا صبته مدرارا ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الموت، يعيش في ذلك سبع سنين او ثماني سنين او تسع سنين.
 وفي صحيح مسلم عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال " ما تذاكرون " قالوا نذكر الساعة قال " انها لن تقوم حتي
 
 تروا قبلها عشر ايات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي بن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف في المشرق وخسف في المغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم ".
 وفي صحيح مسلم قال: " ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض ".
 واختلف في اول الايات فقيل اولها طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وجاء من رواية ابن ابي شيبة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " وايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها ".
 ودابة الارض طولها ستون ذراعا ذات قواءم ووبر وقيل مختلفة الخلقة تشبه عدة من الحيوانات تتصدع بجبل الصفا فتخرج منه ليلة جمع والناس نزول الي مني وقيل تخرج من ارض الطاءف ومعها عصا موسي وخاتم سليمان عليهما السلام لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب تضرب المءمن بالعصا فينكت في وجهه مءمن وتطبع الكافر بالخاتم فينكت في وجهه كافر.
 وفي صحيح مسلم عن النواس بن سمعان قال وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال " ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم انه شاب قطط عينه طافية كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن فمن ادركه منكم فليقرا عليه بفواتح سورة الكهف فانها جوازكم من فتنته انه خارج خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا " قلنا يا رسول الله وما لبثه في الارض قال " اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم " قلنا فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم قال " لا اقدروا له قدره " قلنا يا رسول الله وما
 
 اسراعه في الارض قال " كالغيث استدبرته الريح فياتي القوم فيدعوهم فيءمنون به فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري واسبغه ضروعا وامده خواصر ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم ويمر بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذ طاطا راسه قطر واذا رفعه تحدر منه مثل جمان كاللءلء فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله ثم ياتي عيسي قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم في الجنة بدرجاتهم فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فاحرز عبادي الي الطور ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر اخرهم فيقول لقد كان بهذه مرة ماء ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر وهو جبل بيت المقدس فيقولون قد قتلنا من في الارض هلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله اليهم نشابهم مخضوبة خضوبة دما ويحصر نبي الله واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب الله عيسي واصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم " وروي زهمهم بضم الزاي وفتح الهاء وموضع زهمة وهي الريح المنتنة " ونتنهم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل عليهم طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله " ويروي تطرحهم بالسهيل " ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعباتهم سبع سنين ثم يرسل الله مطرا لا يكن
 
 منه بيت مد ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة ثم يقال للارض انبتي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة منت الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وتبقي شرار الناس يتهارجون تهارج الحمير فعليهم تقوم الساعة " وانشد بعضهم:
 مثل لقلبك ايها المغرور ... يوم القيامة والسماء تمور
 قد كورت شمس النهار واضعفت ... حرا علي راس العباد تفور
 واذا الجبال تقلعت باصولها ... فرايتها مثل السحاب تسير
 واذا العشار تعطلت عن اهلها ... خلت الديار فما بها مغرور
 واذا النجوم تساقطت وتناثرت ... وتبدلت بعد الضياء كدور
 واذا الوحوش بعد القيامة احضرت ... وتقول للاملاك اين نسير
 فيقال سيروا تشهدون فضاءحا ... وعجاءبا قد احضرت وامور
 واذا الجنين بامه متعلق ... خوف الحساب وقلبه مذعور
 هذا بلا ذنب يخاف لهوله ... كيف المقيم علي الذنوب دهور
 
  النفخ في الصور
 قال الله تعالي:
 (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون. واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون. ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون. وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوبها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين. قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين. وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوبها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين. وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين. وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين.).
 وفي كتاب النساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واصغي بسمعه وحني جبهته ينتظر متي يءمر بالنفخ فينفخ ". قالوا يا رسول الله وكيف نقول قال: " قولوا سبحان الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ".
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: " يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ". قلت يا رسول الله النساء والرجال جميعا ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: " يا عاءشة الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض ". وفي كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اصناف صنفا مشاة وصنفا ركبانا وصنفا علي وجوههم ". قيل يا رسول الله وكيف يمشون علي وجوههم قال: " ان الذي امشاهم في الدنيا علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ".
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اصناف طراءق راغبين وراهبين واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير واربعة علي بعير وعشرة علي بعير وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا ".
 وفيه قال صلي الله عليه وسلم: " يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض ".
 وفيه قال يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء صفراء كقرصة النقي قال سهل او غيره وليس فيها معلم لاحد وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها " قيل المراد بالثياب العمل وحمله ابو سعيد الخدري علي ظاهره.
 وفي صحيح مسلم عن المقداد بن الاسود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون كمقدار ميل ". قال سليم بن عامر فوالله ما ادري ما يعني بالميل المسافة الارض او الميل الذي يكتحل به العين قال: " فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق فمنهم من يكون الي كعبيه ومنهم من يكون الي ركبتيه ومنهم من يكون الي حقويه ومنهم من يلجمهم العرق الجاما واشار بيده صلي الله عليه وسلم الي فيه ".
 وفي مسند ابي بكر البزار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
 
 العرق يلزم المرء في الموقف حتي يقول يا رب ارسالك بي الي النار اهون علي مما اجد وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب.
 وقال بعض السلف لو طلعت الشمس علي الارض كهيءتها يوم القيامة لاحرقت الارض واذابت الصخر ونشفت الانهار.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبعة يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل وشاب نشا في عبادة الله ورجل قلبه متعلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل ذكر الله تعالي خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال فقال اني اخاف الله ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ".
 قال الحسن البصري رحمه الله فما ظنكم بيوم قاموا فيه علي اقدامهم مقدار خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة ولم يشربوا شربة حتي انقطعت اعناقهم عطشا واحترقت اجوافهم جوعا ثم انصرف بهم الي النار فسقوا من عين انية اي متناهية في الحرارة اوقدت عليها جهنم منذ خلقها.
 
  شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه).
 وفي صحيح البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال: " انا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون مم ذلك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس الا ترون ما بلغكم الا تنظرون الي من يشفع لكم الي ربكم: فيقول بعض الناس لبعض ابوكم ادم فياتون ادم فيقولون انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول ادم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب مثله قبله ولن يغضب مثله بعده وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح فياتون نوحا فيقولون انت اول الرسل الي الارض وقد سماك الله عبدا شكورا اما تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما بلغنا الا تشفع لنا الي ربك؟ فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك اما تري ما نحن فيه فيقول لهم ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي فياتون موسي فيقولون يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك اما تري الي ما نحن فيه فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قد قتلت نفسا لم اءمر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي فياتون عيسي فيقولون يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه فيقول عيسي ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم ".
 وفي رواية " فياتونني فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن
 
 فيه فانطلق واتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده حسن الثناء عليه ما لم يفتحه علي احد قبلي ثم يقال يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع فارفع راسي فاقول امتي يا رب امتي يا رب امتي يا رب فيقول: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري ".
 وفي الصحيحين " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون ".
 وفي رواية في صحيح مسلم سبعون الفا مع كل واحد منهم سبعون الفا قال في المفاتيح: التوكل نوعان خاص وهو ان يترك التداوي والاسترقاء والكي لغاية ثقته بانه لا يصيبه الا ما كتب الله له من النفع والضر وهو المراد هنا. وعام يجب علي الكل وهو ان يعلم ان لا مءثر الا الله فالطعام لا يشبع والادوية لا تشفي الا بامره، ومن له هذا الاعتقاد جاز له التداوي والاسترقاء. وكسب المال بالتجارة والحرف.
 
  الحساب
 قال الله تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين. وبرزت الجحيم للغاوين. وقل لهم اين ما كنتم تعبدون. من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون. فكبكبوا فيها هم والغاون. وجنود ابليس اجمعون.).
 وقال الله تعالي: (فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين. فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين.).
 وفي صحيح مسلم عن شقيق بن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يءتي بجهنم يوم القيامة لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها ".
 وفي صحيح البخاري " يجاء بنوح يوم القيامة فيقال هل بلغت فيقول نعم يا رب فيسال امته هل بلغكم فيقولون ما جاءنا من نذير فيقال من شهودك فيقول محمد وامته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيجاء بكم فتشهدون ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وكذلك جعلنكم امة وسطا) قال: عدولا، (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا).
 وقال مقاتل في قوله تعالي: (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) اي اعتزلوا اليوم يعني في الاخرة من الصالحين وقال السدي كونوا علي حدة.
 وفي الصحيحين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله يا ادم قم فابعث بعث النار فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك وما بعث النار؟ فيقول من كل الف
 
 تسعماءة وتسعة وتسعين قال فحينءذ يشيب الوليد وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب ربك شديد " فاشتد ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله اين ذلك الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تسعماءة وتسعة وتسعون من ياجوج وماجوج ومنكم واحد " فقال الناس الله اكبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والله اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة والله اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة والله اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة " فكبر الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما انتم يومءذ في الناس الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود او كالشعرة السوداء في الثور الابيض ".
 وفي صحيح مسلم قال صلي الله عليه وسلم: " لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء " قال الكلبي يقول الله عز وجل للبهاءم والوحوش والطيور والسباع كن ترابا فسوي بهن الارض فعند ذلك يتمني الكافر ان لو كان ترابا لما قال الله تعالي: (ويقول الكافر يا ليتني كنت تربا).
 وفي كتاب الترمذي وغيره عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة من بين يدي الله تعالي حتي يسال عن اربع: عن عمره فيم افناه وعن جسده فيم ابلاه وعن علمه فيم عمل به وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه ". وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك فقال " اتدرون مم اضحك؟ " قلنا الله ورسوله اعلم قال " من مخاطبة العبد ربه يقول يا رب الم تجرني من الظلم قال يقول بلي فيقول اني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني فيقول كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا وبالكرام الشاهدين عليك شهودا قال فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي قال فتنطق باعماله ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل ".
 وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبين ربه ترجمان فينظر ايمن منه فلا يري
 
 الا ما قدم وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه فاتقوا ولو بشق تمرة ".
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حوسب يوم القيامة عذب " فقلت اليس قد قال الله تعالي: (فسوف يحاسب حسابا يسيرا) قال " ليس ذلك الحساب انما ذلك العرض من نوقش الحساب يوم القيامة عذب ".
 فتفكر رحمك الله سءال ربك لك بغير واسطة علي كل قليل وكثير ونقير وقطمير وقول الملاءكة يا فلان هلم الي الموقف وقد روي عنه عليه السلام: ان لله ملكا ما بين شفرتي عينيه مسيرة ماءة عام فما ظنك بنفسك اذا شاهدت مثل هءلاء الملاءكة ارسلوا اليك لياخذوك الي مقام العرض فترتعد فراءضك وتضطرب جوارحك وتتمني حملك الي جهنم ولا تعرض قباءحك علي ربك تعالي فتوهم نفسك في ايدي الموكلين بك حتي انتهوا بك الي عرش الرحمن فرموك من ايديهم وناداك الله عز وجل بعظيم كلامه يا ابن ادم ادن مني فدنوت بقلب خافق محزون وجل وطرف خاشع ذليل واعطيت كتابك الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها فليت شعري باي قدم تقف بين يدي الله وباي لسان تجيب وباي قلب تعقل ما تقول وماذا تقول اذا قال: اما استحييت مني ظننت اني لا اراك.
 وعن الفضيل: اني لا اغبط ان اكون ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا عبدا صالحا اليس هءلاء يعاقبون في القيامة انما اغبط من لم يخلق.
 وانشد بعضهم:
 مثل وقوفك يوم الحشر عريانا ... مستعطفا قلق الاحشاء حيرانا
 النار تزفر من غيظ ومن حنق ... علي العصاة وتلقي الرب غضبانا
 اقرا كتابك يا عبدي علي مهل ... وانظر اليه تري هل كان ما كانا
 
 لما قرات كتابا لا يغادر لي ... حرفا وما كان في سر واعلانا
 قال الجليل خذوه يا ملاءكتي ... مروا بعبدي الي النيران عطشانا
 يا رب لا تحزنا يوم الحساب ولا ... تجعل لنا فينا اليوم سلطانا
 
  فصل في الميزان
 قال الله تعالي: {القارعة () ما القارعة () وما ادراك ما القارعة () يوم يكون الناس كالفراش المبثوث () وتكون الجبال كالعهن المنفوش () فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية ()}.
 وذكر ابو بكر البزار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ملك موكل بالميزان فيءتي بابن ادم فيوقف بين كفتي الميزان فان ثقل ميزانه نادي ملك بصوت يسمع الخلاءق سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا وان خفت ميزانه نادي ملك بصوت يسمع الخلاءق شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا ".
 وفي سنن ابي داود عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت النار فبكت فقال صلي الله عليه وسلم " ما يبكيك؟ " قالت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة فقال صلي الله عليه وسلم " اما ثلاثة مواطن فلا يذكر فيها احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل وعند الكتاب حين يقال هاءم اقرءا كتابيه حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم ".
 وفي الوسيط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليعتذرن الله الي ادم ثلاث معاذير يقول الله يا ادم لولا اني لعنت الكذابين وابغضت الكذاب والخلف واوعدت لرحمت اليوم ولدك اجمعين من شدة ما اعددت لهم من العذاب ولكن حق القول مني لءن كذبت رسلي وعصي امري لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين. ويقول الله عز وجل: يا ادم اعلم اني لا ادخل من ذريتك النار احدا ولا اعذب منهم بالنار احدا الا من قد علمت بعلمي اني لو رددته الي الدنيا لعاد الي شر مما كان فيه ولم يرجع ولم يعتب. ويقول عز وجل: " قد جعلت حكما بيني وبين ذريتك
 
 قم عند الميزان فانظر ما يرفع اليك من اعمالهم فمن رجح منهم خيره علي شره مثقال ذرة فله الجنة حتي تعلم اني لا ادخل منهم النار الا ظالما ".
 وفي الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتدرون من المفلس " قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال " ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وياتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار ".
 وفي الصحيح " ان اول ما يقضي في الدماء ".
 وفي معالم التنزيل روي عن عبد الله بن مسعود قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين ثم نادي مناد من كان يطلب مظلمة فليجء الي حقه فلياخذه فيفرح المرء ان يكون له الحق علي والده او ولده او زوجته او اخيه فياخذ منه وان كان صغيرا ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون. فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خلدون.).
 ويءتي بالعبد وينادي مناد علي رءوس الاولين والاخرين هذا فلان ابن فلان من كان له عليه حق فليات الي حقه ثم يقال ات هءلاء حقوقهم فيقول يا رب من اين وقد ذهب الدنيا فيقول الله عز وجل للملاءكة انظروا في اعماله الصالحة فاعطوهم منها فان بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملاءكة يا ربنا بقي له مثقال ذرة من حسنة فيقول الله عز وجل ضعفوها لعبدي وادخلوه بفضل رحمتي الجنة ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها).
 
 وان كان عبدا شقيا قالت الملاءكة الهنا فنيت حسناته وبقي طالبون فيقول الله عز وجل خذوا من سيءاتهم فاضيفوها الي سيءاته ثم صكوا له صكا الي النار.
 وذكر الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر ثم يقول الله اتنكر من هذا شيءا، اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول لا يا رب فيقول الله افلك عذر فيقول لا يا رب فيقول بلي ان لك عندنا حسنة فانه لا ظلم عليك اليوم فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فيقول احضر وزنك فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال: انك لا تظلم قال فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة قال فلا يثقل مع اسم الله شء: اي من كان معه ذكر الله فلا يقاومه شء يترجح من المعاصي بل يترجح الذكر علي المعاصي.
 فتفكر رحمك الله في ميزانك واحترز من خسرانك واعلم ان من لا سيءة له فله الجنة ومن لا حسنة له فله النار ومن خلط فالعدل بالميزان فاتقوا الله عباد الله ومظالم العباد باخذ اموالهم والتعرض لاعراضهم وتضييق قلوبهم واساءة الخلق في معاشرتهم فان ما بين العبد وبين الله خاصة فالمغفرة اليه اسرع.
 وقيل اذا تعلق المظلوم بالظالم الاواب وهو الذي اقلع عن الذنب فلم يعد اليه ولم يتمكن من الاستحلال قال الله للمظلوم ارفع راسك فيرفع راسه فاذا بقصر عظيم يلوح فيقول: ما هذا يا رب؟ فيقول: انه للبيع فاشتره مني فيقول ما معي ثمنه فيقول: ان تبرء مظلمة اخيك فالقصر لك فيقول قد فعلت يا رب.
 وحكي انه لما حضرت لقمان الحكيم الوفاة بكي فقال له ابنه ما يبكيك يا ابت؟ فقال يا بني لست ابكي علي الدنيا ولا علي نعيمها ولكن علي ما امامي من الشقة البعيدة والمفازة السحيقة والعقبة الكءود والزاد القليل والحمل الثقيل ولا ادري ايحط عني ذلك الحمل حتي ابلغ الغاية ام اثقل حتي اساق الي النار
 
 فلهذا ابكي فمات رحمه الله.
 وانشد بعضهم:
 اراني اذا حدثت نفسي بتوبة ... تعرض لي من دون ذلك عاءق
 تقضت حياتي في اشتغال وغفلة ... واعمال سوء كلها لا توافق
 طردت وغيري بالصلاح مقرب ... ودون بلوغي مسلك متضايق
 وكيف وزلات المسء كثيرة ... ايقرب عبد عن مواليه ابق
 الي الله اشكو قلب سوء قد احتوي ... عليه الهوي واستاصلته العلاءق
 ولي حزن يزداد في كل لحظة ... ودمع جفوني للبكاء يسابق
 فان تغفر الذنب الذي قد اتيته ... فذاك رجاءي والظنون توافق
 علامة ما يولي من الفضل ان انا ... هجرت الدنا او قلت انك طالق
 هنالك يبدو كل سر معظم ... لعيني وتغشاني هناك الحقاءق
 
  المرور علي الصراط والحوض
 قال الله تعالي: (فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا. ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا. ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا. وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.).
 واختلف في ورودها فقيل هو الدخول فيها وهي خامدة فيعبرها المءمنون وتنهار بغيرهم وقيل هو الجواز علي الصراط فانه ممدود عليها وصححه النووي رحمه الله.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة او حذيفة بعد ما ذكر حديث الشفاعة التي لجا الناس اليه صلي الله عليه وسلم فيها وهي الاراحة من الموقف والفصل بين العباد قال فياتون محمدا فيقوم ويءذن له وترسل الامانة والرحم فتنبي الصراط يمنا وشمالا فيمر اولكم كالبرق ثم كمر الطير واشد الرجال تجري بهم اعمالهم ونبيكم صلي الله عليه وسلم قاءم علي الصراط يقول رب سلم رب سلم حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا قال: وفي حافظتي الصراط كلاليب معلقة مامورة باخذ من امرت فمخدوش ناج ومكدوس في النار والذي نفس ابي هريرة ان قعر جهنم لسبعون خريفا.
 قال في اكمال العلم تفسير الحديث الاخر: " ان الصخرة العظيمة لتلقي في شفير جهنم فتهوي فيها سبعون عاما حتي تفضي الي قرارها ".
 وفي صحيح البخاري قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت
 
 بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة فو الذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي لمنزلة في الجنة منه لمنزلة كان في الدنيا.
 وفي رسالة القشيري قال معاذ بن جبل: ان المءمن لا يطمءن قلبه ولا تسكن روعته، حتي يخلف جسر جهنم.
 وكان ابو ميسرة رضي الله عنه، اذ اوي الي فراشه قال: يا ليت امي لم تلدني، ثم يبكي، فقيل ما يبكيك؟ فقال: اخبرنا انا واردوها ولم نخبر انا صادرون عنها.
 وبكي عبد الله بن رواحة وقال: اية انزلت ينبءني فيها ربي، اني وارد النار، ولم ينبءني اني صادر عنها، فذلك الذي ابكاني.
 وقال الحسن: كيف لا يحزن المءمن وقد حدث عن الله انه وارد جهنم ولم ينبءه بانه صادر عنها.
 وفي صحيح مسلم عن انس قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا، اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه متبسما، فقيل: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: " نزلت علي انفا سورة يقرا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: (انا اعطيناك الكوثر. فصل لربك وانحر. ان شانءك هو الابتر.) ".
 ثم قال: " اتدرون ما الكوثر؟ " فقلنا: الله ورسوله اعلم، قال: " فانه نهر وعدنية ربي عليه خير كثير، وهو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم فاقول ربي انه من امتي فيقول: ما تدري ما حدث بعدك ".
 وقوله يختلج بلفظ المجهول اي يعدل به عن الحوض، وهو اما المرتد واما العاصي.
 وفي كتاب الترمذي عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان
 
 لكل نبي حوضا وانهم ليتباهون ايهم اكثر واردة واني لارجو ان اكون اكثرهم واردة ".
 وفي صحيح البخاري عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا فرطكم علي الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم ".
 وزاد ابو سعيد الخدري فقال: " فاقول انهم مني فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي ".
 " قوله لم يظما " اي لم يعطش وفيه ان الشرب منه يكون بعد الحساب والنجاة من النار، وفيه ان الواردين المارين عليه كلهم يشربون، وانما يمنع الذين يزادون عن الورود والمرور عليه، وسحقا: اي بعدا، وهذا مشعر بانهم مرتدون عن الدين، لانه يشفع للعصاة، ويهتم بامرهم، ولا يقول لهم مثل ذلك.
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بينما انا قاءم عند الحوض، اذ زمرة حتي اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم، فقال هلم فقلت: الي اين؟ قال الي النار والله قلت: ما شانهم، قال انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم، فقال هلم فقلت الي اين قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم، قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص فيهم الا مثل همل النعم ".
 قال الكرماني في الكواكب الدراري والهمل بفتحتين ما يترك مهملا لا يتعهد ولا يرعي، حتي يضيع ويهلك، اي لا يخلص منهم من النار، الا قليل وهذا مشعر بانهم صنفان كفار وعصاة.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ووددت انا قد راينا اخواننا قالوا اولسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال بل انتم
 
 اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد ". قالوا: وكيف تعرف من لم ياتي بعد من امتك يا رسول الله؟ قال: ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: " فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض الا ليذادن رجال عن حوضي، كما يذاد البعير الضال اناديها الا هلم الا هلم، فيقال انهم قد بدلوا بعدك فاقول سحقا سحقا ".
 وفي كتاب الترمذي عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم " حوضي من عدن الي عمان البلقاء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، وانيته عدد نجوم السماء، من شربة شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهجرين، الشعت رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد " فقال عمر بن عبد العزيز لكني نكحت متنعمات، وفتحت لي السدد نكحت فاطمة بنت عبد الملك، لا جرم ان لا اغسل راسي، حتي يتشعت، ولا اغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ.
 وفي صحيح البخاري كان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او نفتن عن ديننا. واعلم ان الحوض بيد النبي صلي الله عليه وسلم، علي باب الجنة، يسقي منه المءمنون، وهو مخلوق اليوم، فتب يا اخي الي ربك واتقه ليخرجك من همك، واساله ان يبقيك فتنة تقع في دينك، فتذاد عن حوض نبيك قيل ان الله ستر ثلاثا في ثلاث، ستر رضاه في طاعته فلا يحقرن احدكم من الطاعة شيءا فرب محتقر من الطاعة فيه رضا الله، وستر غضبه في معصيته فلا يحقرن احدكم شيءا من المعصية، فرب محتقر من المعصية فيه غضب الله، وستر وليه في خلقه فلا يحقرن احدكم احدا من خلق الله، فرب من لا يءبه له وهو ولي الله، وستر ايضا رابعا، وهو الاجابة في الدعاء، فلا يحقرن احدكم شيءا من الدعاء، علي اي حال كان، وفي اي موطن كان.
 قف علي الباب طالبا ... وذر الدمع ساكبا
 
 وتوسل اليه وار ... جع عن الذنب تاءبا
 تلق من حسن صنعه ... عند ذاك العجاءبا
 لاتخف ان ترد عن ... كرم الله خاءبا
 فهو يجزي علي اليسي ... ر ويعطي الرغاءبا
 شرف المرء بالتقي ... فاجعل الصدق صاحبا
 واحتشم ان يراك رب ... ك للذنب راكبا
 ان للدهر اسهما للرزايا صواءبا
 وخطوبا تتابعت ... فاثارت نواءبا
 فارض بالله واعتصم ... واسال الله راغبا
 
  الشفاعة الكبري
 قال الله تعالي: (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن).
 ذكر ابو بكر البزار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحمل الناس يوم القيامة علي الصراط فيتفادع بهم جنبا الصراط تفادع الفراش في النار ثم يءذن للملاءكة والنبيين والشهداء والصالحين فيشفعون ويخرجون من في النار ".
 وروي في الصحيح: " ان اول من يشفع المرسلون ثم النبيون ثم العلماء ".
 وفي كتاب الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ". قيل: يا رسول الله سواك، قال: " سواي ".
 وفي مسند البزار: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من امتي من يشفع للفءام من الناس ومنهم من يشفع للعصبة ومنهم من يشفع للقبيلة، ومنهم من يشفع للرجل واهل بيته ".
 وروي الدارقطني عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الرجال انا لشرار امتي ". قالوا كيف لخيارها، قال: " اما خيارها فيدخلون الجنة باعمالهم، واما شرار امتي، فيدخلون الجنة بشفاعتي ".
 وروي عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني ات من عند الله فيخبرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا ".
 وفي الوسيط للواحدي عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرجل يقول في الجنة ما فعل صديقي وصديقه في الجحيم فيقول الله عز وجل اخرجوا له صديقه الي الجنة فيقول من بقي فيها فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ".
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: ان ناسا قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم ". قال هل: " تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب ". قالوا: لا يا رسول الله. قال " ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله سبحانه من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر اهل الكتاب فيدعي اليهود فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير بن الله فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، ثم يدعي النصاري فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فيقال لهم: ماذا تبغون، فيقولون عطشنا يا ربنا فاسقنا قال فيشار اليهم الا تردون فيحشرهم الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله تعالي من بر وفاجر اتاهم رب العالمين سبحانه وتعالي في ادني صورة من التي رواه فيها، قال فما تنتظرون تتبع كل امة ما كانت تعبد قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا " مرتين او ثلاثا " حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها، فيقولون: نعم. فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء، الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فقال انا ربكم فيقولون انت ربنا، قد اخذت النار الي نصف ساقية والي ركبتيه ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة، ويقولون اللهم سلم سلم، قيليا رسول الله وما الجسر؟ قال: دحض
 
 مزلة فيه خطاطيف، وكلاليب وحسك تكون بنجد فيه شويكة يقال لها السعدان، فيمر المءمنون كطرفة العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب فناج مسلم ومخدش مرسل ومكدوس في نار جهنم حتي اذا خلص المءمنون من النار فو الذي نفسي بيده ما منكم من احد منكم باشد منشدة لله في استقصاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون: ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون، فيقال لهم اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقيه والي ركبتيه ثم يقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه خلقا كثيرا، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول الله: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعلموا خيرا قط، قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل، الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر ما يكون الي الشمس اصيفر واخيضر وما يكون منها الي الظل يكون ابيض فقالوا يا رسول الله كانك كنت ترعي بالبادية قال: فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتمن فيعرفهم اهل الجنة هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الله الجنة بغير بعمل عملوه ولا خير قدموه، فيقال لهم لكم ما رايتم ومثله معه.
 
 اعلم ان الشفاعات خمس: اولها: الاراحة من هول الموقف وتعجيل الحساب وهي مختصة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 والثانية: في ادخال قوم الجنة بغير حساب، وهي ايضا وردت له صلي الله عليه وسلم.
 والثالثة: قوم استوجبوا النار فيشفع فيهم نبيا ومن شاء الله يشفع له.
 والرابعة: في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها.
 والخامسة: فيمن دخل النار من المذنبين فيشفع فيهم نبيا وغيره من الانبياء والملاءكة واخوانهم المءمنين، ثم يخرج الله كل من قال لا اله الا الله من غير شفاعة شافع حتي لا يبقي فيها الا الكافرون كما في حديث عن انس: " ثم اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا، فيقال يا محمد ارفع راسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول يا رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله، قال ليس ذلك اليك لكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي وجبروتي، لاخرجن من قال لا اله الا الله " اي اتفضل باخراجهم دون شفاعة شافع فهءلاء هم الذين معهم مجرد الايمان وهم الذين لم يءذن في الشفاعة فيهم وانما دلت الاثار انه اذن لمن عنده شء زاءد علي الايمان من عمل صالح او ذكر خفي، او عمل من اعمال القلب، من شفقة علي مسكين وخوف من الله ونية صادقة في عمل فاته، وجعل للشافعين من الملاءكة والنبيين دليل عليه، وتفرد الله بعلم
 
 ما تكنه القلوب، والرحمة لمن ليس عنده سوي الايمان، فقوله مثقال ذرة من ايمان ومن خير الصحيح ان معناه شء زاءد علي مجرد الايمان لان مجرد الايمان الذي هو تصديق لا يتجزا، فعليك يا اخي بالايمان، بان تعتقد بقلبك دين الاسلام وتنطق مع ذلك بالشهادتين، فان اقتصرت علي احدهما خلدت في نار جهنم التي وقودها الناس والحجارة، ولا تنفعك شفاعة شافع ثم عليك ان تحترز من المعاصي، فان المعاصي بريد الكفر.
 فقد حكي ان تلميذا للفضيل بن عياض حضرته الوفاة فدخل عليه الفضيل وجلس عند راسه، وقرا سورة يس. فقال يا استاذ لا تقرا هذه السورة فسكت ثم لقنه، فقال قل لا اله الا الله، فقال لا اقولها لاني برء منها ومات علي ذلك فدخل الفضيل منزله وجعل يبكي اربعين يوما لم يخرج من البيت ثم راه في النوم وهو يسحب به الي جهنم. فقال: باي شء نزع الله المعرفة عنك وكنت اعلم تلاميذتي؟ فقال بثلاثة اشياء: اولها: بالنميمة، فاني قلت لاصحابي بخلاف ما قلت لك.
 وثانيا: بالحسد، حسدت اصحابي.
 وثالثا: كان بي علة فجاء الي طبيب فسالته عنها فقال: اشرب في كل سنة قدحا من خمر فان لم تفعل تبقي بك العلة فكنت اشربه نعوذ بالله من السخط الذي لا طاقة لنا به.
 قال بعضهم:
 اذا ابقيت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
 اللهم ارحمنا ولا تعذبنا، ووفقنا ولا تخذلنا، ولا تسلب منا الايمان عند خواتيمنا، فانه لا ملجا لنا الا اليك، ولا معول لنا الاعليك يا ارحم الراحمين.
 
  عذاب الكافرين في جهنم
 قال الله تعالي: (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود. ولهم مقامع من حديد. كلما ارادا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق.).
 (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون).
 (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون. في الحميم ثم في النار يسجرون).
 (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور. وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير).
 (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم ذق انك انت العزيز الكريم).
 (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال. في سموم وحميم. وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم. انهم كانوا قبل ذلك مترفين. وكانوا يصرون علي الحنث العظيم. وكنوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون. او اباءنا الاولون. قل ان الاولين والاخرين. لمجموعون
 
 الي ميقات يوم معلوم. ثم انكم ايها الضالون المكذبون. لاكلون من شجر من زقوم. فمالءن منها البطون. فشاربون عليه من الحميم. فشاربون شرب الهيم. هذا نزلهم يوم الدين. نحن خلقنكم فلولا تصدقون.) (خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه. ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه. انه كان لا يءمن بالله العظيم. ولا يحض علي طعام المسكين. فليس له اليوم هاهنا حميم. ولا طعام الا من غسلين. لا ياكله الا الخاطءن.).
 (هل اتاك حديث الغاشية. وجوه يومءذ خاشعة. عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية. تسقي من عين انية. ليس لهم طعام الا من ضريع. لا يسمن ولا يغني من جوع).
 وفي كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، ثم جاء فقال اي رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، ثم حفها بالمكاره، ثم قال يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها ثم جاء، فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد.
 قال فلما خلق الله النار، قال يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها.
 وفي صحيح مسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناركم هذه التي يوقدها ابن ادم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم "، قالوا والله ان كانت لكافية يا رسول
 
 الله. قال: " انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلها مثل حرها ".
 وذكر سفيان بن عيينة عن ابي هريرة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولولا انها ضربت بالماء مرتين ما كان لاحد فيها منفعة ".
 وفي كتاب الترمذي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة ".
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع وجبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتدرون ما هذا؟ " قال: قلنا الله ورسوله اعلم قال: " هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي في النار الان حتي انتهي الي قعرها فسمعتم وجبتها ".
 وفي كتاب الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان رضاضة مثل هذه واشارة الي مثل الجمجمة، ارسلت من السماء الي الارض، في مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها ".
 وفي صحيح البخاري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله: لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة، لو ان لك ما في الارض من شء، اكنت تفتدي به؟ فيقول نعم، فيقول: قد اردت منك اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك ".
 وفي صحيح مسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
 
 ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا ".
 وفيه عن سمرة بن جندب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي حجزته ومنهم من تاخذه الي عنقه ".
 وفي مسند البزار عن هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كان في المسجد ماءة الف او يزيدون ثم تنفس رجل من اهل النار لاحرقهم ".
 وفي كتاب الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان قطرة من الزقوم قطرت في الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه؟ ".
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لسرادق النار اربعة جدر، وكثف كل جدار مسيرة اربعين سنة ".
 قالصلي الله عليه وسلم: " لو ان دلوا من غساق تهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا ".
 قال العلماء: عرق اهل النار وصديدهم.
 وقيل دموعهم يسقونها مع الحميم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: " ويل واد في جهنم يهوي الكافر فيه اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره والصعود جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ويهوي كذلك ابدا ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " لو ان مقمعا من حديد وضع علي الارض فاجتمع الثقلان ما نقلوه من الارض. وقال: لو ضرب بمقمع من حديد الجبل لتفتت وصار غبارا ".
 وفي كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان تبصران واذنان تسمعان ولسان ينطق يقول اني قد وكلت بثلاث، بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين ".
 وفي كتاب الترمذي عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (
 
 ويسقي من ماء صديد. يتجرعه ولا يكاد يسيغه).
 قال يقرب الي فيه فاذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره.
 يقول الله تعالي: (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم).
 ويقول جل وعلا: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه).
 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر، ثم يعاد كما كان ".
 وفيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وهم فيها كالحون: قال تشويه النار فتتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته ".
 وفي كتاب الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه في جهنم كما بين مكة والمدينة ".
 وفي صحيح مسلم قال: ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث.
 وقال: ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاث للراكب المسرع.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس ".
 وفي كتاب الترمذي وغيره عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم
 
 علي وجوههم كانها جداول حتي تنقطع الدموع فتسيل الدماء فتقرح العيون فلو ان سفنا اجريت فيها لجرت ".
 وحكي عن شقيق البلخي انه كان يوما يعاتب نفسه ويوصيها ويقول: يا شقيق لا تعص الله الا علي حسب ما تطيق من عذابه واعمل لاخرتك علي قدر حواءجك اليها، واطلب الرزق علي قدر مقامك في الدنيا، واعمل لدار لا نفاذ لها فسوف تري اذا انجلي الغبار افرس تحتك ام حمار.
 وروي ان الربيع بن خثيم كان يذهب الي ابن مسعود فمر بحانوت حداد فراي الحديدة المحماة في الكير فغشي عليه، ولم يفق الي الغد، فلما افاق سءل عن ذلك؟ فقال: تذكرت كون اهل النار في النار.
 اخواني صححوا الايمان: وهو تصديق القلب، ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين حتي تنجوا من خلود نار جهنم واحرصوا كل الحرص علي الاتيان بكمال خصال الاسلام حتي تنجوا من دخولها راسا.
 ايا عاملا للنار جسمك لين ... فجربه لتمرينا بحر الظهيرة
 ودرجه في لسع الزنابير تجتري ... علي نهش حيات هناك عظيمة
 فان كنت لا تقوي فويلك ما الذي ... دعاك الي اسخاط رب البرية
 تبارز بالنكرات عشية ... وتصبح في اثواب نسك وعفة
 فانت عليه منك اجري علي الوري ... بما فيك من جهل وخبث طوية
 تقول مع العصيان ربي غافر ... صدقت ولكن غافر بالمشيءة
 وربك رزاق كما هو غافر ... فلم لم تصدق فيهما بالسوية
 فانك ترجو العفو من غير توبة ... ولست ترجي الرزق الا بحيلة
 علي انه بالرزق كفل نفسه ... لكل ولم يكفل لكل بجنة
 الهي اجرنا من عظيم ذنوبنا ... ولا تخزنا وانظر الينا برحمة
 
 وخذ بنواصينا اليك وهب لنا ... يقينا يقينا كل شك وريبة
 الهي اهدنا فيمن هديت وخذ بنا ... الي الحق نهجا في سواء الطريقة
 وكن شغلنا عن كل شغل وهمنا ... وبغيتنا عن كل هم وبغية
 وصل صلاة لا تناهي علي الذي ... جعلت به مسكا ختام النبوة
 
  الخلود في النار للكافرين
 قال الله تعالي: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
 وفي كتاب الترمذي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم، فيقولون او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات، قالوا: بلي، قالوا: فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ظلال، قال: فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك، قال فيجيبهم انكم ماكثون.
 قال الاعمش: ثبت ان بين دعاءهم واجابة مالك اياهم الف عام، قال: فيقولون ادعوا ربكم، فلا احد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون، قال فيجيبهم: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) قال: فعند ذلك يءسوا من كل خير وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل.
 وروي ان لهب النار يرفع اهل النار حتي يطيروا كما يطير الشرر فاذا رفعهم اشرفوا علي الجنة وبينهم حجاب فنادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد
 
 وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ قالوا: نعم، فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا: ان الله حرمها علي الكافرين، فتردهم ملاءكة العذاب بمقامع الحديد الي قعر جهنم.
 قال: بعض المفسرين: هو معني قول الله عز وجل: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون).
 وفي الكشاف وانوار التنزيل عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان لهم ست دعوات اذا دخلوا النار، يقولون الف سنة: (ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صلحا).
 فيجابون: (ولكن حق القول مني).
 فيقولون الفا: (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل).
 فيجابون: (ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم).
 فيقولون الفا: (يملك ليقض علينا ربك).
 فيجابون: (انكم ماكثون).
 فيقولون الفا: (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك).
 فيجابون: (او لم تكونوا اقسمتم من قبل مالكم من زوال).
 
 فيقولون الفا: (ربنا اخرجنا نعمل صلحا).
 فيجابون: (اولم نعمركم ما يتذكر وجاءكم النذير).
 فيقولون الفا: (رب ارجعون. لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها).
 فيجابون: (اخسءوا فيها ولا تكلمون).
 ثم لا يكون لهم فيها الا زفير وشهيق وعواء.
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صار اهل الجنة الي الجنة وصار اهل النار الي النار اتي بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم ".
 وفي كتاب الترمذي: فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار.
 فاتق الله يا اخي ولا تصغر ذنبا ولا تلق مثل هذا خلف ظهرك ظنا منك انه انما يلحق الكفار.
 فقد روي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا بلال قم فاذن لا يدخل الجنة الا مءمن ".
 وانه قال صلي الله عليه وسلم: " ان العبد ليعمل عمل اهل النار وانه من اهل الجنة ويعمل عمل اهل الجنة وانه من اهل النار وانما الاعمال بالخواتيم ".
 
 وقال الغزالي رحمه الله وكان شيخنا يقول: اذا بحال الكفار وخلودهم في النار فلا تامن علي نفسك فان الامر علي الخطر ولا تدري ماذا يكون من العاقبة وماذا سبق لك في حكم الغيب ولا تغتر بصفاء الاوقات فان تحتها غوامض الافات.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم).
 هي الموت غير الشهادة.
 نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة قال ابو حفص الحداد: بريد الكفر كما ان الحمي بريد الموت.
 وقال حاتم الاصم: لا تغتر بموضع صالح فلا مكان اصلح من الجنة، فلقي ادم فيها ما لقي، ولا تغتر بكثرة العبادة فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي، ولا تغتر بكثرة العلم فان بلعام كان يحسن اسم الله الاعظم، فانظر ماذا لقي، ولا تغتر برءية الصالحين فلا شخص اكبر من المصطفي فلم ينتفع بلقاءه اقاربه واعداءه.
 وعن ابي بكر الوراق رحمه الله، انه قال: اكثر ما ينزع الايمان من العبد عند الموت، فنظرنا في الذنوب فلم نجد انزع للايمان من ظلم العباد.
 اقنع فديتك بالقليل ... والزم مقارنة الخمول
 واملك هواك مجاهدا ... وتنح عن قال وقيل
 
 فلسوف تسال يوم يح ... شرك المليك عن الفتيل
 والمرء في شغل بذا ... ك عن المصاحب والخليل
 لابد تجزي ما صنع ... ت من الدقيق وبالجليل
 تنح ما استطعت علي ذنوبك بالغدو وبالاصيل ان كنت ترغب في الجنان، وظل مولاك الظليل.
 قال في اكمال المعلم: اعلم ان الاجماع قد وقع علي ان الكفار لا تنفعهم اعمالهم ولا يثابون عليها بتخفيف عذاب، ولا بنعيم لكنهم باضافة بعضهم الي الكفر كباءر المعاصي واعمال الشر واذي المءمنين يزدادون عذابا.
 كما قال الله تعالي: (ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتي اتنا اليقين. فما تنفعهم شفعة الشافعين) فليس اذن عذاب ابي طالب كعذاب ابي جهل.
 وذكر عن الحسن ان اخر من يخرج من النار يقال له هناد عذب الف عام ينادي: يا حنان، يا منان، فبكي الحسن وقال: يا ليتني كنت هنادا، فتعجبوا منه، فقال: ويحكم اليس يوما يخرج ولاشك انه رحمه الله كان عالما باحكام الاخرة.
 وقال يحيي بن معاذ: لا تدري اي المصيبتين اعظم، افوت الجنان، ام
 
 دخول النيران، اما الجنة فلا صبر عنها واما النار فلا صبر عليها وعلي كل حال، فوت النعيم ايسر من مقاساة الجحيم، ثم الطامة الكبري، والمصيبة العظمي هي في الخلود اذ اي قلب يحتمله واي نفس تصبر عليه.
 
  الجنة وما لاهلها من النعيم
 قال الله تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشبها ولهم فيها ازوج مطهرة وهم فيها خلدون).
 والسابقون اي الي الهجرة او الخير.
 (والسابقون السابقون. اولءك المقربون. في جنت النعيم. ثلة من الاولين. وقليل من الاخرين. علي سرر موضونة).
 اي منسوجة بالذهب مشبكة بالجواهر (متكءين عليها متقبلين) وجوه بعضهم الي بعض ليس احد وراء احد.
 (يطوف عليهم ولدن مخلدون) ولا يشيبون ولا يتغيرون.
 (باكواب) جمع كوب اناء لا عروة ولا خرطوم له.
 (واباريق وكاس من معين. لا يصدعون عنها ولا ينزفون) اي لا ينشا عنها صداعهم ولا ذهاب عقلهم.
 (وفاكهة مما يتخيرون. ولحم طير مما يشتهون. وحور عين. كامثل اللءلء المكنون) اي المصون عما يضر به.
 (جزاء بما كانوا يعملون. لا يسمعون فيها لغوا) عبثا باطلا.
 (ولا تاثيما) اي ما يوقع في الاثم.
 (الا قيلا سلاما سلاما) اي الا التسليم منهم بعضهم علي بعض.
 
 (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) وهم الابرار دون المقربين.
 (في سدر مخضود) اي لا شوك له او مثني الغصن من كثرة الحمل.
 (وطلح) موز.
 (منضود) متراكم قد نضد بالحمل من اسفله الي اعلاه.
 (وظل ممدود) اي منبسط او داءم.
 وفي الحديث: " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ما يقطعها (وماء مسكوب) اي مصبوب يجري علي وجه الارض من غير اخدود.
 (وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة) في زمان (ولا ممنوعة) من احد (وفرش مرفوعة) كما بين السماء والارض (وجوه يومءذ ناعمة) ذات بهجة (لسعيها) في الدنيا (راضية) في الاخرة لما رات من ثوابها (في جنة عالية) المحل او القدر (لا تسمع فيها لغية) لغوا (فيها عين جارية. فيها سرر مرفعة) رفيعة السمك اذا اراد ان يجلس عليها صاحبها تواضعت له ثم ترتفع (واكواب موضوعة) بين ايديهم (ونمارق) وساءد (مصفوفة) بعضها بجنب بعض (وزرابي) بسط فاخرة. (مبثوثة) مبسوطة.
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: (اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر).
 اقرءوا ان شءتم: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين).
 قال اهل اللغة قرة اعين يعبر بها عن المسرة، ورءية ما يحب الانسان ويوافقه.
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة " اقرءوا ان شءتم (وظل ممدود) ولقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب ".
 وفي كتاب الترمذي: ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب.
 وفي كتاب الترمذي عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟ قال: " من الماء ". قلنا الجنة ما بناءها؟ قال: " لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت ، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم ولا يياس، ويخلد ولا يموت ولا يفني شبابهم، ولا تبلي ثيابهم ".
 وفي صحيح مسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها علي اضواء كوكب دري في السماء،
 
 لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة اعزب ".
 وفيه ايضا: " ... لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، ولا يتفلون امشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الالوة، وازواجهم الحور العين، اخلاقهم علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم، ستون ذراعا في السماء ".
 وفيه ايضا: " ... لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم قلب واحد، يسبحون الله بكرة وعشية ".
 وفيه قال: ياكل اهل الجنة فيها ويشربون، ولا يتفلون، ولا يبولون ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، قالوا: فما بال الطعام؟ قال: جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس.
 وفي الصحيحين قال: " ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم " قالوا: يا رسول الله تلك منزل الانبياء لا يبلغها غيرهم، قال: " بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ".
 وفي مسند البراز عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيجء مشويا بين يديك ".
 وفي كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها " فقام اليه اعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله فقال: " هي لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام ".
 
 وفي كتاب الترمذي عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرف له ما بين خوافق السموات والارض، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوءه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ".
 وفي كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لسوقا متجمعا ما فيها شراء ولا بيع الا صور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها ".
 وفي كتاب الترمذي عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان رجلا قال يا رسول الله هل في الجنة من خيل؟ قال: " ان الله ادخلك الجنة فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة، حيث شءت الا حملت " وساله رجل فقال: يا رسول الله هل في الجنة من ابل فقال: " ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ".
 وفي كتاب الترمذي قال صلي الله عليه وسلم: " من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاث وثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار " وقال: " ان عليهم التيجان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب ".
 وفي كتاب الترمذي قال: " ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها درجة، منها تفجر انهار الجنة الاربعة ومن فوقها يكون العرش، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ".
 وحكي ان اصحاب الثوري كلموه فيما كانوا يرون من خوفه واجتهاده ورثة حاله، فقالوا: يا استاذ لو نقصت من هذا الجهد نلت مرادك ايضا ان شاء الله تعالي، فقال سفيان كيف لا اجتهد وقد بلغني ان اهل الجنة يكونون في منازلهم فيتجلي لهم نور يضء له الجنان الثمان فيظنون ان ذلك نور من عند
 
 الرب سبحانه وتعالي فيخرون ساجدين فينادون ان ارفعوا رءوسكم ليس الذي تظنون انما هو نور جارية تبسمت في وجه صاحبها ثم انشد يقول:
 ما ضر من كان الفردوس مسكنه ... ماذا تحمل من بءس واقتار
 تراه يمشي كءيبا خاءفا وجلا ... الي المساجد يمشي بين اطمار
 يا نفس مالك من صبر علي النار ... قد حان ان تقبلي من بعد ادبار
 وقيل لوهب بن منبه : اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة؟ قال بلي ولكن ليس مفتاح الا له اسنان فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك، ذكره البخاري في صحيحه.
 وروي ان الله عز وجل اوحي الي موسي: (ما اقل حياء من يطمع في جنتي بغير عمل، كيف اجود برحمتي علي من بيخل بطاعتي
  .... 
 ).
 وعن شهر بن حوشب: طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب وانتظار الشفاعة بلا سبب نوع من الغرور، وارتجاء الرحمة ممن لا يطاع حمق وخذلان. وعن رابعة البصرية انها كانت تنشد:
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 وقال الشيخ اليافعي رحمة الله عليه:
 فيا عجبا ندري بنار وجنة ... وليس لذي نشتاق او تلك نحذر
 اذا لم يكن خوف وشوق ولا حيا ... فماذا بقي فينا من الخير يذكر
 ولسنا لحر صابرين ولا بلي ... فكيف علي النيران يا قوم نصبر
 وفوت جنان الخلد اعظم حسرة ... علي تلك فليتحسر المتحسر
 
 فاف لنا اف كلاب مزابل ... الي نتنها نغدو ولا نتدبر
 نبيع خطيرا بالحقير عماية ... وليس لنا عقل وقلب منور
 فطوبي لمن يءتي القناعة والتقي ... واوقاته في طاعة الله يعمر
 اللهم اجعلنا من المتقين الوارثين للجنة ولا تحرمنا من رفدك ورحمتك يا عظيم المنة.
 
  صفة الحور العين
 قال الله تعالي: (وحور عين. كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون).
 وقال تعالي: (كانهن الياقوت والمرجان).
 وقال: (انا انشانهن انشاء. فجعلنهن ابكارا. عربا اترابا. لاصحب اليمين).
 وفي صحيح مسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون يطوف عليهم المءمن، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم، وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن: اي صفة الكبرياء والعظمة فهو بكبرياءه وعظمته لا يريد ان يراه احد من خلقه حتي ياذن لهم في دخول جنة عدن فيرونه فيها ".
 وفي صحيح مسلم قال: " ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم اهلوهم، والله لقد ازددتم حسنا وجمالا ".
 
 وفي كتاب الترمذي قال: " ان اول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة ضوء وجوههم علي مثل ضوء القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية علي مثل احسن كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراءها ".
 وفي كتاب النساءي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع " قيل يا رسول الله او يطيق ذلك قال: " يعطي قوة ماءة ".
 وفي كتاب الترمذي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لمجتمعا للحور العين باصوات لم يسمع الخلاءق مثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نبءس، ونحن الراضيات فلا نسخط، فطوبي لمن كان لنا وكنا له ".
 وفي كتاب الترمذي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم او موضع يده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو ان من نساء اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما ولملات ما بينهما ريحا ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها ".
 قال في الصحاح النصيف: الخمار.
 وفي كتاب الترمذي قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت، كما بين الجابية الي صنعاء ".
 وفي مسند البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يارسول الله انفضي الي نساءنا في الجنة؟ فقال " اي والذي نفسي بيده ان الرجل ليفضي في اليوم الواحد الي ماءة عذراء ".
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عادوا ابكارا ".
 وفي صحيح مسلم عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سال موسي
 
 عليه السلام ربه ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة، فيقال له ادخل الجنة، فيقول: اي رب وكيف وقد نزل الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم، فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت رب، فيقول هذا لك وعشرة امثاله، ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول رضيت رب، قال: رب فاعلاهم منزلة، قال: اولءك الذين غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب بشر ".
 قال ومصداقه من كتاب الله تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين).
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا رب وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول الا اعطيكم افضل من ذلك، فيقولون ياربنا واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل لكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ".
 اخواني: اتركوا الدنيا واكدحوا للاخرة وارفضوا حب نساء الدنيا واشتروا الحور الفاخرة فانها تدرك بايسر الاثمان وتكون معكم مخلدة في الجنان.
 وروي عن مالك بن دينار رضي الله عنه انه كان يوما ماشيا في ازقة البصرة، فاذا هو بجارية من جواري الملوك راكبة ومعها الخدم، فلما راها مالك نادي ايتها الجارية: ايبيعك مولاك؟ فقالت: كيف قلت يا شيخ؟ قال: ايبيعك مولاك؟ قالت: ولو باعني اكان مثلك يشتريني قال: نعم وخيرا منك، فضحكت وامرت به ان يحمل الي دارها، فحمل فدخلت الي مولاها فاخبرته فضحك وامر ان يدخل به اليه، فادخل، فالقيت له الهيبة في قلب السيد،
 
 قال: ما حاجتك، فقال بعني جاريتك، قال: او تطيق اداء ثمنها؟ قال ثمنها عندي نواتان مسوستان فضحكوا، قال وكيف كان ثمنها عندك هذا؟ قال: لكثرة عيوبها، قال: وما عيوبها. قال: ان لم تتعطر دفرت، وان لم تستك بخرت، وان لم تتمشط وتدهن قملت وشعنت، وان تعمرت عن قليل هرمت، ذات حيض وغاءط وبول واقذار وحزن وغم واكدار، ولعلها ان لا تودك الا لنفسها، ولا تحبك الا لتنعمها، لا تفي بعهدك، ولا تصدق في ودك، ولا يخلف عليها احد بعدك الا راته مثلك، وانا اخذ بون ما سالت في جاريتك من الثمن جارية خلقت من سلالة الكافور ومن المسك والجوهر والنور لو مزج ريقها اجاج البحر لطاب، ولو دعي بكلامها ميت لاجاب، ولو بدا معصمها للشمس لاظلمت دونه وكسفت، ولو بدا في الظلماء لانارت به واشرقت، ولو واجهت الافاق بحليها وحللها لتعطرت به وتزخرفت، نشات من بين رياض المسك والزعفران وقضبان الياقوت والمرجان، وقصرت في خيام النعيم وغذيت بماء التسنيم، لا تخلف عهدها، ولا تبدل ودها فايهما احق برفع الثمن؟ قال التي وصفت، قال فانها الموجودة الثمن القريبة الخطب من كل زمن قال فما ثمنها رحمك الله؟ قال ايسر المبذول لنيل الخير المامول ان تتفرغ ساعة في ليلك فتصلي ركعتين تخلصهما لربك وان يوضع طعامك فتذكر جاءعا فتءثره لله تعالي علي شهوتك وان ترفع حجرا او قذرا وان تقطع ايامك بالبلغة والقلة وترفع همك عن دار الغرور والغفلة فتعيش الدنيا بعز القناعة وتاتي الي موقف الكرامة امنا غدا وتنزل الجنة دار النعيم في جوار المولي الكريم مخلدا.
 فقال يا جارية اسمعت ما قال شيخنا هذا؟ قالت نعم قال افصدق ام كذب قالت بل صدق وبر ونصح قال فانت اذا حرة لله تعالي، وضيعة كذا وكذا
 
 صدقة عليك، وانتم ايها الخدم احرار وضيعة كذا وكذا لكم، وهذه الدار بما فيها صدقة مع جميع مالي في سبيل الله، ثم مد يده الي ستر خشن كان علي بعض ابوابها فاجتذبه وخلع جميع ما كان عليه واستتر به فقالت الجارية لا عيش بعدك يا مولاي فرمت بكسوتها ولبست ثوبا خشنا وخرجت معه فودعهما مالك بن دينار ودعا لهما واخذ طريقا واخذا طريقا غيره فتعبدا جميعا حتي جاء الموت فنقلهما علي حال العبادة.
 رحمهما الله ورضي الله عنهما ونفعنا بهما وبساءر الصالحين، اللهم يسر علينا متابعتهم واوصل الينا فتوحاتهم وادم لنا بركاتهم والحقنا بهم واحشرنا في زمرتهم وادنا هداهم واسلكنا طريقهم امين.
 
  رءية الله تبارك وتعالي في الجنة
 قال الله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناضرة. ووجوه يومءذ باسرة. تظن ان يفعل بها فاقرة).
 وفي صحيح مسلم عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي اتريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون الم تبيض وجوهنا، الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار، قال فيرفع الحجاب فينظرون الي وجه الله تعالي فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ثم تلا (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 قال العلماء الحسني الجنة والزيادة هي النظر الي وجه الله تعالي الكريم اللهم ارزقنا ذلك بفضلك.
 وروي الامام احمد والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وزوجاته ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه تعالي غدوة وعشية ثم قرا: (وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة).
 وفي الصحيحين عن جرير بن عبد الله قال: " نظر رسول الله الي القمر ليلة البدر قال انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا عن صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوه ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها).
 وفي كتاب الترمذي عن
 
 سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة فقال سعيد افيها سوق؟ قال نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم ثم يءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيهم دنء علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا ".
 قال ابو هريرة: قلت يا رسول الله وهل نري ربنا قال " نعم هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا لا، قال " كذلك لا تتمارون في رءية ربكم ولا يبقي في ذلك المجلس الا حاضرة الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم يا فلان ابن فلان اتذكر يوم قلت كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول افلم تغفر لي فيقول فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه فبينما هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط ويقول ربنا قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فياتون سوقا قد حفت بهم الملاءكة فيها ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب فيجمع لنا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشتري وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا ".
 قال " فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من دونه وما فيهم دنء فيروعه ما يري من اللباس فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل عليه ما هو احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها ثم ننصرف الي منازلنا فتتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقنا فنقول انا جالسا اليوم ربنا الجبار ويحق لنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا.
 قال بعض السادات رايت غلاما في البرية وهو قاءم يتعبد وليس معه احد قد انقطع عن العمارة والناس فسلمت عليه وقلت له يا فتي انت بلا معين
 
 ولا رفيق، فقال بلي وعزته معي المعين والرفيق، فقلت فاين المعين والرفيق؟ فقال هو فوقي بقدرته ومعي بعلمه وحكمته وبين يدي بهدايته وعن يميني بنعمته وعن شمالي بعصمته، قال فلما سمعت منه هذا الكلام قلت له هل لك في المرافقة فقال هيهات مرافقتك تشغلني عن خدمته وما احب ان يكون هذا لي ولي ملك الدنيا من شرقها الي غربها فقلت له اما تستوحش في هذا المكان فقال لي يا هذا من كان المولي حبيبه وانيسه كيف يستوحش، فقلت من اين تاكل؟ فقال يا هذا الذي غذاءي برفقه في ظلمة الاحشاء صغيرا تكفل بي كبيرا ولي عنده رزق معلوم وله وقت محتوم فسالته الدعاء فقال لي حجب الله طرفك عن معصيته وملا قلبك بخشيته ولا جعلك ممن يشتغل بغيره عن خدمته ثم ذهب ليقول فتعلقت به وقلت له يا اخي متي القاك فتبسم وقال اما بعد يومك هذا فلا تحدث به نفسك في الدنيا ويوم القيامة يوم يجتمع فيه الناس فان كنت ممن تلقاني فاطلبني في جملة الناظرين الي الله فقلت له: ومن اين عرفت ذلك؟ فقال به وعدني ربي، ذلك اني غضضت طرفي عن النظر الي المحرمات ومنعت نفسي من تناول الشهوات وخلوت بخدمته في الليالي المظلمات، ثم غاب عني فما رايته.
 اللهم اجعلنا ممن اتصفت بهذه الصفات الثلاث فنظفر بلقاءك يوم الدين ومن الذين يقول لهم خزنة الجنة اذا جاءوها: (سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين).
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 تم بحمد الله وتوفيقه. 