


 (  ب ) بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحان من تنزه جلال ذاته عن شواءب النسيان والغلط ، وتقدس كامل صفاته عن سمات المين والشطط ، ونصلي علي فخر الرسل وهادي السبل محمد الذي ما تعسف في طريق الحق واساء قط .
 وبعد فهذه اوراق سودتها ، وكلمات اوردتها ، من كتب اللغات ، ورساءل الاءمة الثقات ، التي صنفت في الرد علي من ارتكب في كلامه الغلط ، وركب في صحاصح الاوهام مطية الشطط ، وفتح بالخرافات فاه ، واغتر بترهاته وتاه ، اظهارا للحق والصواب ، وافصاحا عما نطق به اولو الالباب ، وسميتها ب ( خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام ) ، ثم شرفتها بالاتحاف الي المخدوم السامي ، المستغني عن الالقاب والاسامي ، زانه الله تعالي بالعلوم الفاخرة ، وزاده شرفا في الاولي والاخرة .
 وها انا اشرع في المقصود بعون الملك المعبود ، معترفا بقصر الباع وقلة الاطلاع ، وساءلا الله السداد ، انه ولي التوفيق والرشاد .
  حرف الالف
 قال الحريري في ( درة الغواص (  ) ) : انهم يحذفون الالف من ( ابن ) في كل موضع يقع بعد اسم او لقب او كنية ، وليس ذلك بمطرد ، بل يجب اثباتها في خمسة مواطن : احدها اذا اضيف ( ابن ) الي مضمر ، كقولك : هذا زيد ابنك . والثاني اذا اضيف الي غير ابيه ، كقولك : المعتضد بالله ابن اخي المعتمد علي الله . والثالث اذا اضيف الي الاب الاعلي ، كقولك : الحسن ابن المهتدي بالله . (  ) ص  ، والحريري هو القاسم بن علي ، صاحب المقامات ، ت  ه . ( الانساب  /  ، نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ) .  والرابع اذا عدل به عن الصفة الي الاستفهام ، كقولك : هل تميم ابن مر . الخامس اذا عدل به عن الصفة الي الخبر ، كقولك : ان كعبا ابن لءي .
 والحق اليه الصفدي (  ) موضعين اخرين : احدهما ان يقع ( ابن ) اول السطر . والثاني ان يقع بين وصفين دون علمين ، كقولك : الفاضل ابن الفاضل .
 اقول : وقد شاع في ديارنا لحن قبيح لا يسلم عند العامة واكثر الخاصة ، وهو انهم يسكنون ما قبل لفظ الابن من العلم ، ويكسرون باءه (  ) ، ويسكنون اخره .
 قال الامام ابو بكر الزبيدي (  ) في كتابه ( ما تلحن فيه العامة ) (  ) :
 يقولون : اللهم صل علي محمد وعلي اله . وقد رد [ ابو ] جعفر بن النحاس (  ) اضافة ( ال ) الي المضمر . (  ) تصحيح التصحيف  . والصفدي هو صلاح الدين خليل بن ايبك ، ت  ه . اشهر كتبه : الغيث المسجم ، نكت الهميان ، الوافي بالوفيات ( ينظر : طبقات الشافعية  /    ، الدرر الكامنة  /  ، النجوم الزاهرة  /  ) . وكتاب ( تصحيح التصحيف وتحرير التحريف ) اعتمد فيه الصفدي علي تسعة كتب رمز لكل واحد منها برمز معين ، علي النحو التالي : (  ) درة الغواص للحريري ( ح ) . (  ) التكملة للجواليقي ( ق ) . (  ) ثقيف اللسان للصقلي ( ص ) . (  ) ما تلحن فيه العامة للزبيدي ( ز ) . (  ) تقويم اللسان لابن الجوزي ( و ) . (  ) ما صحف فيه الكوفيون للصولي ( ك ) . (  ) حدوث التصحيف لحمزة الاصفهاني ( ث ) . (  ) التصحيف للعسكري ( س ) . (  ) الاوراق للضياء موسي الناسخ . ( م ) . وقد وصلت الينا هذه الكتب عدا السادس والتاسع منها . (  ) في الاصل : باءه . (  ) هو محمد بن الحسن الاندلسي ، صاحب ( طبقات النحويين واللغويين ) ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، المحمدون من الشعراء  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) ص  . وينظر : الرد علي الزبيدي  ، تصحيح التصحيف  . (  ) هو احمد بن محمد النحوي المصري ، له مءلفات كثيرة منها : اعراب القران ، شرح القصاءد التسع ، القطع والاءتناف . ت  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  
 قال الحريري (  ) : يقولون : ابدا به اولا . والصواب : ابدا به اول .
 وقال ايضا (  ) : ومن جملة اوهامهم ان يسكنوا لام التعريف في مثل الاثنين (  ا ) ويقطعوا الف الوصل . والصواب في ذلك ان تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف .
 وقال ايضا (  ) : يقولون للقاءم : اجلس ، والاختيار ان يقال له : اقعد وللمضطجع وامثاله : اجلس . فان القعود هو الانتقال من علو الي سفل ، والجلوس بالعكس .
 وقال ايضا (  ) : يقولون : جاء القوم باجمعهم ، بفتح الميم ، ظنا منهم انه اجمع الذي يءكد به . وليس كذلك لانه لا يدخل عليه الجار ، وانما هو بضم الميم ، جمع كعبد واعبد .
 قال الزمخشري في ( الاساس ) (  ) : قولهم : كان في الازل قادرا عالما ، وعلمه ازلي وله الازلية ، مصنوع ليس من كلام العرب . ولحنه ايضا الامام جمال الدين [ عبد الرحمن بن ] علي الجوزي (  ) وابو بكر الزبيدي (  ) .
 قال الشيخ عمر بن خلف الصقلي في ( تثقيف اللسان ) (  ) : يقولون : اطريفل . والصواب : اطريفل ، بضم الفاء . (  ) درة الغواص  . وينظر : شرح درة الغواص  . (  ) درة الغواص    . (  ) درة الغواص  . (  ) درة الغواص  . (  ) اساس البلاغة  ( ازل ) . والزمخشري هو محمود بن عمر المعتزلي صاحب تفسير الكشاف ، ت  ه . ( انباه الرواة  /  ، بغية الوعاة  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) تقويم اللسان  . وابن الجوزي صاحب المءلفات الكثيرة ، ت  ه . ( وفيات الاعيان  /  ، غاية النهاية  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) لحن العوام  . (  ) ص  . والصقلي ت  ه . ( انباه الرواة  /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ، بغية الوعاة  /  ) . 
 وقال (  ) : [ يقولون : كتاب اقليدس . هو ] اقليدس ، بضم الهمزة والدال .
 وفي القاموس (  ) : اوقليدس ، بالضم وزيادة واو : اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم المعروف .
 قال الحريري (  ) : يقولون : قرات الحواميم والطواسين . والصواب : قرات ال حم وال طس . وعليه كلام صاحب القاموس (  ) .
 قال الامام عبد الرحمن جمال الدين [ بن ] علي الجوزي في ( تقويم اللسان ) (  ) : العامة تقول : ملح اندراني . والصواب : ذراني (  ) ، بفتح الراء ، والهمزة .
 قال ابن الساعاتي (  ) في اماليه : ما كان من بلاد الروم وفي اخره ياء مكسوعة بهاء (  ) فهي مخففة كانطاكية وملطية وقونية وقيسارية ، والعامة تشدد الياء .
 وقال الحريري (  ) والجوزي (  ) : يقولون في جمع ارض اراض فيخطءون لان الارض ثلاثي لا يجمع علي افاعل . والصواب : ارضون ، بفتح الراء . (  ) تثقيف السان  . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) درة الغواص  . (  ) القاموس المحيط  /  و  . (  ) ص  . وينظر : اصلاح المنطق  ، ادب الكاتب  ، الزاهر  /  . (  ) في الاصل : اندرابي وذر ابي ، بالباء في كليهما . وهو تصحيف . (  ) في الاصل : ابن الساغاني . وهو تصحيف . والصواب ما ذكره الصفدي في تصحيح التصحيف  اما ابن الساعاتي فهو احمد بن علي المتوفي سنة  ه علي الارجح ، كان مدرسا في المستنصرية : ( ينظر : مراة الجنان  /  ، الجواهر المضية  /  ، هدية العارفين  ) . (  ) في الاصل : معكوسة بها . وما اثبتناه من تصحيح التصحيف . (  ) درة الغواص  . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : بحر العوام  . 
 وقال الجوهري (  ) : والاراضي علي غير القياس كانهم جمعوا ارضا .
 قال الحريري (  ) : يقولون : هبت الارياح . والصواب : الارواح ، لان اصل ريح روح ، وانما ابدلت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، فاذا جمعت علي الارواح زالت تلك العلة . وتبعه الزبيدي (  ) الا ان صاحب القاموس (  ا ) ذكره ايضا .
 قال الحريري (  ) : يقولون : فلان انصف من فلان ، يريدون فضله في النصفة فيحيلون المعني (  ) ، لان الفعل من الانصاف انصف ولا يبني افعل من رباعي .
 واقول : قال الرضي (  ) : وعند سيبويه (  ) هو قياس من باب افعل مع كونه ذا زيادة ، وهو عند غيره سماعي . ونقل عن الاخفش (  ) والمبرد (  ) جواز بناء افعل التفضيل من جميع الثلاثي المزيد فيه قياسا . (  ) الصحاح ( ارض ) . والجوهري هو اسماعيل بن حماد ، ت  ه . ( نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) درة الغواص    . وينظر : رسالة الريح  . (  ) اخل به كتابه . وهو في تصحيح التصحيف  نقلا عن الزبيدي والحريري . وقد الحقه محقق لحن العوام بالكتاب نقلا عن تصحيح التصحيف . ( ينظر : لحن العوام  ) . (  ا ) هو الفيروز ابادي ، مجد الدين محمد بن يعقوب ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، بغية الوعاة  /  ، البدر الطالع  /  ) . وقوله في الريح يقع في القاموس  /  . (  ) درة الغواص  . (  ) في الاصل : فيميلون الي المعني . وما اثبتناه من الدرة . (  ) شرح الكافية  /    . والرضي هو محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي ، ت  ه ( بغية الوعاة  /  ، مفتاح السعادة  /  ، خزانة الادب  /  ) . (  ) هو عمرو بن عثمان ، لزم الخليل ونقل اراءه في ( الكتاب ) ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، طبقات النحويين واللغويين  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة ، اخذ النحو عن سيبويه ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) هو ابو العباس محمد بن يزيد امام اهل البصرة في النحو واللغة ، ت  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، تهذيب اللغة  /  ، نور القبس  ) . 
 قال الحريري (  ) : يقولون : انضاف الشء [ اليه ] وانفسد الامر عليه . ووجه القول : اضيف اليه وفسد الامر عليه (  ب ) لان انفعل مطاوع الثلاثية المتعدية كجذبته فانجذب ، وضاف وفسد اذا عديا بهمزة النقل [ فقيل : اضاف وافسد ] صارا رباعيين [ فلهذا امتنع بناء انفعل منهما ] ، فان قيل : قد نقل عن العرب الفاظ من افعال المطاوعة بنوها من افعل فقالوا : انزعج وانطلق [ وانقحم ] وانجحر ، واصولها : ازعج واطلق [ واقحم ] واجحر ، [ فالجواب عنه ان ] هذه شذت عن القياس [ المطرد والاصل المنعقد ، كما شذ قولهم : انسرب الشء ، من سرب ، وهو لازم ] ، والشواذ تقصر علي السماع ، [ ولا يقاس عليها بالاجماع ] .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : هذه النعمة الاولة . والصواب الاولي .
 وفي الدرة (  ) : لم يسمع في لغات العرب ادخال الهاء علي ( افعل ) ، لا علي الذي هو صفة ، مثل ابيض واحمر ، ولا علي الذي هو للتفضيل نحو افضل واول .
 اقول : رايت كثيرا من ابناء الزمان ينشدون قول ابي النجم (  ) : ( شعر )
 ( انا ابو النجم وشعري شعري  )
 بدون اظهار الالف من انا . والصواب اظهارها .
 قال ابن جني (  ) في شرح تصريف المازني (  ) : الاصل في انا ان يوقف (  ) درة الغواص    . وما بين القوسين المربعين منها . (  ) تقويم اللسان  وفيه : هذه النعجة . وكذا في تصحيح التصحيف  . (  ) ص  وقد كتبها توربكه في الهامش . وهي في متن الكتاب في طبعة الجواءب  . (  ) هو الفضل بن قدامة ، راجز اموي ، ت  ه . ( طبقات فحول الشعراء  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . والبيت في شرح المفصل  /  والمغني  . (  ) هو ابو الفتح عثمان بن جني النحوي اللغوي ، اشهر مءلفاته : الخصاءص ، سر صناعة الاعراب ، المحتسب ، المنصف في شرح تصريف المازني الخ . . . ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) المنصف  /    . والمازني هو ابو عثمان بكر بن محمد ، من علماء النحو واللغة ، ت  ه ( اخبار النحويين البصريين  ، نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  )  عليه بالالف ، ولا يكون الالف ملفوظا في الوصل ، وقد اجري في الوصل مجراه في الوقف في قوله :
 ( انا سيف العشيرة فاعرفوني  ) (  )
 وقوله :
 ( انا ابو النجم وشعري شعري  )
 ومن اوهامهم لفظ ( الاباقة ) زعما منهم انه من باب الافعال كالافاقة (  ) ، وهو ثلاثي . في القاموس (  ) : ابق العبد ، كسمع وضرب ومنع ، ابقا ، ويحرك ، واباقا .
 ومن اختراعاتهم الفاسدة لفظ ( الانانية ) فانه لا اصل له في كلام العرب (  ) ومن اغلاطهم الفاضحة لفظ ( الايباء ) والصحيح : الاباء ، وهو مصدر ابي يابي (  ) .
 ومنها لفظ ( الاتمان ) بالتاء فانه بالدال المهملة . في القاموس (  ) : ادمن الشء ادامه .
 ومنها قولهم : ( مغيلان ) للشجرة التي تنبت في بوادي الحجاز . والصواب : ام غيلان (  ) . في القاموس (  ) : وام غيلان : شجر السمر . (  ) صدر بيت لحميد بن بحدل وعجزه :
 ( حميدا قد تذريت السناما  ) ( خزانة الادب  /  ، شرح شواهد الشافية  ) . (  ) التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه  . وساكتفي باسم ( التنبيه ) في الحواشي الاخري . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . 
 ومنها قولهم : رمان مليسي . والصواب : امليسي (  ) . في القاموس (  ) : الاقليسي ، وبهاء : الفلاة ليس بها نبات ، والرمان الامليسي كانه منسوب اليه .
 ومما يوهمون في لفظ ( الاذعان ) حيث يستعملونه بمعني الادراك ، فيقولون : اذعنته بمعني فهمته ، والصحيح ان معناه الخضوع والانقياد . كذا ذكره بعض الافاضل (  ) .
 وتراهم يقولون للصحابي المعروف : كعب الاخبار (  ) ، بالخاء المعجمة . وفي القاموس (  ) : وكعب الحبر معروف ، ولا تقل الاخبار .
 ويقولون : فتاوي الاستروشني ، بتاء ثالثة الحروف بين السين والراء . وفي ( الجواهر المضية ) (  ) : الاسروشني (  ) بضم الالف وسكون السين المهملة وضم الراء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي اخرها نون ، نسبة الي اسروشنة ، بلدة كبيرة وراء سمرقند وسيحون (  ) . (  ) فصيح ثعلب  ، تثقيف اللسان  ، تقويم اللسان  ، شفاء الغليل  . ورسمت في الاصل : املسي ، بلا ياء . وهو خطا . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) هو ابن كمال باشا في كتابه التنبيه علي غلط الجاهل والنية  . (  ) هو كعب بن ماتع الحميري ، تابعي مخضرم ، ادرك النبي وما راه ، ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، الاصابة  /  ، تاج العروس : حبر ) . (  ) القاموس المحيط  /  وفيه . . . ولا تقل : الاحبار . بالحاء المهملة وليس بالمعجمة كما ذكر المءلف . وكان الفراء يقول : هو كعب الحبر ، بكسر الحاء ، لانه اضيف الي الحبر الذي يكتب به ، اذ كان صاحب كتب وعلوم ( غريب الحديث  /  ) . (  ) الجواهر المضية في طبقات الحنفية  /  . وفي الاصل : المضيءة . وكذا اوردها في المواضع الاخري . والصواب ما اثبتنا ، ولم نشر اليها في المواضع الاخري . (  ،  ) في الجواهر المضية : الاستروشني ، استروشنة . اقول : وفي معجم البلدان  /  والروض المعطار  : اشروسنة . ووردت استروشنة . في معجم البلدان  /  . وجاء في الانساب  /  : ( وقد يزاد فيها التاء ، فنسب اليها بالاسروشنتي ، غير ان الصحيح هو الاول ) . اي : الاسروشني . 
  حرف الباء
 قال الزبيدي (  ) : (  ا ) [ البهار بالضم حمل المتاع ] خاصة ، وهو للوزن ايضا ، وعليه كلام الجوهري .
 قال الامام عبد الرحمن الجوزي (  ) : العامة تقول : بخور ، بضم الباء ، والصواب فتحها .
 قلت : وكذلك السحور ، بضم السين ، فانه بفتحها اسم ما يتسحر به (  ) .
 قال الصقلي (  ) : ويقولون : بضعة لحم ، بكسر الباء . والصواب فتحها . وفي القاموس (  ) : وقد تكسر .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : بطيخ ، بفتح الباء . والصواب كسرها .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : البحتري (  ) ، للشاعر المشهور ، بفتح التاء والصواب ضمها .
 وقال (  ) : يقولون : بزرجمهر . والصواب : بزرجمهر ، بضم الباء (  ) وسكون الزاء (  ) وضم الراء والجيم وكسر الميم وسكون الهاء . (  ) اخل به كتابه . وما بين القوسين المربعين يقتضيه السياق ، وهو بياض بالاصل . وينظر : الصحاح ( بهر ) ، المعرب    ، تقويم اللسان  ، اللسان ( بهر ) ، شفاء الغليل  . ويلاحظ ان العامة تفتحها كما في تقويم اللسان . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  . (  ) التنبيه  . وينظر : الجمانة في ازالة الرطانة  . (  ) تثقيف اللسان  و  . (  ) القاموس المحيط  /  . وفي الاصل : وقد يكسر . (  ) تقويم اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) هو الوليد بن عبيد الطاءي ، ت  ه . ( طبقات الشعراء لابن المعتز  ، تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : تصحيح التصحيف  . (  ) في الاصل : الراء . وهو خطا . (  ) الزاء لغة في الزاي ، وقد استعمل المءلف اللغتين . 
 قال الزبيدي (  ) : يقولون للعود الذي يصبغ به : ( بقم ) بتخفيف القاف . والصواب تشديدها .
 قلت : ومثله : ( السماق ) فانهم يخففون الميم ، وهي مشددة . ذكره صاحب القاموس (  ) .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : بلقيس ، بفتح الباء . والصواب كسرها .
 اقول : يقولون للحجر المعروف بلور ، بكسر الباء وضم اللام (  ) . وفي القاموس (  ) : البلور كتنور وسنور .
 ويقولون للحكيم المعروف : بطلميوس ، بتقديم الميم علي الياء . ورايته في نسخ القاموس (  ) بالعكس .
 ويقولون للشخص الذي خرب بيت المقدس : بخت النصر (  ) . وفي القاموس (  ) : بخت نصر . اصله بخت ومعناه ابن ، ونصر كبقم : صنم ، وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له اب .
 ويستعملون البشارة ، بفتح الباء ، في غير موضعه ، وانما هو بالكسر (  ) . ذكره في مختار الصحاح (  ) . (  ) لحن العوام  . وينظر : المعرب  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) في مروج الذهب  /  : والعامة تسميه : البخت ناصر . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) مختار الصحاح ( بشر ) وفيه : البشارة بكسر الباء وضمها . 
 ويقولون : دخلنا في البرية ، بتخفيف الراء . والصواب تشديدها لانها نسبة الي البر ضد البحر (  ) .
 والعامة تقول لاخي يوسف عليه السلام : ابن يامين . وهو خطا (  ) . في القاموس (  ) . وبنيامين كاسرافيل اخو يوسف عليه السلام ، ولا تقل : ابن يامين .
 ويقولون : للكتاب المعروف بداية ، بياء اخر الحروف بعد الالف (  ) . ولم يذكره الجوهري (  ) وصاحب القاموس في مصادر بدا ، وانما هو بالهمزة ، [ في القاموس ] : ولك البدء والبداة والبداءة ويضمان (  ) .
  حرف التاء
 قال الحريري (  ) : يقولون : التوضي والتباطي والتبري [ والتهزي ] . والصواب : التوضء والتباطء (  ) والتبرء [ والتهزء ] ، لان مصدر تفعل [ او تفاعل مما اخره مهموز ] علي التفعل [ والتفاعل ] .
 اقول : ويشبه ذلك قولهم : تسلي وتقاضي وتجلي ، بفتح ما قبل الياء فيها . والصواب كسرها (  ) . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) في العباب  /  ( بدا ) : وقول العامة : البداية ، لحن . وينظر : شفاء الغليل  . (  ) الصحاح ( بدا ) . (  ) القاموس المحيط  /  . وما بين القوسين المربعين يقتضيه السياق . (  ) درة الغواص  . وما بين القوسين المربعين من الدرة . (  ) في الاصل : التوطء . وهو تحريف . (  ) التنبيه  . 
 وعلي عكس ذلك لفظ ( الافعي ) فانهم يكسرون العين ، وهي مفتوحة (  ) . وكذلك يخطءون في ضم الجيم من لفظ ( الترجمة ) فانها مفتوحة (  ) .
 واما لفظ ( الترجمان ) (  ) فقد قال صاحب القاموس (  ) (  ب ) الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان .
 اقول : [ العامة تقول ] (  ) : تبشر . والصواب : طباشير . ذكره صاحب القاموس (  ) .
 [ ويذهبون الي ان التلخيص لا يفيد ] (  ) الا معني الاختصار . وفي القاموس (  ) : التلخيص : التبيين والشرح والتلخيص . ولم يزد علي ذلك . وكذلك الجوهري (  ) لم يزد عليه . نعم ذكر ذلك المعني الذي يفهمه الناس صاحب الراموز (  ) بعد ذكر معني الشرح ، وفيه ما فيه . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . وريهقان بمعني الزعفران ( اللسان : رهق ) ( وفي الاصل : زيهقان ، بالزاي ) . (  ) يقتضيه السياق ، وهو بياض بالاصل . (  ) القاموس المحيط  /  . والطباشير : دواء . وفي التاج انه معرب . وقد اهمله اللسان . (  ) يقتضيه السياق ، وهو بياض بالاصل . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) الصحاح ( الخص ) . (  ) هو السيد محمد بن السيد حسن بن علي المتوفي سنة  ه . وكتابه : الراموز في اللغة ، يشتمل علي جميع لغات الجوهري والمغرب والفاءق والنهاية . ( كشف الظنون  ) . 
  حرف الثاء
 قال الزبيدي (  ) : يظنون ان لفظ ( الثيب ) يختص بالمراة التي يطلقها زوجها ، وهو يقع علي الذكر ايضا .
  حرف الجيم
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : الجبين ، لما يسجد عليه الانسان . والصواب انه الجبهة ، والجبينان (  ) ما يكتنفانها . وعليه كلام الجوهري (  ) وصاحب القاموس (  ) .
 قال الصقلي (  ) : يقولون للذي تلاط به البيوت : جير . والصواب : جيار .
 اقول : يقولون لابي الفتح عثمان النحوي المشهور : ابن جني ، بفتح (  ) الجيم ، وهو خطا . قال ابن خلكان (  ) في ترجمته : وجني : بكسر (  ) الجيم وتشديد النون وبعدها ياء . وقال الدماميني (  ) في شرح مغني اللبيب (  ) انه باسكان الياء ، وليس منسوبا ، وانما هو معرب كني . (  ) اخل به كتابه ، وهو في تصحيح التصحيف  نقلا عن الزبيدي ، ولم يشر اليه محقق لحن العوام . وينظر : تثقيف اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) في الاصل : الجنبان . وهو تحريف . (  ) الصحاح ( جبن ) . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) في الاصل : بكسر . (  ) وفيات الاعيان  /  . وابن خلكان هو القاضي شمس الدين احمد بن محمد ، ت  ه . ( فوات الوفيات  /  ، النجوم الزاهرة  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) في الاصل : بفتح . (  ) هو بدر الدين محمد بن ابي بكر النحوي الاديب ، ت  ه ( الضوء اللامع  /  بغية الوعاة  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) الموسوم ب ( تحفة الغريب )  /  . ونقله الشمني في المنصف من الكلام  /  . 
 ويقولون لرءيس المعتزلة ابي علي الجباءي (  ) بتخفيف الباء وبالهمزة بعد الالف . وقال ابن خلكان (  ) في ترجمة ابنه ابي هاشم عبد السلام الجباءي ، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة (  ) نسبة الي قرية من قري البصرة .
  حرف الحاء المهملة
 قال الصقلي (  ) : يقولون : حمي شديدة ، بالتنوين . والصواب بدونها .
 قال الحريري (  ) : يكتبون الحيوة والزكوة والصلوة بالواو في كل موضع ، وليس علي عمومه ، لجواز ان تثبت الالف عند الاضافة ومع التثنية ، كقولك : حياتك [ وزكاتك وصلاتك وصلاتان وزكاتان ] .
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : يقولون في جمع حاجة : حواءج . والصواب ان يجمع في اقل العدد علي حاجات ، وفي اكثر [ العدد علي ] حاج .
 واقول : في الصحاح (  ) : وحواءج ايضا علي غير قياس ، كانهم جمعوا حاءجة . وكان الاصمعي (  ) ينكره ويقول : انه مولد . وانما انكره لخروجه عن القياس ، والا فهو كثير في كلام العرب . وينشد : ( بيت ) (  ) هو محمد بن عبد الوهاب ، ت  ه . ( الانساب  /  ، وفيات الاعيان  /  ، طبقات المعتزلة  ) . (  ) وفيات الاعيان  /  . وفي الاصل : علي الجباءي ، وهو خطا . وقد توفي عبد السلام  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، ميزان الاعتدال  /  ، طبقات المعتزلة  ) . (  ) بعدها عبارة مقحمة هي : وبعد الالف نون . نقلت سهوا من السطر الذي يلي نسبه . (  ) ينظر : تثقيف اللسان  . (  ) درة الغواص  . وما يبن القوسين منها . وفي الاصل : حياتك وحياتنا . (  ) درة الغواص  . وينظر : تهذيب الخواص من درة الغواص  . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : الاضداد  ، المزهر  /  . (  ) الصحاح ( حوج ) . وينظر : بحر العوام  . (  ) هو عبد الملك بن قريب اللغوي ، روي عن نافع والكساءي ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، الجرح والتعديل  /  /  ، غاية النهاية  /  ) . 
 ( نهار المرء امثل حين تقضي  حواءجه من الليل الطويل (  ) )
 اقول : يقولون للحرفة المعروفة : الحجامة ، بفتح الحاء ، وهو بكسرها .
 في القاموس (  ) : وحرفته الحجامة ككتابة . وفي المختار (  ) : الاسم الحجامة ، بالكسر .
 وكذلك لا يتحققون معناه فانه المص ، وانما سمي بها لانه يمص الدم بعد القطع . كذا في القاموس (  ) .
 ويقولون : الحيوان ، بسكون الياء (  ) . والصواب تحريكها ، فان الاصل في كل مصدر يتضمن معني الاضطراب (  ا ) تحريك وسطه ليدل علي معني الاضطراب والحركة كالدوران .
 ويقولون للنفاخات التي تعلو الماء : حباب ، بضم الحاء ، وهو بفتحها (  ) نص عليه في مختار الصحاح (  ) .
  حرف الخاء المعجمة
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : الخطمي (  ) ، بفتح الخاء . والصواب كسرها . (  ) بلا عزو في اللسان ( حوج ) وبحر العوام  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) مختار الصحاح ( حجم ) . (  ) لم اجد هذا القول في القاموس بهذا اللفظ . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) مختار الصحاح ( حبب ) . (  ) تقويم اللسان  وفيه : وهو الخطمي ، بكسر الخاء وتشديد الياء والعامة تفتح الخاء ولا تشدد الياء . وينظر : التكملة  . (  ) في الاصل : الختمي ، بالتاء . وهو تحريف . 
 قال الزبيدي (  ) : يقولون للقصب (  ) المعروف : ( خيزران ) بفتح الزاء . والصواب ضمها . وكل قضيب لدن وناعم خيزران .
 اقول : واكثر الناس في ديارنا يقولون : هزاران (  ) .
 اقول : [ ويقولون ] (  ) اعطي لفلان خطابة الجامع الفلاني ، بكسر الخاء . وليس ذلك من كلام العرب . قال الجوهري (  ) : وخطب ، بالضم ، خطابة ، بالفتح ، اي صار خطيبا . وفي القاموس (  ) : خطب علي المنبر خطابة ، بالفتح .
 ومن اغلاطهم الفاضحة : الخجيل والخشين ، فان الصواب ترك الياء (  ) .
  حرف الدال
 قال الحريري (  ) : الاختيار ان يكتب مثل داود وطاوس [ وناوس ] بواو واحدة للتخفيف ، ويكتب ( ذوو ) بواوين لءلا يشتبه بواحده [ وهو ذو ] .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول (  ) : دمشق ، بكسر الميم . والصواب فتحها . وفي القاموس (  ) : وقد تكسر ميمه . (  ) لحن العوام  . (  ) في الاصل : للقضيب . وما اثبتناه من لحن العوام . (  ) التنبيه  . (  ) يقتضيه السياق . (  ) الصحاح ( خطب ) . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه    . (  ) درة الغواص  . وما بين القوسين المربعين منها . (  ) تقويم اللسان  ؟ (  ) في الاصل : يقول . (  ) القاموس المحيط  /  . وفي الاصل : يكسر . واثبت عبارة القاموس . 
 اقول : يكسرون الواو من الدعاوي ، والصواب فتحها كفتاوي (  ) .
  حرف الذال المعجمة
 خطا ابن برهان (  ) من يطلق لفظ الذات علي الله تعالي لكونه تانيث ( ذو ) ، وعدم صحة اطلاق ما فيه علامة التانيث عليه تعالي .
 وكذلك خطا من يقول : الصفات الذاتية ، لان النسبة الي ذات : ذووي (  ) .
 اقول : جوابه انهم جعلوا لفظ الذات اسما للحقيقة من كل شء ، واصطلحوا عليه فزال عنه التانيث ، ثم اطلقوه (  ) عليه تعالي . ولذلك الذي اشرنا اليه لم يغيروه في النسبة .
  حرف الراء
 قال الحريري (  ) : يكتبون ( الرحمن ) بحذف الالف في كل موطن ، وانما الحذف عند دخول لام التعريف ، واما عند الاضافة كقولك : يا رحمان الدنيا والاخرة ، فيثبت الالف .
 وقال ايضا (  ) : الاختيار ان يكتب ( الحارث ) بحذف الالف مع لام التعريف وباثباتها عند التنكير لءلا يلتبس بحرث .
 وقال في موضع اخر (  ) : من قبيل ما تثبت فيه الالف في موطن ، (  ) التنبيه  . اقول : ويجوز الكسر ايضا . ( ينظر تحقيق ذلك في المصباح المنير  /  ) . (  ) هو ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان ( بفتح الباء ) العكبري النحوي ، ت  ه . ( الاكمال لابن ماكولا  /  ، انباه الرواة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . وقوله في التكملة  وشفاء الغليل  . (  ) التكملة  ، شفاء الغليل  . (  ) في الاصل : اطلقوا . (  ) درة الغواص  . (  ) درة الغواص  . (  ) درة الغواص  . والكلام متصل بالكلام السابق وليس في موضع اخر .  تحذف في موطن : صالح ومالك [ وخالد ] فتثبت اذا وقعت صفات كقولك : زيد صالح ، وهذا مالك الدار ، والمءمن خالد في الجنة . وتحذف ذا وقعت اسماء محضة .
 اقول : ومن اغلاطهم لفظ ( الرقية ) فان الرق مصدر لا يحتاج الي ادخال لياء المصدرية (  ) . في القاموس (  ) : والرقيق : المملوك بين الرق ، بالكسر .
 وكذلك تشديدهم ياء ( رفاهية ) فانها (  ب ) مخففة (  ) . ومثلها الصلاحية والكراهية .
 واما ( العارية ) فقد جوز فيه التخفيف والتشديد ، وجعل التشديد اعلي (  ) . ويقولون للجزيرة المعروفة : ردوس بتقديم الدال المهملة علي الواو . وفي القاموس (  ) : رودس ، بضم الراء وكسر الدال : جزيرة ببحر الروم حيال الاسكندرية .
  حرف الزين
 قال الصقلي (  ) : يقولون : زرنيخ ، بفتح الزاي . والصواب كسرها .
 وقال (  ) : يقولون للنجم المعروف : الزهرة ، باسكان الهاء . والصواب فتحها . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . وينظر : معجم ما استعجم  . وفي بحر العوام  : وبعض الناس يضم دالها ، وهو لحن فيما اعلم . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . 
 قال الحريري (  ) : يقولون : زمرد ، بالدال المهملة ، وانما هو بالذال المعجمة .
 وقال الصقلي (  ) : انه بفتح الراء . وفي القاموس (  ) : الزمرد ، بالدال المهملة : الزمرد . وفيه ايضا (  ) : الزمرد ، بالضمات وتشديد الراء : الزبرجد ، معرب .
 اقول : لم ار ممن تكلم علي الاحجار من يقول : زمرد وهو الزبرجد . قال ابن الوردي (  ) في ( جزيرة العجاءب ) (  ) : الزبرجد حجر اخضر شفاف يشبه الياقوت . ثم قال : الزمرد حجر اخضر شفاف يدخل في معالجة الادوية .
 وقال ابن ساعد الانصاري (  ) في ( نخب الذخاءر ) (  ) ، بعدما تكلم علي الزمرد بكلام طويل : الزبرجد : وهو صنف واحد فستقي اللون شفاف لكنه سريع الانطفاء [ لرخاوته ] ، وقيل : ان معدنه بالقرب من معدن الزمرد . ولا يخفي ان ذلك نص في المغايرة . (  ) درة الغواص  . (  ) تثقيف  وفيه : الصواب : زمرذ ، بالذال وفتح الراء ، وقد تضم . وفي الاصل : بفتح الزاي . وهو تحريف . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) هو سراج الدين عمر بن الوردي الفقيه الشافعي ، ت  ه . ( ينظر : داءرة المعارف الاسلامية  /  ، الاعلام  /  ( الهامش ) و  /  ) . (  ) كذا . واسم الكتاب المطبوع : ( خريدة العجاءب وفريدة الغراءب ) . (  ) هو محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري المعروف بابن الاكفاني ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني  ، البدر الطالع  /  ) . (  ) نخب الذخاءر في احوال الجواهر    . وفي الاصل : نجب . وهو تصحيف وما يبن القوسين المربعين من نخب الذخاءر . 
 اتفق الحريري (  ) والجوزي (  ) والضياء موسي الاشرفي (  ) علي انه اذا قيل للاثنين : عندي زوج ، فهو خطا ، لان الزوج في كلام العرب هو الفرد المزاوج لصاحبه . فاما الاثنان المصطحبان فيقال لهما : الزوجان .
 وفي مختار الصحاح (  ) : الزوج البعل ، والزوج ايضا المراة . ويقال لها : زوجة . والزوج ضد الفرد ، وكل واحد منهما يسمي زوجا ايضا .
 اقول : يقولون للصبغ المعروف : زنجفر ، بكسر الزاي . والصواب ضمها . كذا في القاموس (  ) .
 وكذلك قول بعضهم : الزعامة ، بكسر الزاي ، خطا . وانما الصواب فتحها (  ) . ومثل قولهم : الزمخشري (  ) ، فان الصواب فتح الزاي .
  حرف السين المهملة
 ذكر الجوهري (  ) لفظ ( الساءر ) في ( سير ) بمعني الجميع بعد ذكره في ( سار ) (  ) بمعني الباقي . (  ) درة الغواص  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) لم اقف علي ترجمة له . ونقل قوله الصفدي في تصحيح التصحيف  . (  ) مختار الصحاح ( زوج ) . وينظر : بحر العوام  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) نسبة الي زمخشر : قرية من قري خوارزم ، واليها ينسب الزمخشري الذي سلفت ترجمته في هامش (  ) . (  ) ينظر الصحاح ( سار ، سير ) . وينظر : حاشية البغدادي علي شرح ابن هشام علي بانت سعاد  /    . (  ) في الاصل : ساءر . وهو تحريف . 
 ولهج الناس بتخطءته ، منهم : الحريري (  ) والزبيدي (  ) ، وابن هشام (  ) حيث قال : لا اعلم احدا من اءمة اللغة ذكر انها بمعني الجميع الا صاحب الصحاح ، وهو وهم .
 ونقل (  ا ) المولي حسن (  ) جلبي روح الله روحه عن بعض اءمة اللغة في ( حاشية التلويج ) انه بمعني الجميع ، ثم قال : والحق ان كلا المعنيين ثابت لغة .
 وفي القاموس (  ) : والساءر الباقي لا الجميع كما توهم جماعات ، او قد يستعمل له ، ومنه قول الاحوص (  ) : شعر
 ( فجلتها لنا لبابة لما  وقذ النوم ساءر الحراس )
 قال الامام ابو منصور الجواليقي (  ) : يقولون : ستي . والصواب : سيدتي .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : نحن في سعة ، بكسر السين . والصواب فتحها . (  ) درة الغواص  . (  ) تصحيح التصحيف  وقد اخل به اصل كتابه . وينظر ايضا : تقويم اللسان  . (  ) شرح قصيدة بانت سعاد  . وابن هشام هو عبد الله بن يوسف الانصاري ، له مءلفات كثيرة ، ت  ه . ( طبقات الشافعية  /  ، الدرر الكامنة  /  . حسن المحاضرة  /  ) . (  ) هو حسن جلبي بن محمد شاه الحنفي ، ت  ه . ( الشقاءق النعمانية  ، شذرات الذهب  /  ، هدية العارفين  /  وفيه انه توفي سنة  ه ) . والتلويح ، الذي كتب عليه حاشية ، للتفتازاني . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) شعره :  . والاحوص هو عبد الله بن محمد الانصاري ، اموي ، ت  ه ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  . وينظر تقويم اللسان  . والجواليقي هو موهوب بن حمد ، صاحب المعرب وشرح ادب الكاتب ، ت  ه . ( نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : التكملة  . 
 قال الحريري (  ) : يقولون لهذا النوع من المشموم : سوسن ، بضم السين . والصواب فتحها .
 اقول : العامة تقول : فلان سلس البول ، بفتح اللام . والصواب كسرها مثل كدر وخشن (  ) .
 ومن اغلاطهم لفظ ( السبقة ) فان مصدر سبق يسبق بدون التاء (  ) .
 ومنها قولهم : غابة السروجي ، بضم السين . وهو بفتحها ، نسبة الي ( سروج ) مدينة بنواحي خراسان . كذا في الجواهر المضية (  ) .
 ومنها قولهم : سيبويه ، بكسر الباء الموحدة . وانما هو بفتحها . قال ابن خلكان (  ) : وسيبويه بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الباء الموحدة والواو وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها هاء ساكنة . وهي لقب فارسي معناه بالعربية راءحة التفاح ، هكذا يضبط اهل العربية هذا الاسم ونظاءره مثل نفطويه وعمرويه [ وغيرهما ] ، والعجم يقولون : سيبويه ، بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح المثناة (  ) . وقيل (  ) : انما سمي سيبويه لان وجنتيه كانتا كانهما تفاحتان ، وكان في غاية الجمال . (  ) درة الغواص  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . وفيه : ( لفظ السبق هو مصدر سبق من باب ضرب ، والناس يزيدون فيه تاء فيقولون : السبقة ، زاعمين انها مصدر سبق ، فهو منهم لحن . نعم يمكن ان يقال : يجوز ان تكون التاء للمرة كضربة مثلا ، ويكون المعني سبقا واحدا . لكن من تتبع مواضع استعمالاتهم يعرف انهم لا يقصدون بها المرة ولا يخطر ببالهم معني المرة اصلا ، بل يستعملونها بمعني المصدر فقط ، فيقولون ( هو من قبيل سبقة اللسان ) ولا معني لاعتبار المرة هنا ) . (  ) الجواهر المضية  /  . وينظر : معجم ما استعجم  . (  ) وفيات الاعيان  /  . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) بعدها في الوفيات : لانهم يكرهون ان يقع في اخر الكلمة ( ويه ) لانها للندبة . (  ) القاءل هو ابراهيم الحربي ، في الوفيات . 
 ومنها قول بعضهم : ( صفرة ) لما يوضع عليه الماءدة . وهو خطا ، وانما هو بالسين .
 قال الجوهري (  ) : السفرة بالضم طعام يتخذ للمسافر ، ومنه سميت السفرة .
 العامة تقول للبلد المعروف : سواس . والصواب : سيواس ، بياء بعد سين . ذكره في القاموس (  ) .
  حرف الشين المعجمة
 اتفق جمع من اءمة العربية علي ان ( الشام ) مهموز مذكر . وذكره الجوهري (  ) في باب الميم قبل ( شيم ) فدل علي انه مهموز ، وقال : الشام بلاد يذكر ويءنث . وجوز صاحب القاموس (  ) فيه الوجهين : الهمز وعدمه ، وقال : وقد يذكر .
 وكذلك اتفقوا علي ان الشين من لفظ ( الشطرنج ) مكسورة ، والفتح خطا (  ) وصححوه بالمهملة والمعجمة (  ) .
 قال الجواليقي (  ) : العامة تقول : الشحنة ، بفتح الشين . والصواب كسرها .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : [ حلت الشمس ب ] الشرطين ، بضم الشين (  ب ) والراء . والصواب فتحهما . [ ولا يفرد منهما واحد ] . (  ) الصحاح ( سفر ) . وينظر : شفاء الغليل  . (  ) القاموس المحيط  /  . ولم يذكره ياقوت في معجم البلدان ، ولا الحميري في الروض المعطار . (  ) الصحاح ( شام ) . وينظر : تصحيح التصحيف  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  ، وفيه : والسين لغة فيه . (  ) التكملة  . (  ) تثقيف اللسان  . وما بين القوسين المربعين منه . وينظر : الانواء  ، جني الجنتين  . 
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : العامة تقول : شوشت الشء ، اذا خلطته ، فهو مشوش . والصواب : هوشته وهو مهوش .
 وفي القاموس (  ) : التشويش والمشوش والتشوش ، كلهن لحن ، ووهم الجوهري (  ) . والصواب : التهويش والمهوش والتهوش .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : شتان ما بينهما . والصواب : ما هما .
 اقول : ومن اغلاطهم قولهم لصاحب الملل والنحل : محمد الشهرستاني (  ) بكسر الراء . وهو بفتحها ، نسبة الي ( شهرستان ) بلدة عند ( نسا ) من خراسان . كذا في الجواهر المضية (  ) .
 ومنها قولهم : الشباهة ، فان ارباب اللغة لم يذكروا غير الشبه ، بفتحتين (  ) . وكذلك لم يذكروا لفظ ( الفراغة ) ، وان ما ذكروه : الفراغ والفروغ (  ) . وكذلك ( السخاوة ) فان مصدر سخي : سخاء وسخي وسخوة وسخو (  ) .
 ومن اشنع اقوالهم : الفلاكة بمعني ضيق الحال (  ) ، والنزاكة بمعني الظرافة ، فانه لا اصل لهما في كلام العرب . (  ) درة الغواص  . وينظر : الزاهر  /  ، ديوان الادب  /  . (  ) تقويم اللسان    . وينظر : المصباح المنير  /  ، شفاء الغليل  . (  ) القاموس المحيط  /    . (  ) في الصحاح ( شوش ) . (  ) تقويم اللسان  . وفي الاصل : ( شتان بينهما ، والصواب : ما بينهما ) . وما اثبتناه من تقويم اللسان وتصحيح التصحيف  . وينظر : الزاهر  /  . (  ) في الاصل : شهرستان . والشهرستاني هو محمد بن عبد الكريم ، ت  ه . ( معجم البلدان  /  ، وفيات الاعيان  /  ، لسان الميزان  /  ) . (  ) الجواهر المضية  /  . وفي الاصل : نشابور بدل نسا ، وهو تحريف . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) ينظر اللسان والتاج ( سخا ) . وفي اللسان : السخاوة والسخاء : الجود . (  ) التنبيه  . 
 كما انه لا اصل لقولهم ( ترزين ) للقول الباطل .
 ومنها : الشفقة ، بسكون الفاء . والصواب تحريكها . كذا وجدته مضبوطا في نسختين صحيحتين من الصحاح (  ) .
  حرف الطاء المهملة
 قال الصقلي (  ) : يقولون : اخذت بطرف ثوبه ، بسكون الراء . والصواب تحريكها .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : طرسوس ، بسكون الراء . والصواب فتحها .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : حاتم طي . والصواب : حاتم طيء (  ) ، بهمزة بعد ياء مشددة .
 اقول : وكذلك يغلطون فيه ويقولون : خاتم ، بالخاء المعجمة وفتح التاء . وهو بالمهملة وبكسرها . كذا في القاموس (  ) .
  حرف العين المهملة (  )
 قال الصقلي (  ) : يقولون : كل يوم ليلته قبله الا يوم عاشوراء فان ليلته بعده . وليس كذلك ، وانما هو عرفة . (  ) الصحاح ( شفق ) . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) وهو حاتم بن عبد الله الطاءي ، شاعر جاهلي ضرب المثل بجوده . ( الاخبار الموفقيات  ، اللالي  ، خزانة الادب  /  و  /  ) (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) في الاصل : الغين المعجمة ، وهو وهم . (  ) تثقيف اللسان  . 
 وقال ايضا (  ) : يقولون : عجوزة . والصواب : عجوز .
 قال الجوزي (  ) : العامة تطلق ( العسس ) علي الواحد ، وانما هو للجماعة ، جمع عاس .
 قال الصقلي (  ) : مما يشكل قولهم : عمان ، بضم العين وتخفيف الميم : بلد علي شاطء البحر بين البصرة وعدن .
 وعمان ، بفتح العين وتشديد الميم : بلد بالشام (  ) .
 اقول : واما ما اشتهر في ديارنا من اطلاق ( العمان ) بضم العين وتشديد الميم بمعني البحر العظيم فلم اجد له مستندا في كتب العربية
 قال الجواليقي (  ) : العامة تقول : هذه لغة عمرانية . والصواب : عبرانية .
 قال الزبيدي (  ) : يقولون : به عمي . والصواب : عمي ، بفتح العين والميم .
 اقول : لم يفرق الجوهري وصاحب القاموس بين العام والسنة . وقال الجواليقي (  ) : الصواب ان كل سنة عام بدون العكس ، فانه اذا عددنا (  ا ) من اليوم الي مثله فهو سنة يدخل فيه نصف الشتاء ونصف الصيف ، والعام لا يكون الا صيفا وشتاء . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : تقويم اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . وفي الاصل : جميع عاس . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) ينظر في عمان وعمان : معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /    ، الروض المعطار  . (  ) التكملة  . وينظر : تقويم اللسان  . (  ) اخل به اصل كتابه ، وهو في تصحيح التصحيف  ، والحقه الناشر في  من لحن العوام نقلا عنه . (  ) التكملة  . 
 واقول : ومن اغلاطهم الفاضحة قولهم : ( علانيا ) بالف بعد ياء . والصحيح : علانية ، بهاء بعد ياء (  ) .
 ويشبه ذلك قولهم : ( حاليا ) باقحام الياء بين لام والف . وانما الصحيح حالا .
 ومن اوهامهم كسر العين من لفظ ( العيش ) فانها مفتوحة (  ) .
 وعلي عكس ذلك قولهم : ( العيان ) بفتح العين ، فانما هي مكسورة (  ) . ومنها قولهم : عامي ، بتخفيف الميم . وانما هي مشددة لانه نسبة الي لفظ العامة (  ) .
  حرف الغين المعجمة
 قال الامام ابو عبد الله حمزة بن حسن الاصبهاني (  ) : من اغلاطهم : الغلام والجارية ، يذهبون الي انهما العبد والامة . وليس كذلك ، انما الغلام والجارية : الصغيران (  ) .
 وقيل : الغلام : الطار الشارب .
 اقول : ومن المخطءين في لفظ ( الغلام ) ابن فرشته (  ) في اول بيت من منظومته التي فسر فيها العربية بالتركية . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) توفي نحو  ه ، وكان يتعصب لغير العرب . ( الفهرست  ، انباه الرواة  /  ، الاعلام  /  ) . (  ) ينظر : تقويم اللسان  و  . (  ) اسمه عبد المجيد ، يعرف بابن ملك ، احد علماء الحنفية ، له كتاب ( عشق نامه ) ، ت  ه . ( لغت نامه  ( حرف الفاء ) ، داءرة المعارف الاسلامية بالتركية ج  /  ) وقد افادني بترجمته مشكورا الاستاذ الدكتور حسين علي محفوظ . 
 قال الحريري (  ) : يقولون : فعل الغير ذلك فيدخلون علي ( غير ) الة التعريف ، والمحققون من النحويين يمنعون ذلك .
 ويقولون لشارح الكافية (  ) : غجدواني ، بضم الدال ، وهو بفتحها ، نسبة الي غجدوان : قرية من قري بخاري . كذا في الجواهر المضية (  ) .
 ومن تحاريفهم قولهم : الغداء ، بالدال المهملة ، لما به نماء الجسم وقوامه . وانما هو بالذال المعجمة (  ) . في الصحاح (  ) : الغذاء : ما يغتذي (  ) به من طعام او شراب .
 والعامة تقول : الغيبة ، بفتح الغين ، لذكر مثالب الغير . وانما هو بكسرها (  ) .
  حرف الفاء
 قال الصقلي (  ) : فارة المسك غير مهموزة ، والفارة من الحيوان مهموزة . وفي القاموس (  ) : الفار معروف ، والفارة (  ) له وللانثي . ونافجة المسك [ وبلا هاء المسك ] او الصواب ايراد فارة المسك (  ) في ( فور ) لفوران راءحتها . (  ) درة الغواص  . (  ) هو جلال الدين احمد بن علي بن محمود الغجدواني الحنفي النحوي ، ت نحو  ه ( كشف الظنون  ، هدية العارفين  /  ) . (  ) الجواهر المضية  /  . (  ) التنبيه  . (  ) الصحاح ( غذا ) . (  ) في الاصل : يتغذي . والتصحيح من الصحاح . (  ) التنبيه  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) في الاصل : الفار . (  ) ( او الصواب ايراد فارة المسك ) : مكررة في الاصل . 
 قال الجواليقي (  ) : ليس الفتي بمعني الشاب والحدث ، انما هو بمعني الكامل الجزل من الرجال . وفي الصحاح (  ) : الفتي : الشاب والسخي الكريم .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : فرز الشطرنج . وصوابه : فرزان .
 قال (  ) : ويقولون : الفستق . والصواب : الفستق ، بفتح التاء . وجوز صاحب القاموس (  ) الضم ايضا .
 وقال (  ) : ويقولون لسيف النبي : ذو الفقار ، بكسر الفاء . والصواب فتحها .
 وقال (  ) : يقولون : فهرسة الكتاب ، فيجعلون التاء فيه للتانيث ، ويقفون عليه بالهاء . والصواب : فهرست (  ) ، باسكان السين ، والتاء فيه اصلية (  ) ومعناه بالفارسية : جملة العدد (  ب ) اقول : في القاموس (  ) : الفهرس ، بكسر الفاء : الكتاب الذي تجمع فيه الكتب ، معرب فهرست . وفي ديوان الادب (  ) : الفهرس : مقسم الماء ، علي وزن ( الفعلل ) ، وهو لغة يونانية فعربوه واستعملوه في مجمع الابواب ، والتاء فيه غلط فاحش ، وتركه واجب علي جميع الناس .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : اهل الفلاحة ، بفتح الفاء . والصواب كسرها ، (  ) التكملة  نقلا عن ابن قتيبة . (  ) الصحاح ( فتي ) . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : الرد علي ابن مكي    . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : شفاء الغليل  . (  ) في الاصل : فهرس . (  ) في الاصل : اصل . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) لم اقف علي هذا القول في ديوان الادب للفارابي . (  ) تثقيف اللسان  . وفي الاصل : قال الجوزي . وهو وهم ، اذ ليس في كتابه .  لانها صناعة من الصناعات كالزراعة والحراثة ، والفلح شق الارض . في القاموس (  ) الفلاحة ، بالفتح : الحراثة . وفي مختار الصحاح (  ) : والفلاحة ، بالكسر : الحراثة . ولعله هو الحق .
 اقول : يقولون : مات فلان فجاة ، بضم الفاء وسكون الجيم وبهمزة مفتوحة . والصواب ضم الفاء وفتح الجيم وبعدها الف بعدها همزة مفتوحة . وهو المذكور في كتب اللغة (  ) .
  حرف القاف
 قال الحريري (  ) : يقولون : ودعت قافلة الحاج ، فينطقون بما يناقض الكلام ، لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر ، والقافلة اسم للرفقة الراجعة الي الوطن .
 اقول : فيه بحث ، لانه نص بعض من كبار ارباب اللغة كصاحب القاموس (  ) بان القافلة الرفقة القفال (  ) والرفقة المبتدءة في السفر تفاءلا بالرجوع .
 وبهذا يظهر ما في قول من جعل كلام الحريري هذا سندا للرد علي الجوهري (  ) في تفسير القيروان بالقافلة .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : قالب وطاجن ، بكسر اللام والجيم . والصواب فتحهما . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) مختار الصحاح ( فلح ) . (  ) ينظر : تقويم اللسان  . (  ) درة الغواص  . وينظر : ادب الكاتب  ، الزاهر  /  ، تهذيب اللغة  /    ، التكملة والذيل والصلة  /  ، تهذيب الخواص من درة الغواص  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) في الاصل : القفالة . (  ) الصحاح ( قرا ) . وينظر : التكملة للجواليقي  . (  ) تثقيف اللسان  . 
 وقال (  ) : العامة تقول : القسطنطينية ، بتشديد الياء . والصواب تخفيفها .
 اقول : وعليه كلام صاحب المغرب (  ) . وقال ابن خلكان (  ) في ترجمة يوسف بن وهرة (  ) : القسطنطينية بضم القاف وسكون السين المهملة وفتح الطاء المهملة وسكون النون وكسر الطاء الثانية وسكون الياء المثناة من تحتها وكسر النون وفتح الياء الثانية وفي اخرها هاء (  ) . ولم يتعرض لتشديد الياء الثانية مع ان عادته التعرض لمثله . وقال في ترجمة ابي فراس (  ) بعد قوله : ( المثناة من تحتها ) وبعدها نون . فقد تلخص عنه في ذلك الاسم لغتان .
 وفي القاموس (  ) : وقسطنطينة او قسطنطينية بزيادة ياء مشددة ، وقد تضم الطاء الاولي منهما : دار ملك الروم ، وفتحها من اشراط الساعة ، وتسمي بالرومية [ بوزنطيا ] .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : القلعة (  ) ، بسكون اللام . والصواب فتحها . اقول : ذكر بعض ارباب اللغة السكون ايضا .
 ويقولون : القطار والقنطار ، بفتح القاف منهما . والصواب (  ا ) الكسر (  ) . (  ) ينظر : تثقيف اللسان  . وما نقله المءلف هو نص الصفدي في تصحيح التصحيف  عن الصقلي ، وثمة خلاف بينهما . (  ) المغرب في ترتيب المعرب  . وصاحبه هو المطرزي ناصر بن عبد السيد المتوفي  ه . ( انباه الرواة  /  ، وفيات الاعيان  /  ، مراة الجنان  /  ) . (  ) وفيات الاعيان  /  . (  ) في الاصل : مرده . ويوسف بن ايوب بن وهرة ، ت  ه . ( المنتظم  /  ، العبر  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) في الاصل : ياء وهو تحريف . (  ) وفيات الاعيان  /  . وابو فراس الحمداني هو الحارث بن سعيد ، وهو ابن عم سيف الدولة ت  ه . ( يتيمة الدهر  /    ، المنتظم  /  ، زبدة الحلب  /  ) . (  ) القاموس المحيط  /    . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) في الاصل : العامة . وهو تحريف . (  ) القاموس المحيط  /  و  . 
 ومما يضطرب فيه العامة لفظ ( القولنج ) . في القاموس (  ) : القولنج ، وقد تكسر لامه ، او هو مكسور اللام ويفتح القاف ويضم .
 وقيل (  ) : ان العامة يوهمون في معناه حيث يستعملونه في وجع الظهر ، وهو مرض معوي يعسر معه خروج الريح .
 ويقولون للجزيرة المعروفة : قبرس ، بكسر القاف . والصواب ضمها . كذا في القاموس (  ) .
  حرف الكاف
 قال الحريري (  ) : قال ابو القاسم : سالت ابا بكر بن دريد (  ) عن الكاغذ فقال : يقال بالدال وبالذال وبالظاء المعجمة ، وطابق ثعلب (  ) عليه .
 قال الجوزي (  ) : يقولون : كفه الميزان ، بفتح الكاف . والصواب كسرها . وفي القاموس (  ) : ويفتح . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) القاءل هو ابن كمال باشا في التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . وينظر : معجم البلدان  /  . (  ) درة الغواص  . وابو القاسم هو الحسن بن بشر الامدي صاحب الموازنة والمءتلف والمختلف ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) هو محمد بن الحسن الازدي صاحب الجمهرة في اللغة والاشتقاق وغيرهما ، ت  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، نزهة الالباء  ، نور القبس  ) . (  ) هو ابو العباس احمد بن يحيي ، امام الكوفيين في النحو واللغة ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) تقويم اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . وقال ابن هشام اللخمي في كتابه ( المدخل الي تقويم اللسان ) ق  : وكفة الميزان ، وفيها لغتان : كفة ، بكسر الكاف ، وهي الفصيحة . وحكي الكساءي : كفة الميزان ، بالفتح ، وهي اضعف . 
 ومثله لفظ ( كرمان ) اسم البلد في جواز الحركتين (  ) .
 قال الزبيدي (  ) : يقولون للالة التي يقلع بها الاسنان ( كلبتان ) . والصواب : كلاليب .
 اقول : وذكره صاحب القاموس (  ) .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : الكهانة ، بفتح الكاف . والصواب كسرها .
 اقول : وعلي عكس ذلك قولهم : الكفاف ، بكسر الكاف . والصواب فتحها . ذكره الجوهري (  ) .
 ويقولون للحيوان المعروف الذي يحمل الفيل علي قرنه : كركدن ، بتخفيف الدال . والصواب تشديدها . ذكره صاحب القاموس (  ) .
 ويقولون لابي صحر الخزاعي الشاعر المشهور صاحب عزة (  ) الذي يقول فيها ( ع ) :
 ( لعزة موحشا طلل قديم (  )  )
 كثير علي وزن خليل : والصواب : كثير ، بضم الكاف وفتح الثاء المثلثة وتشديد الياء ، تصغير كثير علي وزن فعيل . وانما صغر لانه كان حقيرا شديد القصر ، وكان لذلك يلقب ب ( زب الذباب ) ذكره ابن خلكان (  ) . (  ) معجم البلدان  /  وفيه : كرمان بالفتح ثم السكون واخره نون ، وربما كسرت والفتح اشهر . (  ) لحن العوام  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) الصحاح ( كفف ) . والكفاف : القوت . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) هو كثير بن عبد الرحمن ، اموي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، معجم الشعراء  ) . (  ) صدر بيت ينسب الي كثير مرة والي ذي الرمة اخري برواية : لمية ، وعجزه :
 ( عفاء كل اسم مستديم  ) . ينظر : ديوان كثير  . (  ) وفيات الاعيان  /  . 
 ويقولون : الكروبيون ، بتشديد الراء . وفي القاموس (  ) : والكروبيون ، مخففة الراء : سادة الملاءكة .
  حرف اللام (  )
 قال الصقلي (  ) والجوزي (  ) : يجعلون اللبن لبنات ادم كالبهاءم ، ويقولون تداويت (  ) بلبن النساء ، وذلك غلط . انما يقال : لبن الشاة ، ولبان المراة .
 قال الزبيدي (  ) : يقولون : لقة المداد ، فيشددون القاف . والصواب : ليقة .
 فرق الجوزي (  ) بين اللحمة واللحمة ، وقال : انه بفتح اللام يستعمل في الثوب ، وبضمها في النسب . وجوزت الحركتان في كل منهما (  ) .
  حرف الميم
 خطا الصفدي (  ) لفظ ( المحسوسات ) ، لان اصله : احس بكذا ، فاسم المفعول منه : محس ، بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) ما بين القوسين المربعين ليس في الاصل . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : الرد علي ابن مكي  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) في الاصل : تداولت . وهو تحريف . (  ) اخل به اصل كتابه ، وهو في تصحيح التصحيف  له ، وعنه في زيادات لحن العوام  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) ينظر : النهاية في غريب الحديث والاثر  /  . وفي الاصل : وجوز الحركتان في كل منها . (  ) تصحيح التصحيف  . وينظر : التكملة  ، تقويم اللسان  . 
 اقول : وفي القاموس (  ) : وحسست له احس بالكسر [ رققت له كحسست بالكسر ] حسا [ وحسا ] (  ب ) وحسست الشء احسسته .
 قال الحريري (  ) : يتوهم اكثر الخاصة ان ( الماتم ) مجمع المناحة ، وهي عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر .
 وفي القاموس (  ) : الماتم كل مجتمع في حزن او فرح ، او خاص بالنساء او بالشواب . وفي الصحاح (  ) : وعند العامة : المصيبة .
 وعليه قول المفتي ابي السعود (  ) : ( شعر )
 ( لبست الثياب البيض بعدي وانني  علي ماتم مذ سقت عنك الرواحلا )
 قال الصقلي (  ) : يقولون : القوة الماسكة . والصواب : الممسكة .
 وذكر صاحب القاموس (  ) مسك بمعني امسك .
 قال الحريري (  ) : يقولون : مبيوع ومعيوب . والصواب مبيع ومعيب .
 وفي الصحاح (  ) : كل مفعول من ذوات الثلاثة اذا كان من بنات الياء فانه يجء بالنقصان والتمام ، فاما من بنات الواو فلم يجء علي التمام الا حرفان : (  ) القاموس المحيط  /  . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) درة الغواص  . وينظر : الفاخر  ، الزاهر  /  ، تهذيب الخواص  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) الصحاح ( اتم ) . (  ) هو محمد بن محمد ، من علماء الترك المستعربين ، وهو صاحب التفسير المعروف باسمه ، ت  ه . ( شذرات الذهب  /  ، الفواءد البهية  ، الاعلام  /  ) . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) درة الغواص  . (  ) الصحاح ( دوف ) . ومدووف : مبلول او مسحوق .  مسك مدووف وثوب مصوون ، فان هذين جاءا (  ) نادرين . ومن النحويين من يقيس ذلك .
 قال الحريري (  ) : يقولون : المقراض والمقص . والصواب : مقراضان ومقصان ، لانهما اثنان .
 اقول : فيه بحث ، لانهما جعلا بالتركيب الة واحدة فينبغي ان يطلق عليهما الاسم المفرد .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : فلان عالم مبرز ، بفتح الراء . والصواب كسرها .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : مبغوض . والصواب : مبغض .
 وكذلك : متعوب . فان الصواب : متعب . لان مفعول الرباعي مفعل .
 وذكر الجوهري (  ) ( المبغض ) ايضا .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : فلان متفنن . وهو بمعني الضعيف .
 والصواب : مفتن . وقد افتن في الامر : اخذ من كل فن .
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : لا يفرقون بين [ معني ] مخوف ومخيف . والفرق بينهما انك اذا قلت : الشء مخوف ، كان اخبارا عما حصل منه الخوف ، كقولك : الاسد مخوف ، والطريق مخوف . فاذا قلت : مخيف ، كان اخبارا عما يتولد منه الخوف ، كقولك : مرض مخيف ، اي يتولد الخوف لمن يشاهده . (  ) في الاصل : هذا جاء . والتصحيح من الصحاح . (  ) درة الغواص  . وينظر : تقويم اللسان  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) الصحاح ( بغض ) . (  ) تقويم اللسان  . (  ) درة الغواص  . (  ) تقويم اللسان  . والقولان في تصحيح التصحيف  . 
 اقول : في قولهما ( كقولك : الاسد مخوف ) بحث ، فانه يكون الاسد علي القاعدة المذكورة مخيفا لا مخوفا . وقد قال الجوهري (  ) : الاخافة : التخويف . يقال : وجع مخيف ، اي يخيف من راه . وطريق مخوف ، لانه لا يخيف وانما يخيف فيه قاطع الطريق . فظهر منه ان الاسد مخيف . وفي القاموس (  ) : والمخيف : الاسد .
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : مروحة ومريخ ، بفتح الميم فيهما . والصواب الكسر .
 اختلف في لفظ ( المشورة ) علي مفعلة ، فلم يصححه الحريري (  ) وقال : الصواب : مشورة علي وزن مثوبة ومعونة . وصحح الجوهري (  ) الوجهين .
 وقال الزمخشري (  ) في تفسير سورة الماءدة (  ) : (  ا ) وقرء : مثوبة [ ومثوبة ] ومثالهما (  ) : مشورة ومشورة .
 ومثله ، في كونه مختلفا فيه ، لفظ ( المعلول ) من العلة ، فقد نفاه الحريري (  ) وقال : الصواب : معل . (  ) الصحاح ( خوف ) . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تقويم اللسان  ( مروحة ) ،  ( مريخ ) . والمروحة ، بكسر الميم : الالة التي يتروح بها اما المروحة ، بفتح الميم : فهي المفازة ، والموضع الذي تخترقه الرياح . (  ) درة الغواص  . وينظر : تقويم اللسان  ، بحر العوام  ، شفاء الغليل  . (  ) الصحاح ( شور ) . وفي ديوان الادب  /  : المشورة لغة في المشورة . (  ) الكشاف  /  . وما بين القوسين المربعين منه . وينظر : المحتسب  /  . (  ) الاية  : ( ^ قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله ) . (  ) في الاصل : مثالها . وما اثبتناه من الكشاف . (  ) درة الغواص  . وينظر : تثقيف اللسان  ، تقويم اللسان  . 
 ونقل ابن هشام (  ) عن ابن القوطية (  ) وقطرب (  ) وغيرهما ، ورد علي الحريري .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : انا معجب بك ، بكسر الجيم . والصواب فتحها . واما الذي بكسرها فهو الذي يعجبك .
 قال الجوزي (  ) : يقولون : قرات المعوذتين ، بفتح الواو . والصواب كسرها .
 وقال ايضا (  ) : ملطية : اسم المدينة ، ياءها خفيفة لا تشدد .
 وقال (  ) : العامة تقول : ما رايته من امس ، ومن ايام . وهو غلط ، والصواب : مذ امس ، ومذ ايام ، لان ( من ) تختص بالمكان ، و ( مذ ومنذ ) يختصان بالزمان . (  ) شرح قصيدة بانت سعاد  ، وفيه : ( وزعم الحريري ان المعلول لا يستعمل الا بهذا المعني وان اطلاق الناس له علي الذي اصابته العلة وهم ، وانما يقال لذلك : معل ، من اعله الله . وكذا قال ابن مكي وغيره ، ولحنوا المحدثين في قولهم : حديث معلول ، وقالوا : الصواب معل او معلل ا ه . والصواب انه يجوز ان يقال : عله فهو معلول ، من العلة ، الا انه قليل . وممن نقل ذلك الجوهري في صحاحه ، وابن القوطية في افعاله ، وقطرب في كتاب فعلت وافعلت ، وذكر ابن سيده في المحكم ان في كتاب ابي اسحاق في العروض معلول ، ثم قال : ولست منها علي ثقة . ا ه . قال : ويشهد لهذه اللغة قولهم : عليل ، كما يقولون : جريح وقتيل ا ه . . . ) . وينظر : حاشية البغدادي علي شرح ابن هشام علي بانت سعاد  /  . (  ) هو ابو بكر محمد بن عمر الاندلسي ، ت  ه . ( تاريخ علماء الاندلس  /  ، بغية الملتمس  ، معجم الادباء  /  ) . والنص الذي اشار اليه يقع في كتاب الافعال  ،  . (  ) هو محمد بن المستنير ، من من علماء اللغة والنحو ، ت  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، طبقات النحويين  ، انبه الرواة  /  ) . ولم يصل الينا كتابه ( فعلت وافعلت ) . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) تقويم اللسان  . وفي الاصل : لا يشدد . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : درة الغواص  . 
 قال الزبيدي (  ) : يقولون للرصاصة المتخذة للذبال : مشكاة . والمشكاة : الكوة غير النافذة . وهي بلغة الحبشة .
 اقول : لم يذكر الجوهري (  ) وصاحب القاموس (  ) للمشكاة (  ) . غير ما ذكره لها في المعني الثاني ، ولكنها وقعت في كلام المتاخرين بالمعني الاول ايضا ، وقد شحنوا به الاشعار والرساءل .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : حديث مزاد فيه . والصواب : مزيد فيه .
 اقول : وكذلك قولهم : الشء الفلاني مزيد للصفراء مثلا (  ) . فان الجوهري (  ) وصاحب القاموس وغيره من الثقات لم يذكروا غير ( زاد ) . وقال صاحب القاموس (  ) : زاده الله خيرا . وذلك يقتضي عدم ( ازاد ) .
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : [ يقولون ] في جمع مراة : مرايا والصواب : مراء علي وزن مراع . واما مرايا [ فهي ] جمع ناقة مري (  ) .
 وقال الصقلي (  ) : يقولون في [ جمع ] مراة : امرية . والصواب : مراء ، علي وزن معان ، والكثير (  ) : مرايا . (  ) اخل به اصل كتابه ، وهو في تصحيح التصحيف  له ، وعنه في زيادات لحن العوام  . وينظر : المعرب  . (  ) الصحاح ( شكا ) . (  ) القاموس المحيط  /    . (  ) رسمت في الاصل : المشكات . وهو وهم . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) التنبيه  . (  ) الصحاح ( زيد ) . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) درة الغواص  . وما بين القوسين المربعين منها . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : اللسان والتاج ( راي ) . (  ) في الاصل : مراء . وهو تحريف ، صوابه ما في الدرة . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) في الاصل : والكسر . وهو تحريف . 
 اقول : يقولون للحجر المعروف : الماس ، بالف بعد ميم . وفي القاموس (  ) : الماس حجر متقوم اعظم ما يكون كالجوزة نادرا ، ولا تقل الماس (  ) فانه لحن .
 ومن اغلاطهم : المرثية ، بتشديد الياء . والصواب تخفيفها (  ) . نص عليه في القاموس (  ) .
 وكذا يغلطون في اطلاقه علي القصيدة التي يرثي بها ، وانما هي مرثي بها (  ) .
 ويقولون : الامر مبتني علي كذا ، علي صيغة المبني للفاعل ، ظنا منهم انه لازم . والصحيح ان [ يقال : الامر مبتني علي كذا ] عل المبني للمفعول ، لان ارباب اللغة مطبقون علي ان بني الدار وابتناها بمعني (  ) .
 قال بعض الافاضل (  ) : لا يجوز اطلاق لفظ ( المتروك ) علي من ترك العلم زمانا ، وقال : الصواب ( تارك ) ، ولا يجوز ان يكون مفعولا بمعني الفاعل كقوله تعالي ( ^ حجابا مستورا ) (  ) ، لانه سماعي لا يجوز فيه القياس .
 اقول : ولعله مثل قول الفقهاء : (  ب ) ومن فاتته صلاة . وان ما اشتهر من توجيهه توجيه للمتروك .
 واما ( المشغول ) فلا شك في صحته (  ) . قال الجوهري (  ) : شغلت عنك بكذا ، علي ما لم يسم فاعله . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) اي بقطع الهمزة . وينظر : التاج ( موس ) . (  ) التنبيه    . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . وما بين القوسين المربعين منه وهو غير واضح في الاصل . (  ) هو ابن كمال باشا في كتابه التنبيه  . (  ) الاسراء  . (  ) التنبيه  . (  ) الصحاح ( شغل ) . 
 ومن اغلاطهم : المستحكم ، بفتح الكاف ، بمعني المحكم . فالصواب كسرها ، لانه لازم . يقال : احكمه فاستحكم ، اي صار محكما (  ) .
 ومنها قولهم للكذاب المعروف : مسيلمة ، بفتح اللام . والصواب كسرها (  ) .
 ومنها قولهم : المصرف ، بفتح الراء . والصواب كسرها ، فانه من باب ضرب (  ) . ومنها ( المظلمة ) بفتح اللام ، فانها مكسورة (  ) . كذا في الصحاح (  ) . ومما يجب ان ينبه عليه ان المصدر الحقيقي لظلم هو الظلم ، بفتح الظاء .
 ذكره في القاموس (  ) . واما الظلم ، بالضم ، فالظاهر انه اسم منه شاع استعماله موضع المصدر (  ) .
 وذلك يشبه الفعل والفعل ، فانهم يستعملونه بكسر الفاء مقام المصدر ، وهو بفتحها (  ) . في القاموس (  ) : الفعل ، بالكسر : حركة الانسان ، او كناية عن كل عمل متعد . وبالفتح مصدر فعل .
 ومنها : المعضلات ، بفتح الضاد . والصواب كسرها ، فانه من اعضل الامر : اذا اشتد (  ) .
 وعلي عكس ذلك قولهم : مرتبط ، بكسر الباء ، بمعني المربوط . والصواب فتحها ، لان ارتبطه وربطه بمعني . اطبق عليه اءمة اللغة (  ) . (  ) التنبيه  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ،  ) التنبيه  . (  ) الصحاح ( ظلم ) . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . 
 وعلي عكس ذلك : المقصد [ بفتح الصاد . والصواب كسرها ] فانه من باب ضرب (  ) .
 وكذلك : المعدن ، بفتح الدال . والصواب كسرها (  ) .
 واما ( المغسل ) فقد حكي فيه الفتح ايضا (  ) .
 ومما يضطرب فيه العامة لفظ ( المعدة ) (  ) . وفي القاموس (  ) : المعدة ككلمة وبالكسر .
 قال بعض الفضلاء (  ) : العامة تقول : المنبر ، بفتح الميم . والصواب كسرها .
 واقول : الظاهر فيه جواز الوجهين كما قيل في المرقاة بل المنبر احق بالفتح .
 قال الصفدي (  ) : المرقاة ، بالفتح : الدرجة ، فمن كسرها شبهها بالالة التي يعمل بها . ومن فتح قال : هذا موضع يفعل فيه .
 ويقولون للالة المصنوعة من الحديد لتحريك النار : ماشة . والصواب : محشة .
 في القاموس (  ) : المحش : حديدة تحش بها النار اي تحرك كالمحشة .
 ومما يجب ان ينبه عليه قولهم : مد البصر . في الصحاح (  ) : [ يقال : قطعة ارض ] قدر مدي البصر ، وقدر مد البصر [ ايضا ] ، عن يعقوب (  ) . (  ) التنبيه  . وما بين القوسين المربعين يقتضيه السياق . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  وفيه : يلحنون فيها بزيادة الياء فيقولون : المعيدة . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) هو ابن كمال باشا في كتابه التنبيه  . (  ) تصحيح التصحيف  . وينظر : اصلاح المنطق  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) الصحاح ( مدي ) . وقال الجوهري في ( مدد ) : يقال هناك قطعة ارض قدر مد البصر ، اي مدي البصر . (  ) هو يعقوب بن اسحاق المعروف بابن السكيت ، من مءلفاته : اصلاح المنطق ، الالفاظ ، القلب والابدال . . . ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) . 
 وقد تناقض فيه كلام صاحب القاموس حيث قال في ( مدي ) (  ) : ولا تقل مد البصر . وقد قال في ( مد ) (  ) : وقدر مد البصر ، اي مداه .
 قال بعضهم : قول الناس : المقطع ، للالة يقطع عليها القلم .
 وقال : الصواب : المقطة كمذبة .
 وفي القاموس (  ) : المقطة عظيم يقط عليه الكاتب اقلامه .
 واقول : في كل من القولين (  ا ) نظر . اما في الاول فلان القطع له معني عام يطلق علي القطع عرضا وطولا وغير ذلك . فمن يطلق لفظ ( المقطع ) علي شء يقطع عليه شء اي شء كان ينبغي ان لا يخطا ، فانه لا يلزم في الاطلاق ان يكون علما له . واما في الثاني فان المقطة غير مختصة بالقلم .
 ويقولون للتابعي المشهور : سعيد بن المسيب (  ) ، بفتح الياء المشددة .
 وقال ابن خلكان (  ) : روي عنه انه كان يقول : انه بكسرها ، ويقول : سيب الله من سيب ابي .
 ويقولون : المدارا خير . والصواب : المداراة ، بالتاء ، لانه مصدر داريته (  ) .
 ويقولون : هذا المعني منفهم من هذا اللفظ . وقد قال صاحب القاموس (  ) . وانفهم لحن . (  ) القاموس المحيط  /  ( مدي ) (  ) القاموس المحيط  /  ( مد ) . (  ) القاموس المحيط  /  . وفي الاصل : عظم . وما اثبتناه من القاموس . (  ) من التابعين ، ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، تذكرة الحفاظ  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) وفيات الاعيان  /  . (  ) ينظر : الصحاح ( دري ) . (  ) القاموس المحيط  /  . 
  حرف النون
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : نخبة القوم ، بسكون الخاء . والصواب فتحها .
 وفي القاموس (  ) : النخبة بالضم ، وكهمزة : المختار .
 قال الحريري (  ) : العامة تقول : هم عشرون نفرا . والعرب لا تستعمل النفر فيما جاوز العشرة .
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : [ يقولون ] : ماءة ونيف ، باسكان الياء . والصواب تشديدها .
 اقول : يمكن تخفيفها علي مثال سيد وميت ، وامثاله كثيرة . وقد قال صاحب القاموس (  ) : وقد يخفف .
 قال الصقلي (  ) : يقولون : نينوفر . والصواب : نينوفر ، بفتح النون الثانية ، ونيلوفر ، باللام ايضا .
 وفي القاموس (  ) : النيلوفر [ ويقال : النينوفر ] : ضرب من الرياحين ينبت في المياه الراكدة .
 اقول : في التخصيص بالمياه الراكدة نظر ، فانه في ديارنا ينبت في المياه الجارية .
 قال الصقلي (  ) يقولون : لحم ني . والصواب : نء ، بالهمزة وكسر النون . واما الني فهو الشحم . (  ) تقويم اللسان  . وينظر : التكملة  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) درة الغواص  . (  ) درة الغواص  . وفي تهذيب اللغة  /  : ومن ناف يقال : هذه مءة ونيف . بتشديد الياء ، اي زيادة . وعوام الناس يخففون ويقولون : ونيف ، وهو لحن عند الفصحاء . (  ) تقويم اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . وفي اللسان ( نوف ) : والنيف والنيف ، كميت وميت : الزيادة . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) تثقيف اللسان  . وينظر : الزاهر  /  ، لحن العوام  ، الاقتضاب  ، الجمانة  . 
 اقول : يقولون : فلان نيسابوري ، بكسر النون . والصواب فتحها . كذا ذكره ابن خلكان (  ) ، وقال : انما قيل لها نيسابور لان سابور ذا الاكتاف ، احد ملوك الفرس ، لما وصل الي مكانها اعجبه ، وكان مقصبة ، فامر بقطع القصب ، وبني المدينة . فقيل : ني سابور ، وني : القصب ، بالعجمي .
 ومن اغلاطهم الفاضحة قولهم : نزول ، لما يهيا للامير والضيف . وانما هو ( نزل ) بضمتين بدون الواو (  ) .
 ويشبه ذلك زيادتهم الياء في ( نقريس ) ، وانما هو ( نقرس ) بكسر النون وسكون القاف وكسر الراء وبعدها سين مهملة (  ) .
 والناس مضطربون في لفظ ( النزلة ) ، فبعضهم يقول نازلة . والصواب : نزلة ، بفتح النون وسكون الزاي بدون الالف (  ) .
 ومن اوهامهم (  ب ) الفاضحة قولهم : عرق النساء ، للمرض المعروف ، يكسرون النون ويمدون الالف . والصواب فتحها وقصر الالف (  ) . ذكره الجوهري (  ) وصاحب القاموس (  ) .
 ومنها ضم النون من ( النكات ) في جمع نكتة (  ) . والصواب كسرها . او حذف الالف (  ) . (  ) وفيات الاعيان  /  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . (  ) التنبيه  . وفي الاصل : فبعضهم يقولون . (  ) التنبيه  . (  ) الصحاح ( نسا ) وفيه : ( قال ابن السكيت : هو عرق النسا . قال : وقال الاصمعي : هو النسا ، ولا تقل : هو عرق النسا . . . ) (  ) القاموس المحيط  /  وفيه : النسا عرق من الورك الي الكعب . الزجاج : لا تقل : عرق النسا ، لان الشء لا يضاف الي نفسه . (  ) التنبيه  . (  ) اي : نكت ، بضم النون وفتح الكاف . 
 ومنها قولهم : نشاط ، بكسر النون ، فان الصواب فتحها . نص عليه صاحب القاموس (  ) .
 ومنها قولهم : نمروذ ، بفتح النون ، فانه بالضم . ذكره صاحب القاموس (  ) .
 ومنها قولهم : فبها ونعم . والصواب : نعمت (  ) .
  حرف الواو
 قال الجوزي (  ) : العامة تقول : الوداع ، بكسر الواو . والصواب فتحها .
 قال الزبيدي (  ) : يقولون : وهبت فلانا مالا . والصواب : لفلان ، فان ( وهبت ) لا يتعدي الا بحرف الجر ، [ وانما هي في ذلك بمنزلة ( مررت ) ، لا يتعدي الا بحرف جر ] ذكره سيبويه (  ) .
  حرف الهاء
 قال الحريري (  ) : يقولون : هاون وراوق [ فيوهمون فيهما اذ ليس في كلام العرب ( فاعل ) والعين منه واو ] . والصواب : هاوون وراووق .
 قال الصقلي (  ) : مما يشكل ( همدان ) بالدال وفتح الهاء واسكان الميم : (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) القاموس المحيط  /  ، وفيه بالدال المهملة . ويروي بالمهملة والمعجمة . (  ) ينظر : الزاهر  /  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) لحن العوام  . وما بين القوسين المربعين منه . (  ) لم اقف علي قولته في الكتاب . (  ) درة الغواص  ، وما بين القوسين المربعين منها . وينظر : التكملة  ، تقويم اللسان  وفيه ( هاون وفاعل ، بضم الواو والعين ، وهو خطا ) ، بحر العوام  . (  ) تثقيف اللسان  .  قبيلة من اليمن (  ) . و ( همذان ) بالذال المعجمة وفتح الهاء والميم (  ) : موضع بخراسان .
 اقول : العامة تقول : الهجو والهجر ، بكسر الهاء فيهما . والصواب الفتح (  ) وهم يقولون : فلان هروي ، بكسر الهاء . والصواب فتحها ، لانه نسبة الي ( هراة ) بفتح الهاء ذكره ابن خلكان (  ) .
  حرف الياء
 [ قال ] الجواليقي (  ) : تذهب العامة الي ان ( اليتيم ) : الصبي الذي مات ابوه او امه ، وليس كذلك . انما اليتيم [ من الناس ] الذي مات ابوه خاصة ، فاذا ماتت امه يقال له : عجي (  ) ، واليتيم من البهاءم الذي ماتت امه .
 قال الحريري (  ) والجوزي (  ) : يقولون : فلان يستاهل الاكرام ، وهو مستاهل للانعام (  ) ، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ولا صوبهما (  ) احد من علماء الادب ، [ و ] وجه الكلام : يستحق الاكرام ، وهو اهل لذلك . (  ) ينظر : جمهرة انساب العرب  ، قلاءد الجمان  . (  ) في الاصل : واسكان الميم وهو خطا . ينظر : معجم البلدان  /  . (  ) ينظر : الصحاح ( هجا ، هجر ) . (  ) وفيات الاعيان  /  . وينظر : معجم البلدان  /  . (  ) التكملة  ، وما بين القوسين قبله يقتضيه السياق . (  ) ( فاذا ماتت امه يقال له : عجي ) : هذه العبارة ليست من كلام الجواليقي ، وانما هي من كلام ابن بري . ( ينظر : التكملة  ) . وفي الاصل : مات امه ، عجمي . (  ) درة الغواص  . وينظر : شرح درة الغواص  . (  ) تقويم اللسان  . (  ) في الاصل : الانعام . (  ) في الاصل صوبها . 
 اقول : وعليه كلام الجوهري (  ) حيث قال : يقولون : فلان اهل لكذا ، ولا تقل : مستاهل ، [ والعامة تقوله ] .
 وقال صاحب القاموس (  ) : واستاهله : استوجبه ، لغة جيدة ، وانكار الجوهري باطل .
 وفي الكشاف (  ) ، في سورة العنكبوت (  ) : وانه لا يستاهل ما يستاهلون .
 اقول : العامة تقول لطاءفة اليهود : يهودا ، بالف بعد دال . وهو خطا ، وانما هو ( يهودا ) اخو يوسف عليه السلام (  ) .
 قال المفتقر الي الله الغني علي بن بالي الحسيني القسطنطيني : جعلت هذه الرسالة ، وختمت تيك العجالة في شهر ربيع الاول باركه الله عز وجل ، وذلك سنة ثمان وسبعين وتسعماءة ، وقد تيسر البدء والختام في اثناء ثلاثة ايام . (  ) الصحاح ( اهل ) . وما بين القوسين منه . (  ) القاموس المحيط  /  . (  ) الكشاف  /  . (  ) في شرح الاية  من العنكبوت . (  ) ينظر : القاموس المحيط  /  . 