

# الحمد لله فاتح ابواب المقال ومانح اسباب النوال وملهم جواب السءال ، احمده - سبحانه وتعالي - حمدا يستغرق البكر والاصال ويستوعب الاماكن ويضء الزمن والاطلال واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا شبيه ولا مثال رب السموات والارض وما بينهما الكبير المتعال ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله جامع صفات الجلال والجمال ومن اوتي فصل المقال صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه فرسان الجلاد والجدال ما ارتفعت للعلماء راية تمحص عارض الشكوك والاشكال .
# ( وبعد ) فلما كانت الفتوي فرضا من فروض الكفايات لعدم الاستغناء عنها في وقت من الاوقات ولم تزل اعلام العلماء تجمع ما وقع لهم من الاصول النادرة والفروع الشاردة حتي صارت دواوين يرجع اليها عند تزاحم الاراء في المعضلات وبراهين يعول عليها فيرشح بها عواطل الابواب في المطولات لما فيها من الفواءد التي لا تكاد توجد مسطرة الا علي الندور ، وان كان لها اشباه في الكتب المبسوطة فلا تلقي غالبا الا في العثور حملني ذلك علي جمع ما وجدته من فتاوي سيدي وشيخي ووالدي الشيخ الامام والحبر الهمام خاتمة المتاخرين احمد شهاب الدين الرملي الانصاري الشافعي وها انا اذكرها علي ترتيب ابواب الفقه العبادات فالمعاملات فالمناكحات فالجنايات وما وقع له من الاسءلة عن تفسير اية او حديث او شء من كلام احد العلماء او شء من علم اصول الفقه او علم الكلام او علم النحو او نحو ذلك مما لاختصاص له بباب من PageV01P001 الابواب جعلته اخرا لتسهل مراجعة ذلك واسال الله من فضله العميم ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم وهو حسبي ونعم الوكيل PageV01P002 ( كتاب الطهارة ) ( سءل ) عن محدث غسل بدنه غسلا غير منكس بان غسل اعاليه قبل اسافله ولم يغطس ونوي رفع الحدث الاصغر هل يرتفع حدثه ام لا بد من الغطس فان افتيتم بالثاني فما المعني المقتضي لاختصاص ارتفاع الحدث بالغطاس مع ان كلا من تعليلي طريقة النووي في المسالة يقتضي عدم الاختصاص او بالاول فلاي حكمة فرضوا ذلك في الغطس اهي لجريان الخلاف ام غير ذلك وما نقله شيخ الاسلام زكريا في شرح البهجة وغيره عن ابن الصلاح من قوله : ولو نوي الوضوء بغسله لم اجده منقولا الخ ثم قال اعني شيخ الاسلام : انه جار علي كل من الطريقتين ، وان مثل بنية الوضوء في ذلك نية رفع الحدث الاصغر هل هو مغاير لما قاله النووي وغيره في المسالة حتي لا يكون منقولا ، او مخصص له .
# وقال في شرح المنهج : ولو انغمس محدث بنية الجنابة غلطا او الحدث ، او الطهر عنه او الوضوء اجزاه ، ولم يظهر فرق بين مءداها ومءدي عبارة ابن الصلاح ؟ ( فاجاب ) بانه لا يرتفع حدث المغتسل ؛ لان الترتيب من واجبات الوضوء ، والواجب لا يسقط بفعل ما ليس بواجب والمعني المقتضي لاختصاص ارتفاع الحدث بالانغماس هو حصول الترتيب في الطف الازمنة ، وهو المعول عليه من تعليلي طريقة النووي وظاهر انه مقتض للاختصاص لا لعدمه وما ذكره ابن الصلاح وان شمله كلام كثير من الاصحاب لم نجده مصرحا به وقد جزم بالاجزاء فيه شيخنا في شرح منهجه وهو ظاهر وقد قال في شرح البهجة عقب كلام ابن الصلاح : PageV01P003 وظاهر ان محله اذا لم يمكنه الترتيب حقيقة وفيه عقب هذا ثم وجدت الروياني فعل ذلك وصححه مقيدا بما استظهرته PageV01P004 ( سءل ) عن الماء حال صعوده الي اعلي هل فوته في هذه الحالة كفوته حال وروده ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الماء حال صعوده الي اعلي وارد PageV01P005 ( سءل ) عما يعفي عنه كدم البراغيث اذا لاقاه رطب غير ماء الغسل والوضوء كماء الشرب وامناء المحتلم مما لا غني عنه هل يضر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قال الشيخ في شرح الروض لا يضر ما ذكر . PageV01P006 ( سءل ) عما لو تنجس باطن ابريق او نحوه من الاواني بنجاسة حكمية فما الكيفية في تطهيره بالماء القليل وما حكم ذلك الماء بعد الطهر به ؟ ( فاجاب ) بانه يصب فيه الماء ثم يديره الي جميع جوانبه فيطهر ولا يصير مستعملا حتي يمر علي جميع محل النجاسة ثم هو بعد التطهير به طاهر غير مطهر . PageV01P007 ( سءل ) عن ماء التي يعطن فيها الكتان فتغير طعمه ولونه وريحه هل يكون طهورا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه غير طهور ؛ اذ تغيره بمخالط يمنع اطلاق اسم الماء عليه بل قد يصير اسود منتنا وقد وهم من ادعي طهوريته ، وقال : ان تغيره بمجاور PageV01P008 ( سءل ) عما نقل من البحر ووضع في الزير ووجد في الزير مزيلا طعما وراءحة ولونا هل هو طاهر او نجس ؟ ( فاجاب ) بانه نجس فقد قال اصحابنا : وشرع تقديم المضمضة والاستنشاق ليعرف طعم الماء وراءحته ا ه وقضية هذا انه لو وجد فيه طعم بول او راءحته لا تكون الا للنجاسة يحكم بنجاسته ، وبه صرح البغوي في تعليقه ولا يشكل عليه انه لا يحد بريح الخمر لوضوح الفرق ، وصورة المسالة ان لا يكون بقربه جيفة يحتمل ان يكون ذلك منها ونظيره ما لو راي في فراشه او ثوبه منيا لا يحتمل انه من غيره فانه يجب عليه الغسل ( سءل ) هل المعتمد كلام البهجة في قولها ميتا بلا سيل دم منطوقا ومفهوما ؟ ( فاجاب ) بان كلامها معتمد منطوقا ومفهوما ، وقد اختلف فيهما كلام المتاخرين . PageV01P009 ( سءل ) عمن انغمس في ماء قليل بنية الوضوء هل يرتفع الحدث عن جميع اعضاء الوضوء اخذا من المرجح في الحدث المستجد للجنب بعد انغماسه او عن الوجه فقط كما صرح به ابن المقري في شرح الارشاد وقولهم : الماء علي العضو مستعمل بالنسبة لغيره فما كيفية الجمع بين كلامهم ؟ ( فاجاب ) بانه يرتفع الحدث عن جميع اعضاء الوضوء كما شمله كلام الاصحاب حتي في المختصرات وهو اولي من طرو الحدث المذكور ؛ اذ الحدث الاكبر ارتفع فيها بتمام الانغماس قطعا وفي مسالتنا راي مرجوح ان حدث الوجه لا يرتفع الا بعد تمام غسل اعضاء الوضوء فما ذكره ابن المقري انما يتاتي علي ما جري عليه من بحث الرافعي والماء في مسالتنا قد اتصل بجميع اعضاء الوضوء ، وليس شء منه يحكم عليه بانه ماء الوجه فقط حتي يحكم عليه بانه صار مستعملا ، ولولا مراعاة الترتيب لحكم بارتفاع حدث اعضاء الوضوء معا فلا يخالف قول الاصحاب المذكور اذ صورته في ماء عضو بعينه . PageV01P010 ( سءل ) عما لو القت الريح ما لا نفس له ساءلة حيا او ميتا في ماءع هل يعفي عنه وان لم يكن نشءه منه ، وهل القاء الصبي الغير المميز والبهيمة كالريح او لا وفيما اذا اخرجه انسان مما نشا فيه ثم القاه فيه حيا او ميتا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عما وقع بالريح سواء وقع حيا او ميتا ، وسواء نشا فيه ام لا ، وليس الصبي والبهيمة كالريح فاذا القاه انسان او بهيمة حيا لم ينجس ما مات فيه سواء نشا منه ام لا او ميتا نجسه كذلك . PageV01P011 ( سءل ) هل المعتمد ما افتي به الجلال البكري من طهورية ماء الوضوء المسنون للغسل اذا نوي به سنة الغسل ، ولم ينو به رفع الحدث الاصغر مع كونه عليه لانه استعمل في غير فرض ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حاصل نيته انها للوضوء المسنون للغسل فيرتفع به الحدث الاصغر ويصير ماءه غير طهور كالماء المستعمل في غسل النجاسة المعفو عنها كيف وقد رجح الرافعي ان هذا الوضوء لا يحتاج الي افراده بنية وقد حصل به الخروج من خلاف من اوجبه . PageV01P012 ( سءل ) هل تعود طهورية ماء تغير كثيرا بمستغني عنه بزوال تغيره بنفسه كالماء المتنجس او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تعود طهورية الماء المتغير كثيرا بمستغني عنه بزوال تغيره بنفسه كالماء المتنجس . PageV01P013 ( سءل ) عما لو تنجس ماءع موافق للواقع في صفاته ثم صب في ماء كثير هل يفرض مخالفا اشد حتي لو وقعت قطرة بول في عشرين رطلا من ماءع ثم صب في الماء الكثير وقدر مخالفا اشد من غيره حكم بنجاسته او تفرض تلك القطرة فقط فان قلتم بالاول اشكل بالماء المتنجس بقطرة من البول فانه ان كان قليلا يصير ببلوغه قلتين طهورا ؟ ( فاجاب ) بانه متي اختلط الماءع المذكور بماء كثير لم ينجسه ولم يفرض مخالفا الا اذا كانت النجاسة الواقعة فيه موافقة للماء في صفاته فتقدر مخالفا اشد ولا تقدير في الماءع لانه ليس بنجاسة وان لم يمكن تطهيره . PageV01P014 ( سءل ) عن جنب غمس بعضه في ماء قليل بنية رفع الجنابة ثم غرف منه بيده واجراه علي ساعده هل ترتفع جنابة كفه وساعده او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ترتفع جنابة كفه ولا ساعده لصيرورة الماء مستعملا بمجرد انفصاله . PageV01P015 ( سءل ) عما لو غرف محدث بعد غسل وجهه بكفيه من ماء قليل من غير نية الاغتراف ثم غسل به باقي يده هل يرتفع حدثها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يرتفع حدثها ؛ اذ لا يصير مستعملا الا بانفصاله عنها فان الماء ما دام مترددا علي العضو لا يحكم عليه بالاستعمال ولا يخالف ما ذكرته قول الجويني في تبصرته : اذا نوي بعد غسل وجهه رفع حدثه ، والماء في كفه ثم غسل به ساعده ارتفع حدث كفه دون حدث ساعده ؛ لانه محمول علي ما اذا انفصل عن كفه قبل ان يغسل به ساعده ، وان زعم بعض المتاخرين انه مقيد لاطلاقهم علي ان بعضهم نبه علي انه مفرع علي راي له مرجوح . PageV01P016 ( سءل ) عمن غسل ثوبه من النجاسة فاصاب ماء الغسالة دم براغيث في ثوبه هل يعفي عنه ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن الدم المذكور للمشقة . PageV01P017 ( سءل ) عن الكتابية اذا تطهرت من الحيض ونحوه لتحل للمسلم هل يجب عليها نية لذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تجب عليها النية . PageV01P018 ( سءل ) عما اذا انتقل الماء من احدي اليدين الي الاخري مع الانفصال هل يصير الماء مستعملا بالنسبة الي اليد المنتقل اليها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصير الماء مستعملا بانتقاله المذكور PageV01P019 ( سءل ) عن قول صاحب تحرير الفتاوي في قول التنبيه واذا تغير الماء بمخالط طاهر يستغني الماء عنه كالزعفران والاشنان لم تجز الطهارة فيه امران احدهما دخل فيه التغيير اليسير والاصح خلافه فلا بد من تقييده بكونه يمنع اطلاق اسم الماء كما فعل في المنهاج نعم لو وقع في ماء غير متغير وتغير به ضر كما قاله ابن ابي الصيف في نكته ا ه كلامه بلفظه فما قولكم في مرجع الضمير في قوله وقع وهل الاستدراك علي ماذا ؟ ( فاجاب ) بان صورة مسالة ابن ابي الصيف في نكته في ماء تغير تغيرا كثيرا بما في مقره وممره ثم طرح علي ماء غير متغير فغيره تغيرا كثيرا فانه يسلبه الطهورية ؛ لانه تغير بما يمكنه الاحتراز عنه وهو الخلط وهي استدراك علي قول المنهاج ولا متغير بمكث وطين وطحلب وبما في مقره وممره وحينءذ فمرجع الضمير في قوله : وقع غير مذكور في كلامه وقد علم ان كلامه فيها غير موف بتصويرها ولا بما استدركها عليه ولعلها كانت مذكورة في اصله علي حاشيته فالتحقت في غير محلها PageV01P020 ( سءل ) عن كيفية نية الاغتراف وعن وقتها وهل يجب استمرارها ذكرا الي فراغه من الوضوء ، وهل اذا غسل وجهه الغسلة الاولي من ماء قليل ثم صب علي يديه من ذلك الماء حتي غسلهما ثم بعد غسلهما ادخلهما او احداهما ومسح علي راسه بغير نية اغتراف هل يصير الماء مستعملا بالوضع المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بان كيفية نية الاغتراف ان يقصد بادخال يده في الماء القليل الاغتراف بها منه كالمغرفة ووقتها في حق ذي الحدث الاصغر بعد غسل وجهه وفي حق ذي الحدث الاكبر بعد نيته ولا يصير الماء المذكور مستعملا بادخاله المذكور PageV01P021 ( سءل ) عن الماءع او غيره اذا سخن في الشمس بشرطه وقلتم بكراهية استعماله هل اذا سخن بالنار تزول الكراهة كما لو ابرد المشمس ام لا فاذا قلتم بعدم زوال الكراهة فما الفرق بينهما مع ان النار تذهب الزهومة والتبريد لا يذهبها ؟ ( فاجاب ) بانه لا تزول كراهة المشمس بتسخينه بالنار ، وقد يتوهم انتفاءها به اخذا من قولهم : انه لا يكره المسخن بالنار ؛ لان لها قوة وتاثيرا في اذهاب ما ينفصل من تلك الاجزاء الضارة ، ويرد هذا التوهم ان تاثير النار بالطبخ اشد من تاثيرها في التسخين .
# وقد قال النووي في شرح المهذب : واما الطبخ بالماء المشمس فذكر الماوردي والروياني انه ان بقي ماءعا كالخبز والارز المطبوخ به لم يكره ا ه والفرق بين المسخن بها ابتداء وبين المشمس اذا سخن بها ان قوتها اذا سخن بها في الاول تمنع حصول زهومتها في الماء وان زهومتها حصلت في الثاني في الماء قبل التسخين بها فلا ترتفع به . PageV01P022 ( سءل ) عن التراب المستعمل اذا طرح في الماء وغير تغيرا كثيرا هل يضر ام لا ، وهل يفرق بين كثير الماء وقليله ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضر التغير المذكور وان قال بعضهم : الظاهر انه يضر ومحل ما ذكرته ما لم يسم طينا رطبا ولا يفرق بين كثير الماء وقليله PageV01P023 ( سءل ) هل الافضل الكوثر او ما نبع من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم واذا قلتم بتفضيل احدهما فهل الفاضل والمفضول كل منهما افضل من ماء زمزم ؟ ( فاجاب ) بان افضل المياه ما نبع من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم فقد قال اكثر اهل العلم : ان الماء كان ينبع من نفس اصابعه ، وقد قال البلقيني : ان ماء زمزم افضل من الكوثر ؛ لان به غسل صدر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن يغسل الا بافضل المياه PageV01P024 ( سءل ) عن مفهوم عبارة الاردبيلي في الانوار بقوله : ولو اغمس المحدث يده في الاناء قبل غسل الوجه او بعده وقصد الاغتراف لا يصير مستعملا ، وان قصد رفع الحدث او غمس مطلقا صار مستعملا والجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل الوجه ا ه كلامه فهل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الذي يستفاد من كلامه ان المحدث بعد نيته اذا غمس يده في ماء قليل قبل غسل وجهه لم يصر مستعملا بانفصال يده عنه ، وكذا ان غمسها بعد غسل وجهه ان نوي الاغتراف وان قصد رفع الحدث او غمس مطلقا بان لم ينو الاغتراف ولا رفع الحدث صار مستعملا وان الجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل وجهه اي فان غمس يده بنية الاغتراف لم يصر ذلك الماء مستعملا وان قصد رفع الحدث او اطلق صار مستعملا PageV01P025 ( سءل ) عما لو اكملت القلتان بماءع هل يصير ذلك الماء دافعا ورافعا ام لا دافعا ولا رافعا وسواء كان الماءع طاهرا او نجسا ام الغرض في الطاهر فقط ؟ ( فاجاب ) بانه اذا كمل الماء القليل بماءع طاهر جاز استعماله جميعا ولا يمنع تنجيسه ولا صيرورته مستعملا PageV01P026 ( سءل ) عمن بال في ماء كثير فظهر بذلك رغوة هل الرغوة المذكورة طاهرة او نجسة ؟ ( فاجاب ) بان الرغوة المذكورة طاهرة لانها بعض الماء الكثير PageV01P027 ( سءل ) عما لو وقعت نجاسة في ماء كثير فحصل رشاش بسبب وقوعها فيه فاصاب ثوبا هل ينجسه او لا وسواء كانت جامدة او لا ؟ ( فاجاب ) بعدم تنجيسه . PageV01P028 ( سءل ) عما لو راث القمل في ماء قليل هل ينجسه قبل تغيره او لا ينجسه الا ان غيره ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينجسه الا ان غيره PageV01P029 ( سءل ) عما اذا تغير احد اوصاف الماء بكثرة الاستعمال تغيرا كثيرا وهو الغالب في مغاطس حمامات الريف هل يحال ذلك علي ما يتحلل من الاوساخ فيسلب الطهورية فلا يرفع حدثا ولا يزيل نجسا ام يحال علي طول المكث فيكون طهورا اعتمادا علي الاصل فيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الماء المذكور باق علي طهوريته ؛ اذ الاصل بقاءها لاحتمال ان تغيره بسبب طول مكثه علي انه لو فرض ان سببه الاوساخ المنفصلة من ابدان المنغمسين فيه لم يءثر ايضا ؛ لان الماء المذكور لا يستغني عنه فقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه في الام : واصل الماء علي الطهورية حتي يتغير طعمه او لونه او ريحه بمخالطة ما يختلط به ولا يتميز منه مما هو مستغني عنه ا ه PageV01P030 ( باب الاجتهاد ) ( سءل ) رضي الله عنه عمن اشتبه عليه ماء طاهر بنجس فاجتهد وتطهر بما ظن طهارته ولم يرق الاخر هل يجوز لغيره ان يستعمله ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لغيره ان يستعمله الا باجتهاده حال بقاءهما PageV01P031 ( سءل ) عما لو اجتهد في ثوبين وصلي في احدهما ثم حضرت صلاة اخري فهل يجتهد لها بينهما ايضا ؛ لانه قياس الاناءين او لا وهو الظاهر ويفرق فما هو ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب تجديد الاجتهاد لفرض اخر كما صححه في المجموع وغيره ووجهه ان بقاء الثوب الذي ظن طهارته بالاجتهاد كبقاءه متطهرا في مسالة الاناءين فالمسالتان مستويتان PageV01P032 ( سءل ) عما اذا بقي من التراب الطهور بقية وتغير ظنه هل يلحق بالماء فيمتنع استعماله ام بالثوب فيجوز ؟ ( فاجاب ) بانه اذا خالف اجتهاده الثاني اجتهاده الاول عمل به ان مسح تراب تيممه الاول عن اعضاءه قبل تيممه الثاني ؛ لان الترابين حينءذ كالثوبين والا فلا يعمل به لانهما حينءذ كالماءين PageV01P033 ( سءل ) عما لو تغير ظنه في احد الماءين بعد استعمال بعض الاول في اعضاءه وغسلها بماء متيقن الطهارة فظهر له ان الثاني هو الطاهر هل يجوز له ان يعمل بالثاني لفوات العلة من الصلاة بيقين النجاسة ام لا ؟ ( فاجاب ) انه يجوز له ان يعمل بالاجتهاد الثاني كما افاده بعض المتاخرين اخذا من تعليل الاصحاب PageV01P034 ( سءل ) عما اذا ظهر له طهارة احد الاناءين بالاجتهاد وتلف قبل الاستعمال هل يجب الاجتهاد علي طريقة الرافعي في الباقي ام لا ا ؟ ( فاجاب ) بان الذي رايته فيها ان الاجتهاد جاءز عند الرافعي PageV01P035 ( سءل ) عما اذا تحير الاعمي ، وقلتم يقلد سواء اتسع الوقت او ضاق ام لا بد له من ضيق الوقت كما قاله ابن الرفعة ؟ ( فاجاب ) بانه اذا تحير الاعمي قلد غيره وان لم يضق الوقت PageV01P036 ( سءل ) ما معني قولهم : ان يكون للعلامة فيه مجال ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالمجال المدخل اي مدخل PageV01P037 ( سءل ) عما لو اخبره مقبول الرواية بعد صلاته بنجاسة ما توضا به لها هل يعمل بخبره او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعمل بقول مقبول الرواية بشرطه PageV01P038 ( باب الانية ) ( سءل ) رضي الله عنه عن قولهم : يجوز ان يتخذ للاناء راسا من فضة هل هو جار علي اطلاقه فيما اذا صلح للاستعمال في الاكل والشرب ونحو ذلك ؛ لانه وان صلح لذلك لم يعد للاستعمال المحرم كما يجوز ان يتخذ الرجل الحلي بقصد اجارته لمن يحل له استعماله ام لا لانه يعد متخذا لما الاصل ان يوضع للاستعمال المحرم ، وهل اذا جاز ذلك مطلقا يجوز استعماله في الاستعمال المحرم كما يجوز ان يستنجي بقطعة ذهب او فضة حيث لم يعد للاستنجاء ام لا كما يحرم علي الرجل استعمال الحلي حيث جاز له اتخاذه ( فاجاب ) رضي الله عنه بانه ليس قولهم : يجوز ان يتخذ للاناء راسا من فضة شاملا لما يصلح استعماله في اكل او شرب لانه حينءذ يسمي اناء ولا يجوز اتخاذ الاناء مطلقا ، وقد عللوا جواز اتخاذه بانه منفصل عن الاناء لا يستعمله ، وقد رد ما بحثه الرافعي رضي الله عنه من جريان خلاف اتخاذ الاواني فيه بان اسم الانية لا يقع عليه فمتي اطلق عليه اسم الاناء حرم اتخاذه ، وان لم يقصد استعماله ، وقياسه علي اتخاذ الرجل حلي المراة بقصد اجارته لها غير صحيح ؛ لان حرمة الاناء لذاته ، وحرمة الحلي بالقصد ، وحيث جاز اتخاذ الراس بان لم يسم اناء حرم استعماله في غير تغطية الاناء بما يعد استعماله محرما PageV01P039 ( وسءل ) هل يجوز استعمال اناء الفضة مثلا علي قعره لانه لم يستعمله بحسب استعماله ام لا ؛ لان استعمالها في مطلق ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم كل ما يعد استعمالا لاناء الفضة ، ولو علي قعره PageV01P040 ( سءل ) هل ينقض الوضوء بلمس باطن العين من الاجنبية كاللسان واللثة ام لا كالسن والشعر والظفر اخذا من تعليلهم عدم النقض بهذه الثلاثة بانها لا يلتذ بلمسها وان التذ بالنظر اليها ؟ ( فاجاب ) بانه ينقض الوضوء باللمس المذكور ؛ اذ باطن العين كاللسان ولحم الانسان وليس كالشعر والسن والظفر ؛ اذ لا مشابهة بين اللحم وبين العظم والشعر PageV01P041 ( سءل ) عما اذا كشط بعض لحم عضو امراة فظهر عظمه ثم لمسه اجنبي هل ينقض وضوءه ام لا لانه عظم كالسن ؟ ( فاجاب ) بانه ينقض وضوءه لصيرورته حينءذ كالبشرة بل هو داخل فيها فقد قال في الانوار والمراد بالبشرة هنا غير الشعر والسن والظفر PageV01P042 ( سءل ) عمن شك في محرمية من لمسها لاختلاط محرمة باجنبيات غير محصورات اينتقض وضوءه كما قال الزركشي ام لا كما قاله بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينتقض وضوءه ؛ لانه لا ينتقض بالشك PageV01P043 ( سءل ) عن مصحف جعل مع كتاب في جلد واحد هل يقال : انه مع الكتاب كهو مع الامتعة فياتي فيه التفصيل او كالتفسير اذا قلتم بالاول فهل يحرم مس الجلد من اي الجوانب او من جانب المصحف فقط ؟ ( فاجاب ) بان في حمله التفصيل في حمله مع متاع ويحرم مس الجلد الساتر للمصحف كما يحرم مس المصحف دون غيره PageV01P044 ( سءل ) عمن مس المصحف بحاءل وهو محدث ككمه هل يحرم او لا ويفرق بينه وبين القلب بيده وهي في كمه وما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم PageV01P045 ( سءل ) هل تحرم كتابة القران العزيز بالقلم الهندي او نحوه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم لانها دالة علي لفظه العربي وليس فيها تغيير له بخلاف ترجمته بغير العربية ؛ لان فيها تغييرا له PageV01P046 ( سءل ) هل يحرم علي من احدث مس جلد المصحف المنفصل عنه كما اقتضته عبارة المنهج والمنهاج والروضة وشرح التحرير والروض والتحقيق وغيرها ولان له حرمة وان كان منفصلا عنه حيث ينسب اليه ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم المس المذكور وممن صرح به الغزالي وقال ابن العماد : انه الاصح ابقاء لحرمته قبل انفصاله وان اقتضي كلام البيان حله وصرح به الاسنوي وفرق بينه وبين حرمة الاستنجاء به بان الاستنجاء افحش PageV01P047 ( سءل ) عما لو جعل وقاية فيها بسم الله الرحمن الرحيم او اسم من اسماء الله تعالي لغير الدراهم والدنانير هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم ما ذكر لعدم الامتهان PageV01P048 ( سءل ) هل يجوز جعل الورقة المكتوب فيها البسملة الشريفة ظرفا للذهب والفضة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لما فيه من امتهانها PageV01P049 ( سءل ) هل تثبت عادة تجديد الطهارة بمرة فيمن تيقن طهارة وحدثا وشك في السابق منهما او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تثبت بمرة فان عبارة بعضهم : وشاك سبق متيقنهما ياخذ بالطهر ان لم يعتد تجديدا فقوله : تجديدا نكرة في سياق النفي فيعم كل تجديد ، ولو مرة ولا ينافيه قولهم : فان اطردت عادته ؛ لانه ذكر في غير مسالتنا في مقابلة العادة المطردة PageV01P050 ( سءل ) هل المعتمد فيما اذا قصد الامتعة والمصحف معا اهو حرام او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الجواز كما اقتضاه كلام الرافعي في العزيز والنووي في المجموع وان اقتضت عبارة سليم في المحرر التحريم حيث قال : شرطه ان يقصد نقل المتاع لا غير ا ه وجري عليه بعض المتاخرين ( سءل ) عما اذا شك هل التفسير اكثر او القران هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم حمله كما يءخذ من قول النووي في تحقيقه : وتفسير هو اكثر من القران وكما لو شك في المركب من الحرير وغيره PageV01P051 ( سءل ) عن شخص صنع مروحة لجلب الهواء ولزق بها ورقة مذهبة مكتوبا فيها اية من القران بسبب التفاخر بها فهل يحرم عليه فعل ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم عليه فعلها ولا جلب الهواء بها ؛ اذ لا امتهان بها فيهما PageV01P052 ( سءل ) عن قول الدميري في باب الحدث اذا تجردت جنابته عن الحدث فتيمم لها عند عجزه عن الماء فله ان يصلي ما شاء من الفراءض بتيمم ما لم يحدث ولم يمكنه استعمال الماء كالحاءض اذا تيممت لاستباحة الوطء او الصلاة ثم احدثت يجوز وطءها ومكثها في المسجد ما لم تجد الماء او يعود حيضها وسياتي في التيمم ان هذه الصورة تستثني من قوله : ولا يصلي بتيمم غير فرض هل هذا المفتي به او ضعيف ؟ ( فاجاب ) بانه ضعيف تبع فيه صاحب الحاوي الصغير ونقله عنه صاحب المصباح ثم قال وهو غير مرض ؛ لان الجنابة مانعة والفرق بين المقيس والمقيس عليه ظاهر PageV01P053 ( سءل ) هل المعتمد فيما لو خلق بلا اصلي ان للمنفتح حكم الاصلي مطلقا حتي في وجوب الحد وتقرير المهر ام لا كما يفهم من كلام الجلال المحلي في شرحه ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت للمنفتح حكم الاصلي مطلقا كما افاده كلام الماوردي وصرح به جماعة من المتاخرين كالاذرعي PageV01P054 ( سءل ) عمن ولدت ولدا جافا هل ينتقض وضوءها بولادتها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها لا تنقضه لقولهم ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب ادونهما بعمومه كزنا المحصن لما اوجب اعظم الحدين لكونه زنا المحصن فلا يوجب ادونهما لكونه زنا وهي اوجبت اعظم الامرين ، وهو الغسل بخصوص كونها ولادة فلا توجب ادونهما ، وهو الوضوء بعموم كونها خارجا لهذا اوجبه خروج بعض الولد لعدم ايجابه الغسل ولتصريحهم بان الحيض والنفاس يوجبانه ايضا ، وسكوتهم عن الولادة ولانها لو كانت موجبة له ايضا لم يكن النفاس موجبا له لانتهاءه بها قبل خروجه ، وقد قال ابن النقيب : ان لم نوجب الغسل بها وجب الوضوء ، واذا اوجبناه بها فيطهر انه كالمني وفي حواشي ابن الخياط علي الحاوي الصغير نحو ذلك وزيادة عليه ، وقال الزركشي في شرح المنهاج : ولا ينبغي الاقتصار علي المني بل كلما يوجب الغسل كذلك كخروج الولد والقاء العلقة ويشهد له قول الشيخ نصر في التهذيب ان خرج الخارج موجب الوضوء فانه يوجب الغسل وقال في شرح التنبيه : ولو ولدت المراة جافا فان لم توجب الغسل وجب الوضوء ، وان اوجبناه فكالمني انتهي ، وقال الناشري : ينبغي ان نوجب الوضوء مطلقا وان اوجبنا الغسل ؛ لانه مني منعقد منها ومنه ومنيه اذا خرج مع منيها كذلك وقال الزركشي في قواعده : الولادة توجب الغسل والوضوء ا ه فان حمل كلامه علي الولادة مع النفاس كما هو الغالب لم يخالف PageV01P055 ( سءل ) عن المتوضء اذا نام قاعدا وهو هزيل بين بعض مقعده ومقره تجاف هل ينتقض وضوءه بذلك كما في شرح المنهاج للمحلي وشرح المنهج ووجهه الكمال ابن ابي شريف في شرح الارشاد ناقلا له عن الشرح الصغير وقال الاذرعي : انه الحق اولا كما اقتضاه كلام الروضة واصلها والمجموع وشرح الروض وقال ابن الرفعة : انه المذهب ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقض وضوءه بذلك وكلام الروضة واصلها وغيرهما محله في هزيل ليس بين مقعده ومقره تجاف PageV01P056 ( سءل ) عمن تزوج امراة وبينه وبينها رضاع غير محرم لكونه لم يتيقن كونه خمس رضعات فهل ينتقض وضوء كل منهما بلمس الاخر او لا للشك في المحرمية كما هو ظاهر ويتبعض الحكم في ذلك خلافا للزركشي فيما لو اختلطت محرمه باجنبيات غير محصورات حيث قال : ان الالتقاء في هذه الحالة ينتقض ؛ لانه لو نكحها جاز ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينتقض واحد منهما بلمس الاخر ؛ لان الاصل بقاءه فلا يرتفع بالشك ولا بالظن ولا يعد في تبعيض الاحكام فقد قالوا : لو تزوج امراة مجهولة النسب فاستلحقها ابوه ولم يصدقه الزوج ثبت نسبها ولا ينفسخ النكاح وله نظاءر كثيرة PageV01P057 ( سءل ) عمن مس فرج المراة المبان اينتقض وضوءه كما ذكره بعضهم او لا كما ذكره بعض اخر ؟ ( فاجاب ) بانه ان سمي فرج المراة بعد ابانته فرجا انتقض الوضوء بمسه ، وان قطع وحده لم ينتقض به لان تلك الجلدة لا تسمي فرجا ، وعلي الحالة الاولي يحمل كلام الاول وعلي الثانية يحمل كلام الثاني PageV01P058 ( سءل ) هل يجوز اخذ الفال من المصحف او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز ذلك PageV01P059 ( سءل ) عما لو مس ذكره في الماء وقلتم بانتقاض وضوءه فما الفرق بينه وبين ما لو وضع يده مثلا علي نجاسة في ماء كثير حيث لا يتنجس بجامع عدم الحاءل فيهما ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما ان مس الذكر بباطن الكف ناقض للوضوء ولم يمنعه مانع واما كثرة الماء فانها مانعة من تنجس يده PageV01P060 ( سءل ) هل يحرم وضع المتاع علي ما فيه قران او علم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم اذ لا امتهان فيه PageV01P061 ( سءل ) عما لو القت المراة بعض الولد هل ينتقض وضوءها ويجب عليها الغسل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليها الوضوء لا الغسل كما سبق الجواب مبسوطا بخلاف ولادة جميعه اذا كان جافا فيجب فيه الغسل لا الوضوء PageV01P062 ( سءل ) عما لو حصل لمتوضء دوخة وهو دوران الراس وكان قاءما فسقط هل ينتقض وضوءه بذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينتقض وضوءه بما ذكر PageV01P063 ( سءل ) عن رجل خلق له ذكران احدهما عامل والاخر اشل فهل ينتقض الوضوء بمسه والخارج منه وبخروج الخارج منه اذا كانا اصليين وطرا عليه عارض فشل كما قالا في باب الوضوء : انه ينتقض بالذكر الاشل ام لا ، وهل اذا كان منسدا وانسداده عارض فهل الحكم فيه كذلك ، واذا كان انسداده خلقيا فهل يكون كالعضو الزاءد من الخنثي لا وضوء بمسه ، ولا غسل بايلاجه ، واذا قلتم بعدم النقض فاذا قطع هل يسمي ذكرا حتي لو مسه انسان انتقض وضوءه او ادخله في فرجه وجب عليه الغسل ام لا وهل اذا نبت في محل الفرج علي غير سنن الاخر ، وكل منهما عامل فهل الحكم كذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا كان يبول بهما انتقض الوضوء بكل منهما وان بال باحدهما دون الاخر تعلق الحكم به ، ولا يتعلق بالاخر نقض مطلقا ، ويءخذ من هذا حكم جميع ما سءل عنه PageV01P064 ( سءل ) عما اذا كان معه مصحف وخاف عليه من غرق او حرق او اخذ كافر فهل له القاءه في قاذورة خوفا عليه واذا قلتم له ذلك فهل يحرم ام لا واذا تمكن من الالقاء ، ولم يفعله وعرضه للتلف يحرم عليه ام لا واذا قلتم بالحرمة فما فاءدة القاءه ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليه القاء المصحف في القاذورة وان خاف عليه ما ذكر PageV01P065 ( سءل ) عما تفعله اولاد الكتاتيب من البصق علي الواح القران والعلم لاجل المسح هل يجب علي من يراهم منعهم من ذلك واذا فعله بالغ اثم او لا ( فاجاب ) بان الحاجة داعية الي ذلك ولم يقصد به المكلف الامتهان PageV01P066 ( باب الاستنجاء ) ( سءل ) رضي الله عنه هل يكره التنحنح في الخلاء ام لا ؟ ( فاجاب ) رحمه الله بانه لا يكره PageV01P067 ( سءل ) عن الخارج اذا جف ثم خرج منه خارج اخر هل يجزء الحجر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا بل الخارج الثاني جميع ما وصل اليه الخارج الاول اجزا فيه الحجر والا فلا PageV01P068 ( سءل ) عما اذا عرق محل الاستنجاء بالاحجار ثم اصاب موضعا اخر من بدنه او ثوبه فهل يعفي عنه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عما اصابه محل الاستنجاء المذكور لعسر تجنبه حيث لم يجاوز العرق الصفحة والحشفة PageV01P069 ( سءل ) هل تجوز قراءة القران حال قضاء الحاجة ؟ ( فاجاب ) بانها تجوز مع كراهة التنزيه PageV01P070 ( سءل ) عن قول الدميري في شرح المنهاج : انه يحرم الاستنجاء باحجار الحرم هل يحمل ذلك علي المسجد او هو عام في الحرم الذي هو ضد الحل فان قلتم بالاول فهل المراد به المبني بها المسجد الحرام او الحصي المفروش حول الكعبة ؟ ( فاجاب ) بان الحرم محمول علي حقيقته الشرعية وهي ما عدا الحل والمراد باحجاره الحجارة الموجودة فيه من الحصي وغيره تعظيما له ، وعبارة الدميري بعد قول المنهاج بماء او حجر دخل في اطلاقه ماء زمزم وقد تقدم في جوازه بذلك ثلاثة اوجه لكن لو استنجي به اجزا بالاجماع ، ودخل حجارة الذهب والفضة وجزم الماوردي بالتحريم بالمطبوع منهما وكذلك حجارة الحرم علي الاصح في شرح المهذب ويسقط بذلك كله ا ه فقوله : وكذا حجارة الحرم علي الاصح في شرح المهذب معناه انها دخلت في اطلاق قول المصنف : او حجر فيجوز الاستنجاء بها علي الاصح في شرح المهذب ، وكذا نقله عن الاسنوي والنشاءي وذكر بعضهم ان الذي فيه انما هو تصحيح الاجزاء PageV01P071 ( سءل ) عن سترة قاضي الحاجة قاءما ما قدرها وما بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه لما اعتبر الاصحاب في سترة قاضي الحاجة ان يكون ارتفاعها ثلثي ذراع فاكثر قال جماعة منهم : لانه يستر سواته الي موضع قدميه ، وكلام الاصحاب في اعتبار ذلك الارتفاع خرج مخرج الغالب ، واما عرضها فالمعتبر فيه ان يستر ما ذكر ، واما ما بينهما فسترة القاءم فيه كسترة الجالس PageV01P072 ( سءل ) عمن استجمر ثم اصاب راس ذكره موضعا مبتلا من بدنه ، وهو يصلي هل تبطل صلاته ويلزمه الاستنجاء وغسل ما اصابه محل الاستجمار لان العفو خاص به ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته ، ولا يلزمه الاستنجاء ، ولا غسل ما اصاب محل الاستجمار لقولهم : يعفي عن اثر استجماره ولو عرق محله وتلوث بالاثر غيره اي ما لم يجاوز الصفحة والحشفة PageV01P073 ( سءل ) عن البول في الماء هل يكره جاريا او راكدا قليلا او كثيرا مملوكا له او لغيره او مباحا ؟ ( فاجاب ) بانه يكره في الراكد ولو كثيرا وفي الجاري القليل وفي الكثير بالليل ، وهذا كله اذا لم يكن مملوكا لغيره ، والا حرم ان لم ياذن له فيه PageV01P074 ( سءل ) عمن لم يجد ماء ولا جامدا يستنجي به ووجد عظما ، او روثا جافا هل له ان يستنجي باحدهما او يصلي علي حسب حاله ويعيد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستنجي بما ذكر بل يصلي علي حسب حاله ويعيد PageV01P075 ( سءل ) هل يجب علي ولي الطفل منعه من قضاء الحاجة مستقبل القبلة او مستدبرها وهل يجب علي غير وليه امره بالصوم والصلاة اذا لم يكن له ولي خاص او لم يامره ، ويكون من باب الامر بالمعروف ( فاجاب ) بانه يجب علي وليه منعه منهما اذا لم يوجد الساتر ولا يجب علي غير وليه امره بهما وليس هذا من وجوب الامر بالمعروف ؛ لان الخطاب لا يتعلق بفعله PageV01P076 ( سءل ) هل يكره كلامه في الخلاء اذا لم يسمع نفسه اخذا من قولهم : اذا عطس حمد الله بقلبه ولا يحرك لسانه ام لا اخذا من قولهم : اذا قرا الجنب بحيث لم يسمع نفسه لم يحرم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره التلفظ المذكور ؛ اذ اقل درجات الكلام اللفظي الاسرار ، وهو ان يسمع نفسه حيث لا مانع وحينءذ فمعني قولهم حمد الله بقلبه ، ولا يحرك لسانه انه لا يسمع نفسه PageV01P077 ( سءل ) عن البول في الحرم هل يجوز ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز والاصح في شرح المهذب جواز الاستنجاء باحجاره كما نقله عنه جماعة منهم الجمال الاسنوي والنشاءي والدميري وذكر بعضهم ان الذي فيه انما هو تصحيح الاجزاء PageV01P078 ( سءل ) عن رجل دخل الخلاء بمصحف هل يحرم عليه ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم دخوله به خلافا لبعضهم لكنه ياثم بحمله حال حدثه من غير ضرورة تقتضيه PageV01P079 ( سءل ) هل يسن التثليث في الاستنجاء كالنجاسات ؟ ( فاجاب ) بانه يسن التثليث في الاستنجاء بالماء ؛ لانه ازالة نجاسة ، واما الاستنجاء بالجامد فالتثليث فيه واجب كالانقاء فان حصل بشفع سن الايتار PageV01P080 ( سءل ) عمن قضي حاجته ، ولم يجد ماء يستنجي به هل يجوز له ان يتنشف بيده عازما علي غسلها كما افتي به النور المحلي ام لا كما هو قضية كلامهم ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له تنشيف محل النجو بيده ان خاف من عدمه انتشار النجاسة في بدنه ، او ثوبه لحاجته اليه والا فلا يجوز له PageV01P081 ( سءل ) عن الاجر الذي غلب خلطه بالزبل هل يجزء في الاستنجاء ام لا لان شرط العمل بالاصل ان لا تطرد العادة بمخالفته فان اطردت عادة بذلك كاستعمال السرجين في اواني الفخار قدمت علي الاصل قطعا فيحكم بالنجاسة قاله الماوردي ؟ ( فاجاب ) بانه يجزء الاستنجاء به عملا باصل الطهارة فيه فان اظهر القولين العمل به في كل ما الغالب فيه النجاسة ، ولم تستند علتها الي سبب ظاهر ، وما اشترطه الماوردي ضعيف PageV01P082 ( سءل ) عن اخلية باطراف خراب البلد مثلا خربت بحيث لم يبق اثر لجدرانها وصارت فضاء مهجورا ولا يتردد الناس اليه فهل حكمها الاول من جواز التخلي بها مستقبل القبلة ومستدبرها من غير سترة شرعية باق اوزال وعلي الاستمرار اي فرق بين هذه وبين وهذه في الصحراء علي هيءتها لكن لم يسبق لها اتخاذ للتخلي ؟ ( فاجاب ) بانه قد زال حكم الاخلية المذكورة عنها بخرابها المذكورة فقد صرحوا بان المسافر بترخيص قبل مجاوزة الخراب المندرس وصرح جماعة من المتاخرين بان السور المنهدم كالعدم PageV01P083 ( سءل ) عن شخص جف بوله ثم بال ثانيا فوصل بوله الي ما وصل اليه بوله الاول بانه يكفي فيه الحجر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي فيه الجامد ومثله الغاءط الماءع PageV01P084 ( سءل ) عن المكان المنفرج عن مخرج البول المعتاد هل اذا غسله حال استنجاءه براس انملة المسبحة يفسد صومه وهل حكمه حكم الباطن فلا يجب غسله وهل اذا صب علي ذكره ماء من غير لمس يد يكفيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يفسد صومه به وحكمه حكم الباطن فلا يجب غسله ويكفيه صب الماء المذكور PageV01P085 ( سءل ) عن اثر الاستنجاء بالحجر اذا عرق فتلوث به غير محله هل يعفي عنه وهو ما صححه في الروضة كاصلها والمجموع وقال فيه في باب الاستنجاء اذا استنجي بالاحجار وعرق محله وسال العرق منه فان جاوز وجب غسل ما سال اليه والا فوجهان اصحهما عدم الوجوب ، وذكر نحوه في التحقيق ؟ ( فاجاب ) بان العفو محله اذا لم يجاوز الصفحة والحشفة ، وعدمه اذا جاوزهما PageV01P086 ( سءل ) عن شخص استنجي بجامد ثم امني فهل منيه متنجس ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متنجس PageV01P087 ( سءل ) عن قولهم في الاستنجاء : انه لو ازيلت النجاسة باول مسحة واستعمل ثانيا وثالثا انه ان استعمل الثاني والثالث مرة اخري اجزا هل هذا بالنسبة للاستنجاء المستعمل فيه او لا وغيره او بالنسبة لغير ذلك الاستنجاء حتي لو استعمل مثلا حجرا له طرفان ازال العين باحدهما ، واستعمل الاخر مرتين انه لا يجزيه ام لا فرق بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه متي لم يتلوث في الاستنجاء الحجر الثاني والثالث جاز استعمال كل منهما في الاستنجاء مطلقا لكونه طاهرا حتي لو استنجي بحجر له طرفان فازال العين باحدهما ومسح بالاخر مرتين اجزاه PageV01P088 ( سءل ) عمن استنجي بالحجر او ما في معناه هل يحرم عليه ان يجامع حليلته وعليها ان لا تمكنه للتنجس او لا لانه معفو عنه في الجملة ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليه وطءها ان غلب علي ظنه تنجس ما يلزمها تطهيره PageV01P089 ( سءل ) عن قول الشارح المحلي في شرح المنهاج في هذا الباب من الطاهرات بعد قول المتن وان لا يطرا علي النجاسة اجنبي ما حكمته ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره كالشيخين جري علي الغالب PageV01P090 ( باب الوضوء ) ( سءل ) رحمه الله هل يكره السواك قبل الزوال للصاءم المواصل ولا يكره بعده لمن تغير فمه فيه بسبب غير الصوم ؟ ( فاجاب ) رضي الله عنه بانه يكره سواك الصاءم المواصل قبل الزوال ولا يكره بعده لمن تغير فمه فيه بسبب غير الصوم PageV01P091 ( سءل ) ما معني قولهم : يسن تجديد الوضوء اذا صلي بالاول صلاة هل محله في غير سنة الوضوء لءلا يءدي الي التسلسل وتاخير الصلاة عن اول وقتها تاخيرا فاحشا ؟ ( فاجاب ) بان قولهم المذكور شامل لما اذا صلي به ركعتي سنة الوضوء وظاهر انه اذا عارضته فضيلة الوقت قدمت عليه PageV01P092 ( سءل ) عمن نسي السواك في اول الصلاة هل يسن له التدارك في اثناءها ؟ ( فاجاب ) بانه يسن له التدارك بفعل قليل PageV01P093 ( سءل ) عما لو غمس المتوضء يده في راكد وحركها ثلاثا هل تحصل له سنة التثليث بذلك او لا تحصل به في الماء القليل كما عليه بعضهم ، وقد افتي السبكي بعدم حصوله بذلك ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد حصول التثليث بذلك في الماء القليل ايضا PageV01P094 ( سءل ) عمن تسوك عند وضوءه ، ولم يتسوك عند الصلاة هل تكون صلاته بسبعين صلاة لحديث صححه الحاكم { فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا } ام تكون كصلاة من لم يتسوك لا عند الوضوء ، ولا عند الصلاة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحصل للمصلي الثواب المرتب علي الصلاة بالسواك ، وان اثيب علي اتيانه عند الوضوء PageV01P095 ( سءل ) عمن مسح بعض راسه ثلاث مرات هل تحصل له فضيلة التثليث ام لا اخذا من قولهم لا يجزء تعدد قبل تمام الوضوء ؟ ( فاجاب ) بان تحصل له فضيلة تثليث الممسوح ، واما قولهم المذكور فصورته في عضو يجب استيعابه بالتطهير PageV01P096 ( سءل ) هل يجب غسل الانملة والانف المتخذين من الذهب مثلا مع ما يجب غسله في رفع حدث اصغر او اكبر او ازالة نجس مخفف او مغلظ حتي يجب الترتيب ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب الغسل المذكور ؛ لانه وجب عليه غسل ما ظهر من الاصبع والانف بالقطع ، وقد تعذر للعذر وصارت الانملة والانف كالاصليين PageV01P097 ( سءل ) عن قول المتوضء نويت اداء الطهارة هل يكفي كما لو قال : نويت اداء الغسل ؟ ( فاجاب ) بانه تصح النية المذكورة قياسا علي مسالة الغسل فكما ان المصحح فيها نية الاداء فكذلك في مسالتنا وقد علل بعضهم عدم صحة نية مطلق الطهارة بترددها بين اللغوية والشرعية ، وقد صرحوا باجزاء نية اداء فرض الطهارة ونية الطهارة الواجبة PageV01P098 ( سءل ) عما لو نوي ذو الحدث الاصغر رفع الحدث لقراءة القران هل تكفيه هذه النية ؟ ( فاجاب ) بانها لا تكفيه PageV01P099 ( سءل ) ما الفرق بين ما لو استاك بسواك نجس حيث لا تحصل به السنة وبين ما لو استاك باصبع منفصلة حيث تحصل به السنة ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما انتفاء شرط السواك في الاولي وهو الطهارة فقد قالوا : يحصل السواك بكل طاهر مزيل دون الثانية ، وصرح النووي في مجموعه ودقاءقه باجزاء السواك باصبع غيره الخشنة قطعا انتهي ، وعلي اصبعه المنفصلة واصبع غيره يحمل خبر انس يجزء من السواك الاصابع PageV01P100 ( سءل ) عن قولهم : انه لا يثاب علي السنن المتقدمة علي غسل الوجه في الوضوء الا اذا اتي بالنية في اوله كنويت الوضوء هل سنة الوضوء مثلها ام لا لانها سنة تابعة ولهذا لا يحصل بها الفرض وهل المسالة منقولة او لها نظير في كلامهم ؟ ( فاجاب ) بان نية سنة الوضوء مثل نية الوضوء في تحصيل ثواب سنته المذكورة بل هي اولي منها لانها نص في السنن بخلافها وانما عبروا بها لقولهم يسن استصحابها في جميع افعاله PageV01P101 ( سءل ) هل يكفي غسل ظاهر الخارج الكثيف من لحية المراة والخنثي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي فيها ذلك PageV01P102 ( سءل ) عمن استنشق ثم تمضمض هل تحسب المضمضة ثم الاستنشاق ام يحسب الاستنشاق وتفوته المضمضة ؟ ( فاجاب ) بانه متي قدم الاستنشاق علي المضمضة حسب وفاتت المضمضة كما يءخذ من الروضة وغيرها فالترتيب شرط لحسناتها كما لو تعوذ قبل الاستفتاح ، وان اقتضي كلام المجموع خلافه ورجحه بعض المتاخرين PageV01P103 ( سءل ) عمن اغتسل ونسي لمعة من اعضاء وضوءه ثم توضا فانغسلت هل يكفي ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اتي بوضوءه لا بقصد النفلية ارتفع به حدث اللمعة ، والا فلا يرتفع به PageV01P104 ( سءل ) عمن مسح جميع راسه ، او اطال قيامه او ركوعه او سجوده او اخرج بعيرا عن خمس او بدنة عن شاة هل يقع الجميع فرضا ام يقع الزاءد نفلا ؟ ( فاجاب ) بانه قد صحح في الروضة والمجموع والتحقيق في باب صفة الصلاة ان الجميع فرض وصحح في المجموع والتحقيق في باب الوضوء ، وفي الروضة في باب الاضحية ان الزاءد يقع نفلا وصحح في الروضة في باب الدماء وفي المجموع في النذر في البدنة والبقرة المخرجة عن شاة ان الفرض سبعها ، وصحح في المجموع في الزكاة ما افهمه كلام الروضة واصلها هناك ان الزاءد في بعير الزكاة فرض وفي بقية الصور نفل وادعي اتفاق الاصحاب علي تصحيحه ، وفرق بان الاقتصار علي بعض البعير لا يجزء بخلاف بعض البقية ا ه وهذا هو الراجح PageV01P105 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في الوضوء ينوي مع التسمية عند غسل الكفين بان يقرنها بها عند اول غسلهما كما يقرنها بتكبيرة الاحرام هل يءخذ منه انه يتلفظ بالنية ثم يتلفظ بالبسملة وهل هو المعتمد او انه ينوي بقلبه مع التلفظ بالبسملة ثم يتلفظ بالنية ، وهذه المسالة وقع فيها منازعة فان تيسر نقل فاعزه لقطع المنازعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يءخذ من كلام شيخنا رحمه الله تعالي الا انه ينوي بقلبه مع تلفظه بالبسملة كما في المقيس عليه ، ووجهه ان تقديم النية علي البسملة يءدي الي خلو بعض الفراءض عن التسمية ، وتقديم التسمية علي النية يءدي الي خلو بعض السنن عن النية وقال النووي في مجموعه في باب الغسل : ويستحب ان يبتدء بالنية مع التسمية ا ه ثم ان اراد الاتيان باكمل النية تلفظ بها بعد التسمية PageV01P106 ( سءل ) عن متوضء غسل عضوه ولم ينفصل ماءه عنه هل تحسب ثانية حتي لو اعاده مرة اخري حصلت بها سنة التثليث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها لا تحسب ثانية لصيرورته مستعملا ؛ اذ العلة في بقاء طهورية الماء حال تردده علي العضو الحاجة الي تطهير باقيه وعسر افراد كل جزء بماء جديد فما دام مترددا علي العضو لا يثبت له حكم الاستعمال ما دامت الحاجة داعية اليه ، فاذا تمت الحاجة صار مستعملا فقد قالوا : انه اذا كان شعر راسه لا ينقلب فمسح شعر راسه وذهب بيديه الي قفاه لا يستحب له ان يردهما فان ردهما لم تحسب ثانية لصيرورته مستعملا ، والفرق بين هذا وبين ما لو انغمس ذو الحدث الاكبر في ماء قليل ثم احدث حال انغماسه حيث جاز له رفعه به واضح PageV01P107 ( سءل ) عما لو شك في نية الوضوء بعد فراغه هل يضر قياسا علي الصلاة وافتي به الشيخ زكريا ام لا قياسا علي الصوم كما افتي به بعض مشايخنا البصريين ؟ ( فاجاب ) بانه يضر الشك في النية قياسا علي الصلاة ، وقد صرح به بعض المتاخرين ، والفرق بين نية الوضوء ونية الصوم واضح PageV01P108 ( سءل ) عما اذا نوي داءم الحدث الوضوء او فرض الوضوء او اداء الوضوء هل يستبيح الفرض والنفل او النفل فقط ؟ ( فاجاب ) بانه يستبيح النفل لا الفرض تنزيلا له علي اقل درجات ما يفعل به غالبا PageV01P109 ( سءل ) عن الصور التي يسن فيها الوضوء كعند ارادة الجنب اكلا او نوما او وطءا او المحدث نوما ومن غيبة ومس ميت وكغيرها كقراءة قران ودرس علم هل ينوي فيه الوضوء للاكل ونحوه مما ذكر كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي ويصح وضوءه ويصلي به من النوافل والفراءض او ينوي به ذلك ولا يصح ، ولا يصلي به شيءا مما ذكر كما قال في المنهاج وشرحه للمحقق المحلي او نوي ما يندب له وضوء كقراءة اي نوي الوضوء لقراءة القران او نحوها فلا يجوز له ذلك اي لا يكفيه في النية في الاصح ؛ لان ما يندب له جاءز مع الحدث فلا يتضمن قصده قصد رفع الحدث ا ه وهل يفرق بين الكلامين بان مراد شيخنا المشار اليه اعلاه بالاكتفاء بتلك النية تحصيل السنة بالوضوء المذكور ، ومراد الجلال المحلي عدم رفع الحدث وان صح الوضوء وربما يقال : من لازم الصحة ان يصلي به ما شاء ؟ ( فاجاب ) بانه انما يحصل الوضوء المسنون في الصور المذكورة بنية متغيرة فيه فان كان محدثا كالجنب توضا عند ارادة اكله او شربه او نومه او جماعه والحاءض والنفساء تتوضا بعد انقطاع دمها لنومها او اكلها او شربها تنوي به رفع الحدث او الوضوء او نحوه مما يرتفع به الحدث بدليل قولهم : ان الحكمة في الوضوء المذكور تخفيف الحدث ا ه فاقتضي انه رفع الحدث عن اعضاءه فلو نوي به الوضوء لقراءة القران او للسعي او للوقوف بعرفة او زيارة قبره صلي الله عليه وسلم او نحوها لم يصح فلا تحصل به السنة لما PageV01P110 ذكر في السءال ، وان لم يكن محدثا علي الراجح كالوضوء بعد الفصد او الحجامة او القء او حمل الميت ، او مسه او اكل لحم الجزور كفته نية الوضوء او نحوه ، او نية الوضوء لذلك ؛ اذ الخروج من الخلاف يحصل بكل منهما ، وما نسب لافتاءي في السءال لم اره فيما علقته من الفتاوي ، وعلي تقديره فمحله في القسم الثاني PageV01P111 ( سءل ) عن محل نية الاغتراف بعد غسل الوجه الغسلة الاولي ام بعد الثانية ؟ ( فاجاب ) بانه لا بد من نيته بعد الغسلة الاولي لدخول وقت غسل اليدين حينءذ PageV01P112 ( سءل ) هل يجوز لداءم الحدث تاخير استنجاءه عن وضوءه كالسليم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب تقديم استنجاءه علي وضوءه ؛ لان وضوءه لا يرفع حدثه وانما هو للاباحة ، ولا اباحة مع النجاسة فهو كالمتيمم فقولهم يجوز تاخير الاستنجاء عن الوضوء محمول علي وضوء السليم بدليل تعليلهم المذكور ؛ اذ الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ، وهذا هو الراجح ، وان اقتضي كلام بعضهم عدم وجوبه PageV01P113 ( سءل ) هل المعتمد في لحية المراة والخنثي وجوب غسل ظاهرها وباطنها ، وان كثفت وخرجت عن حد الوجه ام لا يجب في الخارج منها الكثيف الا غسل ظاهره فقط ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه لا يجب في الخارج منها الكثيف الا غسل ظاهره فقط PageV01P114 ( سءل ) عمن غسل عضوه ثلاثا وقد اغفل منه لمعة فهل اذا غسلها ثلاثا تحصل له فضيلة التثليث ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحسب الغسل مرة الا اذا استوعب العضو فلا تحصل له فضيلة التثليث بما فعله PageV01P115 ( سءل ) عن شخص شك بعد تمام وضوءه هل استنجي او لا هل يجب عليه الاستنجاء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه الاستنجاء كما لو شك بعد الوضوء في طهارة عضو من اعضاءه PageV01P116 ( سءل ) هل تكفي داءم الحدث نيته الطهارة للصلاة ونحوها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تكفيه نيته المذكورة وما في معناها ( سءل ) عما لو توضا مرة ثم مرة ثم مرة هل تحصل له فضيلة التثليث كما قاله الروياني والفوراني وغيرهما او لا تحصل له كما قاله الجويني واقتصر علي نقله عنه في المجموع وافتي به الاصح عدم حصول فضيلة التثليث بالوضوات المذكورة PageV01P117 ( سءل ) عما لو خلق له وجهان احدهما من وراءه وخلفه والاخر من امامه وقدامه فهل يكلف تطهيرهما معا في كل وضوء وتيمم اذا وجب ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه تطهير وجهه وهو ما كان امامه من جهة قبله ؛ لان المواجهة الماخوذ منها الوجه انما تقع به ، واما ما كان من وراءه من جهة دبره فلا يطلب منه تطهيره ؛ لانه ليس من اعضاء الوضوء ، ولا التيمم ، وقد قالوا : لو نبتت له يد زاءدة او رجل زاءدة في غير محل الفرض ، ولا محاذية لم يجب غسل شء منها ، وان نبتت بمحل التحجيل المطلوب تطهيره فيءخذ منه عدم وجوب تطهير الوجه المذكور بالاولي PageV01P118 ( سءل ) عمن توضا ليصلي به بمكان نجس لا يعفي عنه هل يصح وضوءه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح وضوءه PageV01P119 ( سءل ) عمن قطع وضوءه من غير ضرورة هل يثاب علي ما فعله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يثاب علي ما مضي من وضوءه اذا قطعه بغير عذر PageV01P120 ( سءل ) عن الوضوء هل هو من خصاءص هذه الامة ام شاركتها الامم التي قبلها واذا قلتم بانه ليس من الخصاءص فهل كانوا يتوضءون كوضوءنا ام لا وما معني قوله صلي الله عليه وسلم { ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء } ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذهب الحليمي الي ان الوضوء من خصاءص هذه الامة الاصح انه ليس من خصوصياتها ، وانما الذي تختص به الغرة والتحجيل في الاخرة فقد ثبت في الصحيح في قصة سارة مع الملك الذي اعطاها هاجر ان سارة لما هم الملك بالدنو منها قامت تتوضا وتصلي وفي قصة جريج الراهب انه قام فتوضا وصلي ثم كلم الغلام فعلم ان الذي اختصت به هذه الامة هو الغرة والتحجيل لا اصل الوضوء وقد صرح بذلك في رواية مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال { ان لكم سيما ليست لاحد غيركم } وله من حديث حذيفة نحوه وللطحاوي لا ياتي احد من الامم كذلك وسيما بكسر السين المهملة واسكان الياء علامة وقد { توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا ثم قال : هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي } والاصل مشاركة الامم لانبياءهم في احكام العبادات وغيرها ، والاصل عدم الخصوصية ، وان كان الحديث ضعيفا ، ومعني كونهم غرا محجلين من اثار الوضوء ان النور يكون في وجوههم وايديهم وارجلهم ، وانما قال : من اثار الوضوء ؛ لان الغرة والتحجيل نشا عن الفعل بالماء PageV01P121 ( سءل ) عن المتوضء اذا اراد قراءة القران او حضور درس علم او نحو ذلك هل يستحب له تجديد الوضوء او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستحب له تجديده PageV01P122 ( سءل ) هل يكمل المتوضء بالمسح علي العمامة العاصي بلبسها ( فاجاب ) بانه لا يكمل بالمسح عليها PageV01P123 ( سءل ) عن شخص توضا الا رجليه ثم سقط في ماء نهر او غيره هل يرتفع حدثهما ، وان لم يكن ذاكرا للنية ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان ذاكرا للنية حال سقوطه في الماء ارتفع حدث رجليه والا فلا PageV01P124 ( وسءل ) عن محل السواك في الوضوء هل هو قبل النية وغسل الكفين او بينهما وبين المضمضة ؟ ( فاجاب ) بانه اول ما يبدا بالسواك قبل التسمية وغيرها كما صرح به جماعة منهم القفال في محاسن الشريعة والماوردي في الاقناع والغزالي في الوسيط وصاحب البيان ومال اليه الاذرعي واليه يشير الحديث والنص ا ه ولا يخالف هذا قول النووي في منهاجه : والتسمية اوله ؛ لان السواك ليس من الوضوء نفسه ، وان كان من سننه PageV01P125 ( وسءل ) عن قول المنهاج : واطالة غرته وتحجيله ان الغرة والتحجيل غسل الجزء الزاءد علي الوجه واليدين والرجلين ليتم غسلهما فهو واجب كغيره فيكون المراد بالواجب في قول الشيخ جلال الدين وغيره هي غسل ما زاد علي الواجب اصالة ولا يمنع من ذلك اعادة الضمير في عبارته مءنثا فيتوهم منها ان المراد به الاطالة فيفسد المعني حينءذ بل المراد الغرة كما تقرر وغلبت علي غيرها لشرف متعلقها علي غيره ، واذا تقرر ان الغرة والتحجيل هو ما ذكر فيستحب اطالته وغايته في الوجه الي ربع الراس ، وفي اليدين والرجلين الي المنكب والركبة هل هذا القاءل مصيب في قوله او لا ؟ ( فاجاب ) بان كلا من الغرة والتحجيل شامل لمحل الغسل الواجب والمندوب ولا يصح غيره لان معني قوله صلي الله عليه وسلم { ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء بيض الوجوه واليدين والرجلين } وقول الشيخ جلال الدين بعد قول المنهاج : اطالة غرته وتحجيله وهي غسل ما فوق الواجب من الوجه في الاول ، ومن اليدين والرجلين في الثاني تفسير الاطالة التي هي السنة ولا يصح عوده علي الغرة والتحجيل اذ كان يقول : وهما بضمير التثنية ولشمولها لمحل الغسل الواجب فلا يصح الحكم عليه بانه سنة PageV01P126 ( كتاب مسح الخفين ) ( سءل ) عفا الله عنه عما لو لبس المحرم الخف هل يستبيح المسح عليه كالمغصوب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستبيح المسح عليه كما جزم به بعضهم وان صرح بعضهم بطرد الوجهين والفرق بينه وبين المغصوب ونحوه ان المحرم منهي عن اللبس من حيث هو لبس فصار كالخف الذي لا يمكن متابعة المشي عليه ، والنهي عن لبس المغصوب والمسروق من حيث انه تعد باستعمال مال الغير PageV01P127 ( سءل ) عمن غسل ما تحت الجبيرة ثم ادخلها الخف هل يمسح عليه ويحمل قولهم : لا يمسح الخف علي الجبيرة علي الممسوحة ام لا ؟ لتعليلهم منع مسحه بانه ملبوس فوق ممسوح فاشبه العمامة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له المسح المذكور لما ذكر ؛ اذ لا شك ان الجبيرة لا تكون الا ممسوحة بمعني ان واجبها المسح فشمل ذلك وضعها علي الغسل المذكور PageV01P128 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح البهجة : وقضية ما فرق به القفال ان اكل الميتة اذا كان سببه الاقامة ، وهي معصية كاقامة العبد المامور بالسفر لا يباح بخلاف ما اذا كان سببه اعواز الحلال ، وان كانت الاقامة معصية هل هو مسلم ، وما وجهه ؟ ( فاجاب ) بانه مسلم ووجهه ان اباحة اكل الميتة للمضطر رخصة والرخص لا تناط بالمعاصي PageV01P129 ( سءل ) عن قولهم في مسح الخف والمدة من الحدث فلو نام مدة هل تحسب المدة من اول النوم او من اخره وهل مثل ذلك ما لو تقطع الخارج ؟ ( فاجاب ) بانهم قد عللوا كون ابتداء المدة من الحدث الي انتهاءه بان وقت المسح الرافع للحدث يدخل به فاعتبرت مدته منه ؛ اذ لا معني لوقت العبادة غير الزمن الذي يجوز فعلها فيه كوقت الصلاة ا ه فتءخذ منه ان ابتداء المدة اليوم من اوله وفي الحدث المتتابع من اخره وهو ظاهر PageV01P130 ( سءل ) عن شخص عمت العلة اعضاء وضوءه ، وامتنع من استعمال الماء فتيمم عنها ثم لبس الخفين وصلي به فريضة ثم اراد ان يصلي فريضة اخري فبرءت اعضاء وضوءه الا رجليه فاستعمل الماء فيها فهل يجوز له ان يمسح علي الخفين عوضا عن التيمم كما مر في نظيره من مسالة الاسنوي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ان يمسح علي الخفين ؛ لان لبسه مرتب علي التيمم ، وهو لا يستفاد به فريضة ثانية فيغسل اعضاءه السليمة ثم يتيمم عن رجليه PageV01P131 ( كتاب الغسل ) ( سءل ) عما لو وطءت الميتة بعد غسلها هل يعاد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب اعادة غسلها ويجب الغسل علي واطءها PageV01P132 ( سءل ) عن قول الفقهاء في باب الغسل : او قدرها من مقطوعها هل المراد الباقي المتصل بدليل قول التحقيق وغيره ويجري هذا في باقي الاحكام غير الدية اي من وجوب مهر وغيره واستحلال فان هذا لا يكون الا في المتصل وبدليل ان الذكر المقطوع فيه وجه انه لا يوجب الغسل واوجبوا هنا الغسل بالباقي اذا كان قدر الحشفة او اعم من المتصل والمنفصل وهل قاله احد من المتقدمين او لا وما المعتمد في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان قول الفقهاء المذكور شامل لادخال قدر الحشفة من مقطوعها من الذكر المتصل والذكر المنفصل وليس في كلام المحققين ما يقتضي تخصيصه بالذكر المتصل ، فان الاحكام المذكورة تكون في المنفصل ايضا وكما ان في الذكر المقطوع وجها انه لا يوجب الغسل كذلك لنا وجه ان تغييب قدر الحشفة من مقطوعها لا يوجب الغسل وانما يوجبه تغييب جميع الباقي ان كان قدر الحشفة فصاعدا ، وهو وجه مشهور ورجحه كثير من العراقيين ونقله الماوردي عن نص الشافعي ، وقد صرح جماعة من المتاخرين بان قولهم : يجب الغسل بايلاج الحشفة او قدرها من مقطوعها شامل للذكر المبان علي الاصح وعبارة بعضهم لو اولج قدر الحشفة من ذكر مقطوع او اولج حشفته فلا نقل في المسالة لكن قياس نقض الوضوء بمسه ايجاب الغسل بايلاجه وقد صرحوا بان ايلاج الذكر المقطوع علي الوجهين في نقض الوضوء بمسه PageV01P133 ( سءل ) عما لو توضا قبل غسله ثم احدث او غسل يديه في الوضوء ثم احدث هل يحتاج الي اعادة الوضوء في الاولي ، والي غسل يديه في الثانية لتحصيل السنة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحتاج لتحصيل سنة الوضوء الي اعادته فيما اذا احدث بعده ويحتاج الي استءنافه لتحصيلها فيما اذا احدث في اثناءه PageV01P134 ( سءل ) عمن شك هل الخارج منه مني او مذي واختار انه مني فهل يحرم عليه ما يحرم علي الجنب من المكث في المسجد ونحوه ام لا ( فاجاب ) بانه لا يحرم عليه قبل اغتساله ما يحرم علي الجنب للشك في الجنابة ، ولهذا من قال بوجوب الاحتياط بفعل مقتضي الحدثين لا يوجب عليه غسل ما اصاب ثوبه ؛ لان الاصل طهارته PageV01P135 ( وسءل ) عن دعاء اعضاء الوضوء هل يسن في الغسل وهل يثبت الحكم في فضاءل الاعمال بالحديث الضعيف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن دعاء اعضاء الغسل كالوضوء ويثبت الحكم في فضاءل الاعمال بالحديث الضعيف PageV01P136 ( سءل ) عما لو شق ذكره نصفين وادخل احد النصفين في فرج امراة هل يجب الغسل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب الغسل لزوال اسم الذكر عن كل واحد منهما PageV01P137 ( سءل ) عما اذا القت المراة يدا او رجلا او نحوهما هل يجب عليها الغسل ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليها الغسل PageV01P138 ( سءل ) عن قولهم : يسن الوضوء للغسل الواجب هل الغسل المسنون مثله فيه كما نقل عن تهذيب الاسماء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانهم عبروا بالغسل الواجب ليشمل غسل الحيض والنفاس والولادة بلا بلل وغسل الميت وجروا فيه علي الغالب فيستحب الوضوء في الغسل المسنون ايضا ؛ اذ هو علي صورة الغسل الواجب PageV01P139 ( سءل ) عمن احدث واجنب ثم غسل يده اليمني ناويا ثم احدث ثم غسل باقي بدنه فهل يحتاج الي نية رفع الحدث عن يده اليمني ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحتاج اليها ؛ لان نيته السابقة لا تشمل حدث اليد المتاخر عنها ، ولا جنابة عليها ليندرج فيها الحدث الاصغر PageV01P140 ( سءل ) هل تسن صلاة ركعتين عقب الغسل المفروض او المسنون كما في الوضوء ، وهل صرح احد بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال المحاملي في اللباب بالسنية سواء كان الوضوء عن حدث او تجديد ، وقال البلقيني : هل يجري في الغسل والتيمم لم ار من تعرض له والقياس الاستحباب ا ه وتسن صلاتهما عقب الغسل المفروض او المسنون PageV01P141 ( سءل ) عن قول الفقهاء : انه يسن تجديد الوضوء اذا صلي به صلاة ما وانه تسن ركعتان سنة الوضوء ولو مجددا فهل لذلك حد او لا ويكون دورا حكميا ؟ ( فاجاب ) بان السءال غير وارد علي قولهم فان معناه انه يسن ان يجدد وضوءه اذا صلي به صلاة ثم اراد ان يصلي ، ولم يقولوا : انه يسن تجديده ليصلي به ركعتيه حتي يرد السءال عليه PageV01P142 ( سءل ) عن جنب غسل بعض بدنه بنية ثم غسل البعض الاخر بلا نية هل يكفيه هذا الغسل وهل المسالة منقولة ؟ ( فاجاب ) بان الغسل المذكور يكفيه وعبارة الروض ولو انغسل بعض اعضاء من نوي بسقوطه في ماء او غسلها فضولي ونيته عازبة لم يجزه وعلل الروياني المسالة الثانية بان النية تناولت فعله لا فعل غيره PageV01P143 ( سءل ) عمن اغتسل في ماء قليل ثم وجد علي بدنه نجاسة ، وشك هل كانت في الماء او طرات بعد غسله هل يجب عليه اعادة الغسل ام لا وهل اذا وجدها في الاثناء وشك هل كانت في الماء او وقعت عليه من خارج هل يغتسل ببقية الماء او يجب عليه الغسل بماء اخر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه اعادة الغسل في الشق الاول ، ويجوز ان يغتسل ببقية الماء في الشق الثاني ؛ لان الاصل بقاء طهارة الماء فيهما فلا ينجسه بالشك PageV01P144 ( سءل ) هل خروج المني من غير طريقه المعتاد موجب للغسل كما قاله في المنهاج وغيره ام حكمه حكم المنفتح في باب الحدث كما جزم في التحقيق وصوبه في المجموع ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في المجموع والتحقيق PageV01P145 ( سءل ) عن عبور الجنب المسجد لغير غرض هل يكره كما ذكره في الروضة ام هو خلاف الاولي كما ذكره في المجموع ؟ ( فاجاب ) بان المفتي به ما في المجموع PageV01P146 ( سءل ) هل يكره دخول المسجد بلا وضوء كما قاله في الاحياء او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكره الدخول المذكور لتفويته به تحيته ولا يخالف عدم كراهة مكث المحدث ونومه في المسجد ؛ اذ ليس فيهما تفويت التحية ؛ لانه ان صلي التحية عقب دخوله فذلك ظاهر والا فالمكروه والدخول دونهما PageV01P147 ( سءل ) عن جنب نوي رفع الحدث الاصغر غلطا هل يرتفع الحدث الاصغر عن راسه ؛ لانه اتي بنية معتبرة في الوضوء او لا لان الجنابة لم ترتفع عنه ؟ ( فاجاب ) بان مفهوم قولهم : ان جنابته لا ترتفع عن راسه ان حدثه الاصغر يرتفع ويءيده قولهم : انه يسن له الوضوء ، والافضل تقديمه علي الغسل وينوي به رفع الحدث الاصغر فيرتفع عن اعضاء وضوءه مع بقاء جنابتها PageV01P148 ( سءل ) عن قول الزركشي في قواعده في حرف الهاء للحشفة احكام الوطء يتعلق بقدرها ولا يشترط الجميع الا في مسالة واحدة وهي وجوب الدية هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد PageV01P149 ( سءل ) هل يجوز دخول اثنين في بركة ضيقة عرايا كمغطس الحمام لضرورة وغيرها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان نظر احدهما شيءا من عورة الاخر حرم والا فلا PageV01P150 ( سءل ) هل المراد بقولهم : يستحب الغسل من دخول الحمام او من غسل الحمام ؟ ( فاجاب ) بان الغسل يستحب عند ارادة الخروج من الحمام PageV01P151 ( سءل ) عمن اراد ان يغتسل لغسل مسنون كجمعة وعيد وغير ذلك ما كيفية نيته في ذلك هل يقول : نويت الغسل للجمعة او غسل سنة الجمعة ؟ ( فاجاب ) بانه تكفيه نية الغسل المسنون بنية سببه الا غسل الافاقة من الجنون او الاغماء فانه ينوي الجنابة PageV01P152 ( سءل ) عما لو كان عليه جنابة وتوضا للحدث الاصغر لا بنية الغسل هل يثاب عليه ام لا كما هو ظاهر عبارة الروضة في باب الغسل ، وهي لا ثواب له في السنن المتقدمة هل هي شاملة للوضوء والحالة هذه ؟ ( فاجاب ) بانه يثاب علي وضوءه المذكور لتحصيله به الوضوء المسنون للغسل وكلام الروضة في غيره PageV01P153 ( سءل ) عما لو توضا الجنب في ماء راكد ولو كثيرا من غير عذر كره ذلك له ، وقلتم خروجا من الخلاف فهل يجري الحكم في الحدث ام لا ؟ ( فاجاب ) بان وضوء الجنب مكروه دون المحدث PageV01P154 ( كتاب النجاسات ) ( سءل ) رضي الله عنه عمن طبخ طعاما بروس ادمي او بهيمة او اوقد به تحت هباب فصار نشادرا فهل هما طاهران او نجسان لاجل دخان النجاسة ؟ ( فاجاب ) رحمه الله بان الطعام المذكور طاهر ان لم يكن ما اصابه من دخان النجاسة كثيرا ، والا تنجس وكذا النشادر ان كان هبابه طاهرا ، والا فهو نجس PageV01P155 ( سءل ) عمن صب الماء علي عين بول هل يطهر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يطهر المحل بصب الماء علي عين البول به ان زاد بها وزن الغسالة PageV01P156 ( سءل ) عن النجاسة الكلبية اذا كانت علي ارض صلبة او بلاط وغسلهما الغسلة الاولي هل يشترط تنشيف المحل قبل الغسلة الثانية ، وكذلك الثالثة الي اخر السبع او يكفي وصول الماء فيهما الي ما وصل اليه في الاولي ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي وصول الماء فيه الي ما وصل اليه في الاولي PageV01P157 ( سءل ) عمن صبغ راسه او ثوبه او لحيته بنجاسة مغلظة عالما بذلك ، وغسله بالماء والتراب وعسر اخراج لون الصبغ فهل يطهر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يطهر اذا انفصل صبغه عنه ، ولم يزد وزنه بعد غسله علي وزنه قبل صبغه وان بقي لونه لعسر زواله PageV01P158 ( سءل ) عما لو سقي الحداد سيفا او سكينا ماء نجسا هل يطهر بغسل ظاهره او لا وهل يتنجس ما قطع به او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يطهر بغسل ظاهره ، ولا يحتاج الي سقيه ماء طاهرا فلو قطع به قبل غسله شيءا رطبا صار متنجسا PageV01P159 ( سءل ) عمن تنجست يده اليسري ثم غسل احدي يديه وشك في المغسول اهو يده اليمني ام اليسري ثم ادخل اليسري في ماءع فهل يتنجس بذلك ؛ لان الاصل نجاسة اليد اليسري او لا ؛ لان الاصل طهارة ذلك الماءع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتنجس ماءع بغمس اليد اليسري فيه ؛ لان الاصل طهارته ، وقد اعتضد باحتمال طهارة اليد اليسري PageV01P160 ( سءل ) عن خل التمر والزبيب هل هو طاهر يحل تناوله ام لا وقد صرحوا بجواز بيعه والسلم فيه علي الصحيح هل علة مقابله الماء الذي فيه او النجاسة ؟ ( فاجاب ) بان خل التمر والزبيب طاهر ؛ لان الماء من ضرورته فيحل تناوله وبيعه والسلم فيه وغيرها ، وان صرح القاضي ابو الطيب بنجاسته ، وقد صرح الاصحاب في كتاب السلم بجوازه في خل الزبيب والتمر ولم يفصلوا بين ان يتخمر ثم يتخلل ام لا ، وعلي القول المرجوح القاءل بعدم جواز بيعه والسلم فيه اختلاطه بالماء لا النجاسة PageV01P161 ( سءل ) هل حكم الرصاص المذاب حكم الجاف حتي لو وضع فيه نصل متنجس مثلا يتنجس ما حوله فقط كالزءبق ام حكم الماءع حتي يتنجس جميعه ، وما حكم القصدير المذاب ايضا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الرصاص المذاب او القصدير المذاب اذا اخذ منه قطعة لا يتراد من الباقي ما يملا موضعها عن قرب فهو جاف ، والا فماءع PageV01P162 ( سءل ) عن الكلب اذا نزا علي شاة ماكولة فاولدها ولدا هل يتنجس لبنها كما قيد في الخادم وقطع به ابن العماد ام لا كما قاله الاذرعي واقتضاه كلامهم ، واذا قلتم بالتنجس فهل يصير مءبدا او يكون بالنسبة الي الولد فقط حتي لو اتت بولد من طاهر يكون لبنها طاهرا ، وما المطهر له ، وهل القاءل بالتنجس علل بان اللبن للرجل كما عللوا به في التحريم بالرضاع ام لا واذا قلتم : لا فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان لبن الشاة طاهر ولو احبلها كلب كما شمله كلامهم ، ويءيده تصريح البغوي وغيره بحل لبن الفرس ، وان ولدت بغلا ؛ اذ لو حكم بتبعية اللبن للولد في هذه لحكم بتنجيسه وما قاله الزركشي وابن العماد الحكم بتنجيسه مخالف لاطلاقهم وعلي القول به فلا يتعدي الي لبنها الحاصل بولادة حيوان طاهر ؛ اذ المقتضي للحكم بتنجيسه كونه حاصلا بسبب حيوان نجس وقد زال PageV01P163 ( سءل ) عن معني تقييد الجلال المحلي قول الامام الشيخ محيي الدين النووي : وليست العلقة والمضغة ورطوبة الفرج بقوله من الادمي بنجس في الاصح ؟ ( فاجاب ) بانه ذكر الشارح قوله من الادمي ليفيد به مع قوله اخر المقالة : والثلاثة من غير الادمي اولي بالنجاسة لان الخلاف في الثلاثة جاز سواء كانت من الادمي ام من غيره ، وان مقابل الاصح في الثلاثة من غير الادمي اقوي من مقابله فيها من الادمي فما ذكره ليس تقييدا مخرجا للثلاثة من غير الادمي من الطهارة PageV01P164 ( سءل ) عن شعر الماكول المنتف الطالع باصوله في الجلد في حال حياته هل يحكم بنجاسته ام لا ؟ ( فاجاب ) بان شعر الماكول طاهر فان انفصل اصله مع شء مما نبت فيه من الجلد ، وفيه رطوبة فهو متنجس يطهر بغسله ، ولا يشكل هذا علي قولهم لو قطع عضوا من ماكول حال حياته وعليه شعر فالشعر نجس ؛ لانا نقول : الشعر في مسالتنا متبوع ، والجلد تابع لقلته بخلاف مسالة العضو فان الشعر تابع PageV01P165 ( سءل ) عما لو توقفت ازالة لون النجاسة او ريحها علي الاستعانة باشنان او نحوه او علي الحت او القرض هل يجب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب كل مما ذكر PageV01P166 ( سءل ) عن حمام غسل داخله كلب ولم يعهد تطهيره واستمر الناس علي دخوله والاغتسال به مدة طويلة والحال ما ذكر ثم لا يخفي انتشار النجاسة الي حصر الحمام وابوابها وفوطها ونحو ذلك مما لا بد من مباشرة الداخل له ضرورة فما الذي يجب فيما ذكر واذا عهد دخول النساء الحمام هل يحكم بطهارته بفرض اغتسالهن فيه بالطفل ونحوه وهل اذا دخل الحمام المذكور شخص وباشر المذكورات اعلاه يحكم بتنجس ما لاقاها من غير فرق بين طول الزمن المتخلل بين الواقعة وبين دخوله ام يفرق ، وهل بين المسالة المذكورة وبين مسالة الهرة تفاوت او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما يتيقن اصابة الكلب له من الحمام مع رطوبة فهو باق علي نجاسته حتي لا تصح الصلاة عليه من غير حاءل ، والطفل يحصل به التتريب في النجاسة الكلبية كما صرح به جماعة فيطهر ما تنجس من الحمام بمرور الماء عليه سبع مرات احداهن بالطفل المذكور ثم ما لاقي الموضع المتيقن نجاسته من بدن داخل الحمام مع رطوبة قبل احتمال طهارته تنجس وتنجس به ما لاقاه مع رطوبة من فوط وحصر وثياب وغيرها ، واما ما لاقاه كذلك بعد احتمال طهارته ، ولو بواسطة الطين الذي في نعال داخليه فلا يحكم بنجاسته كما لو تنجس فم حيوان من هرة او غيرها ثم غاب غيبة وامكن وروده فيها ماء كثيرا ثم ولغ في طاهر لم ينجسه ؛ لانا لا ننجس بالشك ، وان كان الاصل بقاء نجاسة فمه فقد علم انه يفرق بين احتمال طهارة المحل وعدمه ، وانه لا فرق بين PageV01P167 هذه المسالة ومسالة الهرة PageV01P168 ( سءل ) هل المعتمد نجاسة فضلاته صلي الله عليه وسلم كغيره كما عليه الجمهور وصححه الشيخان ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد طهارتها كما جزم به البغوي وغيره وصححه القاضي حسين وغيره ونقله العمراني عن الخراسانيين وصححه البارزي والسبكي والشيخ نجم الدين الاسفراييني وغيرهم ثم قال البلقيني : وبه الفتوي ، وقال ابن الرفعة : انه الذي اعتقده والقي الله به قال الزركشي : وكذا اقول وينبغي طرده في ساءر الانبياء PageV01P169 ( سءل ) عن الكشك الذي يعمل هل هو نجس او طاهر فان بعضهم قال : انه نجس لانه يتخمر كالبوظة وهل يقوم جفافه مقام التخلل في الخمر ام مقام الخمر المعقودة ؟ ( فاجاب ) بان الكشك طاهر ، ولا اعتبار بقول القاءل المذكور فانه لو فرض انه صار مسكرا لكان طاهرا ؛ لانه ليس بماءع PageV01P170 ( سءل ) عن تراب وضع علي نجاسة كلبية رطبة ثم فصل عنها قبل ايراد الماء عليه هل ينجس ام لا لبقاء الغسلات السبع ؟ ( فاجاب ) بانه ينجس وما ذكر تعليلا ليس بصحيح PageV01P171 ( سءل ) هل يجب التسبيع مع التتريب في ازالة راءحة البخور بعذرة نحو الكلب ام لا كما لا يجب ذلك في تطهير الفرج من خروج رجيع النجاسة المغلظة ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينجس ما اصابته راءحة البخور ولو مع رطوبة ؛ لان دخان النجاسة لا يرتفع معه جرم من النجاسة كما لو احدث بخروج الريح ، وموضع الحدث رطب لا يتنجس ، ولا يجب الاستنجاء في الاصح PageV01P172 ( سءل ) عن قول الكمال ابن ابي شريف في شرح الارشاد : فان تغير ماء الغسالة او زاد وزنها فليس لها حكم المغسول بل يستانف التطهير منها ، وقولنا : ان الغسالة المتغيرة ، والتي ثقلت وزنا تخالف حكم المغسول اي في النجاسة ينبه علي ان المغلظة يستانف التطهير منها بسبع احداها بالتراب ، وان كان المحل الذي انفصلت عنه يطهر بما بقي من السبع هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه هو المعتمد ووجهه انها مشتملة علي غسالة المرة الاولي او المنفصلة قبل زوال العين PageV01P173 ( سءل ) عن ارض ترابية تنجست بنجاسة مغلظة ثم تنجس بها ثوب مثلا هل يحتاج في تطهيره الي ترتيب او لا تبعا لها ( فاجاب ) بانه يجب في تطهيره التتريب ولا يكون تبعا لها لانتفاء العلة فيه ، وهي انه لا معني لتتريب التراب ، وايضا فالاستثناء معيار العموم ، ولم يستثنوا من تتريب النجاسة المغلظة الا الارض الترابية PageV01P174 ( سءل ) عن صبي بال علي بلاط جامع وعينه باقية هل يطهر برش الماء عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان زاد وزن غسالة الماء المصبوب عليها بها لم يطهر محلها الا بعد زوالها ، وان اقتضي كلام بعض المتاخرين خلافه ؛ اذ من شروط طهارة محل النجاسة ان لا يزيد وزن غسالته PageV01P175 ( سءل ) اهل صناعة الفاخور لا بد ان يضيفوا الي الطين الذي يصنعونه اواني كالاجانات والكيزان وغير ذلك شيءا من السرجين ويرون ان ذلك من ضرورة الصناعة ، وان الطين لا يمكن ان يصنع منه شء من ذلك الا بالاضافة المذكورة فهل يعفي عن شء من ذلك ؟ وهل يفصل في ذلك ويقال بالعفو اذا لم يقم مقام السرجين شء من الطاهرات وبعدمه حيث يقوم غيره مقامه ؟ ( فاجاب ) بقوله : للاناء حالان احدهما ان لا يتيقن استعمال السرجين فيه ففيه قولا تعارض الاصل والظاهر اي الغالب ، اظهرهما العمل بالاصل وهو الطهارة ؛ لان الغالب لا يكاد ينضبط ، ولو اطردت عادة بمخالفة الاصل كاستعمال السرجين في اواني الفخار فكذلك خلافا للماوردي حيث حكم بالنجاسة ثانيهما ان يتيقن استعماله فيه فيعفي عنه بمشقة الاحتراز ؛ اذ المشقة تجلب التيسير فقد نقل الروياني في باب الصلاة بالنجاسة ان الشافعي رضي الله عنه سءل عن الاواني التي تعمل بالنجاسة فقال : اذا ضاق الامر اتسع PageV01P176 ( سءل ) عن بول في ارض صب عليها ماء غمره واستهلك فيه فلم يبق له لون ولا طعم ولا ريح هل تطهر الارض بذلك لقولهما في الروضة واصلها اذا اصاب الارض بول فصب عليها ماء غمره واستهلك فيه طهرت بعد نضوب الماء عليها وقبله وجهان اصحهما الطهارة ، وعبارة التحقيق والانوار والطراز المذهب وتحرير التنقيح قريبة من عبارة الروضة المذكورة ام يشترط لطهارة تلك الارض نزح البول منها ام نضوبه قبل صب الماء عليها لقوله في شرح التحرير المذكور فظاهر ان الارض اذا شربت ما تنجست به لا بد من زوال عينه قبل صب الماء عليها كما لو كان في اناء ا ه فهل المذهب الاول او الثاني فان قلتم بالثاني فما الجواب عن الاول ، وما حكم البول والماء المختلطين علي الاول هل هما طاهران كالارض المذكورة ام نجسان لقول الفقهاء فلو كوثر بايراد طهور فلم يبلغهما لم يطهر ، ولو كانت النجاسة بول كلب فهل يكون حكمه حكم بول الانسان بالنسبة الي طهارة الارض ، او حكم الماء والبول المختلطين او يصب عليها سبع دفعات من الماء بحيث يكون اكثر من البول او لا بد من نزح البول او نزح ما غسله بحيث لا يبقي من ذلك شء ولو تنجست معجنة بنجاسة ادمي او كلبية هل يكون حكمها في التطهير كحكم الارض او الاناء ؟ ( فاجاب ) بانه لا تطهر الارض بذلك وهذا مراد الاصحاب وكلامهم محمول عليه وهو ظاهر جلي فلا ينبغي ان يتوقف فيه وكلام الروضة واصلها والتحقيق وغيرها مصور بما اذا لم يبق من PageV01P177 البول في الارض قبل صب الماء عليها ما يزيد به وزن الغسالة بعد انفصالها عن الارض ولهذا عبر عنه ابن المقري في مختصر الروضة بقوله : وله وان صب علي موضع بول او خمر من ارض ما غمره طهر ولو لم ينصب ا ه وحكم بول الكلب بعد التسبيع وكذا الترتيب ان لم تكن الارض ترابية كحكم بول غيره ، ومتي انفصلت الغسالة متغيرة او زاءدة الوزن لم يحكم بطهارتها ، ولا طهارة الارض فالماء والبول المختلطان باقيان علي النجاسة ما لم يبلغ الماء قلتين بلا تغير وحكم تطهير المعجنة كحكم تطهير الارض وقد علم ان حكم تطهير الارض والاناء واحد PageV01P178 ( سءل ) عما عمت به البلوي من عمل الجبن بانفحة الحيوان المتغذي بغير اللبن هل يعفي عن ذلك لعموم البلوي به ومشقة الاحتراز عنه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن ذلك لما ذكر في السءال ؛ اذ من القواعد ان المشقة تجلب التيسير وان الامر اذا ضاق اتسع وقد قال تعالي { وما جعل عليكم في الدين من حرج } وقد صرح الاءمة بالعفو عن النجاسة في مساءل كثيرة المشقة فيها اخف من هذه المشقة PageV01P179 ( سءل ) عن مرارة الحيوان الماكول المذكي هل هي طاهرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها نجسة ؛ لانها مما يستحيل في الباطن كالدم ؛ اذ هي ما في المرارة من الماءع ، واما المرارة فطاهر ؛ لانها ماكولة لكونها من اجزاء الحيوان الماكول ، وان كان باطنها متنجسا PageV01P180 ( سءل ) عما اذا لم تزل النجاسة العينية الكلبية الا بست غسلات هل تحسب واحدة او ستا ؟ ( فاجاب ) بانها تحسب تلك الغسلات واحدة علي الاصح ؛ لان مزيل عين النجاسة يعد غسلة واحدة ، وان تعدد الغسل PageV01P181 ( سءل ) عمن القي ترابا طهورا في قلتين من الماء الي ان كدره ثم انه غمس عضوه المتنجس نجاسة كلبية فيه حال كدرته هل يطهر واذا رسب في الماء ، واستخرجه انسان هل يجوز استعماله ايضا في نجاسة كلبية ، وهل اذا جف يجوز التيمم به ؟ ( فاجاب ) بانه اذا غمسه فيه سبع مرات طهر عضوه المذكور ، ولا يجوز استعماله في نجاسة كلبية ؛ لانه يشترط في التراب الممزوج بالماء كونه طهورا كما صرح به الكمال سلار شيخ النووي واقتضي كلام الشيخ ابي محمد الجويني كونه مما يصح التيمم به ، والتراب المذكور مستعمل في الخبث فهو طاهر لا طهور فلا يجوز التيمم به PageV01P182 ( سءل ) عن لبن الثور هل هو نجس كما قاله البلقيني ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصح طهارة لبن الثور ؛ لانه لبن حيوان ماكول لحمه PageV01P183 ( سءل ) عن الحصاة التي تخرج مع البول لمرض او بغير بول بمرض او غيره هل تكون طاهرة العين او نجسة العين فاذا قلتم بطهارتها كما ذكره النووي في الروضة والرافعي في الكبير وذكره في المهمات قال الرافعي في الباب الثالث في الاحداث : واما قوله طاهرا او نجسا فقد يتوهم ان المراد من الطاهر المني وليس كذلك بل المراد منه الدود والحصي ، وساءر ما هو طاهر العين هذا لفظه بحروفه وكذلك في المهمات فتعصب متعصب وقال : ان الحصاة المذكورة نجسة العين ، وانها تخلق من البول بقول بعض العلماء الاطباء فقيل له : الاطباء لا يعلمون كيف خلقت الحصاة في الباطن ، ولا من اي شء خلقت منه ، وليس ذلك كمن خلقت منه ، وليس ذلك كمن اخبر بنجاسة شء فانه يخبر عن علم ، وكيفية التخليق والتكوين لا يعلمها الا الله - سبحانه وتعالي - فلا يقاوم قولهم الحجة الشرعية التي نصت علي طهارة عينها بحجتهم الواهية التي لا يعلمون حقيقتها فهل يرجع لقولهم المذكور وتصير الحصاة المذكورة المحكوم بطهارتها نجسة العين بقولهم ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في الحصاة المذكورة ؛ لانها جامدة الطهارة ، والاصل فيها الطهارة الا ما استثني ، والاستثناء معيار العموم فان اخبر من اهل الخبرة من يقبل خبره بانها منعقدة من البول حكم بنجاستها عملا بخبره ؛ لانه يغلب علي الظن التنجيس والاخبار به من اخبار الدين فوجب الرجوع فيه الي المخبر كاخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وقد صرح PageV01P184 اصحابنا في الوصايا وغيرها بقبول خبر اهل الخبرة في كون المرض مخوفا ، وان كان باطنا ، وقد قال البدر الزركشي : واما الخرزة التي توجد داخل المرارة ، وتستعمل في الادوية فينبغي نجاستها ؛ لانها تنجست من النجاسة فاشبهت الماء النجس اذا انعقد ملحا ا ه .
# وقال الكمال الدميري والمرة الصفراء نجسة وما فيها ولا يجوز بيع خرزتها الصفراء التي توجد في بعض الابقار PageV01P185 ( سءل ) عن نجاسة مغلظة ولها جرم تربت وهي علي محل ثم صب عليها ماء ومزج بها فهل يكفي ذلك او لا بد من التتريب بعد ازالة جرمها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفي ؛ لانه لا بد من تتريبها بعد ازالة جرمها PageV01P186 ( سءل ) عمن وقعت عليه نجاسة كلبية فترب وغسل سبعا وجعل التراب في غير السابعة ثم انتقل رشاش من السابعة من محل النجاسة الي محل اخر هل يجب تتريبه ، وتسبيع ذلك المحل المنتقل اليه او لا واذا قلتم بذلك فهل يجب تتريبه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب غسل المحل المنتقل اليه من رشاش السابعة لانتقاله بعد طهر المحل PageV01P187 ( سءل ) عن الخمرة اذا غليت بالنار ثم تخللت هل تطهر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تطهر بتخللها PageV01P188 ( سءل ) عما لو وضع خمر في دن ثم نزع منه ولم يغسل الدن ثم صب فيه خمر اخر ولم يصل الي ما وصل اليه الاول ثم ارتفع بالغليان حتي وصل الي موضع الاول او زاد ثم تخلل بعد ذلك هل يطهر بدنه او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تطهر مع دنها PageV01P189 ( سءل ) عما لو اخبرنا شخص ان هذا الجلد جلد ميتة ولم ندر هل دبغ ام لا فهل نحكم بطهارته او بنجاسته استصحابا بالاصل ؟ ( فاجاب ) بانه يحكم بنجاسته عملا بخبر الثقة وبالاصل PageV01P190 ( سءل ) عما لو قال شخص عن جلد : انه جلد ماكول ولم ندر هل من مذكاة او ميتة ولم يدبغ ما الحكم ؟ ( فاجاب ) بان مدلول خبر الثقة انه جلد مذكي ؛ لانه اذا لم يذك حيوانه لا يكون الا جلد غير ماكول فان اراد المخبر ان حيوانه مما يحل اكله ولم يعلم هل ذكي ام لا لا يحكم بطهارته لان الاصل عدم الذكاة PageV01P191 ( سءل ) عن دخان العود او غيره من البخور المنفصل عن نجاسة محترقة اذا لاقي ثوبا رطبا او جافا هل يحكم بتنجيس ذلك الثوب ؟ فاجاب ) بانه لا ينجس الثوب بالدخان المذكور PageV01P192 ( سءل ) عما لو دبغ جلد الميتة جميعا بان عم الدباغ جلده وشعره هل يطهر الجلد والشعر ام الجلد فقط ؟ ( فاجاب ) بانه لا يطهر الا الجلد دون الشعر PageV01P193 ( سءل ) عمن وقعت عليه نجاسة مغلظة فغسلها سبعا فلم تزل عينها الا بالثامنة ، والحال انه تربها في اول الغسلات الست فهل يحتاج في بقية الغسلات الي تتريب لان التتريب وجد قبل زوال العين ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه اعادة التتريب بعد زوال عين النجاسة PageV01P194 ( سءل ) عما لو انفصلت غسالة النجاسة المغلظة متغيرة الطعم او اللون او الريح واصابت شيءا اخر يغسل سبعة او بقية الغسلات ؟ ( فاجاب ) بانه يغسل المصاب سبعا PageV01P195 ( سءل ) عن كيفية غسل الارض الترابية سبعا وما المراد بالارض الترابية هل هي التي خلق فيها التراب كارض المزارع او متي وجد التراب علي ارض سميت ترابية ، ولو علي جبل ؟ ( فاجاب ) بان غسل الارض الترابية كغيرها ما عدا التتريب ، والمراد بها ما فيها تراب PageV01P196 ( سءل ) عما اذا غسل الثوب مثلا من نجاسة عينية او حكمية وبه دم براغيث او نحوه مما يعفي عنه ، ولم يزل لونه بالغسل مع زوال النجاسة فهل تجب ازالته ولو بالقرض والصابون ام يعفي عنه للضرورة ، وان اختلط بما ذكر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحكم بطهارة الثوب مع بقاء لون دم البراغيث لعسر ازالته ؛ لانه كثر العفو عنه لعموم البلوي به PageV01P197 ( سءل ) عما اذا كان في اناء خمر فادخل فيه شء حتي ارتفعت ثم اخرج منها ، وعادت كما كانت ثم تخللت فهل يطهر في هذه الحالة او لا الا اذا صب عليها خمر ، وارتفعت الي الموضع الاول قبل الجفاف كما حكي عن البغوي او بعد الجفاف ايضا كما اقتضاه تعليلهم ، وهل هو المعتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد قول البغوي PageV01P198 ( سءل ) عما لو كان في اناء خمر فاريقت منه ثم صب فيه خمر اخر قبل غسله ثم نقلت الي اخر طاهر ثم تخللت فيه فهل يحكم بطهارتها او لا لملاقاتها المحل المتنجس بالخمر في الاناء الاول وهل يفرق هنا بين ما اذا صب قبل الجفاف او بعده او لا وقد وقع في هذه المسالة نزاع في مليبار فافتي بعضهم بتنجيسها ان صب بعد الجفاف قال : ونظيره ما صرحوا به فيما لو ادخل في الخمر شء فارتفعت بسببه ثم اخرج ذلك الشء فنزلت الي ما كانت عليه اولا قال وذلك لكونها متصلة حال صبها بنجس جاف لا ضرورة الي اغتفاره خالطها ولم ينفصل عنها فان ما خالط الماءع لا ينفك عنه ابدا ، وافتي اخر بطهارتها لعدم المنجس لها بنقلها الي اناء اخر ، وقال : انما النظر في المتنجس باتصالها بالخمر الجاف والطهارة حال الخلية لا في حال الخمرية ، ولا يضر ملاقاة الخمر الجاف للخمر وهل هذا الحكم كما لو القي في الخمر متنجس بغيرها ثم اخرج منها قبل التخلل ثم تخللت ؟ او كما لو القي فيها عين طاهرة ثم ازيلت عنها ثم تخللت ؟ ، وقد راينا في بعض الحواشي ما يفهم منه طهارة الخمر بالتخلل في هذه المسالة فقال بعد ذكر طهارة الخمر بالتخلل : ويتبعها في الطهارة دنها للضرورة ، وان علت الي راسها نقله الشيخان عن القاضي حسين ، والايلاقي بهمزة مكسورة وقاف واقراه وبه جزم النووي في فتاويه فلو تنجس مرتفعها بفعل لا يطهر المرتفع ؛ اذ لا ضرورة .
# وكذا الخمر اذا تخللت لاتصالها بالمتنجس نعم لو PageV01P199 نقلها قبل تخللها الي اخر طهرت بالتخلل فيه وفاقا لعدم المنجس لها ، ولو غمره بخمر اخري قال البغوي : تطهر بالتخلل فان اجزاء الدن الملاقية للخل لا خلاف في طهارتها تبعا له ، ووافقه بعض المتاخرين الا ان البغوي قيد التخمر بما قبل الجفاف ، وهم اطلقوا علي ما اقتضاه تعليلهم ، ونقله ابن الرفعة في شرح الكفاية وصوبه في المطلب وعند غيرهم لا يطهر مطلقا لاتصالها بنجس لا ضرورة الي اغتفاره الي هنا اخر ما راينا منقولا ، وذكر في اخره انه من الخادم فهل هو لفظ الخادم او حاصل ما فيه باختصار وتغيير للفظه او لفظ غيره من الكتب وكيف امر هذا النقل ، وهل يفهم من قوله نعم لو نقلها الخ ان الدن كان متنجسا بالخمر او لا فيوافق كلام الانوار ولو نقلت من دن الي اخر الخ وهل الذي ذكره بقوله ونقله ابن الرفعة في شرح الكفاية وصوبه في المطلب ثابت فيهما او لا وهل المراد بالاتصال الاتصال بما فوقها مما جف من الخمر او يشمله وما كان داخلا في موضع الخمر من الدن ؟ وكيف الحكم في ذلك فبينوا لنا امره بيانا شافيا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما افتي به الثاني من طهارتها لما علل به وليست هذه المسالة نظير ما لو القي في الخمر متنجس بغيرها ثم اخرج منها قبل التخلل لتنجسه في هذه بنجاسة اجنبية ، وانما نظيرها ما لو القيت فيها عين طاهرة ثم ازيلت عنها ثم تخللت وما نقله عن الخادم صحيح وشمل قوله : لو نقلها الخ ما لو كان دن خمر قبل غسله وما نقله عن PageV01P200 الكفاية والمطالب ثابت فيهما وليس للكفاية لابن الرفعة فيما علمته شرح فالاضافة اليه بيانية والاتصال شامل لكل ما ذكر في السءال PageV01P201 ( سءل ) عن قول شيخ الاسلام الحافظ في فتح الباري في حديث { اخذ النبي صلي الله عليه وسلم النخامة في طرف رداءه ثم رد بعضه علي بعض } قال القفال في فتاويه : هذا الحديث محمول علي ما يخرج من الفم او ينزل من الراس اما ما يخرج من الصدر فهو نجس فلا يدفن في المسجد ا ه قال الحافظ : وهذا علي اختياره لكن يظهر التفصيل فيما اذا كان طرفا من قء ، وكذا اذا خالط البزاق الدم هل ما قاله القفال هو المذهب او ما قاله الحافظ رحمهما الله ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة بين كلاميهما اما في قول القفال اما ما يخرج من الصدر فهو نجس فظاهر ان شيخ الاسلام لا يخالف في نجاسته ، وقد قالوا : انه يعرف بصفرته ونتنه ، واما في قوله : هذا الحديث محمول علي ما يخرج من الفم او ينزل من الراس فهو ظاهر ايضا فان شيخ الاسلام لا يخالف في طهارته من حيث ذاته والقفال لا يخالف في تنجسه بحسب ما عرض له من اتصاله بطرف من قء واختلاط البزاق بالدم PageV01P202 ( كتاب التيمم ) ( سءل ) عمن صلي بصحراء عالما بانها مملوكة لغيره وتيمم بترابها فهل يصح تيممه وصلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بقوله اما الصلاة في ارض الغير فصحيحة مجزءة وكذلك التيمم بترابها لكن ان لم يعلم ولم يظن رضا مالكها بذلك حرم PageV01P203 ( سءل ) عن الكلب الذي ليس بعقور ولا نفع فيه هل يجوز قتله او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز قتل الكلب المذكور ، وان زعم بعض المتاخرين ان مذهب الشافعي الجواز فقد قال النووي في كتاب الحج والبيع : انه محترم ويحرم قتله خلاف ما قدمت في التيمم وزاد في البيع انه لا خلاف فيه ونقله في شرح مسلم عن الاصحاب وهو فيما اعتمده متبع لا مختصر PageV01P204 ( سءل ) عن امام بمكان حصل له الحب الفارسي وانتشر علي بدنه فظن ان الماء يضره من غير معرفة منه بالطب فتيمم اياما فسكن ما كان يجده من الالم في ايام التوضء فهل يستمر يتيمم الي ان يبرا كما في فتاوي البغوي ام عليه مراجعة طبيب عدل رواية كما نقله النووي عن ابي علي السنجي فان قلتم بالثاني فهل تلزمه اعادة صلوات تلك الايام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ان يتيمم الا اذا اعتمد علي قول طبيب عدل في الرواية فان المعتمد كلام الشيخ ابي علي السنجي وقد جزم به النووي في تحقيقه وتلزمه اعادة صلوات تلك الايام PageV01P205 ( سءل ) عمن تيمم وغسل الصحيح ومسح علي اللصوق وصلي ثم نزعه ووضع بدله وهو علي طهارة ثم اراد ان يصلي فهل يجب عليه مع التيمم مسح اللصوق وغسل ما بعده من اعضاء الوضوء او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه المسح والغسل المذكوران PageV01P206 ( سءل ) عن قولهم فان عين فرضا في تيممه وصلي به فرضا غيره او في غير وقته جاز هل يشمل ما لو نوي به طوافا ثم صلي به مكتوبة كما هو ظاهر كلامهم او لا ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يصلي بتيممه المكتوبة PageV01P207 ( سءل ) عن شخص صلي الخمس بخمس وضوات ثم تيقن انه ترك مسح الراس في احدها ولم يعرف عينه فتوضا ، واعاد الخمس ثم تيقن انه ترك مسح الراس في هذا الوضوء ايضا فماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بان لتارك مسح الراس في احد الوضوات احوالا الاول : ان لا يحدث بعد وضوء العشاء في المرة الاولي ثم يتوضا معتقدا انه محدث فتلزمه اعادة العشاء فقط ؛ لان وضوءها ان كان صحيحا ، وقد ترك المسح من غيره فقد اعاد الخمس بوضوء صحيح ، والا فلا يلزمه الا العشاء فقط الحال الثاني : ان يحدث بعد وضوء العشاء فتلزمه اعادة الخمس الحال الثالث : ان يعيد الصلوات الخمس بوضوء العشاء لاعتقاده صحته فتلزمه اعادة الخمس ايضا ؛ لان اعادته في هذين الحالين بمنزلة العدم وما خالف هذا فهو ضعيف ولا يتوهم انه لا يلزمه فيهما الا اعادة العشاء فقط اخذا من قاعدة ان الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن ؛ لانها انما هي في حدوث مانع الصحة ونحوه لا في ترك شرط العبادة او شطرها فانه من قاعدة البناء علي اليقين وطرح الشك وسلوك اسوا التقادير فقد قال الاءمة : لو صلي فرضين بوضوءين ، وقد نسي مسح الراس في احدهما ، واشكل عليه الحال مسح راسه وغسل رجليه واعادهما ، وقالوا : لو توضا محدث ، وصلي فريضة ثم نسي الوضوء والصلاة فتوضا واعادها ثم علم انه ترك المسح في احد وضوءيه وسجدة في احدي صلاتيه وجهل محلهما اعاد الصلاة وقالوا : لو صلي العشاء فلما جلس للتشهد تذكر انه ترك ركنا ولم PageV01P208 يعلم انه من هذه الصلاة او من الصلاة التي قبلها من ذلك اليوم لزمه ان يقوم ويصلي ركعة ويتشهد ويسلم ثم يقضي الصبح والظهر والعصر والمغرب وقالوا لو نسي ثلاث صلوات من ثلاثة ايام ولم يدر انها مختلفة او متفقة لزمه قضاء ثلاثة ايام ونظاءر هذه المساءل في كلامهم كثيرة الحال الرابع : ان يقع منه تجديد الوضوء في اداء تلك الصلوات فتلزمه اعادة الخمس ايضا ؛ اذ فعل المتروك في وضوء التجديد لا عبرة به ثم رايت الزركشي قال في قواعده : مسالة رجل صلي الصلوات الخمس بخمس وضوات فلما فرغ تيقن انه ترك مسح الراس في احدهما ولم يعرف عينه فجاء الي المفتي ولم يحدث فساله عن ذلك فقال له : توضا واعد الخمس فتوضا واعاد الخمس فلما فرغ تيقن انه ترك مسح الراس في هذا الوضوء ايضا فجاء الي المفتي فساله عن ذلك فقال له توضا واعد العشاء الاخيرة وقد يستشكل ذلك وحله ان وضوء العشاء الاخرة في المرة الاولي اما ان يكون صحيحا او باطلا فان كان صحيحا وترك المسح من غيره فقد اعاد الخمس بوضوء صحيح ، وان كان باطلا بان يكون ترك المسح فيه فلا يلزمه الا العشاء فقط ؛ لانه ترك المسح فيه ، وغيره وقع صحيحا ، ولو لم يعد الوضوء في الاولي بل اعاد الخمس معتقدا للطهارة كما لو اعاد الوضوء وترك مسح الراس فلا يلزمه الا اعادة العشاء ا ه PageV01P209 ( سءل ) عمن تيمم وعلي بدنه نجاسة في غير اعضاء التيمم ومحل الاستنجاء هل يصح تيممه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تيممه PageV01P210 ( سءل ) عمن امر بصرف ماء لاولي الناس به في مكان معين فوجد ثم متنجس وحاءض ونفساء ومحدث حدثا اصغر ، والماء لا يكفي الا للاصغر فهل يقدم هو او غيره واذا قلتم بتقديم غيره فما الفرق بين ذلك وبين الجنب حيث يقدم اذا كفاه دون غيره وعلي القول بتقديم غيره المحدث ذو الحدث هل هو منقول ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم بالماء المذكور الاصغر ؛ لانه يرتفع به حدثه بكماله دون من ذكر معه PageV01P211 ( سءل ) عن قول القاءل : وما القول فيمن قد تيمم واجدا لماء طهور وهو قد عدم الجرحا وصلي به الخمس الفراءض كلها ، ولم يتيمم غير واحدة صحا وليس عليه للاعادة مدخل عبيدكمو ابن الرجا يطلب الشرحا فاجاب ) بان هذه المسالة تتصور بصور منها ان يكون محتاجا لذلك الماء لعطش حيوان محترم حالا او مالا او محتاجا الي ثمنه لمءنته او مءنة من تلزم مءنته او لدينه او نحو ذلك ، او يكون الماء في بءر ، وقد ازدحم عليها جماعة وعلم ان النوبة فيها لا تنتهي اليه الا بعد خروج وقت الصلاة ، والحال ان ذلك الشخص نسي فريضة من الخمس لم يعلم عينها فانه تلزمه صلاة الخمس ويكفيه لهن تيمم ؛ لان الفرض واحد ، وما عداه وسيلة له PageV01P212 ( سءل ) هل قولهم في فاقد الطهورين يصلي لحرمة الوقت يقتضي انه لا يصلي الا عند ضيق الوقت وقياسا علي ما قالوه في القبلة او لا ويفرق ؟ ( فاجاب ) بان قولهم : لا يقتضي ما ذكر ، والفرق بينهما ظاهر نعم قال الاذرعي : ينبغي ان لا تجوز له الصلاة ما رجي وجود احد الطهورين حتي يضيق الوقت ولم ار فيه نصا PageV01P213 ( سءل ) هل لصوق الجراحة اذا نفذ الدم منه الي ظاهره يجب مسحه بالماء ويعفي عن اختلاطه بالماء ويعفي عن اختلاطه بالدم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب مسحه بالماء عن اختلاطه بالدم تقديما لمصلحة تحصيل الواجب علي دفع مفسدة الحرام كتقديم الواجب فيما اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار حيث يجب غسل الجميع والصلاة عليهم وكذلك اذا اختلط الشهداء بغيرهم وان كانت الصلاة علي الكافر حراما وكذلك غسل الشهيد والصلاة عليه وكوجوب هجرة امراة اسلمت بدار الحرب الي دار الاسلام وان كان سفرها وحدها حراما وكوجوب تنحنح مصلي الفرض حيث تعذرت عليه القراءة الواجبة PageV01P214 ( سءل ) عمن يمم ميتا لفقد الماء هل يجب عليه ان ينوي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب عليه النية كما لا تجب عليه في غسله الذي هو اصله ؛ لان القصد منه النظافة ، وهي لا تتوقف علي نية ، ولانها انما تشترط في ساءر التيممات علي المتيمم والميت ليس من اهلها ومن يممه انما هو الة وليس بمتعبد PageV01P215 ( سءل ) عن رجل صلي الخمس بخمس وضوات ثم تيقن ترك لمعة لا يدري من اي وضوء هي فسال بعض الفقهاء عن ذلك فامره باعادتها بوضوء واحد ففعل ثم تيقن ترك لمعة منه فسال ذلك الفقيه فقال توضا واعد العشاء فقط وقد برءت بيقين فاجاب شخص بان هذا الجواب هو الصواب ؛ لان وضوء العشاء الاخيرة من المرة الاولي اما ان يكون صحيحا او باطلا فان كان صحيحا ، وقد ترك اللمعة من وضوء غيره فقد اعاد الخمس بوضوء صحيح وان كان باطلا بان ترك لمعة من مغسوله فلا يلزمه الا العشاء لتركه ذلك منه وغيره قد وقع صحيحا مع انه لو لم يعد الوضوء في الصورة الاولي بل اعاد الخمس معتقدا للطهارة كان كما لو اعاد الوضوء وترك منه لمعة فلا تلزمه الا اعادة صلاة العشاء فقط ا ه واعترضه اخر بان الجواب الصحيح ان يصلي الخمس بخمس وضوات اذا وجد لمعة ببعض اعضاء الوضوء او لا تلزمه الا اعادة الصلاة الاخيرة فقط لتحقق بطلانها بفعلها مع اللمعة فتجب اعادتها بعد غسل اللمعة فقط ان كانت باخر اعضاء الوضوء والا فيغسلها وما بعدها من بقية اعضاءه ولا تلزمه اعادة الصلوات الخمس بوضوء سادس ؛ لان الاصل عدم وجود اللمعة فيما قبل الوضوء الخامس ، وعدم المفسد للصلوات الاربع ، والشك في ترك بعض الفرض لا يءثر كما لا يءثر بعده الشك في ترك ركن وفي فتاوي القفال ان من شك في نجاسة علي ثوبه هل كانت في الصلاة فهي صحيحة وقد نص الشافعي ان من شك بعد طواف نسكه هل كان متطهرا لا تلزمه اعادة PageV01P216 الطواف ا ه فما الصواب من هذين الجوابين ؟ ( فاجاب ) بان كلا الجوابين ليس بصواب اما الاول فلان قاءله اخذه من مسالة في قواعد الزركشي ظانا تساويهما حكما ، وليس كذلك بل الفرق بينهما واضح فان الذي فيها انما هو فيما اذا لم يحدث بعد فعل الصلوات ، واما الثاني فظن ان هذه المسالة من قاعدة ان الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن ، وليس كذلك ، والفرق بين هذه المسالة وبين ما استشهد به اسناد الشك فيها الي تيقن الترك ، والصواب فيها لزوم فعل الخمس ؛ لانه لزمه قضاء صلاة ولا يعلم عينها ؛ لان ما فعله ثانيا لم يخرج به من عهدة شء من الخمس فوجوبها باق بحاله فانها من قاعدة البناء علي اليقين وطرح الشك وسلوك استواء التقادير ، وقد تقدم لي بسط الكلام علي هذه المسالة في الفتاوي PageV01P217 ( سءل ) عن الطبوع والصءبان اذا عسرت ازالته ، وقد افتي شيخ الاسلام زكريا بانه يتيمم فهل يعيد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كانت حيلولته بين المطهر والبشرة في محل التيمم وجبت الاعادة ، والا فلا اخذا من ايجابهم الاعادة اذا كان الساتر محل التيمم هذا اذا امكن ازالته ، والا فيعفي عنه ويصير بمثابة جزء من بدنه فقد افتي القفال بان الوسخ اذا تراكم علي عضو ينتقض الوضوء بلمسه ، وان الوضوء يصح معه ايضا ، وقد قالوا : لا يجب قطع العضو لاجل الطهارة PageV01P218 ( سءل ) هل يجوز للمتيمم الطواف المفروض ، وهل يعيده اذا قدر علي الماء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له الطواف وتجب اعادته اذا قدر علي الماء لشدة المشقة في بقاءه محرما خصوصا اذا عاد الي التراب يلزمه ان يطلبه كطلب الماء في جميع صوره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم المحتاج الي الطهارة طلب التراب كطلب الماء ؛ لانه احد الطهورين ولانه بدله ، وظاهر ان من عجز عن المبدل وقدر علي بدله لزمه الاتيان به PageV01P219 ( سءل ) عن الجنب الفاقد للماء اذا اراد الاكمل في طهارته يطلب منه تيممان احدهما عن الوضوء ، والاخر عن الغسل ؟ ( فاجاب ) بانه يتيمم تيمما وجوبا لاجل الجنابة وتيمما ندبا لاجل الوضوء PageV01P220 ( سءل ) هل المعتمد ما قاله ابن جزان من ان المتيمم في الحضر لا يصلي علي الميت ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه راي مرجوح وقد صرح البغوي وغيره بخلافه PageV01P221 ( سءل ) عن قولهم يجب القضاء اذا تيمم بمكان يندر فيه فقد الماء وبعدمه بمكان لا يندر فيه هل المراد به وقوع الصلاة في ذلك المكان ايضا او لا حتي لو تيمم بمكان يندر فيه الفقد ، وصلي به في مكان لا يندر فيه لا يجب عليه القضاء ؟ ( فاجاب ) بانهم عبروا بقولهم المذكور جريا علي الغالب من عدم اختلاف مكان التيمم والصلاة به في ندرة فقد الماء وعدم ندرته فان اختلفا في ذلك فالاعتبار حينءذ بمكان الصلاة به ، وقد قال في الروضة واصلها : اما اذا راي الماء في الصلاة فان لم تكن مغنية عن القضاء فكصلاة الحاضر بالتيمم ا ه وقد قال في التنبيه وان راي الماء في اثناءها اتمها ان كانت الصلاة مما يسقط فرضها بالتيمم قال ابن النقيب في مختصر الكفاية اي وهي صلاة السفر ثم قال في التنبيه : وتبطل ان لم يسقط فرضها بالتيمم قال ابن النقيب : اي وهي صلاة الحضر لانه لا يعيدها اذا اتمها فلا حاجة الي اتمامها واعادتها وقال ابن المقري في تمشيته وقوله : كقاصر راي ماء فنوي اقامة او اتماما يعين ان المسافر القاصر بهذه النية صار حاضرا فلا يسقط فرضه بالتيمم ، وهذا اذا كان الماء معه وما هناك غالبا ، والا فلا اثر لنيته ؛ لان الصلاة بموضع يغلب وجود الماء فيه تبطل برءية الماء مطلقا PageV01P222 ( سءل ) عما اذا نقل التراب واحدث قبل مسح شء من وجهه هل له ان ينوي الان ويمسح وهل الحكم كذلك فيما لو نقل من وجه الي يد او عكسه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له ان ينوي ثم يمسح وجهه بالتراب المذكور في المساءل الثلاث ، ويجزءه ذلك قياسا علي التمعك ونقل التراب من علي كمه او يده ، ولان الواجب عليه تجديد النية فان الحدث انما ابطلها فقط PageV01P223 ( سءل ) عمن سترت جميع اعضاء تيممه الجبيرات هل يتيمم عليها ام يصلي كفاقد الطهورين ثم يعيد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه التيمم ويصلي كفاقد الطهورين ثم يعيد ولكن يسن له التيمم خروجا من خلاف من اوجبه PageV01P224 ( سءل ) عن جعله في تحرير التنقيح ان من شروط التيمم العلم بالقبلة مع انه في شرح الروض جعل الاوجه عدم اشتراطه ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في شرح الروض من صحة التيمم قبله كصحته قبل ستر العورة ، والفرق بينه وبين ازالة النجاسة انه اخف منها ؛ ولهذا تصح صلاة من صلي اربع ركعات لاربع جهات بلا اعادة بخلاف ازالة النجاسة PageV01P225 ( سءل ) عن فاقد الطهورين والمتحير في القبلة والعاجز عن الاذكار الواجبة بالعربية اذا ترجم عنها هل يجوز لكل منهم ان يصلي الفرض وان لم يضق الوقت عنه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصلي المتحير الفرض حتي يضيق وقته عن الاجتهاد ، ولا فاقد الطهورين الفرض في وقته ما دام يرجو احد الطهورين حتي يضيق وقته بخلاف المترجم فانه يصلي الفرض بها وان لم يضق وقته ، والفرق بينهما وجود البدل فيما دونهما PageV01P226 ( سءل ) عما لو عمت العلة وجهه فتيمم عنها هل تكفيه النية له عن نية الوضوء عند غسل بقية الاعضاء وان كانت العلة في اليدين مثلا هل يجزء نية الوضوء اذا نوي بها استباحة الصلاة عن نية التيمم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تكفيه النية الاولي فلا يحتاج الي نية عند غسل بقية الاعضاء ؛ اذ نية الوضوء لا تكون الا عند تطهير الوجه ، وقد حصلت عنده نية الاستباحة فشملت المغسول ايضا ، واما اذا كانت الغسلة في غير الوجه فلا تكفي نية الوضوء وان نوي بها استباحة الصلاة عن نية التيمم ؛ لانه طهارة مستقلة تفتقر الي نية تقترن بنقل التراب وبمسح الوجه ، وان بحث النووي الاكتفاء بها اذا نوي بها استباحة الصلاة PageV01P227 ( سءل ) عن مسافر تيقن وجود الماء فوق حد القرب في مكان يندر فيه فقده ، ولو قصده خرج الوقت فهل يجوز له التيمم او يجب عليه السعي اليه ليتطهر به ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه السعي ليتطهر به ، وان خرج الوقت لوجوب الاعادة عليه لو تيمم ، وتعبيرهم بالمقيم جري علي الغالب PageV01P228 ( سءل ) عمن قدر علي تحصيل الماء من مالكه بغير عوض هل يجب عليه كان وجده في يد فرعه الذي وهبه له قبل الوقت او في يد مشتريه ، وله خيار ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الاصل الرجوع في الماء الذي وهبه لفرعه اذا احتاج اليه لطهارته ، وعلي الباءع فسخ البيع في الماء المحتاج اليه لطهارته اذا كان له خيار كما يجب عليه سءال هبة الماء وقرضه واستعارة الته مع ان في هبة الماء منة ، وفي قرضه احتمال عجزه عند المطالبة به ، وفي استعارة الالة احتمال تلفها فيضمن قيمتها PageV01P229 ( سءل ) ما الفرق بين الحكم باستعمال الماء المنفصل علي يد المتوضء وعدم الحكم باستعمال التراب المنفصل علي يد المتيمم ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما عسر ايصال التراب الي العضو لا سيما مع الاقتصار علي الضربتين فيعذر في رفع اليد وردها كما يعذر في التقاذف الذي يغلب في الماء ولا يحكم باستعمال المتقاذف PageV01P230 ( سءل ) عن مسافر وجد خابية او نحوها مسبلة هل يجوز له الوضوء منها او يتيمم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له الوضوء منها ؛ لانها موضوعة للشرب فقط فيتيمم PageV01P231 ( سءل ) عمن تيمم لجنابة في مكان يندر فيه فقد الماء كالحضر وصلي هل يجوز له ان يقرا مع الفاتحة السورة ، وهل يجوز له قراءة القران خارج الصلاة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يقرا في الصلاة السورة مع الفاتحة خلافا للقاضي حسين والخوارزمي ويجوز له ايضا قراءة القران خارج الصلاة ففي الاذكار وغيره للنووي ، واذا لم يجد الجنب والحاءض الماء تيمما ، وجاز لهما القراءة فان احدث بعد ذلك لم تحرم عليه القراءة كما لو اغتسل ثم احدث ثم لا فرق بين ان يكون تيممه لعدم الماء في الحضر او السفر فله ان يقرا القران بعده وان احدث ، وقال بعض اصحابنا : ان كان في الحضر صلي به وقرا به في الصلاة ولا يجوز ان يقرا خارج الصلاة ، والصحيح جوازه كما قيدناه ؛ لان تيممه قام مقام الغسل PageV01P232 ( سءل ) عمن نوي بتيممه استباحة فرضين قبل دخول وقت احدهما هل يبطل ويستفاد ذلك من اجتماع المانع والمقتضي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح تيممه المذكور لوجود مقتضي صحته ، وهو نية استباحة فرض في وقته ، وليس في مسالتنا مانع من صحته بل نيته صحيحة ايضا بالنسبة الي الفرض الثاني اذا صلاه به بعد دخول وقته حيث لم يصل به الاول وقد قالوا : لو نوي بتيممه استباحة فرضين او فروض صح واستباح به فروضا ونوافل فشمل مسالتنا ، وقد علم ان المانع انما هو استباحتهما معا بتيمم واحد لا نية استباحتهما به PageV01P233 ( سءل ) عن داءم الحدث اذا تيمم بدل الوضوء هل يشترط في تيممه الولاء كما في وضوءه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط فيه ايضا الولاء بطريق الاولي PageV01P234 ( سءل ) هل يصح التيمم للجمعة قبل الخطبة ويكون مستثني من قول الشيخين لا يتيمم لفرض قبل وقت فعله ؟ ( فاجاب ) بانه يصح تيممه قبل الخطبة وقد شمله كلامهما ؛ لان وقتهما يدخل بالزوال وان اشترط تقدم الخطبة عليها PageV01P235 ( سءل ) عن بلوغ الصبي بالسن بعد تيممه هل هو مبطل له ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح بقاء تيممه ، وانه لا يصلي به الا النفل PageV01P236 ( سءل ) هل يندب قتل الخنزير ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يندب قتله PageV01P237 ( سءل ) عما اذا وجد الشخص ماء طاهرا وماء نجسا ولم يجد غيرهما فهل يتوضا بالطاهر وجوبا ويشرب النجس ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصح انه لا يجوز له شرب النجس ؛ لانه مستقذر بل يشرب الطاهر ويتيمم PageV01P238 ( سءل ) عما لو عمت الجراحة جميع وجهه ويديه هل يكفيه تيمم واحد ام لا بد من تيممين ؟ ( فاجاب ) بانه يكفيه تيمم واحد ؛ اذ لا ترتيب بين وجهه ويديه حينءذ PageV01P239 ( سءل ) عمن نوي التيمم للصلاة هل تكفيه هذه النية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تكفيه هذه النية ولا يستبيح بها الفرض PageV01P240 ( سءل ) عن شخص اذا استعمل الماء البارد حصل له ما يبيح التيمم ووجد ما يسخن به الماء لكن اذا سخنه خرج وقت الصلاة فهل يجب عليه تسخينه وان خرج الوقت او يصلي بالتيمم في الوقت ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه تسخينه وان خرج وقت تلك الفريضة PageV01P241 ( سءل ) عن رجل وجد الة استقاء الماء من نحو بءر ولكن في يديه وجع يمنع الاستقاء فهل اذا تيمم وصلي تجب عليه الاعادة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا عجز عن الاستقاء بنفسه وناءبه ، ولو باجرة ان وجدها وصلي بالتيمم وجبت عليه الاعادة PageV01P242 ( سءل ) عن فاقد الطهورين اذا حصل في صلاته ما يقتضي سجود السهو هل يسجد له ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسجد لسهوه ؛ لان اتيانه بالفريضة المءداة للضرورة ، ولا ضرورة الي سجود السهو ؛ لانه نفل ، وهو لا ينتفل PageV01P243 ( سءل ) عمن عمت الجراحة وجهه ويديه وراسه ، ورجلاه سليمتان وفقد الماء وقلتم يكفيه تيمم واحد فهل اذا راي الماء يبطل تيممه بالنظر الي الرجلين فقط او يبطل مطلقا ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل تيممه بالنسبة الي رجليه ؛ لان تيممه عنهما لفقد الماء ، وقد قدر عليه ولا يبطل بالنسبة الي بقية الاعضاء ؛ لان تيممه عنها للعلة ، وهي باقية ؛ اذ بطلان بعض الطهارة لا يقتضي بطلان كلها سواء كانت بالماء ام بالتراب PageV01P244 ( سءل ) عما لو عمت الجراحة اعضاءه وعجز عن استعمال الماء والتراب فهل يلحق بفاقد الطهورين حتي تلزمه الاعادة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقضي ما صلي علي حالته المذكورة ؛ لانه فاقد الطهورين اذ الفقد الشرعي كالحسي PageV01P245 ( سءل ) عن مسافر علم ماء في حد غوث هل يجب عليه قصده وان خرج الوقت ؟ ( فاجاب ) بانه لا يطلبه بل يتيمم ويصلي في الوقت ؛ لانه لا يلزمه قضاء هذه الصلاة PageV01P246 ( سءل ) عمن عمت الجراحة اعضاء وضوءه وعلي كل عضو ساتر عمه واستمسك عما لا يجب غسله ما الحكم فيه ؟ ( فاجاب ) بانه ان تمكن من رفع الساتر عن وجهه ويديه وجب عليه رفعه ثم يتيمم ثم يعيده وحينءذ لم يجب عليه القضاء ، والا تيمم من فوق الساتر لعجزه عن رفعه ثم يجب عليه القضاء PageV01P247 ( سءل ) عما لو جرح بعض عضو ووضع علي الجرح ساتر ، او استمسك بشء من الصحيح مما يجب غسله وعند ارادة الطهارة غسل الصحيح من اعضاءه حتي ما اخذت الجبيرة للاستمساك ، وتيمم هل يجب عليه المسح علي الجبيرة والحال ما ذكر ، واذا قلتم بوجوب المسح ، والحالة هذه فما معني قول الامام النووي : ان مسح الجبيرة انما هو بدل عما تحتها من الاجزاء الصحيحة وهل في كلام الاصحاب ما يخالفه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه المسح علي الجبيرة PageV01P248 ( سءل ) عن قاض لا تخلو احواله عن الضيافة عند اهل عمله تارة في مقابلة ضيافة وتارة في غير مقابلة ، ولا تخلو مكاسبه من اخذ ما تاخذه القضاة في هذا الزمن لفقره وعدي ما يعطاه من غيره ، وان كان قليلا جدا بالنسبة الي غيره اراد السفر للحجاز الشريف فحلل من امكنه محللته ممن علم انه اخذ منه شيءا من هذا الوجه بقي من لا يعلمه او لا تمكنه محالته لغيبته او لعذر الاجتماع عليه لكونه ضعيف البنية ولا يعلم من هءلاء المتعذرين محاللتهم رضا بالسفر ولا يتضرر لعدم الترخيص في السفر فهل يجوز له الترخيص والتيمم مع الاستنجاء بالحجر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له السفر ويجوز له الترخص فيه ، والتيمم فيه مع استنجاءه بالحجر لاتيانه بما تمكن منه وينوي انه متي قدر علي رضاء باقيهم فعله PageV01P249 ( سءل ) عن ماء مسبل للشرب فقط فهل اذا اخذ منه شخص شيءا وتيمم في اناء وادخره ليشربه في المال وهناك غيره حاجته به حالا للشرب يحرم عليه ادخاره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم عليه الادخار المذكور اذا اندفعت حاجة العطشان بغيره PageV01P250 ( سءل ) عمن تيمم للمس المصحف هل يباح بذلك التيمم سجدة التلاوة والشكر والعكس ؟ ( فاجاب ) بانه يباح له ذلك بالتيمم المذكور PageV01P251 ( سءل ) عمن تيمم لصلاة الجمعة قبل الخطبة هل يصح تيممه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التيمم المذكور لوقوعه في وقتها ( سءل ) عما اذا تيمم للجمعة قبل الخطبة وقلتم بالصحة هل له ان يجمع بين الصلاة والخطبة بهذا التيمم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد صحح الشيخان انه لا يجوز ان يجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم واحد ، وان قال بعض المتاخرين : الصواب القطع بالجواز PageV01P252 ( سءل ) عمن تيمم لسنة الظهر التي بعده قبل فعله فهل يصح تيممه ويكون فعل الظهر قبلها شرطا لصحتها كما في التيمم لصلاة الجمعة قبل الخطبة ام تقولون : انه لم يدخل وقتها الا بفعل الظهر ، واذا قلتم بذلك فما الفرق بينهما ، واذا خرج وقت الظهر مثلا فهل يجوز له ، ويصح منه تقديم سنته التي بعده قبل فعله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تيممه المذكور ولا يصح فعلها قبل فعل الظهر بعد خروج وقته ؛ اذ لا يدخل وقتها الا بفعل الظهر ، وقد علم مما ذكرته الفرق بين الاولي والثانية وهو دخول الوقت في الاولي وعدم دخوله في الثانية PageV01P253 ( سءل ) عن قول المحلي في شرح المنهاج فلو نقل من وجه الي يد او عكس والثاني لا يكفي ؛ لانه نقل من محل الفرض كالنقل من بعض العضو الي بعضه هل المقيس عليه معناه معني المقيس عليه في كلام الاسنوي فاشبه ما لو نقل من اعلي الوجه الي اسفله او من الساعد الي الكف فيكون ذلك قياسا علي صحيح وقول المحلي بعد ذلك : ودفع بانه بالانفصال انقطع حكم ذلك العضو بخلاف ترديده فيكون قوله بخلاف ترديده هو معني قوله كالنقل من بعض العضو الي بعضه حتي يكون ذلك دفعا للقياس ام معناه خلاف ذلك ، وهل تعتمدون ما اعتمده القمولي في النقل من يد الي اخري في عبارة المحلي في هذا المحل ؟ ( فاجاب ) بان معني المقيس انه نقل التراب من وجهه الي يده ، او نقله من يده الي وجهه وصورة المقيس عليه انه نقل التراب من بعض عضوه الي بعض اخر بان ردده عليه من غير انفصال والمعتمد ما صححه القمولي PageV01P254 ( سءل ) عن حنفي يقول في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم { جعلت لي الارض مسجدا او طهورا } وفي الحديث الاخر { وتربتها طهورا } ان النووي رحمه الله زعم انه من حمل المطلق علي المقيد ، وهو غلط ؛ لانه من اخراج فرد من العام ، واخراج فرد من العام لا يقضي علي العام كما في حديث { اذا دبغ الاهاب فقد طهر } هو عام وحديث ميمونة { هلا انتفعتم بجلدها } الخ او كما قال فهو من اخراج فرد فلو قيل بحمل المطلق علي المقيد لزم منه طهارة جلد الميتة بالدباغ دون المذكاة فهل الذي قاله الحنفي صحيح ام لا وما الجواب عن قول النووي في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان من قال : ان النووي قد غلط في استدلاله فهو الغالط ؛ لان النووي لم يستدل علي تعيين التراب في التيمم بما فهمه المعترض ؛ لانه انما استدل علي تعيينه بقوله تعالي { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } لان الاتيان فيها بمن الدالة علي التبعيض يقتضي ان يمسح بشء يجعل علي الوجه واليدين بعضه وقد انصف من الحنفية الزمخشري فانه ابرز ما ذكرناه في صورة سءال يدل علي المنع بالحجر ونحوه ثم اجاب عنه بقوله قلت هو كما يقول والحق احق من المراء ذكر ذلك في سورة النساء ، والصعيد الطيب فيها فسره ابن عمر وابن عباس ترجمان القران رضي الله عنهما بالتراب الطاهر واستدل ايضا بخبر مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال { جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء } PageV01P255 وهذا خاص فيحمل العام عليه فتختص الطهورية بالتراب ومنع بعضهم الاستدلال بالتربة علي خصوصية التيمم بالتراب فقال تربة كل مكان ما فيه من تراب او غيره واجيب عنه بانه ورد في الحديث المذكور بلفظ التراب رواه ابن خزيمة وغيره وفي حديث علي عند احمد والبيهقي باسناد حسن { وجعل التراب لي طهورا } واستدل ايضا بان التيمم طهارة عن حدث فاختص بجنس واحد كالوضوء PageV01P256 ( كتاب الحيض ) ( سءل ) عمن ياكل بطيخا في المسجد ويعفشه بماءه وقشوره حتي تبل حصره ، ويتولد من ذلك الضرر للمسلمين ، او غير بطيخ كتين وعنب وبلح ويحصل بذلك التعفيش ايضا فانه يرمي نوي البلح وقشر التين واذنابه عناقيد العنب فيه فهل يجوز له ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يكره له ذلك PageV01P257 ( سءل ) عن طبيب يجلس في المسجد وتاتيه الناس بقوارير البول ليشخص امراضهم وينظر الواحد بعد الواحد هل يجوز له هذا الفعل كما افتي به بعض اهل العلم قياسا علي الفصد والحجامة في المسجد في طست ، وادخال القارورة في المسجد ليس بادخال للنجاسة بل ادخال لما فيه النجاسة ؛ لانه مامون من التلويث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم ادخال البول المسجد في قارورة او نحوها وان امن تلويثه تعظيما لحرمته مع عدم الحاجة الي الادخال المذكور لما فيه من شغل هواء المسجد بها مع زيادة القبح ، وقياسه علي الفصد والحجامة فيه في اناء فاسد لعدم اجتماع شروطه ، والفرق بينهما من وجوه : منها ان الدم اخف من البول بدليل العفو عنه كما قرروه في محله وجواز اخراجه مستقبل القبلة بخلاف البول فيهما PageV01P258 ( سءل ) عن القاء القملة في المسجد هل يحرم او يكره ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم القاء القملة في المسجد حية او ميتة والبراغيث كالقمل فيما ذكر ولا يحرم ذلك في غير المسجد PageV01P259 ( سءل ) عمن عليه ثوب متنجس هل يجوز له اللبث في المسجد ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز له PageV01P260 ( سءل ) هل يجوز صب الماء المستعمل في المسجد ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز PageV01P261 ( سءل ) عن سلس المني هل يعتصب كغيره تقليلا للحدث ما امكن او لا اذ الخارج طاهر ؟ ( فاجاب ) بانه يجب العصب اذ علة وجوبه في غيره دفع النجاسة او تقليلها وهي موجودة في مسالتنا اذ الحدث كالنجاسة PageV01P262 ( سءل ) عمن ولدت ولدا جافا لا نفاس لها هل يجوز وطءها قبل غسلها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز وطءها كما لو كان عليها جنابة بل عللوا ايجاب خروج الولد الجاف بالغسل فانه مني منعقد PageV01P263 ( سءل ) هل المعتمد فيمن ولدت ولدا جافا ثم رات الدم قبل اقل الطهر ان نفاسها من حين راته ام من ولادتها فان قلتم بالاول فهل يجب عليها قضاء الصلاة الماضية قبل رءيته ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الاول كما صححه في التحقيق وموضع من المجموع وان صحح في موضع اخر كالروضة واصلها الثاني لما فيه من جعل النقاء الذي لم يسبقه دم نفاسا .
# فتجب عليها الصلاة في النقاء ، وقد صحح في المجموع انه يصح غسلها عقب ولادتها PageV01P264 ( كتاب الصلاة ) ( سءل ) رحمه الله عما رجحه النووي في وقت المغرب من اعتبار الشبع هل يعتبر في وقت الفضيلة او يفرق بينهما وهل في المسالة نقل ؟ ( فاجاب ) بان ما اعتبره النووي من الشبع في وقت المغرب ياتي مثله في وقت فضيلة الصلاة بقياس الاولي ، وانما اعتبروه ثم وان كان خارجا عن المذهب كما قاله بعضهم استنادا الي الحديث الوارد فيه فياتي مثله هنا وقد علم ان اعتباره المذكور خلاف منقول المذهب PageV01P265 ( سءل ) عما لو ضاق وقت مكتوبة هل يحرم عليه فعل سنة الوضوء والصلاة كالتثليث ودعاء الافتتاح والسورة ويجب الاقتصار علي الواجب منهما ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه الاقتصار علي فراءض الوضوء ويجوز له الاتيان بسنن الصلاة سواء في ذلك الابعاض وغيرها كما افتي به النووي وجزم به صاحب الانوار وان سومح فيه واجاب بعضهم بان صورتها ما اذا شرع فيها وقد بقي منها ما يسعها PageV01P266 ( سءل ) عن شخص ادي فريضة عليه ولم يءجر عليها ما هي ؟ ( فاجاب ) بانه ان اريد بالاداء معناه اللغوي دخل فيه صور منها معرفة الله - تعالي ، ومنها فعل الفريضة في المغصوب علي راي الجمهور ، او الاصطلاحي خرجت الصورة الاولي PageV01P267 ( سءل ) عمن تذكر فاءتة قبل وقت الكراهة فاراد تاخيرها ليوقعها في وقت الكراهة مع جماعة هي عليهم فهل يصح ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الصلاة المذكورة PageV01P268 ( سءل ) عن قولهم : ان المرتد يقضي زمن الردة حتي زمن الجنون هل هو علي اطلاقه ام هو مقيد بغير من في اصوله مسلم فلا يقضي ؛ لانه مجنون يحكم باسلامه ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال بعض المتاخرين عقب قولهم المذكور كذا اطلقوه وينبغي ان يستثني منه ما اذا سلم ابوه فانه يحكم باسلامه تبعا له فلا يجب عليه القضاء من حين اسلم اذ المسلم لا يغلظ عليه PageV01P269 ( سءل ) عن قول شرح المنهج اما اذا لم يبق من وقتها قدر تحرم او لم يخل الشخص القدر المذكور فلا تلزم ان لم تجمع مع ما بعدها ، والا لزمت معها في الشق الاول بالشرط السابق هل ما ذكره منه بقوله والا الخ صحيح ام لا واذا قلتم بالصحة هل هو منقول ام هو من ابحاث الشيخ رحمه الله ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي بقوله : والا الخ صحيح منقول حتي في المختصرات ما عدا قوله بالشرط السابق فانه ماخوذ من كلام البغوي وغيره ؛ اذ معني قوله : والا بان جمعت مع ما بعدها لزمت معها في الشق الاول وهو خلو الشخص القدر المذكور والمراد بقوله بالشرط السابق قوله هذا ان خلي من الموانع قدر المءداة PageV01P270 ( سءل ) عمن قصد تاخير الصبح الي وقت لا يسعها هل تنعقد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تنعقد نعم ان قصد تاخيرها ليوقعها بعد طلوع الشمس وقبل ارتفاعها فاوقعها فيه لم تنعقد PageV01P271 ( سءل ) عمن تيقظ من نومه وقد بقي من وقت الفريضة ما لا يسع الا الوضوء او بعضه هل يجب فعله فورا او حكمه حكم من فاتته الفريضة بعذر ؟ ( فاجاب ) بان حكمه حكم من فاتته الفريضة بعذر فلا يجب عليه قضاءها علي الفور PageV01P272 ( سءل ) عمن شك بعد خروج وقت الفريضة هل فعلها حيث قالوا : انه لا يلزمه فعلها ومن شك في النية ولو بعد الوقت يلزمه فعلها وما الفرق بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه قضاء الفريضة ، ولا فرق بينها وبين الشك في النية ، وانما قالوا بعدم لزوم قضاءها فيما لو شك بعد الوقت هل الصلاة عليه او لا ، والفرق بين التصورين واضح PageV01P273 ( سءل ) عن شخص خاف فوت جماعة الحاضرة وعليه فاءتة فهل الافضل البداءة بالحاضرة للخلاف في الجماعة وامتازت بالخلاف عندنا او بالفاءتة للخلاف في الترتيب ؟ ( فاجاب ) بان الافضل البداءة بالفاءتة ؛ لان الخلاف في الترتيب خلاف في الصحة فرعايته اولي من الجماعة التي هي من التكملات PageV01P274 ( سءل ) عما لو شرع في نفل بعد الاقامة هل ينعقد مع الكراهة وان لم يكن لها سبب ام لا فانهم قالوا : ان الصلاة التي لا سبب لها لا تنعقد في الاوقات ، وان قلنا : كراهتها للتنزية فينبغي ان تكون هذه كذلك ؟ ( فاجاب ) بانها تنعقد مع الكراهة لرجوعها الي معني خارج عنه ، وهو اشتغاله عن فعل الفريضة مع الجماعة بخلاف الصلاة في الاوقات المكروهة لرجوع النهي فيها الي الوقت الذي هو لازم لها PageV01P275 ( سءل ) عن قول الروضة اما الساكنون بناحية تقصر لياليهم ولا يغيب عنهم الشفق فيه تكون العشاء اذا مضي من الزمان قدر ما يغيب فيه الشفق في اقرب البلاد اليهم هل يقتضي انهم يصلون العشاء بعد فجرهم ام لا ، وقول من قال بل يقتضي انهم يصلون بليل هل له وجه ، وهل في المسالة نقل صريح ؟ ( فاجاب ) بان قول الاصحاب المذكور محتمل لكل من الشقين لكنه محمول علي الثاني ؛ لانه في بيان دخول وقت اداءها ، ولم يستثنوا ايضا من اوقات صلواتهم الا وقت العشاء ؛ اذ لو حمل علي الاول لزم منه اتحاد وقتي العشاء والصبح في حقهم ولزمهم ان يبينوا ايضا ان وقت صبحهم لا يدخل الا بمضي قدر ما يطلع فيه فجر اقرب البلاد اليهم وايضا فقد اتفقوا علي ان صلاة العشاء ليلية وحينءذ يلزم ان تكون نهارية في حقهم فان اتفق وجود الشق الاول عندهم بان طلع فجرهم بمضي قدر ما يغيب فيه الشفق في اقرب البلاد اليهم صلوا العشاء حينءذ اداء ولكن لا يدخل وقت صبحهم الا بمضي ما مر ، وقد سءل الشيخ ابو حامد عن بلاد باقصي بلاد الترك من المشرق لا تغيب الشمس عندهم الا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال : يعتبر حالهم باقرب البلاد اليهم PageV01P276 ( سءل ) عن قول الدميري فاما موضع البقر ففي مسند الامام احمد الحاقها بمعطن الابل ، وهو ظاهر وقال ابن المنذر وهو كمراح الغنم ونقله عن مالك وعطاء ويدل له ما رواه عبد الله بن وهب في مسنده { ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في معاطن الابل وامر ان يصلي في مراح الغنم والبقر } لكن في اسناده رجل مجهول ما المعتمد فيهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم الكراهة فقد اتفقوا علي ان علة كراهتها في الابل ما يخشي من نفارها وتشويشها علي المصلي ، والي ذلك وقعت الاشارة بانها خلقت من الجن ، ولو كانت العلة النجاسة لكانت هي ومرابض الغنم سواء ، وفي شرح السنة للبغوي : ولم ير مالك واحمد واسحاق وابو ثور باسا في مراح البقر كالغنم وقال المحب الطبري : انها لا تكره في مراح البقر PageV01P277 ( سءل ) عن قوله ايضا قال ابن الرفعة : ولا فرق في الكراهة بين ان يصلي علي القبر او بجانبه او اليه قال : ومنه يءخذ كراهة الصلاة الي جانب النجاسة وخلفها وهل فيما قاله نظر وما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان سبب كراهة الصلاة في المقبرة عند العراقيين ما تحت مصلاه من النجاسة وبذلك عللها الشافعي قال ابن الرفعة : وقضية كلام القاضي ان الكراهة لحرمة الموتي قال الاسنوي وقضية المعنيين فرض ذلك فيما اذا حاذي الميت حتي اذا وقف بين الموتي فلا كراهة وقال ابن الرفعة بعد ذكر المعنيين : ولا فرق بين ان يصلي علي القبر او بجانبه او اليه ومنه يءخذ كراهة الصلاة بجانب النجاسة وخلفها ان جعلنا الماخذ في الكراهة كون ما تحت مصلاه نجسا قال في المهمات : وفيه نظر ويحتاج الي نقل قال في الخادم نص عليه الشافعي في الام فقال : والمقبرة الموضع الذي تقبر فيه العامة لاختلاط لحوم الموتي بها اما صحراء لم يقبر فيها قط قبر قوم فيها ميتا ثم لم يحرك القبر لو صلي رجل الي جنبه او فوقه كرهته ، ولا اعادة عليه وكذلك لو قبر فيه موتي ا ه وقول ابن الرفعة ولا فرق في الكراهة الخ نقله في المطلب عن الاصحاب ، وعلة ماخذه منه محاذاته للنجاسة فمتي انتفت فلا كراهة وحينءذ فهو المعتمد PageV01P278 ( سءل ) عن حمام جديدة لم تستعمل هل تكره الصلاة فيها مع مسلخها ام لا ؛ لانها لم تكشف فيها عورة اهل الحمام وهل الحمام ماوي الشياطين وان لم تكشف فيها عورة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تكره الصلاة فيه فان علة كراهتها فيه كونه ماوي الشياطين لما يكشف فيه من العورات ، وقيل اشتغال القلب بمرور الناس وقيل غلبة النجاسة فيه وكل من هذه العلل منتفية في الحمام المذكور ؛ اذ لا يصير ماوي الشياطين الا بكشف العورة فيه PageV01P279 ( سءل ) عن قولهم : الاعتبار في الامور التي ينقضي بها وقت المغرب بالوسط المعتدل هل المراد به من فعل نفسه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعتبر فعل نفسه خلافا للقفال لما يلزم عليه من اختلاف وقته باختلاف الناس ولا نظير له من بقية الاوقات PageV01P280 ( سءل ) عمن نام قبل دخول وقت فريضة كالصبح وغلب علي ظنه بمقتضي عادته انه لا يستيقظ الا بعد خروجه هل يحرم نومه المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم نومه المذكور لعدم خطابه بفعلها اما قبل وقتها فظاهر ، واما بعده حال نومه فلرفع القلم عنه حينءذ بخلاف نومه فيه فانه يحرم الا ان علم او ظن تيقظه وفعلها فيه PageV01P281 ( سءل ) عن شخص ادرك من وقت العصر ما يسع خمس ركعات ، وعليه الظهر هل يسن له تقديمها علي العصر ولا يحرم عليه اخراج بعض العصر عن وقتها ؟ ( فاجاب ) بانه يسن تقديم الظهر علي العصر للخروج من خلاف وجوب الترتيب ؛ اذ هو خلاف في الصحة ، وهذا ما اقتضاه كلام المحرر والمنهاج والتحقيق والروض وبه جزم ابن الرفعة في الكفاية وان قال الاسنوي : ان فيه نظرا لما فيه من اخراج بعض الصلاة عن الوقت وهو ممتنع ا ه وجوابه ان محل تحريم اخراج بعض الصلاة عن وقتها في غير هذه الصورة PageV01P282 ( سءل ) عما لو صلي في الدار المغصوبة او توضا او تيمم بالماء والتراب المغصوبين هل يحصل له ثواب ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الصلاة في المغصوبة مظنة ان يثاب فاعلها وان لا يثاب ؛ اذ يحتمل ان يعاقب علي الغصب بحرمان ثواب العبادة او بعضه وان يعاقب بغير الحرمان فمن اطلق انه لا يثاب قصد بالاطلاق الورع عن ايقاع الصلاة في المغصوب مريدا انه قد لا يثاب ، ومن قال : يثاب اراد انه لا مقتضي لحرمان الثواب كله بكونه عقوبة الغصب فقد ظهر انه لا خلاف في المعني PageV01P283 ( سءل ) هل الافضل صلاة الصبح او العصر ؟ ( فاجاب ) بان الافضل صلاة العصر ؛ لانها الوسطي PageV01P284 ( سءل ) عما اذا اسلم الكافر او طهرت حاءض او نفساء او بلغ الصبي او افاق المجنون او مغمي عليه ، وقد بقي من الوقت ما يسع بعض تكبيرة هل تلزمه تلك الصلاة فيه تردد للجويني ؛ لانه ادرك جزءا من الوقت الا انه لا يسع ركنا ا ه قال الشيخ زكريا في كتابه المتقدم ذكره : وكلام غيره يقتضي عدم لزومها ؟ ( فاجاب ) بانه لا تلزمه تلك الصلاة PageV01P285 ( سءل ) عن قولهم : انه يصلي تحية المسجد في الاوقات المكروهة اذا دخل واراد الجلوس لا لها فلو تذكر عند دخوله صلاة صبح مثلا فهل يصليها كما افتي به شيخ الاسلام زكريا فانه افتي به في شرح تنقيح اللباب في مكروهات الصلاة قال : وله فعل الراتبة وتحصل بها التحية ومثلها فيما يظهر صلاة صبح تذكرها عند دخوله وقد افتيت به ا ه فقوله صلاة صبح احترازا عن غيرها ام غيرها من الفراءض كذلك مثلها ؟ ( فاجاب ) بانه يصلي الداخل صلاة الصبح كما افتي به شيخنا ومثلها غيرها من الفراءض PageV01P286 ( سءل ) عن الحاءض اذا طهرت هل يجوز لها قضاء صلاة زمن حيضها وعن المجنون اذا افاق هل يستحب له قضاء صلاة زمن جنونه وعن الكافر اذا اسلم هل يقضي صلاة كغيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحاءض يجوز لها قضاء زمن حيضها ، ولكن يكره ويستحب للمجنون اذا افاق قضاء صلاة زمن جنونه ، والفرق بينهما ان ترك الحاءض للصلاة عزيمة ؛ لانه واجب عليها وترك المجنون لها رخصة لعدم تكليفه ، واما الكافر اذا اسلم سقطت عنه الصلاة كغيرها من العبادات ترغيبا له في الاسلام ؛ اذ لو طلب منه قضاء عبادات زمن كفره وجوبا او ندبا لكان سببا لتنفيره عن الاسلام لكثرة المشقة فيه خصوصا اذا مضي غالب عمره في الكفر فلو قضاها لم تنعقد PageV01P287 ( سءل ) عن قوله في الروضة في كتاب الصلاة بعد ان ذكر ترك الافعال قال : وتمنع الكافرة الحاءض حيث تمنع المسلمة يعني من المسجد ثم صرح بخلافه في كتاب اللعان وتبعه النووي في الروضة علي الموضعين قال الاسنوي في المهمات : والمعروف المنع وبه جزم في اواءل الحيض من شرح المهذب وبالغ فادعي انه لا خلاف فيه ا ه ذكر ذلك الاسنوي في المهمات في كتاب الصلاة من الموضع المنبه عليه اعلاه ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة بين ما ذكر في الموضعين ؛ لان محل المنع عند عدم حاجتها الشرعية اليه ، وعدم المنع عند حاجتها الشرعية كلعانها فيه PageV01P288 ( سءل ) عمن ازدحم هو وغيره علي بءر ماء فغلب علي ظنه ان نوبته قبل خروج وقته بزمن يسع مع الوضوء ركعة فهل يجب عليه الصبر او لا لاخراج بعض الصلاة عن وقتها ؟ ( فاجاب ) بان يجب عليه الصبر المذكور لتمكنه من ايقاعها مءداة بالوضوء PageV01P289 ( سءل ) عمن غربت عليه الشمس في بلد وصلي بها المغرب ثم سافر الي بلد اخري فوجد الشمس لم تغرب هل يجب عليه ان يصلي المغرب ثانيا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه اعادة المغرب ثانيا PageV01P290 ( سءل ) عن قول الامام النووي رحمه الله : انه يجوز لمن جهل وقت الصلاة ان يعتمد المءذن في اليوم الغيم اذا كان ثقة عارفا هل معناه انه مخير بين ان يعتمده وبين الاجتهاد او معناه انه يجب عليه ان يقلده ؟ ( فاجاب ) بانه مخير بين ان يقلد وبين ان يجتهد وقد قال في الروضة : وحكي في التهذيب وجهين في تقليد المءذن من غير فرق بين البصير والاعمي ، وقال : الاصح الجواز وذهب اليه ابن سريج ثم قال قلت الاصح ما صححه صاحب التهذيب ا ه وقال في الروضة : وله تقليده في الغيم ا ه واما قبول قول خبر المخبر عن اجتهاد فصورتها في العاجز عن الاجتهاد ، والا فلا يقلده ؛ اذ المجتهد لا يقلد مجتهدا PageV01P291 ( سءل ) عن قول الشيخين يجب علي الاباء والامهات تعليم اولادهم الطهارة هل الوجوب علي الامر من باب الولاية او القرابة او الامر بالمعروف فان قيل بالاول فليست ولية الا اذا كانت وصية او قيمة ، او الثاني فما وجه خصوصيتها دون ساءر الاقارب او الثالث فلا خصوصية لها ايضا بل هي كغيرها ؟ ( فاجاب ) بان وجه الوجوب علي الام كون الولد تحت يدها ولهذا كان في معني الابوين في الوجوب المذكور الوصي والقيم والملتقط ومالك الرقيق والمودع والمستعير وقد علم مما ذكرته جواب بقية السءال PageV01P292 ( سءل ) عن اسقاط الصلاة عن الكافر الاصلي هل هو عزيمة ام رخصة وهل يصح قضاءه ما مضي عليه في الكفر من الصلاة بعد اسلامه ؟ ( فاجاب ) بان اسقاط الصلاة عن الكافر الاصلي باسلامه رخصة لا عزيمة ؛ لانه مكلف بها حال كفره بان ياتي بالشرط اولا وهو الايمان ثم ياتي بالمشروط وقد نصب الشارع اتيانه بالايمان سببا لسقوط مءاخذته بالطاعات المشروطة بالايمان وذلك للترغيب فيه ؛ اذ لو كلف باتيانه بها حينءذ لادي الي تنفيره عن الاسلام ، ولا يصح قضاءه صلاة زمن كفره بعد اسلامه ؛ لانه يحرم عليه لما ذكرته فان قيل : الاسقاط المذكور علي هذا عزيمة لا رخصة ؛ لان الحكم تغير الي صعوبة علي المكلف ، وهو التحريم فالجواب انه سهل عليه لموافقته لغرض نفسه ، وهو انتفاء المشقة عنها PageV01P293 ( سءل ) عمن عليه صلوات فواءت ، وفي عزمه ان يشتغل في رمضان بالنوافل كالتراويح وغيرها ولم يقض ما عليه من الفواءت الا بعد رمضان فهل ياثم بذلك لكونه عازما علي تاخير ذلك الي ما قال ولم يسارع الي براءة ذمته وهل ياثم القاءل له اشتغل في هذه الليالي الشريفة بالنوافل كالتراويح وغيرها ثم الي شهر شوال اقض الفواءت المذكورة ؟ ( فاجاب ) بانه ان فاتته بعذر كان له ذلك والا فلا ؛ لان قضاءها علي الفور PageV01P294 ( سءل ) عمن حصل من الوقت ما لا يسع ركعة بل قدر تكبيرة الاحرام وبعض الفاتحة فهل ينوي قضاء ام اداء ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينوي الاداء بل ينوي القضاء PageV01P295 ( باب الاذان ) ( سءل ) رضي الله عنه لاي شء ام صلي الله عليه وسلم ولم يءذن مع ان الاذان افضل ؟ ( فاجاب ) بان الصاءرين الي ان الاذان افضل اعتذروا عن تركه صلي الله عليه وسلم للاذان بوجوه منها ان الاذان يحتاج الي فراغ لمراعاة اوقات الصلاة ، وكان صلي الله عليه وسلم مشغولا بمصالح الامة خصوصا ، وانه عليه الصلاة والسلام كان يحب المواظبة علي ما يفعله ، ومنها اذا قال : حي علي الصلاة لزم تحتم حضور الجماعة ؛ لانه امر وداع ، واجابة النبي صلي الله عليه وسلم واجبة فتركه شفقة علي امته واعترض بانا لا نسلم تحتم الحضور ؛ لان الامر والدعاء في هذا الموضع ليسا للايجاب بل للاستحباب ، ومنها لو اذن فاما ان يقول : اشهد ان محمدا رسول الله ، وليس بجزل ، او اشهد اني رسول الله وهو تغيير لنظم الاذان والاعتراض بانه لو قال اشهد ان محمدا رسول الله لاختلت الجزالة ساقط الا تري ان الله - تعالي - يقول { انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب } اي خشيني من باب اقامة الظاهر مقام المضمر ، ونظاءر ذلك لا تحصي ثم ما قولهم في كلمة الشهادة في التشهد اكان يقول اشهد ان محمدا رسول الله او اشهد اني رسول الله فان كان الاول فما الاختلال وان كان الثاني فلم احتمل تغيير النظم منه هناك ، ولا يحتمل ها هنا وقد نقل عنه هناك كل منهما ومنها انه ما كان يتفرغ للمحافظة علي الاذان لاشتغاله بساءر مهمات الدين من الجهاد وغيره ، والصلاة لا بد من PageV01P296 اقامتها بكل حال فاثر الامامة فيها والي هذا الوجه اشار عمر رضي الله عنه بقوله : لولا الخلافة لاذنت واعترض بانا لا نسلم ان الاشتغال بساءر المهمات يمنع من الاذان مع حضور الجماعة واقامة الصلوات في اول الوقت وبتقدير التسليم فقد كان له اوقات فراغ فكان ينبغي انه يءذن في تلك الاوقات علي { انه صلي الله عليه وسلم قد اذن مرة في سفره راكبا } كما رواه الترمذي باسناد جيد PageV01P297 ( سءل ) هل يكره ان يءذن وعليه خبث ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي تعليلهم كون المءذن متطهرا عن الحدث بانه يدعو الي الصلاة فليكن بصفة من يمكنه فعلها ، والا فهو واعظ غير متعظ وكراهة اذانه وعليه خبث لا يعفي عنه PageV01P298 ( سءل ) عن قول ابن قاضي عجلون لو صلي جماعة في مسجد ، واستمروا فقضية تقييد الشرحين والروضة بانصرافهم ان من اذن بعدهم يرفع صوته هل هذه القضية معتمدة او لا فان قلتم لا فما فاءدة التقييد ؟ ( فاجاب ) بان ما في الشرحين والروضة تصوير خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له ؛ اذ صورته ما اذا طال الزمن بين الاذان الاول والثاني فان عبارة العزيز ويستثني مما ذكرناه من ان المنفرد يرفع صوته بالاذان صورة ، وهي ما اذا صلي في مسجد اقيمت فيه الجماعة وانصرفوا فهاهنا لا يرفع الصوت لءلا يتوهم السامعون دخول وقت صلاة اخري سيما في ايام الغيم وقال في التحقيق : فان اذن بمسجد صليت فيه جماعة لم يرفع صوته والا رفع وقال في المنهاج كالمحرر ويرفع صوته الا بمسجد وقعت فيه جماعة وقال في الكفاية نعم لو حضر وقد صليت الجماعة استحب له ان يءذن بخفض الصوت سواء رجا جماعة ام لا ويكره رفعه لءلا يوهم الجبران وقوع صلاتهم قبل الوقت وهذا نصه في الام وهو الاصح مطلقا وقال القمولي : وهل يرفع صوته ينظر فان كان في مسجد قد صليت فيه جماعة لم يرفعه سواء رجا حضور جماعة ام لا ، وقال الاسنوي : والاصح انه يرفع صوته الا بمسجد وقعت فيه جماعة وقال ابن المقري لا ان اذن فيه واقيمت جماعة وقال الحجازي : ويرفع صوته الا بمسجد وقعت فيه جماعة ا ه وقد علم انه لا يرفع صوته ، وان لم ينصرفوا ؛ لانه ان طال الزمن بين الاذانين توهم السامعون دخول وقت صلاة اخري والا PageV01P299 توهموا وقوع صلاتهم قبل الوقت PageV01P300 ( سءل ) عمن سمع الاذان في مسجد فذهب ليصلي باخر جماعته اكثر هل يكره ذهابه اليه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره ذهابه المذكور لسعيه في تحصيل الافضل PageV01P301 ( سءل ) عن صبي مميز اذن مستقلا غير تابع لغيره كان يكون في مكان لا يعلم وقت الصلاة الا باذانه فيه فهل يصح اذانه ، والحالة هذه ويسقط الطلب به علي كل قول وان كان خبر الصبي لا يصح ، والاذان خبر بالوقت ، واعلام به ؟ ( فاجاب ) نعم يصح اذانه لاتصافه بشروط المءذن وهي الاسلام والذكورة والتمييز ويسقط الطلب به ، وان لم يقبل خبره في دخول الوقت فقد قالوا : يستحب كون المءذن بالغا ، وقالوا : ان اخبار الصبي لا يقبل ولو فيما طريقه المشاهدة الا في نحو اخباره عن فعله كقوله : بلت في هذا الاناء ، والاستثناء معيار العموم PageV01P302 ( سءل ) عن الاذان للصلاة غير الصبح قبل وقتها هل هو حرام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه حرام PageV01P303 ( سءل ) عن قول الفقهاء رضي الله عنهم في اذان المراة لصواحبها بحضرة اجنبي : انه يحرم وعللوه بخوف الافتنان وفي صفة الصلاة ان الجهر لها بحضرة اجنبي مكروه وعللوه بخوف الافتتان فما الفرق بين المسالتين وهل القراءة خارج الصلاة كالتي فيها اي في الصلاة في الكراهة او كالاذان في التحريم ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليها ان ترفع صوتها بالاذان فوق ما تسمع صواحبها ويكره لها ان تجهر بقراءتها في الصلاة حيث يسمعها اجنبي وقراءتها خارج الصلاة كذلك ، والفرق بينهما ان الاذان عبادة الرجال ، والمراة ليست من اهلها ، واذا لم تكن من اهلها حرم عليها تعاطيها كما يحرم عليها تعاطي العبادة الفاسدة وانه يستحب النظر الي المءذن حالة الاذان فلو استحببنا للمراة لامر السامع بالنظر اليها وهذا مخالف لمقصود الشارع PageV01P304 ( باب استقبال القبلة ) ( سءل ) رضي الله عنه عمن صلي في البيت ، وبعض بدنه خارج عنه هل تصح قياسا علي ما لو صلي وبين يديه قدر ثلثي ذراع من البيت فانه يصح او لا يصح ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح صلاته ؛ لانه يجب عليه استقبال الكعبة بكل بدنه ولم يوجد هنا ؛ لانه يقال ما استقبلها انما استقبلها بعضه ، والفرق بين المقيس والمقيس عليه عدم خروج شء من بدنه فيه عنها ؛ اذ صورته انه صلي علي سطحها او في عرصتها وقد انهدمت والعياذ بالله - تعالي PageV01P305 ( سءل ) عن رجل اعمي يصلي في الحرم الشريف المكي بعيدا عن الكعبة يدله شخص عليها وانه مستقبل لها حينءذ فهل يكفيه ذلك ولا يلزمه المشي الي الكعبة حتي يلمسها ويستقبلها ويحصل اليقين لوجود المشقة في ذلك قياسا علي ما عللوا به في مسالة ما لو كان هناك حاءل ام يلزمه ذلك ولا نظر الي المشقة فيه بخلاف مسالة الحاءل وما الفرق بينهما فان المشقة موجودة فيهما ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الاعمي المذكور في المسجد وجب عليه استقبال عين الكعبة فلا يجوز له ولا لمن في ليلة مظلمة اذا قدرا علي القطع بالتحسيس ان يرجعا الي قول من يخبر عن علم ، ولا ان يجتهدا ؛ لان خبر الاحاد والاجتهاد انما يفيدان الظن ولذلك لا يجوز استقبال الحجر بكسر الحاء في اصح الوجهين ؛ لان الاخبار الدالة علي كونه من البيت اخبار احاد ، وان كان خارج المسجد ، وهو بمكة ولم يعلم عين القبلة جاز له الاخذ بقول ثقة يخبر عن علم اذا شق عليه ان يلمس الكعبة قياسا علي ما اذا حال بين المصلي وبين الكعبة حاءل خلقي وكذا طارء لم يحدثه بلا حاجة وان كان خارج مكة بقربها فحكمه كذلك PageV01P306 ( سءل ) عن مصل مستقبل من عتبة الكعبة قدر ثلثي ذارع لا يحاذي اسفله اسفلها كخشبة معترضة بين ساريتين فهل يصح او لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاته صحيحة لاستقباله فيها الكعبة PageV01P307 ( سءل ) هل يجوز الاعتماد علي بيت الابرة في دخول الوقت والقبلة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان يجوز اعتمادها فيهما لافادتها الظن بذلك كما يفيده الاجتهاد PageV01P308 ( سءل ) عن مسير السفينة هل يجوز له الايماء بالركوع والسجود حيث يجوز له ترك الاستقبال ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ترك الاستقبال والله اعلم PageV01P309 ( باب كيفية الصلاة ) ( سءل ) عن رجل يقدر علي القيام ولا يقدر علي الركوع والسجود وان صلي قاعدا قدر علي اتمام الركوع والسجود فهل يصلي قاعدا ويتمهما ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه يصلي قاعدا ويتم الركوع والسجود ولا يصلي قاءما ويومء بهما ؛ لان اعتناء الشارع باتمام الركوع والسجود فوق اعتناءه بالقيام بدليل جواز صلاة النفل قاعدا ومضطجعا مع القدرة علي القيام وعدم جواز الايماء بركوعها وسجودها ، وجواز القعود في الفرض لاجل اتمام السورة ولاجل الصلاة جماعة ولاجل حصول مشقة شديدة بالقيام وعدم جواز الايماء بالركوع والسجود لاجل المشقة المذكورة وفي كلام الاءمة نظاءر ايضا تشهد لما قلناه PageV01P310 ( سءل ) عمن احرم بنفل قاءما ثم قرا بعض الفاتحة ثم هوي فقرا باقيها في هويه هل تحسب قراءته فتصح صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تحسب قراءته المذكورة فتصح صلاته ، وان كان حال قراءته ذلك البعض الي الركوع اقرب وقد صرحوا فيمن عجز عن القيام في اثناء الفاتحة بوجوب قراءته في هويه وعللوه بانه اكمل مما بعده ولا تجزء قراءته في ارتفاعه في عكسها PageV01P311 ( سءل ) عن : الله الجليل اكبر هل يشترط مقارنة النية للجليل ايضا او لا ؟ ( فاجاب ) بان كلامهم صريح او كالصريح في اشتراط مقارنة النية للجليل ايضا ؛ اذ قالوا يجب مقارنة النية لتكبيرة الاحرام بان ياتي بها عند اولها ويستمر ذاكرا لها الي اخرها ا ه والذي عندي ان كلامهم خرج مخرج الغالب من عدم زيادة شء من لفظ التكبير فلا دلالة له علي اشتراط المقارنة فيما عدا لفظي التكبير نظرا للمعني ؛ اذ المعتبر اقترانها باللفظ الذي يتوقف الانعقاد عليه وهو الله اكبر فلا يشترط اقترانها بما تخلل بينهما PageV01P312 ( سءل ) عن مصل اتي بالبسملة بقصد السورة ثم شك في قراءة الفاتحة فهل يبني علي البسملة او يستانف ؟ ( فاجاب ) بانه يبني علي البسملة ولا يحتاج الي استءنافها PageV01P313 ( سءل ) هل تارك التعلم مع القدرة عليه الواقع في معصية اثم بمنزلة ترك التعلم وارتكاب المعصية ام بالاول دون الثاني ؟ ( فاجاب ) بان من ترك تعلم ما وجب عليه تعلمه مع القدرة عليه عالما بوجوبه اثم بذلك فان وقع بسبب ذلك في محرم جاهلا حرمته لم ياثم به ؛ لان الاثم في الفروع المحرمة شرطه العلم بالحرمة PageV01P314 ( سءل ) عمن يشبع هاء الله حتي تتولد منها واو فهل ذلك حرام او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يحرم عليه ان اتي به قاصدا به الله - سبحانه وتعالي ، او مسندا اليه ما لا يصح اسناده الا اليه - تعالي - عالما بتحريمه قادرا علي الصواب بل ان فعله عنادا كفر لتغييره معني الاسم الكريم ففي العزيز في الكلام علي تكبيرة الاحرام ولو زاد واوا بين الكلمتين ساكنة او متحركة فقد عطل المعني فلا يجزيه ، وفي الروضة : ويجب الاحتراز في لفظ التكبير عن وقفة بين كلمتيه وعن زيادة تغير المعني بان يقول : الله اكبر بمد همزة الله او الله اكبار او يزيد واوا ساكنة او متحركة بين الكلمتين ولا يضر المد في موضعه وفي المجموع ويجب الاحتراز في التكبير عن الوقفة بين كلمتيه وعن زيادة تغير المعني فان وقف او قال الله اكبر بمد همزة او همزتين او الله اكبار او زاد واوا ساكنة او متحركة بين الكلمتين لم يصح تكبيره قال الشيخ ابو حامد والجويني في التبصرة ولا يجوز المد الا علي الالف التي بين اللام والهاء ولا يخرجها بالمد عن حد الاقتصاد الي الافراط ا ه وظاهر ان زيادة الواو انما عطلت معني المسند اليه وغيرته ؛ لان معني المسند معها باق بحاله .
# وفي التحقيق : ولو اسقط حرفا من الله اكبر او سكت بين كلمتيه او زاد بينهما واوا او مد في غير الالف التي بين اللام والهاء لم تنعقد ، وفي التهذيب : ولو مد التكبير بين اللام والهاء في كلمة الله يجوز ولو مد في موضع اخر لم يجز وفي PageV01P315 الجواهر ويجب الاحتراز في التكبير عن الاتيان بهمزة اخري او واو بين الكلمتين ساكنة او متحركة تنشا من زيادة ضمة الهاء او بالف تنشا من زيادة فتحة الباء وفي الانوار : الثالث اي من شروط التكبير الاحتراز عن زيادة تغير المعني فلو قال : الله اكبر بمد همزة الله او الله اكبار بزيادة الالف بين الباء والراء او بزيادة واو ساكنة او متحركة بين الهاء والهمزة بطلت وفي الخادم : ومنها ان يشبع ضمة الهاء من : الله فلا يصح ؛ لانه يصير جمع لاه والنقول فيه كثيرة فلنقتصر علي ما ذكرناه PageV01P316 ( سءل ) عما اذا قال : الرحمن ، ولم يشدد الراء هل تصح ام لا وما المراد بقولهم : لو خفف مشددا هل هو المشدد الاصلي او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح قراءة الفاتحة ممن خفف الرحمن منها لاسقاطه حرفا منها ؛ اذ الحرف المشدد حرفان ، والمراد بالمشدد في قولهم : لو خفف مشددا لم تصح قراءته المشدد الاصلي في الفاتحة PageV01P317 ( سءل ) عن امام صلي بجمع من المسلمين وقرا بسورة غير " الم تنزيل " في صبح يوم الجمعة ليسجد فهل تصح صلاته ام لا لقصده زيادة سجدة ليست بسنة وما العمل عليه وما المفتي به وهل في المسالة نقل صريح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح صلاته علي المعتمد ان كان عالما بالتحريم فقد قال النووي : لو اراد ان يقرا اية او ايتين فيهما سجدة ليسجد فلم ار فيه كلاما لاصحابنا ، وحكي ابن المنذر عن جماعة من السلف انهم كرهوه ، وعن ابي حنيفة واخرين : انه لا باس به ، ومقتضي مذهبنا : انه ان كان في غير الوقت المنهي عن الصلاة فيه وفي غير الصلاة لم يكره ، وان كان في الصلاة او في كراهتها ففيه الوجهان فيمن دخل المسجد في هذه الاوقات لا لغرض سوي صلاة التحية ، والاصح انه تكره له الصلاة ا ه فافاد كلامه ان الكراهة للتحريم ان الصلاة تبطل به وبه افتي الشيخ عز الدين بن عبد السلام اي ؛ لان الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها الا السجود لسبب كما ان الاوقات المكروهة منهي عن الصلاة فيها الا لسبب فالقراءة بقصد السجدة كتعاطي السبب باختياره في اوقات الكراهة لفعل الصلاة .
# وقد جري علي كلام النووي جماعات منهم مختصر كلامه وغيره وعبارة الانوار : ولو اراد ان يقرا اية او سورة تتضمن سجدة ليسجد فان لم يكن في الصلاة ولا في الاوقات المنهية لم يكره وان كان فيهما او في احدهما فالحكم كما لو دخل في الاوقات المنهي عنها المسجد لا لغرض سوي التحية ، وقد سبق ا ه وقضية كلام PageV01P318 القاضي حسين جوازه ، وظاهر ان الكلام في قراءة غير الم في صبح يوم الجمعة فقول البلقيني ان ما ذكره النووي ممنوع ، فان السنة الثابتة في انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا يوم الجمعة في الصبح في الركعة الاولي الم تنزيل فظهر منه انه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك عن قصد ، ولذلك استحب الشافعي ان يقرا في الركعة الاولي من صبح يوم الجمعة بالسورة المذكورة ولا بد من قصد السنة ، وذلك يقتضي انه قرا السجدة ليسجد فيها مردود بما مر من التعليل لوجود سببها اذ القصد فيها اتباع السنة في قراءتها في الصلاة المخصوصة والسجود فيها PageV01P319 ( سءل ) عن موالاة التشهد هل هي واجبة او لا ؟ ( فاجاب ) بان الموالاة المذكورة واجبة PageV01P320 ( سءل ) عمن زاد في تكبيرتين من تكبيرات الهيءات واوا بين الهاء والهمزة هل تكونان مبطلتين للصلاة او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تبطل الصلاة اذا اتي بهما عامدا عالما بالتحريم PageV01P321 ( سءل ) عمن دعا بطلب رفع شء هل يرفع ظهر كفيه وان لم يكن ذلك الشء واقعا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن للداعي لرفع بلاء ، وان لم يقع رفع ظهر كفيه الي السماء PageV01P322 ( سءل ) عن التحامل علي اعضاء السجود غير الجبهة هل هو واجب كما بحثه بعضهم ، وجزم به في شرح المنهج او لا كما هو ظاهر كلامهم ، وصرح به الزركشي ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب التحامل علي اعضاء السجود غير الجبهة ، وانما هو سنة فقط ، وقد قال النووي في تحقيقه : ويندب ان يضع كفيه حذو منكبيه وينشر اصابعهما مضمومة للقبلة ويعتمد عليهما ، وقال في مجموعه : والسنة ان ينصب قدميه وان تكون اصابع رجليه موجهة الي القبلة ، وانما يحصل توجيهها بالتحامل عليها والاعتماد عليها ثم نقل عن امام الحرمين انه قال : الذي صححه الاءمة لا يفعل ذلك بل يضع اطراف اصابع رجليه من غير تحامل عليها قال النووي : وهو شاذ منكر وقال في الروضة كاصلها في الكلام علي اكمل السجود : وينصب القدمين ويوجه اصابعهما الي القبلة وانما يحصل توجهها بالتحامل عليها والاعتماد علي بطونها ، وقال في النهاية : الذي صححه الاءمة ان يضع اطراف الاصابع علي الارض من غير تحامل ، والاول اصح وقال الزركشي : اما غير الجبهة من الاعضاء اذا اوجبنا وضعه فلا يشترط فيه التحامل ، وقد ذكر الرافعي فيما بعد عن الاءمة في وضع اصابع الرجلين ان توجيهها الي القبلة انما يحصل بالتحامل عليها ، وحكي عن الامام ان الذي صححه الاءمة ان يضع اطراف الاصابع علي الارض من غير تحامل عليها ا ه وقياس وجوبه عليها علي وجوبه علي الجبهة ممنوع ؛ لان معظم السجود وغاية الخضوع بالجبهة دونها ولهذا لا يجب PageV01P323 الايماء بها عند العجز عن وضعها ، ولا تقريبها من الارض كالجبهة ، وبهذا علم ان قول الاصحاب : الصحيح انه لا يكفي في وضع الجبهة الامساس بل يجب ان يتحامل علي موضع سجوده بثقل راسه وعنقه حتي تستقر جبهته مخرج للتحامل علي بقية اعضاء السجود PageV01P324 ( سءل ) عن قول الهروي : وعوام الناس يقولون في الاذان اكبر بالضم اذا وصلوا وكان المبرد يفتح الراء من اكبر الاولي ، ويسكن الثانية فهل الصواب الراجح فتح الراء من قوله : الله اكبر عند الوصل في الاذان والاقامة وغيرهما او ضمها ؟ ( فاجاب ) بان الصواب ضمها ؛ لانه مرفوع لكونه خبرا عن اللفظة المعظمة ، وما قاله المبرد مردود PageV01P325 ( سءل ) عما لو رفع المصلي المسبحة في تشهده هل يتركها مرفوعة او يرسلها كما كانت قبل الرفع ؟ ( فاجاب ) بانه يتركها مرفوعة كما صرح به الشيخ نصر المقدسي PageV01P326 ( سءل ) هل يسن للامام ان يدعو في ساءر ادعية الصلاة بلفظ الجمع فيقول في دعاء الافتتاح : اللهم اغسلنا من الخطايا اللهم باعد بيننا وبين خطايانا الخ وبين السجدتين رب اغفر لنا وارحمنا الخ وفي التشهد الاخير اللهم اغفر لنا ما قدمنا الخ وهكذا بقية الادعية الواردة في الصلاة لما روي الترمذي وقال : حديث حسن { لا يءم قوما عبد فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل ذلك فقد خانهم } او تكون سنية لفظ الجمع للامام خاصة بالقنوت لذكره في رواية البيهقي بلفظ الجمع فحمله الفقهاء علي الامام ؛ لانه يسن للامام الجهر به وللمامومين التامين عليه ان سمعوه بخلاف الادعية المذكورة ونحوها اذ رويت عنه صلي الله عليه وسلم بالافراد وكان اماما فيسن الافراد فيها للامام وغيره كما وردت وكما ذكرها في المنهاج واصله والمنهج وغيرها ويحمل قوله فقد خانهم علي القنوت فقط لما ذكر ؟ ( فاجاب ) بان السنة للامام ان ياتي في جميع ادعية الصلاة بلفظ الافراد الا في القنوت PageV01P327 ( سءل ) هل يشترط التعيين في نية صلاة الاستخارة والحاجة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط التعيين في نيتهما PageV01P328 ( سءل ) هل يسن للامام ان يجمع في دعاءه بين السجدتين كما في القنوت ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسن PageV01P329 ( سءل ) عمن عبد الله خوفا من ناره وطمعا في جنته هل تصح عبادته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح عبادة المءمن المذكورة ، وان خالف بعضهم فيها لاجتماع ما يعتبر فيها شرعا ؛ لانه ان لم يعتقد انه - تعالي - مستحق لها لذاته وصفاته لم يكن متعبدا PageV01P330 ( سءل ) عمن عليه قضاء يوم الاربعاء ويوم الخميس فصلي ظهرا ونوي به قضاء المتاخر فهل يقع عنه او عن الاول او لا يقع عن واحد منهما ( فاجاب ) بانه يقع الظهر عما نواه PageV01P331 ( سءل ) عمن عليه قضاء ظهر يوم الاربعاء فقط فصلي ظهرا نوي به قضاء ظهر يوم الخميس غالطا هل يقع عما عليه ؛ لانه عين ما لا يجب تعيينه واخطا فيه كما في الامام والجنازة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عما عليه لما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما ، وان خالف فيه بعضهم PageV01P332 ( سءل ) عمن صلي الصبح مدة ثم تيقن انه في جميعها صلاها قبل وقتها هل يلزمه قضاء الجميع ام صبح واحد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزمه الا قضاء صبح واحد ؛ لان صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله بناء علي عدم اشتراط نية القضاء وعلي صحته بنية الاداء عند العذر وهو الاصح PageV01P333 ( سءل ) عن تحامل السجود هل يجب عند صلابة الارض كما في الروض او هو خاص بمن تحته قطن كما في شرح المنهج والمنهاج للمحلي ؟ ( فاجاب ) بان التحامل واجب مطلقا كما في كتب الاصحاب حتي في مختصراتها ، ومنها الشرحان المذكوران وما نسب اليهما في السءال وهم PageV01P334 ( سءل ) هل تصح صلاة من يبدل الضاد بالظاء في غير الفاتحة او لا كما جزم به شيخ الاسلام زكريا في شرحه للجزرية ؟ ( فاجاب ) بان ابدال الضاد بالظاء يبطل الصلاة اذا كان في الفاتحة او بدلها وفعله قادرا عالما عامدا وعلي هذا يحمل قول شيخنا في شرحه للجزرية لءلا يختلط احدهما بالاخر فتبطل به صلاته PageV01P335 ( سءل ) عما نقله الاسنوي عن الاحياء ان الماموم اذا قنت امامه وانتهي الي قوله : تقضي ولا يقضي عليك قال صدقت وبررت امعتمد ام لا كما هو منقول في الروضة في اجابة المءذن بذلك وهو في الصلاة ؟ ( فاجاب ) بان المنقول عن الاحياء معتمد من حيث ان صلاة الماموم لا تبطل به ، وقد جزم به جماعة ولا يعارضه اجابة المصلي للاذان ؛ لانها مكروهة ومشاركة الماموم في القنوت باتيانه بالثناء او ما الحق به سنة PageV01P336 ( سءل ) ما المراد بقولهم في شروط الصلاة يشترط العلم بفراءضها وسنتها الا في حق غير العامي وما المراد بالعامي ؟ ( فاجاب ) بانهم قد قالوا : ان من شروط الصلاة العلم بكيفيتها فلو اعتقد كل افعالها فرضا فالاصح الصحة او سنة فلا او البعض ولم يميزه فكذا عند القاضي حسين وغيره وكلام النووي في تحقيقه يشعر برجحانه لكن قطع القفال بالصحة للعامي ، وافتي به الغزالي بشرط ان لا يقصد التنفل بفرض ورجحه النووي في مجموعه وقال في الزواءد : انه الظاهر ا ه والمراد بالعامي من لم يحصل من الفقه شيءا يهتدي به الي الباقي ولهذا قال حجة الاسلام الرملي في فتاويه : العامي الذي لا يميز فراءض الصلاة من سننها فتصح صلاته بشرط ان لا يقصد التنفل بما هو فرض فان نوي التنفل به لم يعتد به فاذا غفل عن التفصيل فنية الجملة في الابتداء كافية ا ه فافاد كلامه ان العامي هو الذي لا يميز فراءض الصلاة من سننها وان العالم هو الذي يميزها منها ، وانه لا يغتفر في حقه ما اغتفر في حق العامي PageV01P337 ( سءل ) هل يكفي جلوسه في صلاته من غير وضع اليته علي شء ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي PageV01P338 ( سءل ) عن قولهم : الاخرس يجب عليه ان يحرك لسانه بالتكبير والقراءة والتشهد وغيرهما ؛ لان ذلك يتضمن نطقا وتحريك لسان فما تعذر فهو عفو وما يقدر عليه لا بد من الاتيان به ويشكل عليه ان من لا شعر براسه يستحب امرار الموسي عليه ، ولا يجب وكذلك المريض اذا اعتقل لسانه يجري الافعال علي قلبه ، ولم يامروه بتحريك اللسان ما الجواب عنه ؟ ( فاجاب ) بان جواب الاستشكال ان وجوب ازالة الشعر تعلق بجزء ادمي فسقط بفواته كغسل اليد في الوضوء وان من اعتقل لسانه يجب عليه تحريكه بالاقوال الواجبة وسكتوا عنه لفهمه من الاخرس بالاولي PageV01P339 ( سءل ) عما لو كان عليه فاءتة وحاضرة متفقتان كظهرين فنوي الظهر فهل ينصرف الي الاداء او القضاء او يتخير بينهما كما افتي به عصري ؟ ( فاجاب ) بانه تنصرف صلاته الي المءداة ؛ لان هذا الوقت متعين لفعلها شرعا بخلاف الفاءتة ويترتب علي ذلك فواءد : عدم عصيانه بخروج وقتها او ضيقه عنها اذا لم يصل الاخري ، والاتفاق علي صحة اقتداء المءدي بمصليها بخلاف اقتداء القاضي به ، وجواز نية المسافر سفر قصر نيته عند التحرم بها ، وغير ذلك PageV01P340 ( سءل ) هل المعتمد عدم انعقاد صلاة من لم يجزم الراء من تكبيرة الاحرام بان رفعها كما قاله ابن يونس في شرح التنبيه والقمولي في الجواهر والزركشي في شرح التنبيه والدميري في شرح المنهاج وقال جلال الدين البكري : انه الصواب ؟ ( فاجاب ) بان الصواب انعقاد صلاته كما صرح به جماعة ، وهو ظاهر اذ قوله اكبر خبر للجلالة الكريمة وما استند اليه القاءلون بالاول من خبر التكبير جزم فمعناه الجزم بالمنوي ليخرج به التردد فيه PageV01P341 سءل ) عن شخص قرا الفاتحة في صلاته قاصدا بها ركن الصلاة وشفاء مريض هل يعتد بها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعتد بها ان لم يقصد ما هو صارف عنها PageV01P342 ( سءل ) هل يكره اذا افرد الصلاة عن السلام خطا او عكسه وتلفظ بما تركه خطا ام لا كما قاله بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره الافراد المذكور ، وان خالف فيه بعضهم PageV01P343 ( سءل ) عمن صلي قاعدا وسجد علي متصل به لا يتحرك بحركته الا اذا صلي قاءما هل يجزءه السجود عليه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجزءه سجوده علي المتصل المذكور ؛ لانه كالجزء منه PageV01P344 ( سءل ) عن قول شرح المنهج : والعبرة في الجهر والاسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الاداء قال الاذرعي : ويشبه ان يلحق بها العيد والاشبه خلافه كما اقتضاه كلام المجموع في باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بالاصل ؛ لان القضاء يحكي الاداء ولان الشرع ورد بالجهر بصلاته في محل الاسرار فيستصحب ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الجهر في العيد مطلقا كما قال شيخنا رحمه الله : انه الاشبه PageV01P345 ( سءل ) عما اذا شك بعد قراءة الفاتحة في ترك اية منها هل يجب عليه استءنافها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه استءنافها ؛ لان الظاهر حينءذ مضيها تامة وانه لو اثر الشك بعد الفراغ لعسر الامر لكثرة عروضه فقول الشيخ ابي محمد : ولو شك بعد الفراغ من الفاتحة في كلمة او حرف منها فلا اثر له مثال او جري علي الغالب ومثله قول الروض : وان شك هل ترك حرفا بعد تمامها لم يءثر PageV01P346 ( سءل ) عمن خلق له راسان واربع ايد واربع ارجل هل يجب عليه وضع بعض كل من الجبهتين وما بعدهما مطلقا او يفرق بين ان يكون البعض زاءدا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان عرف الزاءد فلا اعتبار به والا كفي في الخروج عن عهدة الوجوب سبعة اعضاء منها للحديث PageV01P347 ( سءل ) هل يستحب للماموم ان ياتي بجلسة الاستراحة ، ولو تركها الامام كما يقتضيه اطلاقهم وصرح به ابن النقيب وينبني علي ذلك انه اذا وجد الامام قرا بعض الفاتحة يسعي خلفه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر واضح وقد صرح به ايضا غير ابن النقيب PageV01P348 ( سءل ) هل تكفي نية النذر في المنذورة كما قاله في الذخاءر في مسالة الاعتكاف ؟ ( فاجاب ) بانه تكفي نية النذر في المنذورة ؛ اذ النذر لا يكون الا فرضا فهي بمعني نية الفريضة PageV01P349 ( سءل ) عما ضبط به الامام العجز عن القيام من ان تلحقه به مشقة تذهب خشوعه وقد نقله في الروضة وقال في المجموع : ان المذهب خلافه ما المعتمد في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في ضبطه ان تلحقه به مشقة شديدة ، ويمكن حمل كلام الامام عليه فيرتفع الخلاف PageV01P350 ( سءل ) في مصل يحسن الفاتحة فقط هل يسن له ان يقف بعد قراءتها بقدر السورة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن له الوقوف المذكور قالوا : ان من عجز عن القنوت يقوم بقدره ، ومن عجز عن التشهد الاول يقعد بقدره مع ان كلا منهما سنة PageV01P351 ( سءل ) عن قول الاصحاب ، وفي نوافل الليل المطلقة يتوسط بين الاسرار والجهر ان لم يشوش علي ناءم او مصل او نحوهما ، والا اسر هل قولهم والا اسر معناه انه يجب عليه الاسرار لما في تركه من الايذاء او يكره ويقاس علي ذلك من يجهر بالذكر او بالقراءة ويشوش علي من ذكر او من يطالع او يدرس او يصنف ؟ ( فاجاب ) بان معني قولهم المذكور : ان السنة في نوافل الليل المطلقة التوسط بين الاسرار والجهر ان لم يشوش علي ناءم او مصل او نحوهما والا فالسنة الاسرار فقد نقل في المجموع عن العلماء ان محل افضلية رفع الصوت بقراءة القران ان لم يخف رياء ولم يتاذ احد والا فالاسرار افضل ، وهذا جمع بين الاخبار المقتضية لافضلية الرفع والاخبار المقتضية لافضلية الاسرار ا ه وهذا الذي ذكرته جاز في المقيس ايضا ولا يخفي ان الحكم علي كل من الاسرار والجهر بكونه سنة من حيث ذاته PageV01P352 ( سءل ) هل يشترط في حق الصبي قصده الفرضية في الفرض كما اعتمده في شرح المنهج ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه ليس بشرط ؛ اذ فعله الفرض لا يقع الا نفلا فكيف ينوي فرضه PageV01P353 ( سءل ) عن قولهم يسن رفع اليدين في القنوت هل الافضل ان تكونا متفرقتين او ملتصقتين وهل تكون الاصابع والراحة مستويتين او الاصابع اعلي منها ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل السنة بكل مما ذكر حيث جعل بطونها الي السماء وظهورها الي الارض PageV01P354 ( سءل ) عن قول الروياني : اذا اتي بسبع ايات متضمنة للفاتحة بدلها فعندي انه يءمن عقبها ويحتمل خلافه هل الراجح احتماله الاول او الثاني ؟ ( فاجاب ) بان ارجحهما اولهما ويعضده ان في التفسير ان معاذا رضي الله عنه كان اذا قرا اخر البقرة قال امين قال ابن عطية : ان كان عن توقيف فذاك ، والا فهو حسن ا ه وظاهر ان مسالتنا اولي من هذه PageV01P355 ( سءل ) عن قول شرح الروض وان تكون قراءة الاولي اسبق في التلاوة فلو خالف فخلاف الاولي وفي باب الحدث وكره العكس في السور لفوات الترتيب ، ما الجمع بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة بينهما اذ انتفاء الكراهة في المسالة الاولي لطول الفصل بين قراءة الركعة الاولي وقراءة الركعة الثانية ، ووجودها في المسالة الثانية لاتصال القراءتين PageV01P356 ( سءل ) هل رفع اليدين عند القيام عند التشهد الاول سنة او لا ؟ ( فاجاب ) بان استحباب رفع اليدين عنده قال النووي : انه الصحيح او الصواب لثبوته في صحيح البخاري وغيره PageV01P357 ( سءل ) عن قول المنهاج فالصحيح انه يقف كذلك ومقابله وجه استنبطه الامام يصلي قاعدا واستشكل ذلك علي الامام بما لو عجز عن الوقوف علي قدميه ، واستطاع الوقوف علي ركبتيه فالراجح عند الامام انه لا يجوز له ان يصلي قاعدا فليطلب الفرق من جانب الامام افيدوا الفرق ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بين المسالتين ان كلا من القيام والركوع ركن من اركان الصلاة ، والتمييز بين اركانها واجب وظاهر ان حد الركوع يفارق حد القيام فلا يتادي القيام بالركوع بخلاف القيام علي ركبتيه فانه ليس من اركانها فتادي به القيام بل يصح اطلاق القيام عليه فيقال : قام علي ركبتين PageV01P358 ( سءل ) عن اقتران النية بتكبيرة الاحرام فهل يقرنها المصلي باول التكبيرة ويستصحبها الي اخرها كما في الروضة كاصلها وغيرهما او تكفي المقارنة العرفية عند العوام بحيث يعد مستحضرا للنية كما اختاره في المجموع وغيره كالامام والغزالي وقولهم عند العوام يخرج العالم بمقارنة النية المذكورة ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الاول PageV01P359 ( سءل ) عن صلاة النفل مستلقيا مع امكان الاضطجاع هل يصح ام لا كما قاله في شرح مسلم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح النفل المذكور PageV01P360 ( سءل ) عن تامين الماموم مع تامين امامه فقال الشيخ زكريا فان لم يتفق له ذلك امن عقب تامين الامام فلو امن قبل تامينه يحصل له ثواب التامين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل للماموم ثواب التامين ولكن فاته ثواب مقارنة تامين الامام PageV01P361 ( سءل ) عن قول الاصحاب بالنسبة الي الاركان : ان الواجب عدم الصرف لا قصد الركن ما معناه وماذا يترتب عليه ؟ ( فاجاب ) بان معني كلامهم ان كلا من اركان الصلاة يحصل اذا لم يقصد المصلي صرفه الي غيره سواء قصده او اطلق لشمول نية الصلاة لجميع اركانها ، ويترتب عليه مساءل عند قصده الصرف كان هوي المصلي لسجود تلاوة او لقتل حية او لعقرب ثم جعله ركوعا فانه لا يكفي PageV01P362 ( سءل ) عن قراءة سورة قصيرة في الصلاة هل هي اولي من بعض سورة طويلة ، وان طال ام لا ( فاجاب ) بان الاصح ما قاله النووي لكثره ثواب القراءة بكثرة حروفها PageV01P363 ( سءل ) عن عدهم من مكروهات الصلاة الاضطباع والاسبال فما معناهما ؟ ( فاجاب ) بان الاضطباع ان يجعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن وطرفيه علي الايسر والاسبال ارخاء الازار علي الارض PageV01P364 ( سءل ) عما اذا ترك الامام جلسة الاستراحة فهل يسن للماموم ان ياتي بها قال الشيخ زكريا في شرح تنقيح اللباب : ولو ترك الامام جلسة الاستراحة فجلسها الماموم جاز ا ه وقال النووي في الروضة كاصلها في باب صفة الاءمة قال : فاذا كان التخلف يسيرا كجلسة الاستراحة فلا باس بزيادتها في غير موضعها ا ه فقوله في غير موضعها والحال انها في غير موضعها لا تستحب ، وغير موضعها سجدة التلاوة والسجدة الثانية في الركعة التي لا يقوم من سجودها بل من التشهد بعدها فلا يسن بعدها جلوس الاستراحة ؟ ( فاجاب ) بانه يسن للماموم ان ياتي بجلسة الاستراحة ، وقول الروضة كاصلها فلا باس اي بالتخلف لها بالنسبة للمتابعة لاتيانه بها في موضعها كما لا باس بزيادتها في غير موضعها PageV01P365 ( سءل ) عما اذا رفع يديه في الاحرام وفي الركوع والرفع منه والرفع من القيام في التشهد الاول ونقص عن المامور به وهو ان يحاذي اطراف اصابعه اعلي اذنيه وابهاماه شحمة اذنيه وراحتاه منكبيه ولم يمكنه الرفع الا بزيادة علي المشروع او نقص او اتي بالنقص مع القدرة علي الزيادة هل يحصل له فضيلة ذلك فقد قال الشيخ زكريا في شرح تنقيح اللباب : فلو لم يمكنه الرفع الا بزيادة علي المشروع او نقص اتي بالممكن فان قدر علي الزيادة والنقص اتي بالزيادة ؛ لانه اتي بالمامور به وبزيادة هو مغلوب عليها ا ه وقال الاسنوي في شرح المنهاج ولو لم يقدر علي الرفع المسنون بل كان اذا رفع زاد او نقص اتي بالممكن فان قدر عليهما جميعا فالزيادة اولي ا ه ففهم من ذلك انه اذا اتي بالنقص مع القدرة علي الزيادة حصلت السنة ، والمفهوم من الكلام الاول خلاف ذلك ؟ ( فاجاب ) بان كلام شرح التنقيح محمول علي ما قاله الاسنوي PageV01P366 ( سءل ) عن التشهد الاخير هل يشترط الترتيب والموالاة بين كلماته الخمس حتي اذا اخل بالترتيب او ترك الموالاة تبطل صلاته ؟ ( فاجاب ) نعم يشترط الترتيب ، وتشترط الموالاة بين كلمات التشهد PageV01P367 ( سءل ) عمن احرم بالصلاة ثم قرا الفاتحة وسورة بعدها ثم انه لم يشعر الا وهو علي هيءة الساجد ولم يقع منه قصد لشء اصلا فهل يلزم ان يقوم منتصبا ثم يركع ، او يقوم الي حد الركوع ؟ ( فاجاب ) بانه يقوم الي حد الركوع ؛ لانه لم يقصد صرف هويه PageV01P368 ( سءل ) عمن عليه صلاة يومين وصلاهما وتيقن انه ترك سجدة لا يدري من اي صلاة هي فماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه فعل صلاة يومين لاشتغال ذمته بكل منهما فهو كمن يتيقن ترك صلاة من الخمس لا يعلم عينها PageV01P369 ( سءل ) عمن صلي وهو غافل حتي فرغ من صلاته هل تصح او لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاته صحيحة ولا يجب اعادتها حيث استحضر النية بقلبه عند تكبيرة الاحرام PageV01P370 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي في هذا الباب في شرح قول المنهاج فان تذكر قبل بلوغ مثله فعله والا تمت به ركعته بقوله : المتروك اخرها ، هل الاشارة بذلك الي الركعة التي سها عنها واذا قلتم نعم فهل لقاءل ان يقول : كيف يقدر ان المتروك هو اخرها مع انه لا يكون اخرها او مراده بقوله : المتروك اخرها الملغي اخرها او سمي المتروك اخرا ؛ لان الماتي به اخرا وحده ملغي فكان المتروك اخرها لالغاء ما بعده ؟ ( فاجاب ) بان معني قول الشارح : المتروك اخرها واضح لشموله المتروك حسا وهو ركوعها واعتدالها ، والمتروك شرعا وهو سجدتاها ، والجلوس بينهما PageV01P371 ( سءل ) عن قوله ايضا واذا سها عن اربع سجدات جهل موضعها وقلتم يلزمه سجدة ثم ركعتان لاحتمال انه ترك سجدتين من الركعة الاولي وسجدة من الثانية وسجدة من الرابعة هل تلغي الاولي وتكمل الثانية بالثالثة كما قرره الجلال المحلي او لا ، او لا تلغو بل تتم بسجدتين من الثانية والثالثة كما قرره شيخ الاسلام زكريا في بعض شروحه ، وهل للخلاف ثمرة ، او هو لفظي وهل لتقييد الجلال المشار اليه في هذا الباب قول المنهاج : اوسع بقوله جهل موضعها مفهوم معمول به وما مفهومه ان كان ؟ ( فاجاب ) بان حمل كلام الشرح علي ظاهره مخالف لكلامهم ولما قرره قبله في شرح قول المنهاج : وان علم في اخر رباعية ترك سجدتين او ثلاث جهل موضعها وجب ركعتان ، والمنقول في تلك ان الاولي تكمل بسجدة من الثانية وسجدة من الثالثة ويلغو باقيهما ويمكن ان يعتني بكلام الشارح ليوافق كلامهم وكلامه المتقدم فيقال : قوله فتلغو الاولي يعني سجدتيها لعدم اتيانه بهما ، وقوله : وتكمل الثانية يعني سجدتها بالثالثة يعني بسجدة منها فيحصل من ذلك ركعة وهي الاولي ولا يظهر بين التقديرين خلاف معنوي وقول الشارح جهل موضعها بيان لصورتها ؛ لانها التي يملك بها اسوا التقادير اما اذا علم موضعها فيرتب عليه مقتضاه وليست حينءذ من مساءل ترك السجدات التي رتبوا الحكم فيها علي اسوا التقدير PageV01P372 ( سءل ) عما لو علم الماموم في ركوعه انه ترك الفاتحة او شك لم يعد اليها قال ابن قاضي شهبة الكبير اي يحرم العود ا ه فهل تبطل الصلاة به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي عاد عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P373 ( سءل ) عمن صلي نافلة وكبر للاحرام في هويه قبل انتصابه هل يصح قياسا علي ما لو قرا الفاتحة حال قيامه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح ؛ لانه اكمل مما بعده بدليل انه يصح ان يحرم به مضطجعا ثم يقوم لا كما لها اذا اراد PageV01P374 ( سءل ) عما اذا كان المامومون صما لا يسمعون القنوت يسر به الامام بهم في هذه الحالة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجهر به PageV01P375 ( سءل ) عما لو طالت يده بحيث لو قام لم يتحرك طرفها بحركته يصح السجود عليها ، والحالة هذه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح سجوده علي يده المذكورة لكونها جزءا منه PageV01P376 ( سءل ) ما معني قولهم يكتفي بالمقارنة العرفية في الصلاة ؟ ( فاجاب ) بان حقيقة المقارنة العرفية عند العوام ان يعد مستحضرا للصلاة PageV01P377 ( سءل ) عما لو صلي الامام علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت هل يستحب للماموم ان يقول مثله او يءمن او يجمع بينهما واذا قلتم بالجمع فهل المستحب ان يقدم الصلاة او التامين ؟ ( فاجاب ) بانه قد صرح بعض المتاخرين بانه يءمن فيها اذا صلي الامام علي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لانها دعاء PageV01P378 ( سءل ) هل الذكر الوارد في وقت مخصوص افضل من قراءة القران في ذلك الوقت او لا ؟ ( فاجاب ) بان الذكر افضل PageV01P379 ( سءل ) عما لو ادرك الامام يوم الجمعة في ثانية الصبح هل يقرا في ثانية نفسه السجدة او هل اتي او هما ؟ ( فاجاب ) بان المسبوق يقرا في ثانية صبحه هل اتي علي الانسان وحدها PageV01P380 ( سءل ) عما لو حفظ الفاظ التشهد الواجب هل يصبر بعد قراءته مقدار السنة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن له الصبر المذكور PageV01P381 ( سءل ) عمن قصد قطع تكبيرة الاحرام حال تلفظه بها هل يضر ؟ ( فاجاب ) بانه يضر ما ذكر في الانعقاد PageV01P382 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي عند قول المنهاج ورفع يديه قال فيه لما تقدم في حديث الحاكم والثاني قاسه علي غيره من ادعية الصلاة كما قيس الرفع فيه علي رفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه كلما صلي الغداة يدعو علي الذين قتلوا اصحابه القراء ببءر معونة رواه البيهقي هل استدل للرفع بدليله ، او ان الضمير في قوله كما قيس الرفع فيه يرجع الي الغير فان كان كذلك فما هي الادعية غير القنوت من ادعية الصلاة التي يسن فيها رفع اليدين ام ان حديث الحاكم متكلم فيه ؟ ( فاجاب ) بان معني ما ذكره الشرح ان القاءل بان الرفع سنة استدل عليه بالاتباع وان القاءل بعدم السنة استدل عليه بالقياس علي غير القنوت من ادعية الصلاة كدعاء الافتتاح والتشهد والجلوس بين السجدتين وافاد بقوله كما قيس الرفع الخ ان القاءل بالاول استدل ايضا بالقياس المذكور ، والحاصل ان للاول دليلين PageV01P383 ( سءل ) عما اذا قرا المصلي انعمت باسقاط همزة القطع للدرج هل تصح صلاته ولا تبطل صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته بقراءته المذكورة ويجب عليه اعادة تلك الكلمة لاسقاط الهمزة PageV01P384 ( سءل ) عمن يقول في الفاتحة في الصلاة الهمد لله بالهاء هل تبطل صلاته به ام لا سواء كانت لغته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل صلاته بذلك علي الراجح فان عجز لسانه عن الاتيان بالحمد لله ، او لم يمض زمن امكان تعلمه فهو امي فتصح صلاته PageV01P385 ( سءل ) عما يفعله الناس من المصافحة بعد الصلاة هل هو سنة او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما يفعله الناس من المصافحة بعد الصلاة لا اصل لها ، ولكن لا باس بها PageV01P386 ( سءل ) هل يسن سبحان ربي العظيم او الاعلي ثلاثا في الركوع والسجود مطلقا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن سواء كان اماما لقوم محصورين او لا PageV01P387 ( سءل ) عما اذا فشا الطعن والطاعون في البلد هل يسن له القنوت او لا ، واذا قلتم نعم فهل يقول فيه : اللهم ارفع عنا الطعن والطاعون ؟ ( فاجاب ) بانه يسن له القنوت ويقول فيه ما ذكر ويجهر به مطلقا PageV01P388 ( سءل ) عن امام يكرر في القنوت لفظة اللهم اهدنا فيمن هديت او غيرها من الدعاء فيه مرتين او ثلاثا هل يخل ذلك بسنة تخفيف القنوت فاذا قلتم لا يخل يستحب له ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بان ذلك يسير لا يخل بسنة تخفيف القنوت ، ولا يستحب تكراره PageV01P389 ( سءل ) عن الركعتين اللتين يصليهما الناسكون بعد صلاة المغرب لحفظ الايمان علي ما صرح به جماعة من الصوفية هل ينوي بهما حفظ الايمان او يكتفي بمطلق فعل الصلاة او غير ذلك ؟ ( فاجاب ) بان القياس تعيين سببهما كغيرهما من ذوات السبب PageV01P390 ( سءل ) عن سنة الظهر هل يجب تعيينها بالمتقدمة او المتاخرة كما اقتضاه كلام المجموع او لا الا اذا اخر المتقدمة كما ذكره الاسنوي او لا يجب مطلقا ، وما الراجح والحري بالاعتماد ، واذا قلتم بالوجوب فهل يلحق بهما سنة المغرب والعشاء اذا اثبتنا فيهما المتقدم او لا للتفاوت بين درجة المتقدمة والمتاخرة فيهما ، وكيف الحكم ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ما اقتضاه كلام المجموع ويلحق بهما ما ذكر في السءال PageV01P391 ( سءل ) عن قول التعقبات بوجوب وضع هذه الاعضاء ، وهو الاظهر فلا بد من الطمانينة بها كالجبهة ولا بد ان يضعها حالة وضع الجبهة حتي لو وضعها ثم رفعها ثم وضع الجبهة او عكس لم يكف ؛ لانها اعضاء تابعة للجبهة ، واذا رفع الجبهة من السجدة الاولي وجب عليه رفع الكفين ايضا لقوله صلي الله عليه وسلم { ان اليدين تسجدان كما تسجد الجبهة فاذا سجدتم فضعوهما واذا رفعتم فارفعوهما } رواه ابو داود وغيره ولاصحاب مالك في ذلك قولان ا ه فصرح بوجوب الطمانينة بها ووجوب وضعها حال وضع الجبهة ووجوب رفع الكفين من السجدة الاولي ولم نر من صرح بما ذكره بل قول الروضة في الاخيرة : ولو تركهما علي الارض عن جانبي فخذيه كان كارسالهما في القيام يقتضي عدم وجوب رفعهما فهل خالف كلام التعقبات كلام الغير او لا ، وان خالف فما الراجح في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره ابن العماد من وجوب رفع الكفين عند رفع الجبهة مخالف لما في الروضة وغيرها والراجح ما في الروضة PageV01P392 ( سءل ) عما نقله الشيخ زكريا عن نصر المقدسي انه اذا رفع المسبحة في التشهد عند الا الله يقيمها ولا يضعها هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعول عليه ما نقله عنه PageV01P393 ( سءل ) عما نقل عن ابن ابي هريرة انه لا تستحب المداومة علي قراءة " الم تنزيل الكتاب " " وهل اتي في صبح يوم الجمعة وحكي ذلك عن غيره ايضا وعلل لذلك بظن العامة وجوبها فهل هو معتمد او لا واذا قلتم به فهل يجري ذلك في ساءر السنن او يختص بهذا وامثاله وكيف تترك السنة الثابتة بالظن المذكور وقد نقل عن الفارقي انه لو ضاق الوقت عن القراءة جميعها قرا ما امكن فان قرا غير ذلك كان تاركا للسنة فهل بين النقلين تناقض او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تستحب المداومة علي قراءة الم تنزيل الكتاب وهل اتي في صبح يوم الجمعة وما علل به القاءل بعدم استحبابها لا يعول عليه في الشريعة لا في هذه السنة ، ولا في غيرها وليس بين النقلين المذكورين تناقض PageV01P394 ( سءل ) عمن سلم التسليمة الثانية علي اعتقاد انه اتي بالاولي فهل يحسب ذلك عن الاولي ثم يسلم الثانية كالجلوس بين السجدتين فانه لو اتي بجلوس الاستراحة علي اعتقاد تمام السجدتين ثم ظهر الحال ، فانه يحسب او لا يحسب ذلك ويلغو ويسلم التسليمتين كما افتي به البغوي وما الفرق بين المسالتين فان كلا منهما شملته نية الصلاة ؟ ( فاجاب ) بان المنقول ما قاله البغوي والفرق بين المسالتين ان نية الصلاة لم تشمل التسليمة الثانية ؛ لانها من لواحقها لا من نفسها ولهذا لو احدث بعد التسليمة الاولي لم تبطل صلاته فصار كمن نسي سجدة من صلاته ثم سجد لتلاوة او سهو فانها لا تقوم مقام تلك السجدة بخلاف جلسة الاستراحة فان نية الصلاة شاملة لها PageV01P395 ( سءل ) عمن شرع في الفاتحة قبل التعوذ ناسيا هل يعود الي التعوذ اذا تذكر ام يستمر علي ذلك كما لو شرع في التعوذ قبل الافتتاح ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعود فيها الي التعوذ ؛ لانهم عللوا عدم اتيانه بالافتتاح بعد شروعه في التعوذ بفوات محله مع كون كل منهما سنة فكيف ياتي به اذا اشتغل بفرض وهو قراءة الفاتحة PageV01P396 ( سءل ) عمن قرا السورة قبل الفاتحة هل تحصل بذلك السنة بدليل قولهم : لو قرا اية السجدة قبل الفاتحة يسجد للتلاوة ؛ لانه محل القراءة في الجملة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحصل بقراءته المذكورة سنة القراءة ، وقد علم من قولهم ؛ لان القيام محل القراءة في الجملة انه ليس محلا لسنة القراءة بعد الفاتحة ولهذا لو كرر الفاتحة لم يحصل بتكريرها تلك السنة PageV01P397 ( سءل ) عن قراءة الفاتحة عقب الدعاء بعد الصلوات هل لها اصل في السنة ام هي محدثة لم تعهد في الصدر الاول ، واذا قلتم محدثة فهل هي حسنة او قبيحة وعلي تقدير الكراهة هل يثاب قاءلها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان لقراءة الفاتحة عقب الدعاء بعد الصلوات اصلا في السنة ، والمعني فيه ظاهر لكثرة فضاءلها ، وقد قال صلي الله عليه وسلم { فاتحة الكتاب معلقة في العرش ليس بينها وبين الله حجاب } وفيها من الصفات ما ليس في غيرها حتي قالوا ان جميع القران فيها وهي خمس وعشرون كلمة تضمنت علوم القران لاشتمالها علي الثناء علي الله عز وجل باوصاف كماله وجماله وعلي الامر بالعبادات والاخلاص فيها والاعتراف بالعجز عن القيام بشء منها الا باعانته - تعالي ، وعلي الابتهال اليه في الهداية الي الصراط المستقيم ، وعلي بيان عاقبة الجاحدين ، ومن شرفها ان الله - تعالي - قسمها بينه وبين عبده ولا تصح القراءة في الصلاة الا بها ولا يلحق عمل بثوابها وبهذا المعني صارت ام القران العظيم ، وايضا فلكثرة اسماءها ، وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي ، ولان من اسماءها انها سورة الدعاء وسورة المناجاة وسورة التفويض وانها الراقية وانها الشفاء والشافية لقوله صلي الله عليه وسلم { انها لكل داء } وقالوا اذا عللت او شكيت فعليك بالفاتحة فانها تشفي PageV01P398 ( باب شروط الصلاة ) ( سءل ) هل نحكم بنجاسة شوارع مصر مطلقا ام ما يغلب فيها المرور دون الاخر ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في شوارع مصر الطهارة سواء اغلبت فيها النجاسة ام لا فيستصحب الي ان تتيقن النجاسة PageV01P399 ( سءل ) هل يحكم بتنجس ما يلاقي شيءا مشي عليه الكلب من دهاليز الحمامات واحتمل طهارتها كما في مسالة الهرة ام لا وهل يحكم بطهارة الدهاليز بما يرد عليها من الطين الذي في نعال الناس بعد مرور الماء عليها سبعا لاصل الطهارة ام لا لغلبة النجاسة ويستمر الحكم بنجاسة الدهاليز مطلقا استصحابا للاصل كما يستحب الحكم باصل الطهارة ام الي مدة يغلب علي الظن زوالها للتوسع في الطهارة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما تنجس من دهاليز الحمامات بملاقاة شء من كلب واحتمل طهارته لم يحكم بنجاسة ما اصابه مع رطوبة كما في مسالة الهرة ؛ لانا لا ننجس بالشك وان كان الاصل بقاء نجاسته مطلقا ، ولا يحكم بطهارته الا بعد مرور الماء عليه سبع مرات ان كانت ارضا ترابية والا اشترط ان تكون احدي السبع بتراب سواء اكان من الطين الذي في نعال الناس ام من غيره بحيث يكدر الماء ويصل بواسطته الي جميع اجزاء المحل . PageV01P400 ( سءل ) عما لو كبر الامام او المبلغ ، وقصد الاعلام وحده او اطلق فهل يعذر في ذلك وتصح صلاته مع ذلك ؛ لان في بطلانها بذلك تضييقا وحرجا شديدا لشدة حاجة المامومين الي العلم بانتقالات الامام ؛ لانها من شروط الصلاة فان قلتم لا يعذر فما دليله ومن قال به ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد بطلان الصلاة اذا قصد الاعلام وحده او اطلق ودليله عموم قوله صلي الله عليه وسلم { ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس } وقد صرح به جماعة منهم الاسنوي فقال في قول المنهاج : ولا تبطل بالذكر والدعاء اي بشرط النطق بالعربية ان كان يحسنها وبشرط ان لا يقصد به شيءا اخر فان قصد ك " سبحان الله " بقصد التنبيه ، وتكبيرات الانتقالات من المبلغ بقصد التبليغ ونحو ذلك كان علي التفصيل السابق في القراءة ، وهذا هو الذي تلخص من كلام الرافعي وقد عبر في المحرر بما يدل علي ذلك فقال بعد التفصيل في القراءة ما نصه : والاذكار والادعية كالقران PageV01P401 ( سءل ) عمن جني علي دابة فصار عيشها عيش مذبوح ، وحياتها غير مستقرة فهل هي ميتة نجسة لا تصح الصلاة بها ولا عليها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان للدابة حكم ميتتها فان كانت ميتتها نجسة لم تصح صلاة حاملها ولا ملاقاة بعض لباسه لها PageV01P402 ( سءل ) عمن قتل عمدا في صلاته قملة ورماها تبطل صلاته ؛ لانه حمل نجاسة مختارا ام لا كنجاسة سقطت فطرحها ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل صلاته بحمل جلد القملة المقتولة قبل رميه PageV01P403 ( سءل ) عن مصل علي بساط مفروش علي ارض متنجسة فعرق قدمه فالتصق البساط بباطنها ، وصار متعلقا به فهل يعد حاملا له ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعد حاملا له فتبطل صلاته ان لم يفصله عنه حالا PageV01P404 ( سءل ) عمن صلي اماما في جهرية وقلتم بانه يسن له سكتة يفصل بها بين الفاتحة وغيرها هل يسكت فيها او يسبح او يقرا ؟ ( فاجاب ) بان السنة ان تشتغل سواء بالقراءة او الذكر او الدعاء والقراءة افضل PageV01P405 ( سءل ) عمن عطس في صلاته هل يحمد فيها او بعد سلامه وهل يشمته سامعه بعد حمده او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن له ان يحمد الله سرا فان حمده جهرا سن لسامعه الذي ليس في صلاة ونحوها تشميته PageV01P406 ( سءل ) عمن صلي فريضة عاريا لعدم سترة هل يقضي او لا وعما لو عتقت الامة في الصلاة وشء من سيقانها ومعاصمها مكشوف هل تصح او لا ؟ ( فاجاب ) بان الصلاة صحيحة ، ولا اعادة عليه ، واما الامة اذا عتقت في الصلاة وشء من ساقها مثلا مكشوف فان لم تجد ما تستره به ، او وجدت ساترا قريبا فتناولته ، ولم تستدبر القبلة وسترت فورا اتمت صلاتها ، ولا يجب عليها اعادتها ، وان وجدت ساترا بعيدا تحتاج في اخذه الي افعال كثيرة ، او لم تعلم بالساءر بعد ان عتقت او لم تعلم بعتقها حتي مضت الصلاة او بعضها وجب عليها الاعادة . PageV01P407 ( سءل ) عما تلقيه الفءران في حياض الاخلية منها وفي ذرق الطيور الواقع في حياض غير المسقوف منها هل ذلك معفو عنه فيهما مطلقا اذا لم يتغير الماء والحال انه دون القلتين او يفصل فيه بين القدر الذي غلب وقوعه فيعفي عن الاول دون الثاني او يعفي عن ذلك في الثانية كما صرحوا في نظاءرها في حصر المساجد دون الاولي يعني ما لا يغلب لءلا يتكرر او العكس لدفع ذلك في الثانية بالتسقيف بخلافه في الاولي او لا يعفي عنه فيهما لما تقدم في الثانية ولندرته في الاولي وان غلب في مكان خاص ، وهل تبطل صلاة من صلي حامل حيوان متنجس فمه واحتمل ولوغه في ماء كثير مطلقا لبقاء الحكم بالنجاسة او يفصل فيه بين الابتداء والدوام فتبطل في الاول دون الثاني او لا تبطل مطلقا كما لم يحكم بتنجيس ما ولغت فيه ( فاجاب ) نعم يعفي عما تلقيه الفءران من النجاسة في حياض الاخلية وعن ذرق الطيور الواقع في حياض الاخلية مسقوفة كانت او غير مسقوفة اذا كثر كل منهما ، وشق الاحتراز عنه ما لم يغيره فان كثر ، ولم يعسر الاحتراز عنه لم يعف عنه كما اقتضاه تقييدهم العفو بنجاسة منفذ الحيوان بالخارج منه ، وتبطل صلاة من حمل الحيوان المذكور مطلقا PageV01P408 ( سءل ) هل يفرق بين عورة الصلاة والنظر بالنسبة الي السرة والركبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد - كما افاده كلام الشيخين - عدم الفرق بين عورة الصلاة والنظر بالنسبة الي السرة والركبة وان بحث جماعة من المتاخرين انها منها في نظر الرجل للرجل والمحرم لمحرمه ونحوهما وايده بعبارة المهذب وغيرها PageV01P409 ( سءل ) عن الدق الذي علي العضو هل يمنع ادراك الماء للبشرة حتي يجب علي الشخص ازالته اذا وضعه متعديا ام لا وهل هو نجس في حكم الظاهر حتي لو وضع في ماءع او ماء قليل نجسه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا فعل الوشم برضاه في حالة تكليفه ، ولم يخف من ازالته ضررا يبيح التيمم منع ارتفاع الحدث عن محله لتنجسه ، والا عذر في بقاءه وعفي عنه بالنسبة له ولغيره وصحت طهارته وحيث لم يعذر ولاقي ماء قليلا او ماءعا او رطبا نجسه PageV01P410 ( سءل ) عن الاجر الذي لا يعلم هل عجن بالنجاسة ام لا لا سيما المبني في المساجد هل يحكم بنجاسته فتبطل الصلاة اذا لمسه المصلي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحكم بنجاسة الاجر المذكور ، وان قطع بها بعضهم نظرا الي اطراد العادة باستعمال السرجين فيه ، وانما يحكم بطهارته عملا بالاصل فلا تبطل الصلاة بلمسه PageV01P411 ( سءل ) عمن صام فرضا ثم وقف يصلي فجاءته نخامة بلغم فقدر علي مجها واخراجها فهل اذا خرج منه حرف او حرفان تبطل صلاته او لا واذا ابتلعها هل يفطر او لا ؟ ( فاجاب ) نعم تبطل صلاة من عرضت له نخامة ومجها واخرجها فظهر منه حرف مفهم او حرفان ان لم تصل الي الحد الظاهر من فمه او قدر علي امساكها في ذلك المحل بحيث لا تعود الي الباطن والا فلا تبطل بالاخراج المذكور لتعينه عليه حينءذ مراعاة لمصلحة الصوم فان بلعها وهي في الحد المذكور يبطلها ، ويبطل صومه وصلاته بابتلاعها من الحد المذكور وهو قادر علي مجها بل يبطلان بوصولها الباطن حينءذ بلا ابتلاع منه لتقصيره PageV01P412 ( سءل ) عن المصلي اذا لم يجد سترة ووجد حشيشا يمكنه عملها منه فشرع فيه فظهر له انه ان اتمه خرج وقت الفريضة فهل تلزمه الصلاة عاريا في وقتها او يتمه ويصليها خارج وقتها ، واذا صلي عاريا في مسالتنا هل يلزمه القضاء ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه صلاة الفريضة في وقتها عاريا ولا يلزمه قضاءها PageV01P413 ( سءل ) هل يشترط في الحرفين المبطلين ان يكونا متواليين ام لا ؟ ( فاجاب ) بان نعم يشترط توالي الحرفين . PageV01P414 ( سءل ) عن مصل حصل اصل السجود ثم طوله تطويلا كثيرا مع رفع بعض اعضاء السجود كيد او رجل متعمدا هل تبطل به الصلاة لكونه تعمد فعل شء من جنس الصلاة غير محسوب ؟ ( فاجاب ) بانه ان طوله عامدا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، والا فلا تبطل وزعم ابن الاستاذ ان في البحر والذخاءر انه يكفي وضع شء من اليدين والركبتين والقدمين او شء من احدهما ونسب للسهو PageV01P415 ( سءل ) عما يفعل العوام من قولهم عند قراءة الامام { اياك نعبد واياك نستعين } مثل قوله استعنا بالله او نستعين بالله هل هو مبطل للصلاة اذا لم يقصد تلاوة ، ولا دعاء ام لا .
# وفي قول شرح المهذب : فرع قد اعتاد كثير من العوام انهم اذا سمعوا قراءة الامام { اياك نعبد واياك نستعين } قالوا اياك نعبد واياك نستعين ، وهذا بدعة نهي عنها فاما بطلان الصلاة بها فقد قال صاحب البيان ان كان قاصدا التلاوة او قال استعنا بالله او نستعين بالله بطلت هل هو مقيد بما اذا لم يقصد الدعاء كما افصح به في التحقيق فقال بطلت ان لم يقصد تلاوة ولا دعاء ام لا وهل هذه عبارة شرح المهذب ام سقط منها شء ؛ لان ابن العماد نقل عنه ما يخالف ذلك فالقصد ذكر عبارته .
# وما الحكم فيما اذا قصد بقوله : استعنا بالله الثناء او الذكر اتبطل صلاته علي ما اقتضاه الكلام السابق ام لا تبطل نظرا الي انه قصد الثناء او الذكر وان لم يءد اللفظ ذلك ؛ اذ مءداه طلب الاعانة فقط ويطرده ذلك في غير هذا ايضا فيقال في قوله مثلا اطلب من الله مالا وولدا او زوجة حسناء اذا قصد به الذكر دون الدعاء لا تبطل صلاته ونظير ذلك ما لو قال في صلاته : { انا ارسلنا نوحا } الاية او نحو ذلك من اخبار القران ومواعظه واحكامه غير قاصد بذلك القراءة او قصد به الذكر او الثناء هل يفيده قصده عدم البطلان ام لا وما المراد بالذكر الذي لا تبطل به الصلاة ؟ ( فاجاب ) نعم تبطل الصلاة بالقول المذكور اذا لم يقصد به PageV01P416 تلاوة ولا دعاء وما نقله النووي في شرح المهذب عن صاحب البيان مقيد بما اذا لم يقصد به الدعاء كما في التحقيق ولهذا اعترض في شرح المهذب اطلاق ما نقله فيه عن صاحب البيان بقوله : ولا يوافق عليه وعبارة شرح المهذب هي المحكية في السءال كما رايتها فيه وتبطل الصلاة بالقول المذكور اذا لم يقصد شيءا ، وكذا اذا قصد بقوله : استعنا بالله الثناء او الذكر كما يءخذ من التحقيق وشرح المهذب وغيرهما ؛ اذ لا عبرة بقصد ما لم يفده اللفظ ، وان قال الطبري في شرح التنبيه : الظاهر هو الصحة ؛ لانه ثناء علي الله - تعالي - قال الاسنوي : وهو الحق ويدل عليه قولهم في قنوت رمضان : اللهم اياك نعبد ا ه وحينءذ فتبطل الصلاة ايضا في النظاءر المذكورة في السءال علي ما قلناه والمراد بالذكر الذي لا تبطل به الصلاة ما كان مدلوله الثناء علي الله - تعالي - كقول المصلي : سبحان الله والحمد لله والله اكبر اللهم انت السلام ومنك السلام الخ PageV01P417 ( سءل ) عمن صلي بمكان مغصوب الي سترة هل يحرم المرور بينه وبينها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم المرور بل ولا يكره PageV01P418 ( سءل ) عن مصل حمل ادميا ميتا او سمكة ميتة متطهر المنفذ او جرادا او جنين مذكاة او ما لا نفس له ساءلة هل تبطل صلاته كالحيوان المذبوح المتطهر المنفذ والا فما الفرق ؟ ( فاجاب ) نعم تبطل صلاته . PageV01P419 ( سءل ) هل يعفي عن دم البراغيث ونحوها الكثير اذا انتشر بعرق ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن الدم المذكور . PageV01P420 ( سءل ) هل تبطل صلاة من غلبه السعال او العطاس او نحوهما اذا كثر ؟ ( فاجاب ) نعم تبطل به PageV01P421 ( سءل ) عمن حرك لسانه في صلاته ثلاث مرات متواليات بلا حاجة هل تبطل به صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته به PageV01P422 ( سءل ) عما لو حرك اجفانه ثلاث مرات متواليات هل تبطل به صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته به PageV01P423 ( سءل ) عمن شك في فعل معتبر من ركعة بعد الفراغ منها فهل يعفي عنه ، كالشك في حرف من الفاتحة بعد الفراغ منها فلو كثر لشخص فهل يعفي عنه لجلب العسر اليسر ام لا فما الفرق بين المقيس والمقيس عليه فيما مر والمقيس عليه في الكثرة سيلان الماء من فم الناءم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعفي عن الشك المذكور وان كثر فيجب علي الشاك ان ياتي بما شك فيه ؛ اذ من قواعد مذهبنا ان اليقين لا يرفع بالشك وقد قال الاصحاب : ما كان الاصل عدمه وشككنا في وجوده رجعنا الي الاصل وطرحنا الشك ، وانه يجب علي من يشك في صلاته في فرض من فروضها اتيانه ، وانما لم يءثر لكثرتها ؛ اذ هي ماءة وستة وخمسون حرفا بقراءة : " مالك " بالالف فعفي للمشقة ولا كذلك اجزاء الركعة وهذا هو الفرق بين المقيس والمقيس عليه في الاول ، والفرق بينهما في الثاني حصول المشقة في المقيس عليه اذ لا قدرة له علي دفعه بخلاف المقيس فانه اذا اتي بالسنة ، وهي الخشوع في صلاته اندفعت عنه كثرة الشك المذكورة PageV01P424 ( سءل ) عن فراء الوشق هل تصح الصلاة فيها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا دبغ الجلد المذكور ، ولم يبق عليه الا شعر يسير عرفا صحت الصلاة فيه ، والا فلا تصح ؛ لان حيوانه غير ماكول ؛ اذ هو مما يعدو علي الناس والبهاءم ويتقوي بنابه PageV01P425 ( سءل ) عن جالس مع امامه بين سجدتيه شاكا في الاولي هل يعود لها فان قلتم لا تعاد ورجع قبل طول الفصل هل تجزءه وان لم يعد هل تلغي هذه الركعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعود ؛ لانه تيقن فوت محل المشكوك فيه لتلبسه مع الامام بركن ولا تبطل صلاته بعوده ان كان ناسيا او جاهلا وتلغو ركعته في حالتي عوده وعدمه PageV01P426 ( سءل ) عمن قام لصلاة ثم تذكر ركعة ما قبلها هل يجزءه هذا القيام ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجزءه . PageV01P427 ( سءل ) عن قول المصلي علي الجنازة رحمك الله هل يبطلها كخطاب الحي ام يفرق بينهما ، وما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه يبطلها ؛ لانه خطاب مخلوق غير النبي صلي الله عليه وسلم وهذا هو مقتضي كلام الاصحاب فقد قالوا : ان الصلاة تبطل بالدعاء لغيره بصيغة المخاطب ، وان استثناها بعض المتاخرين منه وفرق بانه لا يعد خطابا ولهذا لو قال لزوجته : ان كلمت زيدا فانت طالق فكلمته ميتا لم تطلق . PageV01P428 ( سءل ) عمن غسل بعض ثوبه في ماء كثير لغسل نجاسة حكمية ، وفيه دم براغيث او خاض في ماء او تبرد فيه ولبسه قبل ان يجف بدنه او رشه احد بالماء او نزل عليه من شربه او نشف بعض ماء الطهارة به او تفل فيه هل يعفي عن الدم الذي فيه في هذه المساءل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عنه في هذه المساءل لمشقة الاحتراز عنه لكن مسالة التنشيف محلها عند الاحتياج اليه PageV01P429 ( سءل ) عن انسان تلطخ بقليل من دم اجنبي متعمدا فهل يعفي عنه او يكون كالقاء الذبابة مثلا ميتة في الماءع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعفي عنه ؛ لان تلطخه به معصية فلا يناسبه التخفيف بالعفو ولان العفو للحاجة ولا حاجة الي تلطخه فقد قالوا : لو اصاب اسفل الخف او النعل نجاسة فدلكه في الارض حتي ذهبت اجزاءها ففي صحة صلاته فيه قولان الجديد الاظهر : لا تصح مطلقا والقديم تصح بشروط منها ان يكون حصول النجاسة بالمشي من غير تعمد فلو تعمد تلطخ الخف بها وجب الغسل قطعا ، وكما لو حمل المصلي ثوبا فيه دم براغيث معفو عنه او ماء قليلا او ماءعا فيه ميتة لا دم لها ساءل او حمل مستجمرا او من عليه نجاسة معفو عنها فان صلاته تبطل وحكم مسالتنا ماخوذ من هذه النظاءر بالاولي PageV01P430 ( سءل ) عمن لبس ملبسا مقلوبا علي راسه مثقوبا من علي جبهته هل تصح صلاته ؛ لانه مستور العورة عن غيره او لا قياسا علي ما قاله النووي في فتاويه غير المشهورة من انه لو امكن رءية عورته بطلت صلاته بل هي عين مسالتنا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح صلاته ؛ لانه ان راي عورته فيها فظاهر ، والا فهي بحيث تري PageV01P431 ( سءل ) عمن صلي ثم شم من يده راءحة النجاسة هل تصح صلاته ، وهل تجب اعادتها او لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاته صحيحة ثم ان احتمل حدوث الراءحة بعد سلامه او كانت عسرة الازالة لم يجب فعلها ثانيا ، والا وجب PageV01P432 ( سءل ) عن شخص صلي فرضا وفي راسه حشيشة عالم بها فهل صلاته صحيحة ولا اعادة عليه او لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاته صحيحة ، ولا اعادة عليه ؛ لانها مسكرة طاهرة PageV01P433 ( سءل ) عمن احتاج الي جبر عظمه ووجد عظم ادمي وعظما نجسا فهل يجبر بالثاني لحرمة الاولي او به لدوام النجاسة ولو وجد عظما طاهرا بطء البرء ونجسا سريعه فهل يجبر بالاول لطاهرته او بالثاني لسرعته ؟ ( فاجاب ) بانه يجبر بالنجس لا بعظم الادمي وبالطاهر لا بالنجس المذكور هذا ما اقتضاه كلامهم لكن قال الاسنوي : لو قال اهل الخبرة : ان لحم الادمي لا ينجبر سريعا الا بعظم الكلب فيتجه انه عذر وهو قياس ما ذكروه في التيمم في بطء البرء PageV01P434 ( سءل ) عما اذا جاوز دم الفصد او الحجامة او القروح محله في البدن او الثوب هل يعفي عنه وان كثر ام عن قليله فقط ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن قليله فقط PageV01P435 ( سءل ) عن قول بعضهم : انه لا يجب التطيين علي فاقد الثوب ونحوه خارج الصلاة معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس قوله بمعتمد PageV01P436 ( سءل ) عمن حلق راسه فجرح في حال الحلق واختلط دمه ببلل الشعر او جعل دواء علي جراحة واختلط بدمها او حك نحو دمل حتي ادماه ليستمسك عليه الدواء ثم ذر الدواء عليه هل يعفي عن هذا الدم المذكور او لا ( فاجاب ) بانه لا يعفي عن الدم في المساءل الثلاث لاختلاطه بغيره مع ندرته فلا مشقة في الاحتراز عنه PageV01P437 ( سءل ) عمن قال في صلاته عبدي هذا حر هل تبطل صلاته به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل به وان قال بعض المتاخرين : القياس الحاق الاعتاق بالنذر والفرق بينهما ان النذر التزام ومناجاة لله - تعالي ، والعتق ازالة ليس فيها مناجاة فاشبه التلفظ بالطلاق المستحب في الصلاة فانه يبطلها قطعا فكذا الاعتاق PageV01P438 ( سءل ) هل يعفي عن دم البثرات ونحوها اذا انتقلت عن محلها وكثرت ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعفي عنه حينءذ كما يءخذ من كلام النووي وغيره PageV01P439 ( سءل ) عمن حمل حيوانا كهرة علم ان علي منفذه نجاسة فهل صلاته صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد علم خروج النجاسة من منفذه وشك في حصول مطهرها ، والاصل عدمه فلا تصح صلاته PageV01P440 ( سءل ) عن شخص مصل قابض طرف حبل وفي طرفه الاخر ساجور كلب وفي وسط الحبل سكة حديد مغيبة في الارض او رجل واقف عليه او حجر فهل تبطل صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان صار ما بعد السكة والواقف والحجر بمثابة حبل اخر بحيث لا يتحرك احدهما بحركة الاخر لم تبطل صلاته ، والا بطلت PageV01P441 ( سءل ) عن قولهم فيمن نابه شء في صلاته ان المراة تصفق الخ ما معناه فهل ذلك بشرط ان لا يزيد علي مرتين الا متفرقا فانه حينءذ فعل كثير داخل تحت كلامهم في انه مبطل وقياسا علي دفع المار بشرطه فانهم قد قالوا : لا يزيد علي مرتين الا متفرقا ، وعلي انقاذ الغريق فانه يجب ، وان بطلت الصلاة اذا كان بعمل كثير ، وعلي تسبيح الذكر اذا قلنا بالتفصيل علي ما ذكر فان مقتضاه انه لو سبح مرة واحدة علي غير ما ذكر بطلت الصلاة مع انه من جنسها ، وغير ذلك من نظاءره او لا تبطل وان زاد علي ثلاثة متوالية ؛ لانه مشروع حينءذ فلا يبالي بالكثرة كما نقله الاسنوي عن بعضهم ونفي بعضهم الخلاف فهل هو معتمد فما الجواب عما تقدم من نظاءره ام ضعيف فمن تعقبه من الاصحاب ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان تصفيق المراة المحتاج اليه للاعلام لا يبطل الصلاة ، وان كثر متواليا فقد قال الاسنوي : ان تصفيق المراة اذا تكرر لا يضر بلا خلاف ذكره في الكفاية ا ه والفرق بين مسالتنا وبين دفع المار وانقاذ الغريق ونحوه ان الفعل فيها خفيف فاشبه تحريك الاصابع في سبحة او حك وان لم تكن الكف فيه قارة فاشبه تحريكها للجرب بخلافه في ذينك ، وقد اكثر الصحابة رضي الله عنهم التصفيق حين جاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه يصلي بهم ولم يامرهم بالاعادة ، وقول الجيلي يعتبر في التصفيق ان لا يزيد علي مرتين ان حمل علي ما اذا حصل بهما الاعلام فظاهر ، PageV01P442 والا فضعيف ، وقد قال ابن الملقن لم اره لغيره وظاهر اطلاقهم اباحة ما يحصل به الاعلام ، وان زاد علي مرتين بحيث لا يتجاوز حد الاعلام عادة PageV01P443 ( سءل ) عما اذا لم يجد ما يستر به عورته الا طينا او ليفا او حريرا فهل يستتر بالحرير او غيره ؟ ( فاجاب ) بانه يستتر بالطين او الليف لا بالحرير ؛ اذ التستر بكل منهما جاءز مع القدرة علي الستر بغيره بخلاف الحرير PageV01P444 ( سءل ) هل المعتمد فيما لو نقل احدي رجليه الي جهة امامه او خلفه او يمينه او يساره ثم نقل الاخري الي جانبها او امامها او خلفها انهما خطوتان كما اعتمده جمع ام خطوة واحدة كما اعتمده جمع ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان نقل كل من رجليه خطوة فنقلهما خطوتان نظرا الي انهما حركتان PageV01P445 ( سءل ) عما اذا خاطب في صلاته جنيا او ملكا هل تبطل صلاته كما قاله في شرح الروض ام لا كما افتي به بعض اهل العصر ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل الصلاة كما ذكره جماعة من المتاخرين وقد شمله قول ابن المقري في الرهن فيما يبطل الصلاة او تضمنت خطاب مخلوق غير النبي صلي الله عليه وسلم ؛ اذ خطابه صلي الله عليه وسلم مخصص لقوله صلي الله عليه وسلم { ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس } PageV01P446 ( سءل ) عن تعريف الخطوة هل هي مجرد نقل الرجل الي اي جهة كانت ، واذا نقلها الي امامه ثم اعادها الي خلفه ثم نقل الاخري الي جنبها هل هو خطوة او خطوتان او لا يكون خطوتين حتي ينقل الثانية الي مكان ابعد من مكان الاولي ويكفي ادني بعد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان الخطوة عبارة عن نقل رجل واحدة الي اي جهة كانت فان نقلت الاخري عدت ثانية سواء ساوي بها الاولي ام قدمها عليها ام اخرها عنها ؛ اذ المعتبر تعدد الفعل ، وقد اضطربت في هذه المسالة اراء المتاخرين ( سءل ) عن قول امام الحرمين : انه لو جعل الخطوة المغتفرة ثلاثا متوالية بطلت صلاته قال : ولا انكر البطلان بتوالي خطوتين واسعتين جدا فانهما قد يوازيان الثلاث عرفا هل هو معتمد فيهما او في الاولي فقط ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره في الشق الاول من بطلان الصلاة بها معتمد وهو مقتضي كلامهم وكلامهم في الشق الثاني يقتضي عدم البطلان بهما وهو كذلك لقلتهما PageV01P447 ( سءل ) هل يعفي عن شء من الدم الذي يحصل من جراحة او نحوها بداخل الفم او الانف حال رطوبته ام لا يعفي عن شء من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعفي عن الدم المذكور كان كثيرا ام قليلا لاختلاطه بغيره من الفضلات مع ندرته فلا يشق الاحتراز عنه وقد اطلق الشيخان وغيرهما ان رعاف الامام في الصلاة مقتض لاستخلافه لبطلان صلاته ولم يفصلوا بين القليل والكثير وقد قال ابن العماد في منظومته لا كالرعاف تامل سر حكمته ا ه وقيل : انه يعفي عن قليله ، وعليه ما نقله القمولي في البحر عن الشيخ ابي حامد والمحاملي روي عن ابي عامر صاحب ابن سريج في تاويل نص المختصر : وانما الخلاف في الاستخلاف بعذر وهذا الاستخلاف قبل وجود الدم الكثير المبطل للصلاة فقد صرح بان القليل من الرعاف لا يبطل PageV01P448 ( سءل ) هل المعتمد بطلان الصلاة بالانذار بالكلام اذا لم يمكن الا به كما هو الاصح في الروضة واصلها وغيرهما ام عدمه كما في التحقيق ، واقتضاه كلام المجموع ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد البطلان PageV01P449 ( سءل ) عما اذا سير الخنثي الحر كرجل وصلي هل تصح صلاته كما صححه في التحقيق ، وفي نواقض الوضوء من المجموع ما يدل له ، وقال الاسنوي في احكام الخنثي ، والفتوي عليه فانه الذي يقتضيه كلام الاكثرين ام لا كما صححه في الزواءد وفي المجموع في شروط الصلاة انه الافقه ( فاجاب ) بان الراجح بطلانها ؛ اذ من شروط صحتها ستر عورته وقد شككنا فيه والاصل عدمه ويلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط فالاصل بقاء تلك الصلاة في ذمته : والراجح ان الكثرة انما يرجح بها عند استواء الدليلين PageV01P450 ( سءل ) عن القمل والبراغيث والناموس اذا وجد ميتا في ثوبه بعد فراغه من الصلاة هل تجب الاعادة ؟ ( فاجاب ) بانه تجب عليه الاعادة PageV01P451 ( سءل ) هل تفوت فضيلة السترة اذا صلي الي مصل وترك الشاخص ؟ ( فاجاب ) بانه تفوت فضيلة السترة ؛ اذ الترتيب المذكور شرط لحصول فضيلتها خلافا لبعض المتاخرين PageV01P452 ( سءل ) عما اذا تثاءب في الصلاة فهل السنة ان يضع بطن يده اليسري علي فيه ام ظهرها ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل السنة بوضع يده اليسري علي فيه سواء اوضع ظهرها ام بطنها PageV01P453 ( سءل ) عن مصل قتل حية او عقربا بثلاث ضربات او اكثر هل تبطل صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اتي بها متوالية بطلت صلاته كما لو والاها في دفع المار بين يديه مع السترة PageV01P454 ( سءل ) عن مصل امامه شء طرفه متنجس فحوله من مكانه الي مكان اخر من غير حمل ولا رفع من علي الارض ولا قبض بيد بل وضع يده او اصبعه مثلا علي موضع ظاهر فيه وتحامل عليه بها الي ان اخره من مكان الي مكان اخر هل تبطل بذلك صلاته كما لو كان حاملا لمتصل بنجس او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته بذلك ؛ لانه ليس حاملا لمتصل بنجس PageV01P455 ( سءل ) عمن نحي نجاسة وهو في الصلاة بعود في يده هل تبطل صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح بطلانها بذلك PageV01P456 ( سءل ) عن البعوض يكثر في زمن الربيع فيعلق بالثياب ويموت ويعسر الاحتراز عنه هل يعفي عن ميتته في الثوب والبدن وغيرهما لما ذكر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن ميتته في الثوب والبدن وغيرهما فقد قالوا : ان الميتة التي لا نفس لها ساءلة كالخنفساء والذباب والنمل والنحل والقمل والبراغيث اذا ماتت في الماء او ماءع اخر لم تنجسه ما لم تغيره لمشقة الاحتراز عنه ، وقال جماعة من المتاخرين : لو عبروا بالرطب لكان اعم منهما لتناول الثياب الرطبة ونحوها ا ه وقال ابن العماد في منظومته عن ميتة عدمت نفسا تسيل عفوا نحو الحرابي وزنبور ووزغته كذا الذباب ودود والفراش كذا برغوثة نملة قمل كبقته PageV01P457 ( سءل ) عن امام قرا في الصلاة فخشع وبكي فهل تبطل صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم يظهر منه حرفان او غلبه ، ولم يكثر عرفا لم تبطل والا بطلت PageV01P458 ( سءل ) عن الدم الخارج من الفم او العين او القبل او الدبر هل يعفي عن شء منه او لا وهل يعفي عن الدم المختلط بماء الطهارة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعفي عن شء من الدم الخارج من الفم او العين او الانف ، وان قل لاختلاطه بغيره من الفضلات مع قدرته فلا يشق الاحتراز عنه ، وان قيل : انه يعفي عن قليله ولا يعفي عن شء من الدم الخارج من القبل او الدبر ؛ اذ لا يعفي عن النجاسة الخارجة منه ، واما دم الاستحاضة فيعفي عما يصيب منه بعد الاحتياط ، واذا اصاب ماء الطهارة الدم المعفو عنه لم يجب غسله PageV01P459 ( سءل ) عن شخص وشم صغيرا او مجنونا او مكرها هل يجب عليه كشطه ان لم يخف ضررا ام لا ، واذا قلتم بعدم وجوبه هل تصح صلاته وامامته ؟ ( فاجاب ) بعدم وجوبه وتصح به صلاته وامامته لعدم تعديه بفعله فهو معذور PageV01P460 ( سءل ) عن شخص وصل عظمه بعظم نجس لفقد الطاهر ثم قدر عليه هل يجب عليه نزعه ان لم يخف ضررا ام لا ، واذا قلتم بعدم وجوبه هل تصح صلاته وامامته ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه نزعه وتصح صلاته وامامته PageV01P461 ( سءل ) عن الدم المعفو عنه من الفصد والحجامة والدماميل والقروح هل هو ما دام علي محله وان كثر وسال او اذا سال يكون اجنبيا وحينءذ فالدم الاجنبي الذي يعفي عن قليله فقط ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عن الدم المذكور في محله فان كثر وسال منه فان جاوز محله او حصل بفعله عفي عن قليله عرفا دون كثيره كما يعفي عن قليله من غيره من كل حيوان طاهر ، وهذا هو الراجح وعليه يحمل اختلاف الترجيح فيه الواقع في كلام الرافعي والنووي PageV01P462 ( سءل ) عمن عليه دماء متفرقة كل منها قليل ، ولو اجتمعت لكثرت هل يعفي عنها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عنها لمشقة الاحتراز عنها PageV01P463 ( سءل ) عمن يصلي في الماء الكدر وامكنه السجود علي شاطء النهر هل يلزمه السجود عليه ، ولو ادي ذلك الي كشف عورته حال السجود ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم يشق عليه لزمه السجود المذكور لقدرته عليه ، ولو ادي الي كشف عورته حال سجوده لصحة صلاته معه بلا اعادة والا فلا يلزمه كما نقله في المجموع عن الدارمي اي لما فيه من الحرج PageV01P464 ( سءل ) عن تحريك المصلي بدنه هل هو كتحريك العضو او لا فان الاجوبة اضطربت في هذه المسالة ؟ ( فاجاب ) بان تحريك المصلي بدنه في صلاته يبطلها ان فحش كالوثبة او كثر ، ولو سهوا او جهلا كثلاث خطوات متواليات وهذا مصرح به في المختصرات فضلا عن المطولات ، ولا يخفي ان في كل من هاتين المسالتين تحريك بدن المصلي ، وعبارة انوار الاردبيلي والخطوات الثلاث المتوالية والوثبة الفاحشة والمضغ الكثير ، وان خلا عن ابتلاع ، ودفع المار ثلاث مرات متواليات كثيرة تبطل وان سها او جهل PageV01P465 ( سءل ) عما لو اراد ان يتكلم بكلام مبطل للصلاة فنطق بحرف غير مفهم فقط فهل تبطل ام لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاته تبطل بما ذكر PageV01P466 ( سءل ) عن قولهم فيما اذا كان بين يدي المصلي سترة له دفع المار بينه وبينها هل هو جار علي اطلاقه ، ولو ادي الي فعل كثير ؟ ( فاجاب ) بانه ليس جاريا علي اطلاقه PageV01P467 ( سءل ) عن قولهم يكره للمصلي رفع بصره الي السماء هل المراد النظر او رفع الحدقة ، ولو بلا نظر حتي يشمل الاعمي ؟ ( فاجاب ) بان المراد الاول ( سءل ) عن قول الانوار : ولو اتي بشء من القران او الذكر او التسبيح او التحميد بقصد القراءة فقط او القراءة والتفهيم كتنبيه الامام او الفتح عليه لم تبطل ، وان قصد التفهيم او التنبيه فقط بطلت ا ه وكلامه يقتضي انه اذا فتح علي الامام بقصد الاعلام فقط بطلت وهو ظاهر عبارة الروضة ايضا وسكت عن حالة الاطلاق وحكمها في غير الفتح علي امامه الابطال كما في التحقيق خلافا للحاوي الصغير فاذا علم ذلك فقد قال ابن العماد في القول التمام : واذا رد علي الامام بقصد القراءة لم تبطل صلاته ، وكذا لو قصد الرد والقراءة او اطلق وان قصد محض الرد عليه لم تبطل صلاته ، وكذا لو قعد في الركعة الاولي فسبح بقصد اعلامه كما صرح به الشيخ ابو اسحاق في التذكرة في الخلاف ، وعلله بانه من مصلحة الصلاة ، وهذا بخلاف ما اذا استاذن عليه انسان فقال { ادخلوها بسلام } فات قصد القراءة او الرد مع القراءة او اطلق لم تبطل فان قصد الاذن بطلت ؛ لان الاذن ليس من مصلحة الصلاة ، وكذلك المبلغ خلف الامام ان قصد بتكبيره تبليغ المامومين انتقالات الصلاة مع الامام ؛ لانه مامور بذلك وهو من مصالح الصلاة فلم تبطل به الصلاة للتعليم كتعليم الوضوء ثم قال : ولو جلس الامام في الركعة الاولي للتشهد فقال له الماموم { وقوموا لله قانتين } PageV01P468 بقصد التفهم .
# قال القمولي في الجواهر بطلت صلاته ، وعلي ما تقدم من تعليل الشيخ ابي اسحاق لا تبطل ؛ لانه من مصلحة الصلاة والذي في الرافعي والروضة ظاهره موافق لما في الجواهر والفتوي علي ما قاله الشيخ ابو اسحاق والذي في الروضة مءول ا ه كلام ابن العماد وما مشي عليه من عدم البطلان حالة الاطلاق هو ما في الحاوي الصغير خلافا للنووي كما تقدم ، وقد ذكر الدميري ايضا عدم البطلان بالفتح علي الامام ، ولو قصد به الرد فقط ناقلا له عن الشيخ ابي اسحاق كما تقدم ، وقال الاسنوي في القطعة : ان قوله سبحان الله بقصد التنبيه وتكبيرات الانتقالات بقصد التبليغ من المبلغ ونحو ذلك علي التفصيل السابق في القراءة ثم قال : والمتجه ان ما لا يصلح لكلام الادميين من القراءة والاذكار ولا يءثر ، وان قصد به الافهام فقط ، وبه صرح الماوردي وقال شيخ الاسلام زكريا رحمه الله واعلي درجته في شرح الروض عند قول المتن .
# وان فتح علي امامه بالقران او جهر بالتكبير بالاعلام لم تبطل هذا من تصرفه ، وهو يوهم عدم البطلان مع قصد الاعلام فقط وليس كذلك نعم بحثه الاسنوي فيما لا يصلح لكلام الادميين ا ه كلام الشيخ زكريا فعنده ان المفتي به كلام الروضة فليتامل سيدنا ومولانا وشيخنا ما بين هذه العبارات من التنافي وبين المفتي به منهن مع زيادة من عنده تفضلا منه ، وهل اذا زاد المبلغون علي الحاجة يفصل فيهم او لا ؟ ( فاجاب ) بان المفتي به انه اذا قصد بما اتي به PageV01P469 القراءة او الذكر او التسبيح او التحميد فقط او قصد معه التفهيم او التنبيه او الاعلام او التبليغ لم تبطل صلاته وان قصد به التفهيم او التنبيه او الاعلام او التبليغ فقط بطلت ، وكذا ان اطلق ، وما خالف هذا فهو ضعيف PageV01P470 ( سءل ) عما لو دعا المظلوم علي من ظلمه في صلاته بدعاء محرم بالنسبة لغير الظالم هل يجوز له ذلك ولا تبطل صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز دعاءه فيها وتبطل به صلاته PageV01P471 ( سءل ) هل يجوز لولي الصبي خضب يد الطفل بحناء من غير ضرورة ذكرا كان او انثي ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز الخضب المذكور PageV01P472 ( سءل ) عن امام تنحنح فظهر منه حرفان هل يجب علي الماموم مفارقته او لا لاحتمال كونه ساهيا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الماموم مفارقة امامه بسبب ذلك PageV01P473 ( سءل ) عن ماموم علق الخروج من القدوة علي شء هل يصير منفردا في الحال اخذا من قولهم : انه لو شك في نية الاقتداء صار منفردا مع قولهم : ان التعليق في اصل النية كالشك او لا يصير منفردا في الحال ويفرق بان التعليق انما كان كالشك في اصل النية ؛ لانه لا بد من استمرار حكم اصل النية الي اخر الصلاة بخلاف نية الاقتداء في بعض صلاته دون بعض ، وذلك لا يضر ؟ ( فاجاب ) بانه يصير منفردا بمجرد نيته المذكورة ولا يتوقف كونه منفردا علي وجود المعلق عليه ، والفرق المذكور انما يقتضي ما قلته ؛ لان منافي النية يءثر في الحال بخلاف منافي الصلاة PageV01P474 ( باب سجود السهو ) ( سءل ) عمن سجد للسهو وترك الجلوس بين السجدتين عمدا اي لم يطمءن هل تبطل صلاته بهذه الزيادة ام لا وهل اذا تركه ناسيا يسجد للسهو ؟ ( فاجاب ) بانه ان اتي بسجود السهو قاصدا في الابتداء عدم الطمانينة المذكورة عالما بالتحريم بطلت صلاته وان بدا له عند السجود عدم الطمانينة فيه كان ذلك قطعا للنفل وهو جاءز لكن يجب عليه عند تركه الطمانينة ان لا يسجد السجدة الثانية من سجدتي السهو فان سجدها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P475 ( سءل ) عن مصل ترك ركوعا وهوي ليسجد وبلغ حد الراكع هل تبطل صلاته ان تعمد ذلك ويسجد للسهو ان سها به وما الفرق بين قول الاسنوي ولو نسي الركوع وهوي يسجد ثم تذكره فعاد اليه فالقياس انه ان صار اقرب الي السجود سجد للسهو ؛ لانه لو تعمده بطلت صلاته والا فلا ا ه ومقتضاه انه لو تعمد ذلك وصار اقرب الي الركوع او علي السواء لا تبطل ، وقوله : ولو كان قاءما فانتهي الي حد الركوع لقتل حية او عقرب لم يضر كما قاله الخوارزمي في كافيته ا ه ومقتضاه انه لو جاوز حد الركوع او انتهي الي حد الركوع لغير غرض يضر وبين قول المنهاج ولو نسي قنوتا فذكره في سجوده لم يعد له او قبله عاد وسجد للسهو ان بلغ حد الراكع انتهي ومقتضاه ان عمده مبطل ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته بتعمد ذلك ولا سجود لسهوه ، والفرق بين ما قاله الاسنوي وما نقله عن الخوارزمي ان الركوع فيما قاله واجب علي المصلي ، وقد اوقعه في محله وان قصد به غيره وفيما نقله اوقعه في غير محله ، وهو القيام ولولا العذر لابطل صلاته ، وكذلك مسالة القنوت اوقع المصلي فيها الركوع في غير محله وهو الاعتدال ، ولولا النسيان لابطل صلاته PageV01P476 ( سءل ) عمن فصل بين سجود السهو والسلام بزمن طويل هل يضر او لا ، واذا قلتم لا فهل لتعبيرهم ب " قبيل " فاءدة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضر الزمن المذكور ، وفاءدة تعبيرهم ب " قبيل " بيان ان لا يتخلل بينهما شء من الصلاة PageV01P477 ( سءل ) عن شخص سجد ساهيا عند انتصاب امامه ليقنت في الصبح وجهل وجوب العود للمتابعة فجلس من سجوده منتظرا امامه الي ان سجد الثانية فسجدها معتدا بسجدته التي سجدها وحده حالة قنوت امامه ثم كمل معه وسلم فهل صلاته صحيحة كمن سبق امامه بركن عامدا ام غير صحيحة ؛ لان السجدة التي اعتد بها فعلها حالة وجوب المتابعة فلا اعتداد بها ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه ان اتي المصلي المذكور بسجدة قبل طول الفعل بعد سلامه فصلاته صحيحة ، والا فباطلة والفرق بينهما وبين تعمد السبق ظاهر PageV01P478 ( سءل ) عن ماموم شافعي ترك امامه الحنفي القنوت وقعد هل يسجد للسهو لترك امامه القنوت ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يسجد الشافعي الاتي بالقنوت لترك امامه الحنفي له PageV01P479 ( سءل ) عن قول الفقهاء : السجود ركن طويل ما معناه ؟ ( فاجاب ) بان معناه انه لو طوله عامدا لم تبطل صلاته سواء اطوله بسكوت ام بذكر ام بدعاء ، ولو غير ماثور بل يثاب علي تطويله ؛ ولهذا صحح بعضهم وقوع جميعه فرضا PageV01P480 ( سءل ) عن سجود السهو هل يجب له نية ام لا واذا قلتم : تجب فهل يجب قرنها بالتكبير كما في تحرم الصلاة ام يكفي قصد السجود وقد ذكر الجلال السيوطي في كتاب الاشباه والنظاءر انه سمع من بعض مشايخه ان الاصح ايجاب نية سجود السهو دون نية سجود التلاوة في الصلاة قال وعلل الاخير بان نية الصلاة تشمله ثم اعترضه ، وقال : انه تتبع كلام الشيخين وغيرهما فلم ير احدا ذكر وجوب النية في سجود السهو الا علي القول القديم ان محله بعد السلام اما علي الجديد فلا بل صرحوا بخلافه ، وساق من كلامهم ما في الاستدلال به علي مدعاه نظر وظاهر ما نقله عن شيخه وجوب التكبير في نية سجود السهو ، والا لم يكن مخالفا لسجود التلاوة في الصلاة ؛ اذ لا بد له من القصد ايضا بينوا لنا الصواب من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه تجب نية سجود السهو ونية سجود التلاوة في الصلاة وهي القصد وظاهر انه لا تكبير فيها للتحريم حتي يجب قرنها به ووجوب نية سجود السهو مذكور في كلامهم حتي في مختصر التبريزي ، وكلامهم كالصريح في وجوب النية فيهما حتي في المختصرات ؛ اذ قولهم سجد للسهو وسجد للتلاوة لا يتحقق كون السجود لذلك الا بقصده وقد صرحوا بان نية الصلاة لا تشمل سجود التلاوة ودعوي تصريح الاصحاب بعدم وجوب نية سجود السهو ممنوعة ، واما ما ذكره ابن الرفعة من ان نية سجود التلاوة في الصلاة لا تجب فضعيف الا ان تحمل النية فيه علي التحرم PageV01P481 ( سءل ) عمن شك بعد طول الفصل هل سلم من صلاته ام لا هل يسن له سجود السهو ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسلم ولا يسجد للسهو PageV01P482 ( سءل ) هل جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين ثم قام ؟ ( فاجاب ) بان في بعض طرقه { فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق ذو اليدين فقال الناس نعم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثنتين اخرتين } قال ابن المنذر : وقد ورد في طريق اخري انهم راجعوه وهو قاءم وقد اتكا علي خشبة وشبك بين اصابعه ا ه وقد اختلفوا في قوله قام فقال بعضهم معناه اعتدل ؛ لانه كان مستندا الي الخشبة ، وقال بعضهم : ان فيه تعريضا بانه احرم ثم جلس ثم قام وهو احد القولين والا فلا يتصور استءناف القيام الا بهذه الطريقة PageV01P483 ( سءل ) عن قولهم : لو صلي قاعدا ، وافتتح بعد الركعتين القراءة عامدا ظانا فراغ التشهد لم يعد اليه هل يقتضي البطلان بعوده اليه وعليه فما الفرق بينهما وبين ما لو قرا الفاتحة ثم عاد الي الافتتاح فله ذلك اي وان لم يكن سنة في هذه الحالة ؟ ( فاجاب ) بان قولهم المذكور يقتضي بطلان صلاته بعوده لقراءة التشهد عامدا عالما بالتحريم ، وهو كذلك ؛ لان هذا القعود بدل عن القيام فصار كما لو قام وترك التشهد الاول ثم تذكر وعاد لما ذكر وبهذا فارق ما لو عاد المصلي قاءما بعد قراءته الفاتحة الي الافتتاح PageV01P484 ( سءل ) عما لو سلم ساهيا ثم تذكر عن قرب ان عليه سجود سهو هل يكون بارادته السجود عاءدا الي الصلاة او لا حتي يهوي ؟ ( فاجاب ) بانه يصير بارادته السجود عاءدا الي الصلاة وتعبير الشيخين بالسجود جري علي الغالب فقد قال الامام والغزالي وجماعة : ان عن له ان يسجد تبينا انه لم يخرج من الصلاة والا تبينا انه وقع موقعه PageV01P485 ( سءل ) عما لو اقتصر من سجدتي السهو علي واحدة ، وسلم فهل صلاته صحيحة ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل صلاته ان قصد عند ارادته السجود الاقتصار عليها ، والا فلا تبطل PageV01P486 ( سءل ) كيف يسجد للسهو من اقتدي بحنفي ؟ ( فاجاب ) بانه اذا سلم امامه ولم يسجد سجد قبل السلام ولم ينتظره كما جزم به النووي وصاحب الانوار وغيرهما ، وهو واضح وان حكي الدارمي فيها ثلاثة اوجه احدها : يخرج نفسه ويسجد .
# ثانيها : يتبعه في السجود بعد السلام .
# ثالثها : لا يسلم اذا سلم الامام بل يصير فاذا سجد سجد معه ثم يسلم PageV01P487 ( سءل ) عمن صلي في تشهده الاول عن الال هل يسن له سجود السهو قياسا علي نظاءره وهو مقتضي عبارة المنهج وبه افتي مءلفه وهل يتاتي ذلك فيمن بسمل اول تشهده ؛ لانه نقل بعض ركن ام لا يسجد ؛ لانه لم يقصد به الركن قياسا علي ما قالوه في نقل القنوت نقلا عن الخوارزمي وقال شيخ الاسلام زكريا يقاس به ما في معناه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسن سجود السهو كما اقتضاه كلام الاصحاب ، وهو ظاهر عملا بقاعدتهم وهي ان ما لا يبطل عمده لا سجود لسهوه الا ما استثنوه منها ، والاستثناء معيار العموم بل قيل : ان الصلاة علي الال في الاول سنة ، وكذا الاتيان ببسم الله قبل التشهد ، واما ما اقتضاه كلام شيخنا رحمه الله في منهجه ، وافتي به فانما يتجه علي القول بانها ركن في التشهد الاخير PageV01P488 ( سءل ) عمن سلم من ركعتين من رباعية ناسيا وصلي ركعتين نفلا ثم تذكر فهل تكمل الرباعية بركعتي النفل ام يستانفها ؟ ( فاجاب ) بانه يجب استءنافها ؛ لانه ان احرم بالنفل قبل طول الفصل فتحرمه به لم ينعقد ولا يبني علي الاولي لطول الفصل بالركعتين او بعد طول بطلت PageV01P489 ( سءل ) عن قول الدميري وكما يحمل عن الماموم الجهر والسورة وسجود السهو والتلاوة ودعاء القنوت والقراءة عن المسبوق والقيام عنه والتشهد الاول عن الذي ادركه في الركعة الثانية والقنوت في الصبح اذا لحقه في الثانية وقراءة الفاتحة في الجهرية علي القديم ما صورة دعاء القنوت ؟ ( فاجاب ) بان صورتها ان لا يشاركه فيه بل يءمن PageV01P490 ( سءل ) عن ماموم ترك القنوت مع امامه وسجد ؟ ( فاجاب ) بانه ياتي فيه التفصيل فيمن جلس امامه للتشهد الاول فقام كما يءخذ من كلام الشيخين وغيرهما PageV01P491 ( سءل ) عما لو شك في نية الاقتداء بعد السلام هل يءثر كما في اصل النية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يءثر وقيل علي الخلاف في اصل النية PageV01P492 ( سءل ) عن قولهم لو علم في قيامه انه قام قبل سلام امامه ، ولو بعد سلامه لزمه ان يجلس ، ولو جوزنا مفارقة الامام ؛ لان قيامه غير معتد به ، فاذا جلس ووجده لم يسلم ان شاء فارقه وان شاء انتظر سلامه ا ه وقالوا في الباب ايضا : ولو انتصب الماموم وحده ناسيا لزمه العود لوجوب متابعة الامام فان لم يعد بطلت صلاته زاد في شرح المنهج الا ان ينوي مفارقته فهل هذه الزيادة معتمدة او لا فان قلتم نعم فما الفرق بين المسالتين حيث اوجبتم جلوسه في الاولي ، وان جوزتم المفارقة ولم توجبوه في الثانية حيث نوي المفارقة ؟ ( فاجاب ) بان الزيادة معتمدة ، والفرق بين المسالتين ظاهر ، وهو ان قيامه في الاولي وقع غير معتد به ؛ لان اقتداءه فيها بامامه اقتضي ان لا يقوم الا بعد قطع القدوة اما بنية او بسلام امامه ، وان قيامه في الثانية وقع معتدا به لوجوبه علي امامه ايضا وانما وجب عليه العود لمتابعة امامه وقد زالت بنية المفارقة ، ولهذا لو لم يعلم بجلوس امامه حتي قام لم يعد PageV01P493 ( سءل ) عن مسبوق سلم امامه ناسيا لسجود السهو فقام لياتي بما عليه فعاد امامه للسجود فهل يجب عليه موافقته فيه ان لم ينو مفارقته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه متابعة امامه في سجود السهو ان لم ينو مفارقته ؛ لانه لم يقطع القدوة PageV01P494 ( سءل ) عن قولهم : ان الماموم اذا انتصب عن التشهد الاول عامدا استحب له العود او ساهيا وجب هل يجري هذا التفصيل فيما لو سبق امامه الي السجود وترك القنوت او لا فان قلتم بجريه فيه فهل ذكره احد ؟ ( فاجاب ) بانه يجري فيه التفصيل قال في الروضة كاصلها : وترك القنوت يقاس بما ذكرناه في التشهد ، وقال في التحقيق وترك القنوت كالتشهد ، وقال في الانوار : ولو ترك القنوت ناسيا او عامدا او هوي فالحكم كما ذكر في التشهد ، وقال القمولي وحكم ترك القنوت حكم ترك التشهد في جميع ما تقدم PageV01P495 ( سءل ) عما اذا ترك المصلي الصلاة علي الال في القنوت هل يسجد للسهو حيث سنناها فيه ، وهو ما جزم به النووي في اذكاره اعني بسنيتها ؟ ( فاجاب ) بانه يسن سجود السهو بترك ما ذكر PageV01P496 ( سءل ) هل المعتمد فيمن طول جلسة الاستراحة عامدا البطلان كما صرح به ابن العماد ام لا كما لو طول التشهد الاول اخذا من قولهم : يكره تطويلها عن الجلوس بين السجدتين ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم بطلان صلاته به لقول المتولي يستحب ان يكون قعوده فيها بقدر الجلوس بين السجدتين ، ويكره ان يزيد علي ذلك ا ه وهذا هو المراد بما في البحر والرونق انها بقدر ما بين السجدتين ا ه اذ لو اقتضي تطويلها بطلان الصلاة لم تكن في صلاة الفرض الا حراما ولقولهم : وتطويل الركن القصير يبطل عمده في الاصح فانه مخرج لتعمد تطويل جلسة الاستراحة ، وتطويل جلوس التشهد الاول اي فلا يبطل عمدهما الصلاة ، وانما ابطلها تعمد تطويل الركن القصير ؛ لانه تغيير لموضوع جزءها الحقيقي الذي تنتفي ماهيتها بانتفاءه فاشبه نقص الاركان الطويلة بنقصان بعضها ولانه يخل بالموالاة ولان تعمد تطويل الركن القصير الذي يبطل الصلاة هو الذي يحرم لا انه يكره فخرج بهذا ايضا جلوس التشهد الاول فانه يكره تطويله وقد قال النووي في مجموعه قال البغوي : فلا يضر تطويل التشهد الاول بلا خلاف ا ه .
# وجلسة الاستراحة فانه يكره تطويلها كما مر فتعمد تطويلها لا يبطل الصلاة وبما ذكرته علم رد ما قاله ابن العماد في التعقبات عقب كلام صاحب التتمة ان مراده بالكراهة ان الجلسة ركن قصير فلا يطولها كما لا يطول الجلوس بين السجدتين فان طولها بطلت صلاته وقوله في القول التمام : PageV01P497 لو طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين او طول جلسة الاستراحة بطلت الصلاة ا ه اذا لم يقل احد بركنية جلسة الاستراحة ورد ما سياتي عن البلقيني فقد سءل عما اذا طول جلسة الاستراحة تطويلا زاءدا علي القدر المستحب فهل نقول ببطلان الصلاة جزما او يجري فيه الخلاف الذي في الجلوس بين السجدتين فاجاب بان صلاته تبطل بتعمد ما ذكر من تطويل جلوس الاستراحة ، ولا ياتي فيه الخلاف في تطويل الجلوس بين السجدتين لامرين احدهما : ان الجلوس بين السجدتين ركن من اركان الصلاة .
# والثاني : انه له ذكر يخصه ، وهو مقصود في نفسه علي الاصح ؛ لانه شرع للفصل بين السجدتين وهذا بخلاف جلوس الاستراحة فانه شرع لمعني يقتصر فيه علي ما يسمي استراحة فاذا طوله علي الوجه المذكور كان ذلك فعلا غير مشروع له وحصل فيه تلك الزيادة فتبطل به الصلاة جزما ا ه PageV01P498 ( سءل ) عن مسبوق سجد مع امامه السجدة الاولي من سجدتي السهو وترك الثانية وسلم فهل للمسبوق ان يسجد الثانية واذا سجدها هل تبطل صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسجدها ؛ لانه انما سجدها لمتابعة امامه فاذا سجدها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P499 ( سءل ) عن قول المنهاج ولو شك بعد السلام في ترك فرض لم يءثر علي المشهور هل هو شامل للاركان والشروط او للاركان فقط ؟ ( فاجاب ) بانه شامل للاركان والشروط ؛ لان الظاهر وقوع السلام عن تمام ، ولانه لو اعتبر الشك بعد السلام لعسر الامر علي كثير من الناس خصوصا علي ذي الوساوس نعم ان شك في النية او في تكبيرة الاحرام لزمته الاعادة PageV01P500 سءل ) عن شخص اقتدي باخر فسها الامام وسن له سجود السهو ثم سجد الامام في اخر صلاته ، والماموم لم يفرغ من كلمات التشهد الواجب فهل يتابعه وجوبا او يجب عليه ان يتم التشهد ويتابعه ان لحقه ، واذا قلتم : انه يتابعه فاذا تابعه هل يجب عليه ان يستانف التشهد ، والا يبني علي ما قاله منه ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الماموم اتمام كلمات التشهد الواجب ثم يسجد للسهو PageV02P001 ( سءل ) عن قولهم : لو طول الاعتدال بقدر قراءة كل الفاتحة عمدا بطلت هل المراد زيادتها علي الذكر المشروع فيه او متي طولها قدرها ، ولو وحدها بطلت ؟ ( فاجاب ) بان المراد بتطويل الاعتدال تطويله بسكوت او قراءة او ذكر لم يشرع فيه PageV02P002 ( باب سجود التلاوة ) ( سءل ) عن سجدة ص هل ينوي بها سجدة التلاوة او الشكر علي توبة داود عليه الصلاة والسلام وعلي القول بانه ينوي الشكر فهل يستثني من قولهم : ان محل السجود عند هجوم النعمة ؟ ( فاجاب ) بان سجدة ص لا ينوي بها سجدة التلاوة بل سجدة الشكر علي قبول توبة داود عليه افضل الصلاة والسلام ، وقولهم : ان محل سجدة الشكر النعمة عند هجومها غير شامل لسجدة ص فلا استثناء بدليل افرادها عن سجدة الشكر بالكلام عليها ، وذكر الخلاف فيها هل هي سجدة شكر او تلاوة بل صرحوا بان سببها التلاوة وهي سبب لتذكر قبول تلك التوبة PageV02P003 ( سءل ) عمن كبر لاحرام سجدة التلاوة وقصد بها الهوي هل تصح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح سجدة التلاوة PageV02P004 ( سءل ) عما لو شك بين سجدة الشكر وسجدة التلاوة في الصلاة هل تبطل ام لا كما في قوله { يا يحيي خذ الكتاب بقوة } ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل الصلاة ان فعل ذلك عامدا عالما بالتحريم ، والفرق بين مسالتنا وبين المقيس عليه واضح PageV02P005 ( سءل ) هل يشرع سجود التلاوة لقراءة الطير او الصبي والمحدث والكافر والجنب والسكران والحيوان والملك والجني والمراة بحضرة الرجل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشرع السجود لقراءة الطير والحيوان والجنب والسكران وشرع لقراءة الصبي والمحدث والكافر والملك والجني والمراة بحضرة الرجل ، ولو اجنبيا PageV02P006 ( سءل ) عمن دخل المسجد فسمع اية سجدة هل الافضل تقديم تحية المسجد ام السجود ، وما الافضل اذا اراد الاقتصار علي احدهما ؟ ( فاجاب ) بان الافضل تقديم السجود ومتي اقتصر علي احدهما فالسجود افضل PageV02P007 ( سءل ) عن شخص قرا اية سجدة بين يدي مدرس في التفسير ليفسر معناها فهل يسن السجود لقارءها وسامعها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسن لهما السجود ؛ لانها قراءة مشروعة ، ولا شك انها اولي من قراءة الكافر لا يقال : انه لم يقصد التلاوة فلا سجود لها ؛ لانه قصد تلاوتها لتقرير معناها . PageV02P008 ( سءل ) عمن صلي خلف مالكي فسجد للشكر هل يجب عليه عدم المتابعة في بقية الصلاة ولا يسجد للسهو واذا قلتم : لا فما معني قولهم : لا يصح اقتداءه بمن يعلم بطلان صلاته ، وما الفرق بينه وبين ما لو اقتدي بحنفي فترك القنوت ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للماموم متابعة امامه في السجود وله مفارقته وانتظاره قاءما واذا انتظره سن له سجود السهو ومن صحح عدم سجوده فكلامه مءول وليست مسالتنا من قولهم : لا يصح اقتداءه بمن يعلم بطلان سجوده ، والفرق بين مسالتنا وبين مسالة القنوت حيث جاز للماموم فيها متابعته انه لم يفعل فيها مبطلا في اعتقاد الماموم PageV02P009 ( سءل ) هل يشرع سجود التلاوة لقراءة المراة والساهي والمجنون والكافر والطير والجنب والسكران والمعتوه ولقراءة اية السجدة في الصلاة في غير محل القراءة وفي صلاة الجنازة ، ولو قراها الخطيب علي المنبر فهل يستحب له تركها ام ينزل ويسجد فان خشي طول الفصل سجد مكانه فان لم يمكنه تركه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يشرع السجود لقراءة المذكورين لا لقراءة الساهي والناءم والمجنون والمعتوه والطير لعدم القصد ولا لقراءة الجنب والسكران ؛ لانها غير مشروعة لهما ولا للقراءة في الصلاة في غير محل القراءة او في صلاة الجنازة ولو قراها الخطيب علي المنبر استحب له ترك السجود ان لم يتمكن منه علي المنبر ، وكان في النزول كلفة فان تمكن منه مكانه سجد وان لم يكن في النزول كلفة نزل ، وسجد ان لم يخش طول الفصل ، والا تركه PageV02P010 ( سءل ) عما اذا قرا الامام اية سجدة وهوي للركوع فظن الماموم انه هوي للسجود فهوي يسجد ووصل الي حد الركوع فوجد امامه راكعا فهل يحسب ركوعه هذا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحسب ركوع الماموم عن فرضه وان اتي به علي قصد سجود التلاوة ؛ لانه لا عبرة لقصد الماموم خلف امامه ، والمتابعة وقعت واجبة في محلها فكفت ففي الروضة انه لو اتي بالتشهد الثاني علي قصد الاول لم تجب اعادته علي الصحيح او الاصح فانه لو دخل في صلاة ثم ظن انه لم يكبر للاحرام فاستانف التكبير والصلاة ثم علم انه قد كان كبر او لا فان علم بعد فراغه من الصلاة الثانية لم تفسد الاولي وتمت بالثانية وان علم قبل فراغ الثانية عاد الي الاولي فاكملها وسجد للسهو PageV02P011 ( سءل ) من اقتدي بمن يري جواز سجدة ص في الصلاة وقلتم : ان الافضل للماموم الانتظار فهل يستحب المفارقة ايضا ؛ لان تعبيرهم يقتضي ان في المفارقة فضيلة ولكن الانتظار افضل ا ه وليس هذا بواجب ، ولا حرام فبقي من القواعد الخمس ثلاثة الكراهة والمباح والمستحب فهذا اعني المفارقة من ايهم ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل فيها فضيلة الجماعة بكل من مفارقة امامه وانتظاره ولكن انتظاره افضل وتمتنع متابعته فيه PageV02P012 ( سءل ) عما لو راي عاص عاصيا هل يسن له سجود الشكر او لا وكذا المبتلي اذا راي مبتلي مثله من كل وجه وهل يشترط لسنية سجود الشكر عند رءية العاصي ان تكون معصيته كبيرة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسن له السجود ولا يشترط كون معصيته التي تجاهر بها كبيرة PageV02P013 ( سءل ) عما لو سمع في المسجد اية سجدة هل يقدمها علي التحية ويحرم بها قاءما كما قاله الاسنوي ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له ذلك PageV02P014 ( سءل ) عن سجود الشكر هل يتكرر بتكرر رءية الفاسق والمبتلي كما يتكرر سجود التلاوة بتكرر قراءة الاية او لا واذا قلتم بعدم التكرر فما الفرق بينهما مع قول شرح الروض يعني عبارته ، وهي ان سجدة الشكر كسجدة التلاوة شرطا وكيفية وهل يدخل في هذا الحد سنها للسامع اذا قرا ايتها التي في " ص " ؟ ( فاجاب ) بانه يسن تكرر سجدة الشكر لتكرر رءية الفاسق المتجاهر او المبتلي لتجدد السبب بعد توفية حكم الاول وقد شمل تكررها المذكور قولهم : تسن سجدة الشكر عند رءية مبتلي او عاص وليس في عبارة شرح الروض المذكورة ما يدل له واما سجدة " ص " فتسن لسامعها ايضا كقارءها والله - سبحانه وتعالي - اعلم بالصواب . PageV02P015 ( باب صلاة النفل ) ( سءل ) عن قول الجوجري في شرح الارشاد : وفعله بفصل بين الشفع والوتر اولي ، وذلك بان يسلم من كل ركعتين كذا صرح به بعض المتاخرين ، وقضيته انه لو اوتر باحدي عشرة ركعة سلم ست تسليمات ، ولا يجوز انقص من ذلك كان يصلي اربعا بتسليمة وستا بتسليمة ثم يصلي الركعة ، وان وجد مطلق الفصل ؛ لان المرجع في ذلك الاتباع ، ولم يرد الا كذلك ا ه فهل المعتمد القضية المذكورة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد خلافها بل ليست هذه قضيته ، وانما قضيته ان ذلك خلاف الاولي PageV02P016 ( سءل ) عن الصلاة التي يسمونها صلاة الرغاءب هل لها اصل ، وهل ورد فيها احاديث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يصح في شهر رجب صلاة مخصوصة تختص به ، والاحاديث المروية في فضل صلاة الرغاءب في اول جمعة من شهر رجب كذب باطل ، وهذه الصلاة بدعة عند جمهور العلماء وممن ذكر ذلك من اعيان العلماء المتاخرين من الحفاظ ابو اسماعيل الانصاري وابو بكر بن السمعاني وابو الفضل بن ناصر وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم ، وانما لم يذكرها المتقدمون ؛ لانها احدثت بعدهم واول ما ظهرت بعد الاربعماءة فلذلك لم يعرفها المتقدمون ولم يتكلموا فيها PageV02P017 ( سءل ) عمن يصلي بعض وتر رمضان جماعة ويكمله بعد تهجده هل هو للجماعة في بعضه افضل من تاخير كله ، وصلاته كذلك منفردا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الافضل تاخير الوتر كله فقد قالوا : ان من له تهجد لم يوتر مع الجماعة بل يءخره الي الليل فان اراد الصلاة معهم صلي نافلة مطلقة واوتر اخر الليل PageV02P018 ( سءل ) عن معني قول الجلال المحلي في سنة تحية المسجد لداخله علي وضوء فمن يكن علي غير وضوء واراد الوضوء فيه قاءما او قاعدا علي ما فيه ولم يلصق وركه بالارض او لصق وركه بالارض ، ولم يطل الفصل لا يستحب له ، او يستحب له ، ويكون معني كلامه علي الغالب ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره جري علي الغالب فتستحب التحية لمن دخل المسجد محدثا فتطهر عن قرب قبل جلوسه فيه PageV02P019 ( سءل ) عن سنة الظهر البعدية يخرج وقتها يكون حكمها كما لو لم يخرج ، واذا قلتم نعم فما معني قولهم : ويخرج النوعان بخروج وقت الفرض ؟ ( فاجاب ) بانه ليس حكم سنة الفرض البعدية فيما بعد خروج وقته حكمها فيه ؛ اذ يجوز تقديمها عليه في الحالة الاولي وان حكي فيها وجه بمنعه بخلاف الحالة الثانية ثم ظهر لي ان الاصح منع تقديمها PageV02P020 ( سءل ) عمن صلي ركعتين سنة الفريضة وشك هل هي القبلية او البعدية ؟ ( فاجاب ) بانه يسن للشك الاتيان بالقبلية والبعدية PageV02P021 ( سءل ) عمن صلي ركعتين سنة الظهر مثلا واطلق هل تنصرف الي المءكدة ؟ ( فاجاب ) بانه تنصرف الركعتان الي المءكدة PageV02P022 ( سءل ) عمن اراد جمع سنة الظهر القبلية والبعدية بعد ان صلاها بتشهد واحد هل له ذلك وهل له ذلك في سنة عيد الفطر والاضحي ام لا فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز الجمع في الاولي ناويا القبلية والبعدية ويمتنع في الثانية والفرق بينهما من وجهين احدهما اشتماله فيها علي صلاة واحدة نصفها مءدي ونصفها مقضي ولا نظير له في المذهب .
# ثانيهما : ان صلاة العيد اشبهت الفراءض في طلب الجماعة فيها فلا تغير عما ورد PageV02P023 ( سءل ) هل يفصل بين فرض الصبح وسنته بالاضطجاع علي غير الشق الايمن ام لا كما اقتضاه تقييده في شرح الروض باليمين ، وهل يسن ذلك في القضاء ايضا ، وفيما اذا عكس فصلي الصبح قبل سنته ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل اصل السنة بالاضطجاع علي غير الايمن والايمن افضل ويسن ايضا في القضاء وفي تقديم الفرض علي سنته PageV02P024 ( سءل ) عما لو اخر سنة المغرب التي قبلها ثم اراد صلاتها مع التي بعدها بتسليمة واحدة هل تصح ؟ ( فاجاب ) بانه تصحان بتسليمة واحدة ناويا القبلية والبعدية PageV02P025 ( سءل ) هل يشترط في نية سنة الظهر مثلا تعيين كونها التي قبلها او بعدها او يشترط اذا اخرت المقدمة عن الفريضة فقط ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط التعيين ، وان لم تءخر ؛ اذ الوقت لا يعين خلافا لبعضهم PageV02P026 ( سءل ) عن صلاة الضحي هل اكثرها ثمان كما نقله النووي عن الاكثرين وصححه في التحقيق ام ثنتا عشرة كما مشي عليه النووي في الروضة كاصلها فان قلتم بان اكثرها ثمان هل ينعقد ما زاد عليها ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ان اكثرها ثمان وعليه فلو زاد عليها لم يجز ولم يصح ضحي ان احرم بالجميع دفعة واحدة فان سلم من كل ثنتين صح الا الاحرام الخامس فلا يصح ضحي ثم ان علم المنع وتعمد بطل ، والا وقع نفلا كاحرامه بالفريضة قبل وقتها غالطا PageV02P027 ( سءل ) هل تحصل تحية المسجد ، وسنة الوضوء ، وسنة القدوم من السفر ، وسنة الاستخارة بركعتين راتبة مثلا ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل كل من السنن المذكورة بركعتين راتبة مثلا PageV02P028 ( سءل ) عن قول الشيخ جلال الدين السيوطي : ان الافضل في غير الثلاث يعني من الوتر الفصل وفي الثلاث الوصل وفي قوله ان الوتر بثلاث افضل منه بخمس او سبع هل هو معتمد ام لا وهل كذلك التسع والاحدي عشرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اوتر باكثر من ثلاث فالفصل افضل قطعا كما نقله في المجموع عن الامام واقره وجزم به في التحقيق وان اوتر بثلاث فكذلك علي الصحيح لما رواه ابن حبان { انه صلي الله عليه وسلم كان يفصل بين الشفع والوتر بالتسليم } ولان احاديثه اكثر ولانه اكثر عملا لزيادته بالنية والتكبير والتسليم وغيرها بل الوصل فيما اذا اوتر بثلاث مكروه كما جزم به ابن خيران في اللطيف وقال القفال لا يصح وصلها وبه افتي القاضي الحسين لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة { لا توتروا بثلاث اوتروا بخمس او سبع ولا تشبهوا بصلاة المغرب } وقيل الوصل افضل خروجا من خلاف ابي حنيفة وقيل الفصل افضل للمنفرد دون الامام ؛ اذ يقتدي به حنفي وعكسه الروياني لءلا يتوهم خلل فيما صار اليه الشافعي مع انه ثابت وما ذكره الجلال السيوطي من ان الوتر بثلاث افضل منه بخمس او سبع تبع فيه الجماعة قاءلين بان الزيادة علي الثلاث وردت لبيان الجواز لا الاولوية والفضيلة والمعتمد خلافه فقد قالوا : الخمس افضل من الثلاث ، والسبع افضل من الخمس ، والتسع افضل من السبع ، والاحدي عشرة افضل من التسع PageV02P029 ( سءل ) عن قولهم : اذا اقيمت الفريضة جماعة وهو فيها يسن له قلبها نفلا ويسلم من ركعتين هل له ان يسلم من ركعة كما قاله البلقيني في حواشيه ام لا كما هو ظاهر كلام المجموع ؟ ( فاجاب ) بان له ان يسلم من ركعة ؛ لانها تصير نافلة مطلقة ، وقد صرحوا في النافلة المطلقة بان له فيها الاقتصار علي ركعة وانما ذكروا في مسالتنا الافضل فلا يخالف ما ذكرناه ظاهر كلام المجموع PageV02P030 ( سءل ) عن صلاة الغفلة اذا خرج وقتها هل تقضي ؛ لانها مءقتة فهي داخلة في قول المنهاج ولو فات النفل المءقت ندب قضاءه او لا وهل ينوي مصليها سنة الغفلة كما ينوي صلاة الضحي او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يندب قضاءها كما ذكر ويندب تعيينها في النية فان لم يعينها فيها حصلت لان المقصود ايجاد الصلاة في ذلك الوقت PageV02P031 ( سءل ) عن قول ابن الصلاح في فتاويه انه اذا نوي الفاءتة وصلاة التراويح حصلت الفاءتة دونها قال في المهمات وهو ممنوع ؛ اذ التشريك مقتض للابطال ، وعن قوله : الافضل ان يصليها بعد التراويح قال في المهمات : وهو ممنوع ايضا ؛ لان القضاء علي الفور اما وجوبا او استحبابا فكيف يءخرها عن التراويح ا ه المعتمد فيهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في الاولي عدم صحة الصلاة ؛ لانه تشريك بين فرض ونفل ؛ اذ القاعدة ان ما لا يحصل من الصلوات بالمنوي ضمنا اذا نواه معه ضر ، ولقياسهم عدم صحة الغسل المنوي به الجنابة والجمعة علي ما لو نوي بصلاته الفرض والنفل جميعا ولقولهم انه لو خطب يوم جمعة بقصد الجمعة والكسوف لم تصح ؛ لانه تشريك بين فرض ونفل وما عزاه في المهمات لفتاوي ابن الصلاح ليس فيها ، والذي فيها انه اقتدي بامام التراويح ناويا فعل الفواءت بدل التراويح ، وعبارتها رجل ينوي في صلاة التراويح قضاء الفواءت التي عليه فهل يحصل له فضيلة لقيام رمضان لقوله عليه الصلاة والسلام { من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } ام لا وهل الاولي ان يصلي التراويح ثم يقضي في وقت اخر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحصل له فضيلة قيام رمضان ، وانما تحصل له فضيلة اداء الفراءض ، والاولي ان يصلي التراويح ويقضي عقبها ما اراد ان يجعله من القضاء بدل التراويح واما الثانية فقد قال ابن العماد فيها لعله بناه علي ان من عليه صلاة فاءتة وحضر جماعة المكتوبة فانه PageV02P032 يبدا بالمكتوبة مع القوم ثم يصلي الفاءتة عند الغزالي وجماعة ، ومراده هنا بالتراويح في صلاة الجماعة لا منفردا PageV02P033 ( سءل ) عما اذا فاتت الفريضة هل يصح تقديم راتبتها المتاخرة علي فعلها ، ومثلها الوتر والتراويح مع العشاء ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح منع تقديمها ؛ اذ لا يدخل وقتها الا بفعل الفرض ومحاكاة للاداء PageV02P034 ( سءل ) عن قول الاذرعي في قوته : اطلقوا استحباب ترتيب الفواءت وهو ظاهر اذا كانت كلها بعذر او عمد اما لو كان بعضها قد فات عمدا فقياس قولنا انه يجب قضاءها علي الفور ان تجب البداءة به ، وان فات الترتيب المحبوب ، وكذا ينبغي الترتيب المحبوب وكذا ينبغي تقديمه وجوبا علي الحاضرة عند سعة وقتها ا ه هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد اطلاق الاصحاب استحباب ترتيب الفواءت سواء فاتت كلها بعذر ام بغيره ام بعضها بعذر ، وبعضها بغيره وان تاخر خروجا من خلاف الاءمة في الترتيب فانه في الصحة فمراعاته اولي من مراعاة وجوب المبادرة التي هي من الكمالات التي تصح الصلاة مع انتفاءها PageV02P035 ( سءل ) هل يحرم علي من فاته صلاة بغير عذر تقديم راتبتها المتقدمة عليها لحصول المبادرة عليها ، ولو مءكدة كراتبة الصبح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم تقديم راتبتها معه ؛ لان تقديمها عليه ، ولو في حال فواتها بغير عذر مندوب فضلا عن كونه جاءزا ؛ لانه لا يخرجه عن فعله علي الفور عرفا . PageV02P036 ( سءل ) عما لو نوي ركعتين سنة الظهر واربعا سنة العصر بتشهد واحد هل تصح صلاته ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح لاشتمال نيته علي صلاة واحدة بعضها مءدي ، وبعضها مقضي ، ولا نظير لها علي المذهب ولاختلافهما باختلاف متبوعهما فلا جامع بينهما PageV02P037 ( سءل ) عن قول المنهاج فان اوتر ثم تهجد لم يعده هل تحرم الاعادة ، ولا تنعقد او تكره او لا تكره وهل هذه المسالة منقولة ؟ ( فاجاب ) بانه تحرم اعادته ولا تنعقد وترا لخبر { لا وتران في ليلة } رواه ابو داود والترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وهو خبر بمعني النهي ، وقال في الاحياء : صح النهي عن نقض الوتر ولان حقيقة النهي التحريم ولان مطلق النهي يقتضي فساد المنهي عنه ان رجع الي عينه او جزءه او لازمه والنهي هنا راجع الي كونه وترا وللقياس علي ما لو زاد في الوتر علي احدي عشرة فقد قال الرافعي في العزيز : اظهر الوجهين انه لا تجوز الزيادة علي اكثره ولو فعل لم يصح وترا اقتصارا علي ما ورد به النقل فان زاد لم يصح وتره ، وعبارة الانوار : واقل الوتر ركعة ، وغايته احدي عشرة فلو زاد بطلت ا ه نعم ان اعاده جاهلا او ناسيا وقع نفلا كاحرامه بالظهر قبل الزوال غالطا PageV02P038 ( سءل ) هل يجوز ان يصلي الرواتب كل ركعة بسلام ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ذلك لعدم وروده PageV02P039 ( سءل ) هل المءكدة للجمعة ركعتان قبلها واربع بعدها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المءكدة من سنة الجمعة ركعتان قبلها وركعتان بعدها كالظهر PageV02P040 ( سءل ) هل تحصل فضيلة الجماعة لمصلي العشاء خلف التراويح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل فضيلة الجماعة لمصلي العشاء خلف التراويح . PageV02P041 ( سءل ) عمن صلي الوتر ركعة او ثلاثا في اول الليل ثم قام في اخر الليل او اوسطه وصلي باقيه الي تمام الاحدي عشرة فهل يكون فعله لذلك وترا ثانيا او يكون وترا واحدا مع انضمامه الي ما فعله او لا وهل يفترق الحال بين من اعتقد ذلك علي هذه الكيفية وغيره ام لا وهل يفترق الحال بين من اعتاد الوتر بواحدة او اكثر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكون ما فعله ثانيا وترا مطلقا لخبر { لا وتران في ليلة } ثم ان نوي بالثاني الوتر عامدا عالما لم ينعقد والاصح نفلا مطلقا . PageV02P042 ( سءل ) هل الافضل الصلاة ، او الصيام او التفصيل ؟ ( فاجاب ) بان الاءمة قد اختلفوا في افضل عبادات البدن بعد الاسلام علي اراء كثيرة ارجحها ان افضلها الصلاة لخبر الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم { سءل اي الاعمال افضل فقال : الصلاة لاول وقتها } PageV02P043 ( سءل ) عمن جمع بين صلاتين كالوتر وسنة العشاء بتشهد واحد هل تصح صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الصلاة المذكورة وان توهم بعض صحتها اخذا من وجه ضعيف حكاه صاحب البيان . PageV02P044 ( سءل ) عمن دخل المسجد متوضءا واستمر قاءما حتي طال الفصل هل تفوته التحية او لا ؟ ( فاجاب ) بان التحية تفوت بقيامه المذكور لطول الفصل به بعد سببها ، وهو دخول المسجد كما يفوت سجود التلاوة بطول الفصل بعد قراءة ايتها ، وكما يفوت سجود السهو بطول الفصل بعد سلامه ولو سهوا ؛ لان كلا منهما انما يفعل لعارض ، وقد زال ، وقولهم : ان تحية المسجد تفوت بجلوسه سهوا او جهلا قبل فعلها خرج مخرج الغالب من حال داخل المسجد . PageV02P045 ( سءل ) عن صلاة الاشراق علي ما في الاحياء هل هي من الضحي او لا كما في العباب ولم يذكره من بعد حجة الاسلام كالشيخين اجعلوها من الضحي وكيف ينوي بها اذا مضي وقتها المذكور في الاحياء فهل يستحب قضاءها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان صلاة الاشراق هي صلاة الضحي ، وعلي ما في العباب تبعا للغزالي يندب قضاءها اذا فاتت ؛ لانها ذات وقت . PageV02P046 ( سءل ) عمن عليه فواءت هل له ان يصلي النوافل مع تلك الفواءت المفروضة وهل يفرق بين الرواتب وغيرها ؟ ( فاجاب ) بانه يندب قضاء النفل المءكد سواء الرواتب وغيرها . PageV02P047 ( سءل ) عمن عليه فواءت واراد ان يقضيها مع رواتبها فهل يستحب تقديم الراتبة المتقدمة علي فرضها ام يءخرها عليه او لا يقضي الرواتب الا بعد اتمام الفراءض وهل فرق بين رواتب الفواءت والحواضر او لا ؟ ( فاجاب ) بان الافضل تقديم الراتبة المتقدمة علي فرضها ويجوز تاخيرها عنه ، ولا فرق بين رواتب الفواءت وغيرها . PageV02P048 ( سءل ) عن صلاة الضحي يوم العيد هل الافضل لغير الامام ان يصليها بعد صلاة العيد او قبلها ؟ ( فاجاب ) بان الافضل ان يصلي العيد قبلها . PageV02P049 ( سءل ) عمن جمع في ثلاث ركعات سنة العشاء بثنتين وواحدة منها الوتر ايصح ويكون مخصصا لكلامهم ان الجمع بين صلاتين مقصودتين بنية لا يصح او لا يصح ، فان قلتم بالثاني فما معني قول الاسنوي في الغازه : شخص اتي بعدد من الركعات باحرام واحد ينوي في احرامه ايقاع بعض الركعات عن صلاة وبعضها عن صلاة اخري ، وصورته في الوتر فانه يجوز ان ياتي بثلاث ركعات ينوي ببعضها الوتر وبعضها غيره كذا نقله صاحب البيان عن القفال وغيره فانه لما تكلم علي ان الافضل الفصل في الوتر حكي فيه اربعة اوجه : فقال : احدها الافضل ان يفصل بين الشفع والوتر بالتسليم الثاني : الافضل ان يجمع ثم قال : والثالث وهو اختيار القفال ان الافضل ان يجمع بين الجميع بتسليمة الا ان تكون ركعتان لصلاة وركعة للوتر فالافضل ان يفصل الركعة هذا لفظ صاحب البيان ومنه يءخذ ما ذكرناه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز الجمع المذكور واما ما حكاه صاحب البيان فضعيف لمخالفته للقواعد فانه لا يجوز الجمع في النية الواحدة بين عبادتين من جنسين لا تتادي احداهما بالاخري وقال في المهمات : انه غريب ا ه الا ان يحمل علي انه نوي بالثنتين الاوليين صلاة الليل وبالثالثة الوتر . PageV02P050 ( سءل ) عمن يقصد ان يتهجد فيءخر الوتر فيفوته غالبا بغلبة النوم هل الاولي له ان يصلي الوتر جميعه وقت صلاة العشاء او يءخره فيقضيه فاذا قضي فهل الاولي له ان يقضي قبل صلاة الصبح او بعدها وبعد زوال وقت الكراهة ؟ ( فاجاب ) بانه ان وثق بتيقظه اخر الليل فالافضل له تاخير وتره ، والا فالافضل تعجيله ، واذا فاته بسبب نومه سن له ان يقضيه اي وقت شاء ولو وقت الكراهة . PageV02P051 ( باب صلاة الجماعة ) ( سءل ) رضي الله عنه عن منقطع لله - عز وجل - في ارض قفرة معزول عن الناس مغتنم للخير هل هو افضل او مقيم ببلدة يقيم الجماعة في الاوقات الخمس ؟ ( فاجاب ) بان الاقامة بين الناس ببلدة او قرية لاجل صلاة الجمعة والجماعة وغيرهما افضل من الانفراد عن الناس ببرية ان لم يخف ضررا في دينه من الاقامة بين الناس ، وان كان يخاف ضررا في دينه فالانقطاع في برية افضل . PageV02P052 ( سءل ) عن معني قول القاضي زكريا رحمه الله تعالي في شرح الروض في مسالة السواك والخبر الوارد فيه والخبر الوارد في صلاة الجماعة ، وهو قوله : يحمل خبر صلاة الجماعة علي ما اذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك او بدونه ، والخبر الاخر اعني قوله صلي الله عليه وسلم { ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بلا سواك } علي ما اذا كانت صلاة الجماعة بسواك والاخري بدونه فصلاة الجماعة بسواك افضل منها بدونه بعشر فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بسواك بخمسة عشر فهل هذا الحمل صحيح مقر عليه ، والعشرة المذكورة والخمسة عشر المذكورة صحيحتان او لا وهل ظاهر كلام القاضي التناقض او لا بينوا لنا الجواب في جميع ذلك مبسوطا ؟ ( فاجاب ) بان معني قول شيخنا يحمل خبر صلاة الجماعة علي ما اذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك او بدونه ان صلاة الجماعة تضعف علي صلاة المنفرد خمسا وعشرين ضعفا حيث اتفقنا في وجود السواك فيهما او انتفاءه فيهما ومعني قوله : والخبر الاخر الي قوله : والاخري بدونه ان هذا الخبر محمول علي صلاة ركعتين بسواك ، وجماعة فضلتا علي صلاة ركعتين بلا جماعة ولا سواك فللجماعة في ذلك خمسة وعشرون في كل ركعة وللسواك عشرة في كل ركعة ومعني قوله : فصلاة الجماعة بسواك افضل منها بدونه بعشر ان صلاة الجماعة بسواك افضل من صلاة الجماعة بلا سواك بعشر ، وهي الباقية في مقابلة السواك من خمسة وثلاثين بعد الخمسة والعشرين التي في مقابلة PageV02P053 الجماعة ، ومعني قوله : فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بسواك بخمسة عشر ان الخمسة عشر هي الباقية من الخمسة والعشرين التي للجماعة بعد اسقاط عشرة منها للسواك فالحمل صحيح مقر عليه ، والعشرة المذكورة والخمسة عشر المذكورة صحيحتان ، وليس في كلامه تناقض ولا مخالفة . PageV02P054 ( سءل ) عن ماموم ركع امامه ، وهو في اثناء الفاتحة ثم شك في كونه موافقا او مسبوقا فهل له ان يتم الفاتحة ام يقطع ويتابع ليدرك الركوع معه ؟ ( فاجاب ) بانه قد علمنا وجوب الفاتحة عليه وشككنا في تحمل الامام عنه لكونه مسبوقا ، والاصل عدم تحمله فيتاخر ويتم الفاتحة ويدرك الركعة ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان مقصودة وهي الطويلة فان سبق بذلك تابعه فيما هو فيه ثم ياتي بركعة بعد سلامه . PageV02P055 ( سءل ) عن ماموم نام متمكنا في تشهده الاول ثم انتبه فوجد الامام راكعا ماذا يفعل ؟ ( فاجاب ) بانه يقوم ويقرا ويجري علي نظم صلاة نفسه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة كما لو نسي القراءة حتي ركع الامام ، ولا يقال : انه يركع مع الامام ، ويتحمل عنه الفاتحة ؛ لانه ليس بمسبوق ، ولا في حكمه ، والفرق بينه وبين المزحوم حيث يركع مع امامه اذا رفع راسه من السجود فوجده راكعا الزامه بما فات فيه محل القراءة بخلاف هذا . PageV02P056 ( سءل ) عمن اقتدي في تشهده الاخير بمن يصلي قاءما ماذا يفعل ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له متابعة الامام لما فيها من الزيادة بل ان شاء فارقه بالنية وسلم وتصح صلاته قطعا لقطعه القدوة بعذر ، وان شاء انتظره في تشهده ، وطول الدعاء الي ان يسلم معه ، وهو افضل ، والفرق بين هذه المسالة وبين من اقتدي في المغرب بمصلي الرباعية حيث لا يجوز له انتظار الامام في جلوسه احداث مصلي المغرب حال اقتداءه جلوسا وتشهدا لم يفعله امامه بخلاف مسالتنا فان الماموم لم يحدث فيها بعد اقتداءه ذلك PageV02P057 ( سءل ) هل المعتمد اطلاق الوسوسة في كونها ليست عذرا او اختصاص ذلك بالظاهرة وما الظاهرة الخفية ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان الوسوسة اليسيرة لا تمنع من ادراك فضيلة التحرم مع الامام وانما يمنع منها الظاهرة ، وهي التي يطول زمنها عرفا . PageV02P058 ( سءل ) عمن اقتدي بشخص في الاعتدال فاعتدل معه وجلس بين السجدتين فلما اراد ان يسجد الثانية وجد الامام رافعا راسه منها فهل يسجد ام يتابعه كما في سجدة التلاوة ؟ ( فاجاب ) بانه ان اراد المسبوق الذي لم يدرك الركوع ان يسجد السجدة الثانية متابعة لامامه فوجده رفع راسه منها يتابعه ، ولا يسجدها . PageV02P059 ( سءل ) عن مصل في ظاهر ثوبه ، او علي صدره او مس ثوبه من قدامه نجاسة ، وكان الماموم بعيدا عن امامه هل حكمها حكم النجاسة الخفية حتي لا يلزم الماموم القضاء ؛ لان النجاسة المذكورة مما تخفي علي الماموم خصوصا ان دخل المسجد بعد تحرمه ؟ ( فاجاب ) بان النجاسة المذكورة ظاهرة كما صرح به الروياني اذ لا تخلو من تقصير ، والنجاسة الظاهرة ان تكون بحيث لو تاملها ابصرها بان كانت في ظاهر الثوب والخفية بخلافها . PageV02P060 ( سءل ) عمن تخلف عن امامه في التشهد الاول فقرا منه شيءا يسيرا جدا فهل تبطل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل صلاته اذا قام امامه وتخلف عنه للتشهد الاول ، وان لم يقرا منه الا يسيرا . PageV02P061 ( سءل ) عما لو احدث في السجدة الاولي من الركعة الاولي فاستخلف غير مقتديه هل يجوز او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز استخلاف غير المقتدي لمخالفة نظم صلاته نظم صلاتهم ؛ لانه يحتاج الي القيام ، وهم يحتاجون الي القعود . PageV02P062 ( سءل ) عمن صلي المغرب خلف من يصلي العشاء وجلس الامام للاستراحة هل له الانتظار ، وفيمن صلي الصبح خلف من يصلي الظهر وترك الامام التشهد فهل له الانتظار ام تلزمه مفارقته ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للماموم انتظار امامه . PageV02P063 ( سءل ) عمن تشهد في الثالثة ظانا انها الرابعة فاخبره مقبول الرواية انها ثالثة فهل يعمل بخبره ام بظنه ؟ ( فاجاب ) بانه يعمل بانها ثالثة وياتي بالرابعة ؛ اذ يجب عليه الاخذ باليقين وهو الاقل . PageV02P064 ( سءل ) عمن اخبره مقبول الرواية بفعله في صلاته ما يبطلها وفي ظنه خلافه فهل العبرة بما في ظنه او بما اخبر به ؟ ( فاجاب ) بان العبرة بما في ظنه لا بما اخبر به ؛ اذ فعل نفسه لا يرجع فيه لقول غيره PageV02P065 ( سءل ) عمن قام الي خامسة ظانا انها الرابعة فاخبره مجمع يءمن تواطءهم علي الكذب بانها خامسة فهل يجب علي المصلي ان يرجع الي قولهم كما قاله الزركشي ام لا كما ذكره ابن قاسم في شرحه لابي شجاع وهل فعل الجماعة قاءم مقام قولهم كما لو صلي في جماعة ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي المصلي ان يرجع الي قول الجمع المذكورين ؛ اذ كلام الاءمة محله في اخبار لا يفيده العلم وليس فعلهم كقولهم . PageV02P066 ( سءل ) عن الامام اذا فرغ من صلاته وليس خلفه نساء هل السنة له القيام من مصلاه فورا ام جلوسه علي الهيءة المذكورة ام انتقاله الي مكان قريب منه ؟ ( فاجاب ) بان السنة للامام بعد سلامه تحويل وجهه الي المامومين بان يجعل يمينه اليهم ويساره في المحراب علي الاصح . PageV02P067 ( سءل ) عن مسجد له باب بحري وفي بابه شخص مقتد بامام المسجد ، ومن خلف هذا الشخص شخص اخر مقابل لباب المسجد مقتد بالامام المذكور يري من في باب المسجد ، وعن يمين هذا الشخص المقابل فهل اقتداءهم صحيح فان قلتم بصحته فما معني قول السبكي في المصلي في مصطف المدارس الشرقية والغربية اذا لم ير الامام ولا من خلفه انه لا يصح اقتداءه الا اذا اتصلت الصفوف من الصحن بالصف هل مراده بالاتصال ما هو ظاهر من اتصال المناكب علي ما قرر في طريقة الرافعي ام غير ذلك فان كان الاول فهل هو جار علي كل من الطريقين ام علي طريقة الرافعي فقط فان كان الاول اشكل الجواب بالصحة في مسالتنا لعدم اتصال المناكب فيها وان كان الثاني فما بال النووي عبر في مجموعه في مسالتنا بنحو عبارة السبكي في هذه المسالة فقال فلو اتصل صف بالواقف في المقابلة وراءه وخرجوا عن المقابلة صحت صلاتهم لاتصالهم بمن صلاته صحيحة ا ه ؟ ( فاجاب ) بان اقتداء من عن يمين المقابل صحيح وكلام السبكي المذكور جار علي كل من الطريقين والمراد باتصال الصفوف فيه علي طريقة الرافعي اتصال المناكب وعلي طريقة النووي حصول الرابطة بدليل ما قرر فيها وهذا الثاني هو مراد النووي بما عبر به في مجموعه من الاتصال في قوله لاتصالهم بمن صلاته صحيحة . PageV02P068 ( سءل ) هل يغتفر للموسوس في الفاتحة ثلاثة اركان طويلة ؟ ( فاجاب ) بانه ليست الوسوسة عذرا في تخلف الماموم عن امامه بتمام ركنين فعليين . PageV02P069 ( سءل ) عن قول المنهاج فان سبق بهما قراها فيهما علي النص علام يعود الضميران في قوله : بهما وفيهما ، وقد اجاب الشيخ بدر الدين بن الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة بان الصواب ما قاله الشراح من عود الضمير الاول الي الاوليين ، والثاني الي الاخيرين وعودهم الضميرين معا الي الثالثة والرابعة او الاول اليهما ممتنع فانه قال : فان سبق بهما ولا يعقل سبقه بالثالثة والرابعة مع ادراك الاولي والثانية لا بالنسبة الي صلاة نفسه ولا بالنسبة الي صلاة الامام وقد ذكر الاسنوي وغيره من الشراح انه ان سبقه الامام بالاوليين قرا السورة في الاخيرتين ؛ لانه قال : تسن سورة بعد الفاتحة الا في الثالثة والرابعة فاستثني من سنية قراءة السورة في الصلاة الثالثة من الثلاثية والثالثة والرابعة من الرباعية يبقي المعني تسن قراءة السورة في الاولي والثانية فان سبق بهما اي بما يستحب قراءة السورة فيه وهي الاولي والثانية قراها فيهما اي فيما لا تستحب قراءة السورة فيها لغير المسبوق .
# وهو الثالثة والرابعة والضمير كما يعود الي الملفوظ يعود الي ما هو في حكم الملفوظ ولم اجد في كلام شراح المنهاج ما يوهم كون مراد المصنف الثالثة والرابعة بالنسبة الي صلاة الامام الا قول الاسنوي فان سبقه الامام بالاوليين قرا السورة في الاخريين فقوله : بالاوليين بالنسبة لصلاة الامام فكذلك قوله في الاخريين وفيه نظر وصرح الاذرعي بكونهما بالنسبة لصلاة نفسه فقال : وقوله فيهما اي في PageV02P070 اخرييه ، وهو المراد بلا شك ، ويدل له قولهم : يقرءها في الاخريين ، وان قلنا : لا تستحب القراءة فيهما ، والقول بعدم استحباب قراءتهما في الثالثة والرابعة انما هو بالنسبة الي صلاة الامام فتستحب قراءتها فيهما قطعا ؛ لانها اولي وثانية بالنسبة الي صلاة نفسه ، وقول الشيخ جلال الدين المحلي : ان سبق بهما اي من صلاة نفسه لا يعقل ، وقوله : قراها فيهما لم يبين رجوع الضمير في فيهما الي من يعود ، وقوله : حين تداركهما يوهم ان المراد الثالثة والرابعة بالنسبة الي صلاة الامام ؛ اذ المسبوق يتداركهما حينءذ ليس الامر كما ذكر بل كلام المنهاج الذي اشار الي خلاف في قراءتهما في الثالثة والرابعة انما هما بالنسبة الي صلاة نفسه .
# واما قراءة المسبوق في الثالثة والرابعة بالنسبة الي صلاة الامام فقد ذكرها النووي في شرح المهذب نقلا عن التبصرة للجويني فقال : متي امكن المسبوق قراءة السورة في الاوليين من صلاة نفسه بان كان الامام بطء القراءة او كان يري قراءة السورة في الاخيرتين ايضا قراها ماموم معه ، ولا يعيدها في اخرتيه وان لم تمكن معه قراءة السورة في الاوليين من صلاة نفسه قراها في الاخيرتين ولا يمكن حمل كلام المنهاج علي هذه الصورة ا ه فهل ما اجاب به صحيح ، او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر هو الصواب من عود الضميرين وان غيره خطا ممنوع فيصح عود ضمير التثنية في بهما الي الاوليين ، وفيهما الي الاخريين ، وعود كل منهما الي الاخريين كما جري عليه الشارح PageV02P071 الجلال المحقق المحلي وهو الاولي لعوده الي ملفوظ به ولموافقته لقاعدة عود الضمير الي اقرب مذكور ولاتفاق مرجع الضميرين وسلامته من اعتبار الاوليين من صلاة الامام والاخريين من صلاة المسبوق اذ الكلام في صلاة المسبوق وقوله انه لا يعقل سبقه بالثالثة والرابعة مع ادراك الاولي والثانية لا بالنسبة الي صلاة نفسه ولا بالنسبة الي صلاة الامام ممنوع ؛ اذ معناه ان المصلي سبق بالثالثة والرابعة من صلاة نفسه بان لم يدركهما مع الامام ؛ اذ لا يفعلهما الا بعد سلام امامه او جلوسه للتشهد وقد فارقه بالنية وقد ادرك اولاه وثانيته مع ثالثة الامام ورابعته ؛ لان ما يدرك المسبوق اول صلاته ، وقوله : لم اجد في كلام شراح المنهاج الخ مخالف لقوله اولا وقد ذكر الاسنوي وغيره من الشراح الخ وقوله وقول الشيخ جلال الدين الخ قد تقدم رده وقوله قراها فيهما لم يبين رجوع الضمير في فيهما الي ما يعود عجيب لظهور رجوعه الي ما رجع اليه ضمير بهما وهي الثالثة والرابعة لما مر وقد اوضحه بقوله حين تداركهما اذا لا يتدارك المسبوق الا هما فظاهر ان صورة كلام المنهاج الشق الثاني من كلام شرح المهذب . PageV02P072 ( سءل ) عن مسبوق بطء القراءة هل يلزمه ان يتخلف بعد ركوع امامه ويقرا من الفاتحة قدر ما يقرءه لو اعتدلت قراءته ام لا واذا لم يلزمه ذلك فاقتدي موافقا ولم يتمكن من اتمام الفاتحة الا بعد ركوع امامه هل يركع معه لقولهم المسبوق من لم يدرك زمنا يسع الفاتحة الا بعد ركوع امامه ام يتخلف لاتمام قراءته ولا يسمي هذا مسبوقا ؟ ( فاجاب ) بقوله اما المسالة الاولي فيركع فيها المسبوق مع امامه ويكون مدركا للركعة ؛ لانه لم يدرك غير ما قراه فصار كما لو ادركه في الركوع تسقط عنه الفاتحة ويركع معه فلا تلزمه زيادة عليه حتي لو تاخر للقراءة ففاته الركوع مع امامه لغت ركعته وانما الزم الاءمة بطء القراءة بالتخلف لاتمامها اذا كان موافقا اما المسبوق فلا بل قيل في المسبوق المشتغل بالافتتاح والتعوذ انه يركع مع امامه للمتابعة ويسقط عنه ما بقي من الفاتحة لخبر { اذا ركع الامام فاركعوا } قال الاذرعي ورجحه جماعة وهو المختار ولم يذكر المعظم غيره واما الثانية فالماموم فيها موافق ؛ لانه ادرك مع الامام محل قراءة الفاتحة فيتخلف لاتمامها وهو معذور فيجري علي ترتيب صلاة نفسه ما لم يسبقه امامه باكثر من ثلاثة اركان طويلة . PageV02P073 ( سءل ) عن مسبوق وافق تشهده الاول تشهد الامام الاخير هل يوافقه فيه الخ او يقتصر علي ما يسن في الاول ؟ ( فاجاب ) بانه يوافق امامه في اتيانه بالمسنون في التشهد الاخير . PageV02P074 ( سءل ) عن المصلين في المسطبة علي سلالم الغورية المقتدين بامامها وبينهم وبينه الشباك هل تصح صلاتهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بان صلاتهم صحيحة ان وقفها الغوري جامعا وان سماها الناس مدرسة والا فليست بصحيحة . PageV02P075 ( سءل ) هل تحصل فضيلة الجماعة لمن صلي فريضة خلف العيد صبحا كانت او غيرها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل فضيلة الجماعة لخبر الصحيحين ان { معاذا رضي الله عنه كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة } وخبر ابن حبان في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه { انه كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الي قومه فيءمهم } وخبر ابي داود والترمذي والنساءي من حديث يزيد بن الاسود وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم { انه صلي الله عليه وسلم صلي الصبح في مسجد الخيف فلما انتقل من صلاته راي في اخر القوم رجلين لم يصليا معه فقال ما منعكما ان تصليا معنا فقالا يا رسول الله صلينا في رحالنا فقال اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصلياها معهم فانها لكما نافلة } وهو يدل بالعموم وعدم الاستفصال علي انه لا فرق بين المصلي منفردا والمصلي جماعة اماما او ماموما وقد علل الشيخان وغيرهما الوجه المرجوح القاءل بان صلاة ذات نخل افضل من صلاة بطن الرقاع لحصول فضيلة الجماعة علي التمام لكل طاءفة ومرادهم ان ايقاع الصلاة بكمالها خلف الامام اكمل من ايقاع البعض وان حصلت به فضيلة الجماعة في جميع الصلاة واما قولهم يسن للمفترض ان لا يقتدي بالمتنقل للخروج من خلاف ابي حنيفة فحمله في النفل المتمحض اما الصلاة المعتادة فلا ؛ لانه قد اختلف في فرضيتها اذ قيل ان الفرض PageV02P076 احداهما يحتسب الله بما شاء منهما وربما قيل يحتسب باكملهما ؛ لان الثانية لو تعينت للنفلية لم يسن فعلها في جماعة كسنة الظهر وغيرها وقيل ان صلي منفردا فالفرض الثانية لكمالها وان صلي في جماعة فالاولي وقيل ان كلا منهما فرض ؛ لان الثانية مامور بها والاولي مسقطة للحرج لا مانعة من وقوع الثانية فرضا بدليل ساءر فروض الكفايات كالطاءفة الثانية المصلية علي الجنازة وغيرها . PageV02P077 ( سءل ) عما لو شك في نية الاقتداء لم تصح وكذا لو شك في تاخر احرامه وقد قالوا بخلاف ما لو ظن تاخره فانه يصح هل يقال مثله في المسالة الاولي ام يفرق ؟ ( فاجاب ) بانه ياتي فيها اذا ظن اتيانه بها ولم يتبين خلاف ما ذكر في ظن تاخر الاحرام بل اولي لانعقاد صلاته فرادي عند فقدها او الشك فيها ولا تبطل الا بالمتابعة في فعل بعد انتظار طويل بخلاف مسالة التحرم فانها لا تنعقد حينءذ . PageV02P078 ( سءل ) عن البصاق في التراب الكاءن في المسجد حرام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان ما بصق فيه تراب المسجد وهو الداخل في وقفه او مفروشاته بحيث صار بمثابة ارضه فهو حرام ؛ لانه يعد باصقا في المسجد والا فليس بحرام اذا لم يصل منه شء الي المسجد وحصوله في هواء المسجد لا يءثر بل حصول دم الفصد في هواءه لا يحرم . PageV02P079 ( سءل ) عن ماموم جلس للاستراحة وقام فوجد امامه قد قرا بعض الفاتحة ثم اتمها وركع قبل اتمام الماموم فاتحته هل يجب عليه اتمامها ام لا واذا اوجبتم عليه ذلك فاتم ركعته ثم قرا بعض الفاتحة فركع امامه فهل يجب عليه اتمامها ام متابعة الامام في الركوع كالمسبوق ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الماموم اتمام فاتحته وهو بتخلفه لم يتخلف بغير عذر اذ اتيانه بجلوس الاستراحة دون امامه غير مطلوب منه لكنه لا باس به كما لو اتي بهذا الجلوس في غير موضعه فان تخلف عن امامه بتمام ركعتين فعليين بطلت صلاته ان كان عالما بتحريمه متعمدا والا لغا ما اتي به بعدهما علي غير متابعة امامه فتجب عليه متابعته في ركوع الركعة التي قام اليها وتكمل له ركعة من ركعتيه . PageV02P080 ( سءل ) هل يكره للانسان ان يصلي بين عمودين من اعمدة المسجد احدهما عن يمينه والاخر عن يساره سواء كان اماما او ماموما او منفردا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تكره الصلاة المذكورة سواء كان المصلي منفردا ام اماما وكذا الماموم الا ان يكون منفردا عن الصف . PageV02P081 ( سءل ) عمن يصلي فريضة منفردا فاحرم بها فقطع صلاته ثم احرم بها ماموما فهل القطع المذكور جاءز ام لا ؟ ( فاجاب ) هو جاءز . PageV02P082 ( سءل ) عن امام ومامومين لا يمكن ان يقفا خلفه بل عن يمينه او احدهما عن يمينه والاخر عن يساره فما الافضل ؟ ( فاجاب ) بان الافضل وقوف احدهما عن يمينه والاخر عن يساره . PageV02P083 ( سءل ) هل الصف المستدير حول الكعبة المتصل بما وراء الامام هل يسمي صفا اول وكذلك من في غير جهته وهو اقرب الي الكعبة منه ؟ ( فاجاب ) بان الصف الاول صادق علي من ذكر اذا لم يفصل بينه وبين الامام صف فقد قالوا ان الصف الاول هو الصف الذي يلي الامام سواء حالت مقصورة واعمدة ام لا ومما عللت به افضليته الخشوع لعدم اشتغاله بمن امامه . PageV02P084 ( سءل ) هل المراد بالصلاة خلف المقام حتي لو وقف يمنة او يسرة لم يحصل الفضل ؟ ( فاجاب ) بان صلاته ركعتي الطواف خلف المقام افضل من صلاتهما يمنة او يسرة PageV02P085 ( سءل ) عما لو وقف متباعدا في اخر المسجد هل تحصل له افضلية خلف المقام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحصل له فقد قالوا فعلها خلف المقام افضل ثم في الحجر تحت الميزاب ثم في المسجد ثم في الحرم . PageV02P086 ( سءل ) عن مسبوق ادرك بعد تحرمه زمنا يسع قراءة بعض الفاتحة ثم شك بعد ركوعه مع امامه في انه قرا بعض الفاتحة او اشتغل بالافتتاح والتعوذ هل تحسب ركعته هذه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحسب ركعته . PageV02P087 ( سءل ) عمن صلي الصبح خلف الظهر هل تحصل له فضيلة الجماعة ولو فارق امامه كما قاله ابن العماد في حكم الماموم والامام ام لا لقول الروضة الاولي الانفراد ويحمل قول المحلي رحمه الله وظاهر ان الفضيلة لا تفوت علي غير هذه الصورة ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل له فضيلة الجماعة ولو فارق امامه عند قيامه للثالثة وعبارة ابن العماد فان شاء نوي مفارقته وسلم وان شاء انتظره ليسلم معه وهو الافضل فان فارقه لم تبطل صلاته ولم تفت الفضيلة بلا خلاف ا ه .
# اي علي الاظهر القاءل بجواز الاقتداء وعللوا فضيلة انتظاره بانه يجوز به فضل اداء السلام مع الامام وقالوا تفريعا علي صحة الاقتداء بمصلي الكسوف انه تجب عليه مفارقته عند القيام الثاني من الركعة الاولي وتحصل له فضيلة الجماعة ؛ لانه فارق لعذر فاشبه ما اذا قطع الامام القدوة وقالوا تفريعا علي صحة الاقتداء بمصلي الجنازة انه لا يوافقه في التكبيرات وغيرها بل فاءدة حصول فضيلة الجماعة لا تفوت في المفارقة المخير بينهما وبين الانتظار ولهذا قال جماعة من المتاخرين في مسالتنا لك ان تقول اذا كان الاولي الانفراد فلم حصلت له فضيلة الجماعة ؛ لانها خلاف الاولي ا ه .
# ولا يخالف ما ذكرته قول المتاخرين ان صلاة العراة ونحوهم جماعة صحيحة ولا ثواب فيها ؛ لانها غير مطلوبة ا ه .
# اي ؛ لان انتفاء طلبها منهم لعدم اهليتهم لها بسبب صفة قامت بهم بخلاف مسالتنا ولا قول الروضة وغيرها ان الاولي فيها الانفراد خروجا من PageV02P088 الخلاف اي لما فيه من الاتفاق علي صحتها فيه بخلافها في الجماعة وان نال فضلها علي الاظهر بل ما ذكرته اولي مما قالوه من ان من صلي علي الجنازة لا يستحب له اعادتها علي الصحيح ومن مقابله انه ان صلي منفردا ثم وجد جماعة استحب له الاعادة معهم لحيازة فضلها والا فلا وعلي الصحيح لو اعادها صحت نفلا علي الصحيح وقيل فرضا كالطاءفة الثانية ا ه .
# والصلاة في هذه المسالة مطلوب تركها فضلا عن طلب ترك جماعتها والصلاة في مسالتنا واجب فعلها وان انتفي طلب الجماعة فيها . PageV02P089 ( سءل ) عمن راي جماعة يصلون فظن انهم مقتدون بامام ولم يدر ايهم هو فاقتدي به وصلي معهم ثم تبين كونهم منفردين فهل تجب اعادة صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تجب اعادة صلاته اذ ما يجب التعرض له تفصيلا او جملة يضر الخطا فيه . PageV02P090 ( سءل ) عمن اكل ذا ريح كريه في يوم جمعة جاهلا بانه يوم جمعة وكانت ازالته غير عسرة فهل تجب عليه ازالة ذلك ليحضر او يجب عليه الحضور ولو لم يزلها ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه تحصيل الجماعة وان لم يزلها ؛ لان ازالته سنة . PageV02P091 ( سءل ) عما لو عم عذر كالمطر هل تسقط الجمعة عن اهل محله او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسقط الجمعة عن اهل محل عمه العذر المذكور . PageV02P092 ( سءل ) هل تعاد المكتوبة التي ليس فيها خلل اكثر من مرة ويثاب العبد علي ذلك ام لا وهو المفهوم من كلام الاصحاب حيث قال في الاسعاد علي قول الارشاد وتعاد ندبا مرة اخري وقد يفهم من اطلاق الاعادة في الارشاد وغيره استحبابها اكثر من مرة وهو خلاف ما اشار اليه الامام ففي الخادم كالتوسيط ان الامام اشار الي ان الاعادة انما تستحب مرة واحدة قال يعني الامام والا لزم استغراق الوقت ولم ينقل ذلك عن السلف قلت وما اشار اليه يفهم من نص الشافعي فعبارة المختصر ويصلي الرجل قد صلي مرة مع الجماعة كل صلاة فقوله مرة ظاهره الاحتراز عمن صلي مرتين فاكثر ا ه وعبارة شرح الروض ولا تستحب الا مرة واحدة كما اشار اليه الامام وقوة كلام غيره ترشد اليه ذكر ذلك الاذرعي وما اشار اليه الامام نص عليه الشافعي في مختصر المزني ؟ ( فاجاب ) المعتمد تقييد استحباب اعادة المكتوبة بمرة واحدة وان قال بعض المتاخرين ان ما ذكره الزركشي من التقييد بمرة ليس بمعتمد فانه لم يوجد في كلام احد من المتقدمين ولم يعتمده احد من المتاخرين سوي الاذرعي والمعتمد استحباب الاعادة مطلقا من غير تقييد بمرة او مرات ما دام الوقت باقيا . PageV02P093 ( سءل ) عمن صلي خارج المسجد خلف شباكه الحاءل بينه وبين الامام ولا يمكنه الاتصال بالامام الا بانعطاف من جهته فهل صلاته صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يمنع الانعطاف المذكور من صحة صلاة الماموم . PageV02P094 ( سءل ) عن قول الكفاية انه اذا جذب واحدا من الصف قبل التحرم حرم عليه اهو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم الجذب المذكور ولكنه مكروه فقد قال القاضي ابو الطيب فيما لو وقف ماموم عن يمين امامه فجاء اخر فاحرم عن يساره يكره للثاني ان يجذب الذي عن يمين الامام قبل احرامه قال الروياني وكلام الاصحاب يدل علي ان الماموم يتاخر الي الثاني قبل الشروع في الصلاة والصحيح ما قاله القاضي ابو الطيب ا ه بل انكر ابن الاستاذ كون الجذب بعد التحرم وقال وافق الرافعي علي نقله الفارقي في فواءده ولم اره في شء من الكتب المشهورة بعد الكشف الا في التحلية للروياني وظاهر كلام الاصحاب واطلاقهم ان الجذب يكون قبل التحرم فان القصد الخروج من الخلاف ومتي احرم منفردا فلا تنعقد صلاته عند المخالفين فلا فاءدة في الجذب حينءذ ا ه .
# وقد انكره ايضا ابن ابي الدم فقول الكفاية لا يجوز جذبه قبل التحرم يحمل علي الجواز المستوي الطرفين . PageV02P095 ( سءل ) هل تكره اقامة جماعتين في حالة واحدة في مسجد مطروق اذا كان له امام راتب بغير اذنه ام لا ؟ ( فاجاب ) لا تكره وهو مفهوم بالاولي من نفي كراهة اقامة جماعة فيه قبل امامه وعبارة التحقيق ان كان للمسجد امام راتب وليس مطروقا كره لغير امامه اقامة الجماعة فيه ويقال لا ان اقيمت بعد فراغ الامام والا فلا ، وعبارة الروض ويكره ان تقام جماعة في مسجد بغير اذن امامه الا اذا كان مطروقا وعبارة جامع المختصرات وتكره الجماعة بذي راتب لا يطرق ولو بعده في الاصح ا ه .
# وما صرح به في التتمة من كراهة عقد جماعتين في حالة واحدة محله في غير المطروق فان اكثرهم صرح بكراهة القبلية والبعدية وسكت عن المقارنة . PageV02P096 ( سءل ) عما اذا اخبر عدد التواتر مصليا بانه صلي كذا او حاكما بانه حكم بكذا او شاهدا بانه شهد بكذا هل يعمل به ؟ ( فاجاب ) بانه يعمل به في المساءل الثلاث خلافا لما افتي به بعض المتاخرين PageV02P097 سءل ) عما اذا وقف الماموم بجدار المسجد والامام في المسجد هل يصح الاقتداء ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح خلافا لجماعة من المتاخرين . PageV02P098 ( سءل ) هل يكره اكل الثوم او البصل خارج المسجد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكره اكله نيءا فقد جزم به في الانوار بل جعله مقيسا عليه حيث قال وكره له يعني النبي صلي الله عليه وسلم اكل الثوم والبصل والكراث وان كان مطبوخا كما كره لنا نيءا ا ه وظاهره انه منقول المذهب اذ عادته غالبا في غير ذلك عزوه الي قاءله وان اعتمده . PageV02P099 ( سءل ) عمن احرم مقتديا بامام ثم شرع في الفاتحة الي نصفها ثم شك فكررها مرة بعد اخري بحيث انه لو استمر في شروعه الاول لوسعها الزمن وزيادة ثم انه لم يركع حتي ركع امامه واعتدل فهل تحسب له الركعة ام لا وتلزمه ركعة ؟ ( فاجاب ) بانه تحسب ركعته بلا شك . PageV02P100 ( سءل ) عن ماموم احرم عن يمين الامام ثم جاء اخر فاحرم عن يمينه هل يكره له ذلك ام لا ، واذا قلتم يكره ، هل تحصل له فضيلة الجماعة بها ام لا وهل الكراهة المتعلقة بذات الصلاة كالالتفات والخطوتين تبطل فضيلة الصلاة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكره وقوف الماموم الثاني عن يمين الامام وتفوت الجماعة ، نعم ان عقب تحرم الثاني تقدم الامام او تاخره نال افضلية الجماعة والا فلا تحصل لواحد منهما وفعل المكروه بلا حاجة يفوت ثواب الفعل الواقع فيه . PageV02P101 ( سءل ) عن منفرد شك في ركوعه بعدما اطمان فيه في قراءة الفاتحة في قيامه الذي ركع منه فعاد اليه فتذكر انه قراها فهل يسجد من قيامه ويقوم قيامه مقام اعتداله كما لو قام من سجدة ناسيا بعد جلسة الاستراحة ثم تذكر انه لم يسجد الثانية او لا بد من ركوعه ليعود منه الي الاعتدال لقصده بقيامه غير الاعتدال فان قلتم بهذا فما الفرق بينها وبين المقيس عليها ؟ ( فاجاب ) بانه يسجد من قيامه لشمول نية الصلاة السابقة لان يكون قيامه المذكور اعتدالا لوقوعه بعد ركوع محسوب وقصده قيام القراءة به لا يءثر اذ لا يكون الا بعد سجدتيه فهو كما لو سجد سجدة ظانا انها الثانية فتبينت الاولي والمقيس عليها في السءال اولي بالحكم من المقيس عليه لقصده فيه النفل بخلاف المقيس واولي ايضا مما لو غسل اللمعة بقصد الثانية او الثالثة . PageV02P102 ( سءل ) عن ماموم هوي امامه للركوع فهوي معه ظانا انه هوي للسجود ثم علم انه هوي للركوع فهل يحسب هويه ام يقوم ثم يركع ؟ ( فاجاب ) بانه يحسب هوي الماموم عن هوي ركوعه وان اتي به علي قصد هوي السجود ؛ لانه لا عبرة بقصد الماموم خلف الامام والمتابعة وقعت واجبة في محلها فكفت وكما تجب متابعة الامام عن الواجب اذا هوي الماموم خلف الامام ظانا انه يسجد للتلاوة عند قراءة ايتها ثم بان انه انما هوي للركوع ومسالتنا اولي بالحسبان من هذه . PageV02P103 ( سءل ) عن مسبوق لم يجد فرجة يقف فيها فيجر شخصا من الصف ليقف معه فبان رقيقا فابق فهل يضمنه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يضمنه لوضع يده عليه بغير اذن مالكه فيصير غاصبا له . PageV02P104 ( سءل ) هل يحرم البصاق علي حصير المسجد فيه ام في غيره ؛ لانها كالجزء منه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم عليها كما يقتضيه كلامهم ؛ لانها ليست منه . PageV02P105 ( سءل ) عما افتي به بعض اهل العصر من انه اذا وقف في صف قبل اتمام ما امامه لم تحصل له فضيلة الجماعة معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تفوته فضيلة الجماعة بوقوفه المذكور . PageV02P106 ( سءل ) هل كراهة علو الماموم علي الامام عام في المسجد وغيره كما هو ظاهر اطلاقهم ام تختص بغير المسجد كما نقل عن فتوي العلامة ابن العراقي ومن صرح بذلك ؟ ( فاجاب ) بان كراهة ارتفاع الماموم علي امامه وعكسه عامة في المسجد وغيره لشمول النهي لهما وعبارة القمولي في جواهره يكره ان يكون موقف الامام اعلي من موقف الماموم وبالعكس الا ان يحتاج اليه الامام لتعليمه صفة الصلاة او الماموم لتبليغ القوم تكبيرة الامام عند كثرتهم الي ان قال ولا فرق بين المسجد وغيره ويدخل فيه ما اذا كان احدهما في المسجد والاخر في سطحه واولي هنا بالكراهة خروجا من خلاف مالك رضي الله عنه في عدم الصحة فعلم ان ما بحثه ابن العراقي ممنوع PageV02P107 ( سءل ) هل المعتمد في الخليفة المسبوق اشتراط معرفته نظم صلاة الامام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد اضطرب فيه كلام النووي فقال في الروضة انه ارجح القولين دليلا وفي المجموع انه اقيسهما ونقل فيهما عدمه عن ابي علي السنجي وصححه في التحقيق قال في المجموع ونقله ابن المنذر عن نص الشافعي ونقله في المهمات عن جزم الصيمري ايضا وقال انه الصحيح وبالجملة فالمعتمد الثاني . PageV02P108 ( سءل ) عن امام شك في قيام الاولي في نيته وطال الزمن فهل يجوز له ان ينوي سرا ثم يقرا الفاتحة وتصح صلاة المامومين بتحرمهم الاول وان علموا بذلك بعد او لا لعدم تاخر تحرمهم عن تحرم الامام الصحيح ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان ينوي سرا ثم يقرا الفاتحة وتصح صلاة المامومين به وان علموا بعد ذلك لعدم اطلاعهم علي النية ولهذا لو تبين للمامومين بعد سلامهم عدم نية امامهم لم تلزمهم الاعادة . PageV02P109 ( سءل ) عن شافعي اقتدي بمخالف هل تحصل له فضيلة الجماعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل له فضيلة الجماعة كما اقتضاه قول الاصحاب ان الاقتداء بامام الجمع القليل افضل من الاقتداء بامام الجمع الكثير اذا كان مخالفا فيما يبطل الصلاة وقال السبكي ان كلامهم يشعر به وقال الدميري بعد قول المنهاج وما كثر جمعه افضل الا لبدعة امامه او تعطيل مسجد قريب بغيبته وكذا لو كان الامام فاسقا او يعتقد عدم وجوب بعض الاركان ففي هذه الاحوال المسجد القليل الجماعة اولي فان لم تحصل الجماعة الا مع هذه الاحوال فهي افضل وقال الكمال بن ابي شريف ولعله الاقرب ا ه وهذا وجه حكاه المحاملي وغيره والوجه الثاني قاله ابو اسحاق المروزي ان الانفراد افضل من الاقتداء به قال الطبري وفيه نظر بل نقل عن ابي اسحاق ان الاقتداء بالمخالف لا يصح . PageV02P110 ( سءل ) هل يعد المنبر فاصلا حتي يمنع اتصال الصف او لا فتحصل فضيلة الصف كفضيلة الجماعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعد المنبر فاصلا بين المصلي ورفقته نظرا للعرف فانه يعده صفا واحدا كما لو لم يكن منبر ولم يقف في قدر مكانه احد فتحصل معه فضيلة الصف كفضيلة الجماعة فقد اطلقوا ان الصف الاول هو الذي يلي الامام . PageV02P111 ( سءل ) عن اهل قرية صلوا ركعة من الفريضة في جماعة ثم نووا قطع القدوة واتموها منفردين هل يسقط عنهم طلب الجماعة فلا ياثمون وان كانت جمعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يسقط عنهم طلب الجماعة لتادي شعارها بصلاتهم وان كانت تلك الفريضة الجمعة . PageV02P112 ( سءل ) عن قول الدميري لو صلي معذور الجمعة الظهر ثم ادرك معذورين يصلونها لا يعيدها معهم وتحتمل غيره ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) تسن اعادتها وكلامهم شامل لها وما ذكره فيها اخذه من الاذرعي حيث قال في توسطه لم ار فيه شيءا ويشبه ان لا يستحب له اعادتها وفي قوته الظاهر ان لا يعيدها ويحتمل غيره وفي غنيته لم ار فيه شيءا ويظهر ان لا يعيدها PageV02P113 ( سءل ) عن قول الدميري والمتجه الحاق يمين الرد بذلك ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره ظاهر اذ صورته ما لو علم من ورع خصمه انه لو طلب حلفه علي عدم علمه باعساره لم يحلف ويرد عليه اليمين وقد شمله قول الغزالي في بسيطه او مديونا معسرا يعسر عليه اثبات الاعسار . PageV02P114 ( سءل ) عما لو نوي المعيد قطع القدوة في اثناء صلاته هل تبطل كما نقل عن بعض اهل العصر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل اذ من شرط صحتها الجماعة ؛ لان صورة المسالة ان لا مسوغ لاعادتها الا هي . PageV02P115 ( سءل ) عما لو اعاد الصلاة ثالثا وقلتم انها علي المعتمد لا تنعقد فما الفرق بينهما وبين اعادة صلاة الجنازة ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر في عدم اعادة الصلاة بالجماعة اكثر من مرة جار علي القاعدة من عدم انعقاد العبادة اذا لم تكن مطلوبة ومسالة اعادة صلاة الجنازة خارجة عنها فلا يقاس عليها ولان المعني فيها ان المقصود من الصلاة علي الميت الشفاعة له وقد تقبل الشفاعة الثانية دون الاولي . PageV02P116 ( سءل ) عن قولهم مقارنة الامام مفوتة لفضيلة الجماعة هل المراد فضيلة ما قارن فيه ام فضيلتها كلها ؟ ( فاجاب ) بانه قد تردد فيها بعض المتاخرين والاقرب ان المراد فضيلة ما قارنه فيه . PageV02P117 ( سءل ) هل الافضل الجماعة القليلة في المسجد ام الكثيرة في غيره ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي كلامهم ان الجماعة في المسجد وان قلت افضل منها خارجه وان كثرت وبه صرح الماوردي ويدل له خبر الصحيحين فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة وهو مخصص لخبر ابن حبان وغيره وما كان اكثر فهو احب الي الله وان كان عكسه القاضي ابو الطيب ورجحه بعض المتاخرين بان المحافظة علي الفضيلة المتعلقة بالعبادة اولي من المحافظة علي الفضيلة المتعلقة بمكانها ويجاب عنه بان الفضيلة المتعلقة بالعبادة وهي الجماعة موجودة في كل منهما . PageV02P118 ( سءل ) هل تستحب الاعادة لجماعة لم يحضر فيها غيرهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال الاسنوي وتصويرهم يشعر بان الاعادة انما تستحب اذا حضر في الثانية من لم يحضر في الاولي وهو ظاهر والا لزم استغراق ذلك الوقت ا ه .
# واطلاقهم استحباب الاعادة شامل للجماعة المذكورين واللازم المذكور علي تقدير تسليمه انما ياتي اذا قلنا ان الاعادة لا تتقيد بمرة واحدة والراجح تقييدها بها خلافا لبعض المتاخرين وتصويرهم خرج مخرج الغالب فيعمل باطلاقهم وهو ظاهر . PageV02P119 ( سءل ) عن شخص صلي الفريضة منفردا بسواك واخر صلاها بلا سواك في جماعة فايهما افضل ؟ ( فاجاب ) بان صلاة الجماعة افضل لكثرة الفواءد المترتبة عليها اذ هي سبع وعشرون فاءدة واجيب عن خبر { ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بلا سواك } بحمله علي ما اذا كانتا بجماعة ايضا . PageV02P120 ( سءل ) عن قولهم المكروه لا ثواب فيه هل المراد ثواب الجماعة اذا كانت الكراهة للذات كما دل عليه امثلتهم حتي لا يسقط ثواب الصلاة بفعلها في الحمام ونحوه من اماكن النهي ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المراد الكراهة للذات حتي يثاب علي الصلاة في الاماكن المكروهة لرجوعها الي امر خارج عنها بل قالوا ان التحقيق انه يثاب عليها في المغصوب من جهتها وان عوقب من جهة الغصب فقد يعاقب بغير حرمان الثواب او بحرمان بعضه وان القول بانه لا ثواب عليها عقوبة له تقريب رادع عن ايقاع الصلاة في المغصوبة فلا خلاف في المعني . PageV02P121 ( سءل ) عما لو طول الامام علي المشروع هل يحصل له فضيلة الجماعة وثواب الصلاة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي طول الامام تطويلا مكروها لم يحصل له فضيلة الجماعة وان اثيب علي صلاته وكذا الحكم لو ام قوما واكثرهم له كارهون لامر فيه مذموم شرعا . PageV02P122 ( سءل ) هل الافضل ان يصلي في المسجد الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم ولو فاته الصف الاول او الصف الاول او افضل كما قاله النووي في مناسكه وما وجهه وكيف الجمع بينه وبين من يقول ان الصلاة في المساجد الثلاثة منفردا افضل من الصلاة في غيرها مع جماعة ؟ ( فاجاب ) بان الافضل ان يصلي في المسجد الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم ثم اذا صلي فيه فالافضل ان يصلي في الصف الاول ثم ما يليه وهذا ما في مناسك النووي رحمه الله وعبارتها فاذا عرفت حالة المسجد فينبغي المحافظة علي الصلاة فيما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الحديث الصحيح الذي سبق ذكره { صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه } انما يتناول ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم لكن اذا صلي فالتقدم الي الصف الاول ثم ما يليه افضل فليتفطن لما نبهت عليه ا ه .
# وحينءذ فوجهه ظاهر ولا مخالفة بينه وبين كون الصلاة في احد المساجد الثلاثة منفردا افضل من الصلاة في غيرها جماعة . PageV02P123 ( سءل ) عن شخص احرم بفرض خلف مصل نفلا جالسا ظانا انه يتشهد فجلس يتشهد معه فركع الامام فهل يكفيه ان يقوم ويركع مع الامام او يجب عليه ان يقرا الفاتحة ثم يركع او يفارقه ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه ان يقوم ويقرا الفاتحة ان ادرك بعد تحرمه زمنا يسعها قبل ركوع امامه والا فقدر ما يسعه منها حينءذ ؛ لانه مسبوق . PageV02P124 ( سءل ) عن حديث الصحيحين { صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين درجة } وورد في حديث { فضل الصلاة بسواك علي الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا } رواه احمد وقال صحيح علي شرط مسلم وظاهر هذين الحديثين ان الصلاة في الجماعة بخمس وعشرين صلاة وان الصلاة بالسواك بسبعين صلاة بغير سواك فهل الحديثان علي ظاهرهما او هما مءولان فان قلتم بظاهرهما فصلي شخص في جماعة بسواك هل تكون صلاته بخمس وتسعين صلاة وذلك مجموع خمس وعشرين وسبعين او بالف وسبعماءة وخمسين صلاة وذلك الحاصل من ضرب سبعين في خمسة وعشرين ؟ ( فاجاب ) بانه قد روي الحميدي باسناد جيد خبر { ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بلا سواك } ا ه .
# وظاهر ان الثواب المرتب علي صلاة الجماعة يزيد علي الثواب المرتب علي الصلاة بسواك لكثرة الفواءد المرتبة عليها ولا معارضة بين الحديثين ؛ لان الدرجات المرتبة علي صلاة الجماعة قد تعدل الواحدة منها كثيرا من الركعات بسواك وبتقدير عدم الجمع بينهما فالمعول عليه حديث الجماعة للاتفاق علي صحته وقال ابن الملقن واذا ضم الي حديث السواك حديث { صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة } كانت صلاة الجماعة بسواك افضل بالف وثمانماءة وتسعين ا ه .
# واعترض بانه غير صحيح ؛ لان الذي في الحديث ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة وحينءذ تكون الركعة من الصلاة في الجماعة بالسواك بتسعماءة وخمس واربعين ركعة نعم يصح ما PageV02P125 ذكروه علي رواية صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة لكنه لم يثبت ا ه .
# وقال شيخنا ابو يحيي زكريا بعد خبر السواك فان قلت حاصله ان صلاته به افضل من خمس وثلاثين بدونه وقضيته مع خبر { صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته منفردا خمسا وعشرين ضعفا } ان السواك للصلاة افضل من الجماعة لها فتكون السنة افضل من الفرض وهو خلاف المشهور قلت هذا الخبر لا يقاوم خبر صلاة الجماعة في الصحة ولو سلم فيجاب بان السواك افضل لكثرة اثاره ومنها تعدي نفعه من طيب الراءحة الي الغير بخلاف نفع الجماعة وقد تفضل السنة الفرض كما في ابتداء السلام مع رده وابراء المعسر عما في ذمته مع الصبر عليه الي اليسار او يحمل خبر صلاة الجماعة علي ما اذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك او بدونه والخبر الاخر علي ما اذا كانت صلاة الجماعة بسواك والاخري بدونه فصلاة الجماعة بلا سواك افضل منها بدونه بعشر فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بخمسة عشر ا ه .
# . PageV02P126 ( سءل ) هل المعتمد وجوب نية الفرضية في الصلاة المعادة ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد وجوبها بها فيها PageV02P127 ( سءل ) عما رواه البخاري في صحيحه من { ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مرض موته يهادي بين رجلين فوجد ابا بكر يصلي بالناس فاتي به حتي جلس الي جنب ابي بكر } قيل للاعمش احد رواة الحديث كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وابو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة ابي بكر فقال براسه نعم فكيف يطابق هذا الحديث ما ذكروه من انه لا تصح قدوة بمقتد ومن ان من تابع غيره في الافعال بلا نية اقتداء به بطلت صلاته ؟ ( فاجاب ) بان معني قوله والناس يصلون بصلاة ابي بكر انهم يصلون بصوته الدال علي افعال النبي صلي الله عليه وسلم كالمبلغ لهم وهذا التفسير ماخوذ مما ذكره البخاري في صحيحه في باب من اسمع الناس تكبير الامام لقوله { وخرج النبي صلي الله عليه وسلم يهادي بين رجلين كاني انظر اليه يخط برجليه الارض فلما راه ابو بكر ذهب يتاخر فاشار اليه ان صل فتاخر ابو بكر رضي الله عنه وقعد النبي صلي الله عليه وسلم الي جنبه وابو بكر يسمع الناس التكبير } وحينءذ فاتضح الحال وزال الاشكال . PageV02P128 ( سءل ) عن المتحيرة هل يلزمها قضاء الصلاة كما صرح به الشيخان ام لا كما نص عليه وجري عليه الجمهور وهل لها ان تصلي النوافل بعد خروج الوقت وان تجمع بين الصلاتين في وقت الاولي وهل عليها فدية اذا افطرت للارضاع ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمها قضاء الفراءض قال في الروضة انها تستبيح النوافل بعد خروج الوقت علي الاصح وخالف ذلك في اكثر كتبه بانها ليس لها ان تصلي النوافل بعد خروج الوقت كما صححه النووي في التحقيق وشرح المهذب ومسلم وفرق بينهما وبين المتيمم بان حدثها متجدد ونجاستها متزايدة ا ه .
# ويمكن ان يجمع بين كلاميه بحمل الاول علي رواتب اداء الفراءض والثاني علي غيرها ولا فدية عليها اذا افطرت للارضاع PageV02P129 ( سءل ) عن امام سجد علي كمه الذي يتحرك بحركته هل يلزم من اءتم به اعادة تلك الصلاة اذا بان له ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان بحيث لو تامل امامه ابصر ذلك لزمته اعادتها والا فلا تلزمه وهذا قياس حكم الفرق بين النجاسة الظاهرة والخفية علي الراجح فيهما . PageV02P130 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي وما كثر جمعه من المساجد افضل فان مفهومه ان قليل الجمع في المساجد افضل من كثيره في غيرها هل هذا المفهوم معتمد ام لا فان قلتم باعتماده خالفه قول شرح المنهج وما كثر جمعه من المساجد او غيرها افضل ؟ ( فاجاب ) بانه هو المعتمد وهو مقتضي كلام الشيخين فان عبارة الروضة كاصلها وحيث كان الجمع في المساجد اكثر فهي افضل ا ه وبه صرح الماوردي وعكسه القاضي ابو الطيب قال الاذرعي وظاهر النص يومء اليه وتعضده القاعدة المشهورة ان المحافظة علي الفضيلة المتعلقة بالعبادة اولي من المحافظة علي الفضيلة المتعلقة بمكانها ا ه وجري عليه شيخنا في شرح المنهج وقد يقال ان فضيلة العبادة وهي الجماعة موجودة فيهما وفضيلة المكان سالمة عن المعارضة . PageV02P131 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي في شروط الانتظار في الركوع والتشهد الاخير وحيث انتفي شرط من الشروط المذكورة يجزم بكراهة الانتظار علي الطريق الاول وبعدم استحبابه اي اباحته علي الثاني ا ه .
# وقول شرح المنهج وقولي لله مع التصريح بالكراهة من زيادتي وبها صرح صاحب الروض اخذا من قول الروضة قلت المذهب انه يستحب انتظاره في الركوع والتشهد الاخير بالشروط المذكورة ويكره في غيرهما الماخوذ من طريقة ذكرها فيها قبل وبدا بها في المجموع وهي ان في الانتظار قولين عند الاكثرين انه يستحب وقيل يكره لا من الطريقة النافية للكراهة المثبتة للخلاف في الاستحباب وعدمه فلا يقال اذا فقدت الشروط كان الانتظار مباحا كما فهمه بعضهم ا ه .
# ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما جري عليه شيخنا في شرح المنهج تبعا لصاحب الروض . PageV02P132 ( سءل ) عن قولهم للماموم ان يفارق الامام او ينتظره ايهما افضل ؟ ( فاجاب ) بان انتظاره افضل . PageV02P133 ( سءل ) عما لو نوي الاقتداء بشخص بعد شروعه في السلام هل تحصل له فضيلة الجماعة لادراكه جزءا من صلاة الامام او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحصل له فضيلة الجماعة ؛ لانه انما عقد النية والامام في التحليل خلافا لبعض المتاخرين . PageV02P134 ( سءل ) عن مسبوقين اقتدي احدهما بالاخر بعد سلام امامهما هل تصح القدوة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح القدوة الا في الجمعة كما اقتضاه كلام الروضة واصلها في صلاة الجماعة وصححه النووي في تحقيقه وكذا في مجموعه وقال اعتمده ولا تغتر بتصحيح ابن ابي عصرون المنع ولعله اغتر بقول الشيخ ابي حامد لعل الاصح المنع لكنهما قالا في الروضة واصلها في الجمعة وهل للمسبوقين او للمقيمين خلف مسافر الاقتداء في بقية صلاتهم وجهان اصحهما المنع ؛ لان الجماعة حصلت واذا اتموا فرادي نالوا فضلها وعده في المهمات تناقضا وجمع بعضهم بينهما بان هذا من حيث حصول الفضيلة وذاك من حيث جواز اقتداء المنفرد ويدل عليه انه في التحقيق بعد ان ذكر جواز اقتداء المنفرد قال واقتداء المسبوق بعد سلام امامه كغيره ا ه .
# وبعضهم يحمل ما في الجمعة علي ما اذا اقتدي ثانيا بمن يخالفه في افعال الصلاة وما في صلاة الجماعة علي من لم يخالفه فيها . PageV02P135 ( سءل ) عما اذا قام الامام بعد السجدة الاولي من الركعة الاولي ساهيا وعلم المامومون بذلك ماذا يفعلون ان كانت الصلاة جمعة او غيرها ؟ ( فاجاب ) بانه ان قاموا معه عالمين بالتحريم بطلت صلاتهم لتركهم ما وجب عليهم من اركانها واتيانهم بما لا يحسب لهم متابعة له في سهوه وكذا ان انتظروه في الجلوس بين السجدتين لتطويلهم الركن القصير او سجدوا وقاموا معه لسبقهم اياه بركنين ولمتابعتهم اياه في السهو كالركعة الخامسة او سجدوا وانتظروه في القيام لسبقهم اياه بركنين او سجدوا وانتظروه جالسين لجلوسهم في غير محل الجلوس ويتعين عليهم في الجمعة ان يسجدوا وينتظروه في السجود ؛ لانه ركن طويل فلا يضرهم تقدمهم عليه بركن لعذرهم ويتخيرون في غير الجمعة بين مفارقتهم بالنية او انتظارهم اياه في السجود وقد قال البغوي في فتاويه المرتبة علي القاضي ما يدل علي ذلك فقال مسالة امام هوي للركوع ثم شك في انه هل قرا الفاتحة فعاد الي القيام ليقرا وتحقق المامومون قراءة الفاتحة قال ليس لهم ان ينتظروه في هذا الاعتدال وعليهم ان يهووا الي السجود وينتظروه فيه ؛ لانه ركن ممتد والاعتدال عن الركوع غير ممتد قال ولو هوي الامام الي الركوع في الفاتحة لا يجوز للماموم متابعته ثم يخرج من صلاته فان لم يفعل انتظره قاءما حتي يعود اليه في الركعة الثانية ثم في اخر الصلاة ان تنبه الامام وقام قام معه وان لم يتنبه وسلم قضي هو ركعته . PageV02P136 ( سءل ) عن شخص اعاد المكتوبة اماما هل تجب عليه نية الامامة ؟ ( فاجاب ) بانها تجب اذ طلب اعادتها انما هو لاجل الجماعة فان تركها عامدا عالما بتحريم تركها بطلت صلاته . PageV02P137 ( سءل ) عن طاءفة مسافرين اقاموا الجماعة في بلدة واظهروها فهل يحصل بهم الشعار ويسقط بفعلهم الطلب عن المقيمين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحصل بهم الشعار ولا يسقط بفعلهم الطلب عن المقيمين فقد قال النووي اذا اقام الجماعة طاءفة يسيرة من اهل البلد لم يحضرها جمهور المقيمين في البد حصلت الجماعة ولا اثم علي المتخلفين كما اذا صلي علي الجنازة طاءفة يسيرة هكذا قاله غير واحد PageV02P138 ( سءل ) عن ماموم يعلم ان امامه لا يقرا غير الفاتحة فهل يجب ان يقرا مع امامه كما هو ظاهر كلام الانوار وجزم به في العباب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الماموم الموافق فيها ان يقرا الفاتحة مع امامه فقد قال صاحب الانوار كالشيخين وغيرهما ، والزحام والنسيان والبطء في القراءة واشتغال الموافق بدعاء الافتتاح والتعوذ اعذار فلو ركع الامام ولم تتم فاتحة المامور للبطء او الاشتغال او تذكر انه نسي الفاتحة او شك في قراءتها قبل الركوع وجبت القراءة والسعي خلف الامام ما لم يزد التخلف علي ثلاثة اركان ا ه .
# فقوله في فصل للصلاة اركان واذا علم ان الامام لا يقرا السورة او الا سورة قصيرة ولا يتمكن من اتمام الفاتحة فعليه ان يقرا الفاتحة معه ا ه .
# مراده به الاستحباب . PageV02P139 ( سءل ) عمن ترك الفاتحة عمدا حتي ركع الامام هل المعتمد ما قاله القاضي حسين او ما قاله شيخ الاسلام زكريا في شرح الروض في صلاة الجماعة ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال ابن الرفعة قال القاضي فالمذهب انه يخرج نفسه من متابعته وقال شيخنا في شرح الروض والاوجه انه يشتغل بقراءتها الي ان يخاف انه يتخلف عنه بركنين فعليين فيخرج نفسه ا ه وما ذكره شيخنا هو المعتمد الجاري علي القواعد PageV02P140 ( سءل ) عن الماموم المنفرد عن الصف هل تحصل له فضيلة الجماعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحصل له فضيلة الجماعة . PageV02P141 ( سءل ) هل يكره للمصلي ان يجعل يديه في كميه عند تكبيرة الاحرام وعند السجود وعند الركوع كما هو مذكور في مختصر اللباب كاصله ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر مكروه جزم به في الزواءد . PageV02P142 ( سءل ) عمن صلي خلف من عليه نجاسة ظاهرة فهل صلاته باطلة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنعقد صلاة الماموم العالم بالنجاسة المذكورة ويجب عليه القضاء ان جهلها . PageV02P143 ( سءل ) عما اذا ترك الرجل الجماعة لعذر فهل تحصل له فضيلة الجماعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل لمن تخلف عن الجماعة لعذر فضيلتها وكلام المجموع محمول علي متعاطي السبب كاكل بصل او ثوم وكون خبزه في الفرن او التنور . PageV02P144 ( سءل ) عن شخص وشم حال صغره في يده مثلا ثم بلغ وخاف من ازالته ضررا يبيح التيمم هل يصح وضوءه وغسله ويصح الاقتداء به ولو علم الماموم بحاله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح كل مما ذكر اذا لا تجب عليه ازالته لتضرره بها . PageV02P145 ( سءل ) عمن لزمته صلاة فصلاها ثم اعادها في جماعة ثم تبين فساد الاولي فهل تكفيه المعادة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تكفيه المعادة ؛ لانها تطوع محض فتجب عليه الاعادة كما نقله النووي في رءوس المساءل عن القاضي ابي الطيب واقره PageV02P146 ( سءل ) عمن احرم مع الامام فلما قام الي الثالثة مثلا نوي مفارقته واقتدي باخر قد ركع بقصد اسقاط الفاتحة هل اقتداءه به صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم صحيح اقتداءه . PageV02P147 ( سءل ) عما اذا قدم الامام احدي رجليه علي الاخري معتمدا عليها ووقف الماموم بين رجليه فهل تصح قدوته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح صلاة الماموم كما افاده كلام البغوي وغيره . PageV02P148 ( سءل ) عما اذا صلي الصبح خلف مصلي الظهر وترك الامام التشهد الاول هل تجب علي الماموم المفارقة كما قالوه في المغرب خلف الظهر ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الماموم مفارقة امامه عند قيامه للثالثة اخذا من تعليلهم جواز انتظار الماموم امامه فيها ؛ لانه وافقه في جلوس تشهده ثم استدامه وتعليلهم لزوم مفارقة مصلي الرباعية بانه يحدث جلوس تشهد لم يفعله امامه . PageV02P149 ( سءل ) عمن راي شخصا مشمر الاكمام في الصلاة فبادر وحل اكمامه فكان فيها مال فتلف هل يضمنه الحال لذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يضمن من حل الاكمام المال المذكور لترتب تلفه علي فعله . PageV02P150 سءل ) عن جماعة خارج المسجد عن يمينه او يساره اقتدوا بامامه فيه ويليهم ويلي الامام باب المسجد مفتوحا ولا واقف داخله بازاء الباب المذكور ويعلمون انتقالات الامام بسماع مبلغ مثلا فهل اقتداءهم صحيح يستوي في ذلك الصفوف المتقدمة علي الباب والمتاخرة عنه والمسامتة له عملا بقول الاصحاب لو امكنت مشاهدة الامام بانعطاف وازورار من جهته صحت القدوة واذا يكون قول السبكي لو اقتدي واقف في ايوان المدرسة الشرقي او الغربي بمن هو في القبلي ولم يره ولا احدا من المامومين لم تصح ضعيفا ويكون قول الاصحاب لو اقتدي شخص خارج المسجد باخر فيه ووقف شخص بازاء باب المسجد يراه صح الاقتداء ويكون في حقه كالامام الخ محمولا علي ما كان مشاهدته للامام لولا هذه الرابطة لا تتاتي الا بانعطاف وازورار من غير جهة امامه واذا قلتم بصحة كلام السبكي وعدم حمل ما يليه علي ما ذكر فما صورة صحة القدوة لمن هو خارج المسجد بمن هو فيه مثلا مع الانعطاف والازورار من جهته ؟ ( فاجاب ) بان اقتداءهم غير صحيح لانتفاء الرابطة وهو وقوف واحدة مقابل الباب اما اذا وقف واحد مقابله خارج المسجد فيصح اقتداءهم ومحل الصحة في قول الاصحاب لو امكنت مشاهدة الامام الخ .
# اذا كان هناك باب ان يقف واحد مقابله ولا يخالف هذا قول السبكي فان عبارته واصطف المدارس الشرقية والغربية اذا كان الواقف فيها لا يري الامام ولا من خلفه الظاهر امتناع القدوة فيها علي ما صححه الشيخان من الطريقين PageV02P151 لامتناع الرءية دون المرور وانما يجء اختلافهما اذا حصل امكان الرءية والمرور جميعا فلا تصح القدوة فيها علي الصحيح الا ان تتصل الصفوف من الصحن بها ولم ار في ذلك تصريحا ا ه .
# ومقتضي كلامه الاكتفاء عند امكان الرءية بالمرور ولو بالانعطاف من جهة الامام وهو واضح وقول الاصحاب لو اقتدي شخص خارج المسجد الخ صورته ان رءية الامام ممكنة ولو بانعطاف من جهته واذا كان هناك باب ان يقف مقابله واحد . PageV02P152 ( سءل ) عن المراد بالكراهة الشرعية والكراهة الارشادية وهل الكراهة مطلقا اذا وجدت في الصلاة ولم تفسدها تمنع حصول ثوابها لفاعلها سواء وجدت في ركن واحد وانقطعت او استمرت الي فراغه من الصلاة او لا ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بين الكراهة الشرعية والكراهة الارشادية ان الارشادية مرجعها الي الطب ؛ لان المصلحة فيها دنيوية لا دينية واما الكراهة اذا كانت لامر خارج لا تمنع حصول الثواب . PageV02P153 ( سءل ) عما لو ظن الماموم ان امامه جلس للرابعة فجلس في الثالثة فعلم الحال فقام ليلحقه فقبل انتصابه هوي الامام للسجود فهل يتابعه كما افتي به بعضهم او يمشي علي نظم صلاة نفسه كما افتي به بعضهم ايضا ؟ ( فاجاب ) بانه يمشي الماموم علي نظم صلاة نفسه . PageV02P154 ( سءل ) عن قولهم ان الكراهة اذا كانت لامر خارج لا تمنع حصول الثواب للمصلي ما معني ذلك وما مثاله ؟ ( فاجاب ) بان الكراهة اذا كانت لامر خارج عن الذات وليس بلازم لها لا تمنع حصول الثواب كالزيادة في تطهير اعضاء الوضوء علي الثلاث . PageV02P155 ( سءل ) عمن شك هل تقدم علي امامه بتكبيرة الاحرام هل تصح صلاته ام لا واذا قلتم بعدم الصحة فما الفرق بينها وبين مسالة ما لو شك هل تقدم في الموقف عليه ام لا حيث تصح ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح صلاته فيها والفرق بينهما وبين شكه في تقدمه في الموقف حيث صحت صلاته ظاهر ؛ لان الشك في مسالتنا شك في الانعقاد والاصل عدمه وفي تلك شك في الابطال والاصل عدمه علي ان القول القديم انها لا تبطل مع تحقق التقدم . PageV02P156 ( سءل ) عن جماعة بمسجد ليس فيهم امام راتب وبعضهم افضل من بعض فهل يكره تقديم المفضول مع حضور الفاضل ام لا واذا قلتم به واذن له الفاضل ترتفع الكراهة ام لا وهل اذا كان الامام فاسقا او مبتدعا وقلتم بكراهة امامته فهل عدم الثواب مختص به او بمن اقتدي به وهل تكره قدوته بمثله والفاسق ؟ ( فاجاب ) بانه لا تكره امامة المفضول وتكره امامة كل منهما والاقتداء به . PageV02P157 ( سءل ) عمن ادرك مع الامام ثلاث ركعات ثم ان الامام قام الي خامسة فهل يجوز له ان يتابعه فيها لكونها رابعته ام يجب عليه قطع القدوة لكونها خامسة بالنسبة الي الامام وهل يجوز له ان يجلس بعد قيام الامام ينتظر سلامه لكونه محل جلوس الامام لولا قيامه الي الخامسة المذكورة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للماموم متابعة امامه في خامسته اذ يجب عليه قطع القدوة وحينءذ ولا يجوز له انتظار امامه بعد ركعته . PageV02P158 ( سءل ) عن ماموم موافق للامام من اول الصلاة الرباعية مثلا ثم انه شك عند جلوس الامام للتشهد بعد الرابعة اثالثة هي ام رابعة هل يجب عليه القيام وقطع القدوة لكونها تحتمل انها الثالثة ام له ان يتشهد وينتظر سلامه ثم ياتي بالركعة التي شك في الاتيان بها ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الماموم قطع القدوة ثم اتيانه بركعة . PageV02P159 ( سءل ) عن الماموم المتبوع الواقف بحذاء منفذ المسجد هل يشترط ان يكون واقفا بجانب العتبة من داخل المسجد اذا كانت العتبة لا تسعه ام لا وهل يكفي وقوفه علي اول الدرجات التي يصعد منها الي المسجد او رحبته ام لا وهل يشترط لصحة الصفوف التابعين له ان يتصل بها الصف الواقف خارج المسجد الاتصال المعتبر علي طريقة المراوزة ام لا وهل ما نقل عن البغوي انه اذا كان الباب مفتوحا حالة التحرم بالصلاة فانغلق في اثناء الصلاة لم يضر ذلك او اذا احدث الماموم المتبوع او ترك الصلاة لا تبطل قدوة الصفوف التابعين له معتمد ذلك ام لا وهل تصح قدوة الواقف علي سطحه بالامام الذي في المسجد او غيره اذا راه او بعض صف من غير الاتصال المذكور اعلاه وان لم يمكن المرور الي ذلك الا بانعطاف ام لا ( فاجاب ) بان الشرط ان يقف مقابل المنفذ بحيث يشاهد الامام او بعض المقتدين به ولا يشترط لصحة صلاة الصفوف التابعين ان يتصل به الصف الخارج عن المسجد وما ذكره البغوي معتمد ؛ لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . PageV02P160 ( سءل ) عمن سجد في اثناء فاتحته لتلاوة امام فلما عاد من السجود استانف الفاتحة من اولها اما جاهلا واما ناسيا او موسوسا فركع الامام قبل اتمامه الفاتحة فما يجب عليه هذه الحالة ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الماموم اتمام فاتحته والجري علي نظم صلاة نفسه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة ؛ لانه معذور ؛ لان استءنافه لفاتحته سنة للخروج من الخلاف ؛ لان لنا وجها قاءلا بانقطاع موالاة فاتحته بما فعله كالحمد عند العطاس وغيره PageV02P161 ( سءل ) عمن انتظر سكتة الامام ليقرا فيها الفاتحة فركع الامام عقب فاتحته قال الشيخ زكريا في شرح الروض القياس انه كالناسي خلافا للزركشي في قوله بسقوط الفاتحة عنه هل الاقرب انه كالناسي او كالمشتغل بسنة حتي يقرا قدر السكتة ويعذر ؛ لان هذه السكتة سنة وما الراجح في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الاقرب ما قاله شيخنا رحمه الله تعالي والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV02P162 ( باب صلاة المسافر ) ( سءل ) عن المسافر هل يجوز له ان يجمع القصر مع الجمعة ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز له الجمع المذكور . PageV02P163 ( سءل ) عمن جمع تقديما ثم تيقن ترك ركن ولم يدر من ايهما هل له جمع التاخير ام يلزمه ان ياتي بكل صلاة في وقتها كما هو ظاهر عبارة المنهاج ؟ ( فاجاب ) بانه لا تردد في جواز جمعهما تاخيرا اذا المانع من جمعهما تقديما انما هو احتمال كونه من الثانية فتنتفي الموالاة بينهما لطول الفصل بالثانية وبالاولي المعادة وهو مفقود في جمعهما تاخيرا وليست المسالة مما لا يعقل معناه حتي يتمسك في منعها بمفهوم المنهاج . PageV02P164 ( سءل ) عن شخص انشا سفرا طويلا ثم بدا له ان يقوم في اثناءه ثم بدا له السفر هل يترخص بمجرد سيره كما اقتضاه قولهم يشترط للترخص مفارقة مكانه بل مفهوم كلام الحاوي الصغير ومن تبعه الترخص قبل مفارقته او لا بد من مفارقة عمران او سور بلد هو فيها ؟ ( فاجاب ) بانه يعلم من قولهم المذكور ان المفارقة هي المقتضية لترخص من سافر من ذلك المكان فان كان بصحراء فبمفارقته مكانه او ببلد لها سور فبمفارقته او لا سور لها فبمفارقته عمرانها او بمحلة فبمفارقتها واما مفهوم عبارة الحاوي الصغير ومن تبعه فغير معمول به . PageV02P165 ( سءل ) عن مسافر نوي القصر خلف مسافر علمه متما هل تنعقد صلاته وتلغو نية القصر ؛ لانه من اهل القصر في الجملة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنعقد صلاته لتلاعبه ؛ لانه نوي غير الواقع حينءذ وقد يشمله قولهما لو غير عدد ركعات الصلاة في نيته لم تنعقد والتعليل بكونه من اهل القصر في الجملة انما هو فيما اذا لم يعلم نية الاءتمام . PageV02P166 ( سءل ) عن مسافر مع متبوعه ولم يعلم مقصده فهل بعد مسيرة مرحلتين يجوز له ان يقصر ما فاته قبل ذلك ام لا وهل هي منقولة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له قصر الفواءت المذكورة لتبين انها فواءت سفر قصر وقد شمله قولهم له قصر فاءتة السفر في السفر . PageV02P167 ( سءل ) عما لو جمع تقديما وارتد بعد فراغه من الاولي هل يبطل الجمع او لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا اسلم ولم يطل الفصل عرفا بين سلامه من الاولي وتحرمه بالثانية جاز له الجمع والا فلا يجوز . PageV02P168 ( سءل ) عن مسافر سفر القصر ولمقصده طريقان احدهما اطول من الاخر وفي سلوكها مشقة شديدة له ولدابته دون الاخري فهل يحرم عليه السفر فيها ولا يترخص ان سافر فيها ؟ ( فاجاب ) بانه اذا سافر فيها لا لغرض حرم عليه لما فيه من اتعاب نفسه وتعذيب دابته ولا يترخص فقد نقل الرافعي والنووي عن الصيدلاني واقراه انه يلحق بسفر المعصية ان يتعب نفسه ويعذب دابته بالركض من غير غرض فان ذلك لا يحل . PageV02P169 ( سءل ) عن قولهم ان القصر افضل من الاتمام اذا بلغ السفر ثلاث مراحل هل المراد بالفعل او لا ؟ ( فاجاب ) بان المراد اذا كان المقصد يبلغ ثلاث مراحل فالقصر افضل ؛ لانه اذا جاوزها فالقصر افضل وقبل ذلك فالاتمام افضل ؛ لان السفر قد يكون ثلاث مراحل فقط والله سبحانه وتعالي اعلم PageV02P170 ( باب صلاة الجمعة ) ( سءل ) عمن يصلي الجمعة في مصر هذه مع ما فيها من تعدد الجمع وعدم العلم بالسابقة واللاحقة هل يجب عليه ان يصلي الظهر بعدها ليتحقق براءة ذمته ام الجمع الواقعة فيها كلها صحيحة ولا يجب عليه ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الجمع الواقعة في مصر صحيحة سواء اوقعت معا ام مرتبا الي ان ينتهي عسر الاجتماع بامكنة تلك الجمع فلا يجب علي احد من مصليها صلاة ظهر يومها لكنها تستحب خروجا من خلاف من منع تعدد الجمعة بالبلد وان عسر الاجتماع في مكان فيه ثم الجمع الواقعة بعد انتفاء الحاجة الي التعدد غير صحيحة فيجب علي مصليها ظهر يومها ومن لم يعلم هل جمعته من الصحيحات او من غيرها وجب عليه ظهر يومها PageV02P171 ( سءل ) عن المرقي الذي يخرج امام الخطيب يقول { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي } الاية هل لذلك اصل في السنة وهل فعل ذلك بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم كما هو مفعول الان او فعله احد من الصحابة او التابعين رضوان الله عليهم اجمعين بهذه الصفة المذكورة ؟ ( فاجاب ) بانه ليس لذلك اصل في السنة ولم يفعل ذلك بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بل { كان يمهل يوم الجمعة حتي يجتمع الناس فاذا اجتمعوا خرج اليهم وحده من غير شاويش يصيح بين يديه فاذا دخل المسجد سلم عليهم فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه وسلم عليهم ثم يجلس وياخذ بلال في الاذان فاذا فرغ منه قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب من غير فصل بين الاذان والخطبة } لا باثر ولا خبر ولا غيره وكذلك الخلفاء الثلاثة بعده فعلم ان هذا بدعة لكنها حسنة ففي قراءة الاية الكريمة تنبيه وترغيب في الاتيان بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه اكثارها وفي قراءة الخبر بعد الاذان وقبل الخطبة ميقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم او المكروه في هذا الوقت علي اختلاف العلماء فيه وقد كان صلي الله عليه وسلم يقول هذا الخبر علي المنبر في خطبته PageV02P172 ( سءل ) عما لو احرم الامام بصلاة الجمعة ولم ينو الامامة الا بعد التكبير فهل تصح جمعته وجمعتهم سواء نوي الامامة في ركوع الركعة الاولي او قبله قبل تحرم اربعين او بعده عملا بعموم قول صاحب البيان في صلاة الجماعة وصفة الصلاة تجوز نية الامامة بعد الاحرام ولا تصح عنده قال الجلال المحلي اي ؛ لانه ليس بامام الان وقال في القطعة يجب علي امام الجمعة ان ينوي فيها الامامة وذلك صادق بنية الامامة في الركوع فهل ذلك صحيح ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي الامامة مقارنا التكبيرة التحرم صحت جمعته وجمعتهم والا فلا تصح جمعته وتصح جمعة القوم ان جهلوا وكانوا اربعين دونه والا فلا . PageV02P173 ( سءل ) عمن تلزمه الجمعة وخاف فوتها ولم يجد طريقا في تحصيلها من التطهر او الاستنجاء حتي يكشف عورته بحضرة من لا يغض بصره فهل يكشف عورته ويباح ذلك لاجل تحصيل الجمعة او يفوتها ولا يكشفها وهل قول الروض في تارك الصلاة فيما لو قال تعمدت تركها بلا عذر قتل هل قوله بلا عذر تصوير او قيد للمسالة ؟ ( فاجاب ) بان من لزمته الجمعة ولم يتات تطهره او استنجاءه لها الا بكشف عورته بحضرة من يحرم نظره اليها ولا يغض بصره عنها جاز له كشفها حينءذ لاجل ادراكه الجمعة ؛ لان تحصيل مصلحة الواجب اولي من دفع مفسدة الحرام ولكنه يعذر في ترك الجمعة حينءذ ؛ لان كشف عورته بحضرة من ذكر يسوءه ويشق عليه واما قول الروض بلا عذر فهو قيد في الحكم الذي ذكره وهو القتل فانه لو قال تعمدت تركها بعذر لم يقتل وقد ذكره قبله . PageV02P174 ( سءل ) عما اذا جاز تعدد الجمعة لوجود مقتضيه ثم زال هل يفتقر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز تعدد الجمعة لعدم الحاجة اليه حينءذ . PageV02P175 ( سءل ) عن اربعين تلزمهم الجمعة خطب خطيبهم فسمعوا ركنا مثلا وانفضوا او بعضهم وطالت غيبتهم والحال ان الامام مشتغل بمتعلق الخطبة مثل هذه الخطب المعهودة فهل اذا عادوا يستانف الخطيب الخطبة او يبني علي ما مضي وهل الفصل بين اركان الخطبة بمتعلق بها يخل بالموالاة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا لم يفتهم شء من اركان الخطبة لم يحتج الخطيب الي استءناف شء بل يبني علي ما مضي من اركانها وتطويل بعض اركان الخطبة بما يتعلق به كتطويل ركن الوصية بالتقوي لا يعد فاصلا عرفا مخلا بموالاتها . PageV02P176 ( سءل ) عمن له زوجتان كل واحدة في بلدة يقيم عند كل واحدة يوما فهل تنعقد به الجمعة في كل من البلدين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تنعقد الجمعة بالمذكور في البلدة التي اقامته فيها اكثر ولا تنعقد به في الاخري فان استويا فيها انعقدت به في البلدة التي ما له فيها اكثر دون الاخري فان استويا فيه اعتبرت نيته في المستقبل فان لم يكن له نية اعتبر الموضع الذي هو فيه . PageV02P177 ( سءل ) عما لو تعارض غسل الجمعة والتبكير اليها فما المقدم ؟ ( فاجاب ) بان المقدم الغسل . PageV02P178 ( سءل ) عن اهل قرية تلزمهم الجمعة فعدموا الطهورين وقتها فهل تلزمهم الجمعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا تلزمهم الجمعة بل لا يجوز لهم فعلها ويلزمهم ان يصلوا الظهر فرادي . PageV02P179 ( سءل ) عمن شك في تعدد الجمعة هل هو لحاجة هل تجب عليه صلاة الظهر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي مصلي الجمعة اعادة الظهر ان لم يعلم ان جمعته هي السابقة PageV02P180 سءل ) عن نية الخطبة هل هي واجبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها ليست واجبة . PageV02P181 ( سءل ) عن امام جمعة تذكر في اعتدال الاولي انه نسي اية من اول الفاتحة فماذا يفعل وما حكم المامومين به في صحة الجمعة ؟ ( فاجاب ) بانه يقرا الفاتحة ثم يركع ويجري علي ترتيب صلاته واما المامومون فيسجدون السجدة الاولي ويجب عليهم انتظاره فيها ولم يسبقوا امامهم في غير المتابعة الا بركن وهو السجود ولا يجوز لهم انتظاره في الاعتدال لما فيه من تطويل الركن القصير في غير حالة الخوف وان خالف فيه بعض المتاخرين PageV02P182 ( سءل ) عما لو انفرد اربعون في الجمعة عن الامام بانفضاضهم عنه وبقي دونهم وقلتم بانهم يتمونها ظهرا وعاد المنفضون هل يصلون الجمعة ام لا لما فيه من انشاء جمعة بعد اخري ؟ وهل اذا بطلت صلاة الامام وهو من الاربعين ؟ وقلتم يتمونها ظهرا يعيد الامام والذين اتموا الظهر جمعة ام لا ؟ وهل يشترط ان لا يقصد الخطيب الاخبار باركان الخطبة ام لا ؟ وهل يجوز الاستخلاف في الخطبة من غير عذر او بعذر اغماء او جنون قياسا علي الاستخلاف بحدث ام يفرق بين الحدث وغيره ؟ ( فاجاب ) بانه اذا عاد المنفضون لزمهم الاحرام بالجمعة اذا كانوا من اهل وجوبها اذ لا تصح ظهر من لزمته الجمعة مع امكان ادراكها وليس فيه انشاء جمعة بعد اخري لبطلان الاولي وكذا يلزمهم الاحرام بالجمعة في مسالة بطلان صلاة الامام حيث يتم به الاربعون ولا يشترط عدم قصد الخطيب الاخبار باركان الخطبة ولا يجوز الاستخلاف في اثناء الخطبة من غير عذر ويجوز بعذر الحدث واما الاغماء والجنون فيمتنع الاستخلاف فيهما ويجب استءناف الخطبة . PageV02P183 ( سءل ) عن بلدين بينهما نهر اقل من ثلاثماءة ذراع وتقام في كل منهما الجمعة فاقتدي جماعة من بلدهم بمن يصلي الجمعة في البلد الاخر فهل تصح جمعتهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان وجدت شروط الاقتداء وكان موقف المقتدين معدودا من خطة ابنية بلد الجمعة بحيث لا يقصر المسافر منها الصلاة صحت جمعتهم والا ولا تصح لعدم كونها من خطة ابنية اوطان المجمعين وان لم يزد ما بينهما علي ثلاثماءة ذراع . PageV02P184 ( سءل ) عمن رعف في صلاة الجمعة ثم اتمها مع الامام فقال له شخص بطلت صلاتك ويجب عليك فعل الظهر وقال اخر انها صحيحة وان دم الشخص يعفي عن قليله وكثيره وان اختلط بغيره وان المشايخ يقررون ذلك واما قول المنهاج ولو رعف الامام المسافر واستخلف متما فمبني علي ضعيف فما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما قاله الاول وما ذكره الثاني قاله بعض المتاخرين . PageV02P185 ( سءل ) عن خليفة الجمعة هل يجب عليه نية الامامة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان ادرك مع امامه ركعة منها لم تجب عليه والا وجبت اذ نيتها واجبة علي امام الجمعة . PageV02P186 ( سءل ) عمن احرم بالجمعة ناويا الجمعة ان كان وقتها باقيا والا فالظهر فبان بقاءه هل تصح جمعته ؟ ( فاجاب ) بانه تصح جمعته لان الاصل بقاء وقتها وقد قالوا يغتفر التردد في النية اذا استند التعليق الي اصل مستصحب PageV02P187 ( سءل ) عن خطيب يبدا بقوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيكم عباد الله واياي بتقوي الله ثم يخطب فاعترضه جماعة ببطلان صلاته فهل تبطل صلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بان خطبته معتد بها وصلاته صحيحة لانه ان اتي به في الثانية او في الاولي ولم يطل الفصل عرفا بينها وبين ما اتي به اولا اعتد به وان طال الفصل بينهما في المسالة الثانية لغا ما اتي به اولا واعتد بما اتي به ثانيا بعده . PageV02P188 ( سءل ) هل المراد بقولهم لو كان بمنخفض لا يسمع النداء ولو استوت لسمعه لزمته الجمعة ان تبسط هذه المسافة او ان يطلع فوق الارض مسامتا لما هو فيه ؟ ( فاجاب ) بان المفهوم من قولهم المذكور هو الاحتمال الثاني . PageV02P189 ( سءل ) هل تحرم الصلاة والامام يخطب يوم الجمعة وهل تنعقد او لا وهل يفرق بين النافلة والفاءتة وهل يفرق بين ان تفوته بغير عذر ام لا وهل التحريم من حين صعود المنبر او من حين شروعه في الخطبة ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم ان يصلي غير التحية ونقل الماوردي وغيره الاجماع علي التحريم ولا تنعقد ولو فاءتة بغير عذر لان الوقت بسبب النهي ليس لها ، وكالصلاة في الاوقات الخمسة المكروهة ولتفصيلهم هناك بين ذات السبب غير المتاخر وغيرها بخلاف ما هنا بل اطلاقهم ومنعهم من الراتبة مع قيام سببها يقتضي انه لو تذكر هنا فرضا لا ياتي به وانه لو اتي به لم ينعقد وتعبير جماعة بالنافلة جري علي الغالب والتحريم من حين جلوس الامام علي المنبر PageV02P190 ( سءل ) اذا قيل بصحة اعادة الجمعة حيث جاز تعددها كما في المهمات وفي كلام الرافعي اشارة اليه هل يختص بالماموم كما افتي به بعضهم معللا بان الخطبة الثانية غير مشروعة لمعيدها فالصلاة المترتبة عليها باطلة ام لا ؟ ويكون الامام في اعادته للخطبة والصلاة كصبي زاءد علي الاربعين ؟ ( فاجاب ) بانه تسن اعادتها خلافا لبعض المتاخرين ولا فرق فيها بين الماموم والامام اعادها في بلدة او بلد اخر لان الامام متي سن له اعادتها سن له خطبتها لتوقفها عليها فما علل به بعضهم ممنوع . PageV02P191 ( سءل ) عن جامع منفصل عن بلد بماءة وثلاثين ذراعا فهل تصح جمعة اهل ذلك البلد فيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح جمعة اهل ذلك البلد في ذلك الجامع لانفصاله عنه اذ المسافر منه يترخص قبل وصوله الي الجامع المذكور ففي الروضة واصلها فاما الموضع الخارج عن البلد الذي اذا انتهي اليه الخارج الي السفر قصر فلا تجوز اقامة الجمعة فيه ا ه وقال القاضي ابو الطيب قال اصحابنا لو بني اهل البلد مسجدهم خارجها لم يجز لهم اقامة الجمعة فيه لانفصاله عن البنيان ا ه ولا فرق فيما ذكر بين ان يبني الجامع منفصلا عن البلد وان يطرا انفصاله عنها لخراب ما بينهما خلافا لما افتي به بعض المتاخرين من الصحة في الشق الثاني حيث قال انه اذا كان البلد كبيرا وخرب ما حوالي المسجد لم يزل حكم الوصلة عنه فيجوز اقامة الجمعة فيه ولو كان بينهما فراسخ . PageV02P192 ( سءل ) عما اذا احرم بالجمعة من لا تنعقد به قبل استكمال احرام الاربعين هل تصح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح جمعته كما اقتضاه اطلاق الاصحاب ورجحه جماعة من المتاخرين كالبلقيني والزركشي بل صوبه بدليل صحة الجمعة خلف الصبي والعبد والمسافر اذا تم العدد بغيره قال البلقيني لعل ما قاله القاضي اي ومن تبعه من عدم الصحة مبني علي الوجه الذي قال انه القياس وهو انه لا تصح الجمعة خلف الصبي والعبد والمسافر اذا تم العدد بغيره فان قيل تقدم احرام الامام ضروري فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره قلنا لا ضرورة الي اقامته فيها وايضا تعظم المشقة علي من لا تنعقد به في تكليفه بمعرفة تقدم احرام اربعين من اهل الكمال علي احرامه . PageV02P193 ( سءل ) عن امام جمعة فارقه العدد بعد قيامه الي الثانية ثم اقتدي به واحد او اكثر ناويا الجمعة وصلي معه هل يتمها جمعة لادراكه مع الامام ركعة او ظهرا وهل يفرق بين الامام الاصلي والخليفة ؟ ( فاجاب ) بانه يتم المقتدي الظهر لعدم ادراكه الركعة الاولي مع العدد المعتبر لان الركعة الاولي يشترط فيها الجماعة والعدد والثانية يشترط فيها العدد فقط ولا فرق فيما ذكرته بين الامام الاصلي والخليفة . PageV02P194 ( سءل ) عما اذا ادرك الماموم ركوع الامام في ثانية الجمعة هل يشترط لحصولها استمراره معه الي ان يسلم او يجوز له مفارقته بعد سجدتيها حتي لو بطلت صلاة امامه بعد ذلك لم يضره ؟ ( فاجاب ) بانه تجوز له مفارقته بعد سجدتيها وقول بعضهم قام بعد سلام امامه جري علي الغالب ومتي بطلت صلاة الامام وهو زاءد علي الاربعين لم يءثر في جمعة المامومين . PageV02P195 ( سءل ) عن قول الدميري فاذا اقيمت لا يجوز الانصراف مطلقا هل هذا التعميم مسلم ؟ ( فاجاب ) بان محله في حق المريض ونحوه دون المراة والعبد ونحوهما فانهم انما يحرم عليهم الخروج منها . PageV02P196 ( سءل ) عما اذا احرم بالجمعة ثمانون منهم اربعون قاصرون فانفض الكاملون قبل ركوع الاولي او بعده ثم بلغ القاصرون في الصلاة فهل الجمعة صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانهم ان بلغوا فيها قبل انفضاض الكاملين صحت الجمعة والا فلا تصح . PageV02P197 ( سءل ) عما اذا اقيمت الجمعة في ابنية القرية وامتدت الصفوف يمينا وشمالا ووراء مع الاتصال المعتبر حتي خرجت الي خارج القرية فهل تصح جمعة الخارجين عن الابنية في الجهات الثلاث تبعا لمن في الابنية كما تفقهه الاذرعي والزركشي وافتي به جمع من المتاخرين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الخارجون بمكان لا يقصر فيه من سافر من تلك البلدة صحت جمعتهم وعليه يحمل ما قاله الاذرعي والزركشي والا فلا يصح لكونها في غير خطة ابنية اوطانهم وكلام الاصحاب كالصريح فيما قلته . PageV02P198 ( سءل ) هل يلزم المحبوس الاستءذان للجمعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزمه الا اذا غلب علي ظنه اجابته اليه . PageV02P199 ( سءل ) عن رجل ساكن بزوجة في مصر مثلا وبزوجة في الخانكة مثلا وله زراعة بينهما والحال انه مقيم بالزراعة غالب النهار ويبيت عند كل منهما ليلة في غالب الاحوال هل يصدق عليه انه متوطن فيهما حتي يحرم عليه سفره يوم الجمعة بعد الفجر لمكان تفوت به الا لخوف ضرر او لا يصدق عليه التوطن ؟ ( فاجاب ) بانه يصدق عليه انه متوطن في كل منهما فيترتب عليه ما ذكر . PageV02P200 ( سءل ) هل المراد بعسر الاجتماع في الجمعة جميع من تصح منه وان لم يحضرها او من يحضرها فقط وهل يكفي حصوله في بعض الاوقات او لا بد منه في جميعها ؟ ( فاجاب ) بان المراد عسر اجتماع حاضريها ولا بد منه في صلاته في كل الاوقات فما وجد فيه منها جاز التعدد فيه بحسب الحاجة وما لا فلا . PageV02P201 ( سءل ) عن التشهد الاخير وجلوسه والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه والسلام هل ذلك من مسمي الركعة التي يعقبها المذكورات كالاخيرة من ذوات العدد واقل الوتر حتي لا تتم تلك الركعة الا بالسلام كما ادعاه بعضهم وبني عليه عدم حصول الجمعة لمن ادرك ركوع الثانية مع الامام ثم فارقه بعد سجدتيها مستدلا بقول الامام الشافعي رضي الله عنه في مختصر المزني اقل ما يجزء من عمل الصلاة ان يحرم ويقرا بام القران يبتدء ببسم الله الرحمن الرحيم ان احسنها ويركع حتي يطمءن ويرفع حتي يعتدل قاءما ويسجد حتي يطمءن ساجدا علي الجبهة ثم يرفع حتي يعتدل جالسا ثم يسجد الاخري كما وصفت ثم يقوم حتي يفعل ذلك في كل ركعة ويجلس في الرابعة ويتشهد ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم وتسليمه يقول السلام عليكم واذا فعل ذلك اجزاته صلاته وبقوله ايضا والجلسة الثانية من الصبح كالجلسة الرابعة من غيرها وبقول البغوي في شرح السنة اركان الصلاة سبعة عشر في الركعة الاولي النية في اولها والتكبيرة الاولي والقيام الي ان قال وفي الركعة الثانية اربعة عشر ركنا هذه الاركان سوي النية والتكبيرة .
# وفي الجلوس للتشهد الاخير اربعة اركان القعود وقراءة التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتسليمة الاولي فكل صلاة هي ذات ركعتين فيها اربعة وثلاثون ركنا وفي المغرب ثمانية واربعون وفي ذوات الاربع اثنان وستون هذا مذهب PageV02P202 الشافعي وبقول الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح العمدة في باب صلاة الخوف وقد يتعلق بلفظ الراوي من يري ان السلام ليس من الصلاة من حيث انه قال صلي بهم الركعة التي بقيت فجعلهم مصلين معه ما يسمي ركعة ثم اتي بلفظ ثم يثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم فجعل السلام متراخيا عن مسمي الركعة الا انه ظاهر ضعيف واقوي منه في الدلالة ما دل علي ان السلام من الصلاة والعمل باقوي الدليلين متعين وبقول الجلال المحلي في شرح المنهاج تبعا لقضية كلام مءلفه كغيره في قوله من ادرك ركوع الثانية ادرك الجمعة المعبر عنه في المحرر كغيره بمن ادرك مع الامام ركعة حيث قال مقيدا له واستمر الي ان يسلم وبقول صاحب الضوابط الفقيه الصلاة عبادة مركبة من تكبير ونية مقرونة بكلمة وقيام بفاتحة فركوع فاعتدال فسجود فقعود فسجود فجلوس فتشهد فصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بشروطه بطمانينتها وطهر من حدث الي ان قال في ركعتي فرض بقدرة وامن وباتفاق الفقهاء علي ان صلاة الصبح ركعتان للامن وللخاءف حضرا وسفرا وعلي ان صلاة المغرب ثلاث كذلك وعلي ان كلا من الظهر والعصر والعشاء للامن حضرا اربع اربع وعلي ان اقل الوتر ركعة والنظر الصحيح يفيد ان المحكوم عليه بالركعات هو الماصدقات فلا يكون المحكوم عليه وهو الصلوات اعم من المحكوم به وهو الركعات وبما ذكره السبكي استنباطا له من فرق ذكره في قول المنهاج والا فتتم لهم PageV02P203 دونه في الاصح او ليس ما ذكر من مسمي الركعة المذكورة كما دل عليه كلام كثير من الاصحاب حتي يجوز للمسبوق في مسالة الجمعة المذكورة ان يفارق امامه قبل سلامه بعد تمام سجدتي نفسه كما صرح به بعضهم ودل عليه كلام البعض حتي المنهاج ؟ ( فاجاب ) بانه ليس التشهد الاخير وجلوسه والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه والسلام من مسمي ركعة المسبوق المذكورة لان ما يدركه اول صلاته فكيف يتخيل انها من مسمي ركعته الاولي من الجمعة وليس في جميع ما استدل به القاءل بانها منها ما يخالف ما قلته واما ما ذكره الجلال المحلي فانما هو توطءة لقول المصنف فيصلي بعد سلام الامام ركعة وقد خرج كل منهما مخرج الغالب وقد دل علي ما ذكرته كلام الشافعي واصحابه واءمة اللغة قال الشافعي ومن ادرك ركعة من الجمعة بني عليها ركعة اخري واجزاته الجمعة وادراك الركعة بان يدرك الرجل قبل ان يرفع راسه من الركعة فيركع معه ويسجد وقال ايضا فمن ادرك منهم مع الامام ركعة بسجدتين اضاف اليها اخري وكانت له جمعة وقال ايضا في صلاة الخوف ولو فرقهم اربع فرق فصلي بفرقة ركعة وثبت قاءما واتموا ثم بفرقة ركعة وثبت جالسا واتموا ثم بفرقة ركعة وثبت قاءما واتموا ثم بفرقة ركعة واتموا كان فيه قولان الخ وذكر اصحابه مثله وقال ايضا واذا صلت الطاءفة الثانية معه ركعته الباقية عليه فهل تجلس معه لتشهده او تقوم للاتمام الخ وقال النووي اذا صلي PageV02P204 مع الامام ركعة من الجمعة ثم فارقه بعذر او بغيره وقلنا لا تبطل صلاته بالمفارقة واتمها جمعة كما لو احدث الامام وهذا لا خلاف فيه .
# وقال ايضا قال صاحب العدة ولو شرع في الظهر فتشهد بعد الركعة الرابعة ثم قال قبل السلام وشرع في العصر الخ وقال ايضا قال الازهري وكل قومة يتلوها الركوع والسجدتان من الصلوات كلها فهي ركعة فتثبت بذلك ان الاركان الاربعة ليست من مسمي الركعة المذكورة وبما تقرر علم انه لو ادرك الامام في ركوع ثانية الجمعة واستمر الي فراغه من السجدتين ثم فارقه بعذر او غيره وضم اليها ركعة اخري صحت جمعته كما جزم به الاسنوي وغيره واما ما استنبطه السبكي بقوله ومن هذا الفرق تستفيد ان من ادرك من اول الركعة الثانية الي بعد السجود واحدث الامام في التشهد انه لا يدرك الجمعة وان شرط ادراكها بركوع الثانية ان يستمر الامام الي السلام فمردود بما قدمته وبتقدير كون الاركان الاربعة من مسمي الركعة الاخيرة لا يشترط في وقوع ذلك جمعة الاستمرار الي سلام الامام بدليل قوله صلي الله عليه وسلم { من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك الجمعة } حيث قال ركعة ولم يقل ركعة الامام الاخيرة PageV02P205 ( سءل ) عمن استخلفه امام الجمعة في ثانيتها ولم يدرك اولاها معه فانه يتمها ظهرا هل يشترط كونه زاءدا علي الاربعين كما ذكره الفتي تلميذ صاحب الروض في حاشيته حيث قال لم يشترط هو ولا في الروضة كونه زاءدا علي الاربعين ولا يخفي انه لا بد منه فاستحضره ا ه او لا يشترط وما المعتمد في ذلك وهل المسالة في كلام غيره او في كلامهم ما يءخذ موافقته او مخالفته ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله الفتي واضح مذكور في المطولات والمختصرات اذ لو لم تعتبر زيادة الخليفة حيث لزمه اتمامها ظهرا علي الاربعين لزم صحة الجمعة بتسعة وثلاثين وقد قالوا ان من شروط الجمعة العدد وهو اربعون في جميعها وقد قالوا لو سلم بعض المامومين في الجمعة التسليمة الاولي خارج وقت الظهر وباقيهم فيه فان كان المسلمون فيه اربعين صحت جمعتهم والا فلا تصح لان المسلمين خارجه لزمهم اتمامها ظهرا وقد قالوا لو نقص عدد الاربعين فيها بطلت ويتمونها ظهرا لان العدد شرط في ابتداءها فيكون شرطا في جميع اجزاءها كالوقت وقد قالوا لو انفضوا فيها الا تسعة وثلاثين بالامام وكانوا اربعين بخنثي فان اقتدي به بعد انفضاضهم لم تصح جمعتهم للشك في تمام العدد المعتبر والا صحت لانا حكمنا بانعقادها وصحتها وشككنا في نقص العدد بتقدير انوثته والاصل صحة الصلاة فلا نبطلها بالشك ا ه فاراد الفتي بقوله المذكور التصريح بعين المسالة . PageV02P206 ( سءل ) عن خطيب حال خطبته مسك حرف منبر كبير ثابت كالجدار وفي جانب ذلك الحرف عاج بعيد عنه فهل تصح خطبته ام لا كقابض طرف شء علي نجس لم يتحرك بحركته فان صلاته لا تصح ؟ ( فاجاب ) بانه تصح خطبته كما تصح صلاة من صلي علي سرير قواءمه في نجس او علي حصير مفروش علي نجس او بيده حبل مشدود في سفينة فيها نجاسة وهي كبيرة لا تنجر بجره لانها كالدار اما اذا كانت صغيرة تنجر بجره فان صلاته لا تصح قال الاسنوي في المهمات وصورة مسالة السفينة كما في الكفاية ان تكون في البحر فان كانت في البر لم تبطل قطعا صغيرة كانت او كبيرة ا ه وانما بطلت صلاة القابض المذكور في السءال لحمله ما هو متصل بنجاسة ولا يتخيل في مسالتنا انه حامل للمنبر . PageV02P207 ( سءل ) عن قول المنهاج ثم ان ادرك الاولي تمت جمعتهم هل المراد ادراكها تامة مع الامام ام لا لقول الشراح سواء احدث الامام في الاولي ام في الثانية ؟ ( فاجاب ) بان المراد ادراك ركوعها مع الامام وان احدث فيها ولهذا لم يقل ثم ان كان ادرك مع الامام الاولي . PageV02P208 ( سءل ) عن شخص خطب وام يوم الجمعة واتي باركان الخطبة وشروطها واركان الصلاة وشروطها وهو لم يميز الفروض من السنن هل تصح خطبته وامامته وصلاته ام لا ؟ ( فاجاب ) بان كلا من خطبته وصلاته صحيحة اذا لم يقصد بفرض من فروضها نفلا وهذا هو الراجح وان خالف فيه بعضهم . PageV02P209 ( سءل ) هل يكفي في الخطبة قول الخطيب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا بد ان يقول كما في التشهد اللهم صل علي محمد ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي اللفظ المذكور في الصلاة في الخطبة وفي الصلاة في التشهد لانه يسمي صلاة وقد قال الناشري في كلامه علي قول الحاوي في الخطبة ثم لفظ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا تتعين صيغتها بل يجوز ان يقول اصلي علي رسول الله او نصلي ولا يتعين لفظ النبي كما توهمه عبارة المصنف بل يجوز ان يقول علي البشير او النذير ا ه وقال في كلامه علي الصلاة في التشهد وظاهره انه لا يتعين لفظ محمد بل لو قال والصلاة علي احمد فالاصح في التحقيق انه لا يجزء بخلاف الصلاة علي رسول الله او النبي فان الاصح الاجزاء فيهما . PageV02P210 ( سءل ) عن الاربعين الذين تنعقد بهم الجمعة اذا كان فيهم قوة السماع بحيث لو اصغي كل منهم سمع الخطبة هل يكفي او لا بد من سماعهم بالفعل ؟ ( فاجاب ) بان الواجب رفع الصوت بحيث يسمع العدد الذي تنعقد به الجمعة فالسماع بالفعل لا يشترط والا كان الانصات واجبا وقد صرحوا باستحبابه فيكتفي برفع الصوت وامكان السماع . PageV02P211 ( سءل ) عن ساعة الاجابة في يوم الجمعة وقللها صلي الله عليه وسلم وقد قيل انها بين خطبة الامام واحرامه بالصلاة فهل هي ساعة معينة في وقت مخصوص لا تحصل في غيره فاذا كان في البلد جمع متعددة استغرقت جميع وقت الظهر او اختلفت الصلوات في اقطار الارض فان قيل لكل جمعة ساعة لزم تعددها والوارد واحدة وان قيل انها ممتدة انتفي التقليل ؟ ( فاجاب ) بانهم اختلفوا فيها علي اقوال كثيرة وارجاها من وقت جلوس الخطيب علي المنبر الي اخر الصلاة وليس المراد انها مستغرقة للوقت المذكور بل المراد انها لا تخرج عنه لانها لحظة لطيفة وقال شيخ الاسلام الشهاب ابن حجر في شرحه للبخاري فان قيل ظاهر الحديث حصول الاجابة لكل داع بشرطه مع اختلاف الزمان باختلاف البلاد والمصلين فيتقدم بعض علي بعض وساعة الاجابة متعلقة بالوقت فكيف تتفق مع الاختلاف واجيب باحتمال ان تكون ساعة الاجابة متعلقة بفعل كل مصل كما قيل نظيره في ساعة الكراهة ولعل هذا فاءدة جعل الوقت الممتد مظنة لها وان كانت هي خفيفة . PageV02P212 ( سءل ) عن قضاء الفريضة والخطيب يخطب هل يحرم سواء كان قضاءها فوريا ولا تنعقد ام يجوز مطلقا ام يجوز في القضاء الفوري ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليه بعد جلوسه قضاءها وان كان فوريا ولا تنعقد . PageV02P213 ( سءل ) عن الاعمي اذا كان يحسن المشي بالعصا بلا قاءد هل يجب عليه المشي الي الجمعة كما ذكره القاضي حسين ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح عدم وجوب الجمعة علي الاعمي المذكور لمشقته وقد اشعر كلام الشيخين بتضعيف كلام القاضي لمخالفته لاطلاق الاكثرين وضعفه الشاشي والنووي في نكته وان قواه الاذرعي وغيره حملا للاطلاق علي الغالب نعم ان حمل كلام القاضي علي من اعتاد المشي وحده الي موضع الجمعة وغيره بلا مشقة فهو ظاهر . PageV02P214 ( سءل ) هل تنعقد باربعين من الجن ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذهب بعضهم الي انعقادها بهم اذا تصوروا بصورة الادميين . PageV02P215 ( سءل ) عما لو سلم شخص علي الخطيب وهو يخطب هل يجب عليه رد السلام او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الخطيب رد السلام اذا سلم عليه . PageV02P216 ( سءل ) عما نقل عن ابن الملقن في شرح التنبيه في استحباب نتف الابط ما صورته فرع كما يستحب نتف الابط يستحب نتف الانف ايضا كذا في الكفاية من غير عزو لاحد هل هو معتمد ام ما في احكام المحب عقيب ما نصه استحباب قص شعر الانف وكراهة نتفه ثم روي عن عبد الله بن بشير جبارة رضي الله عنه موقوفا { لا تنتفوا الشعر الذي في الانف فانه يورث للحرابة لكن قصوه قصا } رواه ابو نعيم في الطب ا ه كلامه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في احكام المحب عقيب . PageV02P217 ( سءل ) عن مستخلف استخلفه الامام لحدث حدث وكان المستخلف مقتديا بالامام قبل حدثه ولم يدرك الاولي فصار اماما في الثانية فهل اذا صلي بالقوم ركعة صارت له اولي وللمامومين ثانية فبعد تشهده بهم يتم جمعة ام ظهرا ؟ ( فاجاب ) بانه يتم صلاته ظهرا لا جمعة ففي المنهاج ثم ان ادرك الاولي تمت جمعتهم والا فتتم لهم دونه في الاصح وان اوهم كلام الروضة واصلها خلافه . PageV02P218 ( سءل ) عما اذا صعد الخطيب واراد ان يلتفت ويقبل علي الناس يلتفت علي يمينه او علي يساره ؟ ( فاجاب ) بانه يلتفت علي يمينه . PageV02P219 ( سءل ) عن امام محدث احرم بصلاة الجمعة ساهيا ثم تذكر فيها انه محدث هل يجوز ان يستخلف شخصا اخر عقبه اما لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له الاستخلاف المذكور ولا يخالف ما ذكرته في قول المنهاج ولا يستخلف للجمعة الا مقتديا قبل حدثه لان قوله قبل حدثه جري علي الغالب . PageV02P220 ( سءل ) عن قول المنهاج وان كان سلم فاتت الجمعة هل الحكم كذلك فيما اذا وقع سلام الامام ورفع الماموم من السجود معا او لا ؟ ( فاجاب ) بان صورتها ان امامه سلم قبل تمام سجوده . PageV02P221 ( سءل ) عن حلق الشارب هل هو سنة او لا وهل اصلاح اللحية سنة او لا ؟ ( فاجاب ) بان السنة قص الشارب بحيث يظهر طرف الشفة ولا يحفيه من اصله وليس اصلاح اللحية سنة . PageV02P222 ( سءل ) عن الحديث الذي يورده المرقي يوم الجمعة بين يدي الخطيب من قوله اذا قلت لصاحبك الخ هل هو صحيح او لا واذا قلتم بصحته فهل كانوا يوردونه في زمنه صلي الله عليه وسلم او لا واذا قلتم به فهل كانوا يوردونه بهذه الصيغة المعهودة الان ام لا وهل الاذان الذي يءذنه المرقي بين يدي الخطيب له اصل ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحديث صحيح والاذان المذكور هو الذي كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما . PageV02P223 ( سءل ) عما اذا تعددت الجمعة في البلد لغير حاجة ولم تعلم السابقة وتعذرت اعادتها جمعة كما هو معلوم من استنكار العامة ذلك وعدم انقيادهم له فهل تجب صلاة الظهر ام لا ؟ وهل تسن راتبة الجمعة المءخرة في هذه الحالة ام لا ؟ وهل يجمع بين صلاة الجمعة وهذه الظهر بتيمم واحد ام لا ؟ وهل يجمع بين الفرض واعادته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان علم المصلي ان جمعته فعلت قبل انتهاء عدد الجمع المحتاج اليها في ذلك البلد لم يجب عليه فعل الظهر والاوجب والراتبة المتاخرة حينءذ للظهر ويجوز ان يجمع بين صلاة الظهر والجمعة بتيمم واحد وكذلك الفرض واعادته . PageV02P224 ( سءل ) عن شخص لم يدرك امام الجمعة الا في التشهد ونوي الجمعة وصلاها ظهرا ثم ادرك الجمعة ثانيا تقام فهل يجب عليه اعادتها مع الجماعة ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه صلاة الجمعة ان كان ممن تلزمه الجمعة والا استحب له فعلها PageV02P225 ( سءل ) عن العذر المرخص في ترك الجمعة والجماعة مثل الراءحة الكريهة اذا اجتمعوا كلهم بصفة واحدة فهل يكره لهم الحضور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليهم حضور الجمعة اذ لا يجوز لهم تعطيل الجمعة في بلدهم او قريتهم ومعلوم انه لا كراهة فيه . PageV02P226 ( سءل ) عن امام سها عن السجدة الثانية من الركعة الاولي من الجمعة فقام وقرا وذكروه فلم يتذكر فهل لهم متابعته علي ظنه ام ينتظرونه بين السجدتين ويحتمل التطويل او ينتظرونه سجودا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لهم متابعته ولا انتظاره بين السجدتين لما فيه من تطويل الركن القصير فيسجدون وينتظرونه فيه وان ذهب بعض المتاخرين الي انهم ينتظرونه في الجلوس بين السجدتين PageV02P227 ( سءل ) عن قراءة الاية في الخطبة من غير قصد لها كان يقرا قوله تعالي { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه } الاية و { ان الله يامر بالعدل والاحسان } الاية بلا قصد الاية وغيرها من الفراءض بل في اثناء الوعظ والتذكير هل يحصل بها فريضة الاية او لا ؟ والحال انه لم يقصد شيءا ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل بهما فريضة الاية . PageV02P228 ( سءل ) عن قراءة الخطبة من غير تذكر مواضع الفروض بالفريضة بان لم يتميز عنده اركان الخطبة وقت القراءة مع كونها معلومة عنده محققة اذا تذكر فهل تصح خطبته في هذه الحالة ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تصح خطبته خلافا لبعضهم . PageV02P229 ( سءل ) عما اذا نسي الخطيب الاية في الخطبة الاولي وجلس للفصل بين الخطبتين فلما قام تذكر فقرا الاية ثم فصل بينهما بالجلوس فهل يقطع الجلوس الاول الولاء بينهما ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقطع الجلوس الاول فيها الولاء PageV02P230 ( سءل ) عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا الخطيب { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي } هل هي مستحبة او جاءزة ؟ وهل يرفع المستمع بذلك صوته حينءذ ام لا ؟ وفي غير هذه الاية في الخطبة اذا جري ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هل يستحب الصلاة عليه او لا ؟ ولم يتعرض لذلك في الروضة وغيرها وهل صرح بذلك احد في هذا الموضع ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تستحب الصلاة المذكورة ولا يرفع بها صوته ومتي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم استحبت الصلاة عليه والنصوص الدالة علي استحباب الصلاة عليه عند ذكره كثيرة صلي الله عليه وسلم . PageV02P231 ( سءل ) عن الترضي علي الصحابة عند ذكرهم في الخطبة هل هو كالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس الترضي المذكور فيها كالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم . PageV02P232 ( سءل ) عن ذكر الخلفاء الراشدين والستة الباقين والسبطين والعمين رضي الله عنهم اجمعين في اخر الخطبة والترضي عنهم من السامعين هل له اصل من السلف او لا ؟ وهل الاولي ترك ذكرهم في الخطبة او لا لترك الرافضة غير ابن عمه وسبطيه وذكرهم اياهم مع بقية الاثني عشر اماما ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر اصله الاقتداء بالسلف وليس الاولي تركه . PageV02P233 ( سءل ) عن اهل بلدة تجب عليهم الجمعة فهل اذا تفرقوا عنها وسكنوا البوادي علي نحو فرسخ او فرسخين من بلدتهم مع انهم يجتمعون اليها للجمعة والعيد فهل تنعقد بهم الجمعة في تلك البلدة اذا لم يكمل العدد الا بهم او لا والحال انهم لا يجيءونها الا لحاجة او جمعة او عيد وهل يجب عليهم الحضور اليها لاجل الجمعة لءلا تتعطل جمعة اهلها ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنعقد الجمعة بمن ذكر ولا يجب حضور تلك البلدة لاجل الجمعة حيث لم يتوطنها عدد من تنعقد بهم الجمعة والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV02P234 ( باب صلاة الخوف ) ( سءل ) عن شخص خطف نعل انسان وهو في الصلاة هل يجوز له ان يجري خلفه ويصلي الي القبلة وغيرها كحالة القتال ولا يضر المشي علي النجاسة كشدة الخوف ام لا ؟ وهل تلزمه الاعادة لوطءه النجاسة او لا وهل صرح بالمسالة احد من الاصحاب غير ابن العماد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تجوز صلاة شدة الخوف اذا خاف ضياعه ولا يضره وطءه النجاسة كحامل سلاحه المتلطخ بالدم للحاجة ويلزمه فعلها ثانيا علي المعتمد والمسالة ماخوذة من قولهم انه تجوز له صلاة شدة الخوف للخوف علي ماله بل صرح الجرجاني بانه يصليها لخوف انقطاعه عن رفقته ومن تعليلهم عدم جوازها لمن خاف فوت العدو بانه لم يخف فوت ما هو حاصل وقول الدميري لو شردت فرسه فتبعها الي صوب القبلة شيءا كثيرا او الي غيرها بطلت مطلقا محمول علي ما اذا لم يخف ضياعها PageV02P235 ( سءل ) هل تجوز صلاة ذات الرقاع فيما اذا كان العدو في جهة القبلة ولا حاءل بينهم او لا وهل يحتاج الامام في صلاة ذات الرقاع اذا اقتدت به الفرقة الثانية الي نية الامامة ليحصل فضل الجماعة او لا ؟ وهل اذا كان الامام منتظرا للفرقة الثانية يحصل له ثواب الجماعة حال انتظاره او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجوز صلاة ذات الرقاع لفوات شرطها ولا يحتاج الامام الي نية الامامة اذا اقتدت به الفرقة الثانية ويحصل له فضيلة الجماعة حال انتظاره . PageV02P236 ( سءل ) هل ترك الصلاة لمن لم يدرك الحج الا به واجب ؟ ( فاجاب ) بانه واجب . PageV02P237 ( باب اللباس ) ( سءل ) هل يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضية كما قاله بعضهم ام لا كما هو ظاهر كلامهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضة للرجل والخنثي اخذا بعموم كلامهم في تحريم الذهب والفضة عليهما الا ما استثنوه PageV02P238 ( سءل ) عمن خضب لحيته بسواد او حناء بعد شيبها هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بان خضاب الشيب بالحمرة والصفرة سنة وخضابه بالسواد حرام الا للمجاهد في الكفار فلا باس به PageV02P239 ( سءل ) هل يجوز الجلوس علي اللحاف الحرير لانه لم يعد للجلوس عليه ام لا لانه يعد مستعملا له وهل اذا جاز الجلوس عليه يجوز التغطي به علي قفاه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز الجلوس علي اللحاف الحرير الا ان يفرش عليه غيره لانه بجلوسه عليه بلا فرش يعد مستعملا له وان لم يكن المقصود من اتخاذه ذلك فلو جعل الحرير مما يلي الارض وجلس علي بطانته لم يحرم ولا يجوز التغطي به مطلقا PageV02P240 سءل ) عن الابريسم غير المنسوج هل يحل استعماله ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حرمة استعمال الحرير علي الرجل والخنثي تتناول غير المنسوج ايضا بدليل استثناءهم من الحرمة خيط السبحة وليقة الدواة . PageV02P241 ( سءل ) هل العذبة سنة ام لا وهل يكره تركها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها سنة وكذا كونها بين كتفيه اقتداء به صلي الله عليه وسلم ولا يكره تركها اذ لم يصح في النهي عنه شء . PageV02P242 ( سءل ) عن الازرار الحرير هل تحرم علي غير المراة كما نقل عن البرهان البيجوري ام تحل قياسا علي التطريف ؟ ( فاجاب ) بانه تحل قياسا علي التطريف بل اولي . PageV02P243 ( سءل ) ما المعتمد في كيس الدراهم ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد تحريم كيس الحرير علي غير المراة . PageV02P244 ( سءل ) عن لبس الرجل الثوب المعصفر هل هو مكروه او حرام ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه مكروه لا حرام PageV02P245 ( سءل ) هل يجوز الاستصباح بالدهن النجس في المسجد والمستاجر والمعار مع امن تلويثه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز للحاجة اليه فقد صرحوا بجواز الاحتجام والفصد فيه في اناء وادخال النعل المتنجسة فيه اذا امن تلويثه بل قال الاسنوي اطلاقهم يقتضي الجواز سببه قلة الدخان ا ه واما من صرح بتحريم الاستصباح بالدهن النجس فعلله بان فيه نجاسة . PageV02P246 ( باب صلاة العيدين ) ( سءل ) عما لو فاتته صلاة العيد واراد قضاءها فهل يكبر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكبر فيها وعبارة بعضهم وتقضي اذا فاتت علي صورتها . PageV02P247 ( سءل ) عمن شرع في التكبيرات قبل الافتتاح في صلاة العيد هل يعود للافتتاح ام لا ؟ ؟ ( فاجاب ) بانه يعود الي الافتتاح والله تعالي اعلم . PageV02P248 ( باب صلاة الكسوفين ) ( سءل ) هل يشترط في خطبة غير الجمعة شروط الجمعة جميعها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط شروط خطبة الجمعة الا السماع والاسماع وكون الخطبة عربية .
# . PageV02P249 ( سءل ) عما اذا نوي صلاة الكسوفين واطلق هل له الاقتصار فيها علي ركعتين كسنة الظهر وان يصليها بركوعين وقيامين ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له كل من الامرين المذكورين . PageV02P250 ( سءل ) هل يجوز في صلاة الكسوف الزيادة علي ركوعين للاحاديث في ذلك وهل يجوز تكريرها لظاهر خبر النعمان ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجوز الزيادة ولا التكرير وقد اجاب الجمهور بان اخبار الركوعين اشهر واصح فوجب تقديمها ويجاب عن خبر النعمان بانه يحتمل ان ما صلاه بعد الركعتين لم ينو به الكسوف فان وقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال . PageV02P251 ( سءل ) عن قول السبكي قد اطلق الاصحاب تقديم الجنازة علي الجمعة في اول الوقت ولم يبينوا هل هو علي سبيل الوجوب او الندب وتعليلهم يقتضي الوجوب هل هو كما قال او لا ؟ ( فاجاب ) بان حكمها ما اقتضاه تعليلهم من وجوبه بل لنا وجه انه يقدمها وان خرج وقت الجمعة لان لها بدلا وان رد بانه لا يجوز اخراجها عن وقتها عمدا . PageV02P252 ( سءل ) عن صلاة الخسوف تفوت بطلوع الشمس لا بغروبه خاسفا ولا بطلوع الفجر فما فاءدة الصلاة والدعاء اذا غاب مع انتهاءه في اثناء الليل كالليلة السابعة فهل علي عوده حتي يصلي لاجله او لكون الليل موجودا فقط وحينءذ الصلاة لاجل العبادة لا للحاجة ؟ ( فاجاب ) بان سبب فوت صلاة الخسوف بطلوع الشمس عدم الانتفاع بالقمر حينءذ وسبب عدم فوتها بغروبه خاسفا بقاء سلطانه وهو الليل . PageV02P253 ( باب صلاة الاستسقاء ) ( سءل ) عن صوم الاستسقاء بامر الامام او ناءبه هل يجب له تبييت النية وتعيين الفرض وهل يصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة وهل يجب هذا الصوم علي الامام حيث امر به ؟ ( فاجاب ) بانه يجب التبييت والتعيين بناء علي وجوبه كما افتي به النووي وغيره ويصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة لان المقصود وجود الصوم في تلك الايام لا تعيينه ولا يجب علي الامام لانه انما وجب علي غيره بامره بذلا لطاعته . PageV02P254 ( سءل ) عن دعاء الكافر اذا كان مظلوما هل يستجاب منه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد يستجاب دعاءه كما استجيب لابليس دعاءه بالانظار . PageV02P255 ( باب تارك الصلاة ) ( سءل ) هل استتابة تارك الصلاة واجبة او مستحبة ؟ ( فاجاب ) بان استتابته مستحبة علي الراجح . PageV02P256 ( سءل ) عما اذا ترك الجمعة فباي شء تحصل توبته ؟ ( فاجاب ) بانه تحصل توبته بان يقضي ظهر يوم تركها ويعزم علي عدم تركها . PageV02P257 ( سءل ) هل يشترط لاهدار دم تارك الصلاة استتابة الحاكم حتي لو استتابه احاد الناس وقتله هو او غيره ، قتل به ام لا ؟ واذا قلتم بذلك واستتابه الحاكم ولم يتب ، ولم يامر بقتله وقتله شخص ، هل يقتل به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط لاهدار دمه استتابة الحاكم اياه والله سبحانه وتعالي اعلم PageV02P258 ( كتاب الجناءز ) ( سءل ) عمن تقدم علي امامه في صلاة الجنازة او تقدم علي الجنازة هل تصح صلاته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تبطل صلاته بتقدمه المذكور . PageV02P259 ( سءل ) عمن اسلم وابواه كافران ثم تردد بعد موتهما في اسلامهما هل يدعو لوالديه بالرحمة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان غلب علي الظن اسلامهما جاز الدعاء لهما بالمغفرة والرحمة ونحوهما والا فلا يجوز ذلك لكن يستحب ان يدعو بالمغفرة والرحمة لكل من اسلم من والديه علي سبيل الايهام فيدخل ابواه في ذلك ان كانا اسلما . PageV02P260 ( سءل ) عما لو ماتت ذمية وهي حامل بمسلم ففي اي موضع تدفن ؟ ( فاجاب ) بانه اذا ماتت وفي بطنها جنين مسلم ميت دفنت بين مقابر المسلمين والكفار ويجعل ظهرها للقبلة ليستقبلها الجنين لان وجه الجنين الي ظهر امه . PageV02P261 ( سءل ) عما لو ماتت مسلمة بعد وضع جنينها فاكتري والده يهودية لارضاعه ولها ولد في شكله فارضعته حولا وماتت ولم يوجد من يميز بين الولدين بسبب غيبة زوج الذمية فاذا حضر الذمي ولم يعرف ابنه كيف ياخذه ولو هلك الولدان ما حكم دفنهما وغسلهما والصلاة عليهما وفي اي موضع يدفنان ؟ ( فاجاب ) بانه اذا اشتبه ولد الكافر بولد المسلم ولم يعرف المسلم ولده منهما وقف امر الولدين حتي يتضح الحال ببينة تقوم بمعرفة ولد المسلم او ولد الكافر او بقاءف يلحق احد الولدين بالمسلم او يبلغا وينتسبا انتسابا مختلفا فانه يلزم كلا منهما ان ينتسب الي من مال طبعه اليه من المسلم او غيره فان بلغا ولم توجد بينة ولا قاءف ولا انتسبا اي لفقد الميل او انتسبا الي واحد دام الوقف بالنسبة الي النسب ويتلطف بهما لعلهما يسلمان فان امتنعا من الاسلام لم يكرها عليه واذا مات الولدان قبل الامتناع من الاسلام وجب غسلهما والصلاة عليهما ويدفنان بين مقابر المسلمين والكفار ويوجهان للقبلة وان ماتا بعد البلوغ والامتناع من الاسلام جاز غسلهما ولا تجوز الصلاة عليهما لان احدهما يهودي والاخر مرتد . PageV02P262 ( سءل ) عما لو كان في كفن الميت نجاسة خفية او ظاهرة هل تصح الصلاة عليه معها ام لا ؟ وهل يشترط في الكفن المفروض طهارته الي انتهاء الصلاة ام الي وضعه في القبر ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الصلاة علي الميت وفي كفنه نجاسة غير معفو عنها ظاهرة او خفية ويشترط في الكفن طهارته الي انتهاء الصلاة عليه PageV02P263 ( سءل ) عن قول الاسنوي في القطعة اذا مرت به جنازة فالمنصوص وقول الاكثرين انه لا يستحب القيام لها بل قال الاكثرون انه يكره كذا في زواءد الروضة ا ه فلم لا يستحب القيام لحديث البخاري { اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم او توضع } ولم لا يكره الجلوس قبل ان توضع وقد ورد النهي عنه في صحيح البخاري ايضا ؟ ( فاجاب ) بانه قد صرح المتولي باستحباب القيام لها للاحاديث الصحيحة واختاره النووي رحمه الله في شرحي المهذب ومسلم واجاب الشافعي والجمهور عن الاحاديث بان القيام فيها منسوخ PageV02P264 ( سءل ) هل تسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه وهل يعزي بمصيبة المال كالموت ؟ ( فاجاب ) بانه يسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه اذ السنة ان يعزي الشخص بكل من يحصل له عليه وجد وادلة التعزية كحديث { ما من مسلم يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة } شاملة لتعزية الشخص بمصيبته بماله ولكن الفقهاء تكلموا علي التعزية بالميت . PageV02P265 ( سءل ) عمن القت جنينا لم يستهل ولم يبك وكانت حست بتحرك في بطنها حين كان له اربعة اشهر او اكثر فهل تجب الصلاة عليه بذلك لان تحركه المذكور امارة الحياة ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب الصلاة علي السقط المذكور بل لا تجوز لعدم ظهور الحياة فيه باختلاج بعد انفصاله والتحرك المذكور في بطن امه ليس بامارة لحياته لاحتمال كونه ريحا او نحوه . PageV02P266 ( سءل ) هل تسن تعزية اهل الميت لبعضهم بعضا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسن لان كلا منهم مصاب . PageV02P267 ( سءل ) عمن نزل من بطن امه بعد خمسة اشهر مثلا ميتا هل يصلي عليه ام لا فما الجواب عن الحديث المخبر بنفخ الروح فيه فيها اذ يقتضي موته بعد حياته فيصلي عليه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصلي علي السقط المذكور لان المقتضي للصلاة علي السقط تيقن حياته او ظهورها بعد انفصاله واما تيقن نفخ الروح فيه فانما هو مقتض لغسله وتكفينه ودفنه لا الصلاة عليه ومعني الحديث المشار اليه ان الملك ينفخ فيه الروح بعد ماءة وعشرين يوما فاذا نزل السقط المذكور ميتا وجب غسله ودفنه ولا يصلي عليه لما مر فلا مخالفة بين ما ذكر فقهاءنا وبين الحديث المذكور . PageV02P268 ( سءل ) عن جنازة حضرت في مسجد قبل اذان العصر بنحو درجتين فاراد الجماعة الذين معها تاخيرها ليصلي عليها اذا فرغ من صلاة العصر ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الصلاة لكن محله اذا لم يقصدوا بتاخيرها لا ايقاعها وقت الكراهة . PageV02P269 ( سءل ) عن رجل مرت عليه جنازة فنوي وصلي عليها وهي ساءرة مستقبل القبلة فهل تبطل صلاته او لا كامام مشي به سريره او سارت به سفينته او بين المسالتين فرق ؟ ( فاجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة بشرط ان لا يزيد ما بين المصلي والجنازة علي ثلاثماءة ذراع تقريبا في غير المسجد فلا فرق بين المقيس والمقيس عليه بل المقيس اولي الصحة فان الامام مصل لفريضة ومن شرطها الاستقرار بخلاف الميت . PageV02P270 ( سءل ) عمن صلي علي جناءز صلاة واحدة وقال في دعاءه فيها اللهم ان هذا عبدك بتوحيد المضاف واسم الاشارة فهل تصح صلاته لعموم المضاف ولصحة الاشارة بهذا الي الفريق ونحوه ؟ ( فاجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة اذ لا اختلال في صيغة الدعاء اما اسم الاشارة فلقول اءمة النحاة انه قد يشار بما للواحد الي الجمع كقول لبيد ولقد سءمت من الحياة وطولها وسءال هذا الناس كيف لبيد ؟ بل قال الفقهاء لو ذكر ضماءر الانثي علي ارادة الشخص او انث ضماءر الذكر علي ارادة التسمية لم يضر واما لفظ العبد فلانه مفرد مضاف لمعرفة فيعم افراد من اشير اليه . PageV02P271 ( سءل ) عن مءنة تجهيز المبعض هل تجب علي مالك بعضه او في ماله او كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه تجب في ماله وعلي سيده بحسب الرق والحرية ان لم تكن مهاياة والا فعلي من مات في نوبته فان لم يكن للمبعض مال فعلي من تلزمه نفقته حيا من اقاربه فان لم يكن فعلي بيت المال فان لم يكن فعلي المسلمين . PageV02P272 ( سءل ) عن زوجة توفيت فجهزها بعض اقاربها وزوجها حاضر او غاءب فهل له الرجوع بمءنة تجهيزها علي زوجها الموسر بها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له عليه بشء منها . PageV02P273 ( سءل ) هل يجب علي غاسل الميت ستره من سرته الي ركبته ام لا ؟ ( فاجاب ) يجب عليه الستر المذكور . PageV02P274 ( سءل ) عن قول شرح المنهج في الجناءز لا يجب في الحاضرة تعيين هل قوله في الحاضرة قيد معتمد حتي لو صلي علي غاءب وجب تعيينه وذلك منقول عن بعض اهل اليمن ام لا ؟ ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر قيد معتمد فيخرج به الغاءب PageV02P275 ( سءل ) هل يسن تطويل الدعاء والاستغفار للميت بعد التكبيرة الرابعة كما اقتضاه كلام الاسنوي في القطعة والنووي في زيادة الروضة وظاهر الحديث الوارد فيه وما حد التطويل ؟ ( فاجاب ) بانه يسن التطويل وحده ان يكون ما بين التكبيرات كما افاده الحديث الوارد فيه PageV02P276 ( سءل ) عن تلقين الميت هل هو سنة او مكروه وهل هو قبل الدفن او بعده ؟ ( فاجاب ) بان تلقين الميت غير الطفل ونحوه سنة ويكون بعد دفنه وعبارة الشيخ نصر المقدسي اذا فرغ من دفنه يقف عند راس قبره كما نقله النووي في اذكاره واقره ويدل له خبر الصحيحين عن انس { ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه يسمع قرع نعالهم فاذا انصرفوا اتاه ما كان } الحديث فاذا اخر التلقين الي ما بعد الاهالة كان اقرب الي حالة سءاله PageV02P277 ( سءل ) عمن ولد ميتا بعد تمام غالب مدة الحمل هل حكمه حكم الكبير في وجوب الغسل والتكفين والصلاة عليه ام يغسل ويكفن ولا يصلي عليه كما افتي به شيخ الاسلام زكريا وهل يشمل هذا قول ابن الوردي في بهجته فصاعدا او يحمل قوله فصاعدا الي ستة اشهر كما نقله عن فتاوي الشيخ جلال الدين السيوطي ان السقط من ولد دون ستة اشهر وهل للسقط حد يعرف به لغة او لا ؟ ( فاجاب ) بان حكمه حكم الكبير في وجوب غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وهو داخل في قولهم يجب غسل الميت المسلم وتكفينه والصلاة عليه ودفنه واستثنوا منه ما استثنوه والاستثناء معيار العموم ولا يشمل هذا قول ابن الوردي كغيره في السقط فصاعدا لان هذا لا يسمي سقطا لانه النازل قبل تمام اشهره فقد قال اءمة اللغة السقط الولد الذي يسقط من بطن امه قبل تمامه . PageV02P278 ( سءل ) عمن نبش قبر ميت بمقبرة مسبلة قبل ان يبلي ودفن فيه اخر واعاد التراب عليهما كما كان هل يجب عليه نبشه واخراج الثاني لان الاول استحقه ام يجوز ام يحرم لان هتك الحرمة قد زال بالطم ؟ ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليه النبش ثانيا لما فيه من هتك حرمة الميتين وهذا داخل في قولهم يحرم نبش القبر قبل بلاء ميته . PageV02P279 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي يقدم في غسل الذكور العصبة ثم ذوو الولاء ثم ذوو الارحام وفي غسل الاناث العصبة ثم ذوات الارحام ثم الولاء فلاي شء جعلوا الولاء وسطا في الذكور واخروه في الاناث ؟ ( فاجاب ) بانه انما يقدم في غسل الرجال ذوو الولاء علي ذوي الارحام لانه من حق الميت كالتكفين والدفن والصلاة وهم احق به منهم لقوتهم ولهذا يرثونه بالاتفاق ويءدون ديونه وينفذون وصياه ولا شء منها لذوي الارحام مع وجودهم وقدمت ذوات الارحام علي ذوات الولاء في غسل الاناث لانهن اشفق منهن ولضعف الولاء في الاناث ولهذا لا ترث امراة بولاء الا عتيقها او منتميا اليه بنسب او ولاء . PageV02P280 ( سءل ) عن المصلي علي الجنازة هل يسن نظره الي الميت او الي جهة القبلة او الي محل سجوده لو كان ؟ ( فاجاب ) بانه ينبغي كما قاله بعض المتاخرين ان ينظر الي الميت . PageV02P281 ( سءل ) عما افتي به القفال من ان فاقد الطهورين اذا صلي علي الميت ثم وجد الماء فانه يعيد هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه هو المعتمد ولكن محل صلاته اذا لم يحصل الفرض بغيره . PageV02P282 ( سءل ) عن دفن ميتين في قبر واحد من غير ضرورة هل يحرم سواء اتحد النوع ام اختلف وسواء الصغير والكبير ام فيه التفصيل ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم دفن اثنين في الابتداء في قبر واحد من غير ضرورة وان اتحد النوع كرجلين او امراتين او اختلف وكان بينهما محرمية او زوجية او مملوكية كما جري عليه النووي في مجموعه تبعا للسرخسي لانه بدعة وخلاف ما درج عليه السلف ولانه يءدي الي الجمع بين البر التقي والفاجر الشقي وفيه اضرار الصالح بالجار السوء وفي الام ويفرد كل ميت بقبر الي ان قال فان كان الحال ضرورة مثل ان تكثر الموتي ويقل من يتولي ذلك فانه يجوز ان يجعل الاثنين والثلاثة في القبر وعبارة الانوار ولا يجوز الجمع بين الرجال والنساء الا لضرورة متاكدة ا ه .
# ودليله ظاهر كما في الحياة PageV02P283 ( سءل ) عن شخص مات رقيقه ثم مات وتركته لا تفي الا بتجهيز احدهما فهل يقدم به الرقيق لسبق حقه ام سيده ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم به سيده لتيقن عجزه بموته عن تجهيز غيره . PageV02P284 ( سءل ) هل يثاب علي اعادة صلاة الجنازة لقولهم انها تقع نفلا ام لا لانها غير مستحبة ؟ ( فاجاب ) بانه يثاب عليها لوقوعها نفلا وقد يكون الشء غير مطلوب واذا فعله اثيب عليه كاقتداء المءدي بالقاضي وعكسه وقد يكون الشء مندوبا واذا فعله وقع واجبا كمن مسح جميع راسه في وضوءه علي القول به فيه وفي نظاءره . PageV02P285 ( سءل ) عن الكفن المعصفر للرجل هل هو حرام كما ذكره البيهقي وجري عليه كثير من المتاخرين او مكروه كما ذكره الشيخان ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد كراهته لا تحريمه لان الراجح جواز لبسه حيا . PageV02P286 ( سءل ) عمن استشهد في ثياب حرير لبسها لضرورة كدفع قمل فهل يجوز تكفينه فيها مع وجود غيرها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز تكفينه فيها اذ السنة تكفينه في ثيابه التي استشهد فيها لا سيما اذا تلطخت بدمه . PageV02P287 ( سءل ) عمن اوصي باسقاط الزاءد علي ستر العورة في تكفينه هل تنفذ وصيته به ؟ ( فاجاب ) بانها لا تنفذ وصيته به لان فيه حقا لله تعالي وقد نقله النووي في مجموعه عن جماعة واقره وما يتوهم من انه تفريع علي مرجوح مردود . PageV02P288 ( سءل ) عمن مات رقيقه هل يعزي فيه كما يعزي المسلم في قريبه المسلم اذا كان الرقيق مسلما ويعزي فيه بتعزية الكافر اذا كان الرقيق كافرا ام لا وهل يعزي الرقيق في سيده كذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعزي السيد في رقيقه المسلم بما يعزي به في قريبه المسلم وفي رقيقه الكافر بما يعزي به في قريبه الكافر ويعزي الرقيق في سيده كذلك . PageV02P289 ( سءل ) عن قول الشارح المحلي في قول المنهاج ويكره الكفن المعصفر قال لمن لا يكره له في الحياة وهو المراة هل هو للرجل مكروه ايضا ام حرام ؟ ( فاجاب ) بان الرجل كالمراة ان ابحنا له لبسه في الحياة كما نص عليه الشافعي وان حرمناه عليه كالزعفر وهو ما صوبه البيهقي عملا بالحديث الصحيح فالكفن كذلك . PageV02P290 ( سءل ) عن قولهم لو سبقه الامام بتكبيرة بطلت صلاته هل المراد ان الامام يكبر الثالثة والماموم في الاولي او ان الامام يكبر الثانية والماموم في الاولي ؟ ( فاجاب ) بانه متي تخلف الماموم بتكبيرة فلم يكبرها حتي شرع امامه في الاخري بلا عذر بطلت صلاته . PageV02P291 ( سءل ) عن الغريب اذا مات هل يكون شهيدا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه شهيد . PageV02P292 ( سءل ) عن رجل ابيح له لبس الحرير لحكة او قمل مثلا ثم ان السبب المبيح له ذلك استمر الي الموت فهل يجوز تكفينه فيه استصحابا لما كان قبل الموت ام لا يجوز لزوال العارض بالموت ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لهم تكفينه في الحرير . PageV02P293 ( سءل ) عن القعود عند تلقين الميت هل يستحب للملقن والحاضر او لاحدهما او يستحب القيام ؟ ( فاجاب ) بانه يستحب القعود للملقن دون غيره لانه اقرب الي سماع الميت التلقين PageV02P294 ( سءل ) عمن نطق من صبيان الكفار بالشهادتين وصلي وصام وقرا القران بعدما اشتراه مسلم هل يصلي عليه اذا مات او لا فان قلتم لا فاي فرق حصل بين هذا وبين غيره من صبيان الكفار وهل يقال يليق بمحاسن الشريعة ان لا يصلي عليه ويجعل كغيره واذا لم تحكم باسلام هذا الصبي فما الفاءدة في عرض النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام علي غلام يهودي يخدمه وهل الغلام يشمل البالغ ام لا وفي كلام بعضهم ما يدل علي انه لا يكون الا غير بالغ وما مراد البخاري في ترجمته باب اذا اسلم الصبي هل يصلي عليه وهل يعرض علي الصبي الاسلام بينوا لنا بيانا شافيا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجوز الصلاة عليه اذا مات لانه محكوم بكفره كغيره من صبيان الكفار والغلام المذكور كان بالغا وترجمة الامام البخاري مفادها الاستفهام فقط . PageV02P295 ( سءل ) عن معني قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها ما ضرك لو مت قبلي الخ وقولها لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه ؟ ( فاجاب ) بان معني الاولي انه صلي الله عليه وسلم لم يغسل عاءشة لانها لم تمت قبله لان لو حرف امتناع لامتناع ومعني الثانية ان ما ظهر لها حال قولها المذكور لو ظهر لها حال غسله صلي الله عليه وسلم ما غسله الا نساءه لمصلحتهن بقيامهن بهذا الفرض العظيم ولان جميع بدنه يحل لهن نظره حال حياته . PageV02P296 ( سءل ) عن شخص يمكث نهاره بموضع يصلي علي كل جنازة حضرت لذلك الموضع المعين للصلاة عليها فهل يكون محصلا للقيراط الذي عينه صلي الله عليه وسلم لمن صلي عليها وشيع بقدره ام يكون اقل منه لكونه ماكثا ام لا واذا قصد بمكثه بالموضع المذكور تحصيل اجر كل صلاة بحيث لو شيع جنازة فاتته جناءز هل يكون محصلا لقيراط من صلي وشيع بقدره عملا بما نواه ام لا وهل يتعدد القيراط للمصلي المشيع بتعدد الجناءز معية وترتيبا ام لا وما الحكمة في تمثيله صلي الله عليه وسلم بجبل احد دون غيره من الجبال ؟ ( فاجاب ) بان القيراط الحاصل لمن صلي عليها علي الوجه المذكور اقل من القيراط الحاصل لمن شهدها من مكانها حتي صلي عليها بل قال بعض المتاخرين القيراط الحاصل ليس علي الصلاة فقط بل هو مشروط بشهودها من مكانها حتي يصلي عليها ويتعدد القيراط بتعدد الجناءز وان اتحدت الصلاة عليها لان الشارع ربط القيراط بوصف وهو حاصل في كل ميت فلا فرق بين ان يحصل دفعة او دفعات والحكمة في تمثيله صلي الله عليه وسلم بجبل احد دون غيره من الجبال كبره وعظمه وكون المخاطبين يعرفونه PageV02P297 ( كتاب الزكاة ) ( باب زكاة الحيوان ) ( سءل ) عن قولهم والخيار في الشاتين والدراهم لدافعها ، وقولهم وعلي العامل العمل بالمصلحة للمستحقين في دفعه الجبران واخذه هل بينهما تناف لان رعاية المصلحة ينافيها تخيير المالك او مرادهم رعايتها اذا خيره المالك ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنافي بينهما لان وجوب رعاية المصلحة عليه محله اذا كان دافعا للجبران او اخذا له وخيره المالك في الاخذ . PageV02P298 ( سءل ) عن المتولد بين زكويين كابل وبقر هل تجب فيه الزكاة او لا فان قلتم بوجوبها فيه فهل يلحق باخفهما في النصاب او باثقلهما ؟ ( فاجاب ) بانه تجب الزكاة فيه ويلحق باخفهما في النصاب كما صرحوا به . PageV02P299 ( سءل ) عما استند اليه من قال بوجوب الزكاة في المعلوفة ايضا الذي لا يتم استدلال اءمة الشافعية علي نفي وجوب زكاتها بمفهوم حديث الساءمة الا بدفعه وهو ان المقرر في الاصول ان القيد اذا خرج مخرج الغالب لا مفهوم له والتقييد بالساءمة في الحديث خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له ؟ ( فاجاب ) بانه قد ثبت في الاحاديث الصحيحة تقييد وجوب زكاة الماشية بكونها ساءمة ومفهومه عدم وجوبها في المعلوفة قال النووي وهذا المفهوم الذي في التقييد بالساءمة حجة عندنا ا ه ولا نسلم ان التقييد بالساءمة خرج مخرج الغالب اذ الغالب في الماشية كونها معلوفة عكس ما زعمه ذلك القاءل ولءن سلمنا انه خرج مخرج الغالب فانما يلغي القيد به اذا لم يظهر فرق بينه وبين المسكوت عنه من جهة المعني في حكمه وما نحن فيه ليس كذلك فان مفهوم القيد اعتضد بامرين احدهما البراءة الاصلية فان الاصل عدم الوجوب فيها ثانيهما ان علة وجوب الزكاة في الساءمة توفر مءنتها برعيها في كلا مباح وهذه منفية في المعلوفة . PageV02P300 ( باب من تلزمه الزكاة وما تجب فيه ) ( سءل ) عن سقوط الزكاة عن دين معاملة له علي مكاتبه اذ فيه تناقض ما المعتمد فيه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد سقوطها لعدم لزوم الدين المذكور لان الراجح سقوطه بتعجيز المكاتب نفسه . PageV02P301 ( سءل ) عمن ادخر ماءة دينار مثلا ومضي علي ذلك ثلاثون سنة مثلا فكيف يخرج منها قدر الزكاة بالحساب وهل له قاعدة مطردة من غير البسط في كل ما يقع علي مثل هذه الصور ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه عند تمام السنة الاولي ديناران ونصف دينار وعند تمام السنة الثانية تلزمه زكاة باقي المال وهكذا الي اخر السنين . PageV02P302 ( باب زكاة النابت ) ( سءل ) هل المعتمد ما ذكره في تنقيح اللباب وتبعه المختصر في التحريك في باب زكاة النابت من اشتراط كون الزرع من زارع ليخرج ما نبت بنفسه معتمد ام لا ؟ كما يقتضيه اطلاقهم وصرح به في المجموع ؟ ( فاجاب ) بانه تجب الزكاة فيما نبت بنفسه فقد قال النووي في مجموعه قال اصحابنا وقوله مما ينبته الادميون ليس المراد به ان تقصد زراعته وانما المراد ان يكون من جنس ما يزرعونه حتي لو سقط الحب من يد مالكه عند حمل الغلة او وقعت العصافير علي السنابل فتناثر الحب ونبت وجبت الزكاة اذا بلغ نصابا بلا خلاف اتفق عليه الاصحاب وقد ذكره المصنف في باب صدقة المواشي في مساءل الماشية المغصوبة . PageV02P303 ( سءل ) عمن عليه زكاة ارز شعير فضرب ذلك الواجب حتي صار ابيض فحصل منه نصف اصله مثلا ثم اخرجه عن الارز الشعير هل يجزءه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجزءه ما اخرجه عن واجبه . PageV02P304 ( باب زكاة النقد ) ( سءل ) عن زنة الخاتم من الفضة للرجال وهل يجوز تعدده او لا وما يعتمد مما ذكر في شرحي البهجة والروض وضعفه في شرح المهذب ومسلم وحسنه ابن حجر وما ذكره البلقيني في فتاويه والاذرعي وغيره افيدوه معللا بدليله ؟ ( فاجاب ) بانه لم يتعرض الاصحاب لمقدار الخاتم المباح اكتفاء بالعرف فالمرجع في زنته اليه كما اقتضاه كلامهم وصرح به الخوارزمي وغيره فما خرج عنه كان اسرافا كما قالوه في الخلخال للمراة وان قال ابن الرفعة ينبغي ان ينقص عن مثقال لخبر ابي داود { انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل وجده لابس خاتم حديد ما لي اري عليك حلية اهل النار فطرحه فقال يا رسول الله من اي شء اتخذه قال من ورق ولا تتمه مثقالا } ا ه وهذا الخبر ضعفه في شرحي المهذب ومسلم وقال النساءي انه منكر واستغربه الترمذي وان صححه ابن حبان وحسنه ابن حجر وعلي تقدير الاحتجاج به فهو محمول علي بيان الافضل ويجوز تعدده اتخاذا ولبسا اما اتخاذه ففي المحرر وغيره يجوز التختم بالفضة للرجال وفي الروضة واصلها ولو اتخذ الرجل خواتيم كثيرة ليلبس الواحدة منها بعد الواحد جاز واما لبسه فقد قال الاسنوي انه الصواب فقد صرح به الدارمي في الاستذكار فقال يكره للرجل لبس فوق خاتمين وقال الخوارزمي ان الرجل اذا لبس زوجا من خاتم في يد او فردا في كل يد او زوجا في يد وفردا في اخري يجوز فان لبس في كل واحدة زوجا قال الصيدلاني في الفتاوي لا يجوز PageV02P305 ا ه والضابط فيه ايضا ان لا يعد اسرافا وقال ابن العماد انما عبر الشيخان بما مر لانهما يتكلمان في الحلي الذي لا تجب فيه زكاة اما اذا اتخذ خواتيم ليلبس اثنين منها او اكثر دفعة فتجب فيها الزكاة لوجوبها في الحلي المكروه PageV02P306 ( باب زكاة التجارة ) ( سءل ) عما لو اشتري زيد من عمرو سلعة في مصر بثمن في ذمته ثم باعها زيد بالشام باكثر من نصاب ثم اشتري بثمنها عروضا ثم خلي بين تلك العروض وبين عمرو المذكور لماله في ذمته فوضع عمرو المذكور يده علي تلك العروض في مصر في حول زيد المذكور واخذها عوضا عن الثمن المذكور من غير تقليب وتعويض شرعيين ثم باع بعضها في حول زيد المذكور باقيها بعده وقبض ثمنها وتصرف فيه لنفسه ورضي بذلك زيد المذكور ولم يعلما قدر ما بيع في حول زيد المذكور وما بيع بعده فهل تجب علي زيد المذكور زكاة بعض العروض المذكورة ام زكاتها كلها ام لا زكاة عليه اصلا لاخذ عمرو العروض المذكورة وتصرفه فيها كما ذكر ولان الاصل براءة ذمة زيد المذكور فان قلتم بوجوب الزكاة في الجميع ففي اي البلدين تخرج ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي زيد زكاة جميع عروض التجارة لبقاءها علي ملكه كالمغصوبة اذ بيع عمرو لها غير صحيح فهي في حكم المغصوبة وتخرج زكاتها في البلد التي هي فيه عند تمام حولها . PageV02P307 ( سءل ) عما لو حال الحول وقيمة عروض التجارة ثمانون دينارا فباعها بمحاباة قبل اخراج الزكاة عازما علي اخراجها دينارين فهل البيع باطل سواء اقرر قدر الزكاة ام لا ؟ كما تفهمه عبارة المنهج وشرحه ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل البيع فيما قيمته قدر الزكاة من المحاباة وان افرز قدرها . PageV02P308 ( سءل ) عمن اشتري جلودا واشتري دباغا يدبغها به ويبيعها فحال عليه الحول والدباغ يساوي نصابا فهل تجب فيه الزكاة كمال التجارة ام لا واذا لم تكن الجلود ملكه بل يدبغها بالاجرة هل يجب عليه زكاتها وهل من يصبغ بالاجرة كذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي اشتري الدباغ ليدبغ به جلوده ثم يبيعها لم يصر مال تجارة فلا تلزمه زكاته وان مضي عليه حول او اكثر وان اشتراه ليدبغ به للناس بالعوض صار مال تجارة فتلزمه زكاته بعد مضي حوله وهكذا حكم من اشتري صباغا ليصبغ به لهم . PageV02P309 ( سءل ) عما لو وجبت الزكاة في دين حال تعسر اخذه ومضي عليه سنون ثم ابراه صاحب الدين منه فهل تسقط عنه زكاته كما لو تلف المغصوب قبل التمكن فان قلتم لا تسقط فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح ابراءه من قدر الزكاة لان المستحقين شركاءه فالزكاة لازمة له لم تسقط فيقبض ذلك القدر ويصرفه لمستحقه . PageV02P310 ( سءل ) عما لو افرز لمالك قدر الزكاة من ماله ونوي انه زكاة فاخذها كافر او صبي ودفعها لمستحقها او اخذها المستحق بنفسه ثم علم المالك بذلك او لم يعلم فهل تبرا ذمته من الزكاة وهل يملكها المستحق بذلك فان قلتم لا ولا فلاي شء ؟ ( فاجاب ) بانه تبرا ذمة المالك من الزكاة لوجود النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله ويملكها المستحق لكن اذا لم يعلم المالك بذلك وجب عليه اخراجها . PageV02P311 ( سءل ) عما لو افرز قدر الزكاة ونوي انه زكاة هل يتعين لها سواء كانت زكاة نقد ام تجارة ام فطرة ام غيرها ويمتنع عليه ان يصرفه في غيرها قبل ان يقبضه المستحق ام لا يتعين لها الا بقبض المستحق فان قلتم لا فما الفرق بينه وبين الشاة المعينة للتضحية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتعين ذلك القدر المفرز للزكاة سواء اكانت زكاة مال ام بدن الا بقبض المستحق له والفرق بين مسالتنا وبين الشاة المعينة للتضحية ان المستحقين للزكاة شركاء للمالك بقدرها فلا تنقطع شركتهم الا بقبض معتبر . PageV02P312 ( سءل ) هل تحرم الصدقات علي الانبياء غير نبينا ام لا وهل يصح الاستدلال علي جوازها بقول اخوة يوسف وتصدق علينا او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تحرم عليهم ايضا كما ذهب اليه سعيد بن جبير والسدي والحسن البصري وغيرهم ورجحه جماعة منهم الزمخشري والقرطبي لتشريفهم ولقوله صلي الله عليه وسلم { ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس } ا ه ولانها تنبء عن ذل الاخذ وعز الماخوذ منه ومعني قوله تعالي وتصدق علينا اي برد اخينا الي ابيه او بالمسامحة وقبول المزجاة وقيل بالزيادة علي حقنا قاله سفيان بن عيينة وقال مجاهد ولم تحرم الصدقة الا علي نبينا قال ابن عطية وهذا ضعيف يرده قوله صلي الله عليه وسلم { انا معاشر الانبياء لا تحل لنا الصدقة } قالت فرقة كانت الصدقة محرمة عليهم ولكن قالوه استعطافا منهم في المبالغة كما تقول لمن تساومه في سلعة هبني من ثمنها كذا او خذ مني كذا ولم تقصد ان يهبك وانما حسنت معه المقال ليرجع الي سومك والله تعالي اعلم PageV02P313 ( باب زكاة الفطر ) ( سءل ) هل الراجح منع الدين وجوب زكاة الفطر ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح عدم منعه وجوبها كزكاة المال وقد ذكر الشيخان ما حاصله ترجيح تقديمها ونسباه للنص وفي الشرح الصغير انه الاشبه وقال ابن العماد : ان به الفتوي وجزم به ابن المقري . PageV02P314 ( سءل ) عن رجل لا يملك ليلة عيد الفطر ويومه شيءا لكن استحق له معلوم في وقف في مقابلة قراءة قد استحق قبضه قبل ليلة العيد المذكورة وماطله الناظر او المباشر فهل تجب عليه زكاة الفطر ام لا واذا قلتم لا يجب عليه اخراجها اذ ذاك فهل تستقر في ذمته حتي يقبضه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب عليه زكاة الفطر ولا تستقر في ذمته لاعساره وقت وجوبها اذ المعسر فيها من لم يفضل عن قوته وقوت ممونه ليلة العيد ويومه وعن ( دست ) ثوب يليق بهم وعن مسكنه ورقيقه المحتاج له لخدمته ما يخرجه في الفطرة ولا اعتبار بيساره بعد وقت الوجوب . PageV02P315 ( سءل ) عن زكاة الفطر الواجبة اذا لم يعجلها الشخص مثلا وكان من اهل القاهرة فخرج لبعض مصالحه خارج باب الشعرية فغربت عليه الشمس هناك فهل يجب عليه اخراجها هناك لان خارج باب الشعرية غير معدود من القاهرة كما قيل به في القصر او لا ؟ وهل يشكل علي ذلك قول صاحب الوافي وغيره في الصلاة علي الغاءب ما معناه ان خارج السور ان كان اهله يستعير بعضهم من بعض فلا تجوز الصلاة علي من هو داخل السور للخارج ولا العكس صلاة غيبة ام لا ؟ وهل اذا لم يجد المرء قمحا فقلد مذهب الامام الاعظم النعمان رضي الله عنه واخرج دراهم يجوز له ذلك ثم انه بعد ذلك لا يجوز له ان يخالف مذهبه في العبادات او لا ؟ ( فاجاب ) اما المسالة الاولي فيجب فيها علي الشخص المذكور اخراج فطرته في مكان وقت وجوبها فقد قال الشيخ ابو حامد لا يجوز لمن في البلد ان يدفع زكاته لمن هو خارج عن السور لانه نقل للزكاة اي فيلزم منه دفعها لغير مستحقها ولا يشكل عليه قول صاحب الوافي وغيره المذكور لان محله اذا تيسر له ذهابه اليه فقد عللوا منع صلاة الغيبة علي من في بلد المصلي بتيسير ذهابه اليه .
# واما الثانية فيجوز فيها للمرء المذكور تقليد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه في اخراج بدل الزكاة دراهم ولا يلزمه ان يقلده في غير ذلك والله اعلم . PageV02P316 ( كتاب الصوم ) ( سءل ) عن قول الشيخ محيي الدين رحمه الله في الروضة تفريعا علي اختياره ايجاب الصوم علي اهل بلد لم يروا الهلال اذا كان قد رءي ببلد يوافقه في المطلع فلو شك في اختلاف المطلع لم يجب الصوم علي الذين لم يروا الهلال لان الاصل عدم الوجوب ا ه فهل الحكم بعد الوجوب ثابت ولو كان بين البلدين دون فرسخ مثلا او الاختلاف في المطلع لا يكون في اقل من اربعة وعشرين فرسخا كما نقله الدميري في شرح المنهاج والجوجري عن الشيخ تاج الدين التبريزي او كلامه محمول علي المواسم دون الجبال او الاختيار عند الشك في اختلاف المطالع فرجح الرافعي ان الاعتبار بمسافة القصر كما قد علق بها الشرع كثيرا من الاحكام ورجحه النووي ايضا في شرح مسلم ؟ ( فاجاب ) بان الاعتبار في اختلاف المطالع ان يتباعد البلدان بحيث لو رءي في احدهما لم ير في الاخري غالبا وقد حرر ذلك الشيخ تاج الدين التبريزي رحمه الله بان ما دون اربعة وعشرين فرسخا لا تختلف فيه المطالع فكلام النووي رحمه الله محمول علي هذا وهو المعتمد فالشك في اختلاف المطالع لا يتاتي في اقل من اربعة وعشرين فرسخا لان المطالع لا تختلف فيه . PageV02P317 ( سءل ) عما لو راي الهلال بعض اهل البلدان المتفقة المطالع او ثبت عند قاضيهم ولم يره الاخرون فارسل نواب بلد الرءية الي اهل البلد الذين لم يروه يعلمونهم برءيته او ثبوته او برءية هلال شوال او بثبوت رءيته فهل يجب عليهم الصوم والفطر ام لا يجوز واذا لم يعلمهم بذلك احد ولكن راوا العلامات المعتادة لدخول شهر رمضان او شوال من ايقاد النار علي الجبال او سمعوا ضرب الطبول ونحوها مما يعتادون فعله لذلك واستمرت العادة به وحصل به الاعتقاد الجازم فهل يجب عليهم عند ذلك الصوم والفطر ام يجوز ام يحرم ؟ ( فاجاب ) بانه اذا ارسل نواب بلد الرءية الي اهل بلد موافق له في المطلع ما ثبت به الرءية عند بعض الحكام المرسل اليهم وجب عليه الصوم في رءية هلال رمضان والفطر في رءية هلال شوال وان لم يثبت به الرءية عند احد منهم فمن اعتقد صدق المخبر بذلك لزمه الصوم والفطر ومن لا فلا ومن حصل له الاعتقاد الجازم بدخول رمضان من العلامات المعتادة لذلك وجب عليه الصوم ومن حصل له ذلك الاعتقاد بدخول شوال من العلامات المذكورة لزمه الفطر عملا بالاعتقاد الجازم فيهما . PageV02P318 ( سءل ) عن كثرة الوقود في المساجد في هذا الشهر بقدر زاءد علي الحاجة خصوصا الجامع الازهر فان الوقود كثير فيه جدا منافسة بين اهل الاسباع فهل ذلك حرام لانه اسراف وتضييع مال ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الوقود جاءز اذا حصل بالزاءد نفع وتبرع به الرشيد من ماله او كان من ريع وقف ذلك المسجد ونص واقفه علي ذلك القدر او جرت به العادة في زمنه والا فهو حرام PageV02P319 ( سءل ) عن قول السبكي لو شهدت بينة برءية الهلال ليلة الثلاثين من الشهر وقال الحساب بعدم امكان الرءية تلك الليلة عمل بقول اهل الحساب لان الحساب قطعي والشهادة ظنية واطال الكلام في ذلك فهل يعمل بما قاله ام لا وفيما اذا رءي الهلال نهارا قبل طلوع الشمس يوم التاسع والعشرين من الشهر وشهدت بينة برءية هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان هل تقبل الشهادة ام لا لان الهلال اذا كان الشهر كاملا يغيب ليلتين او ناقصا يغيب ليلة وغاب الهلال الليلة الثالثة قبل دخول وقت العشاء لانه صلي الله عليه وسلم كان يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة هل يعمل بالشهادة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعمول به في المساءل الثلاث ما شهدت به البينة لان الشهادة نزلها الشارع منزلة اليقين وما قاله السبكي مردود رده عليه جماعة من المتاخرين وليس في العمل بالبينة مخالفة لصلاته صلي الله عليه وسلم ووجه ما قلناه ان الشارع لم يعتمد الحساب بل الغاه بالكلية بقوله نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وقال ابن دقيق العيد الحساب لا يجوز الاعتماد عليه في الصيام ا ه والاحتمالات التي ذكرها السبكي بقوله ولان الشاهد قد يشتبه عليه الخ لا اثر لها شرعا لامكان وجودها في غيرها من الشهادات . PageV02P320 ( سءل ) عن صبي نوي صوم غد من رمضان فبلغ ليلا هل يجب عليه تجديد النية لان تلك النية كانت منصرفة للنفل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه تجديدها لانها كافية في وقوع صومه فرضا بناء علي الراجح من ان نية الفرضية غير واجبة علي البالغ PageV02P321 ( سءل ) ما الفرق بين عدم لزوم الحامل والمرضع الفدية اذا خافتا علي انفسهما ولو مع الخوف علي ولديهما ولزومها عند خوفهما علي ولديهما فقط ؟ ( فاجاب ) بان الفرق انهما في الحالة الاولي اشبها المريض الذي يرجي برءه وهو لا تلزمه الفدية وفي الثانية افطرا بسبب غيرهما فلزمتهما الفدية لقوله تعالي { وعلي الذين يطيقونه فدية } قال ابن عباس انها منسوخة الا في حق الحامل والمرضع اذا خافتا افطرتا واطعمتا مكان كل يوم مسكينا رواه البيهقي PageV02P322 ( سءل ) عن صوم الاستسقاء اذا امر به الامام وقلنا بوجوبه ففات هل يجب قضاءه كغيره من الواجبات ام لا قياسا علي صلاته اذا سببه فات ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب قضاءه لان وجوبه ليس لعينه بل لعارض وهو امر الامام به والقصد منه الفعل في الوقت لا مطلقا فالراجح ان القضاء بامر جديد وان كانت صلاته لا تفوت بالسقيا بل تفعل شكرا . PageV02P323 ( سءل ) هل يكره اكتحال الصاءم للخلاف فيه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره . PageV02P324 ( سءل ) هل المعتمد حرمة الصوم بلا سبب اذا انتصف شعبان ولم يصله بما قبله كما صححه في المجموع وغيره واقتصر عليه الشيخ زكريا في شرح البهجة والتحرير والمنهج وكما في العمدة لابن النقيب وشرحها او يحرم الصوم المذكور سواء وصله بما قبله ام لا كما اقتصر عليه في القطعة وصححه في بسط الانوار ناقلين له عن زواءد الروضة وقد فتشنا جميع كتاب الصوم فلم نجد فيه هذه المسالة ففي اي باب هي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد جواز الصوم اذا انتصف شعبان ان وصله بما قبل نصفه والا فحرمته وما نقله الاسنوي وتبعه الاشموني عن زواءد الروضة محمول علي هذا التفصيل وقد وقع له ذلك في بعض النسخ ولا يضره عدم اطلاعنا عليه . PageV02P325 ( سءل ) عمن يصوم يوما ويفطر يوما فوافق يوم فطره يوم الاثنين او الخميس هل فطره افضل او صومه ولا يخرج بذلك عن صوم يوم وفطر يوم ؟ ( فاجاب ) بان الافضل صومه ولا يخرج به عما ذكر PageV02P326 ( سءل ) عمن صام في نصف شعبان الثاني متصلا بما قبل النصف ثم افطر ثم صام فيه غير متصل بذلك الصيام هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم صومه المنفصل . PageV02P327 ( سءل ) عن { قوله صلي الله عليه وسلم في صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده } ما المراد بالسنتين ان قلتم ان الماضية من اول محرم هذه السنة التي هو فيها فهي لم تتم وان قلتم اخرها يوم عرفة واول السنة التي بعده يوم العيد وتتم من العام القابل الي مثل ذلك فكيف يكفر عنه ما لم ياته ولم يقع منه وما المراد بالمكفر هل هو الكباءر والصغاءر او الصغاءر خاصة ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالسنة التي قبل يوم عرفة السنة التي تتم بفراغ شهره وبالسنة التي بعده السنة التي اولها المحرم الذي يلي الشهر المذكور اذ الخطاب الشرعي محمول علي عرف الشرع وعرفه فيها ما ذكرناه ولكون السنة التي قبله لم تتم اذ بعضها مستقبل كالسنة التي بعده اتي مع المضارع " بان " المصدرية التي تخلصه للاستقبال والا فلو تمت الاولي كان المناسب التعبير فيها بلفظ الماضي وليس في الحديث المذكور الاخبار تكفير الذنوب قبل وقوعها بل بعده والمكفر به صغاءر الذنوب فان لم يكن لصاءمه صغاءر يرجي التخفيف عنه من كباءره فان لم يكن له كباءر رفعت له درجات وقيل ان الله يعصمه في السنتين عن المعصية . PageV02P328 ( سءل ) عمن فاته شء من رمضان بعذر ومات من غير قضاءه بعد تمكنه منه هل يموت به عاصيا او لا وما المنقول في ذلك مبسوطا معزوا لقاءله ؟ ( فاجاب ) بانه يموت عاصيا وعصيانه من اخر زمن الامكان وعبارة جمع الجوامع ومن اخر مع ظن السلامة فالصحيح لا يعصي بخلاف ما وقته العمر كالحج وقال العراقي في شرحها اما الموسع بمدة العمر كالحج وقضاء الفاءتة بعد زمانه يعصي فيه بالموت علي الصحيح وان لم يغلب علي ظنه قبل ذلك الموت وقيل لا وقيل يعصي الشيخ دون الشاب .
# وقال الكوراني في شرحها بخلاف ما وقته العمر كالحج وقضاء الواجبات لانه بالموت تبين اخراج الواجب عن الوقت بخلاف الموقت بغير العمر ا ه وايضا لو قيل يجوز له التاخير ابدا واذا مات قبل الفعل لم يعص لم يتحقق الوجوب وقال البرماوي في شرح الفيته ما كان اخره اخر العمر كالحج ان قلنا بالمرجح انه علي التراخي لا الفور وكقضاء العبادة التي فاتت بعذر من صلاة او صيام اذا اخر مع ظن السلامة ومات قبل الفعل مات عاصيا لانه لما لم يعلم الاخر كان جواز التاخير له مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف الموسع المعلوم الطرفين . PageV02P329 ( سءل ) عمن قضي يوما من رمضان في شوال او يوم عرفة فهل يحصل له ثواب الفرض والنفل فيهما او في يوم عرفة دون شوال لان مقصود الشارع بصوم ستة من شوال بعد كمال رمضان لتعليله ذلك بان صوم رمضان بعشرة اشهر وصوم الستة بعده بشهرين قال فذاك صيام السنة فيحصل له في شوال ثواب الفرض ولا يحصل له ثواب النفل الا بيوم اخر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل له ثواب الفرض والنفل في اليومين المذكورين لان المقصود وجود صوم فيهما ومع ذلك لا يحصل له ثواب صيام السنة اي فرضها لعدم صومه جميع رمضان . PageV02P330 ( سءل ) هل تجوز الشهادة برءية هلال رمضان اعتمادا علي الاستفاضة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز اعتمادها فيها . PageV02P331 ( سءل ) هل يكفي قول الشاهد اشهد ان غدا من رمضان او لا بد من التصريح برءية الهلال ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي الشهادة بكل منهما . PageV02P332 ( سءل ) عمن اعتاد صوم يوم فوافق يوم الشك هل تثبت عادته بمرة او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تثبت بمرة ولو كانت اخر النصف الاول . PageV02P333 ( سءل ) عمن اعتاد صوم يوم الاثنين فوافق يوم الشك فنوي صومه عن رمضان ان كان منه والا فتطوع فبان منه فهل يصح ويجزءه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح لان من شروط النية الجزم بمتعلقها والاصل عدم دخول رمضان وقد صام شاكا ولم يعتمد شيءا . PageV02P334 ( سءل ) هل يسن قضاء يوم الاثنين والخميس اذا فاتا ولم يكن شرع في صومهما ؟ ( فاجاب ) نعم يسن قضاءهما . PageV02P335 ( سءل ) عمن اخبره فاسق برءية هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان واعتقد صدقه هل يلزمه الصوم كما قاله البغوي في طاءفة ام يجوز له ويجزءه ان تبين من رمضان وما وجه كلام البغوي ومن تبعه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد لزوم الصوم لمن اعتقد صدق المخبر المذكور كما اقتضي كلام النووي في مجموعه ترجيحه وجري عليه جماعة من المتاخرين ووجهه ان التكليف بالمساءل الفقهية منوطة بغلبة الظن والاعتقاد في مسالتنا اقوي منها . PageV02P336 ( سءل ) عن المرجح من جواز عمل الحاسب بحسابه في الصوم هل محله اذا قطع بوجوده وبامتناع رءيته او بوجوده وان لم يجوز رءيته فان اءمتهم قد ذكروا للهلال ثلاث حالات حالة يقطع فيها بوجوده وبامتناع رءيته وحالة يقطع فيها بوجوده وبرءيته وحالة يقطع فيها بوجودها ويجوزون رءيته ؟ ( فاجاب ) بان عمل الحاسب شامل للحالات الثلاث . PageV02P337 ( سءل ) عمن نوي صوم رمضان اعتمادا علي ايقاد القناديل ثم ازيلت وعلم بها من نوي ثم تبين نهارا انه من رمضان فهل يجزءه صومه عن رمضان ام لا بد من قضاءه ؟ ( فاجاب ) بانه يكفيه صومه عن رمضان لجزمه بالنية اعتمادا علي الامارة المذكورة لظنه انه من رمضان حال نيته وللظن في هذا حكم اليقين فصحت نيته المبنية عليه فلا يلزمه قضاءه فان نوي عند الازالة تركه لزمه قضاءه PageV02P338 ( سءل ) عن شخص عليه صوم من رمضان وقضاء في شوال هل يحصل له قضاء رمضان وثواب ستة ايام من شوال وهل في ذلك نقل ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل بصومه قضاء رمضان وان نوي به غيره ويحصل له ثواب ستة من شوال وقد ذكر المسالة جماعة من المتاخرين . PageV02P339 ( سءل ) عما لو نذر صوم شهر فشهد برءيته عدل ففيه وجهان ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما في البحر ثبوته بشهادته وهو قضية ما في المجموع من ان فيه الخلاف في رمضان وتعليلهم بثبوت رمضان بها بالاحتياط للصوم وجزم به ابن المقري في مختصر الروضة وهو المعتمد . PageV02P340 ( سءل ) عن قول الروياني عمن لو اخبره عدل بغروب الشمس لا يعتمد بل لا بد من عدلين كالشهادة علي هلال شوال هل هو المعتمد ام لا ( فاجاب ) بانه ضعيف فان الاصح جواز فطره اخر النهار بالاجتهاد ولا شك ان اخبار العدل اقوي منه . PageV02P341 ( سءل ) عمن قام ليلة القدر هل يتوقف حصول ثوابه المذكور في الحديث علي علمه بها كما قاله النووي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال شيخ الاسلام الشهاب ابن حجر اختلفوا هل يحصل الثواب المترتب عليها لمن اتفق انه قامها وان لم يظهر له شء او يتوقف ذلك علي كشفها والي الاول ذهب الطبري والمهلب وابن المقري وجماعة والي الثاني ذهب الاكثر ويدل له ما وقع عند مسلم في حديث ابي هريرة بلفظ من يقم ليلة القدر فيوافقها وفي حديث عبادة عند احمد من قامها ايمانا واحتسابا ثم وقفت له قال النووي معني يوافقها ان يعلم انها ليلة القدر ويحتمل ان يكون المراد يوافقها في نفس الامر وان لم يعلم هو ذلك قال ابن حجر وتفسير الموافقة بالعلم بها هو الذي يترجح في نظري ولا انكر حصول الثواب الجزيل لمن قام لابتغاء ليلة القدر وان لم يعلم بها وانما الكلام علي حصول الثواب المعين الموعود به ا ه والراجح من حيث المعني الاول فقد قال المتولي يستحب التعبد في كل ليالي العشر حتي يجوز الفضيلة بيقين ا ه ويمكن الجمع بينهما بحمل الاول علي حصول ذلك الغفران والثاني علي زيادة حصول الثواب الموعود به ونحوه PageV02P342 ( سءل ) عن شخص نوي صوم الفرض ليلا ثم ارتد واسلم قبل الفجر هل تلزمه اعادة النية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تلزمه اعادتها لبطلان نيته بالردة . PageV02P343 ( سءل ) عما لو اراد الاعتكاف يوم الجمعة فهل يكره صومه او يستحب ليصح اعتكافه بالاجماع فيه احتمالات حكاهما النووي في نكته ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد كراهته لوجود علتها علي كل قول فيها فانهم اختلفوا فيها فقيل لءلا يضعفه عن العبادة وصححه النووي وانما زالت الكراهة بصوم يوم معه لانه يجبر ما حصل من النقص وقيل لءلا يبالغ في تعظيمه كاليهود في السبت وقيل لءلا يعتقد وجوبه وقيل لانه يوم عيد وطعام قال الاذرعي وقد يقال يكره تخصيصه بالاعتكاف كالصوم وقيام ليلته . PageV02P344 ( سءل ) عن قول الدميري فيمن افطر في جميع رمضان او بعضه وقضاه هل يتاتي له تدارك ذلك ام لا ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه يستحب له بعد قضاءه ما فاته من رمضان ان يصوم ستة ايام لانه يستحب قضاء الصوم الراتب . PageV02P345 ( سءل ) عمن راي ليلة الثلاثين من شعبان القناديل موقودة علي بعض منارات النواحي هل يجوز له اعتمادها في صوم وتبيته النية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي حصل له الاعتقاد الجازم بدخول شهر رمضان برءية القناديل المذكورة جاز له اعتمادها في الصوم وتبييت النية بل القياس وجوب صومه . PageV02P346 ( سءل ) عما اذا ثبت هلال ذي الحجة يوم الجمعة ثم تحدث الناس برءيته ليلة الخميس وظن صدقهم ولم يثبت فهل يندب صوم يوم السبت لكونه يوم عرفة علي تقدير كمال ذي القعدة ام يحرم لاحتمال كونه يوم العيد ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم لان دفع مفسدة الحرام مقدمة علي تحصيل مصلحة المندوب . PageV02P347 ( سءل ) عمن مس فرجا مبانا او فرج بهيمة بشهوة فانزل وهو صاءم فهل يبطل صومه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يبطل صومه في مسه فرج البهيمة ويبطل في انزاله بمس فرج المراة المبان ان بقي اسمه حينءذ كما لو مس ذكرا مبانا والا فلا يبطل . PageV02P348 ( سءل ) عن الحكمة في جمع الامام النووي الذباب وافراده البعوضة في قوله : ولو وصل الذباب او بعوضة او غبار الطريق وغربلة الدقيق لم يفطر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يخفي ان البعوضة اصغر جرما من الذبابة والبعوضة اسرع دخولا في الحلق من الذبابة واذا كان الذباب مع ندرة دخوله وكبر جرمه لا يضر فدخول البعوض مع سرعة دخوله وصغر جرمه بطريق الاولي . PageV02P349 ( سءل ) عن صاءم في فيه قرح ساءل يعسر الاحتراز عن وصول ما يسيل منه الي الجوف هل يعفي عنه في الصلاة والصوم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعفي عنه في صلاته وصومه لعذره فقد قالوا ان داءم الحدث كالمستحاضة اذا تطهر واحتاط صحت صلاته وصومه وقالوا لا يفطر المبسور بخروج مقعدته وردها وقالوا لو سبق الماء الي جوفه في غسل النجاسة لم يفطر وان بالغ الا اذا لم يحتج الي المبالغة ولو نزلت النخامة من فمه او انفه ووصلت الي جوفه وهو عاجز عن مجها لم يفطر وقال الاذرعي لا يبعد ان يقال من عمت بلواه بدم لثته بحيث يجري داءما او غالبا انه يتسامح بما يشق الاحتراز عنه ويعفي عن اثره ولا سبيل الي تكليفه غسله جميع نهاره اذ الفرض انه يجري داءما او يترشح وربما اذا غسله زاد جريانه ا ه وما تفقهه ظاهر اذ من القواعد ان المشقة تجلب التيسير . PageV02P350 ( سءل ) عمن فاته رمضان واخر قضاءه بغير عذر حتي مضي عليه رمضان ثان واعسر بفدية التاخير وقت وجوبها هل تسقط عنه او لا واذا قلتم بسقوطها باعساره فما ضابطه ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسقط باعساره بل تبقي في ذمته كالكفارة وكالقضاء في حق المريض والمسافر وان قال النووي ينبغي ان يكون الاصح سقوطها كزكاة الفطر لانه عاجز حال التكليف بها وليست في مقابلة جناية ونحوها وما بحثه جزم به القاضي وهو مردود بان حق الله المالي اذا عجز عنه العبد وقت وجوبه يثبت في ذمته وان لم يكن علي جهة البدل اذا كان بسبب منه وهو هنا كذلك لان سببه فطره بخلاف زكاة الفطر . PageV02P351 ( سءل ) عن قول بعضهم ان المطالع لا تختلف الا في اربعة وعشرين فرسخا هل هو معتمد وهل هو تحديد وهل يشترط حكم الحاكم بشهادة العدل برءية هلال رمضان وكذلك حكم الحاكم بشهادة العدلين برءية هلال غير رمضان ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القول المذكور معتمد وظاهر كلامه انه تحديد حيث قال رءية الهلال توجب ثبوت حكمها الي اربعة وعشرين فرسخا لانها في اقل من ذلك لا تختلف ويشترط لثبوت حكم الرءية لاهل ذلك المطلع حكم الحاكم بالشهادة في رءية رمضان وغيره . PageV02P352 ( سءل ) عن قول المنهاج ولو بقي طعام بين اسنانه فجري به ريقه لم يفطر ان عجز عن تمييزه ومجه هل مراده بالعجز عن التمييز والمج في حالة جريه فقط حتي لو قدر علي اخراجه من بين اسنانه فلم يفعل لا يفطر او مراده اعم من ان يكون بين الاسنان او حالة الجري ؟ ( فاجاب ) بان مراده بالعجز عن التمييز والمج في حالة جريه وان قدر ولو نهارا علي اخراجه من بين اسنانه فلم يفعل . PageV02P353 ( سءل ) عن قولهم يحرم التطوع بصوم في نصف شعبان الثاني الا ان يصله بما قبل نصفه او كانت عادته ولو قديمة او بعادته صومه هل العبرة بعادته في السنة التي قبلها ؟ ( فاجاب ) بان العبرة بعادته في السنة التي قبلها PageV02P354 ( سءل ) عن هلال رمضان اذا توقف ثبوته علي الحكم فالراءي اذا اخبر والمخبر اخبر وهلم جرا مع العدالة خصوصا الاهل والمخدرات هل يتوقف صومهم علي الثبوت او يكفي ما تقدم ؟ ( فاجاب ) بانه قد اعتبر حكم الحاكم لوجوب الصوم علي العموم والا فمن اخبره موثوق بالرءية واعتقد صدقه لزمه الصوم . PageV02P355 ( سءل ) عن مضمضة الصاءم قبل فطره والقاء الماء من فيه هل مج الماء والحالة هذه مكروه او لا واذا قلتم بالكراهة فما الفرق بين هذه الحالة وبين المضمضة للوضوء في بقية النهار اذا كانت العلة في الكراهة قبل الفطر زوال الخلوف مع ان الخلوف يزول ايضا بالمضمضة للوضوء وهل يقدم طلب ابقاء الخلوف علي طلب المضمضة او العكس او تكون المضمضة للصاءم في اليوم الواحد مطلوبة في وقت دون وقت كالسواك لان السواك كان مامورا به قبل الصوم في كل وقت والمضمضة مطلوبة فيه في اوقات الوضوء فقط ومنعتم الصاءم من الاستياك بعد الزوال لاجل ابقاء الخلوف ولم تمنعوه من المضمضة مع ان كلا منهما يزيل الخلوف فما الفرق بينهما وهل تزول كراهة السواك بالغروب او لا ؟ ( فاجاب ) بان مضمضة الصاءم سنة ولو بعد الزوال ومج الماء من فيه مطلوب لءلا يسبق شء منه الي الباطن بل قيل انه مطلوب لغير الصاءم ايضا والخلوف لا يزول بمضمضة الصاءم لحصولها بوصول الماء الي فمه وان لم يدره فيه وعلي تقدير زواله انما تحصل بالمبالغة فيها وهي مكروهة للصاءم وهي بان يبلغ الماء الي اقصي الحنك ووجهي الاسنان واللثات مع امرار الاصبع علي ذلك وعلي تقدير تسليم زوال الخلوف بالمضمضة من غير مبالغة تسن ايضا لشمول الادلة الطالبة لها لمضمضة الصاءم بعد الزوال الا تري انه لو تغير فمه بعد الزوال بسبب اخر كنوم فاستاك لذلك لم يكره وان زال به الخلوف وتزول كراهة السواك بالغروب . PageV02P356 ( سءل ) هل العشر الاخر من رمضان افضل من عشر ذي الحجة او لا ؟ ( فاجاب ) بان عشر رمضان افضل من عشر ذي الحجة لان رمضان سيد الشهور . PageV02P357 ( سءل ) عن قول المنهاج من فاته شء من رمضان فمات قبل امكان القضاء فلا تدارك له ولا اثم هل قوله فلا تدارك يعني وجوبا او يستحب او يجوز او لا وجوبا وغيره وقوله من اخر رمضان مع امكانه الخ هل المراد بالامكان عدم العذر فاذا كان مريضا او مسافرا فلا فدية عليه بهذا التاخير كما نقل عن الاسنوي هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب التدارك ولا يستحب لان صورتها انه فاته بعذر والمراد بالامكان عدم العذر فما ذكره الاسنوي معتمد وليس النسيان او الجهل عذرا هنا . PageV02P358 ( سءل ) هل يلزم الشيخ الهرم اذا عجز عن الصوم واخرج الفدية النية ام لا وما كيفيتها وما كيفية اخراج الفدية هل يتعين اخراج فدية كل يوم فيه او يجوز اخراج فدية جميع رمضان دفعة سواء كان في اوله او في وسطه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تلزمه النية لان الفدية عبادة مالية كالزكاة والكفارة فينوي بها الفدية لفطره ويتخير في اخراجها بين تاخيرها وبين اخراج فدية كل يوم فيه او بعد فراغه ولا يجوز تعجيل شء منها لما فيه من تقديمها علي وجوبه لانه فطرة . PageV02P359 ( سءل ) عما لو كرر النظر الي من يحل له وطءها في رمضان هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم تكريره مطلقا الا اذا كان بشهوة . PageV02P360 ( سءل ) عما لو واصل في الصوم هل يكره له السواك بعد الغروب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره . PageV02P361 ( سءل ) عن وجه عدم التنافي في قول الجلال المحلي في الصوم في الكلام علي يوم الشك فلا تنافي بين المواضع الثلاثة وما الراجح مما اجيب به عن التنافي هل الراجح كلام السبكي ام الاذرعي ام الولي العراقي ؟ ( فاجاب ) بان وجه عدم التنافي بين المواضع الثلاثة ان محل عدم صحة صوم يوم الشك اذا صامه من لم يعتقد صدق من اخبره بكونه من رمضان اما اذا اعتقد صدقه فانه يجب عليه التبييت وصومه وما ذكره الجلال المحلي من الجمع المذكور كالاذرعي اقعد مما ذكره العراقي اخذا من كلام السبكي . PageV02P362 ( سءل ) عن قول شيخ الاسلام زكريا في شروحه للروض والمنهج والبهجة في الكلام علي يوم الشك في الصوم واعتبروا العدد هنا بخلافه فيما مر في صحة النية احتياطا للعباد فيهما ا ه ما وجه الاحتياط في يوم الشك هل وجهه عدم ثبوت يوم الشك بواحد اذ لو ثبت به لادي الي حرمة صومه فان قيل اذا انتصف شعبان وحرم علي الشخص صومه بشرط فاذا لا يفترق الحال في حق هذا الشخص بين ان يثبت يوم الشك او لا فهل لقاءل ان يقول حرمة كونه يوم شك غير تلك الحرمة وينظر ذلك بما اجاب به ابن الرفعة عن قول الاصحاب لو اشتري امة ولم يمض زمن الاستبراء حلت حيث اعترض بان الحل متوقف علي الاستبراء بان الحرمة المستندة الي ملك الغير زالت وان وجد حرمة يتوقف زوالها علي الاستبراء ا ه بالمعني او لا ؟ ( فاجاب ) بان وجه الاحتياط انهم اكتفوا من المعتقد ان غدا من رمضان في صحة نيته وصومه عنه باخبار واحد واعتبروا في بطلان صومه من غير المعتقد اخبار عدد ولا بعد ان يكون لتحريم يوم الشك سببان علي انه قد يكون ذلك الشخص وصل صومه بما قبل نصف شعبان واستمر صاءما الي يوم الشك فلا يكون صومه اياه حراما الا لكونه يوم الشك . PageV02P363 ( سءل ) عن الصاءم اذا تعمد بفتح فمه دخول الذباب او غبار الطريق ودخل شء هل يفطر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يفطر بذلك . PageV02P364 ( سءل ) عن الصاءم اذا ادخل عينا في داخل قصبة عظم ساقه في غير مخه هل هي جوف يفطر الصاءم بذلك اذا كان عامدا عالما ؟ ( فاجاب ) بان لحم الساق او مخه ليس بجوف فلا يفطر الصاءم بادخاله المذكور . PageV02P365 ( سءل ) عن قولهم لو رءي الهلال يوم الثلاثين من شعبان انه يكون الليلة الاتية هل معناه ان الليلة الاتية اول رمضان ويلزم صوم صبحيتها ويكون موجب الصوم اتمام شعبان ثلاثين لا الرءية المذكورة او يكون معناه انها اول رمضان ويكون موجب الصوم الرءية المذكورة والحال انه لم ير ليلا وهل يصح ان يقال انه الليلة الاتية حقيقة باعتبار انها اول الشهر والليلة الماضية باعتبار انسحاب حكم الشهر السابق علي يوم الرءية وما معني قول الشيخ في شرح الروض في هذه المسالة والمراد بما ذكر دفع ما قيل ان رءيته يوم الثلاثين تكون الليلة الماضية وما المراد منها وفيما لو رءي الهلال اليوم التاسع والعشرين من شعبان ولم ير ليلة الثلاثين منه يجب صوم يوم الثلاثين منه اعتبارا بالرءية المذكورة نهارا في اليوم المذكور ام لا واذا رءي الهلال ايضا يوم التاسع والعشرين من رمضان ولم ير ليلة الثلاثين منه يجب علينا ان نصبح معيدين او لا وما معني قول المنهج كالارشاد لا اثر لرءيته نهارا هل هو مخصوص بما اذا وقعت الرءية يوم الثلاثين من شعبان او من رمضان او عام في كل شهر بحيث انه لو رءي نهارا ولم ير ليلا لا يعتد بتلك الرءية ولا ينسب الهلال لليلة الماضية ولا الاتية ؟ ( فاجاب ) بان معني قولهم ان الليلة الاتية اول رمضان لا كمال شعبان ثلاثين ويلزم صوم صبيحتها لا للرءية المذكورة واشار شيخنا بقوله المذكور الي رد ما قاله بعض الاءمة انه اذا رءي قبل الزوال PageV02P366 يكون لليلة الماضية واما اذا رءي يوم التاسع والعشرين ولم ير ليلا فلا قاءل بانه يترتب علي رءيته اثرها فبان انه لا اثر لرءيته نهارا . PageV02P367 ( سءل ) عن رجل صاءم وعليه جنابة فاغتسل لها فسبقه ماء الغسل من اذنيه الي جوفه فهل يفطر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يفطر به لوصوله بغير اختياره من غسل مشروع . PageV02P368 ( سءل ) عن صوم العشر الاول من المحرم هل هو مستحب كتاسع ذي الحجة او لا وطواءف من اهل الهند لا يتركون صومه ويرونه كصوم الفرض ولا يواظبون علي صوم غيره من المستحبات ان قلتم باستحبابه كما في الاحياء والعوارف فلم لم يذكرها في الروضة والانوار والعباب وغيرها من الكتب الفقهية وهل تكون صحة الاحاديث في صوم المحرم دليلا علي استحباب العشر الاول منه بخصوصه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يستحب صوم العشر الاول من المحرم بل يسن صوم الاشهر الحرم جميعها كما ذكره في الروضة . PageV02P369 ( سءل ) عن صوم منتصف شعبان كما رواه ابن ماجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال { اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها } هل هو مستحب او لا وهل الحديث صحيح او لا وان كان ضعيفا فمن ضعفه ؟ ( فاجاب ) بانه يسن صوم نصف شعبان بل يسن صوم ثالث عشره ورابع عشره وخامس عشره والحديث المذكور يحتج به .
# . PageV02P370 ( باب الاعتكاف ) ( سءل ) ما المراد برحبة المسجد التي قالوا حكمها حكم المسجد ؟ ( فاجاب ) بان المراد بها ما كان خارجه مجهرا عليه لاجله كما صرح به الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره وصححه النووي وان خالف فيها ابن الصلاح حيث قال انها صحنه . PageV02P371 ( سءل ) عمن خرج من اعتكافه المطلق لقضاء الحاجة بعد عزمه علي العود هل يحتاج الي تجديد النية او لا وان طالت غيبته ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحتاج الي تجديدها وان طالت غيبته . PageV02P372 ( سءل ) عن المراد بسقاية المسجد في هذا الباب هل المراد بها طهارة المسجد او الفساقي التي تعمل في داخل بعض المساجد ( فاجاب ) بان حقيقة السقاية المكان المعد لشرب الناس منه . PageV02P373 ( كتاب الحج ) ( سءل ) عمن قال من وقف بعرفة صح حجه وان لم يات بغيره من اعمال الحج لقوله صلي الله عليه وسلم { الحج عرفة } هل هو مصيب او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله هذا القاءل غير صحيح لمخالفته الاجماع وخرقه حرام فقد ذكر الاءمة ان اركان الحج خمسة منها ثلاثة اجمع عليها الاءمة وهي الاحرام والوقوف بعرفة وطواف الافاضة والرابع السعي بين الصفا والمروة وخالف فيه الامام ابو حنيفة والخامس الحلق علي المعتمد من مذهب الامام الشافعي واما قوله صلي الله عليه وسلم { الحج عرفة } فصرح الاءمة بان معناه معظم الحج عرفة فهو مجاز من تسمية الجزء باسم الكل كما في قوله تعالي { يجعلون اصابعهم في اذانهم } اي اناملهم PageV02P374 ( سءل ) عن رجل مريد للنسك وهو غير مستطيع فهل لوالديه منعه عن الحج لعدم الوجوب عليه مع انه يسقط عنه حجة الاسلام بذلك وايضا اذا مات والداه او احدهما وهما غير مستطيعين فاراد بعض الورثة الحج لهما بالتبرع فهل يصح احرامه لهما بذلك ويسقط عنهما بذلك فرض الحج او لا يصح ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للوالدين منع الولد من حجة الاسلام اذا تكلف ذلك وان لم يجب عليه لعدم استطاعته ويصح احرامه لهما بذلك ويسقط عنهما به فرض الحج . PageV02P375 ( سءل ) عن رجل خرج من بلده مريدا للنسك مع نية الاقامة ببندر جدة شهرا او نحوه للبيع والشراء فهل يباح له مجاوزة الميقات من غير احرام لتحل نية الاقامة بجدة ام لا تباح له المجاوزة ؟ ( فاجاب ) بان من بلغ ميقاتا مريدا نسكا لم تجز مجاوزته بغير احرام وان قصد الاقامة ببندر بعد الميقات شهرا مثلا للبيع ونحوه الا ان يقصد الاقامة بالبندر المذكور قبل الاحرام . PageV02P376 ( سءل ) عن قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الحج { خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه } هل المراد به غفران كل الذنوب حتي التبعات ام غير ذلك افتونا في ذلك باقوال العلماء معزوة وهل ما في فتاوي الشيخ زكريا في ذلك معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المراد غفران الذنوب صغاءرها وكباءرها حتي التبعات ففي خبر رواه الطبراني في الكبير والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر { واما وقوفك عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة فيقول عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل او كقطر المطر او كزبد البحر لغفرتها افيضوا مغفورا لكم واما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها تكفير كبيرة من الموبقات .
# واما طوافك بالبيت فان تطوف ولا ذنب عليك ياتي ملك فيضع يديه بين كتفيك فيقول اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك فيما مضي } ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عبادة بن الصامت بلفظ { واما وقوفك بعرفة فان الله عز وجل يقول لملاءكته يا ملاءكتي ما جاء بعبادي قالوا جاءوك يلتمسون رضوانك والجنة فيقول الله عز وجل فاني اشهد نفسي وخلقي اني قد غفرت لهم ولو كانت ذنوبهم عدد ايام الدهر وعدد رمل عالج } ورواه ابو القاسم الاصبهاني بلفظ { واما وقوفك بعرفات فان الله تعالي يطلع علي اهل عرفات فيقول عبادي اتوني شعثا غبرا اتوني من كل فج عميق فيباهي بكم الملاءكة فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج ونجوم السماء PageV02P377 وقطر البحر والمطر لغفر الله لك } وقال الزركشي والدماميني بعد ذلك الحديث ، هذا يقتضي انه تغفر الصغاءر والكباءر وقال شيخ الاسلام ابن حجر وقوله { رجع كيوم ولدته امه اي بغير ذنب } وظاهره غفران الصغاءر والكباءر والتبعات وهو من اقوي الشواهد لحديث عباس بن مرداس المصرح بذلك وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير الطبري ا ه وحديث عباس بن مرداس اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل .
# وفي زواءد المسند { ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة فاكثر الدعاء فاجابه الله عز وجل ان قد فعلت وغفرت لامتك الا من ظلم بعضهم بعضا فقال يا رب انك قادر ان تغفر للظالم وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته فلم يكن تلك العشية فلما كان من الغد دعاه غداة المزدلفة فعاد يدعو لامته فلم يلبث النبي صلي الله عليه وسلم ان تبسم فقال بعض اصحابه يا رسول الله بابي انت وامي ضحكت في ساعة لم تكن تضحك فيها فما اضحكك اضحك الله سنك قال تبسمت من عدو الله ابليس حين علم ان الله عز وجل قد استجاب لي في امتي وغفر المظالم اهوي يدعو بالثبور والويل ويحثو التراب علي راسه فتبسمت مما يصنع من جزعه } واخرجه الطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في السنن الكبري واخرجه ابن عدي وفيه { انك قادر ان تثيب المظلوم وتغفر لهذا الظالم فاجابه الله عز وجل ان قد فعلت } واخرجه ابو داود في السنن وسكت عليه فهو صالح عنده واخرجه ضياء الدين PageV02P378 المقدسي في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين من طرق وقال البيهقي هذا الحديث له شواهد كثيرة قد ذكرناها في كتاب البعث ا ه وجاء ايضا عن عبادة بن الصامت وانس بن مالك وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي هريرة وزيد جد عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد .
# وقال الكرماني بعد ذلك الحديث فان قلت هل هو عام في جميع الذنوب قلت هو عام في جميع ما يتعلق بحق الله تعالي لان مظالم الناس تحتاج الي استرضاء الخصوم ا ه ويمكن رجوعه الي ما قدمناه بمعني ان حقوق الناس لا تسقط به بل يعوضهم الله عز وجل من الجنة وقال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في فتاويه ظاهر الحديث انه يغفر له بذلك الصغاءر والكباءر وقد جاء مصرحا به في بعض الاحاديث لكن الاوجه حمله علي غير الكباءر المتعلقة بالادمي ا ه وقال الزركشي في قواعده واما ما ورد من اطلاق غفران الذنوب جميعها علي فعل بعض الطاعات من غير توبة كحديث الوضوء يكفر الذنوب وحديث { من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } { ومن صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه } { ومن حج ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه } ونحوه فحملوه علي الصغاءر فان الكباءر لا يغفرها غير التوبة ونازع في ذلك صاحب الذخاءر وقال فضل الله اوسع وكذلك قال ابن المنذر في الاشراف في كتاب الاعتكاف في قوله صلي الله عليه وسلم { من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } قال يغفر له PageV02P379 جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها وحكاه ابن عبد البر في التمهيد عن بعض المعاصرين له يريد به ابا محمد الاصيلي المحدث ان الكباءر والصغاءر تكفرها الطهارة والصلاة لظاهر الاحاديث قال وهو جهل بين وموافقة للمرجءة في قولهم ولو كان كما زعموا لم يكن للامر بالتوبة معني وقد اجمع المسلمون علي انها فرض والفروض لا يصح شء منها الا بقصد .
# ولقوله صلي الله عليه وسلم { كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر } ا ه وحاصله ان الراجح ان المكفر بهذه الامور الصغاءر دون الكباءر وهو وان كان عاما فيها مخصوص بغير الحج المذكور لما تقدم فيه من الادلة او انه حكم علي مجموعها فلا ينافي ما قررناه من تكفير الحج المذكور لجميع الذنوب صغاءرها وكباءرها حتي التبعات PageV02P380 ( سءل ) عمن استءجر ليحج عن غيره هل لابويه منعه من ذلك كما يمنعانه من حج التطوع ام لا ( فاجاب ) بانه ان زادت الاجرة المسماة علي مءنة سفره فليس لهما منعه كما لا يمنعانه من سفره للتجارة والا فلهما ولاحدهما منعه . PageV02P381 ( سءل ) هل الافضل لمصلي الصبح بمكة المكث ذاكرا حتي يصلي ركعتين ام الطواف ؟ ( فاجاب ) بان الافضل الطواف . PageV02P382 ( سءل ) عمن طاف وبعض ملبوسه فوق الشاذروان هل يصح او لا ( فاجاب ) نعم يصح . PageV02P383 ( سءل ) عمن سعي معترضا او مشي قهقري او منكوسا هل يصح ؟ ( فاجاب ) نعم يصح . PageV02P384 ( سءل ) هل ضبط عرض المسعي ؟ ( فاجاب ) لم ار من ضبطه وسكوتهم عنه لعدم الاحتياج اليه فان الواجب استيعاب المسافة التي بين الصفا والمروة كل مرة بان يلصق عقبه بما يذهب منه ورءوس اصابع رجليه بما يذهب اليه والراكب يلصق حافر دابته PageV02P385 ( سءل ) هل تسن النية في السعي ؟ ( فاجاب ) بانه تسن بل قيل انها شرط . PageV02P386 ( سءل ) عن قول النووي في المجموع هل يفوت طواف القدوم بالتاخير وجهان حكاهما امام الحرمين ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) المعتمد منهما عدم فواته به وقضيته انه لا يفوت بالتاخير ولذا قالوا ان من حضر المسجد وعليه فاءتة او وجد الناس في مكتوبة او خاف فوت فريضة او سنة مءكدة قدم ذلك علي الطواف بل لو اقيمت الصلاة في اثناءه قدم الصلاة ويندب للمراة الجميلة او الشريفة والخنثي تاخيره الي الليل ومن له عذر يبدا بازالته . PageV02P387 ( سءل ) هل له ان يطوف اسبوعين او اكثر بنية واحدة في النفل ؟ ( فاجاب ) بان مطلق النية انما يكفي لاسبوع واحد PageV02P388 ( سءل ) هل يسن تقبيل اليد عند الاشارة الي الركن اليماني اذا عجز عن استلامه ؟ ( فاجاب ) نعم يسن . PageV02P389 ( سءل ) هل يسن الغسل للوقوف بعرفة قبل الزوال ام بعده ؟ ( فاجاب ) بانه يسن ولو قبل الزوال ولهذا قال في التنبيه فاذا طلعت الشمس علي ثبير سار الي الموقف واغتسل للوقوف واقام بنمرة فاذا زالت الشمس خطب وقول ابن الوردي في بهجته وللوقوف في عشي عرفة لا يخالف هذا لان قوله في عشي عرفة متعلق بقوله للوقوف . PageV02P390 ( سءل ) هل تمتد ايام التشريق لمن وقف اليوم العاشر غلطا او يكون يوم النحر في احكامه هو ثاني يومه ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي كلامهم ان يوم النحر الحادي عشر وان ايام التشريق ثلاثة بعده فقد قال المتولي ان وقوفهم في العاشر يقع اداء لا قضاء لانه لا يدخله القضاء اصلا وقد قالوا ليس يوم الفطر اول شوال مطلقا بل يوم فطر الناس وكذا يوم النحر يوم يضحي الناس ويوم عرفة اليوم الذي يظهر لهم انه يوم عرفة سواء التاسع والعاشر لخبر { الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس } رواه الترمذي وصححه وفي رواية للشافعي وعرفة يوم يعرفون .
# لكن قال بعض المتاخرين هل يتعين الوقوف بعد الزوال ام يجوز في جميع النهار وفي جوازه قبل الزوال نظر وهل يمتد الي طلوع الفجر في اليوم الحادي عشر وهل يفوت رمي جمرة العقبة واذا اراد ان يضحي في اليوم الزاءد هل يجوز واذا اراد ان يضحي في العاشر هل يمتنع لانه محسوب عليهم يوم عرفة او يجوز نظرا الي انه في نفس الامر يوم اضحية ثم قال رايت في الاستذكار للدارمي انهم اذا وقفوا العاشر غلطا حسبت ايام التشريق علي الحقيقة لا علي حساب وقوفهم وان وقفوا الثامن وذبح يوم التاسع ثم بان ذلك لم يجب اعادة التضحية وعلي هذا فلا يقيمون بمني الا ثلاثة ايام خاصة PageV02P391 ( سءل ) هل يفهم من قول النووي في مناسكه الكبري ولو وقع الغلط في الوقوف في العاشر لطاءفة يسيرة لا للحجيج العام لم يجزءهم انه يجزء جميع الحجيج وان قل اذا وقع الغلط لجميعهم او لا بد من كثرتهم مطلقا كما هو مقتضي عبارة المنهاج ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجزء وقوف الحجيج في العاشر الا ان كثروا علي وفق العادة وعبارة المناسك المذكورة تفيد ما ذكرناه اذ قوله لا للحجيج العام اي الكثير فهي كعبارة المنهاج وغيره . PageV02P392 ( سءل ) هل المعتمد فيمن نفر النفر الاول قبل رمي يومه ثم عاد عدم اجزاءه مطلقا ام التفصيل فيجزءه ان رمي قبل غروب شمس يومه والا فلا ام يجزءه ما لم تخرج ايام التشريق ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد اجزاء رميه قبل غروب شمس يومه . PageV02P393 ( سءل ) هل المعتمد جواز النفر الاول قبل رمي يومه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدمه . PageV02P394 ( سءل ) ما معني قولهم يجب الترتيب بين اليوم الاول والثاني فيمن ترك رمي يوم الخ مع انه لو قصد يومه انصرف الي اليوم الذي قبله .
# ؟ ( فاجاب ) بياض بالاصل . PageV02P395 ( سءل ) هل ينعقد احرام من قال ان كان زيد محرما الان فقد احرمت احراما مطلقا ام لا ينعقد للتعليق كما لو قالوا ان كان محرما فقد احرمت فلم يكن محرما ؟ ( فاجاب ) بان المذكور تعليق لاصل الاحرام فان كان زيد محرما فهذا المعلق محرما والا فلا كما لو قال ان كان محرما فقد احرمت . PageV02P396 ( سءل ) هل يجزءه الطواف وهو مطروح علي بطنه او مستلق علي ظهره والبيت عن يساره ؟ ( فاجاب ) بانه يجزءه طوافه لا سيما ان كان معذورا وان قال بعض المتاخرين ان المتجه خلافه . PageV02P397 ( سءل ) هل يجب علي الناءب في الرمي ان يرمي عن نفسه الجمرات الثلاث او يكفي ان يرمي جمرة عن نفسه ثم يرميها عن مستنيبه وهكذا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه ان يبدا بنفسه فيرمي عنها الجمرات الثلاث ثم عن مستنيبه بعد . PageV02P398 ( سءل ) هل يلحق بالحاءض في ترك طواف الوداع من به جراحة نضاحة كما الحقوه بها في حرمة عبوره المسجد واذا قلتم به فياتي فيه التفصيل بين ان ينقطع عنه قبل مفارقة سور مكة او بعده ؟ ( فاجاب ) بانه يلحق بالحاءض في حكمها النفساء والمستحاضة اذا نفرت في يوم حيضها ونحوهما ممن يخشي تلويث المسجد كذي الجراحة النضاحة PageV02P399 ( سءل ) عن قولهم في ركعتي الطواف ولا تفوتان الا بموته هل هو محمول علي من لم يصل شيءا من فرض ولا غيره بعد طوافه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتعين حمل قولهم علي ما ذكر فقد صرحوا بان الاحتياط ان يصليهما بعد الفريضة . PageV02P400 ( سءل ) عما لو نوي ركعتي الطواف ليلا مع سنة اخري كسنة العشاء وتحية المسجد هل يسن له الجهر مراعاة لهما او السر مراعاة للسنة الاخري ؟ ( فاجاب ) بانه يتوسط بين الاسرار والجهر مراعاة للصلاتين . PageV02P401 ( سءل ) هل المعتمد في ترك حصاة من حصي الجمار كما قال ابن عجيل المد ان اختار الدم وان اختار الصوم فيوم او الاطعام فصاع قياسا علي الشعرة الواحدة او لا ينتقل عن الصوم الا عند العجز ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الاول . PageV02P402 ( سءل ) هل يجب عليه اعادة طواف الوداع اذا اطال بعده في الدعاء عند الملتزم اولا لانه مطلوب منه ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب الاعادة . PageV02P403 ( سءل ) عما لو اعتمر شخص من اول النهار الي اخره ، واخر طاف كذلك فهل ما اتي به الاول افضل كما جزم به السبكي او ما اتي به الثاني حتي قال مالك والمزني لا يجوز الاعتمار في السنة الا مرة واحدة ؟ ( فاجاب ) بان ما اتي به الاول افضل فقد قال صلي الله عليه وسلم { العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما } وقال صلي الله عليه وسلم { ثم عملان هما افضل الاعمال الا من عمل بمثلهما حجة مبرورة او عمرة مبرورة } وقال صلي الله عليه وسلم { عمرة في رمضان تعدل حجة معي } وقد قال الشافعي رضي الله عنه ومن قال لا يعتمر في السنة الا مرة واحدة خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اعمر عاءشة في سنة واحدة مرتين واعتمر ابن عمر اعواما مرتين في كل عام قال الشافعي في الاملاء واستحب للرجل ان لا ياتي عليه شهر الا اعتمر فيه وان قدر ان يعتمر في الشهر المرتين او الثلاث احببت له ذلك . PageV02P404 ( سءل ) عن خبر { خرج هو واصحابه مهلين ينتظرون القضاء اي نزول الوحي فامر من لا هدي معه ان يجعل احرامه عمرة ومن معه هدي ان يجعله حجا } ا ه فان معناه اشكل علينا من حيث ان المناسب العكس ؟ ( فاجاب ) بان المناسبة فيه ظاهرة وهو ان الحج اكمل النسكين ومن ساق الهدي تقربا اكمل حالا ممن لم يسقه فناسب ان يكون له اكمل النسكين واما كون ظاهر الخبر ان الاهداء يمنع الاعتمار فغير مراد اجماعا PageV02P405 ( سءل ) هل المعتمد انه يجب المكث في مبيت مزدلفة كما قاله في شرح المنهج ام لا كما قاله في غيره ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه يكفي المرور كوقوف عرفة كما صرح به جماعة وقال الاذرعي والاظهر حصوله بالحضور فيها ساعة من النصف الثاني نص عليه في الام ونص في الاملاء والقديم انه يحصل بساعة بين نصف الليل وطلوع الشمس وعلي القولين يكفي المرور كعرفة ا ه زاد في قوته .
# قوله : وفي النفس منه شء .
# ولعل هذا هو السبب في قول الدميري والمراد يمكثون في بقعة منها علي اي حالة كانت ا ه ولعله مستند شيخنا رحمه الله في شرح منهجه فانه حمل المكث في كلامهما علي ما يشمل المرور بتجوز فلا مخالفة . PageV02P406 ( سءل ) عما لو حج حجة الاسلام ثم نذر الحج في العام الثالث هل له ان يحج في الثاني تطوعا او عن غيره ؟ قيل نعم وقيل له الحج عن نفسه دون غيره ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منهما اولهما لعدم دخول الوقت المنذور . PageV02P407 ( سءل ) هل يجوز للاجير اجارة اذا عجز عن الرمي الاستنابة فيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له للضرورة . PageV02P408 ( سءل ) عن حاج ترك طواف الافاضة وجاء الي مصر مثلا ثم صار معضوبا بشرطه فهل يجوز له ان يستنيب في هذا الطواف او في غيره من ركن او واجب ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ذلك بل يجب عليه لان الانابة اذا اجزات في جميع النسك ففي بعضه اولي لا يقال النسك عبادة بدنية فلا يبني فيه فعل شخص علي فعل غيره لان محله عند موته او قدرته علي تمامه واما عند العجز عنه فيبني فقد قالوا ان الحاج لو وقف بعرفة مجنونا وقع حجه نفلا واستشكل بوقوف المغمي عليه فاجيب بان الجنون لا ينافي الوقوع نفلا بخلاف المغمي عليه وقالوا : ان للولي ان يحرم عن المجنون ابتداء ففي الدوام اولي ان يتم حجه ويقع نفلا بخلاف المغمي عليه وقالوا ان للولي ان يحرم عن الصبي المميز وغير المميز والمجنون ويفعل ما عجز كل منهما عنه ففي هاتين المسالتين تم النسك النفل بالانابة مع انه لا اثم علي من وقع له بترك اتمامه بخلاف مسالتنا لقوله صلي الله عليه وسلم { اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم } ولان الميسور لا يسقط بالمعسور وقالوا ان من عجز عن الرمي وقته وجب عليه ان يستنيب فيه وعللوه بان الاستنابة في الحج جاءزة وكذلك في ابعاضه فنزلوا فعل ماذونه منزلة فعله فاذا كان هذا في الواجب الذي يجبر تركه ولو مع القدرة عليه بدم فكيف بركن النسك وانما امتنع اتمام نسك من مات في اثناءه لخروجه عن الاهلية بالكلية . PageV02P409 ( سءل ) عما لو حج الاجير عن غيره ثم اعتمر عن غيره ثم حج لنفسه من مكة لزمه الدم لان احرامه عن غيره فكانه دخل مكة مريدا للنسك بغير احرام قاله القاضي ابو الطيب وعزاه البغوي الي القديم وزاد البندنيجي فقال وكذا الحكم وان لم يعن له ان يعتمر الا بعد فراغه من الحج عن الغير وقال القاضي حسين القياس ان لا يجب الدم ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم وجوبه . PageV02P410 ( سءل ) عما اذا احرم الافاقي في اشهر الحج بالعمرة فقرن عن عامه هل عليه دم كما افتي به السبكي ام لا كما في تجريد المحاملي عن المزني في المنثور ؟ ( فاجاب ) بان الراجح وجوب دمين دم للتمتع واخر للقران .
# . PageV02P411 ( سءل ) عما اذا افسد المحجور عليه بسفه حجه بجماع لزمه المضي فيه وينفق الولي عليه فيه فهل يعطيه نفقة القضاء فيه وجهان في البحر ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما انه ينفق عليه فيه لانه فرض كالاداء . PageV02P412 ( سءل ) هل الافضل السعي بعد طواف القدوم او بعد طواف الافاضة ؟ ( فاجاب ) بان الافضل كونه بعد طواف الافاضة فان لنا وجها قاءلا بان من سعي بعد طواف القدوم تستحب له اعادته بعد طواف الافاضة . PageV02P413 ( سءل ) هل الردة في اثناء الطواف تبطل منه ما قبلها او ما بعدها ويبني فيما اذا كان الطواف بغير نسك وما الفرق بينهما وبين الحدث اذا قلتم ببطلانه وما الفرق بينه وبين الوضوء .
# ؟ ( فاجاب ) بان الردة في اثناء طوافه لا تبطل ما قبلها فقد قالوا لو احدث في اثناءه تطهر وبني علي طوافه ولو تعمد ذلك بخلاف الصلاة اذ يحتمل فيه ما لا يحتمل فيها ككثير الفعل والكلام سواء اطال الفصل ام قصر لعدم اشتراط الموالاة فيه كالوضوء لان كلا منهما عبادة يجوز ان يتخللها ما ليس منها بخلاف الصلاة ا ه وقد قالوا ان الردة في اثناء الوضوء لا تبطل ما فعله قبلها . PageV02P414 ( سءل ) عما اذا بدا بغير الحجر الاسود لم تحسب تلك الطوفة فاذا انتهي اليه ابتدا منه هل يشترط ان يكون مستحضرا للنية او يشترط عدم الصارف ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط ان يكون مستحضرا للنية حين انتهاءه الي الحجر الاسود . PageV02P415 ( سءل ) هل يجوز لفاقد الطهورين طواف الركن او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له لوجوب الاعادة عليه فلا فاءدة في فعله وانما فعل الصلاة المكتوبة كذلك لحرمة وقتها والطواف لا اخر لوقته ويءيده انه اذا صلي ثم قدر علي التيمم بعد الوقت لا يعيد الصلاة في الحضر لعدم الفاءدة مع ان حرمة الصلاة اعظم من حرمته . PageV02P416 ( سءل ) هل يكره رفع الصوت بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند زيارته او لا ؟ ( فاجاب ) بان رفع الصوت بها حينءذ مكروه لمنافاته للادب بحضرته .
# صلي الله عليه وسلم فقد قال النووي في مجموعه ويقف ناظرا الي اسفل ما يستقبله من جدار القبر غاض البصر في مقام الهيبة والاجلال فارغ القلب من علاءق الدنيا مستحضرا في قلبه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته ثم يسلم ولا يرفع صوته بل يقتصد فيقول السلام عليك يا رسول الله ا ه وذكر مثله في ايضاحه وتبعه عليه جماعة منهم القمولي والنشاءي والدميري وقال القاضي عياض ان حرمة النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان حال حياته وذلك عند ذكره عليه السلام وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه وسيرته وقال .
# ابراهيم التجيبي واجب علي كل مسلم ومءمن متي ذكره او ذكر عنده ان يخضع ويخشع ويتوقر ويسكن من حركته وياخذ في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه ، ويتادب بما ادبنا الله عز وجل به وقال مالك رضي الله عنه لامير المءمنين ابي جعفر يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله عز وجل ادب قوما فقال { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } الاية ومدح قوما فقال { ان الذين يغضون اصواتهم } الاية وذم قوما فقال { ان الذين ينادونك } الاية وان حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان لها ابو جعفر ا ه وقال القرطبي قد كره بعض العلماء رفع الصوت عند PageV02P417 قبره صلي الله عليه وسلم وقال ابو بكر بن العربي حرمة النبي صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا PageV02P418 ( سءل ) هل حج النبي صلي الله عليه وسلم بعد بعثته غير حجة الوداع او لا وهل ثبت انه حج قبل مبعثه او لا واذا ثبت انه حج قبل بعثته فهل كان للحج اركان وواجبات وجبران ومحظورات كالان ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يحج صلي الله عليه وسلم بعد هجرته للمدينة الا حجة الوداع سنة عشر ولم يثبت انه صلي الله عليه وسلم حج قبل بعثته وحج قبل هجرته ولم يصح عدد حجاته حينءذ . PageV02P419 ( سءل ) هل تصح ركعتا الطواف اربعا كتحية المسجد او لا كركعتي الفجر وهل تحية البيت الطواف للمقيم وغيره او لا ويصلي المقيم تحية المسجد كما قاله صاحب البيان وهل له سلف في ذلك او لا وهل اذا نقل الحجر الاسود الي ركن اخر هل ابتداء الطواف والاستلام لمحله او له وكذا المقام هل الصلاة كركعتي الطواف في كونها افضل خلفه او خلف محله وهل اذا كانت تحية البيت الطواف وصلي تحية المسجد هل تنعقد او لا ؟ لانها صلاة لا سبب لها وهل اذا قصد النسك في العام القابل ودخل مكة بهذا القصد يجب عليه ان يحرم بنسك للدخول او لا وما معني قول شرح الروض بدل عن الغسل بخلاف الحج والعمرة ذكره في اول كتاب الحج ؟ ( فاجاب ) في الاولي بانه يصح ركعتا الطواف بما ذكر لحصول المقصود منهما بكل صلاة فريضة كانت او راتبة كما في التحية فقد قال النووي في مجموعه قال اصحابنا اذا قلنا ركعتا الطواف سنة فصلي فريضة بعد الطواف اجزاته عنهما كتحية المسجد هكذا نص عليه الشافعي في القديم وحكاه عن ابن عمر ولم يذكر خلافه وصرح به جماهير الاصحاب منهم الصيدلاني والقاضي حسين والبغوي وصاحب العدة والبيان والرافعي واخرون والمذهب ما نص عليه ونقله الاصحاب وقد قال اصحابنا انه يجوز فعل التحية ماءة ركعة بتسليمة واجاب في الثانية بانهم قالوا ان تحية البيت الطواف فشمل المقيم وغيره وعبارة العباب ولا يبدا بتحية المسجد اذا تحصل بركعتي الطواف فان لم يمكنه الطواف PageV02P420 لنحو زحام صلي التحية وهي مندوبة لمقيم دخل المسجد ا ه .
# فكلامه في المقيم جري علي الغالب في انه يكثر دخوله المسجد ولا يطوف واجاب في الثالثة بان الاعتبار فيها بمحل كل منهما واجاب في الرابعة بانه متي طاف فيها بالبيت ثم صلي تحية المسجد لم تنعقد لما ذكر واجاب في الخامسة بان الداخل فيها الي مكة بالقصد المذكور يستحب له ان يحرم بنسك علي الاصح ويجب عليه علي مقابله واجاب في السادسة بان معني قول شرح الروض فيها ان الوضوء بدل عن الغسل ان الغسل في حق المحدث هو الاصل وانما حط عنه الي الاعضاء الاربعة تخفيفا PageV02P421 ( سءل ) عمن جاوز الميقات مريدا للنسك بلا احرام هل يكفيه العود الي مثل الاول مسافة او لا يكفيه بل لا بد من العود اليه او الي ميقات مثله مسافة كما هو ظاهر شرح المنهج وغيره ويفرق بينه وبين المتمتع حيث كفاه العود الي مكان مثل الميقات مسافة وان لم يكن ذلك المكان ميقاتا بان هذا قضاء لما فوته باساءته ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفيه في سقوط الدم عنه الا العود الي الميقات الذي هو جاوزه مريدا للنسك او الي ميقات مثله مسافة هذا هو المنقول والفرق بينه وبين المتمتع ما ذكر في السءال . PageV02P422 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي في الكلام علي تدارك رمي الجمار فيتدارك الاول في الثاني او الثالث كيف يكون تدارك الاول في الثالث مع انه اذا رمي في الثاني ولم يكن رمي في الاول وقع عن الاول فيكون الرمي الواقع في الثالث عن الثاني لا عن الاول فان قيل ما ذكره الجلال المذكور صورته ان يكون ترك الاول والثاني فهل يقال يلزم من هذا ان يكون فيما ذكره بعد ذلك تكرار وهو قوله او الاولين في الثالث ؟ ( فاجاب ) بانه قد مثل الشارح المحلي لقول المصنف واذا ترك رمي يوم بقوله فيتدارك الاول في الثاني ، او الاول والثاني في الثالث ومثل لقوله او يومين بقوله او الاولين الثالث ا ه فمثل لقوله رمي يوم بمثالين ولترك يومين بمثال واحد وقول الساءل مع انه اذا رمي الخ ممنوع وقد ذكر الشارح بعده انه يجب الترتيب بينه وبين رمي يوم بالتدارك . PageV02P423 ( باب محرمات الاحرام ) ( سءل ) عن المحرم اذا ورث صيدا هل يصح بيعه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بيع المحرم صيدا ورثه لحلال لا لمحرم . PageV02P424 ( سءل ) هل علي المحرم في الشعرة مد وفي الشعرتين مدان سواء اختاره دما او لم يختره كما اقتضاه اطلاق الشيخين والانوار والبهجة والارشاد وغيرها ونسب الشيخان الاطلاق المذكور للشافعي ام يجب عليه في الشعرة مد وفي الشعرتين مدان ان اختار دما كما قيده بذلك الشيخ زكريا في المنهج وان اختار صوما وجب عليه يوم ويومان او اطعاما فصاع وصاعان كما حكاه الاسنوي عن العمراني وغيره وقال انه متعين ونقل حكاية الاسنوي المذكورة الشيخ زكريا في شرح البهجة وهل المعتمد في الفتيا والعمل اطلاق الشيخين المذكور ام التقييد المذكور ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في الفتيا والعمل اطلاق الشيخين المذكورين وقد بسط الكلام علي رد التقييد المذكور جمع من المتاخرين كالبلقيني وابن العماد . PageV02P425 ( سءل ) عن المحرمة هل يجب عليها كشف اليدين او يستحب ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليها كشف كفيها بل يستحب . PageV02P426 ( سءل ) هل يشترط في دهن الشعر ان يكون ثلاث شعرات او يحصل بالواحدة او بعضها كما هو قضية كلامهم ؟ ( فاجاب ) بان التحريم منوط بما يصدق عليه التزيين فانهم عللوه بما فيه من التزيين المنافي لحال المحرم فان الحاج اشعث اغبر كما ورد به الخبر وعبارة الروضة واصلها والمحرر والمنهاج والانوار وغيرها دهن شعر الراس او اللحية اهو ظاهرها شمول الجميع وبتقدير عدمه فالشعر جمع واقله ثلاث وعبارة كثيرين ويحرم عليه ان يدهن شعر راسه او لحيته . PageV02P427 ( سءل ) هل ما شمله كلامهم من وجوب الفدية بالقبلة لذكر او لمحرم معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تجب الفدية بها اذا كانت بشهوة وقد شملها تعبيرهم بمقدمات الوطء بشهوة PageV02P428 ( سءل ) هل يحرم علي المحرم دهن بقية شعور الوجه كالحاجب والشارب والعنفقة والعذار كاللحية كما قال المحب الطبري وقال الاسنوي انه القياس ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يحرم عليه دهنها . PageV02P429 ( سءل ) هل يتوقف الاخذ للدواء ونحوه علي وجود سببه ام يجوز اخذه ليستعمله عند وجوده ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي كلامهم عدم التوقف قال الاسنوي وهو المتجه فهو المعتمد وان خالف فيه بعضهم . PageV02P430 ( سءل ) عن الاذخر الحرمي هل يجوز بيعه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد يقال يجوز بيعه لخبر الصحيحين { ولا يختلي خلاه فقال العباس يا رسول الله الا الاذخر فانه لقينهم وبيوتهم فقال الا الاذخر } فشمل الاستثناء من اخذه لينتفع بثمنه وقد قالوا ان الاذخر مباح ويجاب بانه انما ابيح لحاجة في جهة خاصة وقد قالوا لا يجوز بيع شء من شجر الحرم والبقيع قال الزركشي وفي معني اشجار الحرم احجاره وترابه PageV02P431 ( سءل ) عن محرم لابس للمخيط من غير عذر ثم انه لبس فوقه مخيطا اخر هل يعد لبسا ثانيا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب عليه فيها بلبسه المذكور ثانيا شء . PageV02P432 ( سءل ) عما ذكره في الروضة واصلها وفرعها مختصر الحجازي وابن المقري والمنهاج واصله وفرعه وشرحي المنهاج للمحلي والدميري والانوار وسبطه وغيرها من ان وقت ذبح الهدي الذي يسوقه الحاج والمعتمر وقت الاضحية زاد في شرحي الروض والمنهج قوله ما لم يعين غيره فافهمت الزيادة ان المعتمر اذا عين له شعبان مثلا وان الحاج اذا عين له اخر ذي الحجة مثلا جاز لكل منهما ذبحه في الوقت الذي عينه وفي وقت الاضحية فهل هذا المفهوم صحيح معمول به فان قلتم به فما وجهه وما دليله ومن قال به من العلماء وهل التعيين باللسان او القلب وهل يختص التعيين بالحرم وهل يجوز ان يعين وقتا بعد ان عين غيره ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذكر الزيادة الجمال الاسنوي فقال وما ذكرناه من وجوب ذبحه في وقت الاضحية محله اذا عين ذلك له او اطلق وقلنا يحمل علي المعهود شرعا فان عين له وقتا اخر لم يتعين له وقت لانه ليس في تعيين اليوم قربة قاله في التتمة فعلم منها ان ذبحه لا يتعين له وقت فيجزي في اي وقت كان وهو صحيح معمول به ووجهه انه انما حمل علي وقت الاضحية عند عدم تعيينه وقتا له غيره حملا له علي المعهود شرعا فلما عين غيره منع من تعيينه له وما عينه له لا يلزم فبقي علي اطلاقه ولا فرق فيما ذكر بين ان يعينه بلفظ او ينويه وسواء كان في الحرم حال تعيينه ام في غيره PageV02P433 ( سءل ) عن قول الدميري اذا حفر بءرا في ملكه فتلف بها صيد ضمنه وهذا مشكل علي ما سياتي في الجنايات انه اذا تلف بها انسان لا يضمنه وفي الفرق بينهما عسر ا ه ما الفرق بينهما ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما ظاهر وهو ان علة تضمينه في هذه المسالة حرمة الحرم الدال عليها قوله صلي الله عليه وسلم في خبر الصحيحين { ولا ينفر صيده } وعلة تضمينه في تلك تعديه بحفرها وهو غير موجود فيها PageV02P434 ( سءل ) عن قولهم في القارن اذا جامع بين التحللين من انه لا تفسد عمرته تبعا للحج ولو لم يات بشء من اعمالها كيف يتصور وجود التحلل الاول قبل الاتيان بشء من اعمال العمرة مع ان اعمالها الاحرام والطواف والسعي والحلق والتحلل الاول لا يكون الا بعد مضي ذلك فما الجواب عن ذلك ؟ ( فاجاب ) بان القارن اعماله انما هي اعمال الحج وان حصلت بها العمرة ايضا . PageV02P435 ( سءل ) عما اذا جاز لسيد الرقيق المحرم تحليله فامتنع منه فامر بذبح صيد فذبحه هل يحل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحل فقد قالوا لو ذبح المحرم صار ميتة علي الاصح فيحرم علي كل احد اكله وقالوا ان تحليل السيد رقيقه ان يامره به لا انه يستقل به اذ غايته ان يستخدمه ويمنعه المضي ويامره بفعل المحظورات او يفعلها به ولا يرتفع احرامه بشء من ذلك ولهذا قال امام الحرمين اطلاق القول بان له تحليله مجاز بلا خلاف فان التحلل لا يحصل الا من جهة العبد فلو اراد السيد تحصيله دون العبد لم يجد اليه سبيلا وانما له المنع من المضي واستخدامه والله تعالي اعلم PageV02P436 ( باب الاحصار والفوات ) ( سءل ) عما لو كان الزوج طفلا لا يتوقع تمتعه بزوجته هل لها ان تحج بلا اذنه وهل لوليه منعها منه ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز لها الحج وليس لولي زوجها تحليلها اذ لا معني له . PageV02P437 ( سءل ) عن امراة حاضت قبل طواف الافاضة ولم يمكنها الاقامة بمكة حتي تطهر وجاءت بلدها وهي محرمة وعدمت النفقة ولم يمكنها الوصول الي البيت هل تتحلل كالمحرم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تتحلل كالمحصر فتذبح بنية التحلل ثم تحلق او تقصر بنية التحلل ففي المجموع عن صاحب الفروع والروياني والعمراني وغيرهم فيمن صد عن طريق ووجد اخر اطول ان لم يكن معه نفقة تكفيه لذلك الطريق فله التحلل ا ه وللمشقة الحاصلة لها بمصابرتها للاحرام . PageV02P438 ( سءل ) عن امراة احرمت بالحج من مكة ووقفت بالجبل ولم تطف ولم تسع لمرض حصل لها فاتت الي هذه البلدة فهل لها ان تتحلل وتستاجر من يحج عنها او تستمر علي احرامها الي ان تفكه بالطواف والسعي ( فاجاب ) بانها اذا عجزت عن سفرها الي مكة جاز لها التحلل بان تذبح شاة وتنوي مع ذبحها الخروج من الحج وتقصر من شعرها وتنوي معه الخروج من الحج ولا يجوز ان تستاجر من يحج عنها والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV02P439 ( كتاب البيع ) ( سءل ) عن بلد يطلقون الاشرفي والدينار علي دينار ذهب وعلي خمسة وعشرين نصفا فضة فقال بعتك ذا باشرفي او قال بدينار فاشتراه به ولم يذكرا ذهبا ولا فضة فهل يصح البيع بدينار ذهب او بخمسة وعشرين نصفا فضة مطلقا او ان اراد ذلك او لا يصح بشء منهما لقولهم لا بد من علم العاقدين بجنس الثمن وصفته ؟ ( فاجاب ) بانه يصح البيع في شقها الثاني بدينار ذهب لانه مدلول اللفظ الا ان يريدا غيره واما الاول فلا يصح البيع فيه حيث اختلفت قيمتهما . PageV02P440 ( سءل ) عن رجل اشتري مركبا راي باطنها وظاهرها ما عدا ما في الماء منه فهل يصح البيع بتلك الرءية او لا بد ان ينظر جميع ظاهرها حتي الذي ستره الماء منه ولو كان في ذلك مشقة شديدة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح بيع المركب برءيتها المذكورة اذ يشترط فيه رءية جميع ظاهرها حتي ما ستره الماء منه لاختلاف الغرض به وهو وان شقت رءيته في الماء فليس بقاءه فيه من مصلحته . PageV02P441 ( سءل ) كان لرجل وامراة علي ابيهما ماءة وستون دينارا اثلاثا للرجل الثلثان ولها الثلث فعوضهما عن ذلك جميع المكان الفلاني فهل يصح التعويض المذكور وان لم يعين ما للرجل وما للمراة من المكان المذكور ويحمل علي انه اثلاث كالدين المذكور ام لا يصح حتي يعين ما لكل منهما من المكان المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التعويض المذكور وان لم يعين ما للرجل وما للمراة ويملكان المكان المذكور اثلاثا بنسبة دينهما . PageV02P442 ( سءل ) عمن بيده خمس سواس راها شخص ثم قال له بعتك عشرة سواس كل سوسية بسبعة واربعين نصفا فضة وهذه الخمس منها فقال اشتريت ثم قبض الخمس ثم قبض ثلاثا ايضا ثم طالب الباءع بباقيها فهل البيع صحيح في الخمسة المرءية باطل في غيرها او باطل في الجميع ( فاجاب ) بان البيع باطل في الجميع حتي في الخمس لانه جعلها من جملة المبيع الباطل بل يكفي في البطلان عطفها علي الباطل اذ المعطوف علي الباطل باطل كما قالوه فيما لو قال نساء العالمين طوالق وانت يا زوجتي لا تطلق لعطفها علي من لم يطلق . PageV02P443 ( سءل ) هل تجوز المعاملة بالنقد المغشوش ؟ ( فاجاب ) بانه تجوز وان لم يعلم العاقدان وزنه لان المقصود رواجه وهو راءج . PageV02P444 ( سءل ) عن مشتر دفع اجرة الدلال له مع عدم تسمية الباءع لها فهل يرجع بها عليه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له عليه بشء منها . PageV02P445 ( سءل ) هل يصح بيع القطن في قشره بعد نضجه وتفتحه وكذلك السلم فيه ؟ ( فاجاب ) بانه يصح البيع فيه ولا يصح السلم فيه PageV02P446 ( سءل ) عن رجل عليه دين لاخر فغاب فعوض الحاكم مكان المديون لصاحب الدين فيه ثم قدم وتصادق هو وزوجته علي انه باعها ذلك المكان قبل غيبته فهل يعتبر التصادق ويتبين به بطلان بيع الحاكم ام يستمر ولا اعتبار بالتصادق ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم بيع المالك ويتبين بطلان تعويض الحاكم ويفارق ما لو زوج الحاكم موليه لغاءب ثم قدم وقال كنت زوجتها في الغيبة حيث يقدم نكاح الحاكم بان الحاكم في النكاح كولي اخر ولو كان لها وليان فزوج احدهما في غيبة الاخر ثم قدم وادعي سبقه كلف البينة ولو باع الوكيل ثم ادعي الموكل سبقه فكذلك علي الاظهر في النهاية . PageV02P447 ( سءل ) عن قول الانوار ويصح بيع الجحش الصغير الذي ماتت امه واقره عليه الاشموني في بسيطه هل هذا القيد لا بد منه وهل سبق اليه او تبع عليه اولا كما اطلقه اءمة المذهب المتقدمون والمتاخرون ( فاجاب ) بان القيد الذي ذكره لا بد منه وهو مراد من اطلق لوضوحه فان صورته انه لم يستغن عن اللبن فبيعه دون امه مع حياتها باطل للعجز عن تسليمه شرعا فقد قالوا وحرم التفريق بين البهيمة وولدها قبل استغناءه عن اللبن بغير الذبح ويبطل ومرادهم ذبح الولد الماكول . PageV02P448 ( سءل ) عمن اشتري بناء محتكرا ولم يعلم ما عليه من الحكر هل البيع باطل لجهله بالمقدار ام صحيح ؟ ( فاجاب ) بان البيع صحيح لان الجهل ليس مرجعا للمبيع فلا يءثر . PageV02P449 ( سءل ) عن بيع حكم مالكي بموجبه وصرح بان من موجبه سقوط الغلة اذا ظهر البيع فاسدا ثم ظهر المبيع مملوكا لغير باءعه فهل للحاكم الشافعي الالزام بالغلة ؟ ( فاجاب ) ليس له الالزام بالغلة وان وقع حكم الحاكم قبل وجود المحكوم به . PageV02P450 ( سءل ) هل يجوز شراء النعال مع ان المكاس ياخذ الجلود ويدبغها ويبيعها للاساكفة وكذلك الرءوس والكروش والكبود ونحوها ودهن الاقصاب فقد قيل ان اصله دم ام لا وهل يجوز اكل الخبز الموضوع عجينه في مكان الزبل المحمي به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز شراء كل من النعال والرءوس والكروش والكبود ونحوها لانها باختلاطها وعدم معرفة من اخذت منه تصير من اموال بيت المال وقد باعها من له ولاية بيعها لانها مال ضاءع وقد نقل الشيخان في احياء الموات عن الامام واقراه ان المال الضاءع امره الي الامام ان راي حفظه حتي يظهر مالكه او بيعه وحفظ ثمنه فعل وله ان يقرضه اي الثمن علي بيت المال ونقل في الخادم عن ابن عبد السلام ان محل حفظه الي ظهور مالكه اذا توقع والا صار مصروفا الي مصارف اموال بيت المال ثم قال وهو متعين وجزم به ابن سراقة ويجوز شراء دهن الاقصاب وتعليل منع بيعه بكون اصله دما غير صحيح ويجوز اكل الخبز المذكور لان المشقة تجلب التيسير واذا ضاق الامر اتسع . PageV02P451 ( سءل ) هل يكفي رءية المبيع بمراة زجاج لضعف البصر او نحوه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفي رءية المبيع من وراء مراة الزجاج لانتفاء تمام معرفته بها . PageV02P452 ( سءل ) عما لو باع قدر حمام علي انها عشرون قنطارا فاذا هي ثلاثون قنطارا هل يصح البيع ام لا واذا قلتم بصحته فهل له الرجوع بالزيادة ام لا كما افتي به المناوي ؟ ( فاجاب ) بان البيع صحيح ولا رجوع للباءع بالزيادة ويثبت له الخيار في فسخ البيع وهذا منقول المذهب . PageV02P453 ( سءل ) هل يكفي في بيع السكر النبات في قدوره رءية اعلاه دون اسفله ويثبت لمشتريه الخيار اذا ظهر اسفله دون اعلاه ؟ ( فاجاب ) بانه تكفي فيه الرءية المذكورة حيث كان بقاءه فيها من مصلحته ويثبت لمشتريه الخيار ان ظهر اسفله دون اعلاه في الجودة PageV02P454 ( سءل ) هل يصح بيع السلاح من كافر دخل دارنا بامان او لا كما بحثه في المهمات ؟ ( فاجاب ) بان بيعه منه باطل كما بحثه جماعة من المتاخرين لان الحرابة متاصلة والامان عارض . PageV02P455 ( سءل ) هل المعتمد انعقاد البيع مع ان شءت سواء تقدم علي الايجاب ام تاخر ام لا كما قاله السبكي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم انعقاد البيع مع ان شءت ان تقدم علي الايجاب فقد قال السبكي انه باطل قطعا لان ماخذ الصحة ان المعلق تمام البيع لا اصله فالذي من جهة الباءع وهو انشاء البيع لا يقبل التعليق وتمامه وهو القبول موقوف علي مشيءة المشتري وبه تكمل حقيقة البيع ا ه والفرق بين هذا وبين قوله ان كان ملكي فقد بعتكه ان الشرط في هذه اثبته الله في اصل البيع فيكون اشتراطه كتحصيل الحاصل اذ لا يقع عقد البيع له الا في ملكه ويءيد ما قاله السبكي ما قاله الماوردي من انه لو قال وكلتك في طلاق زينب ان شاءت جاز ولو قال ان شاءت زينب فقد وكلتك في طلاقها لم يجز PageV02P456 ( سءل ) هل يصح بيع طفل كافر تلفظ بالشهادتين لكافر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بيعه لكافر لانه محكوم بكفره ولهذا لا يجب انتزاعه من اهله . PageV02P457 ( سءل ) عما لو اقر لفرعه بعين ثم باعها هل يصح البيع كما افتي به الجلال المحلي ام لا كما هو صريح كلامهم ؟ ( فاجاب ) بان بيعه باطل لبيعه ملك غيره بلا ولاية واما ما نسب لافتاء المحقق المحلي من صحته ان صح عنه فهو محمول علي ما اذا كان فرعه تحت حجره وباعها لحاجته او مصلحته او كان وهبه تلك العين ثم رجع فيها قبل بيعها . PageV02P458 ( سءل ) عمن اشتري خرقة تسمي مخرجا او ظهرا علي ان حواشي الخرقة او بياض الظهر حرير ثم تبين كونه غزلا فهل البيع باطل كما نقله الشيخ ابو حامد عن الاصحاب فيمن اشتري ثوبا علي انه قطن فبان كتانا لم يصح الشراء لاختلاف الجنس او صحيح ويثبت الخيار ؟ ( فاجاب ) بان البيع صحيح ويثبت الخيار فقد قالوا ان ثبوت خيار الشرط لا يختص بالصفة بل خلف الشرط في القدر مثله حتي لو اشتري ارضا علي انها ماءة ذراع فخرجت دونها صح البيع في الاظهر تنزيلا لخلف الشرط في القدر منزلة خلفه في الصفة ولو اشتري حيوانا بشرط كونه حاملا فبان عدمه صح البيع ففي هاتين الصورتين صح البيع مع انتفاء بعض المبيع بحسب الشرط بناء في الثانية علي ان الحمل يقابله قسط من الثمن فالصحة في مسالتنا مع انتفاء جنس بعضه بحسب الشرط اولي ومسالة الشيخ ابي حامد انتفي فيها جنس جميع المبيع ويغتفر في الضمن ما لا يغتفر في المستقل لا يقال قياسها بطلان البيع في حواشي الخرقة وبياض الظهر وصحته في غيرهما لانا نقول يمنع منه النقص الحاصل للمبيع حينءذ ولغيره بالقطع فيتضرر به المشتري والباءع ولهذا لا يصح شراء الحواشي او بياض الظهر دون الباقي ولا عكسه . PageV02P459 ( سءل ) عمن قال اشتريت منك هذا بخمسة وعشرين دينارا والذي اقبضه لك منها عشرين دينارا فقط فقال بعتك فهل يصح البيع بالخمسة والعشرين دينارا او بالعشرين او لا يصح مطلقا لما فيه من معني الشرط الفاسد المنافي لمقتضاه ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم يرد بقوله والذي اقبضه لك منها الخ نقص الخمسة من الثمن انعقد البيع بالخمسة والعشرين دينارا ولا ينافيه قوله المذكور لاحتماله ان المعني والذي اقبضه لك منها الان او ان الذي يقبضه الخمسة وكيل وان اراد نقصها منه وعلم المجيب بارادته حال ايجابه انعقد بالعشرين والا فلا ينعقد لجهله بقدر الثمن كما لا ينعقد اذا اراد تاجيلها . PageV02P460 ( سءل ) عن الثوب المصبوغ بنجس لا يمكن فصله هل يصح بيعه للستر به كما تفقهه ابن الرفعة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح اذ المتنجس الذي لا يمكن تطهيره بغسله لا يصح بيعه . PageV02P461 ( سءل ) عن رجل اشتري غلالا ثم زرعها ثم تقايلا فهل يرجع الباءع في الزرع او في بدله لاستهلاكه واذا قلتم برجوعه في الزرع فهل يكون خراج ارضه علي المشتري او علي الباءع ؟ ( فاجاب ) بانه يرجع الباءع في الزرع لانه حدث من عين ماله او هو عين ماله اكتسب صفة اخري ولا يلزم الباءع خراج ارض الزرع لعدم الفعل منه وانما هو علي الزارع . PageV02P462 ( سءل ) عن رجل وهب لولده القاصر عبدا بشرط ثم بعد مدة باعه ظانا انه ملكه لنسيانه التمليك فهل يصح البيع ام لا وهل القول قوله في النسيان بيمينه ام لا واذا قلتم ببطلان البيع فاعتق المشتري العبد المذكور يصح العتق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان صدقه المشتري فيما ادعاه تبين ان البيع باطل ولا حاجة الي حلفه لان الحق لهما لا يعد وهما وان كذبه فيه فالقول قوله بيمينه لانه مدع صحة العقد والباءع يدعي فساده فاذا حلف المشتري استمرت صحة البيع واما اذا اعتق المشتري العبد فكل من البيع والاعتاق صحيح وان صدق المشتري الباءع فيما ادعاه لتعلق حق الله تعالي في الحرية . PageV02P463 ( سءل ) عما لو قال بعتك العرصة بهواءها هل يصح ويحمل كلام الارشاد علي بيع الهواء منفردا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح البيع فيها لجعله الهواء المجهول مبيعا مع المعلوم ودخوله تبعا لا يستلزم دخوله في مسمي اللفظ فصار كما لو قال بعتك الدابة وحملها او بحملها او مع حملها او ولبنها او بلبنها او مع لبنها PageV02P464 ( سءل ) عن قول العلامة القمولي لو قال هو مبيع منك او انا باءعه لك لم ار فيه نقلا وقد يءخذ من كلام الرافعي رحمه الله في تفسير الملامسة القطع بالجواز حيث قال واذا لمسته فهو مبيع منك بكذا وجعلوا الفساد من جهة التعليق فيه فقط فدل علي انها صيغة مبيع غير مانعة من الصحة واذا ثبت في اسم المفعول ثبت في اسم الفاعل ا ه قال البرهان ابن ابي شريف تغمده الله برحمته ولك ان تقول ان اسم الفاعل الواقع في جواب الشرط ملاحظ فيه ترتبه علي الشرط حالة وجوده واما الصحة بمثل انا باءع منك بكذا او هو مبيع منك فدلالته علي الاستقبال من مدلوله فاشبه المضارع وهو غير منعقد به ولذلك قال العز بن عبد السلام رضي الله عنه لا ينعقد بالمشتقات ا ه فهل ما بحثه العلامة ابن ابي شريف يمكن الجواب عنه اولا علي ان مولانا شيخ الاسلام زكريا تغمده الله برحمته قال في شرحه علي البهجة اي هذا مبيع او انا باءعه لك او نحوهما كما قاله الاسنوي وغيره بحثا قياسا علي الطلاق خلافا لابن عبد السلام فساق مقالة العز بن عبد السلام سياق الاوجه الضعيفة وكذلك افدتم في شرح الزبد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انعقاد البيع بقوله هذا مبيع منك بكذا او انا باءعه لك بكذا وما ابداه شيخنا البرهان ابن ابي شريف ليس بشء لاقتضاءه عكس ما بحثه اذ صحة البيع في قوله هذا مبيع منك بكذا او انا باءعه لك بكذا اولي منها في صورة الملامسة لان كلا من اسم الفاعل والمفعول حينءذ حقيقة في الحال PageV02P465 بالاتفاق ولان كلا منهما في صورة الملامسة للاستقبال لترتبه علي الذي سيوجد اذ مدلولها تعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة اخري وهو حينءذ مجاز بالاتفاق . PageV02P466 ( سءل ) عمن اشتري عقارا بثمن من جملته لهوة نحاس فلوس جدد لم يعلم وزنها ولا عددها وجعله سببا لاسقاط الشفعة هل البيع صحيح او لا لكون بعض الثمن مجهولا ا ه ؟ ( فاجاب ) بانه متي راي الباءع والمشتري الفلوس كانت رءيتهما كافية في العلم بها وصحة البيع فاذا قبضها لم يءثر في الصحة القاءها في البحر ويسوغ للقاضي الشافعي الحكم بصحة البيع وبالبراءة من الثمن . PageV02P467 ( سءل ) هل يصح بيع جلد المصحف المنفصل للكافر او جلد علم منع من شراءه اذا كان منفصلا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بيع الجلد المذكور . PageV02P468 ( سءل ) عما اذا اختلفت اصناف الحرير رقة وغلظا فهل يشترط في رءيته لاجل البيع باطنه كظاهره ام لا واذا وجده مختلفا رقة وغلظا هل يصح البيع ويثبت الخيار ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط رءية باطن الحرير المذكور واذا راه كذلك ثم وجده مختلفا ثبت له الخيار PageV02P469 ( سءل ) هل الماخوذ بالبيع الفاسد مع رضا المتبايعين حلال ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحل للاخذ له التصرف فيه لانه يجب علي كل منهما رد ما اخذه علي مالكه . PageV02P470 ( سءل ) عن باطن القدمين هل يشترط رءيته في بيع الرقيق كما اقتضاه قولهم ينظر ما عدا العورة ام لا يشترط كما هو العادة في عدم اعتبار رءيته ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط رءيته وقولهم المذكور ينزل علي ما يختلف الغرض برءيته لاختلاف المالية به فقد قالوا انه لا يشترط رءية اللسان والاسنان وداخل الفم مع ان رءيتها اسهل من رءية باطن القدمين بطريق الاولي ولان تعلق الغرض بها اشد من تعلقه بباطن القدمين وقد قال الخوارزمي في الكافي الضابط ان يري من المبيع ما يختلف معظم المالية باختلافه . PageV02P471 ( سءل ) عن معني قول الجلال المحلي الرابع الملك لمن له العقد الواقع ؟ ( فاجاب ) بانه اشار بقوله الواقع الي ان الموقوف علي القول القديم صحة العقد لانها واقعة وتتوقف علي الاجازة والله اعلم .
# . PageV02P472 ( باب الربا ) ( سءل ) عمن باع نصفا فضة باربعين فضة وزنها وزن الفضة او قال بعتك هذا الربع بوزنه من هذا النصف وفي كل منهما نحاس لم يعلم قدره فهل يصح البيع لاختلاط النحاس بالفضة بحيث صار كشء واحد فلا يكون كبيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم ؟ ( فاجاب ) بان البيع باطل اذ الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة واما الاختلاط بشرطه فانما يقتضي الصحة في المكيل لا في الموزون ولو سلم انه يقتضيها فيه ايضا فمحله اذا عرفت مماثلة الربوي . PageV02P473 ( سءل ) لزيد علي عمرو دين عشرة دنانير ذهبا بندقيا فعوضه عمر وعنها عشرة دنانير ذهبا سليما بايجاب وقبول وتسلم شرعيات فهل يصح مع الجهل بالمماثلة واختلاف القيمتين ولو اعطاها له بغير تعويض او كان له في ذمته عشرة انصاف غورية او سليمية بغير تعويض وهما ساكنان راضيان او قال احدهما هذا بدل ما في الذمة فهل يجوز ذلك ويكون استيفاء تبرا به ذمتاهما كما ذكره الزركشي في الخادم ويدل للصحة في ذلك ما قالوه من انه لو صالح من الف درهم علي خمسماءة معينة جاز وكان استيفاء للبعض المقبوض ويبرا من الباقي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز ما ذكر والدين باق بحاله وما اخذه صاحب الدين مضمون عليه اذ لا تعويض ولا استيفاء لان ما اخذه مخالف لدينه في الصفة والفرق بين هذه وبين ما رجحه صاحب التهذيب والكافي والتتمة وغيرهم واقتضاه كلام الشيخين من صحة الصلح المذكور واضح وهو ان لفظ الصلح يقتضي قناعة المستحق بالقليل عن الكثير وبراءة المديون من غيره وان الماخوذ فيه بصفة الدين بخلاف مسالتنا فيهما . PageV02P474 ( سءل ) عما لو استخرج من الماء الملح ماء عذبا هل هو ربوي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ربوي لشمول كلامهم له . PageV02P475 ( سءل ) هل المعتمد ان الفول ربوي ولو كان اكل البهاءم له اغلب كما في شرح المنهج خلافا لما قاله الماوردي ( فاجاب ) بان الفول ربوي اذ هو في ذاته ليس مما يغلب تناول البهاءم له ليس بربوي وصحح الماوردي وغيره ان ما استووا فيه ربوي وصرح الاصحاب بان الشعير مما غلب تناول الادميين له ومن المعلوم ان كثيرا من البلاد خصوصا المدن لا يتناولون شيءا منه وانما يعلفونه للبهاءم وقد علم ان المشاحة لشيخنا رحمه الله في كون الفول مما غلب تناول البهاءم له فيحمل كلامه علي بلاد غلب فيها لءلا يخالف كلام الاصحاب . PageV02P476 ( سءل ) عن التخاير قبل القبض يبطل العقد في الربوي كالتفرق او لا واذا قلتم بالاول فهل هو مقيد بما اذا لم يتقابضا قبل التفرق او لا ؟ ( فاجاب ) بان التخاير كالتفرق كما ذكر والتقييد المذكور جمع به بعض المتاخرين بين القول بالبطلان به والقول بعدمه وهو غير صحيح لابطاله قولهم ان التخاير كالتفرق اذ لا اثر للتخاير حينءذ وان المبطل التفرق قبل القبض لا التخاير . PageV02P477 ( سءل ) عن شخص له علي اخر نصف فضة فاعطاه عنه عثمانين مصالحة عن النصف المذكور هل يكون استيفاء مبرءا للذمة لا تعويضا وهل اذا عوضه ذلك يشترط اتفاقهما في الوزن ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجعل مستوفيا لحقه اذ لا ضرورة الي تقدير المعاوضة واما في الاعتياض فلا بد من اتفاقهما في الوزن . PageV02P478 ( سءل ) هل الربا اعظم اثما من الزنا لقوله تعالي { اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } ولقوله صلي الله عليه وسلم { الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه وان اربي الربا عرض الرجل المسلم } رواه الحاكم وقال علي شرط الشيخين وقال { ان الدرهم يصيب الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها الرجل } رواه ابن ابي الدنيا ام الزنا اعظم من الربا لان فيه الحد ومن جملته الرجم ولا حد في الربا وهل الربا اعظم في الاثم من شرب الخمر والغصب والسرقة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان كلا من الزنا وشرب الخمر والغصب والسرقة اعظم اثما من الربا لخبر الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال { قال رجل يا رسول الله اي الذنب اعظم عند الله قال ان تدعو لله ندا وهو خلقك قال ثم اي قال ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك قال ثم اي قال ان تزاني حليلة جارك } فانزل الله عز وجل تصديقها { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون } الاية ولقوله صلي الله عليه وسلم { لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن } رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وزاد النساءي في رواية { فاذا فعل ذلك خلع ربقة الاسلام من عنقه } ولخبر الصحيحين { من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله PageV02P479 اياه يوم القيامة من سبع ارضين } واللفظ لمسلم والاحاديث في ذلك كثيرة واما ما ذكر في السءال من التشديد في الربا فخرج مخرج الزجر والردع والتنفير منه لما الفوه في الجاهلية من تعاطيه وقد قالوا انما البيع مثل الربا ولتعلقه بحق الادمي المبني علي المضايقة والمشاحة لافتقاره ولتعلق حق الزنا بحق الله تعالي المبني علي الاتساع والمساهلة لكرمه وغناه . PageV02P480 ( سءل ) عمن عوض عن دين القرض الذهب ذهبا وفضة هل هو جاءز ام لا لانه من قاعدة مد عجوة وعلي المنع فما الجواب عما هو صريح في الجواز او كالصريح فيه وهو قوله في شرح الروض عقب الكلام علي قاعدة مد عجوة والكلام في بيع المعين فلا يشكل بما سياتي من انه لو كان له علي غيره الف درهم وخمسون دينارا فصالحه من ذلك علي الفي درهم فانه جاءز ا ه وما الفرق بينهما فان الصلح المذكور بيع افيدوا ذلك واضحا ( فاجاب ) بان التعويض المذكور باطل لانه من قاعدة مد عجوة ولا يخالف ما ذكرته ما ذكروه فيما لو صالح عن الف درهم وخمسين دينارا دينا له علي غيره بالفي درهم حيث جعلوه مستوفيا لالف اذ لا ضرورة الي تقدير المعاوضة فيه ومعتاضا عن الذهب بالالف الاخر ا ه فعلم منه انه لو قال في مسالة الصلح المذكور عوضتك هذين الالفين عن الالف درهم وخمسين دينارا لم يصح ولهذا لو كان المصالح عنه معينا لم يصح الصلح لانه اعتياض فكانه باع الالف درهم وخمسين دينارا بالفي درهم وهو من قاعدة مد عجوة . PageV02P481 ( سءل ) عمن اشتري دينارا بعشرة انصاف وسلم الباءع خمسة ثم اقترضها منه ثم ردها اليه عن الخمسة الاخري هل هذا عقد صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل البيع في نصف الدينار المقابل للخمسة الباقية علي الاصح في الروضة لان اقراض الباءع المشتري الخمسة اجازه للبيع منهما وهي كالتفرق منهما فبطل البيع فيها وان زعم كثير من المتاخرين ان الصواب الصحة وان ما صححه في الروضة تبع فيه نسخ الرافعي السقيمة وان الثابت في نسخه المعتمدة تصحيح الصحة وان زعم بعضهم ايضا ان محل بطلان البيع بالزامه قبل القبض اذ لم يحصل في مجلسه وما رجحه في موضع من المجموع من عدم بطلان البيع بالزامه قبل القبض مفرع علي راي مرجوح . PageV02P482 ( سءل ) عن قول الدميري في باب الربا غريبة قال محمد بن عبد الرحمن الحضرمي الي ان قال لو باع امة ذات لبن بلبن جاز بخلاف الشاة في ضرعها لبن الخ هل ما ذكره في الامة من الحكم والفرق بينها وبين الشاة معتمد ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره من الحكم والفرق معتمد . PageV02P483 ( سءل ) عن بيع الكسب بالطحينة وعن بيعها بالشيرج هل يصح ام لا وفي القشدة هل هي نوع من اللبن ام جنس براسها ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بيع الكسب بالطحينة ولا يصح بيع واحد منهما بالشيرج والقشدة نوع من اللبن . PageV02P484 ( سءل ) عن واقعة حال وقعت ببلاد مكة من اليمن صورتها باع شخص من اخر حصته من قرار عين جارية وهذه الحصة قدرها سدس سهم من اربعة عشر سهما شاءعا في جميع العين لكن عبر عنها في مكتوب الشراء بما يتعارفه اهل عيون بلدة البيع من التعبير عن اجزاء السهم من القرار والماء الجاري به بالساعات وعن السهم من ذلك بالوصية التي هي اثنا عشر ساعة كما يعبر عن مثل ذلك في البلاد الشامية بالاصابع ويسمون ذلك في بلد البيع كله سقية لانه لا يخفي ان الشريك في القرار شريك في الماء النابع به من اجل مشاركته في القرار فعبر كاتب الشراء عن المبيع الذي هو حصة من القرار بما يستعمل فيه وفيما هو تابع له من الماء وملخص عبارة مكتوب الشراء بعد ان اذن الحاكم الشرعي فلان الشافعي لفلان الفلاني في شراء المبيع الاتي ذكره لنفسه ولبقية ورثة والده من الباءع الاتي ذكره فيه اذنا صحيحا شرعيا اشتري فلان الماذون له لنفسه ولبقية ورثة والده المشمولين بحجر الشرع الشريف من فلان الباءع عن نفسه جميع الحصة السقية التي قدرها ساعتان من قرار العين الفلانية بما للحصة المذكورة من حق قرار العين المذكورة ومقرها وممرها وشعوبها وذيولها ومجاري ماءها ومن ماءها الجاري بها من فضل الله تعالي شراء صحيحا شرعيا مستكملا لشراءط الصحة واللزوم بثمن جملته كذا مقبوض بيد الباءع من المشتري وتسلم الباءع الثمن وسلم للمشتري جميع المبيع المذكور تسلما شرعيا بعد الرءية PageV02P485 والمعرفة والمعاقدة الشرعية وثبت ذلك عند الحاكم الشافعي الاذن المذكور وحكم بموجبه ومات الحاكم والمتعاقدان والشاهدان فهل هذا الحكم صحيح ام لا واذا قلتم هو صحيح فهل يقتضي صحة التبايع المذكور ام فساده وهل لحاكم شرعي نقض التبايع والحكم به ام لا لا سيما مع كون الحاكم الشافعي المذكور من اهل العلم الوافر وكمال النظر في فروع الفقه وغيره كما هو مشهور بذلك وهل يقتضي صحة ما تقدم ذكره قول الامام النووي رضي الله عنه في روضته .
# ولو باع الماء مع قراره نظر ان كان جاريا فقال بعتك هذه القناة مع ماءها او لم يكن جاريا وقلنا الماء لا يملك لم يصح البيع في الماء وفي القرار قولا تفريق الصفقة وقوله بعد ذلك بنحو اربعة اسطر ولو باع جزءا شاءعا من البءر او القناة جاز وما ينبع مشترك بينهما ام لا يقتضي صحة ما ذكروا اذا قلتم ان قوله في القرار قولا تفريق الصفقة يرجح صحة بيع القرار فقط في الصورة المذكورة فهل يكون المشتري مستحقا للماء النابع لكونه تابعا في ملكه كما يءخذ من المسالة الثانية وايضا فهل التعبير في مكتوب الشراء علي الحصة المبيعة من القرار بقوله الحصة السقية التي قدرها ساعتان من قرار العين الفلانية مخل بالتبايع او بالحكم به ام غير مخل بذلك لامكان تاويلها بما يصححها ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان حكم الشافعي بموجب البيع المذكور غير صحيح لان الحكم به يستلزم شيءين وهما اهلية التصرف وصحة صيغته فيحكم PageV02P486 بموجبها وهو مقتضاها والصيغة المذكورة مختلة لادخالها الماء الجاري بها في المبيع بقوله فيها ومن ماءها الجاري بها والبيع باطل فيه للنهي عن بيع الماء رواه مسلم وهو محمول علي الماء الجاري للجهل بقدره ومتي بطل فيه بطل في قراره ايضا فقد قالوا لو باع معلوما ومجهولا بثمن واحد بطل في الكل لتعذر التوزيع وعبارة ابن المقري في روضه ولو باع ماء القناة مع قراره والماء جار بطل في الجميع للجهالة وفي الروضة خلافه ا ه وعبارتها لو باع الماء مع قراره نظر ان كان جاريا فقال بعتك هذه القناة مع ماءها او لم يكن جاريا وقلنا الماء لا يملك لم يصح البيع في الماء وفي القرار قولا تفريق الصفقة والا فيصح قال في المهمات ما ذكراه في الارض من تخريجها علي قولي تفريق الصفقة كيف يستقيم مع ان الماء المذكور مجهول وقد سبق في تفريق الصفقة ان ما لا يجوز اذا كان مجهولا بطل البيع في الجميع بناء علي ان الاجازة بالقسط فانه غير ممكن للجهالة ا ه واجيب بان الماء الراكد معلوم بالمشاهدة والرءية تحيط به ومعرفة عمقه مما يسهل الوقوف عليها واما ما نقله في زيادة الروضة عن صاحب التلخيص من قوله نهي عن بيع الماء وهو محمول علي ما اذا افرد ماء عين او بءر او نهر بالبيع فان باعه من الارض بان باع ارضا مع شربها من الماء في نهر او واد صح ودخل الماء في البيع تبعا فاجيب عنه بان مراده بالشرب : الماء الراكد عليها او جميع الماء الذي احاط به الوادي او النهر فيحمل هذا علي ما اذا لم PageV02P487 يكن ماء النهر جاريا ا ه .
# فكلام النووي الاول يقتضي ظاهره الصحة في القرار وكلامه الثاني يقتضي ظاهره الصحة في الماء ايضا وقد علم ما في كل منهما مما ذكرته . PageV02P488 ( سءل ) عن الجمع بين قولهم يجوز بيع دهن الورد بدهن البنفسج متفاضلا مع قولهم يمتنع التفاضل في بيع دهن السمسم بعضه ببعض كما هو معلوم والحال ان الاول انما هو دهن سمسم ممزوج باوراق كل مما ذكر كما هو مقرر وايما كان فهو دهن سمسم بمثله وبين قولهم بالصحة فيما لو باع دارا فيها بءر ماء عذب باخري كذلك وعللوه بتبعية الماء مع قولهم بالمنع فيما اذا باع ارضا فيها بءر ماء ما لم ينص علي دخول الماء في المبيع وحينءذ فيكون الماء مقصودا غير تابع ويقابل بجزء من الثمن فيلزم عليه ان تكون مسالة الدارين كذلك فتكون من قاعدة مد عجوة وبين استثناءهم من قول مدعي الصحة بيمينه فيما اذا ادعي احد المتعاقدين الصحة والاخر الفساد ما لو باع ذراعا من ارض معلومة الذرعان ثم ادعي ارادة ذراع معين ليفسد البيع وادعي المشتري شيوعه فيصدق الباءع بيمينه ومقتضاه انه لا يصح بيع ذراع من ارض معلومة الذرعان الا اذا كان شاءعا دون ما اذا كان معينا مع قولهم يجوز بيع ذراع معين من الارض مطلقا وبين منعهم فيما لو استاجر قصارا لقصارة ثوب معين بيعه قبل القصارة وبعدها ما لم يوف الاجرة مع قولهم في الاجارة يجوز ابدال ما يستوفي به المنفعة فهلا يقال بصحة بيع الثوب المذكور ويبدل بمثله ؟ ( فاجاب ) بانه لا تخالف في المسالة الاولي بين ما ذكر فيها لان الادهان المطيبة كدهن الورد والبنفسج كلها مستخرجة من السمسم ثم ان ربي السمسم فيها ثم استخرج PageV02P489 دهنه جاز بيع بعضها ببعض متفاضلا بناء علي انها اجناس كاصولها وان استخرج الدهن ثم طرحت اوراقها فيه لم يجز بيع بعضها ببعض متفاضلا لانها جنس واحد كما ذكره الماوردي وغيره لان اصلها الشيرج واما الثانية فلا تخالف بين ما ذكر فيها ايضا لان كلا من المتبايعين مقصوده الاصلي منفعة الدار والماء تابع بالاضافة الي مقصود الدار لعدم توجه القصد اليه غالبا ولا ينافي كونه تابعا بالاضافة كونه مقصودا في نفسه حتي يشترط التعرض له في البيع ليدخل فيه واما الثالثة فلا تخالف بين ما ذكر فيها ايضا لانه اذا اشتري ذراعا معينا من ارض معلومة الذرعان صح شراءه ونزل علي الاشاعة فان اختلفا في المراد به صدق مدعي الصحة بيمينه واما الرابعة فلا تخالف بين ما ذكر فيها ايضا من وجهين الاول ان الذي نقله الشيخان في الروضة واصلها عن العراقيين ونقلوه عن النص منع ابدال المستوفي به وعن الامام والمتولي جوازه ولم يرجحا شيءا وجزم ابن المقري في الروض بالاول الثاني انا اذا قلنا بجوازه فلا يجوز له بيع الثوب الا بعد ابداله بغيره والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV02P490 ( باب المناهي ) ( سءل ) عفا الله عنه عما اذا تلقي الركبان وباعهم ما يقصدون شراءه من البلد فهل هو كالتلقي للشراء ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم هو كالتلقي للشراء . PageV02P491 ( سءل ) عن اطعام كافر غير مضطر في رمضان وفي بيعه الطعام كذلك اذا تحقق اكله له هل يحرم ام لا فان قلتم نعم فما الفرق بينه وبين الاذن له في دخول المسجد وهو جنب ام لا فما الفرق بينه وبين بيعه العنب بعصير الخمر ؟ ( فاجاب ) بان اطعام المسلم المكلف الكافر في شهر رمضان حرام وكذا بيعه طعاما علم او ظن انه ياكله فيه لان كلا منهما تسبب الي المعصية واعانة عليها بناء علي تكليف الكافر بفروع الشريعة وهو الراجح والفرق بينهما وبين اذنه له في دخول المسجد انه يعتقد وجوب الصوم عليه ولكنه اخطا في تعيين محله ولا يعتقد حرمة المسجد ولهذا كان له ان يدخله ويمكث فيه لانه صلي الله عليه وسلم { قدم عليه وفد ثقيف فانزلهم في المسجد قبل اسلامهم } رواه ابو داود وروي هو وغيره { ان الكفار كانوا يدخلون مسجده صلي الله عليه وسلم ويمكثون فيه } ولا شك ان فيهم الجنب PageV02P492 ( سءل ) عن قولهم لو سعر الامام او ناءبه استحق مخالفه التعزير هل يدخل فيه القاضي او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يدخل فيه حيث جرت عادة ولي الامر بتولية وظيفة الحسبة لغيره . PageV02P493 ( سءل ) عمن باع رقيقا بشرط اعتاقه ثم مات قبل العتق قال في الروضة فيه ثلاثة اوجه اصحها يلزمه الثمن المسمي فهل هذا الثمن المسمي للباءع ثمن مبيعه او يلزمه ان يشتري بقيمته رقيقا يعتقه ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الباءع قبض ثمن الرقيق قبل موته فذاك والا فيلزم المشتري بدله ولا خيار للباءع ولا يلزم المشتري ان يشتري رقيقا ليعتقه . PageV02P494 ( باب الخيار ) ( سءل ) رحمه الله عمن اشتري بستانا بقرية بها متول وهو عالم بالبيع فالزمه متوليها بان يكون فلاحا بالقرية فهل يثبت له الخيار ويفسخ البيع او لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا الزمه متوليها بالفلاحة المذكورة ثبت له الخيار في فسخ البيع ان كان ذلك البستان معروفا بان الوالي يلزم مالكه بالفلاحة وجهل المشتري ذلك والا فلا خيار له . PageV02P495 ( سءل ) عن جماعة اشتروا ناقة اضحية ولم يتسلموها الا وقت ذبحها فذبحوها في ذلك الوقت فوجدوا في لحمها نتنا بحيث عافته الانفس فهل هذا عيب ترد به قهرا لولا الذبح المذكور فان قلتم نعم فهل الواقع من احداثه في المبيع ما يعرف القديم بدونه حتي سقط الرد قهرا وهل المسالة مقيسة ام منقولة بعينها ؟ ( فاجاب ) نعم نتن اللحم المذكور عيب يثبت للمشتري الرد قهرا ما لم يحدث عنده عيب فان حدث عنده عيب كالذبح في مسالتنا امتنع الرد قهرا اذ معرفة نتن البهيمة لا يتوقف علي ذبحها بل ولا علي جرحها كما صرح به الاصحاب في مسالة الجلال . PageV02P496 ( سءل ) عمن اشتري جارية بشرط كونها حاملا فادعي المشتري انها غير حامل ليردها وادعي الباءع انها حامل لءلا يردها والحال انها لم تحض منذ شهر فما يفعل وبم يتيقن الحمل او عدمه ؟ ( فاجاب ) بانه يعمل بالشهادة بالحمل ويكفي فيه شهادة اربع نسوة وعند انتفاء الشهادة القول قول الباءع بيمينه ويتيقن الحمل حال البيع بانفصال الولد لدون ستة اشهر منه او لدون اربع سنين منه ولم توطا وطءا يمكن كونه منه .
# . PageV02P497 ( سءل ) عن تلف المبيع في زمن الخيار المشروط هل يبطل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الخيار للباءع وحده بطل الخيار لانفساخ عقد البيع والا فلا يبطل PageV02P498 ( سءل ) عمن اشتري سلعة بثمن في ذمته ثم اداه عنه اجنبي متبرعا ثم فسخ البيع فهل يرد الثمن علي المشتري او الاجنبي ؟ ( فاجاب ) بانه يرد الثمن علي المشتري لا علي الاجنبي . PageV02P499 ( سءل ) عن باءع امة بشرط الخيار لهما قال كل امة لي حرة فهل تعتق الامة المبيعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان فسخ البيع بسبب الخيار المذكور عتقت الامة المذكورة والا فلا تعتق . PageV02P500 ( سءل ) عما لو تبايعا متباعدين وفارقا مكانهما قاصدا كل منهما جهة الاخر او فارق احدهما مكانه قاصدا جهة الاخر هل يعد ذلك تفرقا فيبطل خيارهما او لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي فارق احدهما مكانه ووصل الي موضع لو كان الاخر معه بمجلس العقد عد تفرقا كان تفرقا في مسالتنا فينقطع به خيارهما خلافا لبعض المتاخرين . PageV03P001 ( سءل ) عن الحمل في البهيمة هل هو عيب كالامة او لا ويكون خاصا بالادمي كما في باب الخيار من الروضة ؟ ( فاجاب ) بانه ليس بعيب فيها اذا لم تنقص به بخلاف الامة لانه يخاف من هلاكها بالوضع واما البهيمة فالغالب السلامة فيها وبهذا التفصيل اجاب النووي في المجموع في كفارة الاحرام والزكاة وعزاه لكلام الاصحاب . PageV03P002 ( سءل ) عما اذا اتفق المتبايعان علي رد ترك العيب بعوض يبذله الاجنبي هل يجوز كعوض الخلع .
# ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز بذل العوض في مقابلته لا من الاجنبي ولا من الباءع لانه خيار فسخ فاشبه خيار التروي في كونه غير متقوم . PageV03P003 ( سءل ) عما اذا مات الباءع والمشتري في مجلس العقد وورث المبيع جماعة ثم فارق المجلس احدهم هل يلزم البيع من جهته ويستمر الخيار للباقين في قدر حصصهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزم العقد الا بمفارقة المتاخر فراقه منهم مجلسه فيستمر الخيار للباقين في جميع المبيع لانهم لو فسخوه في قدر حصصهم انفسخ في الجميع . PageV03P004 ( سءل ) عن قول الروضة وان كان لابسا واطلع علي عيب بالثوب في الطريق فتوجه للرد ولم ينزع فهو معذور هل هو علي اطلاقه ام مختص بما اذا لم يكن علي المشتري الا ذلك الثوب ؟ ( فاجاب ) بانه يعذر مطلقا لانه لا يعتاد نزع الثوب في الطريق لانه قد يكشف عورته او يخل بهيءته . PageV03P005 ( سءل ) عمن اشتري عبدا بشرط اعتاقه واعتقه او اشتري من يعتق عليه ثم علم به عيبا قديما هل له الارش ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم له الارش . PageV03P006 ( سءل ) عما اذا شرط احد العاقدين الخيار لهما او له ولم يجبه الاخر بنفي ولا اثبات بل استمر ساكتا عنه هل يصح العقد والشرط او يبطلان او يصح العقد دون الشرط ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الشارط اتيا بشق العقد الاول صح العقد والشرط لان الجواب منزل علي السءال او اتيا بشقه الثاني بطل العقد والشرط للمخالفة بين شقي العقد . PageV03P007 ( سءل ) عما لو حدث بالمبيع عيب بعد قبضه والخيار للمشتري او لهما فهل له فسخ البيع بالخيار ام يمتنع لحدوث العيب عنده ؟ ( فاجاب ) بان له فسخ البيع بالخيار ورد المبيع علي باءعه . PageV03P008 ( سءل ) عن قولهم اذا وجد المشتري المبيع متغيرا فله الخيار هل للباءع ذلك اذا وجده زاءدا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت للباءع الخيار اذا وجد المبيع زاءدا لان الرءية السابقة كالشرط في الصفات فاذا بانت زيادتها كانت بمثابة الخلف في الشرط . PageV03P009 ( سءل ) هل يثبت الخيار في اجارة الذمة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يثبت فيها لانها عقد غرر لورودها علي المنفعة والخيار غرر فلا يضم غرر الي غرر وثبوته فيها طريقة ضعيفة . PageV03P010 ( سءل ) هل المعتمد جواز الرد قهرا فيما لا ينقص بالتبعيض كما في شرح المنهج ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منع الرد قهرا لان العلة فيه تفريق الصفقة علي الراجح لا لضرر الباءع بالتبعيض . PageV03P011 ( سءل ) عما لو اشتري شيءا ثم باع بعضه لباءعه ثم اطلع علي عيبه فهل له رد الباقي عليه كما ذكره القاضي حسين او لا كما ذكره البغوي والمتولي وما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الثاني بناء علي ان علة المنع تفريق الصفقة لا ضرار الشركة . PageV03P012 ( سءل ) عن السرقة والاباق من الرقيق ولو صغيرا ولو تاب منه هل هو عيب يثبت الخيار كما في الروض من زيادته او لا كما قال الشارح فيه انه مردود ؟ ( فاجاب ) بان كلا منهما عيب يثبت الخيار كما في الروض تبعا لغيره ومعناه واضح . PageV03P013 ( سءل ) عما لو باع الاب او الجد مال نفسه من طفله او بالعكس هل يجوز له ان يشرط الخيار لنفسه وللطفل او لنفسه او الطفل ام لا يجوز كالوكيل لا يجوز له ان يشرط الخيار لغير موكله ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يشرط الخيار لنفسه وكذا لفرعه ان كان بالغا كما انه يجوز للوكيل ان يشرط الخيار لنفسه او لموكله ولا يجوز للولي المذكور ان يشرط الخيار لفرعه الصغير او المجنون لان عبارة كل منهما ملغاة فيما يتعلق بالمعاوضات . PageV03P014 ( سءل ) عما لو وكل الاعمي شخصا فاشتري له عقارا من بصير بثمن معلوم ثم تقايل الباءع والاعمي في العقار المذكور فهل يصح التقايل ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح التقايل المذكور فقد نص الشافعي رضي الله عنه علي انه لا بد في الاقالة من العلم بالمقايل بعد نصه علي انها فسخ . PageV03P015 ( سءل ) عن قول الاسنوي في الرد بالعيب بين ذوي الهيءة وغيرهم في راكب المبيع ولابسه هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذكر الشيخان انه اذا اطلع علي عيب الدابة وهو راكبها نزل عنها واذا اطلع علي عيب الثوب وهو لابسه لم يكلف نزعه لانه غير معتاد وظاهر ان محل ما ذكراه فيهما هو المعتمد نظرا للعرف في ذلك ولان استدامة لبس الثوب في طريقه لا تءدي الي نقصه واستدامة ركوب الدابة قد تءدي الي نقصها وكلام الشيخين فيهما محله اذا لم يحصل للمشتري مشقة بالنزول او النزع وما ذكره الاسنوي فيهما عند مشقته ليس مرادا للشيخين كما يءخذ من كلامهما في هذا الباب . PageV03P016 ( سءل ) عما لو اشتري بهيمة ماكولة غير مصراة فحصل منها لبن ثم اطلع علي عيب قديم وثبت له الرد هل يجب علي المشتري رد صاع تمر معها ان تلف او بقي ولم يتراضيا علي رده ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي المشتري رد صاع تمر . PageV03P017 ( سءل ) عما نقله ابن قدامة الحنبلي عن الشافعي من تعدد الصاع بتعدد المصراة هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه صحيح معتمد والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV03P018 ( باب المبيع قبل قبضه ) ( سءل ) عن مشتر قبض المبيع تعديا ثم اتلفه باءعه فهل هو كاسترداده او لا وعليه قيمته وعلي الاول هل ينفسخ البيع او يتخير المشتري ؟ ( فاجاب ) نعم هو كاسترداده وينفسخ البيع . PageV03P019 ( سءل ) عن قول المنهاج وبيع الدين لغير من عليه باطل في الاظهر هل هو معتمد او صحته كما رجحه في الروضة ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد صحة البيع فقد قال في زواءد الروضة انه الاظهر وفي الروضة في الخلع ما يوافقه ونقل ان النووي افتي به . PageV03P020 ( سءل ) عن شخص اشتري شيءا ثم ابراه الباءع من ثمنه بعد لزوم البيع ثم تقايلا البيع فهل يرجع عليه المشتري ببدل الثمن او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له عليه به PageV03P021 ( سءل ) عن تصرف الباءع في المبيع وهو في يد المشتري بعد الفسخ وقبل رد الثمن هو صحيح او لا وهل للمشتري حبس المبيع بعد الاقالة او الرد بالعيب لاسترداد الثمن اذا خاف فوته او لم يخف ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تصرف الباءع فيه بالبيع ونحوه وللمشتري حبس المبيع لاسترداد الثمن وان لم يخف فوته وان اقتضي كلام بعض المتاخرين ضعف ما ذكرته فيهما . PageV03P022 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح البهجة قال : ويستانس للثاني بما اذا قتل الامام عبدا اشتراه في يد الباءع قبل القبض وقد حدث منه رده فان قصد قتله عنها وقع عنها وانفسخ البيع والا جعل قابضا للمبيع وتقرر عليه الثمن كما حكاه الرافعي قبيل الديات هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره عن ابن الرفعة عن فتاوي البغوي معتمد ومع ذلك فالفرق بينه وبين ما استانس به له واضح . PageV03P023 ( سءل ) هل يشترط في قبض السفينة النقل سواء كانت في البر ام في البحر كما اقتضاه صنيعه في شرح الروض كغيره ام لا كما قال الكمال ابن ابي شريف في شرح الارشاد انما يتجه ذلك في سفينة صغيرة او كبيرة في الماء الذي تسير به اما الكبيرة في البر فكالعقار في الاكتفاء بالتخلية والاخلاء لعسر النقل ا ه ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله الكمال بن ابي شريف صحيح معمول به والاقتضاء المذكور جري علي الغالب . PageV03P024 ( سءل ) هل المعتمد فيما لو قبض المشتري المبيع اذا قدره بكيل او وزن جزافا او وزن المكيل او عكسه او اخبره الباءع بقدره وصدقه وتلف في يده الانفساخ كما اقتضاه كلامهم وقال في شرح الروض انه الاوجه او عدمه كما صححه المتولي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انفساخ البيع لبقاء علقة التقدير المذكور في العقد فلم يحصل القبض المفيد للتصرف وان حصل القبض المفيد للضمان وقال الزركشي في خادمه انه الارجح . PageV03P025 ( سءل ) عما لو نقل المشتري المبيع الي مكان مغصوب من اجنبي او مشترك بين الباءع وبين اجنبي او بين الباءع والمشتري هل يحصل القبض بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحصل القبض بنقله الي المشترك بين الباءع وبين غيره لان يد الباءع عليه وعلي ما فيه فتستصحب حتي في المشترك بينه وبين المشتري لترجحه بان الاصل عدم القبض ولان العرف لا يعده قبضا وقال الاسنوي شمل قول المنهاج : لا يختص بالباءع ، المغصوب من اجنبي والمشترك بين الباءع وغيره فانه يصدق انه لا اختصاص للباءع به ، وفيه نظر . PageV03P026 ( سءل ) عمن باع ثمرة بعد بدو صلاحها بشرط قطعها بماذا يحصل قبضها ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل قبضها بالتخلية فقد قالوا لو بيع تمر قبل بدو صلاحه او بعده بشرط قطعه ولم يقطع حتي هلك ضمنه مشتريه لان التخلية كافية في جواز التصرف فكانت كافية في نقل الضمان قياسا علي العقار وقال الشيخان في معني العقار الاشجار الثابتة والثمرة المبيعة علي الشجر قبل اوان الجذاذ قال الاسنوي وتقييده بما قبل الجذاذ يشعر بان دخول وقت قطعها يلحقها بالمنقولات وهو متجه ا ه وقال الاذرعي لم يتعرض غير الشيخين لهذا القيد وينبغي ان يلتفت علي ان مءنة الجذاذ علي من تكون وقال البلقيني لا فرق بين ان يبيعها قبل اوان الجذاذ او بعده خلافا لما في الروضة من التقييد بما قبل اوان الجذاذ فانه يلزم علي هذا ان الثمرة المبيعة في اوان الجذاذ يكون قبضها بالقطع وليس الامر كذلك ولو كان كذلك لما قال الشافعي في الجديد ان الجواءح من ضمان المشتري ولا فرق فيه بين ان تبلغ اوان الجذاذ ام لا فدل علي ان قبض الثمار بالتخلية مطلقا فقد حكي الرافعي في المسالة ثلاث طرق اظهرها انه علي قولين والثاني القطع بانها من ضمان المشتري والثالث القطع بانها من ضمان الباءع لانها لما شرط فيها القطع صار قبضها بنقلها ا ه لكن ما ذكرته يدل علي ان التعليل ليس محل وفاق . PageV03P027 ( سءل ) عمن اشتري نحلا في خلية وكان مرءيا وتسلمه بغير نقل من الخلية هل يكفي ذلك ام لا واذا لم يكف فاستمر المشتري يدولبه وياخذ عسله مدة فهلك النحل بالبرد فهل ينفسخ العقد فيه ويرجع المشتري بثمنه والباءع بقيمة النحل كما لو قبض ما اشتراه مكايلة جزافا وهل اذا اتلفه يكون قابضا له ويستقر عليه الثمن واذا تلف عنده لا يستقر كما ذكر اولا او يكون حكم التلف والاتلاف واحدا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي ذلك في قبضه اذ الرجوع في حقيقته الي العرف والنحل مما لا ينقل عادة لعسره فصار كالثمرة المبيعة علي الشجر وكالسفينة الكبيرة في البر اذ القبض في كل منهما بالتخلية . PageV03P028 ( سءل ) عن الخيار الذي يثبت للمشتري فيما اذا عيب المبيع اجنبي قبل القبض هل هو علي التراخي كما اذا اتلفه الاجنبي قبل القبض واذا قلتم بانه ليس علي التراخي فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان خيار المشتري اذا عيب الاجنبي المبيع علي الفور وكذا في اتلاف الاجنبي قبل القبض علي الراجح خلافا للقفال . PageV03P029 ( سءل ) عن المعتمد فيما لو باع مءجلا وحل قبل التسليم هل له الحبس ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم جواز الحبس وما نسب للنص رد بانه من تخريج المزني . PageV03P030 ( سءل ) عما لو نقل المبيع بغير اذن الباءع وخرج المبيع مستحقا هل للمالك مطالبته ام ليس له مطالبته ؟ ( فاجاب ) بانه متي نقل المشتري المبيع بغير اذن الباءع ثم خرج مستحقا كان لمالكه مطالبته به لوضع يده عليه PageV03P031 ( سءل ) عن رهن المبيع قبل قبضه هل هو صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه باطل قبل قبضه صحيح بعده . PageV03P032 ( سءل ) عن قول الشيخ ولي الدين في شرح البهجة من هذا الباب : ومن بيت لباءع الي ثان اي منه فان نقله اليه بغير اذنه لم يجز له التصرف فيه لكن يدخل في ضمانه قال السبكي في باب الغصب : ولا يكون غاصبا قطعا حتي لو خرج مستحقا ليس للمالك مطالبته ، وقال هنا : لا ينتقل ضمان العقد اليه لكنه يدخل في ضمانه حتي يطالب به اذا خرج مستحقا لوضع يده قال وعبارة البغوي والرافعي غير صريحة في ضمان العقد في انه المراد وما صرحت به من انه المراد لم اره منقولا لكن فهمته من فقه الباب واطلاق المنهاج ظاهر فيه ا ه فهل قول السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض ام محمول افيدوا الجواب مبسوطا ؟ ( فاجاب ) بان كلام السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض بلا شك ولا يمكن الجمع بينهما والمعتمد منهما ما ذكره هنا . PageV03P033 ( سءل ) عن قول ابن الرفعة ان القبض لا يجب في القسمة لانه لدفع الضمان والقسمة لا ضمان فيها فلا يجب فيها التحويل مع قول الروضة في اثناء احكام المبيع قبل قبضه انه اذا باع نصيبه بعد القسمة وقبل القبض صح اذا كانت القسمة افرازا فان قضية كلام الروضة علي انها اذا كانت بيعا لا يصح البيع قبل القبض وابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وان قلنا انها بيع علي انه قال في الروضة اخر باب قبض المبيع عنه المتولي ويجاب طالب القسمة اليها قبل القبض وكلام ابن الرفعة نقله عن الناشري فان ظاهره علي ان القسمة وان كانت بيعا لا تمنع قبل قبض المبيع وهو ايضا بظاهره يعارض ما مر عنها وعن ابن الرفعة فهل كلام ابن الرفعة في قسمة مشترك غير مبيع حتي لو وقعت القسمة وصار لكل نصيب ثم تلفت الانصباء او بعضها لا ضمان لاحد علي احد ام لا واذا قلتم ان صورته هكذا عارضه كلام الروضة في الموضع الاول كما مر وكلامها ايضا في الموضع الثاني لانه يقتضي اذا كان المشترك مبيعا انه يصح قسمته قبل القبض وقد يكون بيعا وكيف يصح البيع قبل القبض بينوا لنا صورة كل كلام من هذه المواضع فانه يتراءي انها متعارضة ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة بين كلام ابن الرفعة ومقتضي كلام الروضة فالقسمة لا ضمان فيها وان كانت بيعا ومقتضي كلام الروضة انه ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه لضعف ملكه ولا ملازمة بين عدم الضمان وصحة البيع فان بيع ما لم يقبض يبطل PageV03P034 في مساءل كثيرة مع انتفاء الضمان فيها وقد علم مما ذكرته ان كلام ابن الرفعة ليس مقصورا علي قسمة مشترك غير مبيع وما وقع في السءال بقوله : وان ابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وان قلنا انها بيع ، ليس في عبارته السابقة ما يقتضيه والله تعالي اعلم . PageV03P035 ( باب التولية والاشتراك والمحاطة والمرابحة ) ( سءل ) عمن اشتري بعرض وقال قام علي بكذا وقد وليتك العقد بما قام علي او ولت المراة في صداقها بلفظ القيام او الرجل في عوض الخلع هل يصح او لا ؟ ( فاجاب ) نعم تصح التولية اذا اخبر بشراءه بالعرض وبقيمته معا وبقيامه عليها بكذا وهو مهر مثلها وعليه بكذا وهو مهر مثل مطلقته PageV03P036 ( سءل ) عن قول ابن المقري في باب المرابحة : ولو ادعي علم المشتري حلفه بيمين العلم فان نكل حلف هو ويثبت للمشتري الخيار ، هل هو مبني علي ضعيف وهو ثبوت الزيادة عند اقامة الحجة او تصديق المشتري وما فاءدة قول الشيخين كذا اطلقوه ، وقضية قولنا ان اليمين المردودة كالاقرار ان يعود ما ذكرنا حالة التصديق فانا ولو قلنا انها كالبينة كان الحكم كذلك لم تثبت الزيادة ويثبت للباءع الخيار كما في شرح البهجة للشيخ زكريا ؟ ( فاجاب ) بانه مبني علي الضعيف المذكور وفاءدة قول الشيخين المذكور احالة الحكم فيه علي ما ذكراه فانهما لم يذكرا حكم اقامة البينة ليحيلا عليه فظهر ان ما بحثاه جار علي القولين . PageV03P037 ( سءل ) عن رجل اراد ان ياخذ دينا بزيادة فجاء بعرض يملكه وباعه بنقد وتقابضا ثم اشتري العرض بثمن زاءد الي اجل معلوم او باع الداءن عرضا يملكه للمدين بثمن معلوم الي اجل معلوم ثم اشتراه منه باقل من الثمن الاول وتسلم المبيع فاذا حل الاجل فعلا مثل ذلك وهكذا فهل يصح ذلك ولا ربا وان تواطا علي ذلك ، وهل يسوي في ذلك بين مال اليتيم وغيره ام لا واذا تبين بطلان البيع الذي وقعت فيه الزيادة بشرط فاسد كعدم الرءية مثلا ولم يتراضيا بعوضين فهل الزيادة الماخوذة ربا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر من البيع صحيح ولا ربا فيه ويجب رد الزيادة الماخوذة اذا تبين فساد البيع والله تعالي اعلم . PageV03P038 ( باب بيع الاصول والثمار ) ( سءل ) عمن باع شجر سنط بشرط قطعه بعد يومين فلم يقطعه لسنة من الشراء او سرق منه شجرة وعند قطعه كسر شجرا للباءع فهل يلزم مشتريه اجرة الارض والسقي مطلقا وما تكسر من الشجر ويلزم باءعه ما سرق منه ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الباءع طالب المشتري بالقطع فلم يقطع لزمته الاجرة والا فلا ولا يلزمه مءنة السقي مطلقا وما انكسر من شجر الباءع بسبب سقوط الشجر المبيع عند قطعه عليه فان علم المشتري انه يسقط عليه ضمنه والا فلا وما سرق من المبيع انفسخ فيه البيع وسقط من الثمن ما يقابله ان كان قبل التخلية والا فلا ضمان علي الباءع بسببه . PageV03P039 ( سءل ) عن قول صاحب الانوار من باع نصيبه من الثمر او الزرع الاخضر من شريكه او من غيره مطلقا او بشرط القطع بطل البيع هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان بطلانه مفرع علي راي مرجوح وهو ان قسمة المتشابهات بيع والراجح انها افراز فيصح البيع المذكور . PageV03P040 ( سءل ) عما لو باع الحجارة المدفونة لغير مشتريها الجاهل بها فهل حل المشتري محل الباءع فلا تلزمه الاجرة قبل القبض او تلزمه مطلقا لانه اجنبي عن المبيع قاله البلقيني ؟ ( فاجاب ) بانه ما قاله ماخوذ من تعليلهم . PageV03P041 ( سءل ) عمن باع زريعة نيلة بشرط انها ان نبتت كانت بالمسمي والا فلا شء للباءع والمحوج الي هذا الشرط انه لا يتميز ما نبت من زرعها فزرعها وسقاها وانفق علي ذلك مالا ولم ينبت فهل البيع باطل فماذا يلزم المشتري او صحيح وهل المسالة منقولة فان بعضهم ذكر ان بعض اليمانيين افتي بانه يلزم الباءع جميع ما انفقه من اجرة الحرث والسقي وغيره فهل ذلك معتمد وهل له نظير من كلام الفقهاء ؟ ( فاجاب ) بان البيع المذكور باطل ويلزم المشتري مثل الزريعة وهذه المسالة داخلة في قول الاصحاب ان المشتري شراء فاسدا يضمن المبيع المثلي بمثله والمتقوم باقصي قيمة وما افتي به احمد الرسول فيما اذا اشتري حبا علي انه ينبت فلم ينبت من انه يجب علي الباءع اجرة الثيران التي حرث عليها وجميع الخسارة وثمن البذر الذي قبضه مردود . PageV03P042 ( سءل ) هل يدخل ورق الحناء والنيلة في بيع شجرهما او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يدخل ورقهما في بيع شجرهما خلافا لما رجحه بعض المتاخرين من عدم دخول ورق الحناء فيه تبعا لجزم الماوردي والروياني به وما جزما به مفرع علي راي مرجوح . PageV03P043 ( سءل ) عن قول الشيخ جلال الدين المحلي : وفهم المصنف ان التقييد وحكاية الخلاف لما ولياه فقط ، ما معني ذلك وما نكتته ومرجع الضمير في ولياه ؟ ( فاجاب ) بان معني ما ذكر ان المصنف فهم من قول المحرر : وكذا الاجانات والرفوف المثبتة والسلالم المسمرة والتحتاني من حجري الرحي علي اصح الوجهين ، ان التقييد بالمثبتة راجع الي ما وليه فقط وهي الرفوف لا الي الاجانات ايضا وان قوله علي اصح الوجهين راجع الي ما وليه فقط وهي التحتاني من حجري الرحا لا الي قوله وكذا الاجانات الخ . PageV03P044 ( سءل ) هل يدخل في بيع الدار القفل الحديد ومفتاحه ام لا واذا قلتم بعدم الدخول كما هو المنقول فما الفرق بينهما وبين غلق الباب ومفتاحه ؟ ( فاجاب ) بان عدم دخول القفل الحديد ومفتاحه في بيع الدار ظاهر اذ المنقولات لا تدخل فيه وانما دخل فيه الاعلي من حجر الرحي ومفتاح الغلق المثبت لانهما تابعان لشء مثبت PageV03P045 ( سءل ) هل يحصل بدو الصلاح ببعض حبه ام لا بد من حبه كما مثلوا به ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي صلاح البسرة مثلا اذ يصدق به بدو صلاحها في عبارتهم . PageV03P046 ( باب التحالف ) ( سءل ) عمن اشتري شيءا وقبضه ثم رهنه واقبضه للمرتهن ثم ادعي فساد البيع فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تسمع دعواه للتحليف وتقبل بينته ان لم يكن قال هو ملكي والا لم تسمع . PageV03P047 ( سءل ) عما اذا اختلف المتبايعان في صفة هل هي عيب هل تثبت بعدل او عدلين ؟ ( فاجاب ) بانه لا تثبت الا بعدلين . PageV03P048 ( سءل ) عما اذا تحالف المتبايعان ثم فسخ البيع والمبيع تالف وهو مثلي فهل الواجب مثله او قيمته ؟ ( فاجاب ) بان الواجب مثله . PageV03P049 ( سءل ) عما اذا قال الباءع عند بيعه الرقيق كان به عيب كذا وزال ثم وجد المشتري جنس العيب المذكور بعد مدة من وقت القبض فهل يحتاج المشتري الي بينة بعدم ذلك او يكتفي بقول الباءع عند البيع ما ذكر بناء علي ان الاصل بقاءه وعدم زواله وهل ذكر الفقهاء مدة للاستبراء من العيب حتي اذا وجد بعدها بالمبيع شء من جنس ذلك العيب يحال علي انه جديد ؟ ( فاجاب ) بانه يحتاج المشتري الي بينة تشهد بان هذا العيب كان موجودا قبل قبض المشتري لان لفظ الباءع المذكور ليس اعترافا بوجود العيب وقت البيع والاصل لزومه وعدم تسلط المشتري علي رفعه والمرجع في عدم عود العيب الي اهل الخبرة به . PageV03P050 ( سءل ) عما لو اشتري قماشا مطويا ثم ادعي انه لم يره وادعي الباءع انه راه فهل القول قول المشتري كما في فتاوي شيخ الاسلام زكريا لان الاصل عدم الرءية ام لا واذا قلتم بان القول قول المشتري فهل ذلك علي ما رجحه الشيخان ام علي غيره ؟ ( فاجاب ) بان ما افتي به شيخنا جار علي ما رجحه غير الشيخين وقد يقال وجهه وجود الطي الذي لا تتاتي معه الرءية المعتبرة ولان الاصل عدم نشره فهو نظير ما لو اختلفا هل وقع الصلح علي الاقرار او الانكار حيث يصدق مدعي الانكار لانه الغالب واما ما رجحه الشيخان فالقول فيها قول الباءع بيمينه اذا ادعي انه راه قبل طيه او مطويا طاقين وهو مما لا يختلف وجهاه ككرباس لان اقدام المشتري علي الشراء اعتراف منه بصحته اذ الظاهر ان الرشيد لا يقدم علي بذل المال في مقابلة ما لم يره فاقدامه علي الشراء مكذب لقوله .
# . PageV03P051 ( سءل ) عما لو راه قبل العقد ثم باعه وقال لم اكن ذاكرا لاوصافه حال العقد هل يصدق بيمينه كما لو اشتري ثوبا مطويا وادعي عدم رءيته او ادعي وقوع الصلح علي الانكار اولا ولو تبين حدوث وصف يزيد في قيمته قبل البيع فهل يثبت لباءعه الخيار ولو اختلفا في حدوثه فهل القول قول الباءع او المشتري ؟ ( فاجاب ) بان القول قول الباءع بيمينه في عدم تذكره ويثبت له الخيار فيما حدث والقول قول المشتري بيمينه في عدم حدوثه لان الاصل عدمه وعدم تسلط الباءع علي رفع العقد بعد لزومه . PageV03P052 ( سءل ) هل يجري التحالف بين المتبايعين بعد قبض العوض وتلفه ام لا وهل هو جار ولو في زمن الخيار خلافا لما في الروض او لا ؟ ( فاجاب ) بان التحالف جار في كل مما ذكر والله اعلم . PageV03P053 ( باب تصرفات الرقيق ) ( سءل ) هل الاصل في الناس الحرية او الرق ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في الناس الحرية كما صرحوا به في مساءل كثيرة منها قولهم لو ادعي رق بالغ عاقل فقال انا حر .
# الاصل صدق بيمينه لموافقته الاصل وهو الحرية وعلي المدعي البينة اذ ليس معه اصل يعتضد به . PageV03P054 ( سءل ) هل يتناول اذن السيد لعبده في التجارة الاقتراض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتناوله . PageV03P055 ( سءل ) عن رقيق ماذون له في التجارة قال لبعض الناس سيدي يقول لك اقرضه دينارين وهو كاذب في قوله فدفعهما له بناء علي صدقه فاتلفهما فهل يتعلقان برقبته ام بذمته ؟ ( فاجاب ) بانه يتعلق ضمان الدينارين برقبته لا بذمته . PageV03P056 ( كتاب السلم ) ( سءل ) عمن اعطي شخصا اربعين نصفا فضة فراها الاخذ وجعلها في مكان ثم قال له المعطي اسلمتها اليك في كذا من القمح الفلاني او بعتكها بهذا الدينار الذهب او وهبتكها فقبل في الثلاث وقبض المشتري الدينار المذكور في المجلس فهل يصح ذلك اكتفاء بقبض الفضة المذكورة السابق علي العقد المذكور لان الفقهاء اطلقوا القبض في المساءل الثلاث المذكورة ولم يقيدوا ببعد العقد او لا بد في صحة الثلاثة المذكورة من قبض اخر للفضة المذكورة بعد العقد ومن كونه في الاوليين في المجلس وهل صرح احد من الفقهاء ببعدية القبض او قبليته ؟ ( فاجاب ) بان العقود المذكورة صحيحة ولكن يشترط في الاوليين كون تلك الانصاف مقدورا علي قبضها في مجلس عقدها ثم ان قبضها فيه استمرت صحتهما والا بطلا ولم يطلق الفقهاء القبض فيهما بل جعلوا القبض الحقيقي في مجلس عقدهما من شروط صحته وقد علم انه لا يكتفي بالقبض السابق فيهما وكذا في الثالثة بل يشترط فيها مضي زمن يمكن فيه القبض ومن الاذن فيه وقد صرح الاصحاب بذلك في كتبهم المبسوطة والمختصرة في الهبة وبيع غير الربوي لمن هو في يده فقالوا لو باع الوديعة او العارية او نحوهما ممن هي في يده اعتبر لجواز التصرف وانتقال الضمان مضي امكان القبض من العقد في الاصح كما يتوقف عليه ملك الموهوب في نظير المسالة . PageV03P057 ( سءل ) هل يصح السلم في السكر ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يصح السلم في السكر ونحوه مما ناره مضبوطة وهو مراد النووي بقوله ان ناره لطيفة . PageV03P058 ( سءل ) عن ارز الشعير في قشره هل يصح السلم فيه كما ذكره النووي في فتاويه وقياسا علي بيعه فيه لان بقاءه فيه من مصلحته لانه يمكث فيه سنين بلا تغير واذا خرج منه يسرع اليه التغير والدود او لا يصح كما ذكره في الروضة ومختصرها الروض واقرهما في شرحه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح السلم في الارز في قشره الاعلي علي الراجح والفرق بينه وبين صحة بيعه ان البيع يعتمد المشاهدة والسلم يعتمد الصفات وهي لا تفيد الغرض في ذلك لاختلاف القشر المذكور خفة ورزانة ولان السلم عقد غرر فلا يضم اليه غرر اخر بلا حاجة بخلاف البيع ولذلك يجوز بيع المعجونات دون السلم فيها . PageV03P059 ( سءل ) عمن اسلم اليه دراهم فضة في كذا وكذا من القمح الفلاني وكان بعض الدراهم المذكورة مغشوشا ثم علم به المتعاقدان او احدهما ثم رضيا بابداله بجيد فابدل به في مجلس العقد او بعده فهل يصح السلم في جميع القمح او يبطل في قدر الدراهم المغشوشة ؟ ( فاجاب ) بانه يصح السلم في جميع القمح . PageV03P060 ( سءل ) عن الصابون هل هو مثلي او متقوم ؟ ( فاجاب ) بانه مثلي . PageV03P061 ( سءل ) عمن اسلم في ويبة سمسم وهي ثلاث كيلات بالكيلة المعتادة بذلك البلد واقر له بالسمسم بالكيلة المعتادة بالناحية وبها كيلة معتادة للسمسم واخري معتادة للقمح واخري معتادة للارز وهي متفاوتة فهل يصح السلم والاقرار المذكوران وتحمل الكيلة علي المعتادة للسمسم للقرينة الدالة عليها المستفادة من العهد الذهني ويحكم القاضي علي المقر بها ولو قال اردت المعتادة للقمح كما يصح تاجيل السلم بالعيد وجمادي او يحمل علي الاول ويحكم القاضي به علي المسلم اليه وان قال اردت الثاني وكما يصح السلم في ثوب مطلقا ويحمل علي الخام لا علي المقصور وان قال المسلم اردته ؟ ( فاجاب ) بانه يصح السلم والاقرار المذكوران وتحمل الكيلة علي المعتادة للسمسم لما ذكر في السءال ولانها لو تعددت في السمسم حملت علي الغالب فيه فكيف وقد اتحدت فيه ويحكم القاضي علي المقر بها ولو قال اردت غيرها لان ارادته المذكورة مقتضية لبطلان عقد السلم والاقرار الناشء عنه . PageV03P062 ( سءل ) عمن استولي لغيره علي قدر من العجوة وتصرف فيه هل يلزمه مثله او قيمته ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه قيمته لعدم جواز السلم فيها كما صرح به الماوردي وغيره . PageV03P063 ( سءل ) عن القشدة اللفات الجاموسي التي تخلط بالنطرون هل هي مثلية او متقومة ؟ ( فاجاب ) بانها مثلية لانها المقصود والنطرون من مصالحها كالجبن والاقط وكل منهما مع اللبن المقصود ، الملح والانفحة من مصالحه . PageV03P064 ( سءل ) هل يجب تحصيل المسلم فيها باكثر من ثمن مثله كما قاله الزركشي ام لا كما قاله جمع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي المسلم اليه تحصيل المسلم فيه باكثر من ثمن مثله كما ذكروه في نظاءره وان فرق بعضهم بينه وبين نظاءره . PageV03P065 ( سءل ) هل يصح السلم في الترياق والقشدة كما في كلام البلقيني ؟ ( فاجاب ) بانه يصح السلم فيما ذكر لانضباطه . PageV03P066 ( سءل ) عن شخص ضمن المسلم فيه ثم صالح المسلم عن دين الضمان هل يصح ام لا لان المسلم فيه لا يجوز الاستبدال عنه ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز الاستبدال عنه فقد قال امام الحرمين الاموال الثابتة في الذمة تنقسم ثلاثة اقسام احدها ما ثبت معوضا في محل المبيع بالثمن والثاني ما ثبت ثمنا والثالث ما ثبت بسبب من الاسباب وليس متصفا بكونه ثمنا ولا مثمنا كالقرض في ذمة المقترض وقيمة المتلف والمال المضمون في ذمة الضامن الي ان قال فاما ما ثبت قرضا او قيمة عن متلف او لازما عن جهة ضمان فالاستبدال عن جميعها جاءز ا ه وقال الغزالي رضي الله عنه كل دين ثبت لا بطريق المعاوضة يجوز الاستبدال عنه وقال المتولي اما ما يلزم بالضمان فليس بطريق المعاوضة وقال الشيخان ما ليس بثمن ولا مثمن كدين القرض والاتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف كما لو كان بيده عين مال بغصب او عارية يجوز بيعه منه ا ه .
# وقال الرافعي في باب الضمان : اذ الضمان محض الالتزام وليس موضوعا علي قواعد المعاوضات ا ه وقال الاسنوي في شرح المنهاج : عبر في المحرر بعبارة واضحة شاملة فقال وان ثبت لا ثمنا ولا مثمنا كدين القرض والاتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف وهكذا عبارة الشرحين والروضة ايضا ثم ان تعبير المحرر يءخذ منه الجواز في مساءل كثيرة منها الموصي به والواجب بتقدير الحاكم في المتعة او بسبب الضمان وكذلك زكاة الفطر اذا كان الفقراء محصورين وغير ذلك وفي الدين الثابت بالحوالة PageV03P067 نظر يحتمل تخريجه علي ان الحوالة بيع ام لا ويحتمل ان ينظر الي اصله وهو المحال به فيعطي حكمه ا ه وقال القمولي الديون الثابتة في الذمة لا عن معاوضة كبدل القرض واتلاف المال وارش الجناية والغصب والصداق وعوض الخلع اذا جعلناهما مضمونين ضمان يد قال الامام والواجب بطريق الضمان وفيه نظر لانه فرع اصل ينقسم الي هذا والي غيره فينبغي ان يجري عليه حكم اصله وان اراد به المال المضمون بقوله الق متاعك في البحر وعلي ضمانه ففيه معاوضة ضمنية لكنها ليست حقيقية ا ه .
# وصرح الرافعي وغيره بان دفع الضامن للحق في ضمنه اقراض ذلك المدفوع للمضمون عنه ثم انتقاله للمضمون له بحيث يثبت في ذلك احكام القراض فلا يرجع الضامن علي المضمون عنه الا بالمثل الصوري لذلك المدفوع ولو كان المدفوع متقوما ا ه ولا يخالف جواز الاستبدال المذكور ما ساذكره من كلام الاصحاب من انه لا يصح صلح ضامن المسلم فيه لانه مصور بمصالحته عن المسلم فيه قال الروياني في البحر ضمان المسلم فيه جاءز وقد ذكرناه فلو ضمن فصالح الكفيل عماله بشء ياخذه منه لا يصح الصلح لان الصلح بيع ولا يجوز بيع المسلم فيه من الكفيل لانه بيع ما لم يقبضه ولو قال في لفظ الصلح صالحني عمالك في ذمة المسلم اليه بثمن المثل الذي اسلمته اليه لم يصح ايضا لانه اقالة والاقالة من غير العاقد لا تصح وقال القاضي ابو الطيب اذا صالح الضامن علي عوض اخذه لم يجز لمعنيين احدهما انه بيع المسلم PageV03P068 فيه قبل قبضه والثاني انه اخذ عوض عما في ذمة غيره وذلك لا يجوز وقال الروياني نص الشافعي علي جواز ضمان المسلم فيه ويفارق الحوالة لانها يطالب فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالب بنفس الحق ا ه .
# وقال المتولي اذا صالح عن المسلم فيه علي راس المال قال ابن شريح يجوز ويكون فسخا للعقد فاما اذا كان بالمسلم فيه ضامن فاراد ان يصالح به علي مال اما من جنس راس المال او غير جنسه لا يجوز لان الفسخ انما يتصور من العاقدين واما من العاقد وغيره فلا ويكون اعتياضا محضا ا ه والباء في قوله ان يصالحا به بمعني عن وقال البغوي اذا ضمن المسلم فيه ضامن فصالحه المسلم عنه لم يجز لانه بيع المسلم فيه قبل القبض ا ه .
# وفي شرح المنهاج للسبكي لو ضمن ذمي لذمي دينا علي مسلم وتصالحا علي خمر فالاصح ان المسلم لا يبرا ولا يرجع الضامن لان المسلم لا يملك الخمر ا ه وقولهم اذا ضمن دين زكاة لا يصح من الضامن دفعه الا بعد اذن المضمون عنه لاحتياج الزكاة الي النية ا ه وقال ابن الصباغ يصح ضمان المسلم فيه لانه دين لازم كالقرض ولا يشبه بالحوالة لانه يطالبه فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالبه بنفس الحق ا ه ومعناه ان ذمة المحال عليه مشغولة بالدين قبل الحوالة وذمة الضامن لم يتعلق بها دين الا بالضمان وقال ابو الطيب الحوالة مشتقة من تحويل الحق فلذلك نقلته من ذمة المحيل والضمان مشتق من ضم ذمة الي ذمة فلم ينقل الحق ا ه وقال السبكي اذا اتي بالدين PageV03P069 من هو عليه او ضامنه وجب قبوله اما المتبرع فان كان عن حي لم يجب القبول وان كان عن ميت فان كان وارثه وجب وان تبرع غير الوارث ففيه تردد للقاضي حسين ا ه .
# وهذا كما تري في احضار المسلم فيه لا في الاستبدال عنه فانه راجع الي قول المصنف وان امتنع من قبوله هناك لم يجبر ان كان لنقله مءنة او كان الموضع مخوفا والا فالاصح اجباره وقال السبكي واعلم ان الدين الذي علي الاصل هو الذي علي الضامن كفرض الكفاية الواجب علي جماعة وذلك باعتبار ذاته ويعرض له التعدد باضافته الي الاصيل والضامن ا ه وليس فيه ما يدل علي منع الاستبدال عن دين الضمان وانما معناه اتحادهما في الجنس والقدر والصفة اذ من المعلوم ان ذمة الضامن لم تشتغل بعقد السلم كذمة المسلم اليه وظاهر انه لا يخالف جواز الاستبدال المذكور قوله في الروضة كاصلها في باب الوكالة لو ابرا وكيل المسلم المسلم اليه او قال لا اعلمك وكيلا وانما التزمت لك شيءا وابراتني منه نفذ في الظاهر ويتعطل به حق المسلم وفي وجوب الضمان عليه قولا الغرم بالحيلولة والاظهر وجوبه لكن لا يغرم مثل المسلم فيه ولا قيمته كي لا يكون اعتياضا عن المسلم فيه وانما يغرم راس المال كذا حكاه الامام عن العراقيين واستحسنه ورايت في تعليق الشيخ ابي حامد انه يغرم للموكل مثل المسلم فيه ا ه PageV03P070 ( سءل ) عن قول الجلال السيوطي في كتاب الاشباه والنظاءر المسلم فيه يجب تحصيله ولو باكثر من ثمن المثل اذا لم يوجد الا به .
# ولا ينزل ذلك منزلة الانقطاع جزم به الشيخان قاله السبكي في فتاويه وعلي قياسه اذا لم يوجد مثله الا باكثر من ثمن المثل ففي وجوب تحصيله وجهان رجح كلا مرجحون وصحح النووي عدم الوجوب لان الموجود باكثر من ثمن مثله كالمعدوم كالرقبة وماء الطهارة ويخالف العين حيث يجب ردها وان لزم في مءنته اضعاف قيمتها الي اخر ما ساقه من ذلك ونظاءره فهل يءخذ من ذلك ان المديون لو كان عاصيا باستدانته وصرفه لا يجبر علي بيع ماله عرضا كان او نقدا او منفعة لوفاء ذلك الا بثمن مثله حالا من نقد محله ولو كان مرهونا به ام لا حتي لو علق طلاقا علي عدم وفاء ذلك في مدة معلومة وكان يظن وجود راغب في شراء ملكه بثمن مثله حالا من نقد محله عند محله فلم يرغب فيه الا بدونه فهل يجبر علي بيعه لتخلصه من حنثه ام لا يجب عليه كما لا يجب في وفاء دينه وان كان عاصيا به واذا كان يوجد ثمن المثل بسفره الي غير بلد رب الدين يلزمه الاذن له فيه ام لا .
# واذا منعه رب الدين منه بالقاضي فلم يسافر ووجدت الصفة المعلق عليها يحنث ام لا وهل من ذلك ما لو باع ثوره لشخص بثمن معلوم وامتنع المشتري من اداء بعضه ولم يجد له طريقا في خلاصه الا بشراءه منه ثوره بثمن معلوم قاصه منه بما عليه وتاخر له عليه بقية الثمن ثم الجاه الي ان علق PageV03P071 الطلاق علي ان يوفيه له في وقت عيناه بسبب انه لم يبعه له الا بعد ان وافقه عليه فهل يحنث اذا فات الوقت بلا وفاء كمن قال له ظالم ان فلانا او ماله عندك فانكر وحلف كاذبا ام لا كمسالة اللص والحال انه لم يجد له طريقا في خلاص حقه الا الشراء والحلف علي وفاء بقية الثمن ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجبر علي بيع ماله بدون ثمن مثله بما لا يتسامح به مطلقا سواء اكان مرهونا ام لا عصي بسببه ام لا علق علي عدم وفاءه طلاقا او عتقا ام لا لكنه يحنث بعدم وفاءه في المدة المعينة لتمكنه من وفاءه بالبيع علي الوجه المذكور ويحنث بعدم الوفاء في مسالة ثمن الثور اذا فات الوقت المعين وهو قادر عليه لعدم اكراهه علي تعليق الطلاق PageV03P072 ( سءل ) عن قول الناشري في نكته علي قول الحاوي ودين السلم اي فانه لا يصح فيه شء من التصرفات اعني العتق والايلاد والتزويج بخلاف ما تقدم في المبيع هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره واضح اذ الاعتاق والايلاد والتزويج لا يمكن ايراد شء منها علي ما في الذمة سواء اكان مسلما فيه ام مبيعا فقوله بخلاف ما تقدم في المبيع اي المعين . PageV03P073 ( سءل ) هل يشترط في صحة السلم حضور عدلين عند عقده فقد عد في شرح تنقيح اللباب من شروطه ان يكون موصوفا بصفة معلومة لهما ولعدلين غيرهما ليرجع اليهما عند التنازع ا ه .
# فمفهومه ان ذلك شرط اعني حضورهما عند العقد لا معرفتهما لذلك ؟ ( فاجاب ) بانه ليس مفهوم شرح التنقيح ما ذكر في السءال وانما معناه انه يشترط مع معرفة العاقدين صفات المسلم فيه معرفة عدلين غيرهما والله اعلم . PageV03P074 ( باب القرض ) ( سءل ) هل يجوز قرض جزء من عقار وهل يرد مثله او قيمته ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز وهو محمول كما قاله السبكي علي ما اذا لم يزد الجزء علي النصف لان له حينءذ مثلا فيجوز اقراضه كغيره ويرد مثله لا قيمته . PageV03P075 ( سءل ) عن القرض في الذمة ثم يعينه في المجلس هل يجوز او لا وجهان ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما جوازه ولو سلمه له بعد مفارقته المجلس وقبل طول الفصل . PageV03P076 ( سءل ) عن قرض المنفعة هل يجوز او لا وجهان ؟ ( فاجاب ) بان الذي في الروضة في باب القرض والمنع وفيها كاصلها في باب الاجارة الجواز وحمل السبكي والبلقيني وغيرهما الاول علي منفعة العقارات كما يمتنع السلم فيها ولانه لا يمكن رد مثلها والجواز علي منفعة غيره كما يجوز السلم فيها ولامكان رد مثلها الصوري والاسنوي الاول علي منفعة العين المعينة لامتناع السلم فيها والجواز علي ما في الذمة وقال بعضهم ان الاقرب ما قاله السبكي وغيره . PageV03P077 ( سءل ) عن قول ابن قاضي عجلون في تصحيحه والمختار في الصغير تبعا لجماعة جواز قرض الخبز فيرد مثله وزنا وفي الخمير وجهان وجزم في الانوار بمنعه ا ه هل مراده بالخمير الروبة او خميرة العجين فان قلتم بالاول خالف ظاهر قول الروضة وذكر صاحب التتمة وجهين في اقراض الخمير الحامض احدهما الجواز لاطراد العادة به وفي فتاوي القاضي حسين لا يجوز اقراض الروبة لانها تختلف بالحموضة ا ه ؟ ( فاجاب ) بانه قد اوهم كلام التصحيح انهما مسالة واحدة وليس كذلك بل ما في الروضة مسالتان الاولي في اقراض خميرة العجين ولهذا قال الاذرعي عقب قولها احدهما الجواز لاطراد العادة به وبه قال ابن سريج وهو المختار اذ العادة المسامحة به وقال الزركشي عقبه فيه اشعار بترجحه اذ لم ينقل عن غيره ترجيحا وهو قياس ما ذكره الرافعي في باب السلم في جوازه في المخيض الخالص من الماء ووصفه بالحموضة لا يضر لانها مقصودة فيه ولا شك ان الخمير كذلك ا ه وعليه فيرد مثله وزنا والثانية في اقراض الروبة وهي كما قال الجوهري وغيره ما يلقي من اللبن الحامض علي اللبن الحليب ليروب وقال الاذرعي عقب قولها وفي فتاوي القاضي حسين لا يجوز اقراض الروبة لانها تختلف بالحموضة والمختار خلاف ما قاله القاضي من المنع لما ذكرناه في خميرة الخبز ا ه ويجاب عما ذكره بشدة الحاجة الي الاولي فسومح في اقراضها بخلاف الثانية وقال الاصفوني في مختصرها في الخمير الحامض وجهان ولا يجوز اقراض الروبة . PageV03P078 ( سءل ) عما لو اقترض شخص من شخص انصافا فلوسا جددا او اشتري منه سلعة بفلوس جدد وكانت في ذلك الوقت كل جديدين بدرهم مثلا ثم ابطل السلطان المعاملة بها وجعلها بالميزان مثلا واخرج غيرها كل اربعة بدرهم مثلا فهل للمستحق المطالبة بقدر الانصاف من الفلوس التي اخرجت او لا يستحق الا تلك المعاملة التي كانت حالة العقد عددا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزم المقترض ولا المشتري الا من تلك المعاملة القديمة عددا اعتبارا بحالة اللزوم لا بحالة الاداء . PageV03P079 ( سءل ) عن شخص اقرض شخصا ذهبا بمدينة الروم مثلا ثم جاء المقرض فوجد المقترض بمصر مثلا وقيمة الذهب بمصر اعلي من قيمته بالروم فهل له المطالبة بمثل الذهب او بقيمته في بلد الاقراض ؟ ( فاجاب ) بانه لا يطالبه بالمثل في هذه الصورة وانما يطالبه بقيمة بلد الاقراض . PageV03P080 ( كتاب الرهن ) ( سءل ) رحمه الله عما لو قال المرتهن قبل وفاء الدين المرهون به فككت الرهن او ابطلته او فسخته فهل ينفك الرهن بذلك ام بماذا ؟ ( فاجاب ) بانه ينفك الرهن بفسخ المرتهن . PageV03P081 ( سءل ) عما لو كان لزيد علي عمرو دين شرعي ثابت لازم فرهن بكر ما هو ملكه تحت يد زيد علي ذلك فهل يصح الرهن المذكور ويباع في ذلك الدين او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يصح الرهن ويباع في ذلك الدين . PageV03P082 ( سءل ) عما لو رهن حانوتا واقبضه ثم غاب سنين فهل للمرتهن ان ياخذ من اجرة الحانوت ما يفي بدينه من غير اذن الراهن ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للمرتهن ان ياخذ من اجرة الحانوت ما يفي بدينه بل لا يتصور ذلك اذ المسمي او اجرة المثل دين في الذمة للراهن فلا يصح قبض المرتهن اياه فطريقه ان يرفع الامر الي الحاكم ويثبت ذلك عنده فيوفيه الحاكم منهما . PageV03P083 ( سءل ) عن مكان مشترك بين اثنين واحدهما ساكن فيه ثم اشتري حصة الاخر ثم اظهر شخص مستندا بان الحصة المبيعة رهنها مالكها علي دين له عليه في مدة سكني الشريك وفيه انه اعترف بتسليمها وكذبه الشريك الساكن في قبضه الرهن فهل القول قول المرتهن بيمينه في انه قبض المرهون فاذا حلف تبين بطلان البيع او قول المشتري بيمينه في انه لم يقبض المرهون وان يده لم ترتفع عن المكان ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المشتري بيمينه لانه مدع صحة العقد والمرتهن فساده ولان الاصل عدم ارتفاع يده عن المكان ونقل امتعته منه ولان الاصل عدم لزوم الرهن فاذا حلف تبين بطلان الرهن بالبيع لانه يحصل به الرجوع عنه قبل قبضه . PageV03P084 ( سءل ) عن شخص استعار شيءا ليرهنه بدينه بشرطه فرهنه به ثم مات المعير فادي ورثته دين المرتهن واخذوا المرهون فهل لهم الرجوع به علي المستعير ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع لهم به عليه . PageV03P085 ( سءل ) عما لو ادي صاحب العين المعارة للراهن الدين من ماله فانه ان كان باذن الراهن رجع والا فلا فما الفرق بينهما وبين ما لو ضمن بالاذن وادي بغير الاذن ؟ ( فاجاب ) بانه لا اشكال فيها لان المديون انما اذن في الضمان المءدي من ثمن المرهون لا من غيره بخلاف الضمان في تلك فانه مطلق PageV03P086 ( سءل ) هل يصح رهن القصب قبل بدو صلاحه قياسا علي رهن الثمرة قبل بدو صلاحها كما افتي به الجلال المحلي ام لا كما افتي به بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه يصح رهنه قبل بدو صلاحه كالثمرة قبل بدو صلاحها اذا كان بدين حال وشرط قطعه وبيعه ، او بيعه بشرط القطع او اطلق او باجل يحل مع الادراك او بعده او قبله وشرط القطع والبيع ولا يصح رهنها فيما عدا ذلك وعليه يحمل ما افتي به بعضهم PageV03P087 ( سءل ) عن شخص غرس اشجارا واثمرت فاكل شخص من ثمارها بغير اذن مالكها ثم مات مالكها فهل يصح تحليل الوارث او لا وهل اذا اكل شخص من الثمار يكون الاجر لغارسها او لورثته ؟ ( فاجاب ) بان من غرس غرسا فله ثواب من اكل من ثمره بسبب غرسه الي فناء المغروس وللوارث ثواب ما اكل من ثمره في مدة استحقاقه بغير معاوضة ومن تعدي باكل شء من الثمار قبل موت الغارس فلوارثه ابراءه منه . PageV03P088 ( سءل ) عن رجل اشتري من اخر عينا بثمن معلوم وقبضها ثم رهنها تحت يد باءعها بثمنها واقبضه اياها وثبت ذلك لدي حاكم حنبلي وحكم بموجبه ثم اتصل لحاكم شرعي شافعي ثم ثبت عنده بشهادة عدلين ان المرتهن اشتري من الراهن العين المرهونة بثمن معلوم بشرط انه متي احضر له الثمن في اي وقت شاء لا حق للمشتري المرتهن فيها وان عجز عنه يكون لا حق للباءع فيها وثبت عنده ايضا ان المشتري باعها الاخر يشهد بذلك مستندا اقرار شرعي محكوم به من حنفي وان البيع صدر منهما حال بقاء العين علي حكم الرهن وبقضية ذلك ثبت عنده ان البيع الثاني والثالث فاسد والعين باقية علي الرهن والدين كذلك وحكم ببقاء الرهن وبطلان ما حدث بعده من البيوع والانتقالات وبقاء الدين الاول والعين المرهونة علي ملك راهنها وسقوط الثمن عن المشتري الثاني حكما صحيحا شرعيا ثم ادعي ولد المرتهن علي المشتري من ابيه بالثمن بطريق الحوالة من ابيه لدي حاكم شافعي .
# فاجاب بان شراءه من ابيه فاسد من وجهين احدهما صدوره في العين حال رهنها والثاني ان الباءع لم يسلمه العين المبيعة وانه لم يصدر بينهما ايجاب وقبول وعرض المدعي عليه مستند الرهن ومستند الشافعي المصري وفتاوي العلماء والمذاهب الاربع بالقاهرة والشام المحروستين الموافقة لحكم المصري فلم يصغ لذلك ولم يلتفت اليه وسال المدعي عليه الحاكم ان يحلف والد المدعي علي نفي ما اجاب فحلف والد المدعي ان المشتري PageV03P089 تسلم منه العين المبيعة التسلم الشرعي بعد صدور العقد بينهما وانه قلب ذلك التقليب الشرعي وقبض ذلك منه بعد ان ثبت عنده بشهادة ثلاثة شهود معرفة العين وجريانها في ملك باءعها المدعي عليه الي حين بيعها له وانها كانت مرتهنة تحت يده وان راهنها باعها له بيعا صحيحا شرعيا من غير شرط حصل في ذلك ولا مفسد له بايجاب وقبول بالطريق الشرعي بعد تقليبها التقليب الشرعي وانه قاصه بثمنها عن دينه وتسلمها من الراهن التسلم الشرعي وان المتبايعين تفرقا من مجلس البيع عن تراض واجازة واثبتا عقد البيع ثبوتا صحيحا شرعيا وحكم بموجب ذلك حكما شرعيا فهل حكم الدمشقي صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما حكم به الدمشقي من الزام ذلك الرجل بالمبلغ المذكور ثمنا عن العين المبيعة صحيح معتد به ولا يعارضه حكم المصري بالنسبة لشراء المرتهن العين المرهونة من راهنها لان بينته لم تءرخ بوقت واحد فلا تعارض بينهما حينءذ لامكان الجمع بينهما بسبق الشراء الشاهد به بينة حكم المصري وتاخر الشراء الشاهد به بينة حكم الدمشقي او عكسه وقدم بينة حكم المصري ان البيع صدر بينهما حال بقاء العين علي حكم الرهن بينة علي بطلان شراء المرتهن الذي شهدت به وقد استفدنا من شهادة البينتين ان شراء المرتهن وقع مرتين المرة الاولي بالشرط المذكور والثانية بلا شرط اذ العمل بشهادة البينتين عند امكانه واجب وحينءذ فالمعمول به حكم الدمشقي وتبين PageV03P090 بطلان حكم المصري ببقاء الرهن وما رتبه عليه وعلي تقدير ان بينتيه ارختاه بوقت واحد فانهما يتعارضان بناء علي قبول الشهادة بالنفي المحصور لاحاطة العلم به .
# وهو الاصح وحينءذ فيرجع الامر الي الاختلاف في صحة العقد وفساده والاصح فيه تصديق مدعي الصحة بيمينه وقد حلفه الحاكم الدمشقي قبل الزام المدعي عليه بالمبلغ علي الوجه المذكور وقد قالوا لو شهد اثنان انه باعه العبد مع الزوال بماءة واخري انه باعه مع الزوال بثمانين تعارضتا ولو اطلقتا ولم تعينا وقتا او اطلقت احداهما ثبت الثمنان ولو ادعي كل من اثنين علي ذي اليد انه باعها له بكذا وطالبه بثمنها واقام كل منهما بينة فان اتحد تاريخهما تعارضتا وان اختلف لزمه الثمنان .
# وكذا ان اطلقتا او احداهما في الاصح ويشترط في اختلاف التاريخ ان يكون بينهما زمن يمكن فيه العقد الاول ثم الانتقال منه ثم العقد الثاني والا لم يجب الثمنان ولو شهد شاهدان انه باع من فلان متاعه بكذا وشهد شاهدان انه كان في ذلك الوقت ساكنا ففي قبول الشهادة الثانية خلاف للاصحاب لانها شهادة علي النفي والاصح القبول لان النفي المحصور كالاثبات في امكان الاحاطة به فتتعارضان ولو ادعي ان هذا العبد لفلان وانه وكله بالخصومة فيه ثم قال بعد ذلك هو لي اشتريته من موكلي واقام عليه بينة قبلت منه اذا تخلل زمن يتصور فيه الشراء من الموكل ولو اقام بينة بالف درهم ثم اقام المدعي عليه بينة بان ذلك PageV03P091 الالف من مال الشركة لم يكن دفعا لبينة المدعي لانه يحتمل انه كان من مال الشركة ثم انه صار متعديا فيه وبالجملة فنظاءر ما ذكرته كثيرة . PageV03P092 ( سءل ) عما لو مات الراهن قبل قبض المرهون ثم اقبضه وارثه هل يختص المرتهن بالمرهون كما هو ظاهر كلامهم ام لا كما افتي به البلقيني ؟ ( فاجاب ) بانه يختص المرتهن بالمرهون فيقدم بثمنه علي الغرماء . PageV03P093 ( سءل ) عن قول الدميري حادثة رجل عليه دين رهن به كرما وحل الدين وهو غاءب واثبت صاحب الدين الاقرار والرهن والقبض وغيبة الراهن وثبت عند الحاكم ان قيمته قدر الدين فاذن في تعويضه للمرتهن عن دينه ثم بعد مدة قامت بينة ان قيمته يوم التعويض اكثر وكان يوم التعويض يوم التقويم الاول واجاب الشيخ يستمر التعويض ولا يبطل بقيام البينة الثانية مهما كان التقويم الاول محتملا لانه بيع في دين واجب علي صاحبه فلا يبطل بالبينة المعارضة ولان فعل هذا الماذون كفعل الحاكم وقد اختلف فيه هل هو حكم او لا وعلي كل تقدير لا يجوز نقضه الا بمستند والبينة المعارضة لا تصح مستندا ا ه هل هو المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان وجه ما ذكره ان شهادة القيمة مدركها الاجتهاد وقد تطلع بينة الاقل علي عيب فمعها زيادة علم لكنه يخالف ما افتي به ابن الصلاح فيما لو قامت بينة بان قيمة سلعة اليتيم ماءة مثلا فاذن الحاكم في بيعها بها فبيعت بها ثم قامت بينة اخري بان قيمتها ماءتان من انه ينقض البيع والاذن فيه ا ه وحينءذ فيحتمل كلام السبكي علي ما اذا تغيرت هيءة الكرم وتعذر تحقيق الامر فيه فان كلام ابن الصلاح في سلعة قاءمة يقطع فيها بكذب البينة الشاهدة بان قيمتها ماءة فان فرض مثله في الكرم تبين بطلان بيعه والاذن فيه وكلام السبكي كالصريح فيما قلته . PageV03P094 ( سءل ) عما لو باع عدل الرهن بثمن المثل ثم زاد راغب في زمن الخيار زيادة يتغابن بها هل ينفسخ البيع ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينفسخ . PageV03P095 ( سءل ) عن قول الاصحاب ليس لراهن الارض بعد اقباضها ان يبني فيها ولا ان يغرس فان فعل قلع بعد حلول الاجل ان زادت قيمة الارض بالقلع فهل القلع والحالة هذه جار سواء كانت الاشجار وقفا وشامل لما اذا كان علي الشجرة ثمرة وباعها بشرط الابقاء الي اوان الجذاذ وحل الاجل قبله وما اذا كان اجر البناء مدة وحل الاجل قبل مضي المدة المذكورة واذا غرس الراهن او بني في الارض المرهونة ثم عند حلول الاجل اذن في بيع الشجر او البناء مع الارض فما كيفية تقويمها هل تقوم وحدها ذات شجر او بناء كما في تقويم ام الولد المرهونة ؟ ( فاجاب ) بان كلامهم شامل للاحوال المذكورة والتقويم فيها كما في تقويم ام الولد المرهونة . PageV03P096 ( سءل ) عن رجل توفي عن ورثة ثلاثة بنين ولاحدهم عليه دين تسعة دنانير وقيمة التركة تسعة دنانير فوفاه اثنان ستة فهل يجبر صاحب الدين علي اخذ ثلث التركة في مقابلة الثلاث الباقية ام يسقط ثلث الدين الذي يقابل بحصته ويبقي له عليهما ستة ؟ ( فاجاب ) بانه قد برءت ذمة الميت من الدين لانه سقط منه ما يلزم صاحبه اداءه لو كان الدين لاجنبي . PageV03P097 ( سءل ) عن رجل رهن جماله كلها ثم بعد مدة باع جملا فجاءه المرتهن وادعي علي المشتري ان هذا الجمل من الجمال المرهونة فانكر المشتري رهن هذا الجمل فهل القول قول المشتري لان الاصل عدم رهنه حتي يقيم المرتهن بينة برهنه ام القول قول المرتهن وعلي المشتري البينة بنفي رهنه ام يفصل بين ان يكون رهن تبرع فيصدق المشتري تنزيلا له منزلة الراهن فيما اذا ادعي عليه المرتهن رهنه وبين ان يكون شرطا في العقد فيصدق المرتهن ام تمتنع مخاصمة المرتهن للمشتري وانما يخاصم المرتهن الراهن ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعوي المرتهن المذكورة والقول قول المشتري بيمينه ولا فرق في الرهن المذكور بين رهن التبرع والمشروط في عقد وليست هذه المسالة داخلة في قول الاصحاب ان المرتهن لا يخاصم PageV03P098 ( كتاب التفليس ) ( سءل رحمه الله ) عمن اشتري سلعة ثم حجر عليه ولم يوف ثمنها وضمنه ضامن هل يمنع من رجوع صاحب السلعة فيها اذا ضمنه بغير اذنه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له فيها لتمكنه من تحصيل الثمن من ضامنه . PageV03P099 ( سءل ) عمن ثبت عليه دين وهو موسر فحبسه الحاكم عليه هل يجب علي الحاكم ان يامره اولا ببيع ما له لوفاء الدين او يامره بالوفاء من غير تعيين بيع فان امتنع تخير الحاكم بين بيع ماله واكراهه عليه او الحاكم مخير من الابتداء من غير امر فاذا قلتم به فما الفرق بينه وبين الرهن ؟ ( فاجاب ) بان المديون الملء يجب عليه اداء ما عليه من الدين الحال اذا طلبه مستحقه فيجب علي الحاكم امره به فان امتنع منه اجبره الحاكم عليه فان امتنع وله مال ظاهر من جنس الدين وفاه الحاكم منه او من غير جنسه باعه الحاكم عليه او اكرهه علي بيعه والفرق بين مسالتنا وبين مسالة المرهون حيث يبيعه الحاكم عند امتناع الراهن انه قد حجر علي نفسه فيه وان حق المرتهن تعلق به فاستحق بيعه له . PageV03P100 ( سءل ) عما اذا لزم مال ذمة شخص لا في مقابلة مال وادعي عجزه عن القيام به وقد كان اولا اعترف بالقدرة والملاءة هل يقبل قوله من غير بينة او لا بد من بينة تخبر باطنه سواء اعهد له مال ام لا وهل اذا ذكر ان ماله تلف وقلتم لا بد من بينة تشهد بتلف ماله يفصل في ذلك بين ما اذا ادعي تلف المال بسبب ظاهر او خفي كما قيل به في الامين او لا بد من الشهادة علي التلف مطلقا علي انهم قالوا ان الغاصب لو ادعي تلف العين المغصوبة فالقول قوله بيمينه لانه ربما يعسر عليه اقامة البينة فعللوا القول قوله مع يمينه بالعسر ولو لوح الفرق بان الغاصب يلزمه البدل او القيمة الا ان للمستشكل ان يتمسك بان يد الغاصب اشتغلت بمال فهو كشغل يد المقترض مثلا وكيف يشهد الشاهد علي تلف ما لا يمكنه الاطلاع عليه ؟ ( فاجاب ) بقوله اما المسالة الاولي فلا يقبل قوله فيها بل لا بد من بينة تشهد بتلف ماله بعد اقراره المذكور وان لم يعهد له مال والتفصيل في دعوي التلف بين ان يكون بسبب ظاهر وبين ان يكون بسبب خفي انما هو في قبول قول مدعيه بيمينه واما الثانية وهي دعوي الغاصب تلف المغصوب ففيها التفصيل المذكور في الوديعة في قبول قوله . PageV03P101 ( سءل ) عن تقييد المحبوس اذا كان لحوحا وجهان ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما جوازه ان اقتضته المصلحة . PageV03P102 ( سءل ) عن شخص اثبت اعساره لدي حاكم بانه فقير لا مال له ظاهرا ولا باطنا ثم ادعي علي اخر ان له تحت يده مالا فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع اذ المال المنفي في شهادة الاعسار هو ما يقدر علي الوفاء منه حالا والمدعي به هنا ليس كذلك وان كان صادقا في دعواه PageV03P103 ( سءل ) عما اذا طلب المديون من الحاكم الحجر عليه يجب ام يستحب كما نقل عن العباب ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الحاكم الحجر كما جزم به جماعة منهم صاحب الانوار وابن المقري في شرح الارشاد وان جري بعض المتاخرين علي انه جاءز لا واجب . PageV03P104 ( سءل ) عمن عليه دين وله وظاءف ولو نزل عنها بدراهم لوفاه هل يكلف ذلك لجريان العادة بالنزول بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي تمكن من ذلك لزمه . PageV03P105 ( سءل ) هل يمنع الزوج من زوجته المحبوسة مع قول الاذرعي يحتمل انها كالرجل او لا يمنع كما قاله الدميري تحبس المراة عند نساء ثقات او ذي رحم محرم ولا تمنع من ارضاع ولدها في الحبس ويمنع الزوج عنها قاله الماوردي والروياني وابن الرفعة قال الشيخ وفيه نظر بل ينبغي ان لا تمنع لانه حق واجب عليها ؟ ( فاجاب ) بان كلام الماوردي والروياني وابن الرفعة محمول علي منع الحاكم منه اذا اقتضته المصلحة PageV03P106 ( سءل ) عن المريض والمخدرة وابن السبيل هل يجوز حبسهم كما حكي صاحب الروض في حبسهم وجهين قال شارحه اقربهما الحبس ام لا قال في الانوار وغيره بل يوكل بهم ليترددوا ا ه ؟ ( فاجاب ) بان الراجح عدم حبس المذكورين PageV03P107 ( سءل ) عمن مات عن اولاد وزوجات وعليه ديون ثم باع احد الاولاد شيءا من مال مورثه باذن والدته اعني زوجة الميت فهل يصح في نصيبها من الثمن ام لا واذا مات شخص وله دين وعليه دين فقبض الوارث الدين فهل لغريم الميت مطالبة الدافع بالمال ام لا ؟ ( فاجاب ) بقوله اما المسالة الاولي فالبيع فيها باطل في جميع المبيع واما الثانية فلا يجوز فيها لغريم الميت مطالبة الدافع بشء مما دفعه . PageV03P108 ( سءل ) عمن عليه ديون ولم يحجر عليه وله ارقاء تستغرق الديون قيمتهم ثم انه اعتقهم فرارا من بيعهم في الدين هل يصح عتقه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ منه عتق جميع ارقاءه ان اعتقهم في صحته . PageV03P109 ( سءل ) هل يجوز حبس غريم قدرنا علي ماله او تمكنا من بيعه كما قاله المتولي او لا كما حكي صاحب الذخاءر عن الاصحاب المنع وعلله بانه ربما يقعد فيه ولا يبيع فيتضمن ذلك تاخير الحقوق وحكي ايضا في الروضة في باب التفليس عن الاصحاب التخيير بين حبسه ليبيع او بيعه بغير اذنه ؟ ( فاجاب ) بان الحاكم يتخير بحسب المصلحة . PageV03P110 ( سءل ) عمن مات وعليه ديون وخلف تركة وبعض ارباب الديون غاءب او كلهم وفي التركة حيوان وما يخاف فساده فهل للحاكم ان يبيع ذلك بغير اذن الغاءب ان اذن الحاضر او لم ياذن ويحفظ الثمن حتي يحضر الغاءب ام لا وهل اذا كان في التركة عين مرهونة في حياة الميت هل للحاكم بيعها بغير اذن الغرماء وان كان بعض المرهون يفي بالدين المرهون به او لا وهل للحاكم بيعها كلها في هذه الحالة عند امتناع الوارث من قضاء الدين او بيعه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحاكم يبيع الحيوان وما يخاف فساده للمصلحة اذا لم يكن للميت وارث يصح تصرفه ويحفظ ثمنه وكذا حكم بيعه العين المرهونة اذا طلبه مرتهنها ومتي امتنع الوارث من بيع العين المرهونة ومن قضاء الدين عند طلب المرتهن تخير الحاكم بين البيع وبين اجباره الوارث عليه ومتي وفي بعض المرهون بالدين المرهون به فعل الحاكم ما فيه المصلحة من بيع كله او بيع بعضه . PageV03P111 ( باب الحجر ) ( سءل ) رحمه الله عمن قال لصغير اقض هذه الحاجة كسقي دابة او حمل متاع ففعله الصغير برضاه هل يجوز ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز ذلك للقاءل ان ظن رضا ولي الصغير بذلك الفعل وكان لا يقابل باجرة ولا يضر بالصغير والا فلا يجوز . PageV03P112 ( سءل ) عن امراة محجور عليها بسفه ضاعت نسخة صداقها فاقرت ان بقية صداقها علي زوجها من الفضة الفلانية كذا الحال منها وان كساويها المتجمدة لها عليه كذا وكذا كسوة من غير زيادة علي ذلك فهل يصح الاقرار المذكور وتءاخذ به المراة المذكورة سواء اكان والدها حاضرا لاقرار المذكور ام ميتا حتي يمتنع عليها وعلي والدها ان يدعي زيادة علي ذلك او غير جنسه ولا يكون اقرارها المذكور كاقرارها بدين عليها ؟ ( فاجاب ) بانه لا اعتبار باقرار المراة المذكورة فلا يمتنع علي وليها ان يدعي زيادة علي ذلك او غير جنسه فان وافقها الزوج علي القدر الذي ذكرته ثبت باقراره . PageV03P113 ( سءل ) عمن ملك ولده شيءا ثم جعل قبضه له ثم باعه وقبض الثمن ثم ادعي بطلان البيع لانه ملك ولده فهل تسمع دعواه بذلك والحال ان ولده تحت حجره سواء قال حين البيع ان المبيع ملكه ام سكت ام ملك ولده ام لا تسمع ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان قال حين بيعه بعته علي ولدي وكان بيعه ذلك الشء نافذا علي ولده لاستجماعه ما يعتبر فيه شرعا لم تسمع دعواه وكذا ان قال حال بيعه هو ملكي وان انتفي الامر ان سمعت دعواه . PageV03P114 ( سءل ) عن قولهم في بلوغ الطفل او خروج المني فلو احس بانتقال المني من صلبه فامسك ذكره فرجع المني ولم يخرج من الذكر شء فهل يحكم ببلوغه بذلك كما ذكره الزركشي في الخادم ام لا لانه خلاف الحقيقة وقياسا علي الغسل اذ لا يجب بذلك فانهم قالوا فيه المراد بخروج المني في حق الرجل والبكر بروزه عن الفرج الي الظاهر فان قلتم بالاول فما الجواب عن تعبيرهم بالخروج ومن قال به غير الزركشي وما دليله وما الفرق بين الغسل والبلوغ ؟ ( فاجاب ) بانه يحكم ببلوغ الطفل بما ذكر وان لم يسم خروجا وتعبيرهم بالخروج خرج مخرج الغالب وقد قاله الاسنوي وغيره والفرق بين البلوغ بالمني المذكور وعدم وجوب الغسل به ان المعتبر في البلوغ العلم بانزال المني وفي وجوب الغسل به حصوله في الظاهر او ما هو في حكمه كوصوله الي ما يجب غسله في الاستنجاء من باطن الثياب كما يعتبر في وجوب طهارة الحدث الاصغر والخبث وصوله الي الظاهر PageV03P115 ( سءل ) عن البينة الشاهدة بالرشد هل يكفي فيها انه رشيد صالح لدينه ودنياه او لا بد من بيان السبب الذي هو مقتضي الرشد ؟ ( فاجاب ) بانه تكفي الشهادة المذكورة ولا يشترط فيها بيان اسباب الرشد لانها كثيرة . PageV03P116 ( سءل ) عن قولهم في باب الحجر يجب علي الولي تنمية المال هل يضمن بتركه ربحا يظن حصوله لو اتجر كما لو ترك علف الدابة حتي تلفت او ترك بيع الفرصاد حتي فات وقته ام لا كما لو ترك التلقيح للشجر او ترك اجارة العقار ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضمن الولي شيءا مما فات من الربح . PageV03P117 ( سءل ) عما اذا باع بالغ شيءا من ماله لاخر واقبضه ثم علم بذلك والده فقال ولدي غير رشيد فالبيع باطل وقال المشتري انه رشيد فمن القول قوله بيمينه ؟ ( فاجاب ) بان القول قول والده بيمينه من غير بينة استصحابا لحكم الحجر وان افتي بعض المتاخرين بما يقتضي خلافه . PageV03P118 ( سءل ) هل الاصل في الناس الحجر او عدمه ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في حق من علم حجره استصحابه حتي يغلب علي الظن رشده بالاجتهاد واما من جهل حاله فعقوده صحيحة كمن علم رشده وقد قال ابن الرفعة لم ار احدا قال بعدم صحة عقده ا ه وان عبر بعضهم بان من شرط العاقد الرشد فانه قد يفهم اشتراط تحققه وليس بمراد . PageV03P119 ( سءل ) هل يشترط في الوصي الذي يلي امر الطفل او نحوه العدالة الباطنة كما في شرح المنهج في باب الحجر ام لا كما فيه وفي غيره في باب الوصايا ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط فيه العدالة الباطنة لان الايصاء امانة وولاية علي محجور عليه فقد قالوا في باب الحجر ويكفي في الاب والجد العدالة الظاهرة فافهم اشتراط العدالة الباطنة في الوصي والقيم وهو ظاهر وقال ابن العطار صاحب النووي تفريعا علي ولاية الدم ينبغي ان يتقيد ثبوت ولايتها بالعدالة عند الحاكم ولا يكتفي بظاهر العدالة يعني بخلاف الاب والجد بل ذكر النووي في فتاويه في الحضانة انه يشترط في المراة العدالة الباطنة فيما اذا تنازعت هي وغيرها قال ولا بد من العدالة الباطنة والظاهرة وقالوا في باب الايصاء وشرط الولي التكليف والحرية والاسلام والعدالة وكفاية التصرف وعدم التغافل والعداوة ثم قالوا وحاصل الشروط ان تقبل شهادته علي الطفل ا ه .
# ولا يخفي انهم حيث اطلقوا اشتراط العدالة انما يريدون بها الباطنة الا ان يصرحوا بخلافها كما في شاهدي النكاح واما ما صرح به الهروي في ادب القضاء من ان المراد بعدالة الوصي العدالة الظاهرة وجري عليه شيخنا في باب الايصاء كبعض المتاخرين فمحمول علي وصي غير المحجور عليهم جمعا بين الكلامين وهو حينءذ نظير ما قاله بعضهم فيما اذا اودع المودع امينا بشرطه ان الظاهر الاكتفاء فيه بالعدالة الظاهرة قال ولعل تعبيرهم بالامانة دون العدالة لذلك وقد صرح السبكي بان PageV03P120 المراد بالامين مستور العدالة PageV03P121 ( سءل ) هل المعتمد في السفيه المهمل انه الذي بلغ رشيدا ثم بذر ام الذي بلغ غير رشيد كما في شرح المنهج ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر ليس بخلاف معنوي اذ القاءل بالثاني لا يقول بصحة تصرفه وانما الخلاف في التسمية التي مرجعها الي الاصطلاح ولا مشاحة فيه . PageV03P122 ( سءل ) عن الخنثي اذا حاض او امني هل يحكم ببلوغه او لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ان الخنثي اذا حاض او امني باحد فرجيه لا يحكم ببلوغه وان رجح في الروضة واصلها خلافه والله تعالي اعلم . PageV03P123 ( كتاب الصلح ) ( سءل ) رحمه الله عن حفر البءر والحوض وشق النهر في المسجد اذا ضيق علي المصلين او شوش عليهم هل يجوز او يكره او يحرم ويجب المنع والازالة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم حفر البءر والحوض وشق النهر وغرس الشجر في المسجد ان حصل بذلك ضرر كان ضيق علي المصلين والا كره . PageV03P124 ( سءل ) عما اذا بني احد الشريكين او غرس في الارض المشتركة بغير اذن شريكه هل له ان يقلعه مجانا كما صرح به في الانوار في باب العارية ام لا يقلع علي المنقول كما فهم من كلام صاحب بسط الانوار في باب الصلح فان قلتم باحدهما فما الجواب عن الاخر ؟ ( فاجاب ) بان للشريك قلع بناء شريكه وغراسه مجانا كما صرحوا به وليس المنقول الذي ذكره صاحب بسط الانوار في هذه المسالة بل في مسالة اعادة احد الشريكين الجدار المنهدم بالة نفسه وعبارة الانوار فيها ولو اراد احدهما اعادة ما انهدم بالة نفسه لم يمنع اذا عاد علي الارض المختصة به قال في بسط الانوار تبع في هذا التقييد التعليقة علي الحاوي وتبعها ايضا البارزي وهو يفهم انه يمنع اذا اراد الاعادة علي الارض المشتركة والمنقول خلافه ا ه وقد اشار الي ذلك ابن الوردي بقوله وبعض الناس يراه في المختص بالاساس . PageV03P125 ( سءل ) عن نصب الميازيب علي الشوارع واستعمالها هل هو خاص بماء المطر ام يجوز في غيره كما في غسل الثياب والنجاسات كما هو ظاهر الحديث الذي اورده ابن الرفعة في المطلب ان العباس ذبح له فرخان وصب علي دمهما ماء فاصاب عمر رضي الله عنه ثم اعاده حين قال له العباس ان النبي صلي الله عليه وسلم وضعه بيده رواه احمد في مسنده ام ثم صارف يعارض هذا الحديث ويصرفه عن ظاهره ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز لصاحب الميزاب استعماله في ماء المطر وماء غسل الثياب والنجاسات اذ كلامهم شامل له وانما منعوا الصلح بمال علي اجراء الغسالات علي سطح الغير لان الحاجة لا تدعو اليه مع جهالته PageV03P126 ( سءل ) عما لو عمر سبيلا او غرس شجرة ليشرب الناس منه او ياكلون من ثمرها او دكة بفناء داره في طريق متسع من غير ضرر هل يجوز له ذلك ولا يءمر بالقلع لان المصلحة عامة في الاولين ولانه في الاخيرة في حريم ملكه ولاطباق الناس عليه فيها من غير انكار كما قاله السبكي خلافا لابن الرفعة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ما ذكر في الاولين لما فيه من المصلحة العامة ولا يجوز له ذلك في الاخيرة وقد قال السبكي فيها ولم ار من صرح بالمسالة وقد قال الاذرعي ان ما ذكره بعيد من كلامهم وقد صرح البندنيجي بمنع بناء الدكة علي باب الدار والدكك انما تبني في افنية الدور لا علي ابوابها ولا فرق بين الدكة العالية وغيرها . PageV03P127 ( سءل ) عن قول عماد الدين ادعي عليه الفا فقال صالحني منها علي خمسماءة او ابراني منها ولي بينة وعجز عنها قال البغوي فلا يكون اقرارا لانه لم يقر بانه يلزمه وقد يصالح علي الانكار وكذا لو اقام بينة علي وفق قوله لا يحكم بالباقي ا ه هل ذلك معتمد او لا واذا قلتم باعتماده فما الفرق بينه وبين قوله ابراني او ابراتني حيث يعد ذلك اقرارا ؟ ( فاجاب ) بانه هو المعتمد والفرق بينه وبين قوله ابراني او ابراتني ما ذكره البغوي بقوله وقد تصالحا علي الانكار بل الغالب وقوع الصلح علي الانكار ولهذا لو اختلفا هل وقع علي الاقرار او الانكار صدق مدعي وقوعه علي الانكار . PageV03P128 ( سءل ) عن الجار هل له منع جاره من فتح الكوات التي يقع النظر منها علي داره ام ليس له منعه ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له منعه منه وان جري بعض المتاخرين علي خلافه تبعا لصاحب الشافي . PageV03P129 ( سءل ) عما اذا تصرف في الشارع بما يضر المارة هل لكل احد ازالته او الامام فقط كما نقل عن المطلب ؟ ( فاجاب ) بان المزيل للضرر المذكور الامام . PageV03P130 ( باب الحوالة ) ( سءل ) عن الاقالة في الحوالة هل تجوز كما نقله البلقيني وغيره عن كافي الخوارزمي او لا تجوز ( فاجاب ) بان الاقالة لا تجوز فيها كما جزم به الرافعي في كتاب التفليس وكذلك القمولي والسبكي وقال المتولي الحوالة من العقود اللازمة ولو فسخت لا تنفسخ . PageV03P131 ( سءل ) عن الرجل سال رجلا ان يطلق ابنته فلانة علي مبلغ في ذمته معلوم فاجاب سءاله لذلك ثم قال احلت ابنتك فلانة بذلك علي ذمتك بما وجب لها علي فقال قبلت ذلك لها علي نفسي فهل يصح ذلك ام لا بد من قوله احلتك لابنتك علي نفسك بذلك فيقول قبلت لها ذلك وهل هذه المسالة مسطورة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الحوالة بالصيغة المذكورة لانها عقد لا يمكن ان يعلقها بغير العاقد ولم يجر بينهما مخاطبة بل لا بد من اسنادها الي المخاطب كقوله احلتك لابنتك علي نفسك بذلك وهذه المسالة ماخوذة من قولهم ان من شروط البيع اسناده الي المخاطب الا في مسالة المتوسط وكون القبول ممن وقع له الايجاب فلو باع زيدا فقبله وكيله او وارثه بعد موته لم يصح او خاطب ولده الصغير مثلا حين باع مال نفسه لولده بقوله بعتك كذا ثم قال قبلته لابني لم يصح لفساد الايجاب بالخطاب وانما طريقه ان يقول بعت هذا لابني وقبلت له البيع وكون الايجاب صادرا للقابل فلو قال بعت موكلك فقال قبلت لموكلي لم يصح بخلاف النكاح ولقولهم ان الحوالة بيع دين بدين جوز للحاجة ولا يخالف ما قررته قول السراج البلقيني في اختلاع الاب بصداق ابنته انما يقع رجعيا اذا اختلع الاب بالصداق نفسه فان عبر بالصداق علي معني مثل الصداق وقامت قرينة تقتضي ذلك من حوالة الزوج علي الاب وقبول الاب لها بحكم انها تحت حجره فالذي افتيت به في ذلك ونحوه ان الطلاق يقع باءنا بمثل الصداق ا ه . PageV03P132 ( سءل ) عمن ادعي علي شخص ان فلانا احالني عليك بكذا فصدقه ثم ظهر ان فلانا لم يحله فهل تصديقه يثبت الحوالة او لا وهل يرجع علي مدعي الحوالة بما قبضه من دينها او لا ؟ ( فاجاب ) بان تصديقه يثبت الحوالة بالنسبة للزومه دفع دينها لمدعيها ولا رجوع له عليه بشء مما قبضه من دينها . PageV03P133 ( سءل ) عن صاحب دين ادعي علي المديون انه احاله به علي فلان فانكر المديون الحوالة وحلف علي نفيها هل يبرا من الدين لاعتراف صاحبه ببراءته ام لا ( فاجاب ) بانه لا يبرا المديون من الدين المذكور لانه ان كان صادقا فالدين باق عليه فلصاحبه مطالبته به وان كان كاذبا فقد احال بينه وبين حقه بجحده وحلفه والحيلولة موجبة للضمان علي الصحيح وجواب ما علل به في السءال ان صاحب الدين انما اعترف ببراءة المديون في مقابلة ما ثبت له علي فلان واذا لم يثبت رجع الي حقه وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي هذه العلة في نظير ما نحن فيه فقال في الام فيما لو اقر احد الابنين باخ وكذبه الاخر لا يثبت الارث وقاسه علي ما لو قال اشتريت منك هذه الدار بالف وانكر البيع لا يستحق عليه الالف لانه انما اثبتها في مقابلة ما ثبت له ولم يثبت . PageV03P134 ( سءل ) عن شخص توفي وله دين علي اخر فاحال بعض ورثته شخصا علي حصته منه ثم قبضها المحتال فهل لباقي الورثة مشاركة فيها كما لو قبضها المحيل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشاركه فيها احد من الورثة لانه قبضها بجهة البيع لا بجهة الارث . PageV03P135 ( سءل ) عما لو قال احلتك علي فلان بكذا ولم يقل بالدين الذي لك علي فهل هو صريح او كناية ؟ ( فاجاب ) بانه صريح كما صرحوا به وان صحح البلقيني وغيره انه كناية ولا ينافي صراحته عند الاطلاق جواز ارادة الوكالة به PageV03P136 ( سءل ) عن رجل له دين علي اخر وقد ضمنه اخر باذنه فاحال صاحبه اخر علي الاصيل والضامن فهل له ان ياخذه من ايهما شاء ام يبرا بالحوالة المذكورة الضامن ؟ ( فاجاب ) بان للمحتال اخذه من ايهما شاء سواء قال المحيل احلتك بالدين علي الاصيل او الضامن لتاخذه من ايهما شءت او قال احلتك به عليهما فان قيل انه اذا احاله بدين او علي دين به رهن او ضمان انفك الرهن وبرء الضامن قلنا صورة براءة الضامن اذا احال به علي الاصيل ولم يتعرض الضامن بالحوالة ايضا . PageV03P137 ( سءل ) عمن احال بدين علي ميت وليس به الا شاهد فمن يثبته منهما ؟ ( فاجاب ) بان لكل منهما اثباته اما المحيل فلانه مالك الدين في الاصل ولان باثباته تحصل براءته من دين المحتال واما المحتال فلانه يدعي ملكا لغيره منتقلا منه اليه PageV03P138 ( سءل ) عن شخص عليه دين ثم توفي الي رحمة الله وله تركة فهل تصح الحوالة به عليها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تصح ففي فتاوي صاحب البيان هل تصح الحوالة ان قلنا يعتبر رضا المحال عليه لم تصح وان قلنا لا يعتبر صحت ان كان له تركة والا فوجهان احدهما تصح لانه يصح ضمان ما عليه فصحت الحوالة كدين الحي والثاني لا تصح لانه مايوس من حصوله وعن الاصبحي صاحب المعين تصح الحوالة علي ذمة الميت ويكون الحق متعلقا بالتركة قال وقولهم انه لا ذمة للميت يريدون به في المستقبل لا فيما مضي واما الحوالة علي التركة فقال الاذرعي افتي فقهاء عصرنا بدمشق بفسادها اخذا من قول الاصحاب انه لا بد في الحوالة من ثلاثة اشخاص ورايت لقاضي حماة ما يتضمن القول بالصحة في فتوي له والظاهر الاول وقال الزركشي الظاهر الاول لا لما ذكروه بل لان شرط الحوالة ان تكون علي دين والحوالة وقعت علي التركة وهي اعيان . PageV03P139 ( سءل ) عن محجورة لها دين علي شخص وله علي والدها ووالدتها نظيره فقال احلتك لبنتك عليك وعلي زوجتك بما لها علي من الدين فقبلها هل تصح الحوالة ؟ ( فاجاب ) بانها تصح اذا كان فيها مصلحة للمحجور عليها بحيث يوفيانها دين الحوالة . PageV03P140 ( سءل ) عن رجل سال زوج ابنته التي هي تحت حجره ان يطلقها علي نظير مالها عليه من صداقها الحال والمءجل ومن دين اخر وهما عالمان بذلك فاجابه لذلك ثم احالها علي ذمة والدها وقبل والدها الحوالة وحكم بذلك حاكم شافعي فهل الحوالة المذكورة صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان والدها موسرا بدين الحوالة ويبدله لها صحت والا فلا تصح وحقها باق في ذمة زوجها وله مطالبة والدها بما وجب عليه وحكم الشافعي في الحالة الثانية باطل . PageV03P141 ( سءل ) عما لو احيل علي شخص فبان المحال عليه ميتا حال الحوالة هل تصح الحوالة وياخذه من تركته ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحوالة صحيحة بل الحوالة علي الميت صحيحة وياخذ المحتال المال من التركة PageV03P142 ( سءل ) عن المحال عليه اذا قبل الحوالة ولم يكن بذمته دين للمحيل وانما اراد تسويف المحتال هل يكون المحال به لازما له ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم المحال عليه الدين المحال به مءاخذة له باقراره نعم ان صدقه المحتال في انه لا دين للمحيل عليه تبين بطلانها . PageV03P143 ( كتاب الضمان ) ( سءل ) رحمه الله عن شخص عليه عشرون دينارا فضمنها شخصان فهل يكون كل منهما مطالبا بكلها كما صححه المتولي وصوبه السبكي او بنصفها كما رجحه الماوردي والبندنيجي ومال اليه الاذرعي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد مطالبة كل من الضامنين بنصف الدين فقط . PageV03P144 ( سءل ) عن معرفة الضامن وكيل المضمون له هل تكفي عن معرفته ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تكفي عنها . PageV03P145 ( سءل ) عما لو قال ضمنت لك الدراهم التي علي فلان او ابراتك من الدراهم التي لي عليك والضامن والمبرء لا يعلم قدرها هل يصح في ثلاثة لانه المتيقن ؟ ( فاجاب ) بانه يكون ضامنا لثلاثة او مبرءا من ثلاثة PageV03P146 ( سءل ) عما لو قال انت في حل من كذا هل هو صريح في البراءة او كناية فيه وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان الاصح انه صريح في الابراء PageV03P147 ( سءل ) عن ضامن ادعي علي الاصيل انه دفع الدين المضمون لربه واقام بينة بما ادعاه ثم اخذه من الاصيل ثم طالبه رب الدين به فاجاب بان الضامن دفعه له ثم اخذه مني فقال رب الدين انه لم يدفعه وصدقه الضامن علي عدم دفعه فهل لرب الدين مطالبة الاصيل به ؟ ( فاجاب ) بان تصديق الضامن رب الدين علي عدم دفعه له يكذب بينته فيءاخذ باقراره ويرجع عليه المديون بما دفعه له ولرب الدين المطالبة به لمن شاء من الاصيل والضامن . PageV03P148 ( سءل ) عما لو اعسر المشتري بالثمن وبه رهن يفي به او ضامن ملء هل يمتنع علي باءعه الرجوع الي عين متاعه وان لم ياذن المفلس في ذلك او لا بد من اذنه فيه ؟ ( فاجاب ) بانه يمتنع عليه الرجوع وان لم ياذن في واحد منهما . PageV03P149 ( سءل ) عما لو اذن لشخص في قضاء دينه فضمن وادي عن جهة الضمان يرجع ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له . PageV03P150 ( سءل ) عن قول المنهاج في باب الضمان والاصح اشتراط معرفته المضمون له هل المراد معرفته بالعين كما في المطلب لا النسب كما دل عليه كلام الماوردي وصرح به ابن كج وصاحب المعين وعبارته المراد معرفة العين لا معرفة المعاملة كما نقله بدر الدين بن شهبة وهل هو المعتمد او لا واذا قلتم به فما الفرق بينه وبين ما لو باع بشرط الكفيل حيث قالوا تكفي معرفته بالمشاهدة او بالاسم والنسب ؟ ( فاجاب ) بانه انما لم يكف في صحة الضمان معرفة الضامن المضمون له وهو مستحق الدين باسمه ونسبه لتفاوت الناس في استيفاءه تشديدا وتسهيلا فلا تفيده المعرفة شيءا فيحصل له الضرر لو صح الضمان بها اما بالمطالبة الشديدة واما باخذ الدين منه وقد يتعذر او يتعسر عليه مطالبة المضمون له بان ياخذ الدين من المضمون قبل اخذه منه وانما اكتفي بمعرفته عين المضمون له لان الظاهر عنوان الباطن فيغلب علي ظنه بها ان استيفاءه للدين علي وجه التسهيل فيضمن او علي وجه التشديد فلا يضمن ومعرفة الكفيل ليست نظير مسالتنا وانما نظيرها معرفة المكفول له وحكمها حكم مسالتنا وقد علم مما ذكرته ان محل عدم الاكتفاء بمعرفة الضامن المضمون له باسمه ونسبه تضرره باحتمال كونه شديد المطالبة والكفيل متي كان شديد المطالبة سهل بها وصول الدين لمستحقه فهو انفع للمكفول . PageV03P151 ( باب الشركة ) ( سءل ) رحمه الله عن رجلين عقدا الشركة علي مال ليعمل فيه احدهما متبرعا والربح بينهما علي قدر ماليهما ثم اقر احدهما في مجلس عقدهما ان المال المعقود فيه ملك لولده فلان دونه بالطريق الشرعي وان اسمه في ذلك عارية والحال ان الولد المقر له لم ياذن لوالده في ذلك ثم سافر الشريك بالمال واتجر فيه ومكث بيده مدة وهو يخسر تارة ويربح اخري ودفع للولد ولابيه من المال نقدات متفرقة ثم استفتي الشريك عن عقد الشركة فاجيب بانه باطل باقرار عاقده وادعي الشريك ان كلا من الوالد وولده لا يستحق من الربح شيءا فقال له المقر له اني رددت اقرار والدي المذكور اي ليكون عقد الشركة صحيحا ويستحق والده الربح فهل العقد باطل كما ذكر ام لا وهل دعوي الشريك مسموعة وهل يرد الولد اقرار ابيه يلغو الاقرار حتي بالنسبة الي الشريك وتبطل دعواه بطلان الشركة ام لا يءثر رده في حق الشريك لانه مءاخذ فيه باقراره وان فسر الاب اقراره بالهبة ورجع فيها هل يفيد ذلك صحة الشركة ويشارك في الربح ام لا واذا قلتم لا فادعي الولد انه كان اذن لابيه في التصرف في ماله واقام بينة بذلك فهل تسمع دعواه وبينته بعد اعترافه بانه رد اقرار ابيه ؟ ( فاجاب ) بان العقد المذكور صحيح ولا يءثر فيه اقرار عاقد وان .
# .
# .
# لتضمنه دعوي فساد العقد فلا يقبل قوله فيها اذا لم يصدقه فيها شريكه فيستحق كل من العاقدين من الربح بنسبة ماله وبرد الولد اقرار PageV03P152 ابيه يلغو حتي بالنسبة الي بطلان الشركة اذا قيل به قبل وجود الرد واذا قيل ببطلان عقد الشركة وفسر الاب اقراره بالهبة وانه رجع فيها بعده لا يفيده الصحة ولا تسمع دعوي الولد المذكورة ولا بينته بعد اعترافه بالرد المذكور . PageV03P153 ( سءل ) عما لو حلب الدابة المشتركة احد الشركاء من غير اذن شركاءه فهل يصير ضامنا لها او لا او باذنهم فهل يصير عارية ؟ ( فاجاب ) بانه يصير ضامنا لحصصهم بالحلب المذكور فان حلبها باذنهم صارت حصصهم عارية والا فمغصوبة . PageV03P154 ( سءل ) عن رجلين احدهما زيد والاخر عمرو خلطا مالا ثم عقدا الشركة عليه وتسلمه زيد ثم اذن له عمرو في السفر الي مكان كذا وان يشتري ويبيع ما احب واختاروا لربح بينهما نصفين وزيد متبرع بالعمل في حصة عمرو فاقر في مجلس عقد الشركة بان المال المعاقد عليه ملك لبكر يستحقه ورثته بالطريق الشرعي وان اسمه في ذلك عارية وكتب بذلك كله وثيقة شرعية بتاريخ واحد ولم يذكر فيها ان الولد اذن لابيه في عقد الشركة والحال انه رشيد وان زيدا مصدق لعمرو في اقراره فهل تنفسخ الشركة بالاقرار المذكور قياسا علي ما ذكر النووي في روضته قبيل الباب الرابع من كتاب الاقرار من ان الباءع لشء بشرط الخيار اذا اقر بذلك الشء في زمن الخيار لغير المشتري صح اقراره وانفسخ البيع لان له الفسخ هذا كلامه واذا انفسخ البيع الذي في اصله اللزوم بالاقرار بالمعقود عليه في زمن الخيار فالشركة التي هي جاءزة ابدا اولي بذلك ام لا تنفسخ به لاحتمال ان الاب وكيل عن ولده في الشركة المذكورة قياسا علي ما ذكره النووي وغيره ايضا من انه لو قال الدين الذي علي زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية كان اقرارا صحيحا ويحتمل انه وكيل عنه في سبب ثبوت الدين فان قلتم بالاول فما الجواب عن القياس الثاني واذا مضت مدة فاقر بكر بانه اذن لابيه في عقد الشركة وصدقه ونازعهما زيد فهل يقبل قولهما ويفيدهما ذلك صحة الشركة او لا بد من ثبوت الاذن قبل الشركة ؟ ( فاجاب ) PageV03P155 بانه لا تنفسخ الشركة بالاقرار المذكور لان المقر به فيه لم يتعلق به حق لغير المقر فامكن تنفيذه مع بقاءها ولانه قد تضمن صدور عقدهما وما ترتب عليه اذن المقر له اذ لا يكون اسم المقر في ذلك عارية الا في هذه الحالة فانه مدلول الخبر الصدق واحتمال كذب مخبره فيه ليس من مدلوله بل هو احتمال عقلي وقد صدق المقر له علي ذلك وهذا نظير ما لو قال الدين الذي علي زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية والفرق بينهما وبين مسالة الاقرار في زمن الخيار اشعار اقرار الباءع بعدم الرضا ببقاء البيع وهو ينفسخ به بخلاف الشركة فانها انما تنفسخ بالتصريح بما يقبل رفعها وتعلق حق المشتري بالمبيع فيها ومنافاة الاقرار للبيع اذا كان الخيار لهما اذ ملك المبيع موقوف حينءذ فليس مملوكا للمقر له بل ليست نظيرتهما فان قال فيها واسمي في ذلك عارية صارت نظيرتهما ولم يبطل البيع ويحمل علي توكيل المقر له فيه كما مر والاخبار عن ذلك المقر له بالمبيع فيما اذا كان الخيار لهما مجازا باعتبار ما كان قبل العقد ويقبل قول عمرو وولده بينهما في الاذن المذكور فاذا حلفا استمرت صحة الشركة واستحق بكر ربح نصيبه . PageV03P156 ( سءل ) عمن باع حصته من دابة وسلمها للمشتري بغير اذن شريكه فتلفت في يد المشتري فهل يضمن الباءع حصة شريكه ام يضمنها المشتري ؟ ( فاجاب ) بان للشريك ان ياخذ قيمة نصيبه ممن شاء منهما وقرار ضمانها علي المشتري وان جهل كونها لغير باءعها خلافا لبعض المتاخرين في قوله الظاهر انه علي الباءع الا ان يعلم المشتري . PageV03P157 ( سءل ) عن شريكين اشتريا سلعة للشركة واشهد احدهما علي الاخر بتسليمها واذن له في السفر بها وبيعها وغير ذلك بمقتضي وثيقة شرعية فسافر الشريك وغاب مدة ثم مات فادعي شريكه علي اخر بانه تسلم منه العين المذكورة ليسلمها لشريكه ولم يسلمها له فتصرف فيها لنفسه وطالبه بردها او قيمتها بشرطه فانكر ذلك وقال له انت اشهدت علي شريكك بتسليمها فقال نعم ولكن ما تسلم مني الا انت وعندي بينة تشهد عليك بالتسليم فهل تسمع دعواه ام لا واذا قلتم بسماعها فهل تقبل بينته ام له تحليف خصمه فقط ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعواه المذكورة لان الوثاءق في الغالب يشهد عليها قبل تحقق ما فيها وتقبل بينته فان لم يقمها فله تحليف المدعي عليه . PageV03P158 ( سءل ) عن قبولهم قول الشريك رددت المال وعدم قبولهم قوله اقتسمنا اذ الرد لازم القسمة ان لم يحمل الاول علي جميع المال المشترك ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة بين قوليهما المذكورين اذ الاول في دعوي رد المال وقوله فيه مقبول لانه امين والثاني في دعواه ان ما بيده من مال الشركة ملكه بالقسمة مع قول الاخر هو باق علي شركته لان الاصل عدم القسمة . PageV03P159 ( سءل ) عن قولهم في باب الشركة ويجري الخلاف فيما لو فسدت الشركة واختص احدهما بالعمل هل يرجع بنصف اجرته علي الاخر ومقتضاه ان الاصح انه لا يرجع وبه جزم في الانوار هل صورته فيما اذا فسدت بغير شرط زيادة له والا فيجب له نصف الاجرة او اقل ويشير الي ذلك قول الارشاد لا في زاءد بلا طمع فاشار الي العلة التي معها الحكم داءر ؟ ( فاجاب ) بان صورتها ان لا يشترط لمن اختص بالعمل من الربح زيادة علي نسبة ماله . PageV03P160 ( سءل ) عن شريكين اذن احدهما للاخر في السفر بالمال المشترك والتصرف فيه بالبيع والشراء فسافر به ثم ادعي انه فسخ الشركة فهل يقبل قوله بلا بينة كما يقبل في الرد والشراء لنفسه ام لا يقبل الا ببينة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قوله بلا بينة جريا علي القاعدة المقررة وهي ان من قدر علي الانشاء قدر علي الاقرار الا ما استثنوه ولما ذكر في السءال . PageV03P161 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا رحمه الله في شرح الروض في اثناء باب الشركة وان اشتري بعين المال المشترك او باعه بغبن فاحش فيهما صح في نصيبه فقط اي دون نصيب شريكه عملا بتفريق الصفقة وانفسخت الشركة في نصيبه وصار المشتري في الثانية والباءع في الاولي شريك شريكه هل هذا الكلام واضح بالنسبة للاولي فيما لو كان مال الشركة مثلا ستين وهو بينهما مناصفة فاشتري به عينا تساوي اربعين واذا قلتم بوضوحه فما وجهه ام ليس بواضح وفيه تجوز لان الشراء يصح في نصف العين بنصف الثمن والنصف الاخر باق علي ملك الباءع فيفرز للباءع نصف الستين يفضل ثلاثون يستردها الشريك الذي لم يصح الشراء بالنسبة اليه ولا شركة بينه وبين الباءع لما تقدم من استرداد الفاضل بعد اقرار الثمن ؟ ( فاجاب ) بان الكلام المذكور واضح بالنسبة الالي كالثانية لان نصيب الشريك لم يحدث فيه نقص بتصرف شريكه المذكور وان كانت العين المشتراة تساوي درهمين لان الشريك لا تعلق له بها والضرر في المسالتين مختص بالمتصرف والحاصل ان المشتري في الثانية صار مالكا لنصيب باءعه والباءع في الاولي صار مالكا لما بطل البيع فيه فقط . PageV03P162 ( باب الوكالة ) ( سءل ) رضي الله عنه عمن اشتري لولده الصغير بعين مال نفسه وسمي الولد في العقد هل ينعقد للولد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا اشتري لولده الصغير مثلا وهو في ولايته بعين مال نفسه وسمي الولد في العقد فان العقد يقع للولد لا لوالده . PageV03P163 ( سءل ) عمن له دين علي شخص فاذن له ان يشتري له به حريرا من الشام وياتيه به ففعل فنهب الحرير او سرق في الطريق فهل يبرا المديون من الدين لوجود الاذن كما لو اذن له ان يسافر بعين له فتلفت بجامع ان كلا من الدين والعين حق مالي يجب الخروج من عهدته لصاحبه ويكفر مستحله وتجب الزكاة فيه وكما لو اذن له ان يدفع ما له في ذمته لزيد ففعل ؟ ( فاجاب ) بانه لا يبرا المديون من الدين لان شراء الحرير انما وقع له لا للاذن اذ لا يصح ان يكون المديون وكيلا له فيه لانه يصير حينءذ قابضا لنفسه من نفسه وقد علم ان مال الاذن وهو الدين لم يتلف والتالف انما هو مال المديون فلا مشابهة بين هذه المسالة وبين مسالة تلف العين الماذون له في السفر بها وانما صح دفع الدين في مسالة اذن له في ان يدفع ما له عليه من الدين لزيد لصيرورته وكيلا لصاحبه . PageV03P164 ( سءل ) عن قول العلامة ابن المقري ولو وكله ان يزوجه ولم يعين المراة لم يصح كما في الوكالة بشراء عبد لم يصفه ا ه وهذا ما بحثه الرافعي بعد ان نقل عن البغوي الصحة وقال النووي الراجح المختار ما ذكره البغوي ا ه علي انه تقدم في الوكالة ما يءيد الصحة فيما اذا قال تزوج لي من شءت وفرق الشارح بين البابين بان ما هنا مطلق لا يد علي افراده وما في الوكالة عام يدل علي جميع افراده علي انهم صرحوا هناك بانه لو وكله في شراء من شاء لم يصح وفرقوا بين البابين بان البيع اضيق من النكاح تقليلا للغرر فيه لانه يعتمد المال بخلاف النكاح فانه يعتمد البضع فغرره اقل وان كان النكاح اضيق باعتبار اخر ولهذا لا يتزوج له الوكيل الا من تكافءه كما نقله البغوي عن الاصحاب فهل المعتمد ما جزم به ابن المقري او قول البغوي الذي رجحه النووي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما جزم به ابن المقري هنا اخذا من كلام النووي في اخر الباب الثاني من الوكالة حيث قال لو وكله ان يتزوج امراة ففي اشتراط تعيينها وجهان ذكرهما في البيان وغيره قلت الاصح او الصحيح الاشتراط ا ه فعلم ان كلام البغوي وجه مرجوح وان ذكر النووي هنا انه الراجح المختار . PageV03P165 ( سءل ) عن شخص وكيل شخصان في قبض مبلغ معلوم دينا له وكالة مطلقا مفوضة ثم طالب الوكيل من عنده بالمال وقبض منه مبلغا وتعوض في باقيه شيءا من انواع التجارات فهل له التعويض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لو اقتصر الموكل علي التوكيل في قبض الدين لم يكن للوكيل التعويض عنه ولا عن شء منه فلما زاد في لفظه وكالة مطلقة مفوضة تبين به انه تجوز بقبض الدين عن براءة ذمة المديون منه باداء او اعتياض اذ لو لم يفد ذلك لكان لغوا والفاظ العقود تصان عن الالغاء ما امكن فحينءذ اعتياض الوكيل عن باقي الدين صحيح برءت ذمة المديون . PageV03P166 ( سءل ) عن وكيل عجز بعارض غير داءم هل يستنيب ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستنيب . PageV03P167 ( سءل ) عمن وكل في بيع شء اخر فتلف هل يضمن او يفرق بين ما يسرع فساده وبين غيره ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضمن بتاخير بيع ما لم يخف تلفه لعدم تقصيره . PageV03P168 ( سءل ) عن شخص وكل شخصا في بيع كذا وكل مسلم هل هو صحيح ويبقي لكل بيع ذلك واذا قلتم بصحته فهل هو مستثني من شرط ان يكون الوكيل معينا ام لا وهل هي كمسالة ما لو قال وكلتك في بيع كذا وكل اموري في انه لا يصح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد بحث صحة التوكيل بعض المتاخرين وهي المعتمد وعليها فيصح من غير المعين كما يصح منه وهو قياس صحة بيع عبده وما سيملكه كما ذكرها الشيخ ابو حامد وغيره بجامع التبعية فيهما والوكيل المتبوع في مسالتنا معين والتابع فيها غير معين وهو مستثني من ان يكون معينا وليست كمسالة ما لو قال شخص لشخص وكلتك في بيع كذا وكل اموري فانها لا تصح لكثرة الغرر في التابع فيها . PageV03P169 ( سءل ) عما لو وكل ببيع عبد ثم اوصي به او دبره او علق عتقه هل يكون عزلا للوكيل ؟ ( فاجاب ) بانه يكون عزلا وان خالف بعضهم في التدبير . PageV03P170 ( سءل ) هل يجوز توكيل الاعمي في دفع الزكاة ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز . PageV03P171 ( سءل ) عن قول الانوار في باب الوكالة قال لمديونه اشتر لي عبدا بما في ذمتك فاشتري صح ، عين الموكل العبد ام لم يعين وبرء من دينه ولو تلف العبد في يده تلف من ضمان الامر ا ه امعتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصح عدم صحته للموكل لان الانسان في ازالة ملكه لا يصير وكيلا لغيره لما فيه من اتحاد القابض والمقبض وفي الاشراف لو كان في ذمة شخص مال فاذن له في استلامه في كذا قال ابن سريج يصح والمذهب المنع ا ه فلا يبرا المديون من الدين والعبد ملكه . PageV03P172 ( سءل ) عما لو قال اشتر لي عبد فلان بثوبك هذا ففعل هل يقع للامر ويرجع المامور بالقيمة او المثل كما هو المنقول ام لا كما قال بعضهم وهل ياتي مثل ذلك في السلم ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الشراء للامر ويقدر انتقال الملك اليه في الثوب قرضا ويرجع المامور علي الامر ببدل الثوب ولا ياتي مثل ذلك في السلم والفرق بينهما ظاهر . PageV03P173 ( سءل ) عن رجل قال لاخر اتوكلني في جميع امورك وفي زوجتك فقال وكلتك فقال قد خالعتها عن عصمتك بالثلاث فهل يقع الطلاق المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق اذا لم ينو زوجها بلفظه المذكور توكيله في طلاقها لاحتماله عند عدم تلك النية للطلاق ولغيره والاصل بقاء العصمة . PageV03P174 ( سءل ) عما لو قال رهنت موكلك كذا او اجرت او اسلمت او وهبت موكلك كذا فقبل الوكيل ذلك لموكله وقبض ما يشترط قبضه بالاذن هل يصح ذلك ويلزم او لا كما لو قال الباءع لوكيل المشتري بعت موكلك زيدا فقال اشتريت له حيث كان المذهب البطلان ؟ ( فاجاب ) بان ظاهر كلامهم اشتراط مخاطبة الوكيل فان لم يخاطبه لم يصح العقد لان العاقد حقيقة واحكام العقد تتعلق به ولم يخاطب وظاهر انه في الهبة ونحوها تعتبر تسمية الموكل في الايجاب والقبول وذكر ان الشيخ زكريا افتي بالصحة . PageV03P175 ( سءل ) عن قول شرح الروض قال البلقيني لو عزل الموكل وكيله في زمن خيار المجلس قبل التفرق ففي البحر ان البيع يبطل وكذا لو مات الموكل في المجلس يبطل البيع لبطلان الوكالة قبل تمام البيع واستشكله تلميذه العراقي بموت الوكيل فان الوكالة تبطل ومع ذلك فالبيع مستمر قطعا فينتقل الخيار للموكل علي الاصح ويجاب بانه لا يلزم من بطلان البيع بموت من يقع له العقد وينتقل اليه الخيار في الجملة بطلان بموت غير هذا وفيما قاله في البحر حكما وتعليلا نظر ا ه فهل ذلك معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما اجاب به شيخنا رحمه الله انما يتاتي لو لم يسو الروياني في البطلان بين عزل الوكيل وموت موكله فالمعتمد استمرار البيع في صورتي العزل والانعزال . PageV03P176 ( سءل ) عن رجل وكل اخر في قضية معينة وذكرها ثم ذيل بقوله وفي كل اموري وتعلقاتي وكالة مطلقة مفوضة اقامة في ذلك مقام نفسه ورضي بقوله وفعله فهل ما ذكر وكالة صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر وكالة صحيحة في تلك القضية المعينة وباطلة في غيرها لكثرة الغرر فيها بسبب العموم وان بحث بعضهم صحتها في غيرها ايضا . PageV03P177 ( سءل ) عمن وكل شخصا في قبض مال ثم ان الموكل وكل شخصا ثانيا في قبض ذلك المال من الوكيل الاول فهل اذا ثبتت وكالة الثاني وصدقه الوكيل الاول علي وكالته يجب عليه الدفع اليه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب الدفع المذكور . PageV03P178 ( سءل ) عما اذا وكل المءذن في الاذان وكيلا هل هو جاءز او لا يجوز الا اذا نصبه القاضي او الامام في ذلك المحل وهل تجوز الوكالة اذا نصبه الاحاد اوضحوا لنا ايضاحا وافيا يزول به الريب ويشفي به العليل زادكم الله خيرا وامد ايامكم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح التوكيل في الاذان لانه قربة اجرها لفاعله فلا تقبل النيابة والله تعالي اعلم . PageV03P179 ( باب الاقرار ) ( سءل ) عما اذا لو اقر الوالد في مرض موته بماءة دينار مثلا لولده الصغير ثم ان المتكلم عليه اثبت بالبينة الشرعية ان الولد وضع يده علي اكثر من المال المقر به لولده وادعي المتكلم بذلك علي بقية الورثة فاجاب بعضهم والمتكلم علي البعض الاخر غير المتكلم علي الولد المقر له بان ما اثبت بالبينة وهو زاءد يحاسب به الولد من نفقته ومءنه وما يحتاج اليه شرعا لان نفقته وما يحتاج اليه لم يلزم والده حيث كان الولد موسرا فادعي المتكلم علي الولد المقر له ان الوالد حيث لم يذكر في حال حياته ذلك ولم يدعه لم يقبل قولكم في المحاسبة بالنفقة والمءنة بل يكون ذلك من الوالد تبرعا علي ولده فهل القول قول الورثة المدعي عليهم وقول المتكلم علي البقية الاخري في المحاسبة ويعضده ان الوالد لم يعترف باكثر مما اعترف به وان فحوي كلام المدعي للولد ان ما انفقه الوالد علي ولده تبرع به عليه وهو خلاف الاصل فيحتاج الي اثبات التبرع بالبينة او القول قول المدعي للولد المقر له ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت للولد ما اقر له به والده ما قامت به البينة زيادة علي ذلك ولا يحسب منه ما انفقه والده عليه الا ان حلف بقية الورثة ان والده انفق عليه بقصد ان يحاسبه به او شهدت به بينة . PageV03P180 ( سءل ) عن شخص امرد اقر انه ليس له في مكان كذا ملك ولم يدع احتلاما فهل يجوز للشاهد ان يحتمل عليه او يشهد عليه بذلك الاقرار ولو ادعي ان اقراره كان قبل بلوغه فهل يصدق في ذلك بيمين او بدونه وهل تجوز الشهادة ببلوغ شخص اعتمادا علي طلوع شاربه او لحيته او لكونه اذ ذاك علي طول الرجال ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز للشاهد تحمل الشهادة علي المذكور بذلك والشهادة عليه به ودعوي المقر صباه عند اقراره مقبولة بيمينه ان امكن صباه حينءذ اما اذا قال انا صبي الان فلا يحلف ولا تجوز الشهادة ببلوغ شخص اعتمادا علي طلوع شاربه او لحيته او طوله . PageV03P181 ( سءل ) عن مريض اشهد عليه في وصيته بما نصه واقر الموصي المشار اليه ان في ذمته بحق صحيح شرعي لمن يذكر فيه مبلغ كذا علي ما يفصل فيه فمن ذلك ما هو لولده فلان عما تاخر له من تركة والدته كذا وما هو لفلان كذا الي اخر تفاصيل المبلغ فهل تقديم جملة المبلغ المقر به للجماعة المذكورين علي التفصيل اقرار صحيح للاول والحال ان امه لم تمت او ليس ذلك اقرارا صحيحا للاول لكونه لما فصل ما اجمل اولا قدم اقراره عما لو تاخر له من قبل تركة والدته علي ذكر القدر الذي اقر به لولده المذكور فيكون ذلك من تقديم الرافع علي ذكر المقر به فيكون اقرارا باطلا ؟ ( فاجاب ) بان الاقرار لولده صحيح عملا بالاقرار المجمل وليس في تفصيله ما يقتضي بطلانه لانه محمول علي انه من التجوز بوالدته عن جدة له من قبل ابيه او امه او التجوز بتركة والدته عن مالها المنتقل اليه في حياتها بطريق شرعي اذ لا يحكم ببطلان الاقرار الا عند تعذر تصحيحه وهو منتف هنا ولءن سلمنا وجود مانع من تفصيله فهو غير مءثر في صحة الاقرار لانه من تعقيب الاقرار بما يرفعه لما فيه من اسقاط القدر المعين لولده في ذمته من مبلغ الاقرار المجمل الذي اسنده بحق صحيح شرعي . PageV03P182 ( سءل ) عن عقار مشترك بين زيد وعمرو فعوض زيد عمرا عن حصته في ذلك عقارا اخر فقبل عمرو ثم اقر انه لا يستحق بسبب حصته المذكورة علي زيد حقا ولا دعوي ولا طلبا ولا اجرة ولا شيءا قل ولا جل وثبت التعويض والاقرار المذكوران لدي حاكم شرعي وحكم بموجبهما واتصل ذلك بقاض اخر فنفذ ثم مات عمرو فادعت ورثته انه كان مجنونا مطبقا او مجنونا وقت التعويض والاقرار المذكورين واقامت بذلك بينة وحكم بموجبها ايضا حاكم شرعي فهل ينقض الحكم الاول المنفذ المذكور ام يعمل به وينفي الحكم الثاني ام يتعارضان فيتساقطان ؟ ( فاجاب ) بانه يتبين بطلان الحكم بالتعويض والاقرار المذكورين وهو الحاصل من تساقطهما ايضا PageV03P183 ( سءل ) عن قول ابن الوردي في مسالة ذكرت عنه وهي ما لو قال له عندي اثنا عشر درهما وسدسا كم يلزمه فقال يلزمه سبعة دراهم اذ المعني اثنا عشر دراهم واسداسا فيكون النصف دراهم وهي ستة دراهم والنصف اسداسا وهي ستة اسداس بدرهم فهذه سبعة ولو قال اثنا عشر درهما وربعا لم يلزمه سوي سبعة ونصف ولو قال اثنا عشر درهما وثلثا يلزمه ثمانية او نصفا فتسعة ثم هكذا هذا نص كلامه فهل قول ابن الوردي مذكور في مذهب الشافعي في هذه المسالة ؟ ( فاجاب ) بان ما حكي عن ابن الوردي في هذه المسالة ليس ببعيد بل هو جار علي القواعد اذ الاثنا عشر مبهمة وقد اتي بعدها بمميزين مفسرين لهما فحملا عند انتفاء تفسير المقر او وارثه علي تميز كل لنصفها دفعا للتحكم وعملا بقول امامنا الشافعي رضي الله عنه اصل ما ابني عليه الاقرار ان الزم اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة ولهذا لم يعمل بلزوم المقر اثنا عشر درهما وسدس درهم حملا للكسر علي انه معطوف علي الاثني عشر درهما وان المقر اخطا في نصبه او انه منصوب بفعل مضمر ولا بلزومه اربعة عشر درهما واثني عشر سدسا وحينءذ فيلزم المقر في الصورة الاولي سبعة وفي الثانية سبعة ونصف وفي الثالثة ثمانية وفي الرابعة تسعة وعلي هذا القياس ولكن الاصح ان الكسر في هذه المساءل ونحوها من الدراهم فيلزمه في الاولي اثنا عشر درهما وسدس درهم وفي الثانية اثنا عشر درهما وربع درهم وفي الثالثة اثنا عشر درهما PageV03P184 وثلث درهم وفي الرابعة اثنا عشر درهما ونصف درهم . PageV03P185 ( سءل ) عمن اظهر مستندا باقرار شخص له بدين ثم اقر ان اسمه في المستند عارية وان الدين المقر به لفلان وصدقه واحال به شخصا ثم بلغ ذلك من نسب اليه الاقرار في ذلك المستند فاظهر مستندا محكوما فيه باقرار ذلك الشخص بان عليه لمن نسب اليه الاقرار كذا وكذا وانه لا حق له ولا استحقاق في جهته الي اخر الالفاظ المكتتبة علي العادة وتاريخ هذا المستند متاخر بايام عن مستند ذلك الاقرار ومتقدم علي تاريخ الاقرار بان اسمه عارية او الحوالة فما الحكم في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان المعول به المستند المحكوم فيه بالاقرار بالمبلغ وعدم الاستحقاق ولا اعتبار بمستند الاقرار بان اسمه عارية او الحوالة . PageV03P186 ( سءل ) عما لو اقر زيد لعمرو بشء وانه طاءع مختار في هذا الاقرار ثم قال كنت مكرها عليه ولي بينة تشهد بالاكراه فهل تسمع دعواه وتقبل بينته مع مخالفتهما الاقرار المذكور سواء حكم بموجبه حاكم شرعي ام لا وسواء كانت هناك قرينة دالة علي الاكراه ام لا فان قلتم تقبل وتسمع فما الجواب عما ذكره الفقهاء ان من شروط الدعوي ان لا ينافيها دعوي اخري وانه لو ادعي علي واحد انفراده بالقتل ثم علي اخر شركة او انفرادا لم تسمع الثانية ؟ ( فاجاب ) بانه ان بين في دعواه ما اكره به وانه اكره علي الاقرار بالطواعية والاختيار وشهدت بينته كذلك سمعت دعواه وقبلت بينته وقدمت علي تلك البينة في جميع الاحوال المذكورة في السءال والا فلا تسمع ولا تقبل وحينءذ لم يسبق من المدعي ما ينافي دعواه المسموعة اذ السابق منه علي وجه الاكراه لا اعتبار به PageV03P187 ( سءل ) عن شخصين صدر بينهما اقرار بعدم الاستحقاق وحكم بموجبه قاض شافعي ثم ادعي احدهما علي الاخر بدين وانه سها عنه حال الاقرار فاستمهل المدعي عليه لياتي بدافع فامهل فذهب الي قاض حنفي وطلب خصمه الي عنده فاحضره واتصل به الاقرار فحكم علي مدعي السهو بعدم معارضته خصمه بسبب فهل حكمه صحيح مانع من سماع الدعوي المذكورة ؟ ( فاجاب ) بان حكم الحنفي لا اعتبار به لمخالفته لما حكم به الشافعي اذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف لمعرفة فيعم فكانه قال حكمت بكل مقتض من مقتضياته ومنها سماع دعوي السهو فما وقع من الحنفي غير مانع منهما . PageV03P188 ( سءل ) عن شخص اقر لشخص بكذا وكذا اشرفيا ثم مات صاحب الدين والمديون فاختلفت ورثتهما فقالت ورثة صاحب الدين ان المبلغ المقر به ذهب وقال ورثة المديون انه فضة فما الحكم في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الاشرفي يطلق في العرف علي القدر المعلوم من الذهب والفضة فهو مجمل فيرجع في تفسيره الي المقر ثم الي ورثته فالقول قولهم هذه الاسءلة لم توجد في غالب النسخ فلذا فيها بعض السقامة وهي نحو الخمسة بايمانهم في ان القدر المقر به من الفضة . PageV03P189 ( سءل ) عن اعيان مشتركة بين زيد وبنته القاصرة وحماته له ثلثها ولبنته نصفها ولحماته سدسها فاقر انها لبنته وحماته وليس له فيها شء ولم يبين ما لكل من بنته وحماته فهل تكون الاعيان المذكورة بين بنته وحماته نصفين عملا بظاهر اقراره المذكور ام اثلاثا لبنته الثلثان ولحماته الثلث سواء قال اردت ذلك ام لا لان حصته تقسم بين بنته وحماته زيادة علي حصتهما ولو قال بعد الاقرار اردت ان حماتي لها السدس وبقية الاعيان لبنتي فهل يقبل قوله في ذلك بيمين ام دونه ؟ ( فاجاب ) بان الاعيان المذكورة تكون بين بنته وحماته اثلاثا لبنته الثلثان ولحماته الثلث حملا لاقراره علي ما ينفذ فيه وهي حصته فتكون مقسومة بينهما زيادة علي حصتهما سواء اقصد ذلك ام اطلق ويقبل قوله في ارادته المذكورة ان صدقته حماته عليها بلا يمين والا فبيمين . PageV03P190 ( سءل ) عمن ادعي علي انسان بشء وقال عندي شاهد يشهد به فقال ان كان لك علي به شاهد فهو عندي فهل ذلك اقرار ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس باقرار لانه لم يجزم بالاقرار ولان الواقع لا يعلق بخلاف ما لو قال ان يشهد شاهدان علي به فهما صادقان حيث يكون مقرا به لانهما لا يكونان صادقين الا اذا كان عليه المدعي به الان فيلزمه . PageV03P191 ( سءل ) عن شخص طلق زوجته ثم صدر بينهما اقرار بعدم الاستحقاق ثم ادعي انه نسي الشء الفلاني وانكرت نسيانه فهل القول قولها او قوله ؟ ( فاجاب ) بان القول قوله بيمينه في انه نسيه فاذا حلف كذلك استحقه . PageV03P192 ( سءل ) عمن ادعي دينا لمورثه علي اخر فادعي اداءه للمورث واقام به بينة فادعي الوارث انه اقر بعد موت مورثه فاجاب بانه حال قراره كان ناسيا لاداءه فهل تسمع دعواه النسيان ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعواه النسيان لغلبته علي الانسان . PageV03P193 ( سءل ) عمن قال في اقراره بدين لمورث شخص وانه باق في ذمتي الي وقت الاقرار ثم انكر بقاءه وادعي دفعه للمورث واقام به بينة فهل تقبل ام لا لتكذيبه لها بما مر ؟ ( فاجاب ) بانه لا تقبل بينته بدفعه المقر به لما ذكر . PageV03P194 ( سءل ) عن شخصين صدر بينهما اقرار بعدم الاستحقاق ومن الفاظه ولا نسيانا ثم ادعي احدهما نسيان شء فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع دعواه لمخالفته لما اقر به اولا ولانه انما يعذر بالنسيان اذا لم يسبق منه تصريح بالتزام حكمه ولهذا لو قال والله لا ادخل الدار عامدا ولا ناسيا فدخلها ناسيا حنث . PageV03P195 ( سءل ) عمن استعار اعيانا من شخص فهل تتضمن استعارته اقراره بملكها للمعير ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها ليست اقرارا بملك معيرها لها . PageV03P196 ( سءل ) عن امراة اقرت بدين لابنها ثم احالته به علي ذمة زوجها في غيبته وحكم بصحة الحوالة حاكم شافعي ثم اقر بحضرة حاكم حنفي ان لا حق له في دين الحوالة وانه لوالدته ثم ادعي به علي زوجها واقر به لها وقبض منه شيءا او انظره في باقيه من غير وكالة منها فهل يصح اقرار الولد او دعواه وانظاره ام لا وهل لها مطالبة زوجها بدينها ام لا ( فاجاب ) بانه يصح اقرار الولد ولا تصح دعواه ولا انظاره ولها قبضه ولها مطالبة زوجها بجميع دينها . PageV03P197 ( سءل ) عمن اقر بحرية امة ثم اشتراها بثمن معين ثم تزوجت واتت بولد ثم اطلع الباءع علي عيب بالثمن ثم استردها فلمن تكون قيمة الولد ؟ ( فاجاب ) بانه متي فسخ الباءع البيع بالعيب استردها لعدم اتفاقهما علي عتقها واما ولدها المذكور فهو حر وليس لاحد طلب قيمته اما الباءع فلاعترافة بحدوثه علي ملك مشتريها لان الفسخ يرفع العقد من حينه لا من اصله واما المشتري فلاعترافه بكونه حر الاصل PageV03P198 ( سءل ) عما لو اطلق الاقرار بالبلوغ ولم يعين نوعا ففي قبوله وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان الاصح استفساره لاحتمال دعواه بلوغه بالسن وقال الاذرعي المختار استفساره . PageV03P199 ( سءل ) عما لو قال له علي الف استثني او اقرضه منه ماءة ففي كونه استثناء صحيحا وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان الاصح انه استثناء صحيح حتي لا يلزمه الا تسعماءة PageV03P200 ( سءل ) عن قول الغزي في ادب القضاء اقر اخر بقبض مال من شخص ثم قال اقررت ولم اقبض فله التحليف فلو اقر بالقبض وبوصول السبب اليه لم يكن له التحليف ما مثال اقراره بالقبض وبوصول السبب اليه ؟ ( فاجاب ) بان مثال اقراره بقبض المال وبوصول السبب ان يقر الباءع او المقترض مثلا بقبض الف درهم وبوصول الثمن او القرض . PageV03P201 ( سءل ) عما لو ثبت دين واقرار بعدم الاستحقاق بتاريخ واحد هل يقدم الدين كما قاله ابن الصلاح ام يقدم الاقرار بعدم الاستحقاق كما قاله في الانوار وما المعتمد في ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يحكم ببينة الاقرار المثبتة فانه يثبت به اصل شغل ذمته اذ لولاه لجعلنا اقرار المقر له تكذيبا للمقر ولا يصار الي ذلك باحتمال واذا ثبت اصل الشغل فلا يترك باحتمال تاخر الاقرار الثاني عن الاقرار المثبت وهذا بعض ما ذكره ابن الصلاح ولا يخالفه ما في الانوار فانه مفروض في الابراء وعبارة الانوار قال ابو العباس بن القاص في ادب القضاء ولو جاء بصك في ابراءه منه فان لم يكن لهما او لواحد منهما تاريخ او تاريخهما واحد او تاريخ البراءة متاخر لم يلزمني شء وان كان تاريخ الاقرار متاخرا لزمه وليكن هذا فيما اذا كان مع كل واحد من الصكين بينة او اقرار والا فالحكم بالكتاب المجرد مستبعد . PageV03P202 ( سءل ) عما لو قال اشهدوا علي بان لفلان علي كذا هل هذا هو اقرار ام لا كما افتي به ابن الصلاح ام يفصل بين ان يصدر ذلك ممن عرف منه استعماله في الاقرار او بنسبته الي نفسه بان ياتي بهمزة المتكلم ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر اقرار ففي الروضة ان كتب لزيد علي الف درهم ثم قال للشهود اشهدوا علي بما فيه فليس باقرار كما لو كتب عليه غيره فقال اشهدوا علي بما كتب زيد ا ه وعللوه بان الكتابة بلا لفظ ليست اقرارا ويءخذ منه انه لو تلفظ به كان اقرارا وفي فتاوي الغزالي اذا قال اشهدوا علي انني وقفت جميع املاكي وذكر مصارفها او لم يذكر شيءا صار الجميع وقفا ولا يضر جهل الشهود بالحدود ولا سكوته عن ذكر الحدود ا ه وان نقل بعضهم عن الغزالي انه قال ان ما ذكر في مسالتنا ليس باقرار لان الموجود منه صيغة امر لا صيغة اخبار فكانه قال اشهدوا علي بما تعلمون به قبل ذلك اما لو اتي بهمزة المتكلم فقال اشهد علي بان لفلان علي كذا فهو اقرار وهذا ظاهر لا يحتاج للتنبيه عليه . PageV03P203 ( سءل ) عمن اقر لزيد ببقر هل يكون كالدرهم فيحمل علي ثلاثة ام يقبل تفسيره باقل ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم المقر له ثلاثة من البقر لانه اسم جنس جمعي ويفرق بينه وبين واحده بتاء التانيث واقله ثلاثة كالجمع بخلاف اسم الجنس الافرادي . PageV03P204 ( سءل ) عن رجل اقر ان هذا البيت واثاثه ملك لبنته فلانة ثم توفي فوجد في البيت ختمة وسقرق ونقد مثلا فهل تستحق البنت الجميع لان الاثاث يطلق عليه كما في مسالة ما لو اختلف الزوجان في اثاث البيت علي ان الاضافة بمعني في اي الاثاث الذي يستعمل في البيت او الاضافة بمعني اللام التي للاستحقاق فلا يدخل النقد ولا الختمة ولا السقرق فانها لا تستعمل في البيت ( فاجاب ) بانه لا تستحق الختمة ولا النقد ولا السقرق لامور منها ان الاقرار مبني علي اليقين فقد قال الشافعي رضي الله عنه اصل ما ابني عليه الاقرار ان الزم اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة ومنها ان تقدير اللام في الاضافة هو الاصل ولذلك يحكم به مع صحة تقديرها وتقدير غيرها نحو يد زيد ومنها ان مذهب الجمهور ان الاضافة لا تقدر بغير من واللام ونحو { مكر الليل والنهار } مقدر باللام عندهم علي التوسع بل ذهب ابن الصاءغ الي ان الاضافة علي معني اللام علي كل حال PageV03P205 ( سءل ) عمن اتهم بسرقة فضرب ليصدق فاقر وقلتم بصحة اقراره فهل يجوز ضربه او الامر به ؟ ( فاجاب ) بان من ضرب ليصدق قال الماوردي ان اقر حال الضرب كره العمل به بل يترك ويستعاد فان اقر عمل به نقله في الروضة ثم قال وقبول اقراره حال الضرب مشكل لانه قريب من المكره ولكنه ليس مكرها اذ المكره من اكره علي شء واحد وهنا انما ضرب ليصدق ولا ينحصر الصدق في الاقرار وقبول اقراره بعد الضرب فيه نظر ان غلب علي ظنه اعادة الضرب ان لم يقر وقال السبكي اذا انحصر الصدق فيه وعلمه المكره فالظاهر انه اكراه لانه لا يتخيله الا به ا ه وهو ماخوذ من تعليل النووي فيحمل كلام النووي علي غير هذه الحالة وقال العلاءي ما قاله النووي صحيح ولا ينبغي ان يكون لهذا الاقرار اثر وقال الاذرعي فيما يفعل في زماننا من الضرب ليقر بالحق ويراد الاقرار بما اتهم به الصواب انه اكراه سواء اقر به حال الضرب ام بعده وعلم انه لو لم يقر ضرب ثانيا وحينءذ فالراجح انه اذا انحصر الصدق في اقراره وعلمه المكره لم يصح اقراره لانه لا يخليه الا به وكذا اذا اراد به باقراره بما اتهم به وسواء اقر حال الضرب ام بعده وعلم انه لو لم يقر ضرب ثانيا وقال الزركشي الظاهر ما اختاره النووي من عدم قبول اقراره في الحالين هو الذي يجب اعتماده في هذه الاعصار من ظلم الولاة وشدة جراءتهم علي العقوبات ا ه ولا يجوز ضربه ولا الامر به . PageV03P206 ( سءل ) عن رجلين تخاصما فقال احدهما للاخر ان لي عليك فضلا فقد اقرضتك عشرة دنانير ذهبا اوصلتني منها ثمانية وبقي لي منها ديناران في ذمتك فقال خصمه ما اقرضت منك شيءا واني استحق عليك الثمانية التي اعترفت بوصولها مني ثم ادعي بها عليه عند الحاكم فانكر فاقام عليه البينة باقراره المذكور فهل يءاخذ بقوله المذكور او لا لانه ذكره بصيغة الماضي علي سبيل المن والحكاية لا في جواب الدعوي عليه بذلك كما لو قال كانت علي او كان لك عندي كذا فانه ليس باقرار لانه لم يعترف في الحال بشء والاصل براءة ذمته وسواء في ذلك الدين والعين كما هو مصرح به في كلام الشيخين وغيرهما ؟ ( فاجاب ) بانه تلزمه الثمانية الدنانير لخصمه لاقراره بقبضها منه الا ان يثبت اقراضه اياه فقد قالوا ولو قال اخذت من فلان الفا كان لي عنده قرضا او وديعة او بالرد الي المقر له ثم بالدعوي ولو قال اعطاني الفا لاشتري له به العبد وقد اشتريته به وكذبه بطل اقراره في العبد ولزمه الالف التي اقر له بها والفرق بين مسالتنا وبين ما ذكر في السءال واضح PageV03P207 ( سءل ) عن جماعة لهم دين علي شخص وفاهم بعضه ثم قارضهم عن بعضه الاخر ثم اقر كل من الفريقين انه لا يستحق علي الاخر حقا مطلقا ووسع الالفاظ ثم ادعي نسيان قدر زاءد علي ذلك والحال ان ما ادعي نسيانه ذكر في مجلس الخصومة مرارا واحضر من يده ورقة مسطرا بها القدر المتصادق عليه فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع دعواه اذ نسيانه لذلك القدر عقب ما ذكر بعيد نادر فلا يلتفت اليه وصار كما لو علق ظهار زوجته علي فعله ذاكرا للتعليق ثم ادعي نسيانه للظهار عقب فعله فامسكها فانه يصير عاءدا . PageV03P208 ( سءل ) عن شخص ابرا شخصا من دين له عليه ثم ان المبرا قال الدين الذي ابراتني منه لك علي فهل يكون اقرارا به ام لا ؟ ( فاجاب ) لا يكون اقرارا به لان ما اتي به جملة واحدة ينافي اولها اخرها فيلغو وبراءة ذمته من ذلك القدر تنافي الاقرار به لمبرءه فصار كما لو قال داري هذه او ثوبي هذا لزيد وكما لو قال له علي الف من ثمن خمر او كلب فعلم ان هذا ليس من تعقيب الاقرار برفعه كقوله له علي من ثمن خمر ويحتمل بدلالة السياق ان تقدير كلامه كان لك علي . PageV03P209 ( سءل ) هل اقرار السفيه فيما يثبت ضمنا صحيح كما قاله الزركشي ام لا ؟ ( فاجاب ) بان اقراره المذكور صحيح كما لو اقر بقصاص فعفا مستحقه علي الدية . PageV03P210 ( سءل ) عن قولهم انه لو اقر بعين صدق في دعوي الوديعة والرد والتلف هل يشمل ما لو قال المقر له انما هي عارية او لا فان قلتم نعم فما الفرق بينها وبين ما اذا قال المالك اعرتك وقال الاخر اودعتني فان المصدق المالك ؟ ( فاجاب ) بانه انما يصدق المقر في دعوي الوديعة لان لفظه فليس فيه ما يدل علي ضمان ولا دينية وصورة المسالة ان العين باقية عند اقراره وحينءذ لا تسمع دعوي المقر له انها عارية لانها غير ملزمة اذ لا ضمان بسببها علي المستعير فان وقع هذا الاختلاف بعد تلفها فالاصح تصديق المالك بيمينه فاذا حلف علي نفي الوديعة ضمنها المقر لان الاصل عدم الاءتمان الدافع للضمان ولان الاصل ان من كان القول قوله في اصل الاذن كان القول قوله في صفته علي ان بعضهم صرح بان المصدق المقر وانه لا ضمان عليه اذا حلف . PageV03P211 ( سءل ) عمن قبضت صداقها من ميراث زوجها واقرت انها بعد ذلك لا تستحق عليه ولا علي احد من ورثته ولا في تركته حقا ولا استحقاقا ولا دعوي ولا طلبا ولا فضة ولا ذهبا ولا دينا ولا عينا ولا صداقا ولا بقية من صداق ولا كسوة ولا نفقة ولا متعة ولا تقريرا عن ذلك ولا حقا من الحقوق ولا شيءا قل ولا جل لما سلف من الزمان والي تاريخه وابرات ذمتهم ويدهم وامانتهم البراءة الشرعية وهي جاهلة او ناسية انها تستحق عليه فرشا او توابعه كلحاف وغيره والة اكل وشرب وطبخ فهل اذا ادعت الجهل او النسيان يقبل قولها بيمينها وتطالب بحقها من ذلك او لا واذا قلتم بقبول قولها وطالبت بها فهل تعطي الفرش جديدا ولا تجبر علي غيره اذا كان عتيقا او لا واذا اطردت عادة مثلها بالة الطبخ نحاسا تعطاه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قولها بيمينها في جهلها بوجوب ذلك لها علي زوجها حين اقرارها اذا كانت ممن يخفي عليها ذلك ويقبل قولها بيمينها في نسيانها ذلك حينءذ فاذا حلفت يمين الجهل او النسيان اوجب الحاكم لها ذلك مراعيا حال زوجها من يسار واعسار ومتي اطردت عادة امثالها بكون الة طبخها نحاسا وجب لها ذلك وكلام من نفي وجوب ذلك محمول علي غير هذه الحالة . PageV03P212 ( سءل ) عما لو اتحد تاريخ الاقرار وتاريخ البراءة هل تقدم بينة البراءة كما قاله في الانوار ويشهد له بذلك ما في الباب السادس في مساءل منثورة تتعلق باداب القضاء في الروضة ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم بينة الابراء علي بينة الاقرار لان الابراء انما يتاتي في دين ثابت في ذمة وليست هذه مسالة ابن الصلاح وانما افتي فيما اذا قامت بينة علي اقراره بانه لا يستحق عليه شيءا وتاريخهما واحد فانا نحكم ببينة الاقرار لانه يثبت بها الشغل وشككنا في دفعه والاصل عدمه ثم استدل له PageV03P213 سءل ) عن شخص اقر انه لا يستحق علي فلان حقا ولا استحقاقا وليس له عليه دعوي ولا طلب بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب ولا فضة ولا ذهبا ولا فلوسا ولا قماشا ولا عسلا ولا سكرا ولا نحاسا ولا رصاصا ولا شيءا قل ولا جل لسالف الزمان والي تاريخه بجميع الفاظ البراءة التي يذكرها الشهود ثم ادعي النسيان مما عين اعلاه كعسل مثلا فقال كان له عشرة ارطال عسل نحل مثلا وما ابرات الا من عسل القصب ونسيت عسل النحل فهل يقبل قوله في ذلك مع تعيين جنس العسل او لا او قال ما ابراته الا من الذهب السليمي وكان لي عنده ذهب قايتباي ونسيته فهل يقبل قوله ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل منه ذلك لانه سبق منه ما يناقضه اذ قوله مثلا ولا عسلا ولا ذهبا نكرة في سياق النفي فتعم ومدلول العام كلية فكانه قال لا استحق عليه شيءا من العسل ولا شيءا من الذهب بخلاف ما لو ادعي نسيان شء لم يذكر لفظه الدال عليه في قراره فانه يقبل قوله فيه بيمينه لان النسيان مما جبل عليه الانسان . PageV03P214 ( سءل ) عن شخص له علي اخر دين فقال للقاضي خلص لي ديني من فلان فتوجه القاضي الي بلد من عليه الدين فقال له لفلان عليك ماءتا نصف فادفعهما له فقال بسم الله فهل يكون ذلك اقرارا او لا وهل للقاضي ان يحكم بذلك وللشهود الحاضرين الشهادة عليه بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر ليس اقرارا فليس للحاكم ان يحكم بذلك ولا للشهود ان يشهدوا بلزومه وانما يشهدون باللفظ الواقع منه وقد علم انه لا يلزمه به شء PageV03P215 ( سءل ) عمن اقر بحرية رقيق ثم اشتراه بثمن معين فعتق عليه باقراره ثم اكتسب مالا ثم اطلع الباءع له علي عيب في الثمن فهل له فسخ العقد ويصير رقيقا كما كان ام لا واذا قلتم نعم فهل تعود الاكتساب للباءع او لا لان الفسخ يرفع العقد من حينه لا من اصله ؟ ( فاجاب ) بان له فسخ العقد فيصير رقيقا كما كان ولا تكون الاكساب للباءع لما ذكر في السءال بل توقف لان المقر ان كان صادقا في اقراره فهي للمقر له والا فهي للمقر وعلي وقفها فان عتق فهي له والا فلوارثه بالنسب فقد قالوا لو نقض ذمي عهده والتحق بدار الحرب واسترق فماله الذي عندنا بامان ان عتق فهو له وقالوا لو استرق حربي وله دين علي مسلم او ذمي لم يسقط بل هو باق في ذمة المديون كوديعة فيوقف فان عتق فله وان مات رقيقا ففء . PageV03P216 ( سءل ) عن شخص اجاب من قال له اي شء علمته في فلوس فلان او في فلوس فلان التي اخذتها منه بقوله ارسلتها ولم ياخذها او قاعدين مصرورين بصرتهم اي وقت طلبهم دفعتهم اليه فهل يكون هذا الجواب اقرارا في الصور الاربع او في شء منها او لا يكون اقرارا ؟ ( فاجاب ) بان جوابه المذكور اقرار منه بان الفلوس المذكورة مملوكة لفلان لان حقيقة الاضافة ان تكون للملك لانه مقدر فيه ما في الاستفهام السابق فيصير تقديره في الصورة الاولي فلوس فلان ارسلتها اليه ولم ياخذها او قاعدين مصرورين بصرتهم اي وقت طلبهم دفعتهم له وفي الثانية فلوس فلان التي اخذتها منه ارسلتها اليه ولم ياخذها او قاعدين مصرورين بصرتهم اي وقت طلبهم دفعتهم اليه وقد اكد اقراره المذكور بقوله اي وقت طلبهم دفعتهم اليه PageV03P217 ( سءل ) عن اخبار عدل ببلوغ صبي بالسن هل يقبل قوله في ذلك ام لا وفي شهادة عدلين ببلوغه مطلقا من غير تفصيل بسن او غيره هل تقبل او لا هكذا هذا السءال بالنسخ وليتامل فيه فانه لا يكاد يفهم لما به من الخفاء وفي شهادتهما ببلوغه بالسن من غير بيان تاريخ هل تقبل او لا ، وفي شهادتهما ببلوغه بالسن والحال انه شهد اخران بانه صبي هل يحكم ببلوغه او بصباه عملا باستصحاب صباه او كيف الحكم في ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفي اخبار العدل المذكور وتقبل شهادة العدلين ببلوغه مطلقا ومتي شهدا بالسن فلا بد في شهادتهما من بيان ويعمل بشهادة الاولين ان بينا سنه والا عمل بشهادة الاخرين . PageV03P218 ( باب الاقرار بالنسب ) ( سءل ) عن قولهم في الاقرار بالنسب يشترط ان لا يكذبه الحس ولا الشرع هل يعم ذلك كل اقرار او هو خاص بالاقرار بالنسب وهل نص علي العموم او الخصوص احد ومن الذي نص علي ذلك اذا قيل بالخصوص بالنسب فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان اشتراط ان لا يكذب المقر الحس ولا الشرع عام في كل اقرار ولا يخص الاقرار بالنسب والاصحاب وان عبروا فيه بقولهم يشترط ان لا يكذبه الحس ولا الشرع فقد ذكروا معني ذلك في الاقرار فعبروا بقولهم يشترط في المقر له اهلية استحقاق المقر به اي حسا وشرعا وعللوه بان الاقرار بدونه كذب وذكروا صورا كثيرة لا يصح فيها الاقرار لتكذيب الحس والشرع فيها للمقر فمن الاول ما لو قال لدابة زيد او داره علي كذا وما لو قال لحمل فلان علي كذا واسنده الي جهة لا تمكن في حقه كاقرضني اياه او باعني به كذا وما لو اقر بحمل لانسان واسنده الي جهة لا تمكن في حقه وما لو اقر لمسجد او رباط او مدرسة او مقبرة واسنده الي جهة لا تمكن وما لو قال له علي الالف الذي في الكيس ولم يكن فيه شء ومن الثاني ما لو اقر لرقيق عقب اعتاقه بدين او عين وما لو ثبت له دين فاقر به لغيره بحيث لا يحتمل جريان نقل كالاقرار بدين الصداق والخلع وارش الجناية عقب ثبوتها وما لو قسمت تركة بين جماعة فاقر واحد منهم بما يخصه لاخر وما لو قال داري او ثوبي او ملكي او ما اشتريته لنفسي لفلان وما لو قال له علي من ثمن خمر او كلب او PageV03P219 خنزير او سرجين او من عقد فاسد او ضمان بشرط الخيار او براءة الاصيل او نحوه كذا وما لو اقر لكنيسة او بيعة . PageV03P220 ( سءل ) عن رجل ذكر في وصية انه لا وارث له مع ابنتيه الا بيت المال واسند وصيته الي شخص ثم مات فحضر الوصي علي البنت القاصرة وامين الحاكم عن البنت الاخري لغيبتها وحضر عامل بيت المال فباعوا ما هناك من الاعيان ووفوا ما عليه من دين شرعي وقسموا ما بقي ثلثاه للبنتين تحت يد الوصي واخذ الباقي عامل بيت المال ثم اثبت شخص انه ابن اخي الميت لابويه فهل اذا تعذر رد ما اخذه العامل يفوت علي العاصب وحده ام تنتقض القسمة ويقسم ما بقي تحت يد الوصي بين العاصب وبين البنتين ويفوت ما اخذه علي الجميع ويكون من باشر الاعطاء طريقا في الضمان ؟ ( فاجاب ) بانه ليس ما اخذه العامل حصة العاصب بل هو من اصل التركة شاءع بين جميع الورثة وتنقض القسمة ويقسم ما بقي من التركة تحت يد الوصي فللبنتين ثلثاه وللعاصب باقيه وما اخذه العامل يستحق جميع الورثة اخذه ان بقي وبدله ان تلف وليست مسالتنا نظير مسالة قبض الحاكم من مال المفلس حصة غريم غاءب ثم تلفت تحت يده حيث لا يرجع عليه بقية الغرماء بشء ولا تنقض القسمة لان الحاكم ناءب عنه في القبض فكانه قبضه وتلف تحت يده بخلاف مسالتنا فان قبض العامل فيها غير صحيح لتبين انه لا ولاية له علي ذلك فما قبضه بمنزلة ما غصب من التركة قبل قسمتها او سرق ولا يكون من باشر اعطاء ذلك القدر طريقا في الضمان . PageV03P221 ( سءل ) عن ابنتي عم اقرتا بابن عم وبيدهما ارض مختلفة عن جدهما الملحق به فهل تءاخذان باقرارهما فيرث المقر به ثلث ما بيدهما وان لم يثبت نسبه ام لا كما لو اقر احد الابنين الحاءزين بثلث فانكره الاخر حيث قلتم لا يشارك المقر ظاهرا فان قلتم لا ارث فما الفرق بين هذا وبين ما اذا اقر ان لزيد علي عمرو الفا وهو ضامنه فيه حيث قلتم له مطالبته وان لم يثبت علي عمرو وما اذا اعترف الزوج بالخلع وانكرت الزوجة حيث يحكم بالبينونة وان لم يثبت المال الذي هو الاصل فيها واذا اقام ابن العم المذكور بينة هل يعتبر في قبولها تعرضها لكونه ابن فلان بن فلان حتي تنتهي الي الجد الملحق به ام يكفي تعرضها لكونه ابن عم من الذكور والاناث ام لا يعتبر شء من ذلك ويكفي ان تشهد بان هذا ابن العم ونحو ذلك ويحمل علي الوارث كما لو اقر باخوة مجهول ثم ادعي اخوة الرضاع او الاسلام ؟ ( فاجاب ) بانه لا تءاخذان باقرارهما فلا يرث المقر به شيءا مما بيدهما كما لو اقر احد الابنين الحاءزين بثالث وانكره الاخر لان الارث فرع النسب ولم يثبت لان من شرط ثبوته ان يكون المقر وارثا حاءز التركة الملحق به والفرق بين مسالتنا ومسالة الضمان والخلع الملازمة في مسالتنا بين النسب والارث اذ النسب سبب الارث به ويلزم من عدمه عدمه ومن وجوده وجوده وانتفاء الملازمة في المسالتين المذكورتين اما مسالة الضمان فلان المعتبر في مطالبة الضامن بينة ثبوته PageV03P222 ولو باقراره مع تكذيب الاصيل الا انه لا ملازمة بين مطالبة الضامن به وبين مطالبة الاصيل اذ قد تمتنع مطالبة الاصيل به دون الضامن كان اعسر او نذر صاحب الدين ان لا يطالبه به مدة كذا او مات الضامن والدين مءجل وقد تمتنع مطالبة الضامن به دون الاصيل كان ضمن الحال مءجلا اجلا معلوما او اعسر او مات الاصيل والدين مءجل واما مسالة دعوي الزوج الخلع مع انكار الزوجة له فانما حكمنا فيها بالبينونة مءاخذة له باقراره لانه مالك لعصمتها ولا ملازمة بين البينونة وثبوت العوض لوجودها بدونه في طلاقها قبل الدخول والطلقة المكملة لعدد طلاقها ولا فرق في قبول البينة الشاهدة بنسب ابن العم المذكور بين شهادتها بانه فلان بن فلان بن فلان حتي تنتهي الي الجد الملحق به وبين شهادتهما بانه ابن عمهما لابيهما او لابويهما ولا تقبل شهادتهما بانه ابن ابن العم لصدق العم بالعم من الام وهو غير وارث فشهادتهما هكذا غير مقبولة واما من اقر باخوة مجهول ثم قال اردت اخوة الرضاع او الاسلام فانما يقبل منه لانه خلاف الظاهر ولان المقر يحتاط لنفسه فيما يتعلق به فلا يقر الا عن تحقيق PageV03P223 ( سءل ) عن امراة ادعت ان ولدها ابن فلان ثم اقامت بينة انه ابنه ولد علي فراشه من موطوءته وحكم بها وللملحق به بينة منكرة لذلك ثم اقامت بينة تشهد باقرار الملحق قبل موته بانه عتيق من الملحق به غير ابن له وحكم بها فما المعمول به منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعمول به الحكم بالبينة الشاهدة علي اقراره بانه عتيق لفلان لا ابن له اذ تبين به عدم سماع دعوي ابنتيه وعدم قبول بينهما وبطلان الحكم بها ولان القاعدة ان كل من كان فرعا لغيره لا تسمع دعواه بما يكذب اصله ولا تقبل بينته به . PageV03P224 ( سءل ) عمن باع عبدا ثم استلحقه هل يثبت نسبه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت نسبه بشرطه ثم ان ثبت نسبه بالبينة او صدقه المشتري تبين بطلان البيع والا فلا . PageV03P225 ( سءل ) عمن استلحق زوج ابنته او زوجة ابنه بشروط الالحاق هل يثبت نسبه او لا واذا ثبت نسبه هل ينفسخ النكاح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت نسبه في المسالتين ولا ينفسخ النكاح ان لم يصدقه الزوج PageV03P226 ( سءل ) عن شخص اقر بان هذا الصغير ولدي علقت به امتي فلانة مني وله اولاد اخر ثم لما بلغ انكر بنوة المقر واقر بانه ابن فلان فهل يقبل انكاره حتي ينتفي نسبه ولا يرث منه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اعتبار بانكاره ولا باقراره لانا حكمنا بثبوت النسب والارث من الجانبين والنسب يحتاط له فلا يندفع بعد ثبوته كالثابت بالبينة وكما لو انكره حال صغره ولهذا لو صدقه المقر حينءذ لم يبطل نسبه لانه لا يقبل رجوعه عنه فيرث المستلحق حصته من تركة مستلحقه لان الارث فرع النسب وهو ثابت فيثبت فرعه اذ لا مانع منه من كفر او نحوه وانكاره لا اعتبار به لدخولها في ملكه قهرا وقد قال الاصحاب لو مات شخص فقال ابنه لست وارثه لانه كان كافرا فسءل عن كفره فقال كان معتزليا او رافضيا فيقال له لك ميراثه وانت مخطء في اعتقادك لان الاعتزال والرفض ليس بكفر ولو قضي حنفي لشافعي بشفعة الجوار فاخذ الشقص ثم قال اخذته باطلا لاني لا اري شفعة الجوار لا يسترد منه ولو مات عن جارية وولدها بنكاح فقال وارثه لا يملكها لانها صارت ام ولد بذلك وعتقت بموته فيقال له هي مملوكتك ولا اثر لاقراره في هذه الصور الثلاث فيملك فيها ما اقر به لفساد ما استند اليه فيها . PageV03P227 ( سءل ) عن قول الدميري افتي الشيخ برهان الدين المراغي مدرس الفلكية بدمشق في امراة اشهدت علي نفسها ان هذا الرجل ابن عمها وصدقها ان العصوبة ثبتت ويرثها اذا ماتت وهي مسالة تعم البلوي بها لا سيما اذا كان المقر به غاءبا فكثيرا ما يقر مريض بان له وارثا غاءبا اما ابن عم او اخ فيضع وكيل بيت المال يده علي المال مدعيا بان بيت المال لا يمنع ولا يندفع بهذه الدعوي وافتي الشيخ باندفاع وكيل بيت المال بذلك وحفظ هذا المال بمجرد هذا الاقرار حتي يحضر الغاءب قال وفي فتاوي القاضي وشيخه القفال وابن الصلاح ما يرشد الي ذلك ا ه هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بان ما افتي به المراغي مردود اذ الحاقها النسب بعمها باطل لانه وان كان ميتا بشرطه ان يكون الملحق وارثا للملحق به حاءزا لتركة لولا الالحاق نعم ان فرض ما افتي به فيما اذ انحصر ارثه فيها لعدم وارث بيت المال صح PageV03P228 ( باب العارية ) ( سءل ) عما لو قال اعرتك لتعلفه وقلتم انه اجارة فاسدة يوجب اجر المثل هل يرجع ببدل العلف علي المالك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يرجع به علي المالك لانه لم يبذله الا فيما تقابله المنفعة وقد غرم بدلها PageV03P229 ( سءل ) عما افهمه كلام اليمني في شرح ارشاده من انه لو اوقد نارا في مستاجر له او مستعار او بموات وجب ضمان ما تلف به معتمد ام لا كما في الانوار ؟ ( فاجاب ) بان عبارة شرح ارشاده واذا اوقد نارا في غير ملكه ضمن سواء اسرف ام لا اي اذا كان متعديا بايقادها فيه بدليل قول شروحه وبايقاد عدوان فمتي اوقد في موات او في ملك غيره غير متعد بايقاده فيه ككونه مستاجرا له او مستعارا منه او باذن مالكه فهو كما لو اوقد في ملك نفسه . PageV03P230 ( سءل ) عمن مات ولد جاموسته فاستعار عجلة لاجل لبنها وتشرب من اللبن ثم ماتت فهل هي عارية فيضمنها ام اجارة فاسدة فلا يضمنها ؟ ( فاجاب ) بانه ان قال مالكها لاخذها اعرتكها لتشرب من لبن جاموستك فهي اجارة فاسدة نظرا للمعني فلا يضمنها . PageV03P231 ( سءل ) ما المعتمد فيما لو رجع لمعير ولم يختر المستعير القلع وفيما اذا فرغت مدة الاجارة ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان كلا من المعير والمءجر يخير بين ان يبقيه باجرة المثل وبين ان يتملكه بقيمته وبين ان يقلعه ويضمن ارش نقصه . PageV03P232 ( سءل ) عن رجل تسلم اصنافا من الغلال والبقسماط والجبن من جماعة علي سبيل السوم بالعقبة وتصرف في الاصناف المذكورة بالعقبة ثم ظفروا به في القاهرة وللنقل مءنة فماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه اقصي قيم المتقوم وهو البقسماط ومن وقت تعديه فيه الي وقت مطالبته به والمثل في المثلي وهو الغلال والجبن من حين تعديه بتصرفه فيه الي حين تلفه . PageV03P233 ( سءل ) هل المعتمد فيما لو وقف المستعير البناء او الغراس انه ليس له التملك بالقيمة ويتخير بين الخصلتين الاخرتين كما قاله جمع ام يتعين الابقاء بالاجرة كما قاله جمع ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الاول . PageV03P234 ( سءل ) هل يقبل قول المستعير في تلف العارية بسبب الاستعمال الماذون فيه عند احتماله او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قوله فيه بيمينه لعسر اقامة البينة عليه ولان الاصل براءة ذمته . PageV03P235 ( سءل ) عن المقبوض بالسوم اذا تلف هل يضمن بالقيمة وان كان مثليا كما افتي به شيخنا الولي ابن عبد السلام الدمياطي حيث قال وان ادعي تلفه صدق بيمينه وضمنه بقيمته وان كان مثليا كما قاله الاسنوي في المهمات وفي طراز المحافل وقال بلا خلاف كما قاله الروياني في البحر واطلاق الشيخين يقتضيه ا ه وتبعه علي ذلك الحجازي في مختصر الروضة وهو المعتمد لكن كلام شيخنا شيخ الاسلام زكريا في شرح الروض يقتضي لزوم المثل في ذلك فانه قيد قول الروضة تضمن العارية بقيمته يوم التلف وكذا يضمن المقبوض بالسوم بقوله بقيمته يوم تلفه ان كان متقوما ا ه وقال في العارية ان الوجه التفرقة بين المثلي والمتقوم قال واقتصارهما في العارية علي القيمة جري علي الغالب من ان العارية متقومة والقول بانه لا فرق بين المثلي والمتقوم غير مستقيم ا ه ويضمن المثلي بالمثلي والمتقوم بالقيمة كما افتيتم به حيث قلتم واما العارية فالعارية فيها مضمونة بقيمة يوم التلف والمتلف مضمون بالمثل في المثلي والقيمة في المتقوم وكذا المقبوض بسوم او بيع فاسد او تعد ا ه وكما في شرح الروض وما المعتمد المفتي به واما الجواب عن مقابله ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد المفتي به ان المضمون بالسوم يضمن تلفه بمثله ان كان مثليا وبقيمته ان كان متقوما فقد قال السراج البلقيني في تدريبه المضمونات في الشريعة اقسام قسم يرد فيه المثل مطلقا وهي القرض وقسم ترد فيه القيمة مطلقا PageV03P236 ولو كان مثليا علي الاصح وهو العارية وقسم يفترق فيه الحال بين المثلي والمتقوم كالمغصوب والمشاع والمشتري شراء فاسدا علي الاصح المنصوص خلافا للماوردي وغيره ا ه وظاهره ان هذا جار علي القياس واما كلام الروياني الذي نقله عن الاسنوي نافيا الخلاف فيه فجار علي طريقة شيخه الماوردي PageV03P237 ( سءل ) عمن بذر طينه فحمله السيل الي ارض غيره فاعرض عنه فهل يزول ملكه بمجرد الاعراض حتي لو نبت في الارض المنتقل اليها ملكه صاحبها ام لا بد من قصد تملكه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يزول عنه ملكه بمجرد اعراضه ولا يملكه صاحب الارض نعم ان كان لا قيمة له كحبة او نواة واعرض مالكه عنه وهو مطلق التصرف ملكه صاحب الارض . PageV03P238 ( سءل ) عما لو نبت في ارضه شجر او زرع من عند الله تعالي هل يملكه او لا وهل كذلك اذا نبع في ارضه ماء او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يملك ما نبت او نبع في ملكه . PageV03P239 ( سءل ) عن رجل اعار اخر دارا فهل للمعير دخولها بعد العارية وان كان في الدار زوجة المستعير وامتعته وان لم يكن المعير محرما للزوجة وعندهما من يءمن معه الالمام بها ام لا وهل يشترط في الرجوع في العارية اللفظ او يكفي من المعير الاستيلاء علي المعار ؟ ( فاجاب ) بان للمعير دخوله المذكور ويحصل الرجوع عن العارية باستلاءه علي المعار . PageV03P240 ( باب الغصب ) ( سءل ) رحمه الله عمن غصب قمحا فباعه ثم تصرف في ثمنه او لم يتصرف فيه فمن مالك الثمن المذكور وربحه هل هو الغاصب او مالك القمح ؟ ( فاجاب ) بان الثمن باق علي ملك باذله وهو المشتري فان اشتري الغاصب شيءا بعينه فالشراء باطل او في ذمته ونقده فيه فالربح له PageV03P241 ( سءل ) عن قول العلامة الزركشي في قواعده اذا جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية واذا تلفت لا تضمن بمثلها بل يضمن قيمة الدراهم ذهبا وقيمة الذهب فضة كذا نقله ابن الرفعة وهو يشبه قول الشيخ ابي حامد وغيره في الدعوي بها انه يذكر قيمتها من النقد الاخر ا ه وجزم في الروض في الدعاوي بقول الشيخ ابي حامد وغيره فقال ويقوم مغشوش الذهب بفضة كعكسه قال شارحه فيدعي ماءة دينار من نقد كذا قيمتها كذا درهما او ماءة درهم من نقد كذا قيمتها كذا دينارا قال في الاصل وهكذا ذكره الشيخ ابو حامد وغيره وكانه جواب علي ان المغشوش متقوم فان جعلناه مثليا فينبغي ان لا يشترط التعرض للقيمة وقضيته كما قاله جماعة منهم الاذرعي ان الصحيح عدم الاشتراط لان الصحيح انها مثلية بناء علي جواز المعاملة بها وهو الاصح هذا كله كلام شيخنا في شرح الروض وكانه كهءلاء الجماعة لم يروا قول ابن الرفعة والشيخ ابي حامد وغيره السابق ان هذا حيث لم تتلف المغشوشة فان تلفت لم تضمن بمثلها الي اخرها ويكون هذا جمعا حسنا بين القول بمثلية المغشوشة ومعاملتها معاملة المتقوم .
# وهو فقه جيد لا ضرر فيه من جانب المعطي ولا الاخذ كما لا يخفي لا سيما ليس في كلام الاصحاب سوي الاطلاق وكلام ابن الرفعة والشيخ ابي حامد وغيرهما مقيد فيحمل الاطلاق عليه وايضا تقرير الشيخين كلام الشيخ ابي حامد وغيره ظاهر فيه ولا يتوهم ذو فهم قاصر ان مسالة ابن الرفعة في تلف مضمون PageV03P242 بتعد مثلا لا بتصرف شرعي بخلاف مسالة الاذرعي ولان مسالة الدعاوي خاصة بما يقع في الدعوي وظاهر ان ذلك لا اثر له وحينءذ فاذا اقترض شخص من اخر ذهبا او فضة مغشوشين كما في النقود الان او عامل بها في نوع من انواع المعاملات واخرجها مالكها من يده بنوع من انواع التصرفات وطالبه صاحب الحق به ماذا يقتضي عليه القاضي ابقول ابن الرفعة ومن تبعه لانه الاقوم الاعدل بلا معارض من صريح كلام الاصحاب ام كيف الحال وهل المعتبر قيمة يوم ترتب الحق في ذمة من عليه الحق او يوم طلب صاحب الحق حقه ام كيف الحال اوضحوا لنا ذلك مبسوطا مشبعا مستندا الي صريح نقل ان كان فان حاجة القضاء والافتاء دعت الي ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه ليس الجمع المذكور في السءال تقييدا لاطلاق كلامهم وانما هو تخصيص لعموم كلامهم فان كلام ابن الرفعة حينءذ مستثني من قولهم ان المثلي يضمن بمثله تلف او اتلف لكن كلام الشيخين وغيرهما يرده ففي الروضة كاصلهما فما كان مثليا ضمن بمثله وما كان متقوما فبالقيمة ثم فيها ايضا اما الدراهم والدنانير المغشوشة فقال المتولي ان جوزنا المعاملة بها فهي مثلية ولهذا صحح في الروضة جواز الشركة فيها وقد استثنوا من ضمان المثلي بمثله مساءل ولم يستثنوا المغشوشة والاستثناء معيار العموم بل صرحوا بدخولها في الحكم المذكور كما تقدم وحينءذ فكلام ابن الرفعة والشيخ ابي حامد وغيره مبني علي راي مرجوح وهو كونها متقومة او كونها لا PageV03P243 تصح المعاملة بها في القواعد المذكورة بعد ما ذكر في السءال وهذا كله انما يتم اذا جعلناها متقومة وقد حمل الرافعي في الدعاوي كلام ابي حامد عليه فقال لعله جواب علي ان المغشوش متقوم فان جعلناه مثليا فينبغي ان لا يشترط التعرض .
# وقد قال المتولي ان جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية والا فمتقومة وعلي تقدير صحة ما قاله فالاصح جواز المعاملة بها وبه يترجح كونها مثلية فقول ابن الرفعة مردود ا ه وقال في التوشيح وهو غير مسلم وقضية كونها مثلية علي الاصح ضمانها بالمثل وهو الوجه ا ه .
# وقد علم ان الشيخين لم يقررا كلام الشيخ ابي حامد بل نبها علي ضعفه وقد صرح بذلك شريح في روضته فقال قال الاصطخري وان كان يروج في البلد زاءفة فادعاها لم تسمع لانها لا تنضبط حتي يقول قيمتها كذا وقال غيره لا يحتاج الي ذكر قيمة الدراهم الزاءفة ان كانت تروج في البلد ويتعامل بها او كانت معلومة واصل الوجهين في جواز الدراهم المغشوشة مجهولة ففي صحة المعاملة بها معينة وفي الذمة اربعة اوجه اصحها الجواز فيهما لان المقصود رواجها فتكون كبيع المعاجين والثاني عدم الجواز فيهما لان المقصود الفضة وهي مجهولة كما نص الشافعي والاصحاب علي انه لا يجوز بيع تراب المعدن لان مقصوده الفضة وهي مجهولة كما لا يجوز بيع اللبن المخلوط بالماء باتفاق الاصحاب والثالث تصح المعاملة باعيانها ولا يصح التزامها في الذمة كما يصح بيع الجواهر والحنطة PageV03P244 المختلطة بالشعير معينة ولا يصح السلم فيها ولا قراضها والرابع ان كان الغش فيها غالبا لم يجز والا فيجوز قال اصحابنا واذا قلنا بالاصح فباع بدراهم مطلقا ونقد البلد مغشوش صح العقد ووجب من ذلك النقد وان قلنا بالاخر لم يصح هكذا ذكر الخراسانيون وغيرهم المسالة وقال الصيمري وصاحبه صاحب الحاوي اذا كان قدر الفضة في المغشوشة مجهولا فله حالان احدهما ان يكون الغش بشء مقصود له قيمة كالنحاس وهذا له صورتان احداهما ان تكون الفضة غير ممازجة للغش كالفضة علي النحاس فلا تصح المعاملة بها لا في الذمة ولا معينة لان المقصود الاخر غير معلوم ولا مشاهد فلا تصح المعاملة بها كالفضة المطلية بذهب .
# الثانية ان تكون الفضة ممازجة بنحاس فلا تجوز المعاملة بها في الذمة للجهل بها كما لا يجوز السلم في المعجونات وفي جوازها علي اعيانها وجهان اصحهما وبه قال ابو سعيد الاصطخري وابو علي بن ابي هدية تصح كما يصح بيع الحنطة مخلوطة بشعير وكالمعجونات وان لم يصح فيها السلم الحال الثاني ان يكون الغش مستهلكا لا قيمة له كالزءبق والزرنيخ فان كان ممتزجين لم تجز المعاملة بها في الذمة ولا معينة لان المقصود مجهول ممتزج كتراب المعدن وان لم يكونا ممتزجتين بان كانت الفضة علي ظاهر الزرنيخ والزءبق جازت المعاملة باعيانها لان المقصود مشاهد ولا تجوز في الذمة لان المقصود مجهول هذا كله لفظ صاحب الحاوي وقال صاحب الحاوي وغيره والحكم في الدنانير PageV03P245 المغشوشة كهو في الدراهم المغشوشة قال صاحب الحاوي ولو اتلف الدراهم المغشوشة انسان لزمه قيمتها ذهبا لانه لا مثل لها هذا كلامه وهو تفريع علي طريقتهم والا فالاصح ثبوتها في الذمة فيجب مثلها ا ه وحينءذ فاذا اقترض شخص من اخر ذهبا مغشوشا او فضة مغشوشة او عامله بها في نوع من انواع المعاملات واخرجها مالكها من يده بنوع من انواع التصرفات او اتلفها شخص متعديا لزمه مثلها فاذا رفع الي الحاكم قضي عليه بها لا بقيمتها كما قاله ابن الرفعة هذا ولكن الاولي حمل كلام ابن الرفعة والشيخ ابي حامد وغيره علي ما اذا كانت قيمة المغشوشة متفاوتة او لزمت المدعي عليه بسبب يضمن فيه المثلي بقيمته لا بمثله كمن استعارها للتزيين وتلفت تحت يده وحينءذ فيكون كلامهم جاريا علي المذهب موافقا لكلام غيرهم ومتي كان الواجب قيمة المغشوشة فالمعتبر فيها يوم المطالبة ان لم يعلم سببها الموجب لها والا فالمعتبر ما قرره الاءمة فيه فيعتبر في المغصوبة اقصي قيمتها من الغصب الي التلف وفي المتلفة بلا غصب قيمة يوم التلف وفي المعارة قيمة يوم التلف وهكذا . PageV03P246 ( سءل ) عمن اعطي شخصا لبن بهاءم كل يوم بكيل معلوم وهو مختلط من جواميس وغنم ولم يعلم قدر كل منهما علي ان يحاسبه اخر الحول بهما خرج الثمن ثم اختلفا اخر الحول في الثمن فهل يلزمه رد المثل او القيمة واذا قلتم بها فهل هو من قبيل المعاطاة او السوم فيلزمه قيمة يوم التلف او البيع الفاسد فيلزمه اقصي القيم ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم الاخذ للبن رد مثله لكونه ماخوذا بشراء فاسد فان تعذر المثل لزمه اقصي قيمة من الاخذ الي تعذر المثل . PageV03P247 ( سءل ) عمن اتلف ولد بهيمة تحلب عليه فانقطع لبنها ماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه قيمة الولد وارش نقص امه وهو ما بين قيمتها حلوبا وقيمتها ولا لبن لها PageV03P248 ( سءل ) عن امين تحت يده عين مقومة فتعدي او قصر فيها حتي تلفت هل يضمنها باقصي قيمها او بقيمة يوم التلف ؟ ( فاجاب ) بانه يضمنها باقصي قيمها من التعدي او التقصير فيها الي تلفها PageV03P249 ( سءل ) عما لو اعطي زيد عمرا غزلا مبيضا قياما بعضه ابيض وباقيه مصبوغ فنسجه عمرو ظهورا بلحمة هي ملكه باذن زيد او بغير اذنه فهل يكون عمرو غاصبا للغزل المذكور ضامنا له او يكون شريكا لزيد في الظهور فان قلتم بالاول فهل يضمن الغزل الابيض والمصبوغ بمثلهما او قيمتهما وهل يملك عمرو الغزل المذكور بعد الضمان ؟ ( فاجاب ) بانه يصير عمرو غاصبا للغزل المذكور وصار كالهالك فيضمن الغزل الابيض والمصبوغ بمثلهما ويملكهما عمرو وهذا ان كان بغير اذن زيد والا اشتركا فيهما . PageV03P250 ( سءل ) ما الاحسن من اوجه فيما لو ابرد ما في يوم صاءف فالقي فيه اخر حجارة محماة فاذهب برده فلا شء عليه لانه ماء علي هيءته وتبريده ممكن ام ياخذه المتعدي ويضمن مثله باردا ام ينظر ما بين القيمتين في هذه الحالة ويءخذ منه التفاوت ؟ ( فاجاب ) بان الارجح الثالث . PageV03P251 ( سءل ) عن المنقول في الروضة وغيرها عن المذهب والنص فيما لو خلط المغصوب بمثله ولم يتميز من انه يصير كالهالك وفيما زاده الروض من ان الحكم جار في خلطه بمغصوب اخر لغيره وقال شيخ الاسلام في شرحه انه مقتضي كلام اصله وغيره وانه اوفق بما مر من قول البلقيني ان المعروف عند الشافعية انه لا يملك شيءا منه ولا يكون كالهالك ومما حكاه صاحب البحر من ان فيه وجهين احدهما يقسم بينهما والثاني يخيران بين القسم والمطالبة بالمثل مع ما في فتاوي النووي حيث سءل عما اذا غصب انسان دراهم او حنطة من جماعة من كل واحد شيءا معينا ثم خلط الجميع ولم يتميز ثم فرق عليهم جميع المخلوط علي قدر حقوقهم هل يجوز لهم اخذ قدر حصصهم ام لا ؟ فاجاب بانه يحل لكل واحد منهم اخذ قدر حقه اذا فرق جميعه علي جميعهم فان فرق علي بعضهم لزم المدفوع اليه ان يقسم القدر الذي اخذه عليه وعلي الباقين بالنسبة الي قدر اموالهم وانه لو اخذ انسان دراهم او حبا او غيره لغيره وخلطه بماله ولم يتميز فله عزل قدر الذي لغيره ويتصرف في الباقي وقد اتفق اصحابنا ونصوص الشافعي علي مثله فيما اذا غصب حنطة او زيتا وخلطه بمثله قالوا يدفع اليه من المختلط قدر حقه ويحل الباقي للغاصب واجاب ايضا عما اذا اخذ المكاس من انسان دراهم وخلطها بدراهم المكس ثم رد عليه دراهم قدر دراهمه من ذلك المختلط من انه لا يجوز ذلك الا ان يقسم بينه وبين الذين اخذت منهم PageV03P252 بالنسبة ا ه فما فيها بالنسبة لخلط المغصوب بماله انما يتاتي علي القول الثاني من مقابل المذهب والنص في اصل الروضة وبخلطه بمغصوب اخر لغيره انما يدل علي ترجيح قول البلقيني فاوضحوا لنا الجواب عن ذلك وعما سءل عنه تفريعا علي المنقول في الروضة وغيرهما مع ان ما اجاب به هو مقتضي قولهم تحرم معاملة من ماله حرام اذا قلنا بملكه بالخلط لما حرمت معاملته ا ه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في الروضة وغيرها من انه لو خلط المغصوب بمثله اي من ماله ولم يتميز صار كالهالك لانه لما تعذر رده ابدا اشبه التالف او لانا لو جعلناه مشتركا لاحتجنا الي البيع وقسمة الثمن في بعض الصور فلا يصل المالك الي حقه ولا الي مثله والمثل اقرب الي حقه من الثمن فانتقل الي ذمته وملك المغصوب الذي خلطه بملكه بطريق التبعية له ولهذا لا يتصرف في المغصوب الا بعد اعطاء المغصوب منه مثل المغصوب واما خلطه بمغصوب اخر لغيره فالمعتمد فيه ان لا يملك شيءا منه ولا يكون كالهالك كما قال البلقيني انه المعروف عند الشافعية وافتي به النووي لا ما زاده صاحب الروض فيه وان اقتضاه تعليل الرافعي لمقابل المذهب بقوله لان نقل الملك بذلك خصوصا اذا كان الخليطان مغصوبين من شخصين تمليك بمحض التعدي ا ه والفرق بينهما وجود التبعية في ذلك دون هذا وما في فتاوي النووي بالنسبة لخلط المغصوب بماله جار علي المذهب من انه يصير كالهالك ويصير بدل المغصوب في ذمته وانه لا يتصرف PageV03P253 في المخلوط الا بعد اعطاء المغصوب منه مثل المغصوب واما قولهم تحرم معاملة من ماله حرام فهو جار علي القولين كما يظهر بادني تامل . PageV03P254 ( سءل ) عمن اخذ ترابا من ارض موقوفة ما يجب عليه ( فاجاب ) بانه يجب عليه رده ان بقي والا فمثله وارش نقص الارض ويكون للموقوف عليه . PageV03P255 ( سءل ) عما اذا غصب غير متمول كحبة حنطة او غير مال كجلد ميتة هل هو كبيرة ويكفر مستحله وهل هو صغيرة يكفر مستحلها ؟ ( فاجاب ) بان غصب ما ذكر صغيرة ويكفر مستحله فقد قيد كون الغصب كبيرة بما تبلغ قيمة المغصوب منه ربع مثقال كما يقطع به في السرقة ومن استحل حراما بالاجماع معلوما من الدين بالضرورة كفر وان كان صغيرة . PageV03P256 ( سءل ) عما سءل عنه السبكي وهو ان شخصا هدم جدار مسجد غير مستحق الهدم ما يلزمه فاجاب بانه يلزمه اعادته ولا ياتي فيه ضمان الارش كما قيل في الجدار المملوك والموقوف وقفا غير تحرير لانهما مالان والمسجد ليس بمال بل هو كالحر ولذلك لا تجب اجرته بالاستيلاء عليه حتي يستوفي منفعته ا ه هل هو المذهب ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المذهب وجوب ارشه لا اعادته كما في غيره كالحر . PageV03P257 ( سءل ) عن قول شيخ الاسلام زكريا في شرح البهجة وظاهره انها تراق ايضا مع الشك في انها محترمة وهو محتمل ويحتمل تقييده بما اذا وجدت بايدي الفساق ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانها تحرم اراقتها حال الشك للاجماع علي تحريم اتلافها قبل عصرها فيستصحب الي وجود مقتضي جوازه PageV03P258 ( سءل ) عن شخص دفع الي اخر سكرا في عسله ليعوضه له من دين له عليه ففلقه واستخرج عسله وبيضه فهل هو مثلي فيلزمه مثله او متقوم فتلزمه قيمته ؟ ( فاجاب ) بانه ليس بمثلي لان كلامه من سكره وعسله غير معلوم ويلزمه مثل السكر ومثل العسل الا ان يكون السكر الخام اكثر قيمة منها فيلزمه اقصي قيمة من حين تعديه بتصرفه فيه الي حين تلفه . PageV03P259 ( سءل ) عما لو اتلف حليا مغشوشا كخلخال ماذا يلزم المتلف ؟ ( فاجاب ) بانه يضمن الخلخال المغشوش بمثله ويضمن صفته من نقد البلد . PageV03P260 ( سءل ) عن الفول المدشوش هل هو مثلي او متقوم لانه يختلف اختلافا ظاهرا ولا ينضبط واذا قلتم بانه متقوم وغصب شخص من اخر قولا بطريق المجاز يلزمه قيمته بذلك المكان او لا ؟ ( فاجاب ) بان الفول المذكور متقوم لما ذكر في السءال ويلزم غاصبه اقصي قيمة بذلك المكان من حين غصبه الي تلفه والله تعالي اعلم . PageV03P261 ( كتاب الشفعة ) ( سءل ) رحمه الله عن قولهم في الشفعة يشترط في المشفوع امكان القسمة هل المراد ان يقسم بقدر الحصة المشفوعة ام يقسم نصفين مطلقا ؟ ( فاجاب ) بان المراد ان مشتري الحصة ولو طلب القسمة اجبر شريكه عليها ولهذا ثبتت الشفعة لمالك عشر الدار الصغيرة اذا باع مالك التسعة الاعشار ولو باع مالك العشر لم تثبت لشريكه . PageV03P262 ( سءل ) عن قولهم في الشفعة هل يجبر المشتري علي القبض وياخذ منه او ياخذ من الباءع ويقوم قبضه مقام قبض المشتري فيه وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان للشفيع تكليف المشتري قبض الشقص من الباءع وله ايضا اخذه من الباءع ويقوم قبضه مقام قبض المشتري . PageV03P263 ( سءل ) عما اقتضاه كلامهم من ان المعتبر في الشفعة تعدد الموكل لا الوكيل في جانب البيع والشراء معتمد ام لا كما نقل عن الرافعي من اعتباره في جانب الشراء واعتبار الموكل في جانب البيع ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في جانب البيع اعتبار الوكيل لا الموكل فقد قالوا لو وكل احد الشركاء الثلاثة احد شريكيه ببيع نصيبه فباع نصيبهما صفقة بالاذن لم يجز للثالث تفريق الصفقة بل ياخذ الجميع او يتركه لان الاعتبار بالعاقد لا بالمعقود له PageV03P264 ( سءل ) عن اعراب قول المنهاج في هذا الباب ولا يتملك شقصا لم يره الشفيع علي المذهب هل يصح ان يكون من باب التنازع فيكون كل من يتملك ويري طالبا للفاعلية في الشفيع ام لا يصح وعلي انه من باب التنازع هل يتوجه عليه اعتراض الاسنوي كالعراقي حيث قالا وتعبيره بالظاهر بعد المضمر يوهم التغاير بينهما ايهاما ظاهرا ام لا يتوجه لان باب التنازع نوع من العربية شاءع كثيرا مستعمل من غير نكير ( فاجاب ) بانه يصح كونه من باب التنازع ويتوجه عليه اعتراض العراقي كالاسنوي لان الايهام لا يندفع به ويصح ان يكون الشفيع فاعلا ليتملك وفاعل يره ضمير عاءد علي الشفيع لانه وان تاخر لفظا فهو متقدم رتبة وتقديره حينءذ ولا يتملك الشفيع شقصا لم يره علي المذهب . PageV03P265 ( باب القراض ) ( سءل ) رحمه الله عن رجل قبض مبلغا من مالكه قراضا وسافر به ببحر النيل بالاذن ثم طالبه رب المال برده فادعي القابض ان العرب قطاع الطريق تعرضوا للمركب وخرجوا عليها ونزلوا بها واخذوا منها اعيانا والمبلغ من جملتها قهرا فهل حكم قطاع الطريق حكم الغصب الملحق بالسرقة فيصدق بيمينه ام حكم السبب الظاهر الذي لم يعرف فيطالب ببينة عليه ثم يصدق في التالف به واذا قلتم نعم فهل يعتبر في قبول البينة تعرضها لعموم اخذ قطاع الطريق المذكورين واستغراقه لجميع ما في المركب التي فيها المبلغ ام يكفي تعرضها الوقوع ذلك في المركب المذكورة ولو كان الماخوذ الذي راته بعض ما فيها كما في نظيره من الحريق ؟ ( فاجاب ) بان قطع الطريق المذكور من السبب الظاهر فتجري فيه احكامه حتي لو عرف وقوعه وعمومه ولم يحتمل سلامة المبلغ منه صدق العامل بلا يمين وان جهل وقوعه اثبته بالبينة ثم حلف علي التلف به ويكفي تعرض البينة لوقوعه في المركب المذكورة ولو كان الماخوذ الذي راته بعض ما فيها وقد علم مما قررت انه لو تعرضت البينة لعموم اخذ القطاع واستغراقه لجميع ما في المركب التي فيها المبلغ لم يحلف العامل معها . PageV03P266 ( سءل ) عما لو اختلفا في ان المقبوض قرض او قراض او وديعة او غصب او امانة فمن المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المالك بيمينه في مساءل الاختلاف المذكورة وان خالف بعضهم في بعضها . PageV03P267 ( سءل ) عن شخص ادعي علي اخر انه دفع له مبلغا علي سبيل القراض الشرعي فاجاب بانه ما دفعه له الا قرضا فهل القول قول رب المال او الاخذ فان قلتم القول قول رب المال فهل يلزم الاخذ القيام لرب المال بربحه ام لا وهل القول قوله في دفع المال لربه مع اقراره بانه قرض ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المدعي عليه بيمينه لا قوله فاذا حلف كان المال وربحه له وبدل القرض في ذمته ولا يقبل قوله في دفع المال لربه الا ببينة . PageV03P268 ( باب المساقاة ) ( سءل ) هل يدخل الليف والجريد والكرناف في المساقاة ام لا وهل اذا شرط للعامل جزء منها او جميعها هل يصح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تدخل المذكورات في المساقاة بل هي للمالك ولا تصح المساقاة لان الشرط فيهما خلاف قضيتها في المسالتين . PageV03P269 ( سءل ) عن رجل ساقي اخر علي انشاب والزم ذمته اعمال المساقاة ثم ضمنه شخص عنها ثم هرب العامل فهل الضمان صحيح فيلزم الضامن القيام باعمال المساقاة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الضمان صحيح فيلزم الضامن الاعمال التي تلزم العامل . PageV03P270 ( سءل ) عمن ساقي اخر علي جزء شاءع من حديقة نخل مثلا يملكها فهل تصح المساقاة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح . PageV03P271 ( سءل ) عن رجل ساقي علي نخل مدة خمس سنين ثم باع النخل في اثناء مدة المساقاة هل البيع صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بان البيع المذكور باطل لان للعامل حقا في الثمرة التي لم تخرج فكان المالك استثني بعضها . PageV03P272 ( سءل ) هل تصح المساقاة علي الاشجار المرهونة ام لا لانها تنقص القيمة وقياسا علي منع اجارة المرهون وتزويجه ؟ ( فاجاب ) بانه ان نقصت المساقاة قيمة الاشجار لم تصح بغير اذن المرتهن والا صحت . PageV03P273 ( سءل ) عما اذا ساقي علي غير النخل والعنب تبعا لهما وفي تلك الاشجار ما ينتفع بورقه كالتوت او ببعض اغصانه كالمرسين فهل يستحق العامل جزاه ام لا كما افتي به البلقيني ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستحق العامل شيءا مما ذكر من الورق والاغصان كما لا يستحق شيءا من سواقط اغصان النخل والكرناف والليف . PageV03P274 ( وسءل ) عن شخص ساقي شخصا مساقاة شرعية ثم سقط من نوي المساقي عليه ونبت منه شء هل تكون ثمرته مشتركة بينهما ام يختص بها المالك ؟ ( فاجاب ) بانه يختص بها المالك اذ من شرط صحة المساقاة كون المساقي عليه مرءيا معينا مغروسا PageV03P275 ( سءل ) عن رجل بينه وبين والدته قطعة ارض مشتملة علي اشجار فاجرها لشخص وساقاه علي ما بها من الاشجار بغير اذنها فهل يصحان او يصحان في نصيبه دون نصيبها ؟ ( فاجاب ) بانهما باطلتان حتي في نصيبه ويلزم المستاجر اجرة الارض ومثل ما اخذه من الثمرة . PageV03P276 ( سءل ) هل تجوز الاقالة في المساقاة ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تجوز . PageV03P277 ( باب الاجارة ) ( سءل ) رضي الله عنه عما لو استاجر انسان من اخر حوانيت وكتب الشهود استاجر فلان من فلان جميع الحوانيت الثلاثة اربع سنوات باجرة قدرها اربعة الاف درهم مقسطة عليه كل شهر ماءتا درهم وعشرة دراهم علي عدد شهور المدة فاذا هو مال اكثر من القدر المعين او جملة وادعي وارث المستاجر ان الاجارة لم تكن الا بالمبلغ المجمل وان التقسيط غلط من الشهود وان الذي يلزمني هو تقسيط المبلغ المجمل علي شهور المدة المعينة حسبما تاتي حصة كل شهر بالتقسيط الصحيح فهل يعمل بالتقسيط الذي ينافي القدر المجمل ويلغو المجمل او بالقدر المجمل مقسطا كل شهر ماءتا درهم وعشرة دراهم حسبما تاتي الشهور ومنفذ فيهما القدر المجمل وفي اخر شهر ان بقي اقل من القسط يعطي ولم يزد علي ذلك ولم تعتبر شهور جميع المدة ويعضده صيانة الكلام عن التنافي ؟ ( فاجاب ) بانه يجمع بين الكلامين بتقسيط المبلغ علي اول المدة كل شهر ماءتا درهم وعشرة دراهم فيتاخر من المبلغ بعد تسعة عشر شهرا عشرة دراهم . PageV03P278 ( سءل ) عما اذا كان لانسان غراس في ارض خراجية يعطي خراجها كل سنة لمتكلم عليها ومضي علي ذلك سنون فاراد المتكلم عليها ان يءجرها لانسان اخر فهل يمكن من ذلك ويعمل في الغراس كما ذكروا في باب الاجارة او كما ذكروا في باب العارية من التخيير بين الامور الثلاثة او بين الامرين وفي فتاوي البلقيني ما يدل علي عدم تمكنه من ذلك وهل المفهوم من كلام البلقيني هو ذلك او غيره ؟ ( فاجاب ) بانه يمكن المتكلم علي الارض من اجارتها لغير صاحب الغراس ان امكن تفريغها منه في مدة لا اجرة لمثلها ولم يسترها الغراس كما ذكروا في باب الاجارة والعارية وما في فتاوي البلقيني لا يخالف هذا . PageV03P279 ( سءل ) عمن استاجر شخصا لقراءة ختمة كاملة او جماعة لقراءتها فهل تصح الاجارة مع ان المنفعة تعود علي القارء لان ثواب القراءة له كما هو المنقول في مذهب الامام الشافعي والحال ان هكذا بالنسخ ولينظر جواب الشرط المستاجر غاءب عند القراءة حتي لا يكون له ثواب مستمع ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الاجارة المذكورة اذا لم تكن القراءة عند قبر ولا حضرها المستاجر ولم يعقب القارء القراءة بالدعاء للمستاجر ولم يكن ذاكرا له والا صحت فان موضع القراءة موضع بركة وتنزل رحمة وهذا مقصود ينفع الميت او المستاجر والدعاء بعد القراءة اقرب اجابة وذكر القارء للمستاجر حضور له في قلبه فاذا نزلت الرحمة علي قلبه شملت المستاجر المذكور . PageV03P280 ( سءل ) عن دار ملك جماعة او وقف عليهم سكن شخص فيها مدة ولزمه لهم اجرة المثل فاخذ منه بعض الجماعة المذكورين من الاجرة بقدر حصته فقط فهل يختص بالماخوذ المذكور ام يشاركه فيه الباقون ؟ ( فاجاب ) بانه يختص القابض بما قبضه من حصته فلا يشاركه فيه غيره . PageV03P281 ( سءل ) عن حادثة وقعت في حياة مولانا شيخ مشايخ الاسلام الجلال المحلي وهي ان شخصا استاجر مكانا باجرة مءجلة ومات قبل حلول الدين وقبل استيفاء المنفعة فافتي مولانا قاضي القضاة شرف الدين المناوي بحلول الدين وهو ظاهر جريا علي القاعدة وافتي مولانا شيخ مشايخ الاسلام المحلي بان الدين لا يحل وفرق بين هذه المسالة وبين غيرها من الديون بان الميت في غيرها استوفي ما يقابل الدين وفي هذه المسالة لم يستوف ما يقابله فلم يحل الدين وهذا الكلام وان كان ظاهرا ببادء الراي فيلزم عليه ان التركة تصير مرهونة بالدين وهذا ضرر علي الورثة فان قلتم بان ما يصير مرهونا بالدين بقية المنفعة فقد لا تفي بالدين وان قلتم بان الورثة يتخيرون بين ان يعجلوا الدين وينفك الرهن فالتعجيل نوع تبرع وقد تكون الورثة قاصرين فقراء لا يمكن الوصي ان يتبرع عليهم ولا ان يقترض عليهم مالا للانفاق مع وجود مالهم وقد لا يجد من يقرضه فان قلتم يعجل الوفاء لاجل ضرورتهم فذاك وظاهر اختلاف هذين الشيخين انه ليس فيها نقل صريح فان كان مولانا يستحضر فيها نقلا فليتفضل بافادته والا فان كان يري راي المناوي فلا اشكال او راي المحلي فليتفضل بحل ما يلزم عليه من الاشكال ؟ ( فاجاب ) بنعم تحل الاجرة المءجلة بموت المستاجر كما افتي به الشرف المناوي فقد قال الاصحاب ان الدين المءجل يحل بموت من هو عليه وعللوه بخراب ذمته وهذه العلة موجودة في PageV03P282 مسالتنا وقال البلقيني في تدريبه وتحل الديون المءجلة بموت المديون بلا خلاف الا في صورة واحدة علي وجه وهو من قتل خطا او شبه عمد اذا لم يوجد للجاني عاقلة ولا مال في بيت المال او ثبت باعترافه فانه تءخذ الدية من الجاني مءجلة فلو مات حلت علي الاصح وما يتعلق بالضامن ياتي في بابه وقال الزركشي في قواعده ويحل الدين بموت المديون بلا خلاف الا في ثلاث صور : الاولي المسلم اذا لزمته الدية ولا مال له ولا عصبة تحمل بيت المال فلو مات اخذ من بيت المال مءجلا ولا يحل لان الدية تلازم التاجيل وصورتان علي وجه احداهما اذا لزمت الدية في الخطا او شبه العمد الجاني كما لو اعترف وانكرت العاقلة فانها تءخذ من الجاني مءجلة فلو مات هل تحل الدية حتي تءخذ من تركته حينءذ وجهان اصحهما نعم والثاني لا تحل بموته لان الدية يلازمها الاجل .
# الثانية ضمن دينا مءجلا ومات الضامن لا يحل عليه الدين في وجه والاصح خلافه ا ه ومن القواعد ان الاستثناء معيار العموم وفي فتاوي البلقيني مسالة شخص اجر ارضا اقطاعية لشخص مدة تلي مدة اجارته باجرة مءجلة واعترف المستاجر بانها تحت يده قبل صدور عقد الاجارة ثم توفي المستاجر المذكور قبل اوان الزرع فاستولي شخص وزرع الارض عدوانا فهل تحل الاجرة بموت المستاجر وهل تنفسخ الاجارة بموته او ينتقل للورثة الاستحقاق فيه وهل يطالب المءجر الورثة او الذي تعدي وزرع واذا طالب الورثة فهل يرجعون علي PageV03P283 المتعدي ؟ ( فاجاب ) نعم تحل الاجرة المءجلة ولا تنفسخ الاجارة بموت المستاجر وهذا كله قبل ان يضع المتعدي يده علي الارض فاذا وضع يده عليها فكل زمن مضي تنفسخ فيه الاجارة ويرتفع الحلول الذي وقع بموت المستاجر لان ذاك انما يكون لو بقيت الاجارة علي حالها واذا مضت المدة ويد المعتدي قاءمة فقد انفسخت الاجارة في الجميع وارتفع الحلول المذكور وان كان المقطع اخذ شيءا من تركة الميت وجب رده علي الورثة وهذه مسالة نفيسة لم تقع لي قط ويستحق المقطع اجرة المثل علي المتعدي بالوضع وليس للورثة تعلق بالمتعدي .
# ا ه واما ما فرق به الجلال المحقق المحلي بين مسالتنا وبين غيرها فهو منتقض باشياء منها حلول دين الضامن بموته وحلول الصداق علي الزوج لموته قبل وطءه زوجته مع ان كلا منهما لم يستوف ما يقابل الدين والجواب عن الاشكال المورد علي ما افتي به المحقق المحلي ان الاجرة المءجلة اذا لم نقل بحلولها بالموت لا تتعلق بالتركة فينفذ تصرف الوارث في جميعها فقد قال الاءمة ان الموت كحمر الفلس في تعلق الديون بالتركة ولو قالوا ان الديون المءجلة لا تتعلق بمال المحجور عليه بالفلس ولا تدخل في قسمته ولا يدخر لها شء . PageV03P284 ( سءل ) عن خياط استءجر لتضريب ثوب باعداد خيوط معلومة وقسمة بينة متساوية باجرة معلومة ثم ان ضربه وخاطه بانقص من العدد واوسع من القسمة المشروطة عليه فهل يستحق الاجرة بكمالها ام بالقسط ام لا يستحق شيءا لمخالفته وعدم التمكن من اتيان ما ترك لما علل فيمن دفع الي نساج غزلا لينسجه ثوبا طوله عشرة في عرض معلوم فجاء بالثوب وطوله احد عشر فلا اجرة له وان جاء وطوله تسعة فان كان طول السدي عشرة استحق من الاجرة بقدره وان كان تسعة فلا وعللوه بما تقدم فهل تلك كهذه ام بينهما فرق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستحق الاجير المذكور علي عمله شيءا من الاجرة لمخالفته المشروط وعدم التمكن من اتمامه ولهذه المسالة نظاءر في كلام الاصحاب منها انواع المخالفة في مسالة الاستءجار للنسج المذكور بعضها في السءال ومنها ما لو استاجره لنسخ كتاب فغير ترتيب الابواب فان امكن البناء علي بعض المكتوب كان كان عشرة ابواب فكتب الباب الاول اخرا منفصلا بحيث يبني عليه استحق بقسطه من الاجرة والا فلا شء له ومنها ما لو استاجره لكتابة صك في بياض فكتبه بلغة غير التي عيناها فانه لا اجرة له . PageV03P285 ( سءل ) عمن استاجر اجيرا لحمل احمال الي مكة المشرفة فتسلمها وحملها علي جماله ثم نهبت في اثناء الطريق فهل يستحق الاجير القسط من الاجرة المسماة او لا يستحق شيءا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستحق شيءا منها اذ يعتبر في وجوب القسط في الاجارة وقوع العمل مسلما وظهور اثره علي المحل ومثلها الجعالة . PageV03P286 ( سءل ) هل يجوز ابدال المستوفي به او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز ابداله ويجبر عليه الاجير . PageV03P287 ( سءل ) عمن استاجر قطعة ارض للزراعة فرويت ومكث الماء علي عاليها الي خروج اوان زراعته وفوات الانتفاع به فهل للمستاجر الخيار في القطعة او فيما مكث الماء عليه وهل خياره علي الفور او التراخي ؟ ( فاجاب ) بانه تنفسخ الاجارة فيما فاتت منفعة زراعته ويسقط من الاجرة المسماة ما يقابله ويثبت للمستاجر الخيار فيما منفعته باقية وخياره علي الفور ومن افتي بانه علي التراخي ناقلا له عن مقتضي كلام الرافعي وتصريح جماعة منهم البلقيني في تدريبه والزركشي وانه غلط من افتي بخلافه فقد وهم اذ كلامهم في مسالة غير مسالتنا . PageV03P288 ( سءل ) عما لو ادعي اجير الحج او وارثه بعد موته علي المستاجر بالاجرة فانكر المستاجر اتيان الاجير باعمال الحج فهل يحتاج الي بينة تشهد به ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القول قول الاجير بيمينه في اتيانه باعمال الحج فان مات فالقول قول وارثه فيه . PageV03P289 ( سءل ) عما لو اختلف المءجر والمستاجر في قدر ما صرفه في العمارة التي اذن له فيها فمن المصدق ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المستاجر بيمينه ان ادعي قدرا محتملا والا احتاج الي البينة ولا يغني عنها الاشهاد من الصناع بانهم صرف علي يدهم فيها كذا لانهم وكلاء المستاجر في الصرف فيقبل قولهم عليه لا علي المءجر . PageV03P290 ( سءل ) عمن استاجر صاحب مركب علي حمل كتان حطب من الصعيد الي مصر ليوصله لانسان من بعد ايصاله احاله ببعض اجرة حمله علي اخر ثم ظهر استحقاق الكتان لاخر فمن تلزمه اجرة حمله وهل يرجع المحيل بما احال به وتبطل الحوالة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاجرة المسماة لازمة للمستاجر والحوالة صحيحة فليس للمحيل الرجوع بشء مما احال به PageV03P291 سءل ) عمن استاجر دابة معينة لحمل كذا الي بلد كذا فتلفت الدابة في اثناء الطريق فهل يستحق صاحبها القسط من الاجرة المسماة ام لا فان قلتم لا كما تقدم الافتاء منكم بذلك فما الجواب عما في الارشاد وغيره في باب الاجارة من قولهم وتنفسخ بقسط في عينه بتلف معقود عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يستحق صاحب الدابة القسط من الاجرة المسماة ولم يتقدم لي افتاء في هذه المسالة بعدم استحقاقه من الاجرة المسماة والذي تقدم افتاءي فيه بعدم الاستحقاق هو ما اذا تلفت العين المستاجرة لحملها في اثناء الطريق فقد قال الشيخان لو اكتراه لخياطة ثوب فخاط بعضه ثم احترق وكان بحضرة المالك او في ملكه استحق اجرة ما عمل بقسطه من المسمي لوقوع العمل مسلما ، او لحمل جرة فزلق في الطريق فانكسرت فلا شء له والفرق ان الخياطة تظهر علي الثوب فوقع العمل مسلما لظهور اثره علي المحل والحمل لا يظهر اثره علي الجرة ا ه وبما قالاه علم انه يعتبر في وجوب القسط مع الاجارة وقوع العمل مسلما وظهور اثره علي المحل PageV03P292 ( سءل ) عن ناظر علي صهريج سبيل ادعي ان واقفه اذن له في اجارة سطحه للبناء هل يقبل قوله ام لا ( فاجاب ) بانه يقبل قوله لانه امين . PageV03P293 ( سءل ) عمن اجر عينا ثم قامت بينة بعدم رءيته تلك العين فهل تسمع هذه الشهادة حتي يتبين بطلان الاجارة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع لكونها شهادة بنفي غير محصور . PageV03P294 ( سءل ) عن شخص اجر نفسه لاخر مدة معلومة لينتفع به المستاجر فيما شاء هل تصح الاجارة كما لو استاجر ارضا لينتفع بها كيف شاء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح الاجارة للغرر والفرق بين هذه وبين اجارة الارض واضح . PageV03P295 ( سءل ) هل يحبس للدين من وقعت علي عينه اجارة وتعذر العمل في الحبس ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحبس . PageV03P296 ( سءل ) عما لو عجز مءجر الدابة اجارة ذمة عن ابدالها اذا تعيبت هل لمستاجرها الخيار كما قاله الاذرعي ؟ ( فاجاب ) بان له الخيار . PageV03P297 ( سءل ) عما افتي به النووي وتبعه عليه صاحب الانوار في اخر الحجر من انه لو مات رجل عن ابن صغير وله زوجة فحملته امه الي ابيها فاستخدمه مدة قبل البلوغ وبعده يلزمه اجرة عمل الصبي الي بلوغه ورشده هل ذلك علي اطلاقه ام محمول علي ما اذا اكرهه علي العمل كما في الروضة ومختصراتها وغيرها في باب الغصب ؟ ( فاجاب ) بانه يجب اجرة مثل الابن الي بلوغه ورشده كما افتي به النووي وتبعه صاحب الانوار وغيره لان الصبي والمحجور عليه بسفه ليسا من اهل التبرع بمنافعهما للمقابلة بالاعواض فهو علي اطلاقه واما مسالة الروضة وغيرها فصورتها في الرشيد فلا مخالفة بينهما . PageV03P298 ( سءل ) عما لو اخطا النقاد فظهر بما نقده غش وتعذر الرجوع علي المشتري فلا ضمان عليه قال في الخادم كذا اطلقه صاحب الكافي وهو ظاهر فيما اذا كان متبرعا فان كان باجرة فيضمن ولا اجرة له كما لو استاجره للنسخ فغلط في حال الكتابة فانه لا اجرة له ويغرم ارش الورق ا ه هل المفتي به الاول او الثاني ؟ ( فاجاب ) بان المفتي به ما اطلقه صاحب الكافي والفرق بين مسالتنا ومسالة النسخ ظاهر . PageV03P299 ( سءل ) عما لو حكم حاكم بصحة اجرة وقف وان الاجرة اجرة المثل ثم اقيمت بينة بانها دون اجرة المثل هل يتبين بطلانها كما في بيع مال اليتيم في حاجته ام لا ويفرق بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه يتبين بطلان الاجارة والحكم بها لان القاضي انما حكم بناء علي البينة السالمة من المعارض وقد بان خلاف ذلك فهو كما لو ازيلت يد الداخل ببينة اقامها الخارج ثم جاء صاحب اليد ببينة فان الحكم ينتقض لمثل هذه العلة فالاجارة كالبيع وان قال بعض المتاخرين ان في مسالة البيع نظرا وصورة المسالتين ان العين باقية . PageV03P300 ( سءل ) عما لو استاجر مركبا مثلا الي موضع معين بشرط ان لا يجاوزه فخالف ثم عاد الي المكان المشروط هل يضمن قياسا علي ما قالوه في القراض والوكالة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يضمن المستاجر اذا كانت اجارته الي بلوغ ذلك الموضع فقط . PageV03P301 ( سءل ) عن قولهم يشترط كون الاجرة في اجارة الذمة مقبوضة في المجلس ولو لم تنعقد بلفظ السلم يخالف ما قالوه فيما لو عقد علي ما في الذمة بلفظ البيع حيث اكتفوا بالتعيين فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان المسالتين مخرجتان علي ان الاعتبار بصيغ العقود او بمعانيها والاصحاب تارة يعتبرون اللفظ قطعا وتارة عكسه وتارة يجرون خلافا ويرجحون اعتبار اللفظ وهو الاكثر ومنه المبيع في الذمة بلفظ البيع وقد قام الاجماع في بيع غير الربوي علي عدم اشتراط القبض في المجلس وقد يرجحون اعتبار المعني كما في الاجارة وحينءذ فالفرق بين المسالتين ورود عقد الاجارة علي معدوم اذ المنافع معدومة وايضا فلا يمكن استيفاءها دفعة فجبروا ضعفها باشتراط قبض اجرتها في المجلس بخلاف المبيع في الذمة فيهما PageV03P302 ( سءل ) عن شخص تعدي بعمل مفتاح علي مكان مءجر وصار يسكن فيه احيانا في غيبة مستاجره فهل تلزمه اجرة مثله مدة سكناها فقط ؟ ( فاجاب ) بانه تلزمه اجرة مثله مدة سكناه فقط لزوال كل غصب باستيلاء المستحق الحاصل بعده . PageV03P303 ( سءل ) عن شخص استاجر شيرجة مدة معلومة باجرة ، مبلغها عن كل يوم تسعة عثامنة وذلك خارج عن تسعة عشر رطلا من الشيرج في كل شهر وعن قنطار زيت طيب في شهر رمضان والحال ان العين المءجرة مشغولة حالة الاجارة بامتعة للغير لا يمكن نقلها الا فيما يزيد علي ثلاثة ايام فهل الاجارة صحيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاجارة باطلة لاوجه اولها وتوقف انتفاع المستاجر بالعين المءجرة علي مضي تلك المدة بواسطة استيلاء غيره عليها فتصير في معني اجارة عين لمنفعة مستقبلة ثانيها جهالة الاجرة بذكر مطلق الزيت مع ان الغرض لا يختلف باختلافه ثالثها جهالتها بذكر مطلق الشيرج مع ان الغرض يختلف باختلافه . PageV03P304 ( سءل ) عمن استاجر ارضا للبناء وبني عليها ووقف البناء مسجدا وانقضت المدة واراد مالكها هدمه فهل له ذلك مع غرامة ارش نقصه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له ذلك مع الغرم وان نقل بعضهم عن ابن الرفعة انه يتعين عليه ابقاءه بالاجرة . PageV03P305 ( سءل ) كما للمستاجر ان يستوفي المنفعة بنفسه له ان يعيرها لغيره قال ابن الصباغ في كتابه الكامل بالكاف واذا اعارها فينبغي ان يكون المستعير ضامنا لها هل هو المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان الاصح عدم ضمانه وما ذكره وجه ضعيف وتتمة عبارته فان قيل فالمستعير استوفي ما للمستاجر استيفاءه فاجاب بان الضمان لا يمنع من استيفاءه بحكم الاجارة كما لو تعدي المستاجر في العين يضمنها بتعديه ويكون مستوفيا بحكم الاجارة ويستقر عليه العوض ا ه PageV03P306 ( سءل ) عما لو استاجر ارضا وغرس فيها او بني ثم انقضت الاجارة والارض مشغولة بذلك فهل تلزمه اجرة المثل لما بعدها كما قاله بعض المتاخرين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اجرة عليها لما بعد مدة الاجارة لعدم تعديه لان ذلك في حكم العارية وما ذكرته لا يخالفه ما ذكره بعض المتاخرين لانه صوره بما اذا استمر المستاجر واضعا يده علي العين المءجرة . PageV03P307 ( سءل ) عما استاجر شخصا مدة معلومة لينتفع به في صناعة الحرير بان يعطيه كل يوم كذا وكذا ويعلمه تلك الصناعة هل تصح الاجارة او لا ؟ ( فاجاب ) بان الاجارة باطلة لجهالة التعليم PageV03P308 ( سءل ) عمن استاجر دابة اجارة فاسدة فوقفت منه في الطريق فارسلها مع شخص لمالكها فتلفت من غير تقصير هل يضمنها او لا ؟ ( فاجاب ) بان لمالكها مطالبة كل منهما بقيمتها ، وقرار ضمانها علي المستاجر .
# . PageV03P309 ( سءل ) عمن استاجر ارضا لينتفع بها كيف شاء فغرس او بني فيها فهل يجب عليه اجرة مثلها بعد مضي مدة الاجارة كما في ادب القضاء للغزي في باب الاجارة فمن استاجر دارا شهرا فتسلمها وتمت في يده شهرين وهي مغلقة فعليه اجرة المثل للزيادة علي الشهر ا ه وفي الانوار نحوه او لا كما في روض ابن المقري في الارض وكما نقل عن فتاوي الصاني في الدار من ان لزوم الاجرة فيها بعد المدة مبني علي ان العين بعدها مضمونة والصحيح انها امانة فلا تلزمه اجرة ونقل نحوه عن الشهاب الرملي وهو لو امسك الدار مثلا ولم يغلقها وانتفع بها المدة الزاءدة تلزمه اجرة المثل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اجرة عليه في مسالة الارض لما بعد مدة الاجارة لعدم تعديه لان ذلك في حكم العارية وانما ضمن اجرة الزيادة في مسالة ادب القضاء لان اغلاقها بمنزلة الانتفاع بها ولهذا لو وضع متاعا في بقعة من المسجد واغلقه لزمه اجرة جميعه وقد قال الغزي في ادب القضاء بعد تلك المسالة بخلاف ما لو استاجر دابة شهرا فتمت في يده شهرين لا يجب عليه اجرة المثل لما زاد علي الشهر ا ه فعلم انه لا مخالفة بين كلام الغزي والروض وعلم انه لو انتفع بها بعد مدة اجارتها لزمه اجرة مثل مدة انتفاعه بها . PageV03P310 ( سءل ) عما لو اجر شيءا ثم باعه ثم تقايل المءجر والمستاجر الاجارة او باع ملكه ثم اجره المشتري ثم تقايل المتبايعان البيع او وهب ملكه لفرعه ثم اجره الفرع ثم رجع في هبته او باع ملكه ثم اجر المشتري ثم اختلفا وتحالفا ثم فسخاه او باع ملكه ثم اجره المشتري ثم افلس فرجع الباءع بافلاسه او باع ملكه ثم اجره المشتري ثم رده علي الباءع بعيب قديم بتراضيهما علي الرد فلمن تكون الاجرة او المنفعة في المساءل الست علي المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان الاجرة للمءجر فيما عدا الرابعة واما هي فللمشتري فيها المسمي وعليه اجرة مثل المدة الباقية من وقت الفسخ الي انقضاء مدة الاجارة . PageV03P311 ( سءل ) عن قولهم ان اجارة البطن الاول تنفسخ بموته اذا اجر بطريق النظر والاستحقاق فهل اذا اجر المستاجر منه هل تنفسخ الاجارة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنفسخ الاجارة الثانية بانفساخ الاولي لعروضه فيستوفي الثاني المنفعة مدة اجارته . PageV03P312 ( سءل ) عما لو اجر شيءا ثم اجره مستاجره لاخر ثم تقايل المءجر الاول والمستاجر الثاني المالك للمنفعة هل تصح الاقالة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح لعدم جريان عقد الاجارة بينهما . PageV03P313 ( سءل ) عما لو اجره عينا فاجرها المستاجر لغيره ثم تقايل المءجر والمستاجر الاول هل تصح مع كونه غير مالك المنفعة كما استظهره السبكي وما فاءدته ؟ ( فاجاب ) بانها تصح وفاءدتها انقطاع علقة الاجارة بينهما . PageV03P314 ( سءل ) هل تصح اجارة السفن اجارة ذمة كالدواب او لا كالعقار ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصح اجارتها اجارة ذمة لانها لا تثبت فيها لجهالتها ولهذا لا يصح السلم فيها فيتعين فيها اجارة العين كالعقار . PageV03P315 ( سءل ) عما لو ارضعت الام ولدها من غير شرط اجرة من الاب لكن قصدها الرجوع علي الاب باجرة المثل واشهدت بذلك من اول الرضاع فهل تستحق اجرة كما لو انفقت او اقترضت له لترجع باشهاد او لا وهل لو ارضعت من غير شرط اجرة ومن غير اشعار بوجوب اجرة له لو امتنعت فتستحق اجرة المثل علي الاب ويستثني من قولهم ولا اجر لما بدون شرط عملا كما استثنوا عامل الزكاة والمساقاة حيث يستحق الاول العوض وان لم يسم والثاني اذا عمل ما ليس من اعمالها باذن المالك فانه يستحق الاجرة وخصوصا اذا كان محجورا عليها برق او سفه او نحوه لانها ليست من اهل التبرع او لا تستحق كالقصار والخياط والغسال لكن حيث كانت من اهل التبرع كما اشار اليه الاذرعي ؟ ( فاجاب ) بان الراجح لا اجرة لها في مسالة الارضاع علي الاب ولا رجوع لها بما انفقته علي ولدها من مالها او مما اقترضته الا اذا امتنع الاب من ذلك او غاب واذن لها الحاكم فيه او اشهدت عليه عند عجزها عند الحاكم ولا فرق في ذلك بين الرشيدة وغيرها اما في مسالتي الانفاق والاقتراض فلعدم اهليتها واما في مسالة الارضاع فلان لبن الادمية لا يعتاض عنه غالبا وان وقع في عبارة بعضهم ما يقتضي انها ترجع علي الاب بما انفقته من مالها او مما اقترضته بغير اذن الحاكم ان اشهدت . PageV03P316 ( سءل ) عما لو اعار او اجر ما تعددت جهة انتفاعه كارض تصلح للزراعة والغراس والبناء ودابة للركوب والحمل وعمم بقوله انتفع به كيف شءت هل يجب علي كل من المستعير والمستاجر ان ينتفع بما هو العادة فيه حتي لو خالفها ضمن او لا وهل تصح اعارة ما ذكر او اجارته اذا لم يبين جهة الانتفاع ولم يصرح بالتعميم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي كل منهما ان ينتفع بما هو العادة فان خالفها ضمن ولا تصح اعارة ما ذكروا ولا اجارته اذا لم يبين ولم يعمم . PageV03P317 ( سءل ) عمن في عماد الرضي لابي يحيي زكريا ( مسالة ) في فتاوي القفال لو كان في يده حانوتا فاجره لاخر وكان ياخذ منه الاجرة سنين فادعي اجنبي انه وقف عليه فالدعوي علي من بيده الحانوت الان دون من اخذ منه الاجرة ا ه فهل ذلك معتمد حتي لا تكون له الدعوي بذلك علي المءجر او ليس بمعتمد فله الدعوي علي المءجر المذكور ايضا كما هو ظاهر كلامهم في الغصب وان قلتم باعتماد مسالة القفال فما الفرق بينها وبين كلامهم في الغصب ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره القفال ظاهر اذ قبض المءجر الاجرة لم يصح فاجرة مثل الحانوت لمدة وضع المستاجر يده عليه باقية في ذمته فله مطالبته بها حيث بقيت دعواه واما دعوي العين فلا تسمع الا علي من هو مسءول عليها وليس العقار منقولا لتتوجه الدعوي برده علي قابضه وقابضه لاجل مءنته وظاهره انه اذا ثبت الوقف ساغ للمدعي المطالبة للمءجر باجرة مثل العقار لمدة وضع يده عليه والمستاجر باجرة المثل لمدة وضع يده عليه ولا يخفي ان للمستاجر الرجوع علي المءجر بما قبضه منه . PageV03P318 ( سءل ) عن شخص استاجر دارا مدة معينة وسكنها هو وعياله ثم استمروا بعد مدة الاجارة ساكنين فيها غاب المستاجر واستمرت عياله فيها هل تلزمه اجرة المدة الزاءدة ام تلزم جميعهم ؟ ( فاجاب ) بانه توزع اجرة مثل المدة الزاءدة علي مدة الاجارة علي عدد الساكنين بها لان ايديهم ايدي ضمان . PageV03P319 ( سءل ) عمن استاجر ارضا للزراعة قبل ريها والتزم بكلفة ريها فطلع ماء النيل فروي بعضها ولم يرو البعض الاخر وقد جرفها المستاجر وعجز عن ريها فهل تلزمه اجرة ما لم يرو ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي تعذرت زراعة ما لم يرو انفسخت الاجارة فيه وسقط عنه من الاجرة المسماة ما يقابله وثبت له الخيار في فسخ الاجارة فيما روي هذا ان لم يقع التزام المستاجر في عقد الاجارة والا افسده ولزم المستاجر اجرة مثل ما زرعه منها .
# هذا اخر ما بهامش الجزء الثاني من فتاوي الرملي ويليه ما بهامش الثالث اوله سءل عمن استاجر عينا . PageV03P320 سءل ) عمن استاجر عينا فغصبت في اثناء المدة هل تنفسخ الاجارة في مدة الغصب ام يثبت له الخيار ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت له الخيار بمجرد غصبها ثم تنفسخ الاجارة في مدة الغصب ويسقط عنه قسطها من الاجرة المسماة . PageV03P321 ( سءل ) عمن استاجر امراة لارضاع صبي فلم يقبل ثديها فهل للمستاجر فسخ الاجارة ام لا ؟ ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه ليس للمستاجر فسخها بناء علي جواز ابدال المستوفي به وهو الاصح لانه طريق للاستيفاء كالراكب لا المعقود عليه . PageV03P322 ( سءل ) عن قطعة ارض موقوفة علي مستحقين اجرها ناظرها لشخص تسعين سنة باجرة معينة مءجلة او مءجل غالبها علي السنين وتسلمها ولم يرهن علي مءجل الاجرة فهل الاجارة صحيحة او لا كبيع مال اليتيم نسيءة بلا رهن لما فيه من خطر فوات الاجرة او اكثرها ؟ ( فاجاب ) بان الاجارة صحيحة وكذا اجارة الولي مال موليه باجرة مءجلة من غير رهن بها والفرق بين الاجارة وبيع مال الولي عليه نسيءة من غير رهن واضح لان المنفعة معدومة بل قيل انها تحدث علي ملك المءجر ولان الاجرة وان ملكت بالعقد لكنه ملك غير مستقر بمعني انه كلما مضي جزء من الزمان علي السلامة بان ان ملك المءجر استقر علي ما قابل ذلك وقد صرحوا بجواز اجارة الناظر الموقوف باجرة مءجلة وقد صرحوا بانه لا يجب علي الولي عند اقراض مال موليه بشرطه ان يرتهن عليه بل يفعل ما يراه مصلحة وايضا فان ايجاب الارتهان علي الناظر والولي بالاجرة المءجلة قد يءدي الي فوات مصلحة جهة الوقف والمولي عليه لان مريد الاستءجار قل ان يسمح بمنع تصرفه في العين المرهونة مدة الاجارة خصوصا اذا طالت مدتها وقد لا يجد ما يرهنه فيكون ذلك سببا لترك اجارته وقد سءل السراج البلقيني عن ناظر وقف اجره لساكنه سنة كاملة من استقبال جمادي الاخرة ووقعت الاجارة في رابع عشرة الحكم ان ذلك في سكنه من قبل ذلك باجرة حالة ومءجلة فاجاب بانها لا تصح في الزمن الماضي قبل العقد وتصح في بقية السنة PageV03P323 بقسطها من المسمي وتلزمه اجرة مثل الزمن الماضي وسءل ايضا عن ناظر ارض موقوفة اجرها ثلاث سنين باجرة معلومة كل سنة في اولها وقبض اجرة الاولي ومضت فاستحقت اجرة التي بعدها ومات المستاجر ولم يخلف وفاء ديونه فهل تنفسخ الاجارة ام لا فاجاب بانها لا تنفسخ بموت المستاجر ويستحق جميع الاجرة بموت المستاجر وتءخذ من التركة . PageV03P324 ( سءل ) عمن اخذ شيءا علي وجه السوم واستمر عنده مدة ولم يستعمله ولا طالبه به مالكه هل تجب عليه اجرته ؟ ( فاجاب ) بانه لا تلزم اخذه اجرته ولا شء منها . PageV03P325 ( سءل ) عن شخص وقف ارضا علي مصالح مسجد والارض المذكورة صالحة للزراعة وبالزراعة فيها يحصل للوقف ربح وفاءدة فاجرها الناظر عليها لشخص مدة مديدة واذن له في الغراس فيها فغرس فيها اشجارا فكبرت الاشجار المذكورة وتشبكت جدرها بعضها ببعض فهل والحال ما ذكر يءمر المستاجر المذكور بقلع اشجاره رعاية لمصلحة الوقف لان غرض الواقف فات لمقتضي عدم الانتفاع بالارض المذكورة علي ان الغراس اجرته اقل من اجرة الزراعة وفي الزراعة احياء للارض لكثرة ما يرد عليها من المياه واصلاحها في غالب الاوقات ؟ ( فاجاب ) بانه ان صرحا باجارة الارض المذكورة لغراسها لم تصح لكونها علي خلاف مصلحة جهة الوقف وان اطلق الاجارة لم تصح ايضا لعدم تعيين المنفعة ويءمر المستاجر المذكور بقلع انشاءه رعاية لمصلحة الوقف ويلزم المءجر ارش نقصه وهو ما بين قيمته قاءما ومقلوعا . PageV03P326 ( سءل ) عمن استاجر حصة من شخص من بستان او غيره مدة معينة باجرة معلومة بتصادق المستاجر المذكور والمءجر علي ذلك فهل للمستاجر ان يمتنع من دفع الاجرة المذكورة للمءجر المذكور الي ان يثبت المءجر المذكور الحصة المذكورة انها من استحقاقه ام لا ويلزم المستاجر بدفع الاجرة للمءجر المذكور ولا يلزم المءجر المذكور ما ذكره وسواء في ذلك الملك والوقف ام في ذلك تفصيل ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للمستاجر المذكور الامتناع من دفع الاجرة الحالة للمءجر فيلزمه دفعها له ولا يحتاج الي الاثبات المذكور وسواء فيه الملك والوقف . PageV03P327 ( سءل ) عن بستان موقوف علي شخص وذريته ومسجد وفي ذلك البستان شجر من نخيل وغيره ثم ان شخصا استاجر البستان المذكور ممن له ولاية ايجاره مدة طويلة نحو ستين سنة فاراد المستاجر المذكور نقل شجر البستان ليبني او يغرس موضعها فهل له ذلك ام لا وهل تدخل الاشجار ومغارسها في الاجارة ام لا وهل يثاب ولي الامر علي منعه من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للمستاجر المذكور نقل شء من الاشجار المذكورة من مكانه لان كلا من الاشجار المذكورة ومغارسها لم تدخل في اجارته ويثاب ولي الامر علي منعه . PageV03P328 ( سءل ) عمن استاجر شخصا مدة معلومة لعمل ثم فرغت المدة واختلفا في العمل فقال المستاجر لم تعمل ما استاجرتك له وقال الاجير بل عملته من المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المءجر بيمينه لان الاصل عدم العمل وعدم براءة الذمة PageV03P329 ( سءل ) هل تجوز الاجارة لقراءة القران علي القبور وغيرها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح الاجارة المذكورة PageV03P330 ( سءل ) عن رجل استاجر ساحة مجاورة لداره التي في اسفل السكة ثم بني بابا في السكة يغلق علي الساحة والدار المذكورتين ثم بعد ذلك فسخت الاجارة او انقضت مدتها فهل يهدم الباب المذكور مجانا او مع ارش النقص او يبقي باجرة او يتملكه المءجر بقيمته واذا استاجر ساحة لبناء وبني فيها بناء له قيمة كثيرة ثم فسخت الاجارة او انقضت مدتها هل ياتي ما تقدم وهل يختلف الحال بكون الساحة ملكا او وقفا وبكون الوقف علي مسجد او غيره او لا ؟ ( فاجاب ) بان للمءجر الخيار بين الامور الثلاثة وان كان البناء له قيمة كثيرة وحكم الارض المملوكة والموقوفة مختلف لان الموقوف لا يقلعه بالارش الا اذا كان اصلح للوقف من التبقية بالاجرة ولا يتملكه بالقيمة الا اذا كان في شرط الواقف جواز تحصيل مثل ذلك البناء من ريعه . PageV03P331 ( سءل ) عمن استاجر مركبا ليسافر بها في البحر الحلو مدة معلومة باجرة معلومة واوسقها قلقاسا من المنزلة ليسافر بها الي بولاق فلما وصل الي فم البحر الغربي هاجت عليهم الرياح فغرقت المركب بما فيها دون من فيها وغرقت العدة منها في الماء فاخذها الناس علي سبيل النهب والغارة ولم يزل المستاجر يسعي في انقاذ المركب من قعر البحر وتخليص عدتها من ايدي من اخذها بنفسه وبمن يستعين به وصرف علي ذلك مبلغا له صورة بنية انه يحسب ذلك مما لمالكها عليه من الاجرة واشهد علي نفسه بذلك فهل يقام له ذلك في حسابه مما عليه ام لا وهل يشهد للرجوع بذلك علي المالك ما قاله في الانوار في باب القراض حيث قال قال صاحب التهذيب في الفتاوي ولو ابق عبد القراض فمءنة الرد علي المالك كان في المال ربح ام لم يكن ا ه .
# وكما في اقتداء الاسري ولان ذلك لازم له شرعا كما صرح به الشيخان في اواخر الاجارة حيث قالا واللفظ للروض وشرحه ويلزم المستاجر لا المءجر ما يلزم الوديع من دفع الضرر عن العين المءجرة من حريق ونهب وغيرهما اذا قدر علي ذلك من غير خطر زاد في بسط الانوار ولا غرامة فانه قال ولو غصبت الدابة المستاجرة مع دواب الرفقة فذهب بعضهم في الطلب ولم يذهب المستاجر لم يضمن ولو امكنه الدفع حال الغصب بلا خطر ولم يدفع ضمن قلت ان استرد ما ذهب بلا مشقة ولا غرامة ضمن والا فلا ا ه فهل هذه الزيادة تشهد انه لا يرجع علي المالك بما غرمه علي انقاذ ذلك PageV03P332 وتخليصه وكما لو سقطت شاة فلم يذبحها الراعي حتي ماتت لم يضمن لان المالك لم ياذن فيه كما صرح بها في الانوار في الاجارة ولان ذلك واجب عليه ام لا واذا قلتم ان له الرجوع بما غرمه علي ذلك فهل يقاس ذلك علي مسالة الوديع في الانفاق علي البهيمة المودعة بلا علف حيث يجب عليه الانفاق باذن المالك او وكيله ان وجد والا فالقاضي ان وجد والا فيشهد علي ذلك وهل يكفي شاهدان او شاهد وكما فيمن يرد العبد الابق المحتاج للانفاق عليه واجرة عوده الي المالك فان الحكم فيه كذلك فهذا مثله يكون له الرجوع اذا اشهد بذلك وتعذر عليه مراجعة المالك ووكيله والقاضي حيث يفوت غرضه من ذلك بالسفر اليهم والسءال لهم وهل القول قوله في ذلك وهل ياتي فيه التفصيل المذكور في دعوي الوديع التلف من قبول قوله في ذلك اذا ادعي سببا خفيا وعليه البيان اذا ادعي سببا ظاهرا وبلا يمين ان عرف ذلك وعرف عمومه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحسب له ذلك مما عليه ولا رجوع له بشء منه علي مءجرها وليس فيما ذكره صاحب الانوار في باب القراض شاهد لحسبانه مما عليه ولا لرجوعه به علي مءجرها وما ذكره الشيخان في اخر الاجارة دال علي عدم رجوعه به فطريقه في رجوعه به انه يرفع الامر الي الحاكم ويثبت الواقعة عنده لياذن له في الانفاق المذكور ليرجع به علي مءجرها فان لم يكن هناك حاكم او عسر اثبات الواقعة عنده فانفق واشهد علي ما انفق ليرجع به علي المءجر رجع عليه به ويجري في قبول PageV03P333 قوله التفصيل المذكور وفي قبول قول المودع . PageV03P334 ( سءل ) عن الاقالة في الاجارة هل تجوز ؟ ( فاجاب ) نعم تجوز بشرطها . PageV03P335 ( سءل ) عن قول ابن المقري مع قول الشارح رحمهما الله تعالي في اثناء باب الاجارة والمعتبر في حبر النساخ وخيط الخياط قولهما فان لم نوجبه اي ذكره بان لم يختلف العرف فشرطه بلا تقدير بطل العقد لان اللفظ عند تردد العادة وعدم التقييد يلحق بالمجهل ما معني هذا الكلام وكيف يبطل العقد مع شرطه في حالة عدم اختلاف العرف مع انه اذا اطلق العقد لا يبطل ويحمل علي العرف وفي قولهما بعد ذلك بيسير واذا قدر الزرع بمدة لا يدرك فيها وشرط القطع صح او شرط الابقاء فسد فان زرع لم يقلع للاذن وتلزمه الاجرة للمثل لجميع المدة وان لم يشرط شيءا صح وبقي باجرة المثل واذا قلنا بالابقاء قال في الاصل قال ابو الفرج السرخسي الي ان قال الشارح وما ذكر في الفصل الاتي ما يحمل عليه كلام الاصحاب فما المحمول وما المحمول عليه في كلامه ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر في المسالة الاولي فيه خلل من الناسخ لان عبارته فيها فان لم نوجبه اي علي الاجير فان اختلف العرف فشرطه بلا تقدير بطل العقد الخ ومعني الكلام في هذه المسالة ان المعتمد في حبر النساخ وخيط الخياط وصبغ الصباغ وذرور الكحال وطلع التلقيح العرف فان اختلف او لم يكن عرف وجب لصحة العقد ذكره اي كل من المذكورات ولا يجب تقديره لانه تابع كاللبن وقد علم ان محل بطلان العقد بشرطه عند اختلاف العرف ووجه البطلان جهالته واما الثانية فالمحمول فيها قول الاصحاب او شرط الابقاء فسد والمحمول عليه قوله PageV03P336 في الفصل الاتي ثم محلها اذا لم يشرط الابقاء علي التابيد بمعني انه لا يقلع اصلا فان شرطه كذلك فسدت الاجارة باتفاق الاصحاب لتضمنها الزام المكري التابيد قاله الامام . PageV03P337 ( كتاب احياء الموات ) ( سءل ) رحمه الله عن حداد جاء الي سوق بزازين وسود بدخانه قماشهم ونقص بذلك النقص الفاحش فهل لهم منعه ام لا وهل قولهم ينتفع بما يضر المالك دون الملك خاص بالجدار ام عام في جميع اموال المالك فاذا قلتم بانه خاص بالجدار فهل بينه وبين غيره من امواله فرق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للجيران منع الحداد اذا احتاط واحكم الجدران فقد قال اءمتنا وكل واحد من الملاك يتصرف في ملكه علي العادة ولا ضمان عليه وان افضي الي تلف لانه تصرف في خالص ملكه وفي منعه منه اضرار به واما قول بعض المتاخرين والحاصل منع ما يضر الملك دون المالك فمحله في تصرف خالف فيه العادة والا فقد قالوا لو حفر في ملكه بءر بالوعة وفسد ماء بءر جاره او حفر بءرا للماء فذهب ماء بءر جاره او تندي جداره فانهدم ولم يضمن ولا منع نعم لو خالف العادة في سعة البءر او قربها من الجدار او كانت الارض خوارة تنهال اذا لم تطو فلم يطوها ضمن ا ه وقد علم ان المنع منوط بمخالفة العادة لا بالجدار وغيره والفرق بين الجدار ونحوه والقماش ونحوه تيسر دفع ضرر الثاني بنقله او نحوه بخلاف الاول . PageV03P338 ( سءل ) عن النهر كنيل مصر هل له حريم وما قدره وهل اذا احيا شخص فيه بناء ووقفه مسجدا هل تثبت له احكام المسجد ام لا وهل اذا احيا فيه دارا يملكها ام لا وهل اذا تباعد النهر عما احياه يتغير الحكم المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بان للنهر حريما وهو ما يرتفق به الناس بان تمس حاجتهم اليه لتمام الانتفاع به فلا يجوز تملك شء منه بالاحياء فمن بني فيه بناء ووقفه مسجدا لم يصح وقفه لانه مستحق للازالة فلا يثبت له شء من احكام المسجد ومتي بني فيه دارا هدمت ولا يتغير هذا الحكم وان تباعد عنه الماء بحيث لم يضر في حريمه له ذلك . PageV03P339 ( سءل ) عما جرت به العادة من عمل النشادر خارج البلد لان ناره يوقد بالروث والكلس فاذا شمت الاطفال دخانه حصل لهم منه ضرر عظيم في الغالب وربما مات بعضهم منه فعمل شخص معمل نشادر في وسط البلد واوقد عليه بما ذكر فشم دخانه طفل رضيع فمرض مرضا شديدا فهل الايقاد حرام فياثم به ويعزر عليه ويجب الانكار عليه ويمنع منه ويضمن ما تلف به ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم عليه الايقاد المذكور اذا غلب علي ظنه تضرر الغير به فياثم به وللحاكم تعزيره عليه ويجب الانكار عليه بسببه ومنعه منه ويضمن ما تلف بسببه مطلقا فقد قالوا وكل واحد من الملاك يتصرف في ملكه علي العادة ولا ضمان به اذا افضي الي تلف نعم لو تعدي ضمن ولو اوقد في ملكه او في موضع مختص به باجارة او عارية او في موات وطار الشرار الي بيت غيره او كرمه او زرعه واحرقه فلا ضمان ان لم يجاوز العادة في قدر النار ولم يوقد في ريح عاصفة فان جاوز او اوقد في عاصفة ضمن ويحترز عما لا يعتاد كالركض المفرط في الوحل والاجراء في مجتمع الوحول ولو خالف ضمن ولو بعث السلطان او الزعيم الي امراة ذكرت بسوء لتحضر فاجهضت جنينا فزعا وجبت دية الجنين مغلظة علي عاقلته ولو كذب رجل علي لسان الامام بامره باحضارها فاجهضت فزعا فالضمان علي عاقلة الكاذب ولو هدد غير الامام حاملا فاجهضت فزعا فالضمان علي عاقلته ولو صاح بدابة انسان او هيجها بثوبه فسقطت في ماء او وهدة وهلكت وجب الضمان في ماله وان PageV03P340 كان علي ظهرها انسان فسقطت ومات فعلي عاقلته . PageV03P341 ( سءل ) هل يمنع المار بين حلق الذكر والعلم سواء المساجد وغيرها واذا قلتم به فهل هو منع تحريم او منع كراهة وهل اذا اتخذ المسجد لصنعة الكتابة مثلا يحرم عليه ويزعج منه او لا ؟ ( فاجاب ) بان الاولي ترك المرور المذكور ويكره الاتخاذ المذكور . PageV03P342 ( سءل ) عن شخص اسند وصيته الشرعية الي شخص اخر واوصي بان يبتاع وصيه المذكور ربع مخلفاته الكاءنة بالضيعة الفلانية ليشتري به الات موضع بمني ويعمر به سبيلا ليسبل به ماء في ايام التشريق وحكم بصحة اسناد الوصية فقط حاكم شافعي فهل يكون الضمير في قوله يعمر به راجعا الي الموضع بمني اذ هو اقرب مذكور ام لا واذا قلتم بعوده الي الموضع فهل يجوز بناء ذلك بمني فتصح الوصية ام لا يجوز فتكون باطلة لامتناع البناء بمني شرعا ام الضمير المذكور راجع الي الالات فيحتمل عند ذلك عمارة السبيل بمني وغيرها وكون البناء بالالات المبتاعة من مني في خارج مني بعيد من غرض الموصي المذكور وهل يكون عود الضمير الي الالات مخالفا للقاعدة النحوية المشهورة في عود الضمير الي المذكور البعيد وهل يكون عود الضمير المفرد المذكور الي الالات من قبيل القاعدة المشهورة ايضا ان ما لا فرج له حقيقي يجوز تذكيره وتانيثه ام ليس من ذلك لكونه جمعا والقاعدة في المفرد فقط ( فاجاب ) بان الضمير المتصل بالباء من قول الموصي يعمر به راجع الي الموضع بمني لانه اقرب مذكور ويءيده قوله في ايام التشريق اذ يفهم من تعيينها ان قصده سقي الحاج لكثرة الثواب فيه وهم يكونون فيها في الايام المذكورة والموصي المذكور جاهل بحكم البناء بمني وحينءذ فالوصية باطلة لانها لا تصح بمعصية وكذلك الحكم بها والحاكم بصحتها لم يستحضره حكم البناء المذكور حال حكمه وقد علم انه لا حاجة الي PageV03P343 الجواب عن بقية السءال . PageV03P344 ( سءل ) عمن هو مقيم بمسجد نهارا لا يبرح منه الا بعد ان يصلي العشاء او لحاجة ويعود وعنده كتب موقوفة ومملوكة لاجل الكشف والمطالعة والتصنيف وغيره في غالب اوقاته ويخاف عليها ان تضيع وان جعلها في بيته شق عليه الذهاب اليها للمراجعة مع فوات الوقت لذلك فهل له كما كان لاهل الصفة في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يجعلون فيه امتعتهم ان يجعل في المسجد المذكور خزانة يضع فيها الكتب المذكورة التي ينتفع بها صونا لها وتسهيلا عليه تفاديا لحسم المشقة في الذهاب الي بيته وفوات الوقت بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي كان جعل الخزانة في المسجد للغرض المذكور لا يضيق علي المصلين فيه ولا يحصل به ضرر فهو جاءز لما ذكر في السءال ولما يترتب عليه من المصلحة العامة بحصول النفع المتعدي فقد قال النووي في زواءد الروضة يكره غرس الشجر في المسجد قال الصيمري .
# ويكره حفر البءر فيه ا ه وصرح الاصحاب في باب موجبات الدية بجواز الحفر فيه .
# وقد قال المتولي في التتمة لو حفر بءرا في مسجد ليجتمع فيه ماء المطر فوقع فيها انسان ان فعل ذلك باذن الامام فلا ضمان او بغير اذنه فعلي القولين اي في الحفر في شارع لمصلحة عامة بغير اذن الامام اظهرهما انه لا ضمان ايضا لجواز الحفر المذكور وقال الغزالي وان غرس غرسا في المسجد ليستظل به فهلك به انسان فلا ضمان وقال القاضي حسين يكره غرس الاشجار في المسجد وافتي البارزي فيما اذا ضيق غرسها علي المصلين PageV03P345 ولم تجعل للمسجد بالتحريم وفيما اذا لم يضيق وجعلت للمسجد بالجواز لوجود النفع بلا ضرر والجعل المذكور اولي بالجواز من الحفر والغرس اذ ليس فيه ما في الحفر من ازالة بعض اجزاء المسجد ومن خوف الوقوع بها ولا ما في غرس الشجر من افساد ارض المسجد بانتشار عروقه وجمعه للطير المءدي الي تنجيس المسجد بكثرة زرقه فيه وازالة بعض اجزاء المسجد ايضا عند قلعه ولا يخالف ما ذكرناه قول جماعة انه لو وضع في المسجد او الجامع كرسي من الخشب ليوضع عليه المصحف او غيره وجعل مءبدا لم يجز لانه يضيق علي المصلين ا ه . PageV03P346 ( سءل ) عمن الف موضعا من المسجد يقرا فيه القران هل يكون احق به من غيره كالمدرس ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكون القارء احق بمكان قراءته الا وهو فيه PageV03P347 ( كتاب الوقف ) ( سءل ) عن رجل وقف علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده الذكور وعلي بناته الصلبيات الارامل منهن والصغاءر غير المسلمات الي الازواج دون غيرهن الموجودين يوم الوقف والمتجددين ومن تزوجت من المستحقات وسلمت الي الزوج خرجت من استحقاق منافع الوقوف فاذا ترملت عاد استحقاقها يستحق الذكر من اولاد الواقف حظ الانثيين علي انه من توفي من اولاد الواقف وله ولد او ولد ولد وان سفل ممن يدلي الي الواقف بمحض الذكورية فقط ينتقل نصيبه الي ولده او ولد ولده وان سفل ومن مات منهم عن غير ولد ولا ولد ابن وان سفل ينتقل نصيبه الي الاقرب من المستحقين اليه ومن مات من بنات الواقف الصلبيات ينتقل نصيبه الي اولاد الواقف الذكور او اولاد اولاده وان سفلوا ممن يدلي الي الواقف بمحض الذكورية ولو كان انثي فاذا انقرض كل من ينسب الي الواقف بمحض الذكورية ولم يبق احد منهم عاد الوقف الي اولاد بنات الواقف واولاد بنات بنته ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم وان سفلوا بطنا بعد بطن وقرنا بعد قرن علي الشرط المذكور وعلي انه لا يستحق احد من اولاد الواقف واولاد اولاده شيءا من الوقف في حياة من يدلي به الي الواقف .
# فاذا انقرض اولاد الواقف واولاد اولاده ونسله وعقبه وخلت الارض منهم عاد ذلك وقفا علي الفقراء من اولاد اخي الواقف ثم علي جهة متصلة ثم انحصر الوقف في رجل يدعي صدر الدين ثم توفي وله من الاولاد عمر ونجم PageV03P348 الدين واحمد وجان فانتقل الوقف الي اولاده الذكور وخرجت الانثي لانها متزوجة ثم مات احمد عن ولدين شرف الدين واحمد ثم مات شرف الدين عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فانتقل نصيبه الي اخيه احمد ثم مات احمد ولم يعقب ولدا ولا ولد ولد ولا نسلا ولا عقبا وقد شرط الواقف انه من مات من غير ولد ولا ولد ابن ينتقل نصيبه الي من في درجته وذوي طبقته من اهل الواقف المستحقين والحال ان في الطبقة والدرجة جماعة وهم اولاد عمر ثلاثة واولاد نجم الدين اثنان واولاد جان اثنان واثنان مات والدهما في حياة والده صدر الدين وهما محمد وفاطمة فخرج اولاد عمر واولاد نجم الدين بقول الواقف علي انه لا يستحق احد من اولاد الواقف واولاد اولاده شيءا من الوقف في حياة من يدلي به الي الواقف وخرج اولاد جان بقول الواقف لا يستحق اولاد البنات في حياة اولاد الواقف المذكور واولاد اولاده شيءا من الوقف .
# وخرجت فاطمة بنت يحيي اخت محمد بقول الواقف ومن تزوجت من الارامل المستحقات او من الصغاءر وسلمت الي الزوج خرجت من استحقاق منافع الوقف لكونها متزوجة وسلمت الي الزوج فبقي محمد بن يحيي في الطبقة والدرجة وليس له مانع مما ذكر في كتاب الوقف فهل ينتقل نصيب احمد اليه وينفرد به وهل يطلق عليه انه من اهل الوقف المستحقين ام لا ام ينتقل للعمين المذكورين اعلاه اللذين هما في درجة والد المتوفي والحال ان حاكما شافعي المذهب حكم بانتقال نصيب PageV03P349 المتوفي المذكور الي عميه وهما عمر ونجم الدين وترك الدرجة فهل هذا الحكم الصادر منه صحيح ام باطل ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينتقل نصيب احمد من الوقف الي محمد بن يحيي اذ في كلام الواقف ما يمنع منه وهو قوله ينتقل نصيبه الي من في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف المستحقين لان المستحقين اسم فاعل وهو حقيقة فيمن اتصف بالاستحقاق من الوقف حال موت من ينتقل اليه نصيبه ومحمد بن يحيي ليس بمستحق لشء من الوقف وقت موت احمد المذكور ولا يقال ان المستحقين محمول علي ما يشمل الحقيقة والمجاز من الاتصاف بالاستحقاق في الحال والاستقبال لانه يلزم منه الغاء لفظ المستحقين اذ قوله من اهل الوقف كاف في افادة ذلك فتعين ان لفظ المستحقين مخرج لمن لم يتصف بالاستحقاق في الحال .
# وقد علم ان فاطمة بنت يحيي لا تستحق الان شيءا من الوقف وان كانت غير متزوجة بل ينتقل نصيب احمد الي عميه عمر ونجم الدين لكونهما اقرب المستحقين اليه عملا بقول الواقف فان لم يكن في الدرجة احد اي من اهل الوقف المستحقين ينتقل نصيبه الي الاقرب من المستحقين اليه فالحكم المذكور صحيح . PageV03P350 ( سءل ) عن رجل وقف جهات علي اولاده الخمسة وهم عبد الكريم والحسين ومحمد واسماعيل وعبد الله بينهم بالسوية ما عاشوا فايهم مات كان ما يخصه من هذا الوقف مصروفا الي من يخلفه من ولد ذكرا كان او انثي فان زادوا علي واحد استووا في ذلك ان كانوا ذكورا او اناثا وان اجتمع الذكور والاناث فللذكر مثل حظ الانثيين وان لم يخلف ولدا كان ما يخصه راجعا الي اخوته ان كانوا باقين والي الموجودين من اولاد اخوته واولادهم واولاد اولادهم الاقرب فالاقرب وان اجتمعوا فللذكر مثل حظ الانثيين وهكذا كلما مات واحد من اولاد كل واحد منهم كان ما يخصه راجعا الي اولاده علي الوجه المذكور فان لم يخلف ولدا رجع الي من كان حيا من اخ له او اخت او اخوة او اخوات للذكر مثل حظ الانثيين فان لم يكن سوي اخوات خلص قسم بينهن وبين اولاد الاخوة علي السواء ان كن اناثا وللذكر مثل حظ الانثيين ان كان فيهن ذكر وعلي هذا ابدا حكم اولاد الاولاد ابدا ما تناسلوا كلما مات واحد منهم رجع ما يخصه الي ولده ذكرا كان او انثي .
# وان اجتمعوا كان بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وكل من مات منهم ولم يخلف ولدا رجع ما يخصه الي الاقرب من اخوته واخواته ثم من ابناءه ثم من اعمامه ثم من اولادهم فان لم يكن سوي عمات خلص كان بينهن وبين الاقرب فالاقرب من بني العم للذكر مثل حظ الانثيين ما دام يوجد من نسل الموقوف عليهم احد فان لم يبق منهم احد صرف الي اقرب الناس من الموقوف PageV03P351 عليه من الاخوة واولادهم واولاد اولادهم الاقرب فالاقرب ابدا ما تناسلوا فان لم يبق منهم احد كان هذا الوقف راجعا الي المدرسة التي انشاها الواقف ظاهر حماه فتوفي احد الموقوف عليهم وهو عبد الكريم وخلف عبد الله واسماعيل ومحمدا ثم توفي عبد الله وخلف ابنه طاهرا ثم توفي طاهر وخلف ولدين ذكرين عبد الله ومحمدا وولدي بنته محمدا وعليا ثم توفي عبد الله بن طاهر ولم يعقب وخلف اخاه محمدا وولدي اخته محمدا وعليا ثم توفي محمد بن طاهر ولم يعقب وخلف ولدي اخته المذكورين وهما الموجودان من نسل المذكور وخلف عصبة فهل ينتقل الوقف الي محمد وعلي الموجودين من اولاد طاهر المذكور او الي اقرب العصبة الي محمد المذكور اجاب شيخ الاسلام ابو الحسن علي السبكي الشافعي بما صورته الحمد لله ان لم يكن لمحمد بن طاهر المتوفي عن غير عقب ولا اخت ولا عم فنصيبه لمحمد وعلي ولدي اختيه بنات طاهر ينفردان به ان لم يكن هناك من هو اقرب اليه منهما وان شاركهما احد من اولاد الاخوة والاخوات والاباء او الاعمام واستووا في الاقربية اليه اشتركوا فيه وكتبه علي السبكي الشافعي وحكم لهما بذلك حاكم شافعي المذهب في ذلك العصر باستحقاقهما نصيب جدهما طاهر من الوقف بحكم وفاة محمد بن طاهر من غير عقب ثم بعد ذلك توفي محمد المدعو نجم الدين احد المحكوم لهما عن بنت تدعي ملكة واولاد بنت تدعي فاطمة توفيت في حياة والدهما وهما هدية PageV03P352 وعاءشة ثم توفيت ملكة عن اولاد فهل ينتقل الوقف الي اولاد ملكة بمفردهم ام يشاركهم اولاد خالتهم فاطمة لكونهما في درجة اولاد ملكة ولقول الواقف ثم اولادهم واذا قلتم بالمشاركة لاجل ثم المقتضية للترتيب فهل هو ترتيب جملة علي جملة او ترتيب فرد علي فرد واذا قلتم بعدم المشاركة فما المانع منها ثم توفي بعد ذلك علي احد المحكوم لهما عن ولد ثم توفي ولده عن ولد يعرف بالاشقر فتوفي الاشقر عن غير عقب ولا اخ ولا اخت وترك محمدا المصري هو ابن عم جده لاعلي وابن بنت عمه لابويه وابن خالة والده وهو اقرب الي الاشقر المتوفي وشخصا اخر يدعي محمدا اليونيني وهو ابن بنت بنت ابن خالة جد الاشقر المتوفي فهل ينتقل نصيب الاشقر الي محمد المصري الذي هو ابن عم جده وابن بنت عمه وابن خالة والده بقول الواقف وكل من مات منهم ولم يخلف ولدا رجع ما يخصه الي الاقرب اليه من اخوته واخواته ثم من اباءه ثم من اعمامه ثم من اولادهم ام ينتقل الي محمد اليونيني الذي هو ابن بنت بنت ابن خالة جد الاشقر وايها اقرب ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب محمد نجم الدين بموته الي بنت ملكة ثم ينتقل بموتها الي اولادها ولا يشاركهم فيه بنت خالتهم فاطمة عملا بقول الواقف وعلي هذا ابدا حكم اولاد الاولاد ابدا ما تناسلوا كلما مات واحد منهم رجع ما يخصه الي ولده ذكرا كان او انثي فعلم انه لا اعتبار بمساواة بنتي فاطمة لاولاد خالتهما ملكة في الدرجة PageV03P353 لان المساواة فيها انما تعتبر اذا لم يخلف الميت ولدا ذكرا كان او انثي والاتيان بثم المقتضية للترتيب انما هو في عبارة الواقف في غير استحقاق ولد الميت وقد علم ايضا ان المانع من القول بمشاركة بنتي فاطمة لاولاد خالتهما ملكة وهو ما تقدم من قول الواقف كلما مات واحد منهم رجع ما يخصه الي ولده ذكرا او انثي واما نصيب الاشقر من الوقف فينتقل الي محمد المصري الذي هو ابن عم جده الاعلي وابن بنت عمه لكونه الاقرب اليه من اولاد اعمامه عملا بقول الواقف وكل من مات منهم ولم يخلف ولدا رجع ما يخصه الي الاقرب اليه من اخوته واخواته ثم من اباءه ثم من اعمامه ثم من اولادهم ولا ينتقل منه شء الي محمد اليونيني الذي هو ابن بنت بنت ابن خالة جد الاشقر لعدم تناول لفظ الواقف له ومحمد المصري اقرب الي الاشقر منه . PageV03P354 ( سءل ) عن اشتراط دوام الموقوف لصحة الوقف ما حد الدوام المذكور ؟ ( فاجاب ) بان المراد بدوام الموقوف كون الموقوف يفيد فاءدة مع بقاء مدته كما عبر به جماعة واحترزوا بذلك عما لا ينتفع به الا بفواته كالاطعمة والنقدين وعما يسرع اليه الفساد كالريحان المحصود وعبر عنه جماعة بكون الموقوف مما لا يسرع اليه الفساد ولهذا عبر الشيخان وغيرهما بان الموقوف كل عين معينة مملوكة قابلة للنقل يحصل منها عين او منفعة يستاجر لها وتعليل الاصحاب كالصريح فيه وقد صرح النووي وغيره بصحة وقف نحو الريحان المزروع لبقاء منفعته مدة وقد قال الغزالي في وسيطه وشرط الموقوف ان يكون مملوكا معينا تحصل منه فاءدة او منفعة مقصودة داءمة مع بقاء الاصل ثم قال واما قولنا منفعة داءمة فاحترزنا به عن وقف الرياحين التي لا تبقي .
# وقولنا مع بقاء الاصل احترزنا به عن الطعام فان منفعته في استهلاكه فلا يجوز وقفه وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه في الاستدلال علي من يمنع وقف الحيوان منفردا ودليلنا من جهة المعني انها عين يجوز بيعها ويمكن الانتفاع بها مع بقاءها المتصل فجاز وقفها كالدور ثم قال وقولنا مع بقاءها احتراز عن الطعام فانه ينتفع به ولكنه يتلف بالانتفاع وقولنا المتصل احتراز عن المشمومات لانه لا يتصل بقاءها وانما تبقي يوما واثنين وثلاثة فقط وقال امام الحرمين في النهاية يصح وقف العقار والمنقول ويصح وقف الجماد والحيوان والمتبع ان PageV03P355 يكون الموقوف المحبس بحيث يثبت له منفعة مقصودة وفاءدة مقصودة كالثمار وما في معانيها والمنفعة المقصودة يضبطها ما يصح استءجاره علي شرط ثبوت حق المالك في الرقبة . PageV03P356 ( سءل ) عن ناظر وقف ادعي عليه انه اجر رزقة بسبعة دنانير واخبر بانها ستة فهل اذا ثبت ذلك بطريقه الشرعي ينعزل او يعزله الحاكم او يضم اليه عدلا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينعزل بثبوت ذلك عليه وليس للحاكم عزله ولا ضم عدل اليه لاحتمال انه اخفاه لغرض شرعي كصرفه في مصلحة من مصارف الوقف كعمارة او اخذه من معلوم نظره فلم يتحقق ارتكاب ما يفسق به . PageV03P357 ( سءل ) عن شخص وقف وقفا علي نفسه ثم علي اولاده وذريتهم ونسلهم وعقبهم وعلي زوجته فلانة وعتقاءه فان ماتت الزوجة والعتقاء او احدهما ولم يوجد احد من الذرية الموقوف عليهم كان لوالدته تركمان ثلث ذلك ولاخويه محمد وابي بكر ثلثاه بالسوية بينهما فان ماتت الام انتقل نصيبها من ذلك لاخويه مضافا لما يستحقانه من ذلك بالسوية بينهما فان مات احد الاخوين انتقل نصيبه من ذلك لاولاده ثم اولاد اولاده ثم لذريته ونسله وعقبه فان مات احدهما عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب انتقل نصيبه من ذلك للاخ الاخر ثم انقرض الموقوف عليهم ما عدا الاخوين ثم مات احدهما عن ابن وبنات والاخر عن ابن وبنت ثم ماتت البنت عن ابن فهل ينتقل نصيبها من الموقوف الي ابنها او اخيها ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيبها الي اخيها عملا بقول الواقف فان مات احد الاخوين انتقل نصيبه من ذلك لاولاده ثم اولاد اولاده ثم لذريته فاقتضي الترتيب المفاد بثم ان لا يستحق احد من اولاد اولاد الاخ مع وجود احد من اولاده ولا ينتقل نصيبها الي ابنها لان عبارة الواقف انما افادت استحقاق اولاد كل من الاخوين نصيبه ولم تفد استحقاق اولاد اولادهما ومن هو اسفل منهما الا بطريق ترتيب البطون فلا يستحق احد من بطن سافل مع وجود احد من البطن الذي فوقه فاذا مات اخو الميتة المذكورة وكان ابنها موجودا صار من مستحقي الوقف حينءذ . PageV03P358 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده السبعة وهم فاطمة وهبة الله وخليل وسار وخاتون وعاشور وامنة وعلي ولدي ابنه محمد ومحمود وشرط في وقفه ان يعطي محمد ومحمود نصيب ولد ذكر من اولاده وعلي من سيولد للواقف من الاولاد للذكر مثل حظ الانثيين ثم من بعدهم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ثم علي نسلهم وعقبهم المنتسبين الي الواقف بالاباء في جميع البطون علي ان من مات منهم عن ولد او ولد ولد وان سفل المنتسبين الي الواقف بالاباء علي الشرط والترتيب ومن مات عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب ممن ينسب الي الواقف بالاباء فنصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فان لم يكن في درجته احد كان لمستحقي الوقف المنتسبين الي الواقف بالاباء .
# فان مات احد منهم قبل ان ينتقل اليه شء من الوقف المشار اليه وله ولد او ولد ولد وان سفل ممن ينسب الي الواقف بالاباء يعطي الولد او ولد الولد وان سفل ما كان يستحقه والده ان لو كان حيا فان مات الواقف واولاده واولاد اولاده ونسله وعقبه ولم يبق احد ممن ينسب الي الواقف بالاباء كان ذلك وقفا علي اولاد البنات ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ثم علي نسلهم وعقبهم للذكر مثل حظ الانثيين علي الشرط والترتيب فان ماتوا عن اخرهم وخلت الارض منهم ولم يبق منهم احد كان ذلك وقفا علي جهة متصلة ثم ان الوقف المذكور ال وانحصر جميعه في الحرمة اسماء بنت PageV03P359 خليل ولد الواقف وتوفيت وانقرضت ذرية اولاد الصلب وانتقل الوقف الي اولاد البنات حسبما شرط الواقف ولاسماء المذكورة ولد واولاد ابن وهناك من اولاد بنات الواقف من له ذرية اولاد اولاد واولاد اولاد اولاد واولاد اولاد اولاد اولاد ومنهم من ينسب الي الواقف بجد او جدة ومنهم من ينسب اليه ومنهم من ينسب اليه بما دون ذلك ومنهم من ينسب اليه بما هو اسفل من ذلك ومنهم من يدعي انه يستحق مع وجود اصله من اب او ام .
# ويعلل ذلك بشرط الواقف انه اطلق في شرطه بعد انقراض اولاد الصلب كان وقفا علي اولاد البنات وانهم من جملة اولاد البنات سواء قربوا من الواقف بالنسب ام بعدوا منه وان الوقف صار علي الرءوس قسمة متحصلة فهل يقتضي شرط الواقف ذلك ام لا وهل اذا شرط الواقف علي الشرط والترتيب يتناول الترتيب بالدرجات ام لا وهل تستحق الدرجة السفلي مع العليا وهل يستحق الفرع مع وجود اصله واذا قلتم بتشريك اولاد البنات هل يستحق القريب منهم والبعيد وهل يعود الوقف علي ذرية اسماء دون غيرهم ممن صار في درجتهم وطبقتهم من اولاد البنات وهل اذا كان من اولاد البنات من هو محجوب باولاد الصلب هل يعود عليه شء من الوقف عندما ال الوقف الي اولاد البنات ودرجة سفلي او لا وهل يستحقون ذلك علي الرءوس او لدرجات وهل ثم في قول الواقف في شرطه ثم علي اولادهم تقتضي التشريك او الترتيب وما معني قول الواقف علي الشرط والترتيب واذا قلتم بالتشريك PageV03P360 فهل عام في جميع اولاد البنات او يستحق من هو اقرب الي الواقف دون البعيد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقتضي شرط الواقف ذلك وانما يقتضي ان الوقف بعد انقراض من ينسب الي الواقف بالاباء ينتقل الي اولاد البنات ثم الي اولادهم ثم الي اولاد اولادهم ثم علي عدد رءوسهم ان تمحضوا ذكورا او اناثا والا فللذكر مثل حظ الانثيين وهكذا في جميع البطون فلا يستحق احد منهم من طبقة سفلي وهناك احد من طبقة اعلي منها الا ان مات اصله فانه ينتقل اليه نصيبه فلم يتناول لفظ الواقف استحقاق اولاد اولاد البنات الا عند انقراض جميع اولاد البنات وهكذا في جميع البطون فليس في لفظ الواقف اطلاق ويتناول الترتيب ترتيب الدرجات فلا يستحق احد من درجة سفلي مع وجود احد من درجة عليا الا من انتقل اليه نصيب اصله فلا يستحق الفرع مع وجود اصله وقد علم ان الوقف المذكور وقف ترتيب لا وقف تشريك وينتقل الوقف بعد موت اسماء الي اقرب الدرجات الي الواقف من اولاد اولاد البنات حتي لو لم يوجد في تلك الدرجة الا شخص واحد استحق جميع الوقف ولا يستحق اولاد اسماء ولا من في درجتهم شيءا منه الا بعد انقراض جميع من هو اعلي منهم في الدرجة نعم من مات من اولاد البنات بعد انتقال الوقف اليهم عن ولد او ولد ولد او اسفل من ذلك انتقل نصيبه اليه وقد علم انه لا يستحق احد من درجة سفلي مع وجود احد من درجة اعلي منها كما مر واستحقاق اهل الوقف بالدرجات لا بالرءوس واهل الدرجة الواحدة PageV03P361 يستحقونه علي عدد رءوسهم ان تمحضوا ذكورا او اناثا والا فللذكر مثل حظ الانثيين .
# وثم في قول الواقف ثم علي اولادهم الخ تفيد الترتيب وتمنع من التشريك ومعني قول الواقف علي الشرط والترتيب ان استحقاق اهل كل درجة علي الرءوس ان تمحضوا والا فللذكر مثل حظ الانثيين وانه لا يستحق من في درجة نازلة وهناك احد من درجة اعلي منها وان مات عن ولد او ولد ولد وان سفل عاد نصيبه لولده او ولد ولده او نسله او عقبه ذكرا كان او انثي وان مات عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف ومن مات منهم قبل ان ينتقل اليه شء من الوقف وله ولد او ولد ولد وان سفل يعطي الولد او ولد الولد وان سفل ما كان يستحقه والده لو كان حيا وقد علم انا لا نقول بالتشريك بين المستحقين الا عند اتحاد درجتهم كما مر . PageV03P362 ( سءل ) عمن وقف وقفا علي معينين ثم باعه قبل قبولهم وقبول وليهم هل يصح البيع ام لا ؟ ( فاجاب ) بان البيع قبل قبول الموقوف عليه المعين صحيح بناء علي اشتراط قبوله وهو المعتمد . PageV03P363 ( سءل ) عما لو وقف شخص علي اولاده الثلاثة ثم علي اولادهم وهكذا علي الترتيب وشرط النظر للارشد او للاصلح من الموقوف عليهم وال النظر والاستحقاق لاحد اولاده بموت اخويه فاجر الوقف مدة ومات قبل انقضاءها فهل تنفسخ الاجارة بموته بالنسبة الي المستقبل لان المنافع بعد موته لغيره وكذا النظر فلا نظر له علي الغير لان الواقف منعه من الاستحقاق حال نظر غيره فلا ولاية له عليه ولا نيابة اذ البطن الثاني لا يتلقي من الاول بل من الواقف فلا ينفذ تصرفه في حق من بعده ولقول الجلال المحلي محقق عصره بعد قول المنهاج ومتولي الوقف الا في صورة ذكرها بقوله ولو اجر الخ بخلاف ما اذا كان الناظر حاكما او اجنبيا او مستحقا والوقف وقف تشريك او ترتيب وبقي من في درجته او احدهم فانها لا تنفسخ بموته مطلقا في غير الاخيرة ولمن في درجته فيها وهل يفرق بين التشريك والترتيب فيمن وجد بعد موت الناظر المستحق انه لو وجد في حياة الناظر لا يستحق في التشريك بخلاف الترتيب ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينفسخ بموته لدخولها في قول الاصحاب ولا تنفسخ الاجارة بموت متولي الوقف فليست من مسالة اجارة البطن الاول مثلا لان صورتها ان يشرط الواقف النظر لكل مستحق علي حصته خاصة ولا يخفي ان مسالتنا ليست كذلك لان شرط الواقف النظر فيها للارشد او للاصلح من الموقوف عليهم يتناول ثبوت النظر له حال استحقاقه من الوقف وحال عدم استحقاقه حتي لو وجد في PageV03P364 بطن سافل كالثاني او الثالث من هو ارشد او اصلح من اهل بطن عال كالاول ثبت له النظر وان لم يستحق شيءا من الوقف مع وجود احد من بطن اعلي منه فعلم ان ولاية من هو من البطن العالي لم يقيدها الواقف بحال استحقاقه اذ لو تصور ان يستحق معه احد من بطن اسفل منه ثبتت ولاية نظره علي استحقاق ذلك السافل فعدم ولايته علي من هو اسفل منه لعدم تصور استحقاقهم مع وجوده لا لعدم شمول ولايته لهم فالترتيب في البطون لاستحقاق الريع لا لثبوت النظر .
# وقد علم جواب بقية السءال والحاصل ان اجارة ناظر الوقف لا تنفسخ بموته الا في مسالة شرط الواقف النظر لكل مستحق علي حصته خاصة . PageV03P365 ( سءل ) عمن وقف مكانا علي امراة تسمي طرفة ثم علي اولادها ثم علي اولاد اولادها وان سفلوا علي ان من مات منهم وخلف ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك انتقل نصيبه للمخلف المذكور وان لم يخلف ذلك انتقل نصيبه لاخوته واخواته ثم توفيت طرفة فانتقل نصيبها الي اولادها قطب الدين وشمس الدين ونشو العلماء وست العبيد ثم توفي شمس الدين فانتقل نصيبه الي بنته فاطمة ثم توفي قطب الدين فانتقل نصيبه الي اولاده شمس الدين واحمد وقاسم وحنيفة وامنة ثم توفي شمس الدين فانتقل نصيبه الي ابنته عاءشة ثم توفيت حنيفة فانتقل نصيبها الي ابنتها خديجة ثم توفيت خديجة وليس لها ولد ولا اخ ولا اخت بل لها من الاقارب من ذرية طرفة خالاها احمد وقاسم المذكوران وعاءشة بنت خالها شمس الدين وفاطمة بنت شمس الدين الاول وهي بنت عم ام خديجة فهل ينتقل نصيب خديجة الي خاليها احمد وقاسم فقط ام اليهما والي عاءشة وفاطمة وواصلة المذكورات ثم توفيت ست العبيد وليس لها ولد ولا اخ ولا اخت بل لها ابنا اخيها احمد وقاسم وبنت اخيها هي فاطمة وبنت اختها هي واصلة وبنت ابن اخيها هي عاءشة فهل ينتقل نصيبها الي احمد وقاسم وفاطمة وعاءشة وواصلة ام الي بعضهم .
# ثم توفي من اهل الوقف رجل يقال له امين الدين وهو ابن واصلة وليس له ولد ولا اخ ولا اخت .
# وانما له اولاد ابن عم ابيه محمد وزينب ولد القاسم وجلال الدين وجليلة واسية وعدول اولاد الحاج احمد وله من الاقارب PageV03P366 عاءشة وهي بنت ابن ابن عم ابيه وسعادات بنت فاطمة وهي بنت بنت ابن عم ابيه فهل ينتقل نصيبه الي اقاربه المذكورين ام الي بعضهم ام الي غيرهم ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب خديجة الي ست العبيد بمفردها ان كانت حية حينءذ كما اقتضاه سياق السءال عملا بقول الواقف ثم علي اولادها .
# فان لم تكن حينءذ حية فينتقل الي خاليهما احمد وقاسم وخالتها امنة ان كانت حية والي فاطمة بنت شمس الدين الاول والي واصلة بنت نشو العلماء بالسوية بينهم ولا شء منه لعاءشة عملا بقول الواقف ثم علي اولاد اولادها وينتقل نصيب ست العبيد الي احمد وقاسم وامنة ان كانت حية والي فاطمة وواصلة بالسوية بينهم ولا شء منه لعاءشة عملا بقول الواقف المذكور وينتقل نصيب امين الدين الي امنة ان كانت حية عملا بقول الواقف المذكور .
# وان لم تكن حية ينتقل الي محمد وزينب ولدي قاسم والي جلال الدين وجليلة واسية وعدول اولاد الحاج احمد والي عاءشة وسعادات بالسوية بينهم . PageV03P367 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي نفسه ثم علي ولده محمد من زوجته جان حبيب ثم علي اخوته واخواته من جان حبيب ثم علي بنته جليلة من غير جان حبيب ثم علي ولد اخيه محمد ثم علي اولاده الذكور دون الاناث ثم مات الواقف وولده محمد وقد تزوجت جان حبيب بولد اخيه محمد واتت منه ببنتين فهل ينتقل الوقف لهما او لبنت الواقف جليلة ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل الوقف لبنت الواقف جليلة لا لبنت جان حبيب لان لفظ الاخوة والاخوات وان كان عاما لكنه خص بلفظ الواقف المتاخر من وجهين احدهما اختصاص استحقاق اولاد ولد اخيه محمد بذكورهم لما بينهما توقفه علي انقراض جليلة وابيهم فان قيل كل من اللفظين عام من وجه فلا يتقدم احدهما علي الاخر الا بمرجح فجوابه علي تقدير تسليمه انهما لما تعارضا تساقطا وبقي قوله ثم علي بنته جليلة سالما من التعارض فعمل به وان الثاني ترجح من جهة المعني بان تقديم بنت الواقف اقرب لغرضه من تقديم بنته عليها ومن جهة اللفظ بقوله ثم علي بنته جليلة . PageV03P368 ( سءل ) عن اماكن موقوفة علي رجل ثم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ونسله وعقبه وان سفلوا للذكر مثل حظ الانثيين علي ان من مات منهم وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك من ولد الولد كان نصيبه من ذلك له فان لم يترك ولدا ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك من ولد الولد كان نصيبه من ذلك لاخوته الذين هم في درجته مضافا الي ما يستحقونه من هذا الوقف ثم لاولادهم ثم لاولاد اولادهم ونسلهم وعقبهم علي الشرط والترتيب المذكورين وعلي ان من مات منهم قبل ان يصل اليه الوقف المذكور او شء منه وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك من ولد الولد وال الوقف الي حال لو كان الميت حيا لاستحق الوقف المذكور او شيءا منه قام ولده او ولد ولده وان سفل في ذلك مقامه وكان مستحقا لما يستحقه اصله الميت ان لو كان حيا فال الوقف بعد وفاة اول البطون الي اولاده الثلاثة علي وزكية وزبيدة فمات علي عن خمس بنات فتلقين حصته وهي النصف ثم ماتت زكية عن ابنين وبنتين فتلقوا حصتها وهي الربع ثم ماتت زبيدة عن غير ولد فهل تنتقل حصتها لاولاد شقيقها علي واولاد شقيقتها زكية المذكورين للذكر مثل حظ الانثيين لاستواءهم في الدرجة ام تقام بنات شقيقتها مقام ابيهن فيكون لهن ثلثا حصة زبيدة واولاد زكية مقام ابيهم فيكون لهم ثلث عملا بمفهوم قوله وعلي ان من مات منهم قبل ان يصل اليه الخ فالعمل بذلك فيمن وصل اليه ام لا ام هو قيد معتبر فلا PageV03P369 تقام اولاد كل اصل مقامه ؟ ( فاجاب ) نعم تنتقل حصة زبيدة من الوقف لاولاد شقيقها علي واولاد شقيقتها زكية المذكورين للذكر مثل حظ الانثيين لاستواءهم في الدرجة عملا بقول الواقف ثم لاولادهم علي الشرط والترتيب المذكورين وبمفهوم قوله علي ان من مات منهم قبل ان يصل اليه الوقف الخ اذ هو من مفهوم المخالفة ولا يصح كونه من مفهوم الموافقة لما يلزم عليه من الغاء المنطوق بالمفهوم لان قول الواقف علي الشرط والترتيب المذكورين قيد في كل من قوله لاخوته وما عطف عليه . PageV03P370 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا وشرط ان يزيد في ذلك ما يري زيادته وينقص ما يري نقصه ويغير ما يري تغييره ويرتب ما يري ترتيبه ويبدل ما يري تبديله ويدخل فيه ما شاء ويخرج ما شاء ويستبدل وقفه وما يشاء منه بما يراه من عقار او حصة من عقار او نقد او ارض وان يشترط لنفسه لذلك ما يري اشتراطه فيه يفعل ذلك بنفسه المرة بعد الاخري كلما بدا له فعل ذلك وليس لاحد من بعده فعل شء من ذلك وحكم به حاكم حنفي ثم انه اشهد علي نفسه انه اسقط حقه ورجع عما شرطه لنفسه في كتب اوقافه من الادخال والاخراج وغيره وحكم بذلك حاكم حنفي فهل ذلك صحيح ويعمل به او له جميع ما شرطه لنفسه من الادخال والاخراج وغيره ؟ ( فاجاب ) نعم الاسقاط والرجوع المذكوران صحيحان فلا ينفذ بعدهما من الواقف شء مما اشترطه لنفسه وان كان فيه ما يفيد التكرار لشمولهما لجميع افراده اذ قوله حقه مفرد مضاف لمعرفة فيعم وما الموصولة في قوله عما شرطه عامة وقد فصلها بقوله من الادخال والاخراج وغيره . PageV03P371 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا وما ذكر في كتاب وقفه وقفت ذلك بشرط ان تكون التولية لزيد بان قال فوضت التولية لزيد او جعلته متوليا فهل للواقف او لولي الامر عزله ونصب غيره ام لا واذا اسقط المتولي التفويض او الجعل حقه هل يسقط حقه من التولية والنظر ام لا ؟ ( فاجاب ) اما المسالة الاولي فلحاكم المسلمين عزل المذكور من النظر ونصب غيره فيه وكذا الواقف ان كان شرط النظر لنفسه حال وقفه والا فلا واما الثانية فاذا اسقط الناظر حقه من النظر انعزل وللحاكم نصب غيره وان كان الواقف شرط نظره حال الوقف ثم عزل نفسه لم يكن للواقف نصب غيره فانه لا نظر له بل ينصب الحاكم ناظرا ولكنه باق علي ولايته . PageV03P372 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا وشرط ان يرتب ناظره ثلاثين صوفيا وشرط لنفسه الادخال والاخراج والزيادة والنقصان وحكم بموجبه حاكم حنفي ثم ترك من الصوفية عشرين ثم مضي نحو ثمانين سنة ثم اتصل ذلك بحاكم مالكي وحكم بان ذلك رجوع عن العشرة الباقية من الصوفية ثم افتي علماء الحنيفة بان ذلك ليس برجوع فهل حكم المالكي صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حكم المالكي بالرجوع باطل لما فيه من ابطال حكم الحنفي فيه اذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف الي معرفة فيعم فكانه قال حكمت بكل مقتض من مقتضياته ومنها ان مضي المدة المذكورة ليس برجوع . PageV03P373 ( سءل ) عمن وقف علي لقطاء هذا البلد ولم يكن بها لقيط او علي اللقطاء واطلق ولم يوجد لقيط هل يصح الوقف ام لا واذا قلتم بالصحة فما يفعل في غلة الوقف ؟ ( فاجاب ) بان الوقف في شقي المسالة باطل لانه منقطع الاول . PageV03P374 ( سءل ) عما لو جني الموقوف بعد موت واقفه جناية توجب الارش فممن يءخذ ؟ ( فاجاب ) بانه يءخذ الارش من بيت المال كالحر المعسر الذي لا عاقلة له . PageV03P375 ( سءل ) عمن وقف وقفا علي جهة معينة مدة حياته ثم من بعده علي جهة اخري هل يصح الوقف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح الوقف وينتقل الوقف بموته الي الجهة الاخري . PageV03P376 ( سءل ) عمن وقف وقفا علي ابنه فلان وبنته فلانة مدة حياتهما للذكر مثل حظ الانثيين ثم من بعدهما علي اولادهما اولاد الظهر دون اولاد البطن ثم علي اولاد اولادهما ثم علي نسلهم وعقبهم اولاد الظهر دون اولاد البطن ثم توفي الابن وترك ثلاثة اولاد ذكرين وانثي ثم توفيت البنت وتركت ولدا ذكرا فهل ينتقل نصيب الابن الي اولاده او الي اخته وهل ينتقل نصيب البنت الي ولدها واولاد اخيها للذكر مثل حظ الانثيين ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب الابن الي اخته دون اولاده وينتقل نصيب البنت بعد موتها الي اولاد اخيها للذكر مثل حظ الانثيين ولا حق فيه لذريتها لاخراجهم بقول الواقف اولاد الظهر دون اولاد البطن وحاصله ان الواقف وقف علي من ينسب اليه وبنته منسوبة اليه دون اولادها . PageV03P377 ( سءل ) عما نقله الغزي في اداب القضاء واقره عن ابن الصلاح من انه اذا حكم بصحة الوقف علي النفس وكان ممن يراه جاز للشافعي في الباطن بيعه والتصرف فيه بساءر انواع التصرف كالملك لان حكم الحاكم لا يغير ما في نفس الامر قال ما معناه وانما منع منه في الظاهر سياسة شرعية ويلحق بهذا ما في معناه ا ه ونقله ايضا شيخ الاسلام زكريا واقره هل هو معتمد معمول به ام مفرع علي مرجوح وهو ان حكم الحاكم في محل الاجتهاد لا ينفذ باطنا بخلاف ما اذا قلنا ينفذ باطنا كما صححه في الروضة في مواضع اذ لا معني لنفوذه باطنا الا ترتب الاثار عليه من حل وحرمة ونحوهما وقد قال الاصحاب كما نقله الزركشي وغيره ان حكم الحاكم في المساءل الخلافية يرفع الخلاف ويصير الامر متفقا عليه قال اعني الزركشي بعد نقله عن الرافعي ان ميل الاءمة الي النفوذ باطنا ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة منها الاخذ بحكم الحنفي بشفعة الجوار وفيه وجهان اصحهما الحل الي اخر كلامه فهذا كله صريح في خلاف ما قاله ابن الصلاح وقد اعتمد بعض القضاة كلامه وعمل به والمسءول بيان المعتمد من ذلك ؟ ( فاجاب ) بان كلام ابن الصلاح غير معتمد ولا معمول به لانه فرعه علي الراي المرجوح كما صرح به في تعليله وقد قال ابن كج وغيره لو وقف بشرط الخيار وحكم حاكم بصحته صح بلا خلاف وامضي . PageV03P378 ( سءل ) عمن قال وقفت عبدي هذا علي الشيخ الفلاني ولم يقيد بخدمة ولا غيرها وهناك ضريح الشيخ المذكور وفيه مصلي فهل يصح الوقف وينصرف الي خدمة الموضع المصلي والضريح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح الوقف المذكور اذ هو وقف علي ميت . PageV03P379 ( سءل ) عن وقف جهل قدر معلوم مستحقيه لضياع كتابة وعدم شاهده فهل تقسم غلته علي اربابه بالسوية فان قلتم نعم فيسوي بين الامام والخطيب وغيرهما ام تقدم ارباب الشعاءر فكل منهم قدر اجرة عمله ياخذه ؟ ( فاجاب ) بانه تقسم غلة الوقف المذكور علي اربابه بالسوية بينهم اذا لم تجر العادة بالتفضيل بينهم فان اطردت به العادة اجتهد الناظر في التفاوت بينهم بالنسبة للعادة الغالبة كان تجري بكون معلوم الامام ضعف معلوم الخطيب ولا تقدم ارباب الشعاءر علي غيرهم من اربابه . PageV03P380 ( سءل ) عن تصادق صدر من مستحقي وقف علي قدر استحقاق كل من ريعه ثم تبين كونه مخالفا لشرط الواقف هل هو صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه غير صحيح ويعمل بشرطه فقد قال ابن السبكي في قواعده اذا اقر بانه لا حق له في هذا الوقف وان زيدا هو المستحق له دونه وخرج شرط الواقف مكذبا للمقر ومقتض لاستحقاقه ان الصواب انه لا يءاخذ بكذبه وقد يخفي شرط الواقف علي العلماء فضلا عن العوام ا ه وقال والده في فتاويه ولا اعتبار بالاقرار المخالف لشرط الواقف بل يجب اتباع شرط الواقف نصا كان او ظاهرا ثم الاقرار ان كان لا احتمال له منعه الشرع اصلا ووجب الغاءه بمخالفته للشرع ومن شرط الاقرار ان لا يكذبه الشرع وان كان له احتمال بوجه ما واخذنا المقر به لم يثبت حكمه في حق غيره بل يحمل الامر فيه علي شرط الواقف ا ه . PageV03P381 ( سءل ) عن واقف قال في كتاب وقفه ثم بعد وفاته يكون مصروفا ريعه الي شيخ الحرم المدني ومءذني الحرم المذكور وامامه وخدامه يصرفه الناظر علي ما يراه ويءدي اليه اجتهاده هل يجوز له ان يقتصر في الخدام علي خدام المقصورة الشريفة وما حوته ام يعم كل صاحب وظيفة في الحرم من فراش ووقاد وبواب وغيرهم واذا كان في المءذنين من باسمه وظيفة خدامة يعطي بالصفتين ام باحدهما وهل للناظر ان يجعل ريع الربع مثلا للاقسام الثلاثة الاول والثاني للخدام لكثرتهم لانهم يزيدون علي الماءة اذا ادي اطلاعه علي كتاب الوقف ان القسمة علي اربعة اذا صرفها علي ثلاثة باسقاط الخدام حسبما فعل ذلك الناظر قبله وتبعه الناظر الثاني علي ذلك قبل اطلاعه علي كتاب الوقف ام لا ( فاجاب ) بان عبارة الواقف تفيد ان الناظر يصرف ريع ربع وقفه لشيخ الحرم المدني وربعه لمءذنيه وربعه لامامه وربعه لخدامه ثم ان كانوا غير محصورين بان كانوا لو اجتمعوا في صعيد واحد لعسر علي الناظر عدهم بمجرد النظر لم يجب عليه استيعابهم وله الاقتصار علي ثلاثة منهم والا وجب عليه استيعابهم اذ لفظ خدامه مفرد مضاف لمعرفة فيعم فكانه قال الي كل خادم خادم فلا يجوز للناظر عند حصرهم ان يقتصر علي بعضهم كخدام المقصورة الشريفة بل يعم كل من اطلق عليه في العرف انه من خدام ذلك الحرم ومن باسمه وظيفة اذان ووظيفة خدامة لا يعطي بالصفتين بل ياخذ بما يختاره منهما وللناظر ان يجعل ريع PageV03P382 الربع مثلا للاقسام الثلاثة الاول والباقي للخدام لكثرتهم اذا ادي نظره واجتهاده الي ذلك لقول الواقف يصرفه الناظر علي ما يراه ويءدي اليه اجتهاده فانه راجع الي التفاوت في المقدار لا الي حرمان بعض افراد الصنف ولا الي جميعها وللناظر الرجوع علي من قبض منه او ممن قبله من ريع الوقف ما لا يستحقه PageV03P383 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا مضمونه بعد البسملة الشريفة وقف فلان الشء الفلاني علي اولاده لصلبه يوسف وعبد القادر وعبد الكريم وعلي من سيحدثه الله له من الاولاد الذكور بالسوية بينهم ثم من بعدهم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم الذكور في كل طبقة بطنا بعد بطن ونسلا بعد نسل علي ان من مات منهم وله ولد او ولد ولد ذكر او اسفل من ذلك ذكر كان نصيبه لولده او ولد ولده علي الحكم المشروح فان لم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك كان نصيبه لاخوته الذكور الذين معه في درجته يجري الحال في ذلك كذلك .
# فاذا انقرضوا جميعا كان ذلك وقفا علي الاناث من ذرية الواقف ثم علي اولادهن وهكذا فاذا انقرضوا جميعا كان ذلك وقفا علي مصالح المكان الفلاني وحسبنا الله ونعم الوكيل ثم توفي الواقف عن الثلاثة المذكورين وعن ولدين ذكرين حدثا له بعد الوقف المذكور هما عبد القادر وعبد الكافي فاستحقوا الريع اخماسا ثم توفي يوسف عن ابنين ناصر الدين واحمد ثم عبد الكريم عن ابنين ابي المكارم وشهاب الدين وتوفي عبد القادر عن ابنين احمد وعبد الله وتوفي احمد اخو ناصر الدين عن ابنين تاج الدين وجمال الدين ثم مات عبد الكافي عن غير ولد فاخذ اخوه عبد القادر حصته ثم توفي عبد الغفار عن غير ولد وفي يده خمسا الريع فاخذهما ناصر الدين بن يوسف وابو المكارم وشهاب الدين بن عبد الكريم واحمد وعبد الله بن عبد القادر لاستواء الخمسة في الدرجة دون ولدي PageV03P384 احمد اخي ناصر الدين ثم توفي ناصر الدين المذكور عن ابنه علي الموجود الان فاخذ حصة ابيه وهي نصف الخمس مع الذي اخذه من خمسي عمه عبد الغفار ثم مات احمد بن عبد القادر عن غير ولد فاخذ اخوه عبد الله ستة ثم مات عبد الله المذكور عن ولدين موجودين الان هما فاضل وعبد الكريم فاخذا ما كان بيد ابيهما ومات شهاب الدين اخو ابي المكارم وخلف ولدين فاخذا ما كان بيد ابيهما فبمقتضي ذلك استوي في الوجود والدرجة ابنا احمد بن يوسف مع علي بن ناصر الدين وفاضل وعبد الكريم ابني عبد الله وابني ابي المكارم وابني شهاب الدين اخيه فتمسك ابنا احمد بالاستواء في الدرجة مع هءلاء وطلبا المشاركة في خمس ريع الوقف الذي كان بيد عبد القادر الايل الي من ذكر من اصولهم فهل يستحقان من ذلك شيءا ام يمنعان منه نظرا الي ان كل شخص ممن في درجتهما انما اخذ ما كان بيد ابيه ؟ ( فاجاب ) بانه يقسم ريع الوقف المذكور بعد موت شهاب الدين اخي ابي المكارم علي البطن الثالث علي عدد رءوسهم اتساعا عملا بقول الواقف ثم علي اولاد اولادهم الذكور بالسوية .
# واما قوله علي ان من مات منهم وله ولد او ولد ولد ذكر او اسفل من ذلك ذكرا كان نصيبه لوالده او وولد ولده علي الحكم المشروح فمحله عند وجود من يساوي الميت لانه اراد بذلك ان يبين ان قوله ثم من بعدهم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم الذكور من كل طبقة بطنا بعد بطن ونسلا بعد نسل انما هو بالنسبة الي حجب الاصل PageV03P385 لفرعه وان الترتيب الذي ذكره ثم ترتيب افراد لا ترتيب جملة فاذا مات الاخير من اي طبقة كان نقضت القسمة المتقدمة ولم يختص ولده بنصيبه وانما تكون الغلة للطبقة التي تليها علي حسب ما شرطه الواقف من تسوية وتفضيل وصار تقرير الكلام علي ان من مات منهم وله ولد او ولد ولد ذكرا انتقل نصيبه لولده او ولد ولده دون من هو في طبقة ابيه او جده حتي لا يحرم الفرع في حياة من يساوي اصله وقد زال هذا المعني في موت الاخير . PageV03P386 ( سءل ) عن واقف شرط في وقفه ان لا ينزل احد من مستحقيه عن وظيفة وان من نزل عنها يقرر ناظره فيها غير النازل والمنزول له فهل الاسقاط يقوم مقام النزول ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه من اسقط حقه من وظيفته لغيره فقد نزل له عنها اذا المعتبر مدلول النزول لا لفظه . PageV03P387 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا وشرط ان يدخل فيه من شاء ويخرج من شاء ويزيد في الشروط والاستحقاق ما يري زيادته وينقص ما يري نقصه وان يفعل ذلك كلما بدا له وليس لغيره ممن يءول اليه النظر والاستحقاق فعل ذلك ولا شء منه وانه اخرج ولده محمدا بحيث انه لا مدخل له في ذلك ولا في شء منه بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب في حالة من الحالات وان الواقف المذكور بعد ذلك قال جعلت لوالدتي فلانة ان تدخل من شاءت وتخرج من شاءت فادخلت ولده محمدا المذكور فهل لها ادخاله في الوقف المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي حكم بالوقف المذكور من يري صحته فلوالدة الواقف ادخال ولده محمد في الوقف فاذا ادخلته فيه استحق من ريعه ما شرط له كما كان للواقف ادخاله فيه ولو ادخله لاستحق لما شرطه لنفسه بلفظ وان يفعل ذلك كلما بدا له اذ لفظ كلما يقتضي ان للواقف تكرار كل من الادخال والاخراج والزيادة والنقصان ويشمل جواز ادخاله ولده محمدا في وقفه بعد اخراجه منه والدليل علي ما ذكرناه ان لفظة من في قوله جعلت لوالدتي فلانة ان تدخل من شاءت عامة فيمن يعقل من الذكور والاناث والاحرار والارقاء لانهما اسم موصول فكانه قال جعلت لوالدتي فلانة ان تدخل في وقفي كل انسان شاءت ادخاله وقد ادخلت ولده المذكور خصوصا ولفظه المذكور عام وقد تاخر عن اخراج ولده الخاص ومذهب الحاكم بالوقف ان العام المتاخر ناسخ للخاص المتقدم . PageV03P388 ( سءل ) عن امراة وقفت وقفا وعينت مصارفه ثم قالت فان فضل بعد ذلك شء صرف لمن يوجد من معتقات الواقفة علي ما يراه الناظر فان لم يوجد من معتقاتها صرف ما تعذر في مصارف الحرم النبوي يصرف لكل من المذكورين اعلاه ما يستحقه من ريع الوقف علي ان من مات منهم رجع نصيبه الي ولده ونسله وعقبه تحجب الطبقة العليا السفلي فان توفي واحد عن غير ولد ولا نسل صرف ما كان يستحقه الي من هو في درجته من المستحقين فهل تدخل اولاد معتقات الواقفة في قولها علي ان من مات الخ بحيث يقدمون بعد اصولهم علي الحرم النبوي ام لا يدخلون والحرم مقدم عليهم ويكون قول الواقفة علي ان من مات الخ محمولا علي اولاد غير المعتقات واذا قلتم بدخولهم وال الحال الي موت شخص من نسل المعتقات عن غير ولد وترك اخا وانفارا متفرقين من نسل المعتقات بعضهم مساو للميت في الدرجة وبعضهم اعلي وبعضهم اسفل فهل يفوز اخوه بحصته ام يشاركه فيها من يساويه في الدرجة وان لم يكن اخاه ؟ ( فاجاب ) بان معتقات الواقفة التي جعلت عدم وجودهن شرطا لصرف فاضل ريع وقفها لمصالح الحرم النبوي لا مدخل لاحد من ذريتهن في ريع الوقف في حالة من احواله لا يتردد فيه من اطلع علي المصارف المذكورة فيصرف فاضل الريع عند عدم تلك المعتقات لمصالح الحرم النبوي فقولها علي ان من مات الخ راجع الي المذكورين قبل الجملة الشرطية من ارباب الوظاءف فاذا مات شخص منهم عن غير ولد وترك اخا وانفارا PageV03P389 منفردين من مستحقي الوقف بعضهم مساو لهم في الدرجة وبعضهم اعلي وبعضهم اسفل صرف نصيبه الي اخيه ومن هو في الدرجة ولا شء منه للاعلي ولا للاسفل PageV03P390 ( سءل ) عن ايام المسامحة الجاري بها العادة في المدارس في ايام واقفيها اذا لم يذكروها هل يجوز للناظر ان يقطع معلوم المستحق في تلك الايام وهل ينزل لفظ الواقف علي غير تلك الايام ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للناظر ان يقطع من معلوم المستحق شيءا بسبب بطالة تلك الايام وينزل لفظ الواقف علي غير ايام المسامحة التي جرت بها العادة في زمنه اذ من قواعدنا المقررة ان العادة محكمة . PageV03P391 ( سءل ) عن شخص توفي عن زوجة واخ وترك عقارا فباع الاخ حصته منه لشخص وشهدت بينة لدي حاكم شافعي بجريان ملك العقار في ملك مورثهما الي حين وفاته ثم بجريانه في ملكهما الي حين صدور البيع وحكم بموجب ذلك ثم اقام شخص بينة علي ان المورث وقفه علي نفسه ايام حياته ثم من بعده علي جهات عينها من مدة كذا سنة فهل حكم الشافعي متضمن لالغاء الوقفية ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حكمه متضمن لالغاء الوقفية ومانع للمخالف من الحكم بصحتها ولا يءثر فيه عدم علمه بالوقف حال حكمه PageV03P392 ( سءل ) عن ناظر وقف اجره مدة باجرة حالة واذن في دفعها للمستحق فدفعها له المستاجر ثم مات المستحق في اثناء المدة واستحق ريع الوقف غيره فهل له مطالبة المستاجر باجرة مدة استحقاقه وهل يضمنها الناظر للمستحق ام لا بل يرجع بها المستحق علي تركة القابض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا شء علي المستاجر ولا ضمان علي الناظر وان اقبضها للمستحق خلافا لبعضهم فقد قال ابن الرفعة للموقوف عليه ان يتصرف في جميع الريع لانه ملكه في الحال ا ه ولانا حكمنا بالملك ظاهرا في المقبوض للموقوف عليه وعدم الاستقرار لا ينافي جواز التصرف كما نصوا عليه في كتاب الزكاة فيما اذا اجر دارا سنين وقبض الاجرة فحكموا بالملك فيها واوجبوا زكاتها بمجرد مضي الحول الاول علي اصح الطريقين وان كان لا يلزمه الا زكاة ما استقر علي الاظهر وكما حكموا بان الزوجة تملك الصداق وتتصرف فيه جميعه قبل الدخول وكذلك في الموصي له بالمنفعة مدة حياته اذا اجر الدار وقبض اجرتها وتصرف فيها ويرجع المستحق بحصته من الاجرة المسماة في تركة القابض . PageV03P393 ( سءل ) عن ريع الوقف المنقطع الاخر اذا لم يكن للواقف اقارب او كان واقفه الامام ووقفه من بيت المال لمن يصرف ؟ ( فاجاب ) بانه يصرف في مصالح المسلمين كالفقراء والمساكين بحسب ما يراه الحاكم . PageV03P394 ( سءل ) عمن وقف علي اولاده واحدا كان او اكثر ذكرا كان او انثي بينهم بالفريضة الشرعية ثم علي اولاد اولاده كذلك ثم علي اولادهم وانسالهم واعقابهم علي ان من توفي منهم عن غير نسل عاد نصيبه الي من هو في درجته من اهل الوقف فان مات عن ولد كان نصيبه لوالده ثم الي ولد ولده ثم الي نسله وعقبه علي الترتيب في الشرط المشروح اعلاه ثم توفي الواقف عن اولاده وهم اسماعيل وحسن وشهدة ثم توفيت عن بنت تسمي خديجة ثم توفيت عن ولد يسمي يوسف بن ابراهيم بن اسماعيل بن الواقف ثم توفي حسن عن ولده ثم توفي عن غير ولد وانتقل نصيبه لعمه اسماعيل ثم توفي عن بنته شهدة وابن ابنه يوسف ثم توفيت شهدة عن بنتها ططر ثم توفيت عن بنت تسمي امامة فهل تستحق امامة مع يوسف بن ابراهيم شيءا او لا لكونه من اولاد الظهر واقرب الي الواقف ؟ ( فاجاب ) بانه تستحق امامة اربعة اخماس ريع الوقف ويوسف بن ابراهيم خمسه عملا بشرط واقفه ومن افتي بانه المستحق لريع الوقف دون امامة لعلو درجته فقد وهم . PageV03P395 ( سءل ) عما يشتريه الناظر من ماله او من ريع الوقف او يعمره منهما او من احدهما لجهة الوقف هل يصير وقفا بمجرد فعل ذلك او لا بد من انشاء وقف لذلك بعد البيع وبعد العمارة او يفرق بين ما يشتريه او يعمره من ماله دون ما يشتريه او يعمره من مال الوقف فيحتاج الاول الي الانشاء دون الثاني وهل المنشء للوقف في صورة المتخذ من ريعه هو الحاكم كما زاده شيخنا في منهجه ونبه عليه وهو قضية البناء في الروضة في شراء بدل العبد الموقوف ام يصح ذلك من الناظر ايضا كما صرح به في الانوار واقره عليه شيخنا الاشموني في بسيطه ؟ ( فاجاب ) بان ما اشتراه الناظر من ماله او من ريع الوقف لا يصير وقفا الا بانشاءه والمنشء له فيهما هو الناظر والفرق بينهما وبين بدل الموقوف واضح وما ذكره شيخنا في منهجه انما هو في بدل الموقوف وهو المعتمد فيه لا ما ذكره صاحب الانوار واما ما يبنيه من ماله او من ريع الوقف في الجدران الموقوفة فانه يصير وقفا بالبناء لجهة الوقف والفرق بينه وبين بدل الرقيق الموقوف ان الرقيق قد فات بالكلية والارض الموقوفة باقية والطوب والحجر المبني بهما كالوصف التابع لها . PageV03P396 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا علي الفقراء والمساكين المقيمين والواردين الي القدس الشريف يقدم في ذلك الواردون علي المقيمين والمغاربة علي غيرهم فاستفدنا من قوله يقدم الواردون الخ اربع صور ان يكون الواردون مغاربة وغيرهم الثانية ان يكون المقيمون كذلك الثالثة ان يكون الواردون مغاربة والمقيمون غيرهم وفي هذه الثلاثة لا اشكال في تقديم المغاربة علي غيرهم الرابعة ان يكون الواردون غير مغاربة والمقيمون مغاربة وهذه قد تعارض فيها العمومات فهل يقدم الواردون عملا بعموم قوله يقدم في ذلك الواردون علي المقيمين او المغاربة المقيمون عملا بعموم قوله والمغاربة علي غيرهم ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم الواردون من غير المغاربة علي المقيمين من المغاربة فان معني قوله يقدم في ذلك الواردون علي المقيمين اي سواء كان الواردون محض المغاربة ام محض غيرهم ام من الفريقين وقوله علي المقيمين يتناول ايضا الصور الثلاث وقوله والمغاربة اي المقيمين علي غيرهم من المقيمين وقد علم مما ذكرناه ان المعتبر اول العمومين . PageV03P397 ( سءل ) عما لو قال وقفت علي اولادي وليس له الا ابن ابن صرف اليه فان حدث له ابن شرك بينهما علي الظاهر ويشكل عليه عدم التشريك بين الحادث والموجود من الموالي خلافا لابن النقيب فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان الفرق ان اطلاق المولي علي كل من الاعلي والاسفل من الاشتراك اللفظي وقد دلت القرينة وهي الانحصار في الموجود علي احد المعنيين فصار المعني الاخر غير مراد اما مع عدم القرينة فيحمل عليهما احتياطا او عموما علي خلاف في ذلك مقرر في الاصول بخلاف الاخوة فان الحقيقة واحدة واطلاق الاسم علي كل واحد من المتواطء فمن صدق عليه هذا الاسم استحق من الوقف . PageV03P398 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي الاشراف المقيمين القاطنين بالمدينة الشريفة والحال ان الاشراف بها قسمان قسم لا يظعن منها شتاء ولا صيفا الا لحاجة ويعود اليها وقسم لا يجء اليها الا في ايام الصيف خاصة لاجل نخيله الذي بها فهل يستحق هذا القسم الثاني من الوقف شيءا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المستحق لربع الوقف القسم الاول من الاشراف المذكورين فلا شء منه للقسم الثاني عملا بشرط الواقف اذ القاطن هو المتوطن وهو من لا يظعن شتاء ولا صيفا الا لحاجة PageV03P399 ( سءل ) عما لو وقف علي اولاده ثم علي اولادهم وذريتهم ونسلهم وعقبهم من ولد الظهر دون ولد البطن فاذا انقرضوا رجع الوقف لاولاد الاناث من ذرية الواقف وذريتهم ونسلهم وعقبهم وشرط نظره لنفسه ثم من بعده لاولاده ثم للارشد فالارشد من الموقوف عليهم الذكور دون الاناث فان لم يكن ثم من اولاد الذكور احد فلاولاد البنات الارشد فالارشد من الموقوف عليهم ثم ان لم يكن فيهم من هو اهل للنظر فلشخص عينه الواقف ثم لم يوجد من اولاد الظهور الا غير رشيد وثم من اولاد الاناث شخص رشيد فهل يثبت له النظر او لا لعدم استحقاقه ؟ ( فاجاب ) بانه لا نظر لاولاد الاناث مع وجود احد من اولاد الذكور عملا بقول الواقف فان لم يكن ثم من اولاد الذكور احد فان لفظ احد نكرة في سياق الشرط فيعم الرشيد وغيره ويءيد تغيير الاسلوب حيث عبر في اولاد الاناث بقوله ثم ان لم يكن فيهم من هو اهل للنظر وقوله لاولاد الاناث الارشد فالارشد من الموقوف عليهم فانما هو حقيقة فيهم حال استحقاقهم من ريع الموقوف فيكون النظر في مدة عدم اهلية النظر في اولاد الذكور لحاكم المسلمين PageV03P400 ( سءل ) عن واقف شرط ان يصرف من ريع وقفه لثلاثة معينين قدرا معينا علي انه يقرا كل منهم ما تيسر في اي وقت ومكان تيسر ثم من بعدهم لاولادهم ثم لاولاد اولادهم وذريتهم ونسلهم وعقبهم ثم توفي احدهم وخلف ولدا فهل يصرف معلومه لولده ام لرقيقه ؟ ( فاجاب ) بانه يصرف معلومه لاقرب الناس الي الواقف فان لم يوجد منهم احد فالي الفقراء والمساكين وكذا الحكم لو مات ثان فاذا مات الثالث صرف معلوم كل منهم الي ذريته عملا بشرط الواقف ومحل انتقال نصيب الميت الي من سمي معه اذا لم يفصل الواقف معلوم كل . PageV03P401 ( سءل ) عمن وقف وقفا علي زيد ثم يصرف في من ريعه لجهة عينها ثم باقي الريع لابنتي الواقف خديجة وفاطمة وولدي خديجة وهما احمد وسيدة العجم ولمن يحدث للواقف من الاولاد يقسم بالسوية الذكر والانثي في ذلك سواء ثم لاولادهم ثم لاولاد اولادهم ثم علي ذريتهم واعقابهم من ولد الظهر والبطن طبقة بعد طبقة ونسلا بعد نسل تحجب الطبقة العليا منهم الطبقة السفلي الي حين انقراضهم خلا ولدي ابنة الواقف المشاركين لابنتي الواقف المسميين اعلاه علي ان من مات منهم وترك ولدا او ولد ولد اسفل من ذلك انتقل نصيبه من ذلك الي ولده او ولد ولده وان سفل وان لم يترك ذلك انتقل نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فاذا ماتت سيدة العجم وخلفت اولادا هل يدخلون في الوقف ويستحقون شيءا من ريعه مع وجود فاطمة بنت الواقف وما معني قوله خلا ولدي ابنة الواقف المشاركين لابنة الواقف وهل اذا ماتت فاطمة عن اولاد يحجبون اولاد سيدة العجم واولاد احمد اولا ؟ ( فاجاب ) بانه تدخل اولاد سيدة العجم في الوقف ويستحقون من ريعه مع وجود فاطمة بنت الواقف عملا بقوله علي ان من مات منهم وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك انتقل نصيبه من ذلك الي ولده او ولد ولده وان سفل فهو مقيد لما تقدمه ومعني قوله خلا ولدي ابنة الواقف الخ ان احمد وسيدة العجم يستحقان مع امهما خديجة فهو مستثني من مدلول قوله تحجب الطبقة العليا منهم الطبقة PageV03P402 السفلي وهو ان كل شخص يحجب من يدلي به ولا يحجب اولاد فاطمة اولاد سيدة العجم ولا اولاد احمد لما مر وما ذكرته واضح لا يكاد يشتبه والقول بخلافه وهم PageV03P403 ( سءل ) عن مستحقي وقف طلبوا من ناظرة كتاب الوقف ليكتبوا منه نسخة حفظا لاستحقاقهم هل يلزم الناظر تمكينهم من ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليه تمكينهم من ذلك حفظا لاستحقاقهم ولاحتمال تلف كتاب الوقف وقد افتي جماعة بانه يجب علي صاحب كتب الحديث اذا كتب فيها سماع غيره معه لها ان يعيرها لذلك الغير ليكتب سماعه منها . PageV03P404 ( سءل ) عمن وقف وقفا علي مستحقين وقرر لهم في كل سنة كذا وكذا دينارا من الذهب الاشرفي وكان صرف كل دينار يومءذ من الفلوس ثلثماءة درهم وتغيرت المعاملة وفقد المثل او عز وجوده فهل اللازم المثل او القيمة يوم التقرير او القيمة يوم المطالبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الواجب للمستحقين الدنانير المذكورة من الذهب الاشرفي المتعامل به وقت الوقف وان زاد سعره او نقص او عز وجوده فان فقد الذهب الاشرفي اعتبرت قيمته وقت المطالبة اذا لم يكن له مثل حينءذ والا فالواجب مثله . PageV03P405 ( سءل ) عن واقف شرط لناظر وقفه اربعماءة درهم نقرة ولكل من الصوفية كذا كذا درهما نقرة فما قدر النقرة ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذكر ان الدرهم النقرة المذكورة حررت فوجد كل درهم منها يعدل ستة عشر درهما من الدراهم المتعامل بها الان من الفلوس . PageV03P406 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا علي جماعة ثم من بعدهم علي اولادهم وذريتهم ونسلهم وعقبهم وشرط النظر عليه للارشد فالارشد من اهل هذا الوقف فاستحق ريعه جماعة وثم من هو ارشد منهم لكنه محجوب من استحقاق شء من ريعه باصله فهل يعد من اهل الوقف فيستحق النظر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعد من اهل الوقف اذ اهله جميع من له فيه استحقاق في الحال والمال كما ان اهل الشخص جميع اقاربه فيستحق النظر لانه من الموقف عليهم ولا يخالف ما ذكرته ما قاله السبكي وقع السءال عما يقع في كتب الاوقاف من قولهم صرف ذلك الي اهل الوقف والصواب انهم المتناولون منه حينءذ فالمحجوب ليس من اهله وان كان يسمي موقوفا عليه ا ه لان قولهم المذكور في وقف الترتيب فوجب قصر لفظ الاهل علي من ذكره لءلا يخالف شرط الواقف . PageV03P407 ( سءل ) عما لو فقد شرط الواقف والموقوف في يد احدهم ايصدق في قدر حصة غيره او يسوي بينهم فتقسم الغلة بينهم بالسوية كما يقتضيه كلام الروض وشرحه خلافا لما افتي به بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه يصدق ذو اليد بيمينه في قدر حصة غيره لاعتضاد قوله وليس في الروض ولا شرحه ما يخالفه وعبارة الروض كغيره وان تنازعوا في شرطه ولاحدهم يد صدق بيمينه وقال في الانوار وان كان في يد بعضهم صدق بيمينه . PageV03P408 ( سءل ) عن ناظر وقف شرط له الواقف معلوما ولم يقبل الا بعد اربع سنين فهل يستحق معلومة في تلك المدة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يتبين بقبوله استحقاقه لمعلوم النظر من حين ال اليه . PageV03P409 ( سءل ) هل يجوز بيع الدار الموقوفة اذ انهدمت او اشرفت علي الانهدام سواء كانت موقوفة علي المسجد او غيره كما هو مقتضي الروضة ونسب لفتاوي ابن العراقي او يجوز بيع الموقوفة علي المسجد دون غيره كما صرح به ابن المقري وغيره او لا يجوز بيع شء من ذلك كما افتي به شيخ الاسلام زكريا مءيدا له بما نقله عن جمع من الاصحاب في شرح المنهج وغيره ؟ ( فاجاب ) بان الراجح منه بيعها سواء اوقفت علي المسجد ام علي غيره فقد قال الماوردي الوقف اذا خرب لا يجوز بيعه ولا بيع شء منه لعمارته وقال احمد يجوز بيع بعضه لعمارة باقيه كالدابة اذا عطبت ولنا امكان رجوعه وصلاحه ولهذا لو وقف ارضا خرابا جاز ولو وقف حيوانا عطبا لم يجز ا ه وقال المتولي لا يجوز بيع الدار اذا خربت او خافوا عليها الخراب خلافا لاحمد ا ه .
# واذا كانت الخراب لا تباع فالمشرفة اولي وقال القاضي ابو الطيب اذا وقف دارا علي قوم ثم انهدمت لم يكن للموقوف عليهم بيع الرقبة وقال احمد لهم ذلك وهذا غلط وكذا ذكره ابن الصباغ والروياني في البحر والشيخ ابو حامد واتباعه كالمحاملي وسليم في المجرد والشيخ نصر المقدسي في تهذيبه والجرجاني في شافيه وصاحب البيان وغيرهم من العراقيين وعبارة الجرجاني في تحريره اذا انهدمت الدار الموقوفة لم يجز بيعها قولا واحدا وجزم به من المراوزة القاضي حسين فقال لو خرب الوقف لا يجوز بيعه بل يكون وقفا بحاله ابدا خلافا لاحمد وكذا قال الفوراني في الابانة وقال PageV03P410 الخوارزمي في كافيه والدار الموقوفة اذا انهدمت وخربت وتعطلت منافعها لا يجوز بيعها ولا يجوز نقل شء منها الي موضع اخر وقال الصيمري في شرح الكفاية بيع الموقوف حرام مطلقا سواء قلنا الموقوف عليه ملك رقبة الوقف ام لا فهذه كتب المذهب من الطريقين شاهدة بخلاف ما ذكره الرافعي فظهر ان الامام منفرد بنقل الخلاف في المشرفة والرافعي منفرد بذكر الخلاف في المنهدمة وباقتضاء كلامه التصحيح فيها .
# وفي المشرفة بالجواز علي ان الامام لما حكي الخلاف في المشرفة عزا للاكثرين المنع فقال ومما يتصل بهذا الاصل ان من وقف دارا فاشرفت علي الخراب وعرفنا انها لو انهدمت عسر ردها واقامتها ذهب الاكثرون الي منع البيع وجوزه مجوزون ا ه وعليه اعتمد الرافعي في حكاية الخلاف في المشرفة لكنه زاد في الالباس فاقتضي كلامه تصحيح الجواز فيها وفي المنهدمة واما حكايته الخلاف في المنهدمة فكانه اذا جاز بيع المشرفة علي راي فبيع المنهدمة اولي وقال السبكي وغيره ان منع بيعها هو الحق ولان جوازه يءدي الي موافقة القاءلين بالاستبدال ويمكن حمل كلام القاءل بالجواز علي البناء خاصة كما اشار اليه ابن المقري في الروض بقوله وجدار داره المنهدم وهذا الحمل اسهل من تضعيفه PageV03P411 ( سءل ) عما لو كانت ثمرة النخل الموقوف غيره مءبرة حال الوقف هل هي للواقف فان فيها قولين ما الراجح منهما ؟ ( فاجاب ) بان الراجح منهما انها موقوفة تبعا لاصلها كالحمل المقارن . PageV03P412 ( سءل ) عما افتي به البلقيني من صحة وقف البناء او الغراس في ارض مغصوبة هل هو معتمد او لا كما يفهم من عبارة المنهج وشرحه وما وجه البطلان ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح وقفه اذ من شرط الموقوف الانتفاع به مع بقاء عينه وهذا مستحق الازالة فاذا هدم البناء وقلع الغراس خرج عن مسماه فلم ينتفع بالموقوف مع بقاء عينه واسمه وقد قالوا في معني الارض المستاجرة المستعارة والموصي له بمنفعتها وقال بعضهم تصويرهم المسالة بالمستاجرة يفهم تصويرها في الموضوعة بحق اما لو بني او غرس في ارض مغصوبة ثم وقفه لم يصح بل ذهب بعضهم في مسالة الاجارة الي وجوب بقاءه بالاجرة محافظة علي بقاء الوقف وقال السبكي قال لي ابن الرفعة افتيت ببطلان خزانة كتب وقفها واقف لتكون في مكان معين في مدرسة الصاحب بمصر لان ذلك المكان مستحق لغير تلك المنفعة بمقتضي الوقف المتقدم فلا يجوز نقله الي غيره قال السبكي ونظيره احداث منبر في مسجد لم تكن فيه جمعة لا يجوز وكذلك احداث كرسي مصحف مءبد يقرا فيه كما يفعل بالجامع الازهر وغيره لا يصح وقفه ويجب اخراجه من المسجد لما تقدم من استحقاق المنفعة لغير هذه الجهة والعجب من قضاة يثبتون وقف ذلك شرعا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا . PageV03P413 ( سءل ) عما اجاب به السبكي ان للناظر ان يتجر في مال المسجد لانه كالحر دون غيره هل هو المعتمد ام لا وما الفرق بين المسجد وغيره ؟ ( فاجاب ) بانه المعتمد والفرق بين المسجد وغيره ما ذكره ان المسجد كالحر اي في انه يملك بالشراء والهبة والوصية والشفعة ونحوها بخلاف غيره . PageV03P414 ( سءل ) عما نقله الرافعي عن البغوي ان صورة قولهم ليس للواقف عزل من شرط نظره حال الوقف انه وقفها بشرط ان تكون التولية لفلان هل هو المعتمد ام ما قاله جماعة من المتاخرين من ان يقول وقفت وشرطت التفويض له كذا صوره البغوي ونقل الرافعي عنه انه ليس بمطابق لان هذه الصيغة مفسدة لاصل الوقف من اجل التعليق فانه قد يقبل التولية وقد لا يقبلها ا ه ؟ ( فاجاب ) بان الوقف صحيح في التصوير الذي نقله الرافعي وليس للواقف عزله وما عللت به الجماعة الفساد ليس بمعتبر لوجوده في كل وقف يعتبر فيه قبول الموقوف عليه PageV03P415 ( سءل ) هل المعتمد انه يعتبر في منصوب الحاكم ناظرا العدالة الباطنة ويكتفي في منصوب الواقف بالظاهرة كما في الاب وان افترقا في وفور شفقة الاب كما قاله السبكي او لا كما خالفه الاذرعي واعتبر فيه الباطنة ايضا ؟ ( فاجاب ) بانه يعتبر في منصوب الواقف ايضا العدالة الباطنة علي الراجح اذ الملك في الموقوف ليس لواقفه ليكتفي برضاه بذي العدالة الظاهرة . PageV03P416 ( سءل ) عما لو وقف علي المسجد هل يصرف من ريعه علي الامام والمءذن كما نقله في الروضة عن فتاوي الغزالي وقال في شرح الروض انه الاوجه كما في الوقف علي مصالحه او لا كما في الروض وقال شارحه انه مقتضي ما نقله الاصل عن البغوي ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ما افتي به الغزالي فقد قالوا في الوصية لو اوصي للمسجد صحت وصيته وصرف في مصالحه وعمارته لان العرف يحمله علي ذلك ويعلم مما ذكرته حكم ما لو لم يعلم هل وقف عليه او علي مصالحه . PageV03P417 ( سءل ) عما في فتاوي شيخ الاسلام زكريا انه لو وقف وقفا علي بناته الثلاث في مرض موته ومات فيه وتركهن وزوجة وبيت المال فهل هذه كمسالة ابن الحداد وهي ما لو وقف علي ولده الحاءز حيث قال فيها ان خرج الوقف من الثلث فهو نافذ عليه حتي يحكم فيها بما ذكره اولا واذا قلتم بالرد في حق بيت المال والزوجة فهل للبنات ان ترددت ايضا ويصير الوقف كله طلقا لكل من الورثة فاجاب بان ما قاله ابن الحداد انما يتاتي في الوقف علي الحاءز كما صوره هو به بخلاف هذه ونحوها والوقف في هذه في نصيب بيت المال باطل لانه لا يتصور منه اجازة وصحته في نصيب البنات والزوجة موقوفة علي اجازتهن ولا يلزم الوقف في نصيب البنات لما فيه من تخصيص الاجحاف بهن حيث يصير نصيبهن وقفا ونصيب الزوجة طلقا ا ه فهل جوابه ذلك معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي من بطلان الوقف في نصيب بيت المال وتوقف نفوذه في نصيب البنات والزوجة علي اجازتهن صحيح الا ان محل توقف صحة الوقف علي البنات علي اجازتهن فيما زاد منه علي ثلث نصيبهن واما ثلثه فليس لهن رده وقد علم ان هذه المسالة كمسالة ابن الحداد في ان ما يخرج من الثلث لا يتوقف علي اجازة الموقوف عليه . PageV03P418 ( سءل ) عن قولهم يصدق الناظر في انفاق محتمل فان اتهمه الحاكم حلفه قاله القفال هل هذا التحليف ندبا كالتحليف في الزكاة او وجوبا وهل لو كان الواقف ناظرا واتهمه الحاكم يحلفه او لا ويقبل قوله بلا يمين كما صرح به الماوردي والروياني فيما لو اندرس شرطه ؟ ( فاجاب ) بان التحليف وجوبا علي قاعدة ان من توجهت عليه دعوي صحيحة لو اقر بمطلوبها لزمه فانكر حلف وجوبا ولا فرق فيما ذكرته بين كون الناظر الواقف وغيره والفرق بين هذه المسالة ومسالة اندراس شرط الواقف واضح . PageV03P419 ( سءل ) هل يصح وقف الرقيق المسلم علي كافر او لا ؟ ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح كما تفقهه جماعة من المتاخرين وجزم به بعضهم وهو ظاهر . PageV03P420 ( سءل ) عما لو تعطل بتعطل البلد او انهدام او نحو ذلك فهل تصرف غلة وقفه حينءذ الي الفقراء والمساكين كما قاله الماوردي وجزم به الروياني في البحر او تصرف لاقرب الناس الي الواقف كمنقطع الاخر كما قاله الروياني في محل اخر وحكاه الحناطي في فتاويه وجها او تصرف في عمارة مسجد اخر ومصالحه ويكون المستحق لذلك اقرب المساجد اليه كما نقل عن المتولي او تحفظ كما قاله الامام لتوقع عوده كما في غلة وقف الثغر ؟ ( فاجاب ) بان الذي تحرر لي في هذه المسالة انه ان توقع عوده حفظ له وهو ما قاله الامام والا فان امكن صرفه الي مسجد اخر صرف اليه وهو ما نقل عن المتولي وبه جزم في الانوار والا فمنقطع الاخر فيصرف لاقرب الناس الي الواقف وهو ما قاله الروياني في محل اخر وحكاه الحناطي فان لم يكونوا صرف الي الفقراء والمساكين اي او مصالح المسلمين وهو ما قاله الماوردي وجزم به الروياني في البحر وحينءذ لا خلاف في المسالة PageV03P421 ( سءل ) عن شخص وقف وقفا علي نفسه ايام حياته وحكم به من يراه ثم علي اولاده الذكور والاناث في ذلك سواء ثم علي اولاد اولاده الذكور دون الاناث ثم علي اولادهم واولاد اولادهم ثم علي ابناءهم واعقابهم ابدا ما تناسلوا وداءما ما تعاقبوا بطنا بعد بطن ونسلا بعد نسل الطبقة العليا منهم تحجب الطبقة السفلي يستقل به الواحد عند الانفراد ويشترك فيه الاثنان فما فوقهما عند الاجتماع وعلي ان من مات منهم وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك انتقل نصيبه من ذلك اليه واحدا كان او اكثر ذكرا كان او انثي من ولد الظهر فهل اذا مات الواقف المذكور وترك ولدين ذكرين وبنتا ومات احد الابنين عن بنت هل تستحق من الوقف شيءا او لا تستحق .
# ؟ ( فاجاب ) بان المستحق لنصيب الابن الميت من ريع الوقف بنته لانه علم من عبارة الواقف ان المستحق لوقفه من ينتسب اليه ذكرا كان او انثي بان ادلي اليه بذكر فقوله الذكور دون الاناث مخصص للمضاف اليه لا للمضاف ولا لهما لامور منها قوله في اولاده الذكور والاناث في ذلك سواء .
# ومنها عطفه قوله واعقابهم علي قوله وابناءهم ليشمل الذكر والانثي ومنها قوله في التخصيص ذكرا كان او انثي من ولد الظهر ومعناه واضح فان كثيرا من الواقفين يقصد ان لا يستحق من ريع وقفه الا من ينتسب اليه والنظر الي مقاصد الواقفين معتبر كما قاله القفال وغيره واما كونه مخصصا للمضاف والمضاف اليه او للمضاف فقط فينافيه قوله ذكرا كان او انثي PageV03P422 من ولد الظهر ولا يخالف ما ذكرته قولهم ان الصفة ومثلها بدل البعض والاشتمال والحال ترجع الي ساءر ما تقدم عليها وتاخر عنها من الجمل والمفردات المعطوفة بالواو او ثم او الفاء دون لكن وبل بل قضية كلام الشيخين في غير الوقف ان المعطوفة كذلك ولا ما افتي به البلقيني فيمن جعل نظر وقفه لاولاد ابنه خضر الذكور ثم اولاد اولاده بما حاصله ثم ان قوله الذكور مقدر في المعطوف ويكون راجعا للمضاف فلا تستحق بنت ابن ابن خضر شيءا ولا ما افتي به ابو زرعة فيمن وقف علي اولاده ثم اولاد اولاده ثم اولاد اولاد اولاد اولاده ثم نسله وعقبه الذكور دون الاناث من ولد الظهر دون ولد البطن بان الوصف بالذكورية يعود الي ساءر الطبقات ا ه .
# وظاهر ان العطف في قول الواقف ثم علي اولادهم واولاد اولادهم الخ علي قوله واولاد اولاده الذكور دون الاناث لان المضاف هو المحكوم عليه ولكن الضماءر تعود الي المضاف اليه الموصوف بالذكورية PageV03P423 سءل ) عن ناظرة وقف اجرته لشخص له عليها دين باجرة معلومة ثم قاصصها بماله عليها من الدين المماثل لها ثم ماتت قبل استحقاقها لشء من الاجرة وانتقل الوقف الي من بعدها هل يتبين بقاء دينه في ذمتها ويستحق الاجرة من انتقل اليه الوقف ؟ ( فاجاب ) بان المقاصصة المذكورة باطلة اذ شرط التقاص ان يكون الدينان مستقرين والاجرة لا تتقرر الا بمضي مدة الاجارة وقد قال الزركشي وشرط التقاص ان يكون الدينان مستقرين فان كانا سلمين لم يجز قطعا وان تراضيا لامتناع الاعتياض عنهما قاله القاضي حسين والماوردي وحكاه عن نص الشافعي وهو موجود في الام وكلام الرافعي يقتضي الجواز وليس كذلك ا ه وقال الاسنوي واعلم ان كلام الرافعي والنووي يقتضي جريان الخلاف في العروض المسلم فيها مع انه ليس كذلك بلا خلاف لامتناع الاعتياض عنها كذا صرح به القاضي حسين والماوردي ونص عليه الشافعي ا ه وعلي تقدير جواز التقاص فيما لم يستقر يتبين بموتها بطلانه كما لو احال المشتري بالثمن ثم انفسخ البيع بالخيار او العيب او الاقالة او التحالف فان الحوالة تبطل فدين المستاجر بان في ذمة المءجر ويستحق الاجرة من استحق الوقف PageV03P424 ( سءل ) عما لو وقف في مرض موته علي ولده الحاءز اشجارا في بستان تخرج من ثلث ماله ثم علي اولاده الي اخر ما عينه ثم توفي فهل اذا اقام ولده بينة بان ارض البستان كانت اجارتها انقضت حال الوقف او كانت مغصوبة يتبين بطلان الوقف او لا ؟ ( فاجاب ) بان الوقف مستمر في مسالة ثبوت انقضاء الاجارة ويتبين بطلانه في مسالة ثبوت كونها مغصوبة وان افتي البلقيني بصحة وقف البناء والغراس في ارض مغصوبة فقد اوضحت الرد عليه في الفتاوي اذ من شرط الموقوف الانتفاع به مع بقاء عينه وهذا مستحق الازالة PageV03P425 ( سءل ) عن رجل وقف داره علي ذريته الذكور والاناث وشرط في ذلك شروطا منها انها وقف علي ذريته الذكور والاناث بشرط السكني في ذلك الا المزوجة منهم اذا استغنت بمسكن زوجها فانها لا حق لها في السكني ولا اسكان ولا اجارة .
# ومنها انه قال في كتاب وقفه علي ان يعمر الساكن من الموقوف عليهم ما ينهدم في كل سنة وثبت الوقف لدي حاكم شافعي وحكم بموجبه فهل ما ذكر من شرط السكني عام في الذكور والاناث فاذا لم يسكن احد من الذكور والاناث يسقط حقه من الاسكان والاغتلال ام هو خاص بالاناث وهل اذا انفرد احد الموقوف عليهم بالسكني في الدار بتراض من بقية المستحقين علي ان يجعل لغير الساكن من الموقوف عليهم سكني دار اخري جارية في استحقاق الساكن مخالف لما شرطه من السكني ام لا وهل شرط العمارة علي الساكن معمول به ام لا واذا قلتم بانه معمول به فعمر الساكن فيها من ماله عمارة ضرورية فهل له الرجوع بشء منها علي بقية المستحقين ام لا وهل يفترق الحال بين الناظر وغيره ام لا وهل له الرجوع علي سكان تلك الدار باجرة مثلها ام لا وهل اذا كان موجب حكم الشافعي ان الناظر لا يرجع بما عمره حال سكنه فيها هل يسوغ لغيره ان يحكم بخلافه او لا وهل اذا احتاج الوقف الي العمارة يءجره ناظره او الحاكم وهل اذا كان من قاعدة مذهب الشافعي ان ملك الموقوف لله تعالي وان الموقوف عليه يغنم ولا يغرم ولم يوجد عنده نص في العمارة علي الساكن والقصد بالوقف رفق الموقوف PageV03P426 عليهم وهو موافق لمذهب مالك .
# ونصه كما في المدونة صحة الوقف وابطال الشرط كما اقتضاه كلام بعض الحنفية او ان العمارة علي الساكن رعاية لحق الوقف وحق الواقف لان الخراج بالضمان فاذا امتنع من له السكني اجره الحاكم عليه ان لم يكن للوقف ناظر كما ذكره الزاهدي في شرح القدوري وهل اذا اختلفت منازل الدار ولم يتفقوا علي المهاياة يجبرون عليها ام لا وهل اذا طلب احدهم ان يسكنها ويبذل حصته من العمارة وامتنع غيره منها فطلب اجارتها فمن المجاب ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره الوقف من شرط السكني عام في الذكور والاناث اذ الموقوف عليهم ذريته المبينة بالذكور والاناث وهو متاخر عنها فعاد اليهما ويءيد ذلك اتيانه بضمير الذكور في قوله منهم وفي قوله علي ان يعمر الساكن من الموقوف عليهم لتغليب الذكور علي الاناث والا لقال منهن وعليهن واذا لم يسكن احد من الذكور والاناث سقط استحقاقه في تلك المدة من الاسكان والاغتلال اذ السكني شرط في استحقاق الذرية ويلزم من عدم الشرط عدم المشروط ويدل علي ذلك ايضا قوله في حق من استغنت بمسكن زوجها لا حق لها في سكني ولا اسكان ولا اجارة وانفراد احد الموقوف عليهم بسكني الدار برضا بقية مستحقيها ساءغ وغير مخالف لشرط الواقف والجعل المذكور اجارة فاسدة لعدم قبول جعل ترك السكني في الدار الموقوفة عوضا عن منفعة تلك الدار فلمستحقها اجرة مثلها علي ساكنها لمدة سكنهم فيها وشرط الواقف العمارة علي الساكن PageV03P427 معمول به لانه كنص الشارع .
# وقد قالوا لو قال اوصيت لزيد بالف ان تبرع لولدي بخمسماءة صحت واذا قبل لزمه دفعها اليه قيل وهي حيلة في الوصية الي الوارث وقد جعل الواقف استحقاقه للسكني مشروطا بالعمارة المذكورة ثم ما انهدم من الدار مدة سكني المستحق وعمره من ماله لا رجوع له منه بشء علي بقية المستحقين ولا فرق في المعمر المذكور بين الناظر وغيره نعم ان تعدد الساكن في المدة المذكورة وزعت مءنة العمارة علي الرءوس ومن موجب حكم الشافعي بموجبه ان لا يرجع الناظر الساكن بشء مما عمره علي غيره من المستحقين فلا يسوغ للحاكم المخالف ان يحكم بما يخالفه ومتي احتاج الوقف الي عمارة ولم يعمره مستحقوه اجره ناظره لها ومن القواعد المقررة ان الخاص يقضي علي العام وشرط العمارة المذكورة علي الساكن مخصص لعموم ان الموقوف عليه يغنم ولا يغرم وان القصد بالوقف رفق الموقوف عليه وقول الساءل ولم يوجد عنده اي الشافعي نص في العمارة مردود لوجود شرط الواقف فيها وقد تقدم انه كنص الشارع وظاهر ان ذكر مذهب الامام مالك ومذهب الامام ابي حنيفة لا يصلح مستندا لان مذهب الشافعي موافق لهما .
# والمهاياة انما تكون بالتراضي فلا اجبار عليها ومتي لم يتفق المستحقون علي عمارتها الضرورية اجرها الناظر للضرورة لتصرف اجرتها في عمارتها حفظا للعين الموقوفة PageV03P428 ( سءل ) عن رجل وقف فحلا من البقر للضراب اي الانزاء فاتلف شيءا تلفا مضمنا فهل يضمنه واقفه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ضمان علي واقفه ولا علي غيره فان كان مع احد من الواقف او غيره ضمن ما اتلفه لان ذلك لا يختص بالمالك PageV03P429 ( سءل ) عن الوقف علي معين هل يشترط فيه القبول كما في المنهاج او لا كما اختاره في الروضة ؟ ( فاجاب ) نعم يشترط القبول . PageV03P430 ( سءل ) عن شخص وقف مسجدا وجعل فيه صوفية ومءذنين واماما وخطيبا وغيرهم فهل اذا ضاق ريع الوقف تقدم ارباب الشعاءر علي غيرهم ام لا وهل يدخل في ارباب الشعاءر ناظر الوقف ومباشره وشاهده وشاده ام لا ومن هم ارباب الشعاءر ( فاجاب ) بانه ان شرط الواقف تقديم ارباب الشعاءر او غيرهم عند ضيق ريع الوقف عمل به والا فلا تقدم ارباب الشعاءر علي غيرهم بل يقسم ريع الوقف علي جميع مستحقيه بنسبة معالمهم ولا يدخل في ارباب الشعاءر ناظر الوقف ولا مباشره ولا شاهده ولا شاده لان الشعاءر القربات والعبادات فيدخل فيهم الامام والخطيب والمءذنون والصوفية ونحوهم فقد قال الجوهري في صحاحه الشعاءر اعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالي ا ه وقال الزمخشري في تفسيره الشعاءر المناسك والمتعبدات ا ه وقال ابن عطية في تفسيره الشعاءر العبادات ا ه وقال القرطبي في تفسيره الشعاءر المتعبدات ا ه وقال صاحب لباب التفاسير فيه شعاءر الله اعلام دينه واصلها من الاشعار وهو الاعلام واحدتها شعيرة وكل ما كان معلما القربات يتقرب بها الي الله تعالي من صلاة او دعاء او ذبيحة فهو شعيرة من شعاءر الله تعالي ا ه وقال ابن زهيرة في تفسيره شعاءر الله اعلام دينه واحدتها شعيرة وكل ما كان معلما لقربات يتقرب بها الي الله تعالي بدعاء او صلاة او ذبيحة او غير ذلك فهو شعيرة PageV03P431 ( سءل ) عن شجر نخل موقوف علي مسجد وشخص وذريته والنخل المذكور في شارع وبعضه ماءل يخشي سقوطه علي حاءط بجواره او مار به فيحصل بذلك الضرر فهل والحالة هذه يجوز لاحد قطع ذلك النخل او قلعه سواء الحاكم وغيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لاحد قطع الشجرة المذكورة ولا قلعها . PageV03P432 ( سءل ) عمن وقف مسجدا وشرط ان يقرا فيه سبع في وقت معين يريد احياءه في ذلك الوقت هل هو من شعاءره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه من شعاءره . PageV03P433 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا علي ولديه هما فلان وفلان بالسوية بينهما ثم من بعدهما علي اولادهما واولاد اولادهما ثم علي ذريتهما ونسلهما الذكور والاناث من اولاد الظهور دون اولاد البطون لكل انثي من ريع الوقف كل سنة ديناران وباقي ذلك للذكور بالسوية طبقة بعد طبقة ونسلا بعد نسل وجيلا بعد جيل علي ان من مات منهم وله ولد او ولد ولد او اسفل من ذلك من اولاد الظهور دون اولاد البطون انتقل نصيبه من ذلك لولده او ولد ولده وان سفل علي الحكم المبين فيه اعلاه فان لم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك انتقل نصيبه من ذلك لاخوته واخواته المشاركين له في الاستحقاق ثم من بعد ذلك علي جهات عينها في كتاب وقفه ثم ان احد الولدين الموقوف عليهما اولا مات عن ولد فهل ينتقل نصيبه لولده ام لاخيه وليس لولده شء الا بعد موت اخيه ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب الولد المذكور من ريع الوقف المذكور لولده المذكور لا لاخيه عملا بقول الواقف علي ان من مات منهم وترك ولدا الخ فانه مخصص لما تقدم عليه وهو قوله ثم من بعدهما علي اولادهما . PageV03P434 ( سءل ) عن امراة وقفت وقفا علي نفسها مدة حياتها ثم علي اولادها واولادهم وشرطت النظر لها مدة حياتها ثم من بعدها لمن عينته وحكم بذلك قاض حنفي ثم اجرت الوقفية ماءة سنة وحكم بذلك شافعي ثم ماتت هل تنفسخ الاجارة فيما بقي من المدة ام لا فافتي شافعي بانفساخها اخذا مما اذا اجر البطن الاول فمات في اثناء المدة لان شرط النظر للبطن الاول مدة حياته كشرطه له في حصته اذ لا نصيب لغير البطن الاول مدة حياته فما دام حيا فهو مستحق للنصيب وبمثل ذلك اجاب شيخ الاسلام زكريا في فتاويه فانه سءل عمن وقف علي شخص ثم علي اولاده وشرط النظر له عليه ايام حياته ثم لمن ينتهي اليه الوقف ممن ذكر ثم اجر الموقوف عليه الموقوف مدة ومات قبل انقضاءها فاجاب بان الاجارة تنفسخ بموته فهل الافتاء بانفساخ الاجارة صحيح وهل المسالة التي افتي بها الشيخ زكريا نظير هذه المسالة وهل في كلام المتقدمين او المتاخرين ما يءيد ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنفسخ الاجارة المذكورة فيما بقي من المدة .
# وقد شمل هذه المسالة قولهم ولا تنفسخ اجارة الناظر بموته لانه ناظر للجميع ولا يختص نظره ببعض الموقوف عليهم واستثني منه ما اذا كان الناظر هو المستحق لريع الوقف واجره بدون اجرة مثله والاستثناء معيار العموم وشرط الواقفة النظر لها مدة حياتها تصريح ببيان الواقع وقد قال في الانوار ولو اجر المتولي او الواقف او الحاكم الوقف ثم مات هو او PageV03P435 المستاجر فلا فسخ ولا انفساخ ولو اجره البطن الاول حيث جازت له الاجارة ثم مات انفسخت ا ه وصورة مسالة اجارة البطن الاول ان الواقف شرط لكل فرد من كل بطن ان ينظر في نصيبه كما ذكره سليم في المجرد وابن الصباغ والجرجاني وصاحب الاستقصاء وفي فتاوي القفال نحوه واجاب ابن الصلاح في فتاويه وانما انفسخت اجارته بموته لان المنافع بعد موته لغيره ولا ولاية له عليه ولا نيابة ولهذا بني القاضي حسين وغيره الخلاف في انفساخ اجارة البطن الاول بموته علي الخلاف في ان البطن الثاني يتلقون من الواقف او من البطن الاول .
# والاصح الاول فتنفسخ عليه ومسالتنا المءجرة فيها هي الواقفة والراجح ان البطن الاول يتلقون منها فلا تنفسخ اجارتها بموتها كما ان اجارة البطن الاول لا تنفسخ بموتهم اذا قلنا بان الثاني يتلقون منهم . PageV03P436 ( سءل ) عمن وقف صهريجا علي مسجد مثلا ثم ان شخصا تبرع وملاه ماء من ماله وحصره في جماعة ذلك المسجد هل له ذلك ويمتنع علي غيرهم استعمال شء من ذلك الماء للشرب او غيره ؟ ( فاجاب ) بان له ذلك ويمتنع علي غيرهم استعمال شء من ذلك الماء للشرب او غيره . PageV03P437 ( سءل ) عن واقف وقف مكانا علي سكني ابنتيه ثم علي اولادهما واولاد اولادهما الي اخر ما ذكر ثم مات الواقف عن بنتين ثم ماتت احدي البنتين المذكورتين عن اولاد فهل اولادها يستحقون السكني في حصة امهم بالمكان المذكور ام تستقل به البنت الاخري بمفردها وهل اذا قلتم ان الاولاد يستحقون ما كانت امهم تستحقه وامتنعت البنت الاخري من السكني مع الاولاد من غير مانع منهم فهل لها المطالبة عليهم بقدر حصتها من الريع ام ليس لها الا السكني معهم خاصة ؟ ( فاجاب ) بانه لا تستحق اولادها السكني في حصتها الا بعد موت اختها لانه رتب استحقاق اولاد بنتيه السكني في المكان المذكور علي فقد بنتيه بقوله علي سكني بنتيه ثم علي اولادهما فتستقل البنت الباقية باستحقاق سكناها ما دامت حية . PageV03P438 ( سءل ) عما لو شرط الواقف ان لا يءجر اكثر من سنة فاجره عشر سنين في عشرة عقود كل عقد بسنة باجرة مثل تلك السنة فهل يصح كما تقتضيه عبارة الانوار ووفاقا لابن الاستاذ ام لا يصح الا العقد الاول كما نقله الكمال بن ابي شريف بان قال لو شرط ان لا يءجر اكثر من ثلاث سنين مثلا فاجره الناظر ست سنين في عقدين الثاني قبل انقضاء الاول والمدة متصلة افتي ابن الصلاح انه لا يصح العقد الثاني وان قلنا بالاصح انه تصح اجارة المدة المستقبلة للمستاجر اتباعا لشرط الواقف وخالفه ابن الاستاذ وقال ينبغي الصحة وظاهر اطلاق عبارة الانوار الجزم بذلك ثم ساق عبارته ثم قال وما افتي به ابن الصلاح متجه جدا ثم قال لانا انما صححنا العقد المستانف مع ان المذهب انه لا يجوز اجارة مدة مستقبلة لان المدتين المتصلتين في العقدين في معني المدة الواحدة في العقد الواحد وهذا بعينه يقتضي في هذه الصورة البطلان فانه يجعل ذلك بمثابة ما اذا عقد علي المدتين في عقد واحد ا ه كلامه ؟ ( فاجاب ) بان ما افتي به ابن الصلاح وافقه عليه جماعة من المتاخرين . PageV03P439 ( سءل ) ماذا يفهم من عبارة صاحب الانوار في كتاب الوقف بان قال ولو اجر المتولي الوقف فزادت الاجرة في المدة او ظهر طالب بالزيادة لم تتاثر ولو زاد معاند فلا نظر اليه بحال ا ه كلامه وماذا يتفرع علي عبارته ويرد علي اطلاقه ويشترط في صحة مءاجر الوقف ويكون مانعا من قبول الزيادة في المدة المستاجرة مع ايضاح وبسط الكلام فيه فان الضرورة داعية الي ذلك وذلك تفضلا من سيدنا ومولانا ادام الله النفع بوجوده ؟ ( فاجاب ) بان عبارة الانوار موافقة لعبارة غيره من الاصحاب وظاهر ان صورتها اذا اجره باجرة مثله او اكثر ولا اطلاق في عبارته ولا يرد عليها شء وقوله ولو زاد معاند فلا نظر اليه بحال يعني به انه لا يتاتي فيه الوجه المرجوح القاءل بانفساخ الاجارة في المسالة التي قبله . PageV03P440 ( سءل ) عما اذا امتنع الناظر علي المسجد بعد عزله من دفع مكتوب الوقف وادعي انه ملكه فهل يجبر علي دفعه لاجل حق الموقوف عليهم وان كان ملكه وياخذ قيمته ام لا واذا دفع اجرة الكتابة للوقف من مال الوقف هل يصير المكتوب بذلك مستحقا للوقف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي كان مكتوب الوقف مملوكا للناظر لم يجبر علي دفعه وان دفع اجرة كتابته من ريع الوقف . PageV03P441 ( سءل ) عن واقف وقف وقفا علي ولدي اخيه وهما احمد وبلقيس وعلي اولاد بنته وهم محمد واخوته بالسوية بينهم وشرط ان من مات ينتقل نصيبه لولده ولولد ولده فاذا لم يكن له ولد ولا ولد ولد ينتقل نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فتوفي محمد ولد البنت عن خمسة اولاد ثم توفي احمد ولد الاخ عن ولد ثم توفيت بلقيس بنت الاخ عن ولد ثم توفي ولد بلقيس بنت الاخ عن غير ولد فهل ينتقل نصيبه لولد خاله احمد المساوي له في الدرجة بمفرده او له ولاولاد محمد ابن البنت لمساواتهم له في الدرجة ايضا ثم مات من اولاد محمد المذكور اثنان فهل ينتقل نصيبهما لاخوتهما فقط او لاخوتهما ولولد احمد لمساواته لهما في الدرجة عملا بشرط الواقف ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب ولد بلقيس من ريع الوقف لولد خاله احمد ولاولاد محمد بالسوية بينهم لانهم في درجته وهي الدرجة الثانية من درجات الموقوف عليهم عملا بشرط واقفه وينتقل نصيب ولدي محمد من ريع الوقف لاخوتهما ولولد احمد لانه في درجتهما وهي الدرجة الثانية من درجات الموقوف عليهم عملا بشرط واقفه . PageV03P442 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده الموجودين ثم علي من يحدثه الله له من الاولاد الذكور والاناث في المستقبل ثم من بعد اولاده الذكور علي اولاد اولادهم ثم علي اولاد اولادهم وهكذا ابدا ما عاشوا وداءما ما بقوا وان من مات من اولاده الذكور عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اولاده الذكور او الاناث وانه اذا ماتت بنات الواقف المذكور اعلاه وخلت الارض منهم عاد ما خصهن لاولاده الذكور حيث وجدوا فان لم يوجدوا فعلي اولاد اولاد الواقف الذكور هكذا شرط الواقف لفظا بلفظ والحال انه كان موجودا له يوم ابتدا الوقف المذكور ابو بكر واحمد وعبد الرحمن وسعيدة وخديجة فمات ولد الواقف ابو بكر وترك اولادا في حياة الواقف بعد ان ثبت كتاب الوقف لدي حاكم شرعي فمات الواقف وماتت سعيدة عن اولاد ثم مات احمد عن اولاد ثم مات عبد الرحمن عن اولاد ولم يبق من اولاد الواقف سوي خديجة فهل يستحق اولاد ابي بكر واولاد عمهم مع خديجة المذكورة ام بعد موتها ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب سعيدة من ريع الوقف الي اختها خديجة لانها الان اقرب الي الواقف من الموجودين ولا شء منه لاولاد ابي بكر الا بعد موت خديجة وينتقل نصيب احمد منه الي اولاده ونصيب عبد الرحمن منه الي اولاده عملا فيهما بمفهوم قول الواقف وان من مات من اولاده الذكور عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه PageV03P443 لمن هو في درجته وذوي طبقته من اولاده الذكور والاناث ومنعنا من العمل بالمفهوم المذكور في اولاد ابي بكر قوله عاد نصيبه فان ابا بكر مات قبل استحقاقه شيءا من ريع الوقف . PageV03P444 ( سءل ) عمن وقف عقارا علي ذريته ثم من بعدهم علي مسجد فال الوقف الي المسجد وثبت ذلك لدي حاكم شرعي فاجر الناظر العقار لشخص واخذ منه بعض الاجرة وصرفه علي عمارة المسجد وشعاءره وبعضها صرفه المستاجر من يده علي عمارة العقار الموقوف باذن الناظر ثم بعد مدة اظهر بعض اقارب الواقف كتاب وقف العقار المذكور عليه وعلي جهات اخري غير المسجد المذكور سابقا تاريخه تاريخ الاول وانتزعه من الاول وطالبه باجرته مدة استيلاءه عليه والحال انه لم يستعمله بنفسه بل المستاجر هو المستعمل له وهو المنفق بعض الاجرة علي عمارة العقار الموقوف للمصلحة ولولا العمارة لتعطلت مصلحته ومنفعته فهل الدعوي بالاجرة علي الناظر او علي المستاجر المستعمل كما في ادب القضاء للغزي في الفصل الثاني من الباب الاول في بيان ما يدعي عليه من الحقوق والاوقاف وغيرهما وعزاه للاذرعي في شرحه واذا قلتم الدعوي علي المستاجر فهل للمستاجر الدعوي علي الناظر وهل للناظر الرجوع علي ارباب الشعاءر بما صرفه عليهم من اجرته وهل لمن انتزعه الدعوي علي الناظر او علي المستاجر منه بما صرفه في عمارة العقار والاته ام يسقط ذلك من الاصل المدعي به ويقام لمن صرفه ؟ ( فاجاب ) بان الدعوي بالاجرة المذكورة علي المستعمل لا علي الناظر ولو فيما قبضه من الاجرة وليست المسالة التي في ادب القضاء مما نحن فيه وللمستاجر مطالبة الناظر بما قبضه منه ليوفيه اياه من ريع وقف PageV03P445 المسجد ومطالبة ارباب الشعاءر بما صرفه لهم من الاجرة المذكورة والات عمارة المستاجر في العقار المذكور باقية علي ملكه فله هدمها واخذها ان لم يبذل له ناظر الوقف بدلها . PageV03P446 ( سءل ) عن شخص وقف وقفا علي نفسه ثم من بعده علي ذريته ونسله وعقبه ثم من بعدهم علي النبي صلي الله عليه وسلم فمات الواقف عن انثي وهي ابنته ثم ماتت ابنة الواقف المذكورة عن ثلاث نسوة ثم من بعد ذلك ماتت احداهن عن غير ولد ثم من بعد ذلك ماتت احداهما عن بنتين فهل تستحق كل من البنتين مع وجود خالتهما وشرط الواقف ان الطبقة العليا تحجب الطبقة السفلي ثم من بعد ذلك ماتت خالتهما عن رجل ثم من بعد ذلك ماتت احدي الانثتين الاخرتين عن رجل ايضا فهل يستحق الرجل حصة والدته التي توفيت الان مع وجود خالته شقيقة والدته وولد خالة والدته الذي في طبقة والدته المتوفاة المذكورة اتباعا لشرط الواقف كما تقدم ؟ ( فاجاب ) بانه لا شء للبنتين من ريع الوقف مع وجود خالتهما عملا بشرط واقفه ولا يستحق الرجل المذكور من ريع الوقف حصة والدته مع وجود خالته شقيقة والدته وولد خالته اتباعا لشرط واقفه . PageV03P447 ( سءل ) عن رجل واقف وقفا وشرط في كتاب وقفه ما عبارته ان لا ينزل احد بجاه ولا من له شوكة وبشفاعة وان لا ينزل احد من الشهود ولا ممن يكون مباشرا عند الامراء ولا عند غيرهم فهل المراد في حال التنزيل ام في المال حتي لو اتصف باحد الصفات المذكورة يخرج بعد تنزيله ام لا ؟ ( فاجاب ) بان مدلول شروط الواقف المذكورة اعتبارها حال تنزيلهم في وظاءف الوقف المذكور لا في دوام استحقاقهم اياها فلا يءثر في دوامه اتصافهم بالصفات المذكورة وذلك جار علي القاعدة المقررة من انه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . PageV03P448 ( سءل ) عن شخص له عقار وقفه في مرض موته والحال ان عليه ديونا مستغرقة وليس له غيره فهل يصح الوقف ام لا واذا قلتم بالصحة واجاز رب الدين ذلك فهل ينفذ في الجميع او في الثلث فقط ويصير الثلثان للورثة واذا قلتم ببقاء الثلثين لهم واجازوا الوقف فهل ينفذ فيهما ويصير الجميع وقفا ؟ ( فاجاب ) بان الوقف صحيح حتي لو ابرا الواقف ارباب الديون من ديونهم واجازت ورثته نفذ الوقف في جميع العقار PageV03P449 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي نفسه ثم من بعده علي اولاده الموجودين الان وهم محمد وام الخير وفاطمة وامنة وعلي من سيحدثه الله من الاولاد الذكور والاناث بينهم بالسوية ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب ينتقل نصيبه لمن بقي منهم ثم من بعدهم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم وذريتهم ونسلهم وعقبهم من اولاد الظهور والبطون الذكر والانثي في ذلك سواء طبقة بعد طبقة ونسلا بعد نسل تحجب الطبقة العليا منهم الطبقة السفلي ابدا ما عاشوا وداءما ما تعاقبوا يستقل به الواحد عند الانفراد ويشترك فيه الاثنان فما فوقهما عند الاجتماع علي ان من مات منهم وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك انتقل نصيبه الي ولده او ولد ولده وان سفل فان لم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك انتقل نصيبه الي اخوته واخواته المشاركين له في الاستحقاق مضافا الي ما يستحقه من ذلك .
# فان لم يكن له اخوة ولا اخوات فالي اقرب الطبقات الي الواقف وعلي ان من مات منهم قبل دخوله في هذا الوقف واستحقاقه لشء من منافعه وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك وال الوقف الي حال لو كان المتوفي حيا باقيا لاستحق ذلك قام ولده او ولد ولده وان سفل مقامه في الاستحقاق واستحق ما كان اصله يستحقه من ذلك ان لو كان حيا باقيا يتداولون ذلك بينهم الي حين انقراضهم ثم مات الواقف وترك اولاده محمدا وام الخير وفاطمة وامنة ثم مات محمد وترك ثلاثة اولاد PageV03P450 فليفل ونجا واحمد ثم ماتت ام الخير عن غير ولد ثم مات فليفل عن ثلاثة اولاد نجا ومحمد واحمد ثم ماتت امنة عن بنت تدعي بديعة ثم ماتت بديعة عن غير ولد ثم ماتت فاطمة عن والدها نور الدين ابن بنت الواقف ثم مات نجا ابن ابن الواقف عن غير ولد ثم مات احمد ابن ابن الواقف عن غير ولد ايضا ولم يبق من المستحقين سوي نور الدين ابن بنت الواقف ومحمد واحمد ولدي فليفل ابن ابن الواقف ويوسف بن نجا بن فليفل فماذا يستحقه يوسف بن فليفل وما يستحقه نور الدين بن فاطمة وماذا يستحقه اولاد فليفل اعمام يوسف ؟ ( فاجاب ) بانه ينتقل نصيب محمد ابن الواقف من ريع الوقف الي اولاده الثلاثة فليفل ونجا واحمد وينتقل نصيب ام الخير منه الي اختيها فاطمة وامنة وينتقل نصيب فليفل منه الي اولاده الثلاثة نجا ومحمد واحمد وينتقل نصيب امنة منه الي بنتها بديعة وينتقل نصيب بديعة منه الي فاطمة لانها اقرب الطبقات الي الواقف وينتقل نصيب فاطمة لابنها نور الدين وينتقل نصيب نجا ابن ابن الواقف ونصيب احمد ابن ابن الواقف الي نور الدين بن فاطمة لانه اقرب الطبقات للواقف وينتقل نصيب نجا بن فليفل الي ولده يوسف وقد علم مما ذكرته ما يستحقه يوسف بن نجا بن فليفل وما يستحقه نور الدين بن فاطمة وما يستحقه فليفل . PageV03P451 ( سءل ) عمن وقف مسجدا وجعل لامامه مسكنا يسكنه فولي الامامة رجل فلم يسلمه الناظر السكن المذكور مدة بغير عذر فهل يرجع الامام علي الناظر باجرة السكن تلك المدة كما لو اوصي بمنفعة عبده لزيد سنة فلم يسلمه الوارث حتي مضت ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له علي الناظر بشء من اجرة تلك المدة ولا جامع بين هذه المسالة ومسالة الوصية المذكورة . PageV03P452 ( كتاب الهبة ) ( سءل ) رحمه الله عمن قال لغيره وهبتك كذا فلم تقبل فقال له بل قبلت هل القول قوله ام قول المتهب ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المتهب بيمينه لانه اعرف بذلك ولان الواهب قد عقب اقراره بما يرفعه . PageV03P453 ( سءل ) عمن وهب لولده شيءا واقبضه اياه وحكم شافعي بموجب الهبة ثم رجع الواهب في هبته والعين باقية بيد المتهب فرفعت الحادثة الي القاضي الحنفي واتصل به حكم الشافعي فحكم ببطلان الرجوع وقال ان موجبها خروج العين من ملك الواهب ودخولها في ملك الموهوب له واما الرجوع فحادثة مستقلة وجدت بعد حكم القاضي الشافعي فكيف تدخل تحت حكمه وكيف يعقل ان يسبق السيل المطر والحصاد الزراعة والولادة الاحبال وصارت المسالة بذلك واقعة الفتوي ؟ ( فاجاب ) بان حكم الحنفي باطل لمخالفته لما حكم به الشافعي اذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف لمعرفة فهو عام ومدلوله كلية فكانه قال حكمت بانتقال الملك وبصحة الرجوع عند وقوعه وهكذا الي اخر مقتضياته سواء فيها ما وقع وما لم يقع بعد وقد قال اءمتنا يقع الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب من اوجه الاول ان العقد الصادر اذا كان صحيحا بالاتفاق ووقع الخلاف في موجبه فالحكم بصحته لا يمنع من العمل بموجبه عند غير من حكم بها ولو حكم الاول بالموجب امتنع الحكم بموجبه عند غيره مثاله التدبير صحيح بالاتفاق .
# وموجبه اذا كان تدبيرا مطلقا عند الحنفية منع البيع فلو حكم حنفي بصحة التدبير المذكور لم يكن ذلك مانعا من بيعه عند من يري صحة بيع المدبر ولو حكم حنفي بموجب التدبير امتنع البيع واذا كان حكم المالكي بصحة البيع لم يمنع ذلك اثبات خيار المجلس ولا فسخ المتعاقدين او PageV03P454 احدهما بسبب ذلك الحكم لان الحكم بالصحة يجامع ذلك ولو حكم بموجب البيع امتنع علي الحاكم الشافعي تمكين المتعاقدين او احدهما من الفسخ بخيار المجلس وليس للمتعاقدين او لاحدهما الانفراد بذلك لانه يءدي الي نقض حكم الحاكم في المحل الذي حكم به وهو الايجاب .
# ولو حكم الشافعي بصحة البيع لم يكن مانعا للحاكم الحنفي من تمكين الجار من اخذ المبيع بالشفعة ولو حكم بموجبه امتنع عليه ذلك ولو حكم المالكي بصحة القرض لم يمتنع علي المقرض الرجوع في القرض وان حكم بموجبه امتنع الحكم علي المقرض بالرجوع في العين المقرضة الباقية عند المقترض لان موجب القرض عند الحاكم المذكور امتناع الرجوع ولو حكم الشافعي بصحة الرهن لم يكن ذلك مانعا لمن يري فسخ الرهن بالعود الي الراهن علي وجه مخصوص وهو ان يعيده باختبار ويفوت الحق فيه باعتاق الراهن مثلا ان يفسخه لان الحكم بالصحة ليس منافيا للفسخ بما ذكر بخلاف ما لو حكم بموجبه فانه يمتنع علي الحاكم ان يفسخه بما تقدم ذكره لان موجبه عند الحاكم الشافعي دوام الحق فيه للمرتهن مع العود مطلقا فالحكم بالفسخ لاجل العود المذكور مناف لحكم الشافعي بموجبه عنده ا ه PageV03P455 ( سءل ) عن قول ابن المقري في روضه في هبة الاصل للفرع ولو زرع الحب او تفرخ البيض فلا رجوع اذ ذاك معتمد فما الفرق بينه وبين نظيره في كلامه في الغصب حيث يرجع المالك فيه وان فرخ ونبت ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما ذكره ابن المقري كصاحب الحاوي الصغير وغيره والفرق بينهما ان استهلاك الموهوب يسقط به حق الواهب بالكلية واستهلاك المغصوب او نحوه لا يسقط به حق مالكه . PageV03P456 ( سءل ) عما لو رجع الاصل في عين وهبها لفرعه وهي مءجرة فلمن اجرتها بعد الرجوع ؟ ( فاجاب ) بان اجرتها للمتهب والفرق بينه وبين رجوع الباءع بالتحالف ان العقد هناك يرتفع من اصله علي وجه ولا كذلك هنا PageV03P457 ( سءل ) عن قوله اطعمتك هذا فاقبضه هل هو صريح ام كناية ؟ ( فاجاب ) بانه صريح في الهبة . PageV03P458 ( سءل ) عما لو اباحه منفعة داره او وهبها له فهل الدار عارية له فيهما فلا يملك منافعها كما رجحه في هبة المنفعة الزركشي وجزم به الماوردي وغيره فيهما ام لا فيهما فتكون امانة ويملك منافعها بقبضها وهو استيفاءها لا بقبض الدار كما رجحه ابن الرفعة والسبكي والبلقيني في الثانية ( فاجاب ) بان الراجح الثاني . PageV03P459 ( سءل ) عما اذا وهبه شيءا من غير عوض واطلق فهل يكون صدقة ويحصل به ثواب الاخرة ام لا وهل اذا وهبه سرجينا يصح ام لا وما العلة في ذلك لانه نجس العين لا يمكن تطهيره مع بقاء عينه ؟ ( فاجاب ) بانه لا تكون الهبة المذكورة صدقة الا ان قصد بها واهبها ثواب الاخرة ولا تصح هبة السرجين اذ لا تكون فيما لا يملك لانها التمليك بلا عوض واما هبة السرجين ونحوه علي ارادة نقل الاختصاص فصحيحة . PageV03P460 ( كتاب اللقطة ) ( سءل ) عن اجرة المشرف علي الملتقط الفاسق هل هي علي الملتقط ام في بيت المال ؟ ( فاجاب ) بان اجرة المشرف علي تعريف الفاسق للقطة عليه ان التقطها للتملك وان التقطها للحفظ فهي في بيت المال . PageV03P461 ( سءل ) رحمه الله عن اذن احد سيدي الرقيق المشترك في الالتقاط دون الاخر حيث لا مهاياة هل يصح ؟ ( فاجاب ) بانه يصح الالتقاط بالاذن المذكور . PageV03P462 ( سءل ) عن ملتقط عرف لقطته ثم تملكها ومات ولم يعرف مالكها الاول هل له مطالبته بها في الاخرة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا مطالبة له عليه فيها ويعوضه الله تعالي . PageV03P463 ( سءل ) رحمه الله عن قول الدميري في الموقوف ينبغي جواز التقاطه لتملك منافعه هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) نعم هو معتمد . PageV03P464 ( سءل ) هل يشترط لصحة التقاط الذمي ان يكون عدلا في دينه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط ذلك لان اللقطة تبرع منه ويجعل عليه مشرف في التعريف PageV03P465 ( سءل ) عما لو تملك الملتقط اللقطة وظهر مالكها بعد تلفها ولزمه قيمتها اذا كانت متقومة هل المراد قيمة بلد الملتقط المذكور او المالك اذا اختلفت ؟ ( فاجاب ) بان الواجب قيمتها يوم تملكها بمكانه لانه يوم دخولها في ضمانه . PageV03P466 ( كتاب اللقيط ) ( سءل ) هل يصح اسلام صغير ابواه كافران اذا تلفظ بالشهادتين ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح اسلامه فلو كان حربيا واسر صار رقيقا من جملة الغنيمة . PageV03P467 ( سءل ) رحمه الله عن الكافر اذا اسلم هل يتبعه من يحدث من فروعه ( فاجاب ) بانه يتبعه في الاسلام من يحدث من فروعه . PageV03P468 ( سءل ) عما لو مات ذمي عن ولد صغير او اسلم صغير فهل يحل للحاكم ان يحكم ببقاءه علي كفره واذا وقع فهل يكون مانعا للحاكم من الحكم باسلامه تبعا للدار ومن الحكم بصحة اسلام الصغير ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحل لاحد الحكم ببقاءه علي كفره لان الرضا بالبقاء علي الكفر كفر فان وقع لم يمنع المخالف من الحكم باسلامه . PageV03P469 ( سءل ) رحمه الله عن قولهم ان اطفال الكفار في الجنة علي الاصح فقيل هذا مشكل بكلام الفقهاء انهم محكوم بكفرهم قبل الموت اذ لا يصلي عليهم ولا يدفنون في مقابر المسلمين ولم يوجد مزيل له ويلزم عليه ان لنا غير مسلم يدخل الجنة فاجيب عنه بانه باطل عنهم وانما هم محكوم باسلامهم لقوله صلي الله عليه وسلم { كل مولود يولد علي الفطرة } الخ والتهود والتنصر انما يءثر منهم او من الابوين بعد البلوغ ولم يوجد والمراد بالفطرة فيه الاسلام والانقياد وبانهم غير مكلفين ولم تحصل منهم مخالفة فلم يستحقوا العذاب فقيل في مقابله ولا الثواب ولا يلزم من نفي العذاب دخول الجنة اذ هناك الاعراف وهو منزلهم علي احد الاقوال فقيل له لا نسلم هذا لانه اما جنة واما نار لقوله { فمنهم شقي وسعيد } وقوله { فريق في الجنة وفريق في السعير } فاذا انتفي الثاني ثبت الاول وما ذكر من اثبات المنزلة الثالثة مذهب المعتزلة وهو ضعيف باطل لقول الجلال السيوطي في تفسيره لان الاعراف سور الجنة وسور البلد منها فهل ما نقل عن الفقهاء غير صحيح فالجواب عنه باستدلاله صحيح وهل هناك منزلة ثالثة فلها اصل ومن ذكرها من اهل السنة وغيرهم فان قلتم نعم فماذا يستحقه من قال انه مذهب المعتزلة الخ .
# وما الجواب عن الاشكال فان قلتم انهم محكوم باسلامهم في الاخرة عكس الدنيا فما الدليل عليه ولاي معني خالف حكم الاخرة الدنيا هاهنا ؟ ( فاجاب ) بان ما نقل عن الفقهاء PageV03P470 صحيح وبطلان الجواب عنه بانه باطل عنهم معلوم ولا يعارضه الحديث المذكور لانهم يتكلمون في الاحكام الدنيوية لا في الاحكام الاخروية وليس هناك منزلة ثالثة عند اهل السنة واهل الاعراف من اهل الجنة فقد ذكر العلماء في تعيينهم بضعة عشر قولا وهي متفقة علي انهم من اهل الجنة لقوله تعالي { ونادي اصحاب الاعراف } الي قوله { ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون } اي يقول الله تعالي لهم ذلك او بعض الملاءكة والقاءل بان المنزلة الثالثة مذهب المعتزلة مصيب فانهم زعموا ان مرتكب الكبيرة فاسق لا مءمن ولا كافر وهذا هو المنزلة بين المنزلتين بناء علي ان الاعمال عندهم جزء من حقيقة الايمان واجاب اهل السنة عنه بانه احداث للقول المخالف لما اجمع عليه السلف من عدم المنزلة بين المنزلتين فيكون باطلا فالصحيح ان اطفال الكفار محكوم باسلامهم في الاحكام الاخروية وبكفرهم في الاحكام الدنيوية والاشكال بانه يلزم عليه ان لنا غير مسلم في الاحكام الدنيوية يدخل الجنة مردود بقولهم ان من صدق بقلبه واخترمته المنية قبل التلفظ بالشهادتين غير مسلم في الاحكام الدنيوية وانه يدخل الجنة وان الصغير المميز اذا تلفظ بالشهادتين وصدق بقلبه غير مسلم في الاحكام الدنيوية مع انه من اهل الجنة وبالخبر الصحيح { ان الله تعالي يخلق خلقا في الاخرة ويدخلهم الجنة } وقال النووي في مجموعه اختلف العلماء فيهم اي في اطفال PageV03P471 الكفار اذا ماتوا قبل بلوغهم فقال الاكثرون هم في النار وقالت طاءفة لا نحكم بجنة ولا نار ولا نعلم حكمهم وقال المحققون هم في الجنة وهو الصحيح المختار وقد اوضحته بدلاءله والجواب عما يعارضه في كتاب الجناءز من شرح صحيح البخاري .
# ا ه .
# وقال الماوردي اولاد الانبياء في الجنة اجماعا واطفال ساءر المءمنين قال الجمهور يقطع لهم بالجنة ونقل بعضهم الاجماع فيه وقال بعض المتكلمين لا يقطع لهم بها كالمكلفين وقال الكمال الدميري من مات وهو صغير علي اقسام اولاد الانبياء في الجنة بالاجماع واولاد غيرهم كذلك علي المشهور وقيل بالموقف واولاد المشركين فيهم هذان القولان وقيل علي الاعراف وقيل يمتحنون في الاخرة وقيل في النار واستدل لكونهم في الجنة وهو الصحيح بقوله صلي الله عليه وسلم في الصحيح { واولاد المشركين } .
# ا ه .
# والدليل علي ما قلناه اشياء منها قوله صلي الله عليه وسلم في الخبر الصحيح { ما من مولود الا يولد علي الفطرة الاسلامية فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه } اي اما بتعليمهما اياه وترغيبهما فيه او كونه تبعا لهما في الدين يكون حكمه حكمهما في الدنيا اذ لا عبرة في الايمان الفطري في احكام الدنيا بل بالايمان الشرعي المكتسب بالارادة والفعل منه او بتبعيته حال عدم تكليفه لاحد اصوله فيه فان سبقت له السعادة اسلم والا مات كافرا فان مات قبل بلوغه فالصحيح انه من اهل الجنة ومنه الخبر الصحيح عن ابي رجاء العطاردي عن سمرة PageV03P472 بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث الطويل حديث الرءيا وفيه { واما الرجل الطويل الذي في الروضة فابراهيم عليه الصلاة والسلام واما الولدان حوله فكل مولود يولد علي الفطرة قال فقيل يا رسول الله واولاد المشركين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واولاد المشركين } وفي البخاري في رواية اخري عن ابي رجاء { والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم عليه الصلاة والسلام والصبيان حوله اولاد الناس } .
# ا ه .
# وهذا يقتضي عمومه جميع الناس ومنها خبر { عاءشة رضي الله عنها قالت سالت خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال هم مع اباءهم ثم سالته بعد ذلك فقال الله اعلم بما كانوا عاملين ثم سالته بعدما استحكم الاسلام فنزلت { ولا تزر وازرة وزر اخري } قال هم علي الفطرة او قال هم في الجنة } .
# ا ه .
# قالوا وهذا حديث مرتب مفسر في غاية البيان وهو مقتضي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في احاديث صحاح من قوله في الاطفال ومنها خبر انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { سالت ربي عن اللاهين من ذرية البشر ان لا يعذبهم فاعطانيهم } قالوا وانما قيل للاطفال اللاهين لان اعمالهم كاللهو واللعب من غير عقد ولا عزم من قولهم لهيت عن الشء اي لم اعتقده كقوله تعالي { لاهية قلوبهم } وقالت طاءفة اولاد المشركين خدام اهل الجنة واستدلوا بخبر فيه التصريح بذلك وهو ايضا دليل علي انهم من اهل الجنة والمعني في كونهم من اهل PageV03P473 الجنة ان الله تعالي لما اخرج ذرية ادم من صلبه في صورة الذر اقروا له بالربوبية وهو قوله تعالي { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا } ثم اعادهم في صلب ادم بعد ان اقروا له بانه الله الذي لا اله الا هو ثم من كتب شقيا حتي جري عليه القلم نقض الميثاق ومن مات صغيرا مات علي الميثاق الاول الذي اخذ عليهم في صلب ادم ولم ينقضوا الميثاق PageV03P474 ( سءل ) رحمه الله عن قول الدميري وان لم يكن كاسبا فنفقته في بيت المال اما الكافر فينفق عليه منه عند الحاجة بشرط الضمان كالمضطر ياكل طعام الغير بشرط الضمان قاله الرافعي في السرقة ورجح في اللقيط المحكوم بكفره انه ينفق عليه منه ولا ضمان ما الاصح ؟ ( فاجاب ) بان الاصح في الكافر المحتاج الضمان وفي اللقيط عدم الضمان والفرق بينهما طرو الحاجة في غير اللقيط وسرعة زوالها غالبا بخلاف اللقيط مع زيادة عجزه . PageV03P475 ( سءل ) عن نصرانية زني بها مسلم فاتت منه بولد هل يحكم باسلامه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الولد غير منسوب الي الزاني لقوله صلي الله عليه وسلم { والولد للفراش وللعاهر الحجر } فهو محكوم بكونه نصرانيا تبعا لامه فقد قالوا لا يحكم باسلام الطفل بالتبعية الا باحدي جهات ثلاث الاولي اسلام احد اصوله لانه جزء من مسلم قال بعضهم وهذه علة صحيحة ان كان الاب مسلما او الام وقلنا الولد من ماءهما وان قلنا بقول بعض العلماء انه من الرجل فقط فلا وقال غيره يءخذ من قولهم احد اصوله انه لو زني مسلم بكافرة فاتت بولد منه لا يحكم باسلامه لانه ليس اصلا له ولانه لو كان انثي جاز وصح له نكاحها علي مذهب الشافعي واما ما ذكره ابن حزم الظاهري من ان ولد الكافرة الحربية والذمية من زنا او اكراه مسلم ولا بد لانه ولد علي الاسلام وليس له ابوان يخرجانه منه فمردود بما ذكرناه وبان الولد المذكور كغيره من اطفال الكفار محكوم بكفرهم في الاحكام الدنيوية والحديث الماخوذ منه ما ذكره من جملة ادلة القول الصحيح ان اطفال الكفار محكوم باسلامهم في الاحكام الاخروية وحينءذ فما ذكره راي للظاهرية وقد قال امام الحرمين ان المحققين لا يقيمون للظاهرية وزنا وان خلافهم لا يعتبر ، الثانية تبعية السابي فاذا سبي المسلم طفلا منفردا عن ابويه حكم باسلامه الثالثة تبعية الدار فاذا وجد لقيط وهو كل طفل ضاءع لا كافل له في دار الاسلام وفيها مسلم او PageV03P476 في دار الكفر وقد سكنها مسلم يمكن ان يكون ولده حكم باسلامه PageV03P477 ( سءل ) هل الاصل في كل مولود الاسلام او عدمه ويشهد للاول قوله صلي الله عليه وسلم { كل مولود يولد علي الفطرة } ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في كل مولود الاسلام للحديث ثم ان كان له اصل مسلم فهو محكوم باسلامه في الدنيا والاخرة والا ففي احكام الاخرة دون الدنيا واما في حق كل بالغ فالظاهر من حال من بدارنا الاسلام . PageV03P478 ( سءل ) عن المبعض اذا التقط في نوبته لقيطا هل يصح التقاطه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح التقاطه . PageV03P479 ( سءل ) عما لو وجد اثنان معا لقيطا واحدهما غني مستور العدالة والاخر فقير ظاهرها من المقدم ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم ظاهر العدالة علي مستورها . PageV03P480 سءل ) عمن خلق اعمي اصم ثم بلغ والحال انه متولد بين مسلمين او مسلم وكافر هل يحكم باسلامه وتكليفه او باسلامه دون تكليفه وهل اذا تولد بين كافرين بالصفة المذكورة يحكم باسلامه ام كفره ؟ ( فاجاب ) بان الولد المذكور يحكم باسلامه تبعا لابويه او احدهما وليس مكلفا لعدم فهمه الخطاب والولد المذكور ان تولد بين كافرين فهو كافر في احكام الدنيا والله تعالي اعلم . PageV03P481 ( كتاب الجعالة ) ( سءل ) عما اذا قلنا بعدم اشتراط قبول العامل في الجعالة هل يرتد برده قال ابن الرفعة يشبه ان يقال ان الحقناه بالوكالة ارتد فلا يستحق بعد ذلك الا باذن جديد هل هو المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم الرد برده فقد قال الامام في كتاب الخلع لو قال لشخص ان رددت ابني فلك علي دينار فقال المخاطب ارده بنصف دينار فالوجه عندي القطع بانه يستحق الدينار فان القبول لا اثر له في الجعالة وقال القمولي لو قال لغيره ان رددت عبدي فلك دينار فقال ارده بنصف دينار فالوجه القطع باستحقاق الدينار وقد ينقدح فيه خلاف كما في الخلع . PageV03P482 ( سءل ) عما لو كان عامل الجعالة صبيا او مجنونا او محجورا عليه بسفه وفسخه في اثناء عمله هل يستحق اجرة ما عمل قبل فسخه او لا يستحق شيءا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يستحق شيءا لان الجعل يستحق بتمام العمل وقد فوت العمل باختياره ولم يحصل غرض المالك سواء اوقع ما عمله مسلما او ظهر اثره علي المحل ام لا وقد اتسع في عقد الجعالة وكما اعتبر عمله في استحقاقه الجعل اعتبر فسخه وترك العمل في اسقاطه وقد شمل كلامهم المذكورين . PageV03P483 ( سءل ) عما لو قال لشخص ان رددت عبدي فلك كذا فامر رقيقه برده ثم اعتقه في اثناء العمل هل يستحق كل الجعل او يستحق بقسط ما قبل الاعتاق ؟ ( فاجاب ) بانه يستحق كل الجعل لانابته اياه في العمل المذكور ولا يءثر طريان حريته كما لو اعانه اجنبي فيه ولم يقصد المالك . PageV03P484 ( سءل ) عما لو استناب شخصا في وظيفة بجعل معلوم هل تصح هذه الاستنابة ويستحق الناءب الجعل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح هذه الاستنابة ويستحق الناءب الجعل . PageV03P485 ( سءل ) عن ولد قرا عند فقيه مدة ثم نقل من عنده الي فقيه اخر فطلع عند سورة يعمل لها صرافة مثلا وحصل له بذلك فتوح هل يشاركه فيه الاول ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاول لا يشارك الثاني فيما حصل له والله تعالي اعلم . PageV03P486 ( كتاب الفراءض ) ( سءل ) عمن مات وخلف زوجة وابنا ودارا قيمتها ثمانية دنانير وكان عليه لزوجته ثمانية دنانير فعوضها الابن سبعة اثمان الدار المذكورة عن سبعة دنانير من الدين المذكور وقبض ثمن الدار الباقي فهل يصح ذلك وتملك جميع الدار المذكورة بذلك فان قلتم نعم فهل ملكها ثمن الدار المذكورة بسبب الارث او بسبب الدينار الباقي لها من الثمانية المذكورة وهل لها مطالبة في الاخرة بالدينار المذكور ولو عوضها الابن جميع الدار المذكورة عن جميع الدين المذكور فهل يصح ذلك التعويض المذكور مع انه لم يملك من الدار الا سبعة اثمانها فكيف يصح في جميعها ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التعويض المذكور وتملك الزوجة جميع الدار سبعة اثمانها بالتعويض المذكور واما ثمنها الباقي فيقدر انه اخذ منها ثم اعيد اليها عن الدينار الباقي وهذا بسبب سقوطه وبرءت ذمة الميت منه فلا مطالبة لها به في الاخرة واما تعويض ابن الزوجة جميع الدار في دينها فيصح في نصيبه ويبطل في نصيبها تفريقا للصفقة والحكم فيه كما في الحالة الاولي المذكورة في السءال PageV03P487 ( سءل ) عمن مات وعليه دين وترك ارضا مملوكة مشحونة باصول القصب واصول قصب ايضا بارض مستاجرة فما الذي يتعلق به الدين من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يتعلق بالارض المملوكة وباصول القصب الموجودة حال الموت فيقوم علي صفته حينءذ وما زاد علي ذلك ملك للورثة . PageV03P488 ( سءل ) عما لو اجتمع في التركة زكاة وحج فما المقدم منهما ؟ ( فاجاب ) بانه قد نقل الاسنوي عن جماعة ما يقتضي تقديمها وعزاه للكفاية ونسب في هذا العزو الي الغلط وقال في باب الحج ففي المقدم منهما نظر ووقع للدميري نحو هذا الاضطراب وقال في الفراءض لا نقل في المسالة والظاهر انه يقسم بينهما اذ لا ترجيح لاحدهما .
# ا ه .
# والمعتمد انه ان كان النصاب او بعضه موجودا قدمت او معدوما واستويا في التعليق بالذمة قسم بينهما عند الامكان . PageV03P489 ( سءل ) عن قولهم ان تصرف وارث المديون في تركته بغير اذن صاحب الدين باطل هل يشمل ما لو كان البيع من صاحب الدين او لا وسواء كان عالما بالدين او جاهلا به او يفصل ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بيعه من صاحب الدين لانتفاء علة بطلانه وهي تفويت حقه وقد نقل الامام الاتفاق علي ان بيع المرهون من المرتهن قبل فك الرهن صحيح لكن في البسيط وجه انه لا يصح لان اذنه وقع بعد الايجاب وقضية هذا التعليل ان المرتهن لو قال للراهن بعني المرهون فباعه صح قطعا وحينءذ فلا فرق بين علمه بالدين وجهله به PageV03P490 ( سءل ) عمن زني بعمته فحبلت منه ثم ماتت بالولادة فهل يرثها او لا وهل تلزمه ديتها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يرثها لان ولادتها لا تضاف الي وطءه لقطع الشرع نسب الولد عنه ولان الوطء سبب ضعيف لا تدخل به الحرة تحت اليد وحينءذ فلا دية لها لا عليه ولا عاقلته . PageV03P491 ( سءل ) عمن عليه دين وبه رهن ثم توفي هل يتعلق بتركته ايضا او لا ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي اطلاق الاصحاب انه يتعلق بالتركة ايضا ولا يبعد ان يكون الشء يتعلق تعلقا خاصا وتعلقا عاما ويمتنع علي الوارث التصرف في التركة قبل وفاءه وما افتي به شيخنا رحمه الله تبع فيه بحث بعض المتاخرين . PageV03P492 ( سءل ) عما لو اعتاض بعض الورثة من المديون غير جنس الدين في حصته بغير اذن بقيتهم هل يصح التعويض او لا وهل لبقيتهم مخاصمته فيما اعتاضه ؟ ( فاجاب ) بان التعويض باطل لانه لو صح في شء لكان بقيتهم شركاءه فيه بقدر حصصهم ولا يمكن صحة الشراء لهم بغير اذنهم ومعلوم ان مخاصمتهم له انما تكون عند صحة التعويض . PageV03P493 ( سءل ) عمن مات بلا وارث اصلا مع عدم انتظام بيت المال فما يفعل في تركته ان كان في المسالة نقل فاذكروه او اندراج تحت قاعدة فاوضحوه ؟ ( فاجاب ) بانه يفعل بتركة الميت المذكور ما يفعل في باقي تركة من مات عن وارث غير حاءز وفرعنا علي انه لا يرد علي اهل الفرض ولا يورث ذوو الارحام وقد قال في الروضة فان قلنا لا يصرف اليهم ولا يرد فان كان في يد امين نظر ان كان في البلد قاض بشروط القضاء ماذون له في التصرف في مال المصالح دفع اليه ليصرفه فيها وان لم يكن قاض بشروطه صرفه الامين بنفسه الي المصالح وان كان قاض بشروطه غير ماذون له في التصرف في مال المصالح فهل يدفعه اليه ام يصرفه الامين بنفسه ام يوقف الي ان ينتظم بيت المال ومن يقوم بشروطه اوجه قلت الثالث ضعيف والاولان حسنان واصحهما الاول ولو قيل يتخير بينهما لكان حسنا بل هو عندي ارجح .
# ا ه .
# وقال في الانوار واذا لم ينتظم اي امر بيت المال وقلنا لا يرد علي اصحاب الفروض ولا يورث ذوو الارحام فان كان في البلد قاض بشروطه ماذون له في التصرف في مال المصالح دفع اليه وان لم يكن او لم يكن بشروطه وكان المال في يد امين صرفه الي المصالح بنفسه وان كان قاض بشروطه غير ماذون له في التصرف فهل يدفعه اليه ام يصرفه بنفسه او يوقف الي ظهور بيت المال وجوه اصحهما الاول قال صاحب الروضة والتخيير بين الاولين ارجح عندي فعلي الثاني وقوف مساجد القري يصرفها صلحاء القرية في عمارة المسجد ومصالحه PageV03P494 واما اذا لم يكن في يد امين فيدفعه الي القاضي العادل فان لم يكن او كان جاءرا فالي عالم متدين فان لم يكن فالي صالح متعين .
# ا ه .
# وقال القمولي وان لم يكن من في يده المال امينا دفعه الي امين الوالي او حاكم عادل والحكم ما تقدم .
# ا ه . PageV03P495 ( سءل ) عن شخص توفي غاءبا عن زوجته ثم اثبتت عند قاضي بلدها وفاته وانحصار ارثه فيها وفي ابنه وبنته وابويه بالبينة الشرعية التي حضرت وفاته واحضرت نسخة صداقها عليه وحكم لها بذلك وهو شافعي واتصل حكمه بحاكم حنفي ونفذه ثم بعد ستة اشهر اقام اخوه بينة عند حاكم حنفي بمدينة غزة شهدت علي اقرار اخيه بانه حلف بالطلاق الثلاث منها انه لا يسافر مع اخيه الي مدينة دمشق وانه سافر معه اليها وحكم بموجب الاقرار المذكور فهل هذا الحكم يمنع ارث الزوجة من زوجها او لا ؟ ( فاجاب ) بان الحكم المذكور لا يمنع ارثها من زوجها اذ اقراره لا يقبل بالنسبة الي اسقاط ما وجب لها من الحقوق الا تري انه لو ادعي انه ابان زوجته من مدة طويلة وانها لا نفقة لها عليه ولا كسوة من حين ابانها وكذبته في دعواه لم يقبل قوله المذكور الا ببينة تشهد ببينونتها من ذلك الوقت وليس في كلام الشيخين ولا غيرهما ما يخالف ما ذكرته . PageV03P496 ( سءل ) عن عبارة المنهج وشرحه وانما يرث الحمل اذا انفصل حيا حياة مستقرة وعلم وجوده عند الموت بان ولدته لاقل من اكثر مدة الحمل وان لم تكن حليلة فان كانت حليلة فبان تلد لدون ستة اشهر فما معني قوله ان لم تكن حليلة وما صورتها ؟ ( فاجاب ) بان عبارة المنهج والحمل ان انفصل حيا لدون ستة اشهر منها او لاربع سنين فاقل ولم تكن المراة فراشا فما نسب اليه في السءال لعله كان في نسخة قديمة رجع عنها . PageV03P497 ( سءل ) عن الجواب عن تصويرهم مسالة الوقف في المناسخات بجدتين وثلاث اخوات متفرقات ماتت الاخت للام عن اخت لام وهي الاخت لابوين في الاولي وعن ام ام وهي احدي الجدتين في الاولي وعن اختين لابوين ويجعلون المسالة الاولي من ستة ويصححونها من اثني عشر والثانية من ستة فهل الاختان لابوين في الثانية الاختان لام في الاولي وعليه فانما تصح الاولي من اثنين واربعين ولا يقال ثلاث اخوات متفرقات بل اخت لابوين واخت لاب وثلاث اخوات لام فان قيل يجاب بقيام مانع بهم ا في الاولي فما المحوج الي التصوير بها مع صحة التصوير بكونهما لاب في الثانية ؟ ( فاجاب ) بان صورتها عند قيام مانع بهما في الاولي وللاءمة مقاصد جميلة في تصويرها لما فيه من تشحيذ اذهان مقرريها وزيادة اجرهم بتبعهم فيه . PageV03P498 ( باب الوصايا ) ( سءل ) عمن اعطي اخر دراهم ليشتري بها لنفسه عمامة مثلا او اوصي له بها كذلك وظهر من المعطي او الموصي غرض في تحصيل ما عينه للاخذ فهل يملك الاخذ ما اخذه بشرطه ملكا مقيدا يصرفه فيما عين او لا واذا قلتم بملكه له كذلك فلم يصرفه حتي مات فهل يكون لورثته ام يرجع للمعطي ام لورثة الموصي واذا قلتم بالاول فهل تملكه الورثة ملكا مقيدا كما كان حتي يتعين صرفه فيما عين ام يزول التقييد بموت مورثهم وهل ياتي ما ذكر فيما لو اوصي لدابة بشء وشرط ان يصرفه في علفها فيملكه مالكها ملكا مقيدا بشرطه ثم يزول التقييد بموتها ام يرجع لورثة الموصي وهل يظهر فرق بين المسالتين ؟ ( فاجاب ) نعم يملك الاخذ ما اخذه بشرطه ملكا مقيدا يصرفه فيما عينه المعطي او الموصي فلو لم يصرفه فيه حتي مات انتقل لورثته بالارث منه ولا يرجع للمعطي ولا لورثة الموصي لان من ملك شيءا صار بموته ملكا لورثته وقد زال التقييد بموته فتتصرف فيه الورثة كيف شاءوا ويجري ما ذكرناه فيما اذا اوصي لدابة شخص بشء وقصد ان يصرف في علفها بناء علي انها وصية لمالكها وهو الاصح فيملكه مالكها ملكا مقيدا يصرفه في علفها ويزول التقييد بموتها فيتصرف فيه كيف شاء ولا يرجع لورثة الموصي فلا فرق حينءذ بين المسالتين فيما ذكرناه . PageV03P499 ( سءل ) عمن اوصي لجيرانه وقلتم يقسم علي عدد الدور لا علي عدد سكانها وان حصة كل دار تقسم علي سكانها هل يستوي في ذلك الذكر والانثي والكبير والصغير والحر والعبد والمبعض والمسلم والذمي او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يستوي من ذكر وظاهر ان ما خص الرقيق يكون لسيده وان ما خص المبعض يكون بينه وبين سيده بحسب الرق والحرية ان لم يكن بينهما مهاياة والا فلمن مات الموصي في نوبته . PageV03P500 ( سءل ) عمن اقر في مرض موته بدين ثم رهن به رهنا واقبضه ثم توفي فهل تحسب قيمة المرهون من الثلث لتفويته اليد فيه علي الورثة او لا وهل يقدم به المرتهن علي بقية اصحاب الديون او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحسب قيمته من الثلث اذ لم يفوت به علي الورثة يدا اذ يمتنع عليهم بمجرد الموت التصرف في التركة قبل وفاء الدين وان لم يكن هناك رهن جعلي ويقدم به المرتهن علي بقية اصحاب الديون . PageV04P001 ( سءل ) عن قول المنهج في الوصية او باعتاق رقاب فثلاث فان عجز ثلثه عنهن لم يشتر شقص فان فضل عن نفيسة او نفيستين شء فللورثة هل معناه انه مخير بين نفيسة تساوي نفيستين وشراء نفيستين ام محل شراء النفيسة المزيدة علي اصله عند العجز عن شراء نفيستين ؟ ( فاجاب ) بان مدلول عبارة شيخنا رحمه الله تعالي ان الثلث في حالتها الاولي لم يف بقيمة رقبتين ولو خسيستين . PageV04P002 ( سءل ) عن مسالة زوج وابوين واوصي بسدس ما يبقي بعد الفروض فبينوا لنا الفرض من التعصيب وهل تتوقف هذه الوصية علي اجازة ام لا وكيفية العمل مفصلا ؟ ( فاجاب ) بان اصل المسالة من ستة علي المشهور فرض الزوج نصفها ثلاثة وفرض الام ثلث باقيها سهم وللاب باقيها وقد تضمنت هذه الوصية وصية اخري لوارث وهو الزوج والام لادخال الضيم علي الاب دونهما فلمن دخل عليه الضيم ان لا يجيز القدر الذي حصل به الضيم لان ضرر الوصية لا يختص ببعض الورثة ففي الصورة المذكورة قد اختص الضيم بالاب فان اجاز للزوج والام صحت من ثمانية عشر لان الباقي بعد فرضهما اثنان يقسمان علي ستة لا يصحان عليها وبينهما موافقة بالنصف فترد الستة الي ثلاثة ثم تضربها في اصل المسالة للزوج تسعة وللام ثلاثة وللموصي له سدس الباقي بعد الفرض سهم وللاب خمسة وان رد لهما بطلت وصيتهما ولم تفتقر وصية الاجنبي لاجازة لانهما دون الثلث فالوصية بنصف تسع ولكن لا يدخل الضيم علي الاب وحده فيخرج جزء الوصية من مخرجها يبقي منه سبعة عشر لا تنقسم علي مسالة الورثة ولا توافق فتضرب المخرج في مسالة الورثة تبلغ ماءة وثمانية ومنها تصح للموصي له نصف تسعها ستة وللزوج نصف الباقي احد وخمسون وللام ثلث الباقي سبعة عشر وللجد الباقي اربعة وثلاثون وما قررته من توقف هذه الوصية علي الاجازة هو المعتمد وان ذهب ابن المجدي الي عدم توقفها عليها قال لان المراد PageV04P003 بقوله بعد اخراج الفرض انما هو التمييز ليعلم قدر الماخوذ منه لانه يبقي لذي الفرض فرضه وتعطي الوصية من الباقي وانها من الدوريات اذ لا يعلم قدر الفرض الا بعد اخراج الوصية ولا تعلم الوصية الا بعد اخراج الفرض فيتوقف كل منهما علي الاخر في بادء النظر وقياسه علي ما اذا اوصي لزيد بمثل نصيب بعض ورثته واوصي لعمرو بجزء مما يبقي بعد اخراج النصيب ووافقه علي هذين القلقشندي . PageV04P004 ( سءل ) عما لو مات الموصي له بمنفعة عين مديونا هل يتعلق بها الدين او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتعلق بها اذ المنافع لا وجود لها فيقدر انتقالها الي وارثه بالموت . PageV04P005 ( سءل ) هل يحد بوطءه الامة الموصي بمنافعها كالموقوفة عليه او لا ويفرق فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما صححه الشيخان في باب الوصية من عدم حده وقال ابن الرفعة انه الصحيح والاسنوي انه اوجه وان جزما في الوقف بانه يحد وقاسا عليه ما صححاه من حد الموقوف عليه والفرق بينهما ان الموصي له بالمنفعة ملكه لها اقوي من ملك الموقوف عليه لمنفعة الموقوف بدليل انه يوصي بها وتورث عنه ولا كذلك الموقوف عليه وتصرفه فيها اتم من تصرف الموقوف عليه بدليل انه يستقل باجارة الموصي له بمنفعته واعارته والسفر به ونحوها والموقوف عليه لا يستقل باجارة الموقوف عليه ولا نحوها . PageV04P006 ( سءل ) عما لو وهب في مرض موته ما يحتاج الي الاجازة فرده الوارث فهل هو رفع للعقد من اصله او من حينه ؟ ( فاجاب ) بان الاقرب كما قال بعضهم الثاني . PageV04P007 ( سءل ) عن مريض اعتق عن كفارة مرتبة انفس ارقاءه هل يعتبر قيمته من الثلث كما لو عدل في الكفارة المخيرة عن اقل خصالها الي اعلي منها او يفرق وما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحسب من الثلث شء من قيمة الرقيق لان واجبه الاعتاق ولم يعدل الي خصلة اعلي منه بخلاف المقيس عليه والخصلة الواحدة لا ينظر الي تفاوت افرادها في القيمة لا في المرتبة ولا في المخيرة PageV04P008 ( سءل ) هل يشترط في قبول الوصية اللفظ او يكفي الفعل ؟ ( فاجاب ) نعم يشترط في قبول الوصية اللفظ وفي معناه اشارة الاخرس . PageV04P009 ( سءل ) عن انكار الوصية هل هو رجوع او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان لغرض فليس برجوع والا فرجوع . PageV04P010 ( سءل ) عمن قرا شيءا من القران واهدي ثوابه للنبي صلي الله عليه وسلم مثل واوصل الي حضرته او زيادة في شرفه او مقدما بين يديه او غير ذلك كما جرت به العادة هل ذلك جاءز مندوب يءجر فاعله او لا ومن منع ذلك متمسكا بانه امر مخترع لم يرد به اثر ولا ينبغي ان يجترا علي مقامه الشريف الا بما ورد كالصلاة عليه وسءال الوسيلة هل هو مصيب او لا ؟ ( فاجاب ) نعم ذلك جاءز بل مندوب قياسا علي الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وسءال الوسيلة والمقام المحمود ونحوه ذلك بجامع الدعاء بزيادة تعظيمه وقد جوزه جماعات من المتاخرين وعليه عمل الناس وما راه المسلمون حسن فهو عند الله حسن فالمانع من ذلك غير مصيب PageV04P011 ( سءل ) عن قول الدميري وصي بعتق عبد فقتل قبل موت الموصي بطلت او بعده حكي المزني انه يشتري بقيمته عبد يعتق مكانه كمن نذر اضحية فاتل فها متلف قال ويحتمل بطلان الوصية والفرق ان الحق في العتق للعبد وقد فات وفي الاضحية للمساكين وهم باقون ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد بطلان الوصية لما علل به . PageV04P012 ( سءل ) عما لو اوصي لرقيق غيره ثم قارن عتقه موت الموصي فهل تكون الوصية له او لسيده ( فاجاب ) بان الوصية له لانه بقبوله يتبين ملكه اياه بموت الموصي وهو حر حينءذ وقد قالوا تصح وصيته لام ولده لانها تعتق بموته فتصير اهلا للملك وقته وتصح لمدبره ثم ان خرج عتقه مع وصيته من الثلث او اجازها الوارث استحقها وان لم يخرج منه الا احدهما ولم يجزها الوارث قدم عتقها PageV04P013 ( سءل ) عن شخص اوصي لنصف حمل فلانة بالف دينار ثم وضعت ذكرا او انثي فهل تصح الوصية المذكورة ويقسم المال الموصي به بينهما نصفين او لا ؟ ( فاجاب ) بانها صحيحة لان القاعدة ان كل تصرف يقبل التعليق تصح اضافته الي بعض ذلك المحل والوصية يصح تعليقها ويقسم المال الموصي به بينهما نصفين PageV04P014 ( سءل ) عن قولهم فيما لو اوصي باعتاق رقاب حيث قالوا اذا عجز ثلثه عن الرقاب لا يشتري شقص بل نفيستان فان فضل عن انفس رقبتين فللورثة هل المراد بقولهم انفس رقبتين في بلد الوصية او غيرها حتي لو لم يكن في البلد انفس مما اخذه ثم وجد انفس منه في غيرها هل يكلف تحصيلهما ولو اشتراهما ثم وجد انفس منهما يتبين فساد البيع سواء زمن الخيار وغيره ؟ ( فاجاب ) بان المراد فيها انفس رقبتين يتمكن من شراءهما ومتي اشتراهما خرج عن العهدة وان قدر بعد ذلك علي انفس منهما ولو في زمن الخيار . PageV04P015 ( سءل ) عما لو قال ان كان حملك ذكرا فله كذا فاتت بذكرين انه يقسم بينهما ما الفرق بينه وبين ما لو قال ان كان في بطنك ذكر فله كذا حيث قالوا ان كان ذكرا واحدا فله وان تعدد اعطاه الوارث واحدا او يتخير فيمن يدفع اليه ؟ ( فاجاب ) بان الفرق ان قوله ان كان حملك مفرد مضاف لمعرفة فيعم وقوله ذكرا التنوين فيه للتوحيد . PageV04P016 ( سءل ) عن الموصي له بالمنافع هل له الاجارة سواء ابدت او لا كما في الروضة في الاجارة او يمتنع عليه في صورة تابيدها كما في الوصية ام حمل الزركشي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الجمع PageV04P017 ( سءل ) عمن لم يجب عليه الحج لو حج عنه اجنبي هل يصح حجه ويقع عن فرض الميت مع انه لم يجب عليه الحج في حال حياته وهل يشترط لصحة ذلك وصية الميت او اذن وارثه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح حج الاجنبي ويقع عن فرض الميت وان لم يوص به ولم ياذن فيه وارثه . PageV04P018 ( سءل ) عما لو اتفق المستاجر والاجير علي حل هذا العقد بفسخ او اقالة يصح ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كانت الاجارة اجارة ذمة صحت الاستنابة ووقع الحج عن الميت والمستحق للاجرة الاجير لا ناءبه وان كانت اجارة عين لم تصح الاستنابة ولم يقع الحج عن الميت ولا تدخل الاقالة في الاجارة المذكورة لان الحق فيها للميت لا للمستاجر PageV04P019 ( سءل ) عن قولهم في الوصية للحمل باشتراط انفصاله حيا لدون ستة اشهر من الوصية مع قولهم بان اقل مدة الحمل ستة اشهر ولحظتان ومقتضاه الاستحقاق فيما اذا انفصل لستة اشهر بل ولحظة ايضا هذا وقد يشكل علي تعليلهم الاستحقاق بانه مهما انفصل لدون الستة ولو بادني زمن تيقنا وجوده عندها بما ورد في الحديث مما معناه انه ينفخ في الحمل الروح بعد اربعة اشهر ومن لازمها الحياة فيجوز ان ينفصل حيا حياة مستقرة وان لم يعش لدون خمسة اشهر فضلا عن ستة فلم لا جوزوا حدوثه قبل الستة ايضا والحالة هذه ؟ ( فاجاب ) بانه قد استشكل كثير من المتاخرين كلام الشيخين وصوبوا خلافه والمعتمد ما ذكره الشيخان فيما اذا انفصل لستة اشهر فاكثر من عدم استحقاقه لاحتمال حدوثه بعدها والاصل عدمه عندها . PageV04P020 ( سءل ) عن شخص حنفي استاجر شخصا شافعيا ليقرا له القران هل الاعتبار في وصول القراءة للمستاجر الذي هو الحنفي باعتقاده لانه يرمي وصول القراءة ام باعتقاد الشافعي الذي هو الاجير ؟ ( فاجاب ) بانه يثيب الله عز وجل القارء ثواب قراءته ويثيب الله عز وجل المستاجر مثل ثواب تلك القراءة لبذله العوض الحامل للقارء علي القراءة مع اعتقاده المذكور عملا بقوله صلي الله عليه وسلم { انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي } . PageV04P021 ( باب الايصاء ) ( سءل ) رحمه الله هل يقبل قول الوصي بيمينه في دفع زكاة مال اليتيم ام يحتاج الي بينة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قول الوصي فيه الا ببينة . PageV04P022 ( سءل ) عن قول الدميري عند قوله وحرية قال ابن الرفعة ومن هذه المسالة يفهم منع الايصاء لمن اجر نفسه في عمل مدة لا يمكنه فيها التصرف بالوصاية ولم نر من قاله هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه يصح الايصاء له ويوكل في تلك المدة ثقة يتصرف عنه . PageV04P023 ( سءل ) عما اذا باع القاضي او غيره من الاولياء عقار يتيم مثلا لحاجته لنفقته او دين عليه او علي مورثه بعد شهادة البينة بان قيمته الثمن الذي باع به وحكم بموجبها وبصحة البيع ثم رشد المحجور عليه وادعي ان العقار بيع بلا حاجة او بدون ثمن مثله وقت بيعه هل تسمع دعواه وبينته وينقض الحكم السابق لثبوت المعارض كما عليه ابن الصلاح وغيره ام لا ينقض ما عليه السبكي وغيره كالدميري او يفصل كما عليه ابن العراقي حيث قال ولعل كلام الاصحاب فيما تلف وتعذر تحقيق الامر وكلام ابن الصلاح في سلعة قاءمة يقطع فيها بكذب البينة الشاهدة بالاقل ؟ ( فاجاب ) بان التفصيل المذكور متعين وبه تبين ان لا خلاف فيه فان قول الاصحاب اذا اختلف بينتان بالقيمة قدمت البينة الشاهدة بالاقل لان مدركها الاجتهاد وقد تطلع علي عيب فمعها زيادة علم انما يتاتي في عين تالفة او باقية ولم يقطع بكذب البينة الشاهدة بالاقل اما اذا قطع بكذبها فهو محمل ما افتي به ابن الصلاح . PageV04P024 ( سءل ) عن شخص اسند وصيته الشرعية علي بنتيه القاصرتين لشخص اخر واذن الموصي الوصي المذكور ان يستنيب شخصا اخر معينا ليساعده في خدمة المال وتنميته وجعل الموصي للوصي في مقابلة خدمته ونظره وحفظه لمال بنتيه المذكورتين مبلغا معينا قدره ياخذه من مالهما في كل سنة لا من ثلثه الذي يتصرف فيه بعد موته وجعل لناءب وصيه المذكور ايضا في مقابلة مساعدته للوصي مبلغا قدر نصف المبلغ الذي عينه للوصي المذكور ياخذ من مالهما في كل سنة ايضا لما راي في ذلك من الحظ والمصلحة لحفظ مال بنتيه المذكورتين فهل للموصي فعل ذلك وينفذ فعله لذلك شرعا اذا راي في ذلك حظا ومصلحة او لا فان بعض علماء العصر اختلفوا في ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه قد قالوا لو جعل الموصي للوصي او المشرف عليه جعلا فهو من ثلث ماله .
# ا ه .
# وقد جعل الموصي في هذه المسالة المبلغ المذكور من غير ثلث ماله فيتوقف علي اجازة الوارث والاجازة من الوارث ووليه متعذرة ولا يمكن تفويض ان ذلك مصلحة الي راي الوصي لاتهامه وحينءذ فالوصية اما موقوفة علي اجازة الوارث بعد تاهله او باطلة احتمالان ارجحهما اولهما . PageV04P025 ( باب الوديعة ) ( سءل ) عن المودع اذا امر مالك الوديعة بدفعها لوكيله والوكيل اذا امره موكله بايداع ماله هل يلزمهما الاشهاد علي ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزمهما الاشهاد علي ذلك . PageV04P026 ( سءل ) عما اذا اراد المودع سفر معصية ولم يجد المالك ولا وكيله هل له ان يودعها واذا اودعها امينا هل يلزمه الاشهاد عليه ؟ ( فاجاب ) نعم له الايداع ولا يلزمه الاشهاد علي ايداعه الامين . PageV04P027 ( سءل ) عمن اعطي دابته لمن يرعاها فاعطاها الراعي لراع اخر يرعاها نيابة عنه من غير اذن مالكها له فيه هل يضمنها او لا واذا كان الراعي معروفا بانه انما يرعي بناءبه او بنفسه تارة وبناءبه اخري هل يصير ضامنا بذلك ايضا وهل يفرق في الثاني بين الرشيد وغيره ؟ ( فاجاب ) بانه تصير الدابة مضمونة علي كل من الراعي الاول والثاني وان كان الثاني رشيدا . PageV04P028 ( سءل ) عن شخص اودع اخر وديعة واذن له في السفر بها الي بلد عينه وقال له لا تسافر بها الا في الطريق الفلاني فسافر بها في غير ذلك الطريق ووصل بها الي ذلك البلد فنهبت منه فهل يضمنها او لا يضمنها ؟ ( فاجاب ) بانه يضمنها لكون سفره بها علي الوجه المذكور غير ماذون فيه . PageV04P029 ( سءل ) عمن دفع ثورا لمراهق يرعاه فمر به علي ترس ساقية كبير مركب علي خندق فوقع الثور وانخلع ومات والحال ان له طريقا الي المرعي غير هذه الطريق تسرح منها الدواب فخالف وتركها فهل يضمنه او لا وهل هذا اتلاف ام تلف ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضمنه ولو تلف بسبب تفريطه وما ذكر تلف في يده لا اتلاف منه . PageV04P030 ( سءل ) عما لو مات المودع فادعي وارثه ان مورثه ردها علي المودع وانكر المودع فمن المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بان القول قول الوارث فيه بيمينه ففي اصل الروضة فلو تنازعا فقال وارث المودع ردها عليك مورثي او تلفت من يده قال المتولي لم يقبل الا ببينة وقال البغوي يصدق بيمينه وهو الوجه لان الاصل عدم حصولها في يده .
# ا ه .
# وقال ابن ابي الدم انه الاصح ولان المودع لو ادعاه صدق بيمينه علي القاعدة في قبول قول الامين بيمينه في دعواه الرد علي من اءتمنه ووارثه قاءم مقامه ولهذا لو ادعاه المودع ومات قبل حلفه قام وارثه مقامه في الحلف وقال في الانوار ولو قال الوارث ردها عليك مورثي او تلفت في يده او في يدي قبل التمكن صدق بيمينه وافتي به النووي . PageV04P031 ( سءل ) عما اذا قال المودع اردت السفر من بلد الايداع ولم اجد المالك ولا وكيله ولا قاضيا حافظا فجعلت الوديعة تحت يد عدل وسماه فنازعه المالك في عدالته حين الايداع عنده فهل القول في ذلك قول المالك او المودع واذا قلتم القول قول المودع فهل يفرق في ذلك بين ان يكون الذي سماه مشهورا معروفا بخلاف العدالة والامانة وبين عدم ذلك او لا واذا قال المودع اودعت المال عند عدل عند ارادة السفر بشرطه وانكر المالك ذلك وطالبه بالمال فحضر العدل واقر بان المودع اودعه ذلك بشرطه وانه تلف في يده من غير تقصير فهل لذلك اثر في منع المالك من المطالبة بالمال ؟ ( فاجاب ) بان القول قول المودع بيمينه لان المالك ينسبه الي الخيانة والاصل عدمها ومحله اذا اودع عدلا وكذا ان كان مستورا لعدم تفريطه بعدم اطلاعه علي الباطن فكان معذورا ولا يلزمه شء بسبب ايداعه وتلف الوديعة لعدم تفريطه . PageV04P032 ( سءل ) عمن اودع شخصا وديعة ولم يعين له مكانا لحفظها فوضعها في حرز ثم نقلها الي حرز دونه وهو حرز مثلها ولم تتلف بسبب النقل فهل يضمنها او لا واذا قلتم بعدم الضمان فما صورة كلام المنهاج كالمحرر والروضة واصلها في السبب الرابع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضمنها كما ذكره الشيخان في الروضة واصلها في السبب الثامن وهو راي جمهور العراقيين ونقل ابن الرفعة فيه الاتفاق وقال الاذرعي انه الصحيح وصورة كلام المنهاج وغيره ما اذا عين له مالكها الحرز كما صرح به جماعة PageV04P033 ( سءل ) عما اذا نقل المودع الوديعة من بيت الي بيت في دار واحدة او خان واحد وكان الاول احرز وهل يضمن او لا ( فاجاب ) بان حاصل المعتمد ان المودع لا يضمن الوديعة بنقلها الي محلة او دار هي حرز مثلها من احرز منها الا اذا عين مالكها لحفظها المنقول منه . PageV04P034 ( سءل ) هل يجب علي المودع دفع اجرة من يدفع متلفات الوديعة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي المودع بذل اجرة من ماله لدفع متلفات الوديعة ان لم يكن حيوانا . PageV04P035 ( كتاب قسم الفء والغنيمة ) ( سءل ) عن قول الدميري واطلاقه يشمل الزوجة الذمية ولم يصرحوا بها والظاهر انها لا تعطي وفيما اذا اسلمت بعد موته نظر هل هو معتمد ( فاجاب ) بانه لا تعطي الكافرة شيءا لانها عطية مبتداة لها فمنعت فاما اذا اسلمت بعد موته فالظاهر اعطاءها لانتفاء علة منعه وهو الكفر . PageV04P036 ( سءل ) عن قوله في الغنيمة اذا جعلنا الجنيبة سلبا ففي السلاح الذي عليها تردد للامام ؟ ( فاجاب ) بان الظاهر انه من السلب لانه انما يحمله عليها ليقاتل به عند الحاجة اليه PageV04P037 ( سءل ) عن وضع الامام الديوان للجند مستحب او واجب عليه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه مستحب كما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما وكلام الامام صريح فيه وهو ظاهر كلام القاضي ابي الطيب في المحرر وعبارة الانوار يستحب ان يضع الامام دفترا وان قال بعض المتاخرين ان الظاهر الوجوب لءلا تشتبه الاحوال ويقع الخبط والغلط . PageV04P038 ( سءل ) عن قول المنهاج في هذا الباب والعلماء قال الزركشي المراد بهم من عرف العلوم المتعلقة بمصالح المسلمين كالتفسير والقراءة والحديث والفقه حتي يدخل فيهم المءذنون والمعلمون وطلبة هذه العلوم ايضا ا ه وقال البكري في نكته علي المنهاج المراد بالعلماء علماء الشرع والمفسرون والمحدثون والفقهاء فايهما صحيح معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه لا معارضة بين الكلامين لان مسالة الفء والغنيمة في الكلام علي خمس مصالح المسلمين ومنهم العلماء والمراد بهم علماء الشرع ويدخل فيهم طلبة العلم فانهم ان لم يكفوا لم يتمكنوا من الطلب ونبهوا بذكر العلماء علي ما فيه مصلحة عامة للمسلمين كالاءمة والمءذنين وكل من يفعل امرا تعود مصلحته علي المسلمين ولو اشتغل بالكسب تعطل عنه والحق بهم في الاحياء من كان عاجزا عن الكسب واما مسالة الوصية للعلماء او لاهل العلم فمختصة باهل علوم الشرع من الفقه والتفسير والحديث لاشتهار العرف في الثلاثة دون غيرهم . PageV04P039 ( سءل ) عما لو اسر شخص كافرا ثم قتله هل يستحق سلبه ؟ ؟ ( فاجاب ) بان المسلم يستحق سلب الحربي لانه استحقه بمجرد اسره وان لم يقتله . PageV04P040 ( كتاب قسم الصدقات ) ( سءل ) عن قولهم يعطي الفقير من الزكاة كفاية العمر الغالب فما حد العمر الغالب المذكور وما قدر ما يعطي اذا جاوز العمر الغالب ؟ ( فاجاب ) بان حد العمر الغالب ستون سنة فاذا جاوز العمر الغالب اعطي كفاية سنة فان جاوزها اعطي كفاية سنة اخري وهكذا يلحق بخط ولده ووقع للوالد جواب اخر وهو ان حد العمر الغالب ما يغلب علي الظن ان ذلك الشخص لا يعيش فوقه ولا يتقدر بمدة علي الصحيح وقيل يتقدر بسبعين سنة وقيل بثمانين وقيل بتسعين وقيل بماءة واذا جاوز العمر الغالب اعطي كفاية سنة فان جاوزها اعطي كفاية سنة وهكذا . PageV04P041 ( وسءل ) عن تاجر ربح تجارته لا يكفيه هل يجوز له ان ياخذ الزكاة مطلقا كما ذكره الحصني في شرح ابي شجاع ام يفصل فيه بين ان يكون بلغ العمر الغالب فلا يعطي من الزكاة حتي يذهب ذلك النصاب وبين ان لا يكون بلغه فيعطي منها ما يكفيه مع ربح النصاب الي ان يبلغه ؟ ( فاجاب ) بانه يعطي من سهم الفقراء والمساكين ما تتم به كفاية العمر الغالب وهذا هو المراد من كلام الشيخ تقي الدين الحصني فان بلغ العمر الغالب لم يعط ان كان ماله يبلغ كفاية سنة والا كملت له PageV04P042 ( سءل ) عمن له دين علي شخص في غير بلده وحال عليه الحول فهل المستحق لزكاته اصناف بلد من هو له او عليه او يتخير بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي مالك الدين اخراج زكاته لاصناف بلد المديون اذ هو منزل منزلة الموجود في ذمته فيشمله قول الاصحاب ان العبرة في زكاة المال ببلده حال الوجوب فلو كان المال في بلد ومالكه ببلد اخر فالاعتبار ببلد المال لانه سبب الوجوب ويمتد اليه نظر المستحقين PageV04P043 ( سءل ) عمن معه نصاب فضة في بلد وله اربعون نصفا فضة في اخري فهل يجوز له ان يعطي زكاة الاربعين المذكورة نصفا واحدا لفقير واحد من فقراء بلدها ام يصرف النصف ا المذكور بفلوس جدد ويفرقها عليهم ام يضم الي زكاة النصاب ويفرق المجموع في بلد النصاب ؟ ( فاجاب ) بانه يجب اخراج النصف لمستحقي بلد الاربعين فيدفعه اليهم بلا قسمة ولا يجوز صرفه بفلوس جدد ولا صرفه لمستحقي بلد النصاب . PageV04P044 ( سءل ) عن مستحقي الزكاة اذا انحصروا في بلد وكانوا فوق ثلاثة من كل صنف فهل يستحقونها بالوجوب او لا ؟ ( فاجاب ) بانهم يستحقونها بالوجوب فلا يشاركهم فيها قادم ويجب استيعابهم ان كانوا ثلاثة فاقل او اكثر ووفي بهم المال . PageV04P045 ( سءل ) عن قول الدميري اما المحصورون فلانهم ملكوا الموجود وهل يقال ملكوا ذلك علي عدد رءوسهم او علي قدر حاجاتهم او لا يملكون الا الكفاية دون الزاءد علي ذلك فيه نظر ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه انما يملكون الكفاية دون ما زاد عليها ولا تجب التسوية بين احاد الصنف عند تساوي حاجاتهم الا ان فرق الامام ووفي بهم المال . PageV04P046 ( سءل ) عن يتيم له جد غني هل يعطي من سهم اليتامي او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعطي منه شيءا لقولهم يشترط في اعطاءه منه فقره وقول المنهاج ان المكفي بنفقة قريبه ليس فقيرا وقول المحرر والوجيز والروضة انه لا يعطي من سهم الفقراء . PageV04P047 ( سءل ) عن قول الروض - يعطي ابن السبيل ما يكفيه ذهابا وايابا لقاصد الرجوع الي ان قال لا نفقة مدة تخرجه عن السفر - هل يعمل بما شمله من كونه اذا قام لحاجة يتوقعها كل وقت ثمانية عشر يوما يعطاها او لا كما قال شارحه ان هذا اوجه والاصح خلافه فان قلتم بالاول فما وجه كلام الشارح وهل بينه وبين عبارة اصله تفاوت ؟ ( فاجاب ) بانه يعطي للمدة المذكورة وقد شملتها عبارة الروض التي قبل المنفي وعبارة اصله بقوله الا مدة اقامة المسافرين وافهمها المنفي وشملتها عبارة الشارح بقوله بخلاف اقامة لا تخرجه عنه فيعطاها وكان الشارح رحمه الله فهم من كلامهم انه لا يعطي الا نفقة الاقامة المشتركة بين ساءر المسافرين وهي دون اربعة ايام غير يومي الدخول والخروج ولهذا استحسن عبارة الاصل عن عبارة الروض مع انها مساوية لها وربما تبادر له ذلك من عبارة المجموع قبل تاملها وهي قال اصحابنا واما نفقته في اقامته في المقصد فان كانت اقامته دون اربعة ايام غير يومي الدخول والخروج اعطي لها لانه في حكم المسافر اذ له القصر والفطر وساءر الرخص وان كانت اربعة ايام فاكثر غير يومي الدخول والخروج لم يعط لها لانه خرج عن كونه مسافرا ابن سبيل وانقطعت رخص السفر الي ان قال وفيه وجه عن صاحب التقريب ان ابن السبيل يعطي وان طال مقامه اذا كان مقيما لحاجة يتوقع تنجيزها والمذهب الاول . PageV04P048 ( سءل ) عن قول الدميري من عليه زكاة ليس له ان يساقط من عليه دين من زكاته ولو قال رب الدين للمدين اعطني هذا الدينار الذي معك في ديني حتي ارده عليك من زكاتي فاداه اليه وقع عن الدين قطعا ويتخير الاخذ بين ان يرده اليه من الزكاة او لا ، ولو قال المدين له اعطني دينارا من زكاتك حتي اقضي به دينك ففعل اجزا عن الزكاة ويتخير المديون بين ان يدفعه عن دينه او لا ، ولو اعطي مسكينا زكاته وواعده انه يردها عليه ببيع او هبة او ان يصرفها المزكي في كسوة المسكين او مصالحه لم يجز كما لو شرط ان يردها من دينه هل هذا الاخير معتمد او لا فانه مخالف للاول وعلي تقدير ان يجاب عنه بانه حجر عليه فهو شرط غير لازم ؟ ( فاجاب ) بانه لا مخالفة في كلامه اذ ليس في الاول الا مجرد وعد وهو لا يلزم فلم يءثر في اجزاء الزكاة وانما لم يجز عن الزكاة في قوله وواعده الخ للشرط المنافي للاجزاء لتضمنه الحجر عليه في ملكه فان المراد بالمواعدة الشرط بدليل تشبيهه بما لو شرط عليه ان يردها اليه من دينه . PageV04P049 ( سءل ) ما المراد بالقريب الذي يجزء دفع الزكاة اليه والقريب الذي لا يجزء دفعها اليه واذا فصلتم ودفعها لقريب امتنع عليه اخذها لكنه اتصف بصفة اخري كمديون وعابر سبيل يجزءه او لا ؟ ( فاجاب ) بان القريب الذي يجوز لقريبه دفع زكاته اليه هو الذي لا تلزمه نفقته والقريب الذي لا يجوز لقريبه دفع زكاته اليه هو الذي تلزمه نفقته ويجوز له الدفع اليه من باقي السهام اذا كان من اهلها الا سهم الفقراء والمساكين . PageV04P050 ( باب صدقة التطوع ) ( سءل ) رحمه الله هل المعتمد ما ذكره في الروضة من عدم استحباب التصدق بما يحتاجه لنفسه ام ما في المجموع من تحريمه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما صححه في الروضة وكلامهم مءيد له علي ان بعضهم جمع بينهما بحمل ما في المجموع علي من لم يصبر اخذا من جواب المجموع عن حديث الانصاري وامراته اللذين نزل فيهما قوله تعالي { ويءثرون علي انفسهم } الاية وما في الروضة علي من يصبر . PageV04P051 ( سءل ) عما اذا قلتم بحرمة الصدقة فهل يملكها اخذها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يملك المتصدق به اخذه . PageV04P052 ( سءل ) هل الافضل الفقير الصابر ام الغني الشاكر ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف العلماء في تفضيل الغني والفقير مع اتفاقهم علي ان ما احوج من الفقر مكروه وما ابطر من الغني مذموم والصحيح الذي عليه الجمهور ان الغني الشاكر وهو من قام بجميع وظاءف الغني من البذل والاحسان وشكر الملك الديان افضل من الفقير الصابر وهو من قام بجميع وظاءف الفقر كالرضا والصبر لخبر الصحيحين { جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا ذهب اهل الدثور بالاجور } ولانه متصف بصفتين من صفات الله تعالي اذ هو الغني الشكور والفقير الصابر بصفة من صفات العبيد وهو الفقر قال تعالي { يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله } وصفة من صفات المعبود وهو الصبر لان من اسماءه الصبور وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام انه المختار { لاستعاذته صلي الله عليه وسلم من الفقر } ولا يجوز حمله علي فقر النفس لانه خلاف الظاهر بغير دليل واما قوله صلي الله عليه وسلم { يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام } وقوله صلي الله عليه وسلم { اطلعت علي اهل الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت علي اهل النار فرايت اكثر اهلها النساء } فمحمول علي الغالب من احوال الاغنياء والفقراء اذ لا يتصف من الاغنياء بان يعيش عيش الفقراء ويتقرب الي الله تعالي بما فضل عن عيشه مقدما لافضل البذل في افضله الا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون ، والصابرون علي PageV04P053 الفقر قليل ما هم والراضون به اقل من ذلك القليل .
# ا ه .
# وقال ابن بطال عن المهلب في هذا الحديث فضل الغني نصا لا تاويلا اذا استوت اعمال الغني والفقير فيما افترض الله عليهما فللغني حينءذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها مما لا سبيل للفقير اليه وقال ابن دقيق العيد ظاهر الحديث القريب من النص انه فضل الغني ، وبعض الناس يءوله بتاويل مستنكر والذي يقتضيه النظر انهما ان تساويا وفضلت العبادة المالية ان يكون الغني افضل وهذا لا شك فيه وانما النظر اذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه ايهما افضل ان فسر الفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي ان المصالح المتعدية افضل من القاصرة فيترجح الغني وان فسر بالاشرف بالنسبة الي صفات النفس فالذي يحصل لها من التطهير بحسب الفقر اشرف فيترجح الفقير ومن اجل هذا ذهب جمهور الصوفية الي ترجيح الفقير الصابر لان مدار الطريق علي تهذيب النفس ورياضتها وذلك مع الفقر اكثر منه مع الغني فكان افضل بمعني اشرف وذكر القرطبي ان في هذه المسالة خمسة اقوال فمن قاءل بتفضيل الغني ومن قاءل بتفضيل الفقير ومن قاءل بتفضيل الكفاف ومن قاءل برد هذا الي اعتبار احوال الناس في ذلك ومن قاءل بالوقف لان المسالة لها غور وفيها احاديث متعارضة قال والذي يظهر لي ان الافضل ما اختاره الله لنبيه صلي الله عليه وسلم ولجمهور اصحابه رضي الله عنهم .
# ا ه .
# وظاهر ان المقايسة بين صبر الفقير علي ضيق العيش PageV04P054 وشكر الغني علي النعم بالمال وقال شيخ الاسلام ابن حجر التحقيق عند اهل الحذق ان لا يجاب في ذلك بايجاب كلي بل يختلف الحال باختلاف الاشخاص والاحوال نعم عند الاستواء من كل جهة وفرض رفع العوارض باسرها فالفقير اسلم عاقبة في الدار الاخري PageV04P055 ( سءل ) عن رقيق تصدق عليه شخص بصدقة كثوب او درهم وشرط المتصدق انتفاعه بها دون سيده هل يصح التصدق فان قلتم نعم فهل تجب مراعاة هذا الشرط حتي يمتنع علي السيد اخذها منه ويجب صرفها علي الرقيق واذا قلتم لا يصح فهل لذلك حكم الاباحة حتي يجوز للعبد ان يلبس الثوب وينتفع بالدراهم ويمتنع ذلك علي السيد ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد المتصدق نفس الرقيق بطلت ولم تكن اباحة او السيد او اطلق صحت ويجب مراعاة ذلك الشرط كما لو اوصي لدابة بشء وقصد صرفه في علفها ولا يءثر فيها شرط انتفاعه بها دون سيده لان كفايته علي سيده فهو المقصود بالصدقة . PageV04P056 ( سءل ) عن شخص بالغ تصدق علي ولد مميز بصدقة ووقعت الصدقة في يده من المتصدق فهل يملكها المتصدق عليه بوقوعها في يده كما لو احتطب او احتش ونحو ذلك ام لا يملكها لان القبض غير صحيح وقد قالوا في نثار الوليمة انه لو اخذه احد ملكه وهل تناثر الوليمة يكون ناثره معرضا عنه اعراضا عاما والمتصدق علي الصبي معرضا اعراضا خاصا حتي يكون له الرجوع فيما اعطاه للصبي والحال ان الصدقة صدقة تطوع او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يملك الصبي ما تصدق به عليه الا بقبض وليه له والفرق بينه وبين ملكه للنثار واضح . PageV04P057 ( سءل ) عمن تصدق علي فقير بشء هل لمن هو مثله في الفقر اخذه من غير رضا مالكه فان قلتم لا فما المراد مما رواه البخاري عن يزيد ان اباه اخرج دنانير صدقة ووضعها عند رجل في المسجد الحديث فهل في قول النبي صلي الله عليه وسلم { لما تخاصما لك ما اخذت ولك ما نويت } ما يدل علي جوازه او لا وهل يفرق في ذلك بين صدقة التطوع والفرض او لا فان قلتم بجوازه فكيف يجوز التصدق علي من تلزمه نفقته والمكفي بنفقة القريب ليس بفقير ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للفقير اخذ ما تصدق به علي فقير غيره الا برضاه وليس في الحديث المذكور في السءال ما يخالفه ولا فرق في ذلك بين صدقة التطوع والفرض ولا يجوز التصدق علي من تلزمه نفقته في صور كثيرة كان يكون غارما . PageV04P058 ( باب خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم ) ( سءل ) عما لو اختارت واحدة من نساءه صلي الله عليه وسلم فراقه حين خيرهن ففارقها هل تحل لغيره كما في الشرح الصغير او لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح التحريم وفاقا للجمهور PageV04P059 ( سءل ) عن الصدقة هل هي محرمة علي ساءر الانبياء فرضها ونفلها او محرمة علي نبينا فقط ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف العلماء في ذلك فمنهم من قال بتحريمها كالحسن البصري ومنهم من قال باباحتها لهم كسفيان بن عيينة والراجح الاول PageV04P060 ( سءل ) عن بني هاشم والمطلب هل يجوز لهم اخذ الصدقة ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز لهم اخذ الصدقة المذكورة . PageV04P061 ( سءل ) عن حرمة نداءه صلي الله عليه وسلم باسمه هل هي خاصة بزمنه ام عامة واذا قلتم عامة فهل محلها اذا تجرد عن قرينة تقتضي التعظيم اما اذا وجدت قرينة تقتضيه فلا كقوله يا محمد الوسيلة يا محمد الشفاعة يا محمد الحسب ونحو ذلك ؟ ( فاجاب ) بانها عامة ومحلها حيث لا يقترن به قرينة تقتضي التعظيم فان وجدت كما في السءال فلا واطلاقهم محمول علي عدم القرينة المذكورة . PageV04P062 ( كتاب النكاح ) ( سءل ) عن قول الاذرعي في القوت وغيره ان الاصل في عقود العوام الفساد ، والعلم بشروط عقد النكاح حال العقد شرط كما قاله الشيخان فاذا طلق شخص زوجته ثلاثا وسءل عن العاقد فاذا هو جاهل بحيث لو سءل عن الشروط لا يعرفها الان ولا يعلمها عند العقد فهل يحتاج الي محلل ام يجوز التجديد بدونه وما تعريف العامي ؟ ( فاجاب ) بان قول الاذرعي ان الاصل في عقود العوام الفساد معناه ان الاصل عدم اجتماع معتبراتها وان كان الاصح الحكم بصحتها لانها الظاهر من العقود الجارية بين المسلمين وحينءذ فذكره العوام مثال اذ غيرهم كذلك او ان الغالب في عقود العوام فسادها لعدم معرفتهم معتبراتها بخلاف غيرهم ، واما ما قاله الشيخان وغيرهما من ان العلم بشروط النكاح حال عقده شرط فمحمول علي انه شرط لجواز مباشرته لا لصحته حتي اذا كانت الشروط متحققة في نفس الامر كان النكاح صحيحا وان كان المباشر مخطءا في مباشرته وياثم ان اقدم عليه عالما بامتناعه ففي البحر لو تزوج امراة يعتقد انها اخته من الرضاع ثم تبين خطءه صح النكاح علي المذهب وحكي ابو اسحاق الاسفراييني عن بعض اصحابنا انه لا يصح النكاح وعندي ليس هذا بشء وعلي انه مخصوص بشرط صرحوا باعتبار تحققه كحل المنكوحة وعليه فالراجح في مسالة البحر عدم الصحة لا انه عام لجميع الشروط بدليل انهم صرحوا بانه لو زوج امة مورثه ظانا حياته فبان ميتا صح والشك هنا في ولاية العاقد PageV04P063 بالملك وهو من اركان النكاح وبانه لو عقد النكاح بحضرة خنثيين فبانا رجلين صح والشك هنا في الشاهدين وهما من اركانه ايضا ونظاءرهما كثيرة في كلامهم فعلم ان المطلقة ثلاثا علي الوجه المذكور لا يحل لمطلقها تجديد نكاحها الا بعد التحلل بشروطه والمراد بالعامي هنا من لم يحصل من الفقه شيءا يهتدي به الي الباقي وليس مشتغلا بالفقه . PageV04P064 ( سءل ) عما لو اذنت لزيد ان يزوجها ثم اذنت له بعد ذلك في عقد الانكحة او اذنت لاخيها وهو مراهق ان يزوجها ثم بلغ فهل يصح عقد كل منهما بذلك الاذن ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح عقد كل منهما بذلك الاذن لوقوعه غير صحيح . PageV04P065 ( سءل ) عما لو اذنت لوليها الخاص في تزويجها من زيد مثلا ولا كفاءة بينهما وهي تجهل ذلك يكتفي به في اسقاطها لحقها من الكفاءة او لا ؟ ( فاجاب ) بان اذن المراة مسقط لحقها من الكفاءة فيصح النكاح ولا خيار لها الا ان بان الزوج معيبا او عبدا . PageV04P066 ( سءل ) عمن علق الطلاق علي غيبته عن زوجته وعدم حضوره لوالدها في بلده تلك السنة او ذلك الشهر ثم ادعت الزوجة الغيبة ووالدها عدم الحضور المذكورين فهل يجوز لوليها الخاص او القاضي تزويجها بذلك بيمين او بدونه لاحتمال صدقهما وهل يصح التزويج المذكور ولو اقاما بينة بالغيبة وعدم الحضور المذكورين عند قاض او شاهد وهل تسمع البينة المذكورة مع انها بينة نفي ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لولي المراة كان خاصا او عاما تزويجها المذكور ولا يصح الا بعد ثبوت غيبة زوجها المدة المذكورة وعدم حضوره فيها بالبينة عند الحاكم وان كانت علي نفي لانه محصور واما اقامتها عند الشاهد فلا اعتبار بها . PageV04P067 ( سءل ) عمن قال قبلت نكاحها او انت طالق ونطق بالقاف بين الكاف والقاف كما ينطق بها العرب او كسر تاء قبلت او ضم نون نكاحها او ابدل الكاف همزة او الطاء تاء سواء كان لا يحسن النطق بذلك الا كذلك او كان نطقه بذلك غالبا ونطقه بالصواب نادرا بعسر او بسهولة ؟ ( فاجاب ) بانه يصح النكاح بالالفاظ المذكورة ويقع فيها الطلاق بها بناء علي صحتهما بالترجمة وهو المذهب وعلي ان الخطا المذكور لا يمنع الانعقاد ولكن محله في ابدال الطاء تاء اذا نوي به الطلاق والا فلا يقع به علي الاصح وان كان من قوم ينطقون بالتاء مكان الطاء . PageV04P068 ( سءل ) عمن بلغ ولم تمض مدة يعرف فيها رشده فتزوج باذن والده من غير حاجة الي النكاح فهل عقده غير صحيح استصحابا لحكم الحجر كالسفيه غير المحتاج بناء علي ان الاصل السفه والرشد طارء ؟ ( فاجاب ) بانه عقد غير صحيح استصحابا لحكم الحجر PageV04P069 سءل ) عن ارقاء مقيمين بمكان ذكورا واناثا ولم يعلم مالكهم فهل اذا دعت الضرورة الي تزويجهم للحاكم ان يزوجهم خوف العنت وهل يسوغ لهم التحكيم اذا لم يكن بالمكان حاكم او لا ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم تزويج الارقاء المذكورين ان تعين طريقا لدفع المفسدة للضرورة ، وتحكيم غير المجتهد في النكاح ساءغ عند فقد الحاكم بذلك المكان . PageV04P070 ( سءل ) عن بنت يتيمة لم تحض ذكرت انها استكملت خمس عشرة سنة او شهد شاهدان من العوام انها استكملتها ثم اذنت لاخيها فزوجها فهل يصح التزويج عملا بما ذكر ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التزويج في الحال الثاني ولا يصح في الاول استصحابا للصغر اذ لا يقبل قولها في بلوغها بالسن نعم ان تبين بلوغها حال اذنها تبينا صحة العقد اعتبارا بما في نفس الامر . PageV04P071 ( سءل ) عن قول صاحب الانوار لو قالت كنت زوجا لفلان الغاءب فطلقني او مات وانقضت عدتي لا يزوجها حتي تقيم بينة علي الطلاق او الموت فان شهد شاهدان بالاستفاضة علي الطلاق لم تسمع وعلي الموت تسمع ولو طلق امراته ثلاثا فعادت وزعمت انها اعتدت ونكحت بفلان واصابها وطلقها واعتدت وامكن ذلك جاز ان يعول المطلق علي قولها ولا يجب هنا لان ذلك امر يتعلق بالحاكم وعماد امره النظر وهنا بخلافه ا ه فما الفرق بين المسالة الاولي والثالثة وهل امتناع التزويج في الاولي خاص بالسلطان وهل جوازه في الثالثة خاص بالولي الخاص كما يشعر به تعليله المذكور ولو زوجها السلطان في الاولي بغير البينة المذكورة فهل يحكم ببطلان العقد ويفرق بينهما ولو اقيمت بينة بالطلاق والموت بعد العقد المذكور ؟ ( فاجاب ) بان الاولي مفروضة في تزويج الحاكم لها لان فاعل يزوجها في كلامه ضمير راجع الي السلطان فامتناع التزويج فيها خاص به دون الولي الخاص كما افاده كلامه واقتضاه تعليله والثالثة فرضها في تعويل المطلق علي قولها واما تزويجها فلم يتعرض له فان زوجها الحاكم احتاج الي البينة او الولي الخاص فلا والحاصل ان المعتمد ان المراة اذا ادعت طلاقا من نكاح معين لا يزوجها الحاكم حتي تثبت او غير معين فله اعتماد قولها وقد قيل غير ذلك واذا زوجها الحاكم في الاولي في غير بينة فالعقد باطل فان اقيمت بينة بانها كانت حلا للتزويج حال العقد تبينا صحته PageV04P072 اعتبارا بما في نفس الامر وتفريعا علي ان تصرف الحاكم ليس بحكم . PageV04P073 ( سءل ) عن اذن المراة وهي في العدة او النكاح لوليها ان يزوجها اذا انقضت عدتها وقول الولي لوكيله زوج ابنتي اذا فارقها زوجها او انقضت عدتها هل يصح اذنها وت كما نقله في الروضة في باب النكاح عن فتاوي البغوي ام لا يصحان كما رجحه في توكيل الولي في اول الوكالة من الروضة ويقاس عليه اذنها ام يفرق بين اذنها والتوكيل كما هو ظاهر كلام الزركشي في التكملة في باب النكاح ؟ ( فاجاب ) بانه يصح اذن المراة المذكورة لوليها كما ذكره الشيخان في كتاب النكاح عن فتاوي البغوي واقراه ولا يصح توكيل الولي المذكور كما صححه في الروضة واصلها والمحرر والمنهاج في كتاب الوكالة واما قول البغوي في فتاويه عقب مسالة الاذن كما لو قال الولي للوكيل زوج بنتي اذا فارقها زوجها او انقضت عدتها وفي هذا التوكيل وجه ضعيف انه لا يصح وقد سبق في الوكالة فمبني علي رايه فانه يقول بالصحة في هذه المسالة وقد علم ان الاصح خلافه فالاصح صحة الاذن دون التوكيل والفرق بينهما ان تزويج الولي بالولاية الشرعية وتزويج الوكيل بالولاية الجعلية وظاهر ان الولاية الشرعية اقوي من الولاية الجعلية فيكتفي فيها بما لا يكتفي به في الجعلية وان باب الاذن اوسع من باب الوكالة وجمع بعضهم بين ما ذكر في البابين بحمل عدم الصحة علي الوكالة والصحة علي التصرف اذ قد تبطل الوكالة ويصح التصرف ورد بانه صريح مخالف للمنقول . PageV04P074 ( سءل ) عمن تزوجت بغير كفء برضاها ورضا اولياءها فاختلعت منه ثم زوجها احدهم به برضاها دونهم هل يصح ؟ ( فاجاب ) نعم يصح كما جزم به ابن المقري وان جزم صاحب الانوار ببطلانه . PageV04P075 ( سءل ) عن ولي المراة اذا عضل مرات هل تنتقل الولاية للابعد ويصير فاسقا او لا وعما لو تاب ولي النكاح الفاسق هل يزوج في الحال كما قاله البغوي او لا بد من مضي مدة الاستبراء ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصير فاسقا بذلك اذا غلبت طاعاته علي معاصيه ويزوج الولي اذا تاب في الحال ولا حاجة الي مضي مدة الاستبراء وهذا هو المنقول عن البغوي وغيره وان بحث فيه الشيخان اذ المعتبر فيه عدم الفسق لا قبول الشهادة . PageV04P076 ( سءل ) عما لو نكح من ظنها معتدة او مستبراة او محرمة او محرما ثم بان خلاف فهل النكاح باطل كما قال الشيخ زكريا في تحريره او صحيح كما قال الشيخ ولي الدين العراقي في تنقيحه ( فاجاب ) بان النكاح باطل علي الراجح . PageV04P077 ( سءل ) عن قول الفقهاء في النكاح يسن ان تكون جميلة هل الجمال وصف قاءم بالذات لا يختلف او يختلف باختلاف الاشخاص ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالجمال الوصف القاءم بالذات المستحسن عند ذوي الطباع السليمة . PageV04P078 ( سءل ) عن امراة ليس لها ولي خاص وقاضي بلدها جاءر ظالم رتب علي عقود الانكحة مكوسا لها وقع فهل لها ان تفوض امرها لعدل يزوجها ويصح النكاح للضرورة ولان وجود القاضي المذكور كالعدم لفسقه باخذ المكس المذكور ؟ ( فاجاب ) بان للمراة تفويض تزويجها لعدل ويصح تزويجه اياها للضرورة . PageV04P079 ( سءل ) عن فتح التاء من زوجتك وقبلت نكاحها فهل يصح النكاح او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يصح النكاح بذلك لان اللحن فيه لا يمنع الفهم . PageV04P080 ( سءل ) هل يصح النكاح بحضرة من لا يعرف لسان العاقدين اذا كان يضبط اللفظ ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح اذ من شروط الشاهدين معرفتهما لسان المتعاقدين كما جزم به صاحب الانوار والروض ورجحه جماعة كالبلقيني والاذرعي . PageV04P081 ( سءل ) هل يصح النكاح اذا لم يفهم كل من العاقدين كلام الاخر ثم اخبره ثقة بمعناه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح . PageV04P082 ( سءل ) عمن بلغ رشيدا ثم طرا عليه السفه ولم يحجر عليه هل يلي نكاح موليته او لا ؟ ( فاجاب ) بقوله نعم يلي نكاحها . PageV04P083 ( سءل ) هل للوصي ان يزوج المجنون عند ظهور الحاجة او لا وهل في هذه المسالة نقل ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له تزويجه كما هو ظاهر كلام الشيخين وغيرهما وبه افتي ابن الصلاح قال البلقيني ويعضده نص الام .
# ا ه .
# وهو الراجح وان اقتضي كلام الشامل خلافه ورجحه جماعة من المتاخرين . PageV04P084 ( سءل ) عما لو ظهرت حاجة السفيه الي النكاح وامتنع منه وليه فتزوج بنفسه هل يصح النكاح او لا فان خفت الحاجة وتعذرت مراجعة السلطان فتزوج بنفسه هل يصح النكاح او لا ؟ ( فاجاب ) بان النكاح في الحالين باطل PageV04P085 ( سءل ) عما لو حكمت امراة لا ولي لها الا الحاكم عدلا في تزويجها وليس بمجتهد فهل يجوز له تزويجها مع وجود القاضي لقول بعض المتاخرين فعلم ان الصحيح جواز هذه المسالة سفرا وحضرا مع وجود القاضي ودونه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز تزويجه اياها الا عند فقد القاضي اذ الضرورة تتقدر بقدرها ومراد بعض المتاخرين بقوله المذكور ما اذا كان المحكم صالحا للقضاء . PageV04P086 ( سءل ) عن وكيل الولي في النكاح اذا زوج بدون القدر الذي سماه له موكله هل يصح النكاح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح بمهر المثل وان جزم بعضهم ببطلانه . PageV04P087 ( سءل ) عن رجل وكل والده في عقد نكاحه علي بكر معينة بمهر معين واشهد بذلك شهودا وعقد والده ذلك النكاح بحضرة شهود غير شهود التوكيل ولم يذكروا التوكيل في توثيقهم اما لعدم اطلاعهم عليه او لنسيان وقع منهم حال الكتابة فهل هذا العقد صحيح وهل يشترط في صحة العقد علم شهوده بالتوكيل ام الشهادة بالتوكيل كافية واذا عقد الوالد لولده باذنه بمهر معين في ذمة الوالد هل يكون لازما ذمته وان دخل الزوج بالزوجة او لا ؟ ( فاجاب ) بان العقد المذكور صحيح ان علم الولي والشاهدان الوكالة وان لم يصرحا بها في التوثيق والا فباطل وعقد الوالد لولده علي الوجه المذكور يلزمه به مسماه ولا يلزم الزوج مهر مثلها . PageV04P088 ( سءل ) عن وكيل الولي اذا زوج بمهر المثل ممن لا يقدر الا علي نفقة المتوسطين وقد بذل حال صداقها فهل يصح تزويجه او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يصح تزويجه اذا لم يخطبها من يقدر علي نفقة الموسرين كما لو زوجها بكفء او لم يخطبها اكفا منه وقد قال القاضي حسين لو زوجها من اعمي صح ولا خيار اذ ليس البصر من شرط الكفاءة PageV04P089 ( سءل ) عن شروط الاجبار التي ذكرها الفقهاء هل هي شروط لصحة النكاح والاجبار ام لجواز الاجبار دون الصحة ؟ ( فاجاب ) بان الشروط المذكورة انما هي لجواز الاجبار اما صحته فلا يشترط لها جميعها فانه لو زوجها بدون مهر مثلها او بغير نقد البلد او بمءجل صح بمهر المثل علي الاصح وان حرم الاجبار . PageV04P090 ( سءل ) عن تاجر قمح يقرا بعض القران زوج ابنته لرجل شلبي طحان فهل الزوج كفء لها وهل العقد صحيح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس الزوج كفء الزوجة ونكاحها باطل . PageV04P091 ( سءل ) هل للمراة الفاسقة السفيهة التي لا ولي لها ولا قاض بقربها ان تولي امرها عدلا ليزوجها ؟ ( فاجاب ) نعم . PageV04P092 ( سءل ) عما لو شهد رجل بان زوج والدته مات عنها او طلقها من مدة كذا او ان وليها الخاص غاب عن تلك الناحية الغيبة الشرعية فزوجها القاضي فهل تقبل الشهادتان المذكورتان ويصح التزويج ؟ ( فاجاب ) بانه لا تقبل الشهادتان الا ان شهد بذلك حسبة واما التزويج فصحيح اذا كان الامر كما شهد به . PageV04P093 ( سءل ) عن امراة ذكرت ان زوجها طلقها ثلاثا وصدقها مطلقها عليه ثم رجعا عن ذلك وقالا انه انما طلقها طلقتين فقط فهل يجوز لمن سمع كلامهما الاول والثاني ان يحضر عقده عليها من غير استحلال وهل يصح العقد المذكور سواء اعتذروا عن قولهما الاول بنسيان او غيره او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لمن سمع كلام الزوج المذكور ان يحضر عقده عليها من غير استحلال اذ لا يقبل رجوع الزوج عن قوله المذكور فلا يصح العقد المذكور هذا اذا لم يعتذر عن قوله الاول بنسيان او نحوه . PageV04P094 ( سءل ) عن امراة زوجها الحاكم لغيبة وليها ثم قدم وقال كنت دون مسافة القصر فهل يقبل قوله بيمينه ام لا بد من بينة كما قاله بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قول الولي بيمينه ولا يحتاج الي بينة كما في فتاوي البغوي . PageV04P095 ( سءل ) عن شخص زوج شقيقته بغير كفء برضاها دون رضا شقيقها الاخر ثم رفع الامر الي حاكم شافعي وادعي ان الزوج غير مكافء لها ولا لوالدها في النسب والديانة والعفة وانه غير راض به واقام بينة شهدت بذلك كله فاشهد القاضي علي نفسه انه ثبت عنده ذلك وحكم بموجب عدم الكفاءة بينهما ومن موجبه الغاء النكاح فهل حكمه بموجب عدم الكفاءة رافع لخلاف المالكي الذي لا يعتبر الكفاءة في النسب بحيث يمتنع عليه ان يحكم بتكافءهما من حيث النسب واذا قلتم نعم فلو فرض ان هذا الزوج عقد عليها ثانيا مع استمرار الاخ علي امتناعه هل يسوغ للمالكي ان يحكم بصحته ام لا لان حكم الشافعي صير دناءة النسب مانعة من الكفاءة ورفع الخلاف فيها ؟ ( فاجاب ) بان حكمه بموجب عدم الكفاءة رافع لخلاف المالكي الذي لا يعتبر الكفاءة في النسب فيمتنع عليه ان يحكم بتكافءهما من جهة النسب لما فيه من ابطال حكم الشافعي فلا يسوغ للمالكي ان يحكم بصحة العقد الثاني لما ذكر . PageV04P096 ( سءل ) عن امراة قالت ان زوجها فلانا طلقها او مات عنها وانقضت عدتها هل للحاكم ان يزوجها بلا بينة ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للحاكم ان يزوجها حتي تقيم بينة بما قالته لانها اقرت له بالنكاح والاصل بقاءه وهذا بخلاف ما اذا اقرت به لغير معين وعليه يحمل ما حكاه الزبيلي في ادب القضاء فيما اذا حضرت امراة وادعت ان زوجها طلقها او مات عنها وطلبت من الحاكم التزويج حيث قال ان كانت غريبة والزوج غاءب فالقول قولها بلا بينة ولا يمين وان كان الزوج في البلد وليست غريبة فلا يعقد النكاح عليها ما لم تثبت ما ادعته وما ذكره القاضي في فتاويه ان المراة لو ادعت علي الولي وفاة الزوج او طلاقه فانكر فانها تحلف ويامره الحاكم بتزويجها او يزوجها الحاكم . PageV04P097 ( سءل ) عمن طلق زوجته ثلاثا ثم شهدت بينة حسبة بفساد النكاح هل تسمع هذه البينة ففي الانوار قال صاحب التهذيب في تعليقه لم تسمع الا بينة تقوم علي فساد العقد لانه حق الله تعالي وقال القاضي في الفتاوي ولو اقام الزوج البينة علي الفساد لم تسمع وحاصل كلامهما انها تسمع ان شهدت حسبة ولا تسمع ان اقامها الزوج وهو الذي صرح به غيرهما .
# ا ه .
# وكما جزم به الغزي في ادب القضاء في كتاب النكاح وقال فيه : وليس للزوج ان يقيمها ويتجه انه يجوز للمراة اقامتها وتبعه الشيخ زكريا في مختصره وقال في شرح الروض ومحل تبين البطلان باعترافهما في حقهما اما في حق الله تعالي بان طلقها ثلاثا ثم توافقا علي فساد العقد بشء من ذلك فلا يجوز ان يوقعا نكاحا بلا محلل للتهمة ولانه حق الله تعالي فلا يسقط بقولهما ولو اقاما بينة علي ذلك لم يسمع قولهما ولا بينتهما وبذلك افتي القاضي اما بينة الحسبة فتسمع كما ذكره البغوي في تعليقه .
# ا ه .
# ونقل الغزي في ادب القاضي عن الزبيلي سماعها ولو من الزوج ان لم يسمع منه اقرار بانه عقد بولي وشاهدين والا لم تسمع دعواه ولا بينته لانه مكذب لها وذكر له نظاءر وبسط الكلام علي ذلك او لا تسمع هذه البينة فان قلتم بسماع بينة الحسبة في ذلك فقد جرت حادثة وهي ان رجلا حلف بالطلاق من واحدة غير مدخول بها انه لا يشارك فلانا في دوابه المدة الفلانية وشاركه فيها طول المدة عالما عامدا ثم اوقع الطلاق PageV04P098 الثلاث كل ذلك بحضور بينة شرعية فشهدت البينة لدي حاكم شافعي حسبة بذلك وحكم بموجبه وهو حصول البينونة الصغري بالطلاق السابق والغاء الطلاق الثلاث لوقوعه في البينونة ثم تزوجها المطلق بلا تحليل فهل الحكم والنكاح صحيحان وهل هذه الحادثة اولي بسماع البينة ولو اقامها الزوج لعدم التهمة او لضعفها ؟ ( فاجاب ) اما مسالة اتفاقهما علي مفسد النكاح فتسمع فيها شهادة البينة ان شهدت حسبة ولا تسمع ان اقامها الزوج لدفع التحليل لمخالفتها الظاهر وهو اقدامه علي عقد النكاح فان الظاهر ان المسلم بل المكلف الرشيد لا يقدم علي العقد الفاسد .
# فاقدامه علي العقد يقتضي الحكم والاعتراف باستجماع معتبراته فيكون مكذبا لدعواه وبينته الا تري انه لو باع دارا ثم قال كنت وقفتها او عبدا ثم قال كنت اعتقته لا يلتفت الي قوله ولو باع عبدا واحال بثمنه ثم اقام المتبايعان بينة بحريته لم تسمع لانهما كذباها بالبيع ولو قبل الحوالة بغير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شراءط الصحة فيءاخذ بذلك لو انكر المحال عليه واما الثانية فالحكم والنكاح فيها صحيحان وتسمع البينة بما ذكر فيها وان اقامها الزوج لانتفاء تعليل عدم سماعها في الاولي وفي فتاوي البغوي .
# رجل قال ان فعلت كذا فامراتي طالق ثلاثا ففعل ذلك الفعل بمشهدهم ثم قال كنت خالعتها قبل هذا القول قال علي الشهود ان يشهدوا حسبة علي الطلاق ثم هو يحتاج الي اثبات خلع سابق بالبينونة وان PageV04P099 صدقته المراة فاما اذا قال اولا اني خالعت زوجتي ثم راه الشهود فعل ذلك لا يشهدون بالطلاق وقوله السابق مقبول لانه غير متهم فيه وسءل السراج البلقيني عن رجل اوقع علي زوجته طلقة رجعية ثم راجعها ثم حلف عليها بالطلاق انها لا تدخل المكان الفلاني فدخلته فوقع عليه الطلاق فمكثت شهرين واسقطت ولدين ولم يراجعها من الطلقة الثانية ثم انها طلبته الي الحاكم مع علمها بالطلاق فقال هي طالق ثلاثا فكتب الشهود ذلك فهل يءاخذ بالطلاق الثلاث .
# فاجاب نعم يءاخذ به الا ان يظهر بطريق شرعي انها وضعت بعد الطلاق الثاني ما تنقضي به العدة وحلف انه لم يراجعها فانه لا يءاخذ به ا ه وايضا فالاستثناء معيار العموم وقد استثنوا من سماع شهادة غير الحسبة ما اذا شهدت بمفسد النكاح بعد ان طلقها ثلاثا فيبقي ما عداها علي الاصل في سماع البينة ولو اقامها الزوج ولا يخالف ما ذكرته ما في فتاوي القفال من انه لو طلق امراته ثلاثا ثم تقار الزوجان انه كان قد طلقها قبل ذلك ولم يراجعها ولا ابتدا نكاحها يقصد بذلك ان هذا الطلاق لم يقع فانا لا نصدقه في ذلك ونمنعه منها في ظاهر الحكم لحق الله تعالي لان الظاهر من تطليقه اياها انه انما طلق منكوحته .
# ا ه .
# اذ ليس في عدم تصديقه ما يقتضي عدم سماع بينته ولا ما في فتاوي القاضي حسين من انه لو قال الزوج اقيم البينة علي ما ادعيت فانا لا نسمع بينته لان سماع البينة يقتضي تقدم دعوي .
# ا ه لانه انما ذكره PageV04P100 في دعواه فساد العقد وقد تقدم الفرق بينهما . PageV04P101 ( سءل ) هل قوله لوالده او غيره اقبل لي احد البنات الثلاث وسماهن تعيين فيصح ام اطلاق فلا يصح كما رجحه في باب الوكالة ؟ ( فاجاب ) هو تعيين فيصح للعلم بما وكل فيه بل الصحة هنا اولي منها في قوله تزوج لي من شءت ووجه الصحة في هذه اتيانه بلفظ عام متناول لكل من افراد النساء مطابقة فانتفي الغرر بذلك . PageV04P102 ( سءل ) عمن اذنت لمن هو في غير محل ولايته وزوجها حاضرة فيه هل يصح او لا كما هو مقتضي كلام ابن العماد في كتابه توقيف الحكام فانه بني الفرع علي ما لو سمع تزكية الشهود في غير محل ولايته هل يعمل به في محلها وافتي به عصري وعلله بان الاذن المذكور لا يعتد به لعدم صحة ارتباط اثره به وافتيتهم بالاول فما الفرق بين المبني والمبني عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التزويج كما شمله قولهم للقاضي تزويج من لا ولي لها اذا حضرت في محل ولايته متوطنة كانت او لا .
# ا ه .
# وليس بين الحاكم وبين العقد مانع سوي قطع المسافة وقد زال عنه فاذنها صحيح وان لم يترتب اثره عليه حالا فاشبه ما لو حضر قاضي بلد الغاءب ببلد الحاكم عليه فاخبره بحكمه فانه يمضيه اذا عاد الي ولايته او اذن لشخص قبل وقت الصلاة ليطلب له الماء فيه او اطلق او وكل من يشتري له الخمر بعد تخللها او من يزوج امته او عبده بعد سنة او قالت لوليها زوجني في العيد او ربيع او جمادي فانه يصح ويحمل علي الاول او وكل المحرم من يزوجه او يزوج موليته بعد تحلله او اطلق وقد رايت كلام ابن العماد المذكور حال افتاءي الاول وقد قال في المبني عليه وجهان قال ابن القاص له الحكم بشهادتهم ان جوزنا القضاء بالعلم وخالفه ابو عاصم واخرون وقالوا القياس منعه كما لو سمع البينة خارج ولايته فانه يحتاج الي اعادة السماع بعد العود الي ولايته ا ه فعلي تقدير تسليم رجحان الثاني فالفرق PageV04P103 بين المبني والمبني عليه ان شهادة البينة بالتزكية كشهادة البينة التي هي مستند حكمه . PageV04P104 ( سءل ) عمن تزوج بغير اذن سيده له فبان ماذونا هل يصح كمزوج امة مورثه ظانا حياته فبان موته او لا كعاقد علي خنثي فبان انثي ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التزويج كما في النظير المذكور وغيره بجامع ان الشك في غير حل الزوجين واما النظير الثاني المذكور في السءال فالشك فيه في حل المنكوحة فافترقا PageV04P105 ( سءل ) هل المحجور عليه بسفه كفء للرشيدة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكافءها . PageV04P106 ( سءل ) عمن فسخ نكاحها بالاعسار بالنفقة او بالتضرر بالنكاح حاكم حنبلي وحكم ببينونتها فهل للشافعي ان يزوجها بعد انقضاء عدتها ام لا يزوجها الا بالفسخ بالنفقة وفيمن خلع زوجته في الطلقة الثالثة وحكم به حنبلي فهل للشافعي ان يزوجها لمختلعها ام لا وهل للشافعي تنفيذ حكم المخالف والالزام بمقتضاه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم الشافعي التزويج في المسالتين الاولتين والتنفيذ والالزام في الثالثة بناء علي ان حكم الحاكم في محل الخلاف ينفذ ظاهرا وكذا باطنا علي الاصح وان جزم الامام ابن العماد بانه ليس للقاضي الشافعي ان يزوج في الخلع من غير محلل . PageV04P107 ( سءل ) عما لو تزوج خامسة وادعي انه خلع زوجة من الاربع قبل تزوجها فهل يقبل قوله في صحة التزوج او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قوله فيها . PageV04P108 ( سءل ) عما اذا تاب الفاسق هل يكون كفءا للعفيفة لزوال الفسق او لا كما بحثه ابن العماد والزركشي في الخادم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعود كفءا لها كما لا تعود عفته وحصانته بالتوبة ونظير ذلك ما لو اشتري رقيقا فوجده قد زني وتاب فله ان يرده لان اثر الزنا لا يزول بالتوبة بل قال الشيخان الحرفة الدنيءة في الاباء والشهرة بالفسق مما يعير به الولد فيشبه ان يكون حال من ابوه كذلك مع من ابوها عدل كمن اسلم بنفسه مع من ابوها مسلم والحق ان يجعل النظر في حق الاباء دينا وسيرة وحرفة من حين النسب . PageV04P109 ( سءل ) عما لو اذنت للحاكم في تزويجها بمن ظنت كفاءته فزوجها به ثم تبين خلافه هل يتبين بطلان النكاح او لا لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ؟ ( فاجاب ) بانه يتبين بطلان النكاح . PageV04P110 ( سءل ) عن قولهم بنت العالم هل هو قيد فالتي جدها مثلا عالم يكون كفءا لها من ليس كذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اريد به الحقيقة والمجاز فواضح وهو مرادهم والا فليس بقيد . PageV04P111 ( سءل ) هل يجوز نظره للمعتدة لخطبتها بعد العدة ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له وان كان باذنها او علمها بانه لرغبته في نكاحها . PageV04P112 ( سءل ) من يزوج بنت العبد من زوجته الحرة ؟ ( فاجاب ) بانه يزوجها العصبة من النسب كاخي ابيها الحر فان لم يكن فالحاكم . PageV04P113 ( سءل ) هل يجب علي المراة ستر وجهها خارج الصلاة بحضرة الاجانب او لا كما يقتضيه عبارة الارشاد والروض ونقل القاضي عياض اتفاق العلماء عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يجب عليها ستر وجهها بحضرة الاجنبي كما صححه في المنهاج وقوة كلام الشرح الصغير تقتضي رجحانه ، وعلله باتفاق المسلمين علي منع النساء من الخروج سافرات ونقلا في الروضة واصلها هذا الاتفاق واقراه وقال البلقيني الترجيح بقوة المدرك والفتوي علي ما في المنهاج وجزم به في تدريبه وقال الاذرعي بل الظاهر انه اختيار الجمهور .
# ا ه .
# ولا اعتماد علي ما حمل عليه بعضهم الاتفاق المذكور في كلام الشيخين PageV04P114 ( سءل ) عمن وكل رجلا في تزويج بنته البكر البالغة بفلان وهو عدو لها ظانا ان العداوة لا تمنع من صحة التزويج فزوجها فهل يصح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تزويجها به للضرر اللاحق لها به بل هو اولي بالبطلان من تزويجها بغير كفء او بمعسر بمهرها او تزويج الوكيل لها بادني الخاطبين شرفا PageV04P115 ( سءل ) عن اخوين احدهما حاءك وتاجر والاخر حاءك فقط زوج الاول بنته بولاية الاجبار لابن الثاني فهل هو كفء لها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكافء بنت عمه المذكورة لان المكافاة المساواة وهي معتبرة في الزوجين واباءهما وشرف التجارة عرفا المتصف به والدها غير موجود في والده وظاهر ان ابن الحاءك ليس كفءا لبنت التاجر . PageV04P116 ( سءل ) عن رجل زوج بنته البكر البالغ بغير اذنها لابن اخيه وصفة ابيها انه يشتري الغزل والحرير ويكري عليه من يحيكه له فاذا صار قماشا سافر به الي مكة ثم الي اليمن فيبيعه علي التدريج ويشتري بثمنه نيلة وفلفلا وزنجبيلا وغيرها من اصناف البضاءع ومدة اقامته لذلك تزيد علي سنتين فاذا وصل الي الطور كتبوا اسمه في ديوان السلطان بالتاجر الفلاني وكذلك اذا وصل الي مصر ويبيع تلك الاشياء من النيلة ويشتري بثمن ذلك غزلا وحريرا وما بقي من النيلة يجعله في مصبغة ويكري عليه من يتعهدها فيصبغ بها غزله ثم يدفعه لمن ينسجه له ثم يفعل به ما مر وهكذا مدة تزيد علي عشر سنين وقبلها كان حاءكا بنفسه وصنعة ابي الزوج انه يحيك بنفسه وقد يحيك باجرة فهل الزوج كفء للزوجة المذكورة فالعقد صحيح او لا فليس بصحيح اعتبارا بحالة العقد ؟ ( فاجاب ) بانه ليس بكفء لها لانه ابن حاءك وابوها تاجر . PageV04P117 ( سءل ) عن نكاح عقده الحاكم بمستوري العدالة هل يصح كالولي الخاص او لا يصح ؟ ( فاجاب ) بانه يصح النكاح المذكور لان الصحيح كما قاله السبكي وغيره ان تصرف الحاكم ليس بحكم وما جري عليه ابن الصلاح وغيره من عدم انعقاده طريقة ضعيفة مبنية علي ان تصرفه حكم والمسالة فيها طريقان حكاهما ابن يونس في شرح التعجيز وقال الاصح لا فرق بين الحاكم وغيره وهو الصحيح في التتمة وغيرها . PageV04P118 ( سءل ) عن شخص عنده اخو زوجته امرد حسن هل يجوز له نظر وجهه ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له نظره بلا شهوة مع امن الفتنة وما ذهب اليه النووي رحمه الله من الحرمة عند انتفاء الشهوة وخوف الفتنة لم يصرح هو ولا غيره بحكايتها في المذهب . PageV04P119 ( سءل ) عمن زوج اخته باذنها ولم يعلم هل هي بالغ او لا هل يصح العقد اعتبارا بما في نفس الامر قياسا علي نظاءره او لا كما لو زوج ابنته وهو لا يعلم هل انقضت عدتها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح العقد اعتبارا بما في نفس الامر قياسا علي نظاءرها كما لو زوج امة مورثه ظانا حياته فبان ميتا او زوج الخنثي اخته مثلا فبان رجلا او عقد النكاح بخنثيين فبانا رجلين والفرق بين مسالتنا ومسالة العدة ان الشك في مسالتنا في ولاية النكاح وفي مسالة العدة في حل المنكوحة وهو لا بد من تحققه . PageV04P120 ( سءل ) عن عتيقة لمعتقها ابن صغير واب هل يزوجها الاب او الحاكم ؟ ( فاجاب ) بانه يزوجها الاب لانتقال الولاية بالصبا الي الابعد في الولاية كما في النسب علي المعتمد فقد نقله القمولي عن العراقيين وصححه السبكي وغيره وقال البلقيني انه الصواب PageV04P121 ( سءل ) عمن حكمت في تزويجها عدلا ليس باهل للقضاء مع وجود قاض كذلك ولاه ذو شوكة فزوجها هل يصح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح نكاحها لان قضاء ذلك القاضي نافذ للضرورة بخلاف المحكم اما عند فقد وليها الخاص والعام ولو قاضي الضرورة فيصح تزويجها بتحكيم غير المجتهد . PageV04P122 ( سءل ) عمن امتنع وليها من تزويجها بكفء دعت اليه فحكمت من يزوجها به جاعلة ما ياخذه القضاة من الدراهم علي العقود كعدم الحكم فهل يصح التزويج المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم يكن وليها مجبرا وكان المحكم بحيث يصلح للقضاء صح التزويج والا لم يصح . PageV04P123 ( سءل ) عما قاله في المهمات في الخطبة من ان سكوت البكر كاف كالتصريح معتمد ام لا كما في الروضة ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه ليس بكاف في جواب خطبتها وان جري علي الاكتفاء به جمع من المتاخرين . PageV04P124 ( سءل ) هل يصح النكاح بقول الزوج احببت او اردت النكاح قياسا علي قوله رضيت نكاحها ؟ ( فاجاب ) بانه يصح النكاح بقوله احببت نكاحها او اردت او اخترت نكاحها لانها الفاظ مشعرة بالقبول مع وجود لفظ النكاح المعتد به PageV04P125 ( سءل ) عما لو اذنت لوليها ان يزوجها من زوج خالتها ظانة جواز جمعهما ثم زوجه اياها بعد ان ابان خالتها بذلك الاذن فهل يصح النكاح لصحة الاذن قياسا علي ما لو وكل المحرم حلالا في تزويجه بعد التحلل او اطلق او وكله ليشتري هذا الخمر بعد تخلله او اذن له الحاكم في تزويج امراة قبل اذنها له ثم اذنت له فزوجها او وكله في بيع الثمرة قبل بدو صلاحها فباعها بعده او اذنت لوليها ان يزوجها من فلان كافر فاسلم فزوجها منه بالاذن السابق او اذنت لوليها ان يزوجها من فلان فاذا هو في عصمته اربع نسوة ثم ابان واحدة منهن فزوجها منه بالاذن السابق ام باطل وعليه فما الفرق وعلي الصحة فهل يرد القياس علي ما لو وكل في تزويج امته من فلان اذا وضعت حيث لا يصح بان هذا تعليق للوكالة وهي لا تقبله ؟ ( فاجاب ) بان النكاح المذكور صحيح قياسا علي ما ذكر من الصور المذكورة ونظاءرها وقياس القاءل بالبطلان علي ما ذكره فاسد PageV04P126 ( سءل ) عما لو زوج المجبر البكر بغير اذنها فشهدت اربع نسوة بثيوبتها عند العقد فهل يصح كما قاله الماوردي ام لا كما افتي به القاضي ؟ ( فاجاب ) بانه لا يبطل العقد لانا لا نبطله بالشك لجواز ازالتها بوثبة او نحوها او انها خلقت بدونها وقد اعتمده الاسنوي وغيره وان افتي القاضي بخلافه وقال ابن العماد انه المذهب . PageV04P127 ( سءل ) هل للقاضي ان يزوج المجوسية المجبرة فيه وجهان في طبقات العبادي عن ابي بكر الفارسي الجواز وعن ابي بكر المروزي المنع ما المعتمد وكيف تزوج المجبرة ؟ ( فاجاب ) بان له تزويجها كاخيها ونحوه PageV04P128 ( سءل ) عمن خطب امراة ثم انفق نفقة ليتزوجها ولم يتزوجها هل يرجع بما انفقه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له الرجوع بما انفقه علي من دفعه له سواء كان ماكلا او مشربا ام حلوي ام حليا وسواء رجع هو ام مجيبه ام مات احدهما لانه انما انفقه لاجل تزويجه بها فيرجع به ان بقي وببدله ان تلف وظاهره انه لا حاجة الي التعرض لعدم قصده الهدية لا لاجل تزوجه بها لانه صورة المسالة اذ لو قصد ذلك لم يختلف في عدم رجوعه . PageV04P129 ( سءل ) هل العداوة الظاهرة بين البكر وابيها تمنع ولاية الاجبار ؟ ( فاجاب ) بانها تمنعها كما نقلاه في الروضة واصلها ثم نقلا فيها احتمالا للخطابي وما نقله غيره عن الماوردي والروياني من الجزم بالاجبار انما هو بحسب ما فهمه عنها وانما ذكرا انه باق علي ولايته فيزوجها باذنها . PageV04P130 ( سءل ) عما اذا تزوج عالم ببنت عالم ولم يكن ابو الزوج عالما يصح النكاح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان زوجها وليها به باذنها فيه ولو بسكوت البكر صح نكاحها والا فلا يصح لعدم الكفاءة . PageV04P131 ( سءل ) عن شخص له بنت بكر فوكل شخصا في تزويجها ثم غاب غيبة يسوغ للحاكم ان يزوجها لغيبته فزوجها ووكيله حاضر هل يصح تزويجها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تزويجه اياها لان علة تزويجه تعذره من جهة الولي الغاءب ولم يتعذر في مسالتنا لوجود وكيله فيها PageV04P132 ( سءل ) عما لو طلقها ثلاثا ثم اتفقا علي عدم شرط من شروط النكاح لم يقبل اقرارهما قال السبكي وهو صحيح اذا اراد عقدا جديدا فلو اراد التخلص من المهر او ارادت بعد الدخول مهر المثل اي وكان اكثر من المسمي فينبغي قبولها .
# ا ه .
# فاذا قبلها الحاكم وحكم بفساد العقد هل تحل للزوج بلا محلل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحل لمطلقها نكاحها بلا محلل لوجود الحكم بفساد النكاح فيترتب عليه جميع مقتضاه . PageV04P133 ( سءل ) هل المعتمد فيما اذا زوجها المجبر بمعسر بحال صداقها بطلانه كما عليه الشيخان تبعا للقاضي حسين والقفال وتبعهم الكمال بن ابي شريف في شرح الارشاد والسمهودي ام صحته ويثبت الفسخ كما عليه البلقيني والزركشي وقال في شرح الروض انه حسن وفي فتاويه انه الاصح واطال في تقريره ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد بطلانه لانه ابخسها حقها لتزويجها من غير كفء كذا علله القاضي وبه يعلم ان ما قاله الزركشي من انه بناه علي اعتبار اليسار في الكفاءة مردود بانه لو بناه عليه لكان من صور تزويجها بغير كفء لا انه مقيس عليه وبان صحة تصرف الولي منوطة بالمصلحة وهي منتفية فيه . PageV04P134 ( سءل ) عن قول الشيخ جلال الدين المحلي والنظر بشهوة حرام لكل منظور اليه من محرم وغيره غير زوجته وامته والتعرض له هنا في بعض المساءل ليس للاختصاص بل لحكمة تظهر بالتامل ما مراده ببعض المساءل وما هي الحكمة التي اشار اليها ؟ ( فاجاب ) بان البعض الذي تعرض له المصنف هو مسالة الامة والصغيرة والامرد بشهوة متفق عليه بينهما فان محل الخلاف بينهما في الامة والامرد عند انتفاءها والحكمة مع ما ذكرته ان الامة لما كانت في مظنة الامتهان والابتذال في الخدمة ومخالطة الرجال وكانت عورتها في الصلاة ما بين سرتها وركبتها فقط كالرجل ربما توهم جواز النظر اليها ولو بشهوة للحاجة وان الصغيرة لما ان كانت ليست مظنة للشهوة لا سيما عند عدم تمييزها ربما توهم جواز النظر اليها ولو بشهوة وان الامرد لما ان كان من جنس الرجال وكانت الحاجة داعية الي مخالطتهم له في اغلب الاحوال ربما توهم جواز نظرهم اليه ولو بشهوة للحاجة بل للضرورة فدفع تلك التوهمات بتعرضه المذكور وافاد تحريم نظر كل من الرجل والمراة الي الاخر بشهوة اذا لم يكن بينهما زوجية ولا محرمية ولا سيدية بطريق الاولي ، وتحريم نظر كل من الرجل الي الرجل والمراة الي المراة والمحرم الي محرمه بشهوة بطريق المساواة وناهيك بحسن تعرضه المذكور . PageV04P135 ( سءل ) عن رجل نجار زوج بنته القاصر لحاءك هل تزوجها به صحيح لكونه كفءا لها او لا يصح لكونه غير صحيح ؟ ( فاجاب ) بانه كفء لها فتزويجها به صحيح . PageV04P136 ( سءل ) عن النظر الي فرج الصغير الذي لم يميز هل هو جاءز ام لا ؟ ( فاجاب ) بان نظره حرام اذ الاصح ان الصغير كالصغيرة وان قال القاضي والمتولي بجواز النظر اليه الي التمييز وقال السبكي انه لا فرق بينه وبين الصغيرة . PageV04P137 ( سءل ) هل جواز نظر معلم الامرد مقصور علي تعليم الواجب فقط ام لا ؟ ( فاجاب ) بان جوازه غير مقصور علي الواجب خلافا للسبكي . PageV04P138 ( سءل ) عمن خطب امة هل يجوز له ان ينظر منها غير عورتها ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز له ذلك فينظر ما عدا ما بين سرتها وركبتها . PageV04P139 ( سءل ) عن عبد وقف علي غير رشيد او علي مسجد فهل يتزوج ام لا واذا تزوج فمن الاذن له في ذلك واذا كانت الامة وقفا علي من ذكر فهل تزوج ام لا واذا زوجت فمن المزوج لها وهل المهر والنفقة اللازمان للعبد المذكور يكونان في ذمته او في كسبه ؟ ( فاجاب ) اما العبد المذكور فلا يزوج بحال اذ الحاكم وولي الموقوف عليه وناظر المسجد لا يتصرفون الا بالمصلحة ولا مصلحة في تزويجه لما فيه من تعلق المهر والنفقة والكسوة باكسابه واما الامة المذكورة فيزوجها الحاكم باذن الموقوف عليه في الاولي واذن الناظر في الثانية اذا اقتضت المصلحة تزويجها . PageV04P140 ( سءل ) عن المجنون المنقطع الجنون هل يسلب الولاية في النكاح كما صححه في الروضة تغليبا لزمن الجنون فيزوج الابعد في زمن جنونه ام تنتظر افاقته كما قاله في الشرح الصغير وقال انه الاشبه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما صححه في الروضة . PageV04P141 ( سءل ) عن الجاهل هل يكون كفءا للعالمة اذا استوت الاصول ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس الجاهل كفءا للعالمة وان اقتضي كلام الروضة خلافه . PageV04P142 ( سءل ) هل من الحيل في نكاح المحلل ان يشتري عبدا صغير او يزوجها منه برضاها ثم تستدخل حشفته ثم يبيع العبد منها فينفسخ النكاح ويحصل التحلل ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحيلة المذكورة انما تاتي علي القول المرجوح القاءل بجواز اجبار السيد عبده الصغير علي النكاح . PageV04P143 ( سءل ) عما لو اذنت المراة لحاكم في غير محل ولايته في تزويجها من شخص والزوجة مقيمة في محل الاذن والزوج مقيم في محل ولاية الحاكم فهل للحاكم ان يزوجها بذلك الاذن والحالة هذه ام لا وهل لو اذنت المراة لقاض في محل ولايته ثم عزل ثم عاد ولايته له تزويجها بذلك الاذن ام لا كما لم يحكم بالسماع الاول لبطلانه بالعزل ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم ان يزوجها باذنها له في حالتيها . PageV04P144 ( سءل ) ماذا يفيده فيما قاله الشيخ العلامة شهاب الدين بن العماد الشافعي في مصنفه المسمي بالانقاد علي الشهود والعقاد بان قال ولو استناب شخصا في بلده فاستنابه قاض اخر في اخري فهل له ان يزوج امراة في احدي البلدتين وهو في البلد الاخري يحتمل جواز ذلك لانها في محل تصرفه ويحتمل تخريجه علي تولي الطرفين في النكاح لانها ولاية ملفقة ثم ان الحقناه بالجد زوج او بالعم فلا يزوج ولان الذي استنابه لا يقدر علي التزويج ففرعه اولي ولو سمع البينة ثم خرج منها وعاد فله التزويج كما لو سمع البينة ثم خرج عن محل الولاية ثم عاد اليها فانه يحكم علي الصحيح وظاهر كلام الاصحاب يقتضي ان المراد بمحل الولاية نفس البلد التي يحيط به السور او البناء المتصل دون البساتين والمزارع هل ذلك كله معتمد او في شء دون شء وماذا يفهم من عبارته تفضلا من مولانا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره ابن العماد لم ار من اعترضه والراجح ان للناءب التزويج المذكور وان ولاية القاضي تشمل بلادها وقراها وما بينهما من البساتين والمزارع والبادية وغيرها فقد قالوا ولو ناداه في طرفي ولايتيهما امضاه . PageV04P145 ( سءل ) عما لو قالت للقاضي اذنت لاخي ان يزوجني فان عضل فزوجني انت هل يصح ذلك كما استظهره الزركشي ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التزويج بالاذن المذكور . PageV04P146 ( سءل ) هل يجوز تكرير نظر الوجه والكفين الي المخطوبة من غير حاجة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز . PageV04P147 ( سءل ) عمن وكل شخصا في تزويج ابنته وغاب فزوجت في غيبته ومات في غيبته ولم يتضح هل موته قبل العقد او بعده فهل العقد صحيح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه صحيح الا ان يعلم وقوعه بعد موت الاب . PageV04P148 ( سءل ) هل يجوز نظر المخطوبة بشهوة ام لا واذا قلتم نعم فما الفرق بين النظر اليها والنظر الي المحرم بجامع الجواز ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز نظره المذكور والفرق بينهما وبين محرمه حاجته الي التزويج . PageV04P149 ( سءل ) عما نقله الحصني في باب النكاح في شرح ابي شجاع فرع تزوج عتيق بحرة الاصل فاتت ببنت فيزوجها بعد العصبات الحاكم وقيل ولي الاب هل تعتمدون ذلك ام ولي الاب مقدم علي الحاكم هنا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان ولي الاب مقدم علي الحاكم هنا . PageV04P150 ( سءل ) عمن وكل شخصا في تزويج موليته فقال زوجها انت من احد او من شءت تزويجها فوكل ذلك الشخص كذلك اخر فهل الاخر وكيل الموكل او وكيل الوكيل وهل للوكيل الاول ان يقبل نكاحها منه والحالة هذه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الاخر فيها وكيل الموكل فللوكيل ان يقبل نكاحها منه . PageV04P151 ( سءل ) عما اذا كان في الغنيمة جارية ولم تقسم الغنيمة علي الغانمين ولا علي اهل الخمس ولم يمكن ذلك لكثرة الجواري واحتاجت الي مءنة وكسوة او خافت العنت فهل يجوز تزويجها اذا لم تندفع الحاجة الا به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان زوج الجارية المذكورة الامام فذاك والا فهي من المحاويج . PageV04P152 ( سءل ) عمن زوج موليته وهو معلوم الفسق بين يدي حاكم مالكي ولم يعلم هل حكم بصحة النكاح ام لا فهل للشافعي الحكم بالتفريق بينهما لان الاصل عدم حكم من المالكي او لا وهل يجب علي الشافعي التوقف قبل حكمه حتي يعلم ما وقع من المالكي او لا وهل لو طلق الزوج ثلاثا قبل حكم الشافعي هل له تجديد نكاحها بلا محلل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الشافعي التفريق بينهما ولا يحتاج الي توقف لان الاصل عدم حكم المالكي واحتياطا للابضاع ولا يحتاج الي محلل بل له تجديد نكاحها لتبين عدم وقوع طلاق لكونه في غير نكاح . PageV04P153 ( سءل ) عما لو قال زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك مع قولهم بالمنع فيما لو قال بعتك عبدي بالف علي ان تبيعني دارك بكذا وهل يكون قوله علي ان تزوجني بنتك استيجابا كافيا في العقد او يحتاج الي قبول بعد قول المخاطب تزوجت بنتك وزوجتك بنتي ؟ ( فاجاب ) بانه لا تخالف بين مسالتي النكاح والبيع لكن لما كان النكاح لا يءثر في صحته الشرط وانما يءثر في المسمي فسد المسمي ووجب مهر المثل بخلاف البيع فان الشرط المذكور . PageV04P154 ( باب ما يحرم من النكاح ) ( سءل ) عن الاختين هل يجمع بينهما في الجنة ؟ ( فاجاب ) بانه لا مانع من جمعهما في الجنة لانتفاء علة التحريم كمن تزوج احداهما ثم ماتت في عصمته ثم تزوج الاخري ثم مات ولم تتزوج بعده غيره . PageV04P155 ( سءل ) هل الوطء في الدبر يحرم فصول الزوجة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الوطء في الدبر كالوطء في القبل في تحريم فصول الزوجة وتحريم الاصول ، والفصول لكل من الموطوءة بملك اليمين او بالشبهة . PageV04P156 ( سءل ) عن شخص اوصي بما تحمله امته لشخص ثم اعتقها فهل يكون ما تلده بعد الوصية رقيقا للموصي له او حرا تبعا لامه ، وهل يشترط في نكاحها شروط الامة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان اولادها المذكورين ارقاء للموصي له ويشترط في نكاحها شروط نكاح الامة ، وعلي هذا يلغز بها فيقال : حرة لا يصح نكاحها الا لمن يصح له نكاح الامة . PageV04P157 ( سءل ) عن كافر نكح امة وبنتها ودخل بواحدة منهما ولم يعلم هل هي الام او البنت ثم اسلم ما الحكم ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل نكاحهما . PageV04P158 ( سءل ) هل تصح مناكحتنا للجن ام لا وهل هم مكلفون بشرعنا ام لا ؟ ( فاجاب ) بقوله قال ابن يونس : من موانع النكاح اختلاف الجنس فلا يجوز للادمي ان ينكح جنية وبه افتي البارزي وهم مكلفون باحكام شرعنا . PageV04P159 ( سءل ) عن شخص تزوج امراة ببلد ، ثم سافر الي بلدة اخري وتزوج بها ثم الي اخري وتزوج بها ، ثم توفي بعد الدخول بالثلاث ثم ظهر الاوليان انهما اختان وظهرت الثالثة انها امهما وطالبن بالميراث فهل ترث واحدة منهن بالزوجية ام لا ؟ وما حكم مهورهن هل هو مهر المثل او المسمي ؟ ( فاجاب ) بان للزوجة الاولي صداقها المسمي لصحة نكاحها وترث منه بالزوجية ونكاح كل من الثانية والثالثة باطل ولكل منهما مهر المثل . PageV04P160 ( سءل ) عن رجل تزوج امة بشرط ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الامة فتزوج امة ثانية ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الامة فتزوج امة ثالثة ، ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الامة فتزوج امة رابعة فهل يصح نكاح كل منهن ام لا وهل يجوز له ان يجمع بينهن كما في نكاح الحرة علي الامة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح نكاح كل منهن لوجود مسوغه ؛ لان كلا من الغاءبات لا تغنيه فوجودها كالعدم وله ان يجمعهن ، ويستمر نكاحهن ؛ لان الدوام اقوي من الابتداء فيغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء كما في خوف العنت والاحرام والعدة . PageV04P161 ( سءل ) عمن قال لزوجته : يا كافرة او يا نصرانية هل تحرم عليه ام يفصل ، واذا قلتم بالتفصيل فما هو ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي بما قاله شتمها لم تبن منه والا بانت . PageV04P162 ( سءل ) عمن عقد علي امراة وطلقها قبل الدخول هل يجوز لولده تزويجها ويصح العكس ؟ ( فاجاب ) بانه تحرم زوجة الاصل علي فرعه وزوجة الفرع علي اصله بمجرد العقد الصحيح . PageV04P163 ( سءل ) عمن انتقل من دين كفر الي اخر كيهودي تنصر هل تنعقد له الجزية ام يفرق بين ان ينتقل قبل ان تعقد له فيقر بالجزية ام بعدها فلا يقر وهل قول الكمال بن ابي شريف في الكلام علي توارث الكفار بعضهم من بعضهم وان اختلفت ملتهما ، فلو خلف يهودي ذمي اربعة بنين احدهم نصراني ذمي بان تنصر قبل عقد الجزية له والثلاثة يهودي ذمي ومعاهد وحربي ورثه ما سوي الحربي مخالف لكلام الاصحاب ان من دخل اول اباءه في دين اليهودية بعد بعثة عيسي ، او دخل في دين النصرانية بعد بعثة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام لا تنعقد له الجزية ، وما في النكاح ان المنتقل من دين كفر الي اخر كمرتد عن الاسلام فلا يقبل منه الا الاسلام فان امتنع من الاسلام بلغ المامن كمن نبذ العهد ثم هو حربي ان ظفرنا به قتلناه ؟ وهل يجوز عقد الجزية له اذا طلبها بعد ذلك سواء رجع الي دينه الاول او استمر علي الذي انتقل اليه وهل يمكن الجمع بين كلام الكمال بن ابي شريف وكلام الاصحاب ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنعقد الجزية للمنتقل المذكور ، والتفرقة المذكورة بحث لبعض المتاخرين ، ولا مخالفة بين ما ذكره الكمال بن ابي شريف وبين كلام الاصحاب المذكور اذ كلامه في الارث وكلامهم في التقرير بالجزية ولا يجوز عقد الجزية له سواء ارجع الي دينه الاول ام استمر علي الدين الذي انتقل اليه . PageV04P164 ( باب الخيار في النكاح والاعفاف ونكاح العبد ) .
# ( سءل ) عما اذا كانت المقررة بالجزية امة فهل لها الخيار ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ثبوت الخيار لسيد الامة كما جزم به ابن المقري في الروض واقتضاه كلام الروضة واصلها حيث قالا : وان كانت امة ففي ثبوت الخيار وجهان وقيل : يثبت قطعا .
# ا ه .
# وقد قال جماعة منهم الجمال الاسنوي والتاج السبكي والغالب في المسالة ذات الطريقتين ان يكون الصحيح ما يوافق طريقة القطع . PageV04P165 ( سءل ) عما اذا شرط في النكاح حرية فبان الزوج رقيقا هل للزوجة الحرة الخيار او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ثبوت الخيار للحرة اذا اذنت في تزويجها بمن ظنت حريته فبان عبدا لموافقة ما ظنته من السلامة من الرق للغالب ولما يلحق ولدها من العار برق ابيه ولان نقص الرق مءثر في حقوق النكاح ؛ لان لسيده منعه منها لحق الخدمة ولانه لا يلزمه الا نفقة المعسرين . PageV04P166 ( سءل ) عن الوطء في الدبر هل يثبت الفراش والنسب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تصير الامة فراشا لسيدها بوطءه اياها في دبرها ولا يلحق به ولدها . PageV04P167 ( سءل ) عما لو زوج امته رجلا وشرط له ان اولاده منها يكونون احرارا فهل هذا الشرط يفيد حريتهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بان سيدها ان علق عتقهم كان قال : كل ولد ولدته فهو حر عتق كل ولد ولدته ، والا فان اعتقد الزوج المذكور ان اولاده يكونون احرارا بالشرط حكم بحريتهم ولزمه قيمتهم لمالكها . PageV04P168 ( سءل ) عن قول التحرير وللزوج الخيار في كل وصف شرط ولم يمنع صحة النكاح فبان خلافه لا ان ساواها الزوج فيه هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد ولكنه محمول علي النسب والعفة والحرية . PageV04P169 ( سءل ) عن رجل تزوج بشرط البكارة ثم وطءها وادعي انه وجدها ثيبا وادعت انه ازال بكارتها وصدقناها بيمينها فهل يلزمه المسمي او مهر مثلها ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه المسمي ؛ لانه متي صح استقر بوطءه الا اذا فسخ النكاح بسبب سابق علي وطءه فيجب مهر مثلها حينءذ وهذا مما لا ينبغي التوقف فيه . PageV04P170 ( سءل ) رحمه الله عمن كان لها عليه صداق فاستدعي عليه شاهد فقال له : عوضتها عن نظير صداقها كذا فقبلت وذلك غلط من الشاهد وكان الصواب انه يقول : عوضتها عن صداقها ، فهل يصح التعويض المذكور مع وجود الغلط المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه يصح التعويض المذكور ولا يضر تلفظ الشاهد فيها بلفظ " نظير " . PageV04P171 ( سءل ) عن رجل زوج موليته بماءة دينار الشطر منها حال والشطر مءجل الي موت او طلاق فهل يفسد المسمي كله ويرجع الي مهر المثل ام المءجل ويرجع الي ما يقابله من مهر المثل كما اذا خالعها علي صحيح وفاسد ؟ ( فاجاب ) نعم يفسد المسمي كله ويرجع الي مهر المثل ولا يقال : يفسد المءجل فقط ويرجع الي ما يقابله من مهر المثل لعدم امكانه لتعذر التوزيع علي الحال والمءجل بسبب جهالة اجله وانما محل التوزيع فيما اذا اصدقها صحيحا وفاسدا او خالعها عليهما عند امكانه . PageV04P172 ( سءل ) عما لو اذنت البالغة لابيها او للقاضي في ان يزوجها لزيد بكذا فزاد عليه قدرا يسيرا او كثيرا او بمءجل فجعله حالا فهل يجب لها ما اذنت فيه فقط لاحتمال ان تريد محاباة الزوج كما افتي به الشيخ ولي الدين بن عبد السلام الدمياطي ، او يجب لها مهر المثل كما افتي به الشيخ المحلي ، او يجب لها ما عقد به النكاح مطلقا سواء اكانت بكرا ام ثيبا رشيدة او محجورة عينت الزوج ام لا كما افتي به غيرهما ؟ ( فاجاب ) بانه ينعقد النكاح بالصداق المسمي في جميع الاحوال المذكورة ، والافتاء بانعقاده بالماذون فيه او بمهر المثل ليس بشء . PageV04P173 ( سءل ) عما لو اذنت المراة لوليها ان يزوجها بصداق معلوم هل يستفيد به قبض حال صداقها كالوكيل في البيع مطلقا حيث يقبض الثمن ام لا فلا يصح قبضه اياه الا باذنها فيه وما الفرق بينه وبين وكيل البيع ؟ ( فاجاب ) ليس لولي نكاح المراة دون مالها قبض صداقها الحال ولا بعضه ؛ لان اذنها له في تزويجها لا يفيده ذلك والفرق بينه وبين وكيل البيع ان من مقتضياته ان يسلم عاقده المبيع ويقبض ثمنه الحال ابتداء ولا كذلك النكاح . PageV04P174 ( سءل ) عن قولهم في المفوضة يفرض لها القاضي مهر المثل من نقد البلد حالا ايعتبر بلد العقد ام بلد المراة كما في شرح المنهج ؟ ( فاجاب ) بان المعتبر بلد المراة اذا كانت نساء قراباتها او بعضهن بها فان كان الكل في بلدة اخري فالاعتبار بهن وان تفرقن في البلاد اعتبر اقربها الي بلدها فان تعذرت نساء قراباتها اعتبر اجنبيات بلدها . PageV04P175 ( سءل ) عما اذا طلق الزوج زوجته مرارا هل يلزمه لكل مرة متعة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب للزوجة علي الزوج متعة بكل طلاق بعد دخوله بها وكذا قبله انه لم يشطر به المهر . PageV04P176 ( سءل ) عن تكرر وطء المطلق رجعية هل يتعدد به المهر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتعدد . PageV04P177 ( سءل ) عن امراة تزوجت بصداق من الذهب الاشرفي ، وكان صرف كل دينار يومءذ من الفلوس ثلثماءة درهم وتغيرت المعاملة وفقد المثل او عز وجوده فهل اللازم المثل او القيمة يوم التزويج او القيمة يوم المطالبة او لا ؟ ( فاجاب ) بان الواجب للزوجة الدنانير المذكورة من الذهب الاشرفي المتعامل به وقت العقد وان زاد سعره او نقص او عز وجوده فان فقد الذهب الاشرفي اعتبرت قيمته وقت المطالبة اذا لم يكن له مثل حينءذ والا فالواجب منه . PageV04P178 ( سءل ) عن شخص اصدق امراة تعليم سورة معينة في ذمته ثم طلقها قبل الدخول والتعليم وقلتم بانه لا يتعذر التعليم ؛ لانه يستاجر من يعلمها ممن يحل نظره اليها وطلبت تعليم نصف السورة الثاني وطلب الزوج تعليمها النصف الاول فمن يعمل بقوله منهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا يخفي عسر التنصيف ؛ لان النصف لا يوقف علي حده كما لا يوقف علي حد جميعه وتعليم نصف مشاع لا يمكن والقول باستحقاق نصف معين دون النصف الاخر تحكم ويءدي الي النزاع لا سيما ان السورة مختلفة الايات في الطول والقصر والسهولة والصعوبة فحينءذ ان اتفقا علي شء فذاك والا تعين المصير الي نصف مهر المثل . PageV04P179 ؟ ( سءل ) عما لو ادعت الزوجة انه وطءها مكرهة وقال : بل مطاوعة فهل القول قولها او قوله لتعارض اصل الطواعية واصل بقاء الحبس ؟ ( فاجاب ) بان القول قول الزوج بيمينه في نفي الاكراه ؛ لان الاصل عدمه اذ القاعدة تصديق نافيه بيمينه اذا لم توجد امارته . PageV04P180 ( سءل ) عن قولهم اذا استمهلت بعد تسليم الصداق لنحو تنظف امهلت هل يتاتي ذلك في الامة اذا استمهلت سيدها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتاتي الامهال في الامة لملك سيدها رقبتها ومنفعتها بخلاف الزوج . PageV04P181 ( سءل ) عن وكيل الزوج في النكاح اذا زاد علي مسماه او علي مهر المثل عند اطلاق الاذن هل يصح النكاح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يصح النكاح في الصورتين علي الراجح بمهر المثل . PageV04P182 ( سءل ) عن قولهم يتقرر المهر بادخال الحشفة او قدرها من مقطوعها وان ادخالها مع زوال البكارة وطء كامل ، فهل ما يفهمه من ان ادخالها بدون زوال البكارة وطء غير كامل معتمد ، فان قلتم به فما الفرق بينه وبين التحليل ؟ ( فاجاب ) بان ما افهمه كلامهم معتمد والفرق بينهما ان المعتبر في التحليل الوطء الكامل لخبر { حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك } والمراد بها عند اللغويين اللذة الحاصلة بالوطء ولهذا اعتبروا فيه كونه ممن يمكن جماعه والانتشار بل الانتشار بالفعل علي الراجح وقد قالوا : ليس لنا وطء يتوقف تاثيره علي الانتشار الا هذا وكونه في القبل ، وان لا يقع في ردته او ردتها ، بل اعتبر الحسن البصري الانزال وبعضهم تغييب جميع الباقي من ذكر مقطوع الحشفة والمعتبر في التقرير مجرد الوطء لمفهوم قوله تعالي { وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } نعم قال الزركشي : ينبغي ان يكون الوطء مما يحصل به التحليل حتي لا يتقرر المهر باستدخال حشفة الصغير الذي لا يتاتي منه الوطء ، وقضية كلامهم التقرير ايضا .
# ا ه . PageV04P183 ( سءل ) عما لو فرض زوج المفوضة لها مهر مثلها من نقد البلد حالا هل يشترط رضاها كما هو ظاهر كلامهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط رضاها كما صرح به بعضهم وهو واضح . PageV04P184 ( سءل ) عما لو قتلت الزوجة الحرة زوجها قبل الدخول ؟ ( فاجاب ) بانه لا مهر لها كما في بعض شروح مختصر المزني . PageV04P185 ( سءل ) عما لو عاد اليه نصف الصداق وهو صيد والزوج محرم هل يزول ملكه عنه ام لا ويتصرف فيه بما شاء ؟ ( فاجاب ) بانهم قد صرحوا بانه لا يجوز له ارسال الصيد المذكور لاجل نصف الزوجة ، وصحح النووي وغيره فيما اذا ملكه بارث ونحوه انه لا يزول ملكه عنه الا بارساله ، فعلم مما ذكرته انه لا يزول ملكه عنه في مسالتنا ، وان له التصرف فيه فقد قال المحاملي في المجموع اذا قلنا : انه يملكه بالارث كان ملكا له يملك التصرف فيه كيف شاء الا بالقتل والاتلاف . PageV04P186 ( سءل ) عما اذا ادعي احد الزوجين التفويض والاخر التسمية من المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بان الاصل عدم التسمية من جانب فيحلف كل منهما علي نفي مدعي الاخر تمسكا بالاصل . PageV04P187 ( سءل ) عما لو ازال بكارتها باصبعه ثم طلقها ماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه يتشطر الصداق ولا يلزمه غيره . PageV04P188 ( باب الوليمة ) ( سءل ) هل يكره الكرع من النهر او لا ؟ ( فاجاب ) بان كرع الشخص من النهر بان يشرب الماء بفمه بلا عذر غير مكروه وذهب بعضهم الي كراهته . PageV04P189 ( سءل ) عن البسط اذا كان فيها احرف مقطعة او كتب فيها غير ذكر الله ورسوله والاسماء المعظمة هل يجوز ان تبسط وتوطا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز فرش البسط المذكورة ووطءها والجلوس عليها مع الكراهة وان افتي بعض المتاخرين بحرمة المشي والجلوس عليها . PageV04P190 ( سءل ) عن مءدب الاطفال هل يجوز له الاكل من غداءهم كما جرت به عادة المءدبين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الغداء من مال الولي وغلب علي ظن المءدب رضاه باكله منه جاز له والا فلا يجوز له وان جرت العادة به . PageV04P191 ( سءل ) عن دنانير - عليها صورة حيوان - تامة ايحرم حملها كحرمة الثياب المصورة ويجوز الاستنجاء بها بناء علي حرمته بالمضروبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم حملها ولا يجوز الاستنجاء بها فقد قال ابن العراقي : عندي ان الدراهم الرومية التي عليها الصور من القسم الذي لا ينكر لامتهانها بالانفاق والمعاملة وقد كان السلف رضي الله عنهم يتعاملون بها من غير نكير ، فلم تحدث الدراهم الاسلامية الا في زمن عبد الملك بن مروان كما هو معروف .
# ا ه . PageV04P192 ( سءل ) هل يجوز نقش الصور علي الثوب ام لا واذا قلتم بجواز ذلك يجوز علي الدراهم والدنانير قياسا علي الثوب لامتهان ذلك بالاستعمال ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم التصوير المذكور . PageV04P193 ( سءل ) عما يملك به الضيف ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف فيها ، فذهب بعضهم الي انه يملكه بوضعه في فمه وبعضهم انه يتبين بالازدراد انه ملكه قبله والراجح الاول . PageV04P194 ( باب القسم والنشوز ) ( سءل ) عمن قام بواجب زوجتيه من نفقة وكسوة ومسكن وخادم ثم زاد احداهما بشء من جنس الواجب او غيره فهل يجب عليه ان يفعل للاخري مثل ذلك ، كما تجب التسوية في المبيت ام لا كالجماع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الزوج ان يزيد الزوجة الاخري علي واجبها مثل ما زاد تلك الزوجة . PageV04P195 ( سءل ) عن قول العراقي واما الابتداء باحداهن فيما اذا اراد الطواف عليهن في ساعة بلا قرعة فلا نقل فيه وهو محتمل ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه يجب الاقراع للابتداء المذكور تحرزا عن الترجيح بلا مرجح ؛ لانهن مستويات في الحق فوجبت القرعة ؛ لانها مرجحة . PageV04P196 ( سءل ) هل تجوز الزيادة في القسم علي ثلاث كما نص عليه في الام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجوز فيه الزيادة علي الثلاث الا بالرضا فان حمل نص الام عليه فذاك والا فهو قول مرجوح . PageV04P197 ( سءل ) عمن وجب لها علي زوجها حق كبقية حال صداقها فاراد السفر بها فامتنعت لقبض ذلك وهو معسر فهل لها ذلك او لا وتصير ناشزة ؟ ( فاجاب ) بانها تصير ناشزة بامتناعها المذكور . PageV04P198 ( سءل ) عما لو كان يقسم لثنتين فتزوج ثالثة في اثناء ليلة احداهما فهل يقطع او يقسم او يكمل ؟ ( فاجاب ) بانه يكمل الليلة . PageV04P199 ( سءل ) عن بالغ تزوج بامراة وهو غير مختتن فامتنعت من ان تمكنه من الوطء حتي يختتن هل لها ذلك ، وان لم يضرها الوطء ولا يسقط بذلك لوازمها الشرعية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للمراة منع زوجها من وطءها المذكور فان منعته صارت ناشزة . PageV04P200 ( سءل ) هل يثبت نشوز المراة بشاهد ويمين لاجل اسقاط النفقة والكسوة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت نشوزها بشاهد ويمين لاسقاط نفقتها وكسوتها كما تثبت طاعتها بذلك لاستحقاقهما . PageV04P201 ( سءل ) عن شخص دفع لاخر مبلغا بسبب نزوله له عن وظيفة ابراه منه ثم تبين بطلان النزول فهل له الرجوع عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له الرجوع به عليه ؛ لانه انما ابراه منه في مقابلة استحقاقه لتلك الوظيفة ولم يحصل فهو كما لو صالحه عن عشرة دراهم مءجلة علي خمسة حالة فان الصلح باطل ؛ لانه ابراه من الخمسة في مقابلة حلول الباقي وهو لا يحل فلا يصح الابراء . PageV04P202 ( سءل ) عما لو ضربها الزوج وادعي نشوزها فانكرت فمن المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بان القول قوله كما رجحه بعضهم ؛ لان اباحة ضربها في هذه الحالة ولاية من الشرع للزوج ، والولي يرجع اليه في مثل ذلك وظاهر ان تصديقه بالنسبة لعدم تعديه لا لاسقاط نفقتها وكسوتها . PageV04P203 ( سءل ) عن شخص اباح لزوج ابنته السكني بمكان يملكه ما دامت في عصمته ، ثم رجع عن ذلك بعد مضي ست سنين ، ولم يعلم الزوج المذكور بذلك حتي مضت عشر سنين بعد رجوعه فهل يقبل قوله في الرجوع المذكور بيمينه ام بلا يمين ؟ وهل للشافعي الحكم بصحة رجوعه اعتمادا علي قوله ، ام بناء علي احد الوجهين في الروضة ان هبة منافع الدار عارية ام لا وما المرجح منهما فان قلنا : انها عارية فهل المعتمد ما اطلقه الشيخان نقلا عن القفال ان المستعير لو استعمل العين المعارة جاهلا بالرجوع فلا اجرة عليه ، ام المعتمد ما قاله ابن الرفعة : ان الاشبه تخريجه علي ان من ابيح له شء اذا اكل منه بعد رجوع المبيح جاهلا هل يغرم ام لا ، ويءيده قولهم : ان الجهل لا يءثر في ضمان المتلفات ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قول المبيح في رجوعه المذكور اذا كذبه المباح له وقلنا : انه لا تلزمه اجرة ما استعمله بعد الا ببينة ، فليس للحاكم الشافعي الحكم برجوعه اعتمادا علي قوله ، والمرجح من الوجهين ان هبة منافع الدار هبة لا تلزم الا بقبضها وهو استيفاءها والمعتمد في مسالة العارية ما نقلاه عن القفال ومحل قولهم : ان الضمان لا يختلف بالجهل وعدمه اذا لم يسلطه المالك ولم يقصر بترك اعلامه والمستعير قد سلطه المالك وقصر بترك اعلامه . PageV04P204 ( سءل ) عما لو عصته زوجته عند امره لها بالنقلة او بعدمها والحال انها مكنته من الاستمتاع بها هل يكون ذلك نشوزا كما افتي به الشيخ نور الدين المحلي والشيخ جلال الدين السيوطي ام لا كما في جواهر القمولي ونقله عن بعض شراح الارشاد واقره ؟ ( فاجاب ) بان عصيانها نشوز ويزول باستمتاعه بها لحصول التسليم والتسلم به مع كونها لم تفوت عليه حقا من حقوق التمتع بها فقد قال الشيخان وغيرهما : انها اذا سافرت معه لحاجتها لا تسقط نفقتها وان كان بغير اذنه لوجود التمكين ، وعلل الرافعي كونها اذا سافرت معه لحاجتها لا تعطي من سهم ابن السبيل بانه ان كان سفرها باذنه فهي مكفية بنفقته او بغير اذنه فالنفقة عليه ؛ لانها معه ولا تعطي مءنة السفر ؛ لانها عاصية بالخروج ، وفي جواهر القمولي انها اذا امتنعت من النقلة معه لم تجب النفقة الا اذا كان يستمتع بها في زمن الامتناع ، وبما قررته علم انه لا يشكل بانها لو مكنته من الجماع ومنعته ساءر الاستمتاعات كان نشوزا علي الاصح في زواءد الروضة في باب القسم والنشوز قال الرافعي : وبالمنع اجاب بعض اصحاب الامام وقربه من الخلاف فيما اذا لم يسلم امته ليلا وسلمها نهارا اي او بالعكس . PageV04P205 ( باب الخلع ) .
# ( سءل ) عما لو قال وكيل امراة لزوجها : طلقها علي كذا فقال الزوج : هات ، او قال : نعم ، ثم قال : طلقتها علي ذلك فهل يقع الطلاق باءنا بما ذكر او رجعيا او لا ولا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق باءنا بما ذكر اذ المتخلل بين كلاميهما يسير فلا يضر . PageV04P206 ( سءل ) عن امراة وكلت رجلا في اختلاعها من عصمة زوجها علي صداقها عليه وفي قبول دينار ذهب يقرره لها الزوج المذكور عن متعتها الواجبة لها عليه بعد الطلاق وفي ابراءه من المقرر عن المتعة المذكورة وسال الوكيل الزوج ان يختلع موكلته علي ذلك واجابه لذلك ، وقرر لها عن المتعة دينارا ذهبا وقبله لها وكيلها وابرا الزوج منه فهل يلزم الزوج بالدينار المقرر عن المتعة بعد البراءة منه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزم الزوج الدينار المذكور ؛ لحصول براءته منه بابراء الوكيل ، وانما صح توكيلها في الابراء وان لم تكن مالكة له حال التوكيل لجعلها اياه تبعا للمملوك . PageV04P207 ( سءل ) عمن قال : ان ابراتني من صداقك طلقتك .
# فابراته منه براءة صحيحة فلم يطلقها فهل يكون قوله : " طلقتك " وعدا مثل قوله : " اطلقك " فلا يقع به طلاق او تعليقا مثل قوله : " فانت طالق " حتي يقع به الطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد القاءل بقوله : " طلقتك " انها طالق عند حصول الابراء وقع عليها به طلقة واحدة الا اذا قصد اكثر من واحدة فيقع عليها ما قصده والا لم يقع به شء . PageV04P208 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان ابراتني طلقتك .
# فقالت : ابراك الله ؛ تعني بذلك ابراتك فقال لها : انت طالق فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد بلفظه الاول تعليق الطلاق بابراءها وقع ان علما قدر المبرا منه ، والا فلا يقع به شء ، ثم ان ظن وقوع الطلاق به وقصد بلفظه الثاني الاخبار عن الاول وطابقه اي في العدد لم يقع والا وقع . PageV04P209 ( سءل ) عمن قال لزوجته : خلعتك عن عصمتي .
# ولم يذكر عوضا فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد باللفظ المذكور الطلاق وقع والا فلا . PageV04P210 ( سءل ) عمن خالع زوجته علي صداقها ، ثم اثبت ابوها انها محجورة هل يقع الطلاق باءنا او رجعيا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق رجعيا نعم ان كذب اباها في دعواه فلا رجعة له . PageV04P211 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق علي تمام البراءة هل يقع الطلاق اذا ابراته ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق باءنا بالبراءة . PageV04P212 ( سءل ) عن رجل علق طلاق زوجته علي ابراءها اياه من صداقها عليه فابراته منه فهل يقع عليه الطلاق ام لا واذا قلتم بوقوعه فهل هو رجعي او باءن ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق باءنا ان كانت رشيدة وهما عالمان بقدره ولم تتعلق به زكاة والا فلا يقع لعدم وجود صفته وهي الابراء اما في حال سفهها وجهلها بقدره فظاهر واما في حال جهله به فلانه يءول الي المعاوضة فيشترط علمه به ، واما في حال تعلق الزكاة فلان الطلاق معلق بالبراءة من جميع الصداق ، وقد ملك بعضه مستحقو الزكاة فلا تصح البراءة من ذلك البعض فلم توجد صفته وان حصلت براءته مما عداه وينبغي التفطن لهذه المسالة فانها كثيرة الوقوع ويغفل عنها ويترتب علي الغفلة مفاسد . PageV04P213 ( سءل ) عن امراة قالت لزوجها : طلقني طلقة واحدة املك بها نفسي وانت برء من صداقي ؛ فاجابها علي ذلك فهل هو خلع او طلاق رجعي ؟ ( فاجاب ) بانه خلع .
# ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان ابراتني فانت طالق طلقة تملكين بها نفسك فابراته ، ثم اختلفا في القدر المبرا منه فقال : ابراتني من جميع حقوقها ، وقالت : من دينار واحد فهل القول قولها او قوله وهل يقع الطلاق باءنا او رجعيا ؟ ( فاجاب ) بانهما يتحالفان علي ذلك لاختلافهما في قدر العوض ويقع الطلاق باءنا . PageV04P214 ( سءل ) عمن قال : متي تزوجت علي زوجتي سعادات بزوجة غيرها بنفسي او بوكيلي او بفضولي وابرات ذمتي زوجتي سعادات من خمسة انصاف من بقية صداقها علي او متي تسريت عليها بسرية بالثغر المذكور او متي نقلتها من منزل سكن ابيها بغير رضاها وابرات ذمتي من خمسة انصاف من بقية صداقها علي تكون طالقا طلقة واحدة تملك به نفسها فهل يختص قوله المذكور بالتعليق الثاني ام يرجع الي ما قبله وما بعده حتي لو فعل المعلق عليه في التعليق خارج الثغر المذكور لا يقع عليه الطلاق وهل اذا وكل وكيلا ادعي عليها والزمها القاضي بالانتقال الي محل طاعته بغير رضا ابيها ورضاها يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يرجع قول المعلق بالثغر المذكور الي ما قبله وما بعده اذ هو صفة والراجح في الصفة المتوسطة عودها الي ما قبلها وما بعدها ؛ لان الاصل اشتراك المتعاطفات في المتعلقات ولانها بالنسبة لما قبلها متاخرة ولما بعدها متقدمة ولا يقع عليه الطلاق بانتقالها بالزام القاضي اياها به . PageV04P215 ( سءل ) عمن قال : متي حضرت زوجتي الي حاكم واخبرته اني سكنت بها في الدار الفلانية بغير رضاها ورضا اخيها وصدقها علي ذلك مسلمان وابرات ذمتي عن نصف فضة من حال صداقها علي كانت طالقا ، ثم سكن بها في الدار المذكورة برضاها ، ثم انتقلا الي غيرها ، ثم سكن بها في الدار المذكورة ايضا بغير رضاها فهل ينحل التعليق المذكور بالسكن الاول او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ينحل التعليق بالسكن الاول . PageV04P216 ( سءل ) عمن تشاجر هو وزوجته فقال لها : ان ابراتني طلقتك فقالت له : ابراك الله من الحق والمستحق ومما تدعي به النساء علي الرجال فقال لها حينءذ : انت طالق ثلاثا والحال انهما لا يعلمان القدر المبرا منه فهل اذا كان كذلك وطلق ظانا صحة البراءة فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث ولا يمنع منه ظنه المذكور ، وان منع من وقوع الطلاق المنجز في غير هذه المسالة . PageV04P217 ( سءل ) عن لفظ الخلع عاريا عن لفظ المال هل هو صريح في الطلاق او كناية فيه ؟ ( فاجاب ) بانه كناية في الطلاق . PageV04P218 ( سءل ) عمن قال : ان ابراتني زوجتي من حال صداقها علي ، وقدره كذا او من حقوقها علي فهي طالق ثلاثا والزوجة غاءبة عن البلد ، ثم ابراته بعد مضي شهرين فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان ابراته حال بلوغها خبر التعليق ، وهي رشيدة عالمة بقدر ما ابراته منه ، وهو عالم بقدر حقوقها ايضا وقع الطلاق المذكور والا فلا . PageV04P219 ( سءل ) عمن اصدقها زوجها في ذمته عشرين دينارا او ماءتي درهم ، ثم بعد سنة او اكثر قال لها : ان ابراتني من صداقها فهي طالق فابراته وهي رشيدة وهما عالمان بقدره هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق لعدم وجود صفته اذ لم يبرا من قدر الزكاة لتعلق حق المستحقين بالمال المذكور تعلق شركة . PageV04P220 ( سءل ) عمن قال لزوجته : خالعتك وقصد به العوض فهل يقع به طلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بان قصده به العوضية متضمن لالتماسه جوابها فلا يقع به طلاق اذا لم تقبله ؛ لانه حينءذ معاوضة فيها شوب تعليق . PageV04P221 ( سءل ) عما لو ادعت الجهل بقدر ما ابرات منه هل القول قولها ام قول الزوج ، ام يفصل بين ان تكون مجبرة او لا ، وهل يعتبر الفور سواء خاطبها الزوج كقوله ان ابراتني ام لم يخاطب كقوله : ان ابراتني زوجتي ؟ ( فاجاب ) بان القول قولها بيمينها ان زوجت بالاجبار والا فالقول قول الزوج بيمينه ويعتبر في ابراءها الفور ان لم تغب والا فعند بلوغها الخبر . PageV04P222 ( سءل ) عمن طلبت من زوجها ان يطلقها فقال لها : طلاقك بصحة براءتك فابراته فهل يقع الطلاق المذكور ويكون ذلك صريحا لا يحتاج الي نية او لا يقع الا ان نوي فيكون كناية ؟ ( فاجاب ) بانه ان صح ابراءها طلقت باءنا ؛ لانه علق طلاقها علي صحة ابراءها وقد وجدت وهو صريح لا يحتاج الي نية اذ تقديره طلاقك واقع او حاصل او كاءن بصحة ابراءك لا يقال قياس قولهم : انت طلاق كناية ان يكون هذا كناية ؛ لانه عبر فيهما بالمصدر ؛ لانا نقول : علة كونه كناية ، ثم ان المصادر غير موضوعة للاعيان لكنها قد يتجوز بها فتجء بمعني اسم الفاعل كما في قوله تعالي { قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا } اي غاءرا فصيرته النية بمعني انت طالق ولم يقع في مسالتنا الاخبار عن الذات بالمصدر كما في تلك . PageV04P223 ( سءل ) هل يجوز اخذ العوض عن النزول عن الوظاءف او لا كما صرح به الحصني في شرح ابي شجاع ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف فيه المتاخرون والراجح ما ذكره السبكي فيه فقد قال : اخذت من جواز خلع الاجنبي جواز بذل المال لمن بيده وظيفة لينزل عنها له او لغيره او لمجرد استنقاذها منه ، وكان لا يمكن نزعها منه الا بذلك ، فان كان غير اهل لها حرم عليه الاخذ لوجوب الترك عليه ، والا جاز قال : وما برحت افكر فيه لعموم البلوي به ، والذي استقر رايي عليه هذا لكن بالنسبة الي الحل بين الباذل والاخذ لاسقاط حقه منها واما تعلق حق المنزول له بها فلا بل الامر فيه الي الناظر يفعل المصلحة من امتناع وامضاء فلو شرط الباذل علي النازل حصولها له لم يجز فلو رضي النازل والمنزول له والناظر بذلك العوض من غير شرط جاز قلته استنباطا من مسالة الخلع وقواه عندي جعل الماوردي رغبة الاجنبي في نكاح تلك المراة غرضا صحيحا في مخالعته اياها . PageV04P224 ( سءل ) هل يتسلط وكيل الزوجة في الخلع علي تسليم ما عينته من غير اذن جديد وجهان ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما ان للوكيل التسليم المذكور ، كما ان الوكيل بالشراء له تسليم الثمن . PageV04P225 ( سءل ) ما الفرق بين وقوع خلع السفيه رجعيا علي المعتمد ، وان جهل الزوج سفهه وعدم سقوط الرد بالعيب والاخذ بالشفعة فيما اذا صالح عن تركة بمال جاهلا ببطلانه ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما ان سبب وقوع الخلع باءنا كون المختلع اهلا لالتزام العوض والمحجور عليه بسفه ليس من اهله ، وان جهل الزوج ، وانما وقع به الطلاق رجعيا لاستقلال الزوج به ، وسبب سقوط الرد بالعيب والاخذ بالشفعة تقصير ذي الحق ولم يوجد منه حال جهله ؛ لانه انما اسقط حقه بعوض لم يسلم له . PageV04P226 ( سءل ) عمن قال لزوجته السفيهة : ان ابراتني من صداقك فانت طالق فابراته منه وهما عالمان بقدره هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع به الطلاق ؛ لان المعلق عليه وهو الابراء لم يوجد . PageV04P227 ( سءل ) عمن قالت : ان طلقتني فانت برء من صداقي .
# وهي رشيدة فطلقها هل يقع رجعيا كما قال به القاضي حسين في تعليقه وجزم به الشيخان في اواءل الباب الرابع في سءالها الطلاق وقال الاسنوي : انه المشهور او باءنا كما نقله الشيخان اخر الباب عن فتاوي القاضي حسين واعتمده السبكي وغيره وقال ابن ابي الدم وابن الرفعة : انه الحق وما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان التحقيق كما قال الزركشي تبعا للبلقيني انه ان علم الزوج عدم صحة تعليق الابراء وقع الطلاق رجعيا ، او ظن صحته وقع باءنا بمهر المثل ا ه .
# وهذا ماخوذ من قول الشيخين عقب قولهما بوقوعه رجعيا ولا يبعد ان يقال : طلق طمعا في شء ورغبت هي في الطلاق بالبراءة فيكون فاسدا كالخمر اي فيقع باءنا بمهر المثل اذ لا فرق بين ذلك وبين قولها : ان طلقتني فلك الف فان كان ذلك تعليقا للابراء فهذا تعليق للتمليك . PageV04P228 ( سءل ) عن قول الدمياطي في شرحه علي المنهاج ولو طلب منها البراءة علي الطلاق فقالت له : ابراك الله ، تعني بذلك ابراتك فقال لها : انت طالق ثم قال : اردت الايقاع بشرط صحة البراءة قبل منه ظاهرا ، فلو تبين جهلها بما ابراته لم يقع .
# ا ه .
# ونسب ذلك الي الخادم والي افتاء جماعة من اجلهم البرهان بن ابي شريف فهل ذلك صحيح معمول به او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق ؛ لانه اوقعه منجزا وارادته المذكورة لا تدفعه فلا فرق بين صحة ابراءها وعدم صحته كان جهلت قدره . PageV04P229 ( سءل ) عن امراة ادعت انها طلقت ثلاثا ؛ لانه علقه علي ابراءها اياه مما لها عليه وقد ابراته فقال : انما علقته عليه ، وعلي تحملك بما في بطنك ولم يوجد ولا بينة فهل القول قوله بيمينه ام قولها وهل قولها : ابراك الله صريح في الابراء ام كناية فيه ؟ ( فاجاب ) بان القول قوله بيمينه فاذا حلف لم يقع عليه الطلاق ؛ لان الاصل بقاء العصمة ، ولان من كان القول قوله في شء كان القول قوله في صفته ، وقولها : ابراك الله صريح في الابراء فلا يحتاج الي نية . PageV04P230 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي في باب الخلع في الكلام علي خلع الاجنبي وللزوج ان يرجع قبل قبول الاجنبي نظرا لشوب التعليق هل يستقيم هذا مع قولهم : التعليق لا رجوع فيه ، وما تحرير القول في ذلك وفي قوله في هذا المحل وللاجنبي ان يرجع قبل اجابة الزوج نظرا لشوب الجعالة ما المعني في تخصيص ذلك بالنظر لشوب الجعالة مع ان المعاوضة تقتضي الرجوع ايضا ؟ ( فاجاب ) بان في بعض نسخ الشرح نظرا لشوب المعاوضة وهي الصواب ولو اتفقت نسخه علي شوب التعليق كان سبق قلم وقول الشارح نظرا لشوب الجعالة مثال اذ شوب المعاوضة كذلك وهو ظاهر ، ويدل علي ما ذكرته قول المصنف وهو كاختلاعها لفظا وحكما ، وقول الشارح علي قول المصنف قبل ذلك فلها الرجوع قبل جوابه ؛ لان هذا شان المعاوضة والجعالة كلتيهما . PageV04P231 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان ابراتني طلقتك ، وهما يعلمان القدر المبرا منه فابراته فقال لها : انت طالق فهل يقع عليه الطلاق رجعيا ام باءنا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع باءنا ؛ لانه ابتداء ابراء وتطليق . PageV04P232 ( سءل ) عمن علق تعليقا صورته متي حضرت زوجتي فلانة الي حاكم شرعي او الي شاهدين مثلا واخبرت انني سافرت عنها وغبت في سفري مدة تزيد علي ثلاثة اشهر من حين الغيبة ، وانني تركتها بلا نفقة ولا منفق وحضر معها مسلمان صدقاها علي ذلك وابرات ذمتي زوجتي المذكورة من خمسة انصاف من صداقها علي ؛ كانت حين ذاك طالقا فهل اذا وجدت الصفة المعلق عليها والحال ان هناك عذرا من اسر او عسر مما يمنع الدفع او الوجوب يقع الطلاق بمجرد اخبارها سواء كانت صادقة ام كاذبة ، كما هو مصرح به في فتوي الشيخ زكريا او لا ؛ لان قوله في التعليق وصدقها قرينة من المعلق دالة علي ارادة صدقها واذا كان هناك قرينة دالة علي صدقها لم يقع باخبارها كاذبة كما يءخذ من كلام الخادم وغيره سواء صرح بارادة صدقها او لا ، ويحمل كلام الشيخ زكريا علي ما اذا لم يكن هناك قرينة ارادة صدق واذا خرجت من منزل سكنها طول الغيبة او بعضها واقيمت بذلك بينة يقع الطلاق بالغيبة او لا لتنزل الغيبة المعلق عليها الطلاق علي النفقة الواجبة ، كما صرح به الجلال السيوطي وغيره وما المعتمد في ذلك كله ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما افتي به شيخنا فيقع الطلاق مطلقا لوجود صفات الطلاق المعلق وهي صادقة في ذلك ، وان كان له عذر او خرجت في غيبته اذ المعول عليه مدلولات الفاظ التعليق وقد وجدت بلا شك . PageV04P233 ( سءل ) عن رجل علق طلاق زوجته ثلاثا علي صفة ان فعل زيد الشء الفلاني بنفسه او بوكيله انه لا يدخل المكان الفلاني مدة معينة ، ثم سال الحالف المذكور من زيد المحلوف عنه انه يخالع زوجته بنفسه او بوكيله ليفعل زيد الشء الفلاني الذي لا بد منه فقال : ولا اخالع ايضا وقصد بذلك الطلاق الثلاث ايضا وعدم المخالعة قبل الفعل المحلوف عليه ، فهل اذا خالع الرجل المذكور بنفسه او بوكيله في الخلع فهل يقع عليه الطلاق الثلاث ؟ ( فاجاب ) بانه متي خالع الحالف زوجته بنفسه او وكيله قبل وجود تلك الصفة المعلق عليها الطلاق لم تطلق زوجته بوجودها . PageV04P234 ( سءل ) عن امراة حضرت مع زوجها الي مجلس الحاكم الشرعي وتسلمت منه فيه ما كان لها تحت يده من مصاغ وقماش ، وسالته ان يطلقها طلقة واحدة خلعا علي براءة ذمته لها من جميع مبلغ صداقها عليه وهو بتصادقهما الفا نصف سليمانية ما حل منه وما لم يحل ؛ فاجاب سءالها وطلقها الطلقة المسءولة علي العوض المذكور .
# ونذرت الساءلة المذكورة انه ان احياها الله بقية يوم تاريخه وقام قاءم شرعي وطالب الزوج المسءول بحق مالي من قبل مبلغ صداقها المذكور وانتزع ذلك منه بطريق شرعي كان عليها القيام له بما ينتزع منه وثبت ذلك لدي الحاكم المذكور وحكم بموجبه في المجلس المذكور بحضورهما .
# ثم بعد ذلك اظهرت والدة المطلقة من يدها مستندا شرعيا شهد لها بان ابنتها الساءلة احالتها علي ذمة الزوج المسءول قبل السءال بتسعماءة نصف من الصداق المسءول عليه ، فهل اذا كانت الزوجة المذكورة صحيحة العبارة تقع الطلقة المسءولة طلاقا باءنا ، ثم بتقدير صحة الحوالة بان توفرت شراءطها الشرعية وثبتت فان كان الالف نصف المسءول عليها مهر مثل الساءلة علي الساءل تصح البراءة في الالف والماءة الباقية لها في ذمته الي حين السءال وجوابه ويرجع عليها بتسعماءة نظير ما احالت به عليه .
# او لا تقع الطلقة اصلا لفساد البراءة في التسعماءة المحال بها قبل السءال واذا قلتم بهذا الثاني بينوا لنا وجه وقوع الطلاق باءنا فيما صرح به الارشاد كالروض فيما اذا سالته ان يطلقها او PageV04P235 يختلعها علي براءته من صداقها ، وكانت قد ابراته منه وهو لا يعلم ، ثم يجب له عليها مهر المثل فان هذه المسالة قد يستفاد منها انه اذا فسدت البراءة في البعض يرجع الي بدله من المرد وهو مهر المثل وهل هذا النذر بتقدير وقوع الطلاق باءنا صحيح او لا ؛ لانه لا يصح نذر الشء اللازم للزومه بدون التزام وهل يقال لمن قال : البراءة في مسالة الارشاد موجودة في نفس الامر فلذلك وقع الطلاق فيها لو كان المعتبر ما في نفس الامر لوقع الطلاق رجعيا ولم يجب له عليها مهر المثل ؟ ( فاجاب ) بانه قد وقعت الطلقة المسءولة طلقة باءنة لوقوعها في مقابلة براءة الزوج من القدر المذكور ، ثم ان ثبتت الحوالة المذكورة ، وكان المبلغ المذكور مهر مثلها برءت ذمة الزوج من الالف والماءة الباقية ويرجع عليها بتسعماءة ، والنذر المذكور غير صحيح لما ذكر في السءال . PageV04P236 ( سءل ) عن رجل قال : متي مضي شهر شوال مثلا ولم احضر للمحكمة الفلانية وادفع لاحدي زوجتي صداقها كانتا طالقتين ثلاثا ، ثم قبل مضي الشهر المذكور حصل بينه وبين صاحبة الصداق اتفاق علي ايقاع الطلاق في مقابلة البراءة من الصداق المذكور ، ثم سالته ان يطلقها علي ذلك فطلقها عليه ، فهل اذا فعل المقدور عليه وهو الحضور الي المحكمة المذكورة يقع عليه طلاق الاخري لكونه فوت شغل ذمته من الصداق باختياره او لا يقع لفعله المقدور وعدم شغل ذمته بالصداق المذكور ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان تلك الزوجة طلقت ثلاثا PageV04P237 ( كتاب الطلاق ) .
# ( سءل ) عمن قال : علي الطلاق لا افعل الشء الفلاني ، ثم فعله هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يقع علي الحالف الطلاق ؛ لان اللفظ المذكور صريح فيه . PageV04P238 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق علي ساءر مذاهب المسلمين قال ابن الصباغ وغيره فيها : تطلق في الحال والقاضي ابو الطيب بعدم وقوعه ؛ لانه لا يكون وقوع ذلك علي المذاهب كلها ايهما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما قاله ابن الصباغ وغيره قال الغزي : انه الاقوي اذ لو اتي شخص بصريحه وقال : لم انو به طلاقا لم يقبل بالاجماع واحتج له الخطابي بقوله تعالي { ولا تتخذوا ايات الله هزوا } ولانا لو لم نقل بذلك لتعطلت الاحكام ولم يخالف في ذلك الا داود الظاهري لقوله صلي الله عليه وسلم { انما الاعمال بالنيات } وجوابه ان التخصيص دخله بالاجماع وقد قال امام الحرمين : ان المحققين لا يقيمون للظاهرية وزنا وان خلافهم لا يعتبر . PageV04P239 ( سءل ) عما لو اكره شخص شخصا علي ان يقبض من شخص شيءا ، ثم اكرهه حتي اخذ منه ذلك فهل للمقبض الرجوع علي القابض المكره او لا وهل يشهد لذلك مسالة الوديعة ؟ ( فاجاب ) بان للمقبض الرجوع علي القابض المكره ويشهد لذلك مسالة الوديعة ، ثم ان دفعه للمكره فقرار الضمان عليه بل صرح الاءمة بان الكره علي اتلاف المال طريق في الضمان وقراره علي المكره . PageV04P240 ( سءل ) عن امراة سالت زوجها ان تخرج في ليلة معينة الي مكان معين فقال عقب سءالها : ان خرجت في هذه الليلة فانت طالق قاصدا بذلك منعها من الخروج لما سالته الخروج اليه والحال انه لا يملك عليها سوي طلقة وانها ممن تبالي بحلفه ، ثم خرجت في تلك الليلة فقال لها الزوج : اما علمت بالحلف فقالت : نعم ولكني لم اخرج الي المكان الذي اردت بل الي غيره وانت لم تقصد بحلفك الا منعي من الخروج اليه ، فهل يصدق الزوج في قصده الخاص ويقضي بعدم وقوع الطلاق والحال ما ذكر ؟ ( فاجاب ) نعم يصدق الزوج ان قصد ذلك المكان المعين ولا يحكم بوقوع الطلاق للقرينة ، وان قصد مكانا غير ذلك المكان فلا يصدق ويحكم بوقوع الطلاق ظاهرا ولكنه يدين فيما بينه وبين الله تعالي . PageV04P241 ( سءل ) عن رجل متزوج بامراتين قال : متي سكنت بزوجتي فاطمة في بلد من البلاد ، ولم تكن زوجتي ام الخير معها كانت ام الخير طالقا ، ثم سكن بالزوجتين في بلدة اخري فهل تنحل اليمين ام لا واذا قلتم لا تنحل اليمين فسكن بزوجته فاطمة في بلدة اخري هل تنحل اليمين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تنحل اليمين بسكناه بزوجتيه في بلدة واحدة ؛ لانها تعلقت بسكني واحدة اذ ليس فيها ما يقتضي التكرار فصار كما لو قيدها بواحدة ولان لهذه اليمين جهة بر وهي سكناه بزوجته فاطمة في بلد ومعها زوجته الاخري ام الخير وجهة حنث وهي سكناه بزوجته فاطمة في بلد دون ام الخير ويفارق هذا ما لو قال لزوجته : ان خرجت لابسة حريرا فانت طالق فخرجت غير لابسة له حيث لا تنحل حتي يحنث بخروجها ثانيا لابسة له بان هذه اليمين لم تشتمل علي جهتين ، وانما علق الطلاق بخروج مقيد فاذا وجد وقع الطلاق . PageV04P242 ( سءل ) عمن تشاجر هو وزوجته فقال لها : علي الطلاق ان طلبت الطلاق طلقتك ؛ فقالت : طلقني .
# فسكت عنه فهل يقع بذلك طلاق او لا واذا وقع هل يكون باءنا او رجعيا ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم يقصد بلفظه المذكور تعليق طلاقها علي طلبها له لم يقع بمجرد طلبها ، ثم ان قصد انه يطلقها بعد طلبها فورا ومضي بعد طلبها زمن امكنه ان يطلقها فيه ولم يطلقها طلقت ، وان لم يقصد فورا لم تطلق الا عند ياسه من طلاقها وحيث وقع الطلاق المذكور فهو رجعي ان كانت مدخولا بها ولم يكمل بالواقع عدد طلاقها . PageV04P243 ( سءل ) عن رجل قال لزوجته : ان خرجت في هذه الليلة فانت طالق وقصد اعلامها ومنعها وهي ممن تبالي بقوله بعد ان سالته الخروج لبيت شخص او لبيت شخصين فخرجت تلك الليلة لغير البيتين ، ثم ادعت بعد ان سءلت ان زوجها لم يحلف الا علي الخروج لبيت من سالته الخروج اليه وانها لم تخرج لما حلف عليه فهل يقبل قولها ولا تطلق لاحتمال صدقها ونسيانه او كذبها معتقدة انه غير المعلق عليه ، واذا قلتم بقبول قولها فهل يكون جاريا فيما اذا صدقها او لم يتعرض لها بتصديق ولا تكذيب او كذبها ؛ لانه مقر بحلف بطلاق لا بطلاق ، والحلف بالطلاق لا يقع به الطلاق الا بفعل المحلوف علي فعله عامدا عالما مختارا والعلم والعمد لا يعلمان الا منها فحصل شك في وجود الصفة علي الوجه المذكور ، والطلاق لا يقع بالشك كما صرح به الاصحاب في مواضع كثيرة منها ما لو قال : لزوجته انت طالق ان لم يدخل زيد الدار اليوم وشك في دخوله في اليوم ، وهل اذا فسرت ما ادعته بانها لم تسمع من زوجها الا الحلف علي الخروج لبيت من سالته الخروج اليه وانها لم تخرج لما حلف عليه لم يقبل قولها ويكون الحكم كذلك وهل المسالة اولي مما اقتضاه اطلاق الشيخين وصاحب الانوار ومختصري الروضة وغيرهم فيما اذا فوض اليها الطلاق فطلقت بكتابة وقالت : ما نويت وقال الزوج : نويت من ان القول قولها ؛ لان النية لا تعرف الا من الناوي وهل هذا الاقتضاء معمول به ولا يكون قول الزوج اقرارا بالطلاق ، وان PageV04P244 قال الماوردي : انه اقرار به ؛ لان الاقرار شرطه ان يعلمه المقر او لم تعلم انه لم يعلمه وقد علمنا ان الزوج لا علم له بنيتها ولا بخروجها عالمة عامدة وهل اذا ادعي الزوج انه قصد بحلفه المنع مما سالته الخروج اليه يقبل قوله ظاهر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قول المراة ولا تطلق سواء صدقها الزوج في دعواها او لا ، وانما حكمنا بعدم وقوع الطلاق فيما ذكر عملا بقولها ، وان كان الاعتبار في تعيين الفعل المعلق عليه الطلاق بقول الزوج لرجوعه الا انها فعلت الخروج جاهلة بانه المعلق عليه الطلاق ، ويقبل قولها في تفسير دعواها بما ذكرته ويكون الحكم كذلك وقبول قولها في عدم نيتها الطلاق اذا اتت بكنايته عند تفويضه اليها اولي من قبول قولها في مسالتنا ؛ لان النية لا تعرف الا من الناوي ، وعلمها بان الفعل المعلق عليه الطلاق او سماعها للفظ التعليق قد يعرف من غيرها ، وما تقدم من قبول قولها في عدم نيتها الطلاق حتي لا يكون الزوج مقرا به هو المعتمد ، وان خالف فيه الماوردي ويقبل قول الزوج في انه قصد بحلفه المنع مما سالته الخروج اليه حتي لا يقع الطلاق ظاهرا لقيام القرينة عليه . PageV04P245 ( سءل ) عن رجل قال : علي الطلاق او الطلاق يلزمني من جوزتي بتقديم الجيم علي الزاي وقال : اردت جوزة حلقي مثلا فهل يقبل في ذلك ولا يحنث اذا وجد المعلق عليه ام لا وهل العامي والعالم في ذلك سواء وهل اذا قال : من جزءي او بعضي ما الحكم وهل اذا قال : علي الطلاق من سيفي وما اشبه ذلك يءاخذ بذلك اذا نوي به الطلاق او لا وهل ذلك جميعه صريح او كناية ؟ ( فاجاب ) بان جميع الالفاظ المذكورة في صور الطلاق كناية فيه حتي لا يقع بها الا بنية قبل تمام اللفظ ان عزم علي الاتيان بقوله من جوزتي او جزءي او بعضي او سيفي ، وما اشبه ذلك قبل تمام لفظ الطلاق والا فهي صريحة فيقع الطلاق عليه قبل اتيانه بنحو جوزتي ، والعامي والعالم في ذلك سواء . PageV04P246 ( سءل ) عما لو قال شاهد لزيد : قل لعمرو : طلق بنتي علي كذا فقال له ذلك فقال الشاهد لعمرو : قل له : طلقت بنتك علي كذا فقال : عمرو : طلقت بنته علي ذلك فهل يصح الطلاق المذكور ويكون صريحا او كناية ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق بما ذكر وهو صريح ولا يضر عدوله عن الاضافة لضمير المخاطب الي الاضافة لضمير الغاءب . PageV04P247 ( سءل ) عمن قرر لزوجته فيما تحتاج اليه في ثمن طعام وادام كل يوم كذا ، ثم قال : متي مضي اسبوع ولم اوفك المقرر المذكور فانت طالق ، ثم نشزت فقطع عنها زوجها المقرر المذكور فهل يقع الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث الحالف بعدم دفع المقرر لزوجته زمن نشوزها . PageV04P248 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه في غد يسافر لموضع كذا فاصبح في غد يسافر فوجد ضيفا جاء فاشتغل به وفي عزمه السفر للموضع المحلوف عليه ، ثم قضي حاجته واراد السفر فشرع فيه وقد بقي من الغد ما يزيد علي ما يوصله الي الموضع المذكور فطرا عليه النسيان ولم يتذكر الا بعد الغروب فهل يحنث كما لو حلف لياكلن هذا الطعام غدا فتلف فيه بعد تمكنه من اكله او لا يحنث كما لو قال لزوجته : ان لم تخرجي الليلة من هذه الدار فانت طالق فخالع مع اجنبي في الليلة وجدد العقد ولم تخرج .
# وكمسالة الامام السبكي التي فيها الحلف والخلع وخالف ابن الرفعة والباجي ونحو ذلك من المساءل المنقولة عن الامام الرافعي القاءل فيها بعدم الحنث ؛ لان الحنث انما يحصل بمضي الزمان المجعول ظرفا للفعل المحلوف عليه وكما لو اخر الصلاة عن اول وقتها ومات في اثناء الوقت فالصحيح عدم العصيان بالتاخير ، وانما حنث في مسالة تلف الطعام المذكورة ، وفي مسالة ما لو حلف انها تصلي اليوم الظهر فحاضت في وقته ولم تصل ونحو ذلك ؛ لان الياس حصل من البر ؟ ( فاجاب ) نعم يحنث الحالف المذكور لتمكنه من السفر المذكور ولم يفعله فصار كما لو حلف لياكلن ذا الطعام غدا فتلف من الغد بعد تمكنه من اكله او اتلفه وكما لو حلف بالطلاق الثلاث انه لا بد ان يفعل كذا في الشهر ، ثم خالع بعد تمكنه من الفعل كما صوبه ابن الرفعة ووافقه الباجي ، وان خالفهما بعض المتاخرين اخذا مما سياتي PageV04P249 وكما لو حلف انها تصلي اليوم الظهر فحاضت في وقته بعد تمكنها من فعله ولم تصل وكما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز فانصب بعد امكان شربه فانه يحنث ، وله نظاءر في كلام الاءمة ، والفرق بين هذه المساءل وبين مسالة ان لم تخرجي الليلة من هذه الدار ومسالة ما لو قال لزوجته : ان لم تاكلي هذه التفاحة اليوم فانت طالق وقال لامته ان لم تاكلي التفاحة الاخري فانت حرة فالتبستا فخالع وباع في اليوم ، ثم جدد واشتري حيث يتخلص ونحوهما واضح ، فان المقصود في المساءل الاول الفعل وهو اثبات جزءي وله جهة بر وهو فعله وجهة حنث بالسلب الكلي الذي هو نقيضه والحنث بمناقضة اليمين وتفويت البر فاذا تمكن منه ولم يفعل حنث لتفويته باختياره ، واما المساءل الاخر فالمقصود فيها التعليق علي العدم ولا يتحقق الا بالاخر فاذا صادفها الاخر باءنا لم تطلق وليس هنا الا جهة حنث فقط فانه اذا فعل لا نقول : بر بل لم يحنث لعدم شرطه وتعليل الساءل لعدم الحنث بان الحنث انما يحصل بمضي الزمان الخ يرد بانه انما يتاتي في هذه المساءل لا في المساءل الاول كما لا يخفي والتنظير بمسالة الموت في اثناء وقت الصلاة ليس مما نحن فيه وقوله : ان الحنث في مسالة تلف الطعام ومسالة ما لو حلف انها تصلي اليوم الظهر انما هو ؛ لان الياس من البر حصل ممنوع ، وانما هو لما قدمناه من التعليل اذ مقتضي تعليله انه لا يحنث فيهما اذا كان حلفه بالطلاق ، ثم خالع بعد تمكنه PageV04P250 من الفعل ولم يفعل وليس كذلك . PageV04P251 ( سءل ) عن رجل بينه وبين والده جمال مشتركة وبينهما مصارف بسبب الجمال فحلف بالطلاق الثلاث انه لا يخلي الجمال تسرح الي الغيط حتي يحاسبه والده علي المصروف المذكور فامتنع والده من ذلك ، واضطر الي تسريح الجمال فاستفتي فقيها عن خلاصه من الحنث فقال له ان تخلع زوجتك ، ثم تعيدها ولم يعين له قبل التسريح ولا بعده فظن ان الخلع بعد التسريح مخلص له فسرح الجمال معتمدا علي اعتقاده من قول المفتي فهل يقع عليه الطلاق او يكون معذورا كالناسي والمكره ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المذكور بتسريح الجمال علي الوجه المذكور لاعتقاده انحلال يمينه اعتمادا علي فتوي الفقيه فصار معذورا كالناسي . PageV04P252 ( سءل ) عن رجل حلف لا يسكن بدار صهره الا ان كان له فيها ملك فملكه صهره حصة من الدار وسكنها ، ثم ان صهره قال له : زوجتك طلقت فقال : لم تطلق ؛ لانك ملكتني الحصة المذكورة فانكر صهره ذلك فهل يقبل قوله او لا ؟ ( فاجاب ) بان القول قول صهر الحالف بيمينه في انه لم يملك الحالف الحصة التي ادعي انه ملكه اياها بالنسبة لبقاء ملكه عليها ، اذ الاصل بقاءها والقول قول الحالف بيمينه في ان صهره ملكه تلك الحصة بالنسبة لعدم وقوع الطلاق المعلق ؛ لان الاصل بقاء النكاح ولهذه المسالة نظاءر . PageV04P253 ( سءل ) عن رجل ضرب ولده فتعرض بعض الناس لتخليصه منه فقال : علي الطلاق لا يخلصه احد ، فخلصه منه بعض التركمان غصبا عليه فهل يقع عليه الطلاق ؛ لانه علقه علي تخليص الولد منه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق لوجود الصفة المعلق عليها . PageV04P254 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي صفة فقال مثلا : ان مضي هذا العام ولم اوف لفلان دينه فزوجتي طالق ثلاثا ، ثم استمر بعد ذلك معاشرا سنين ، ثم توفي وانحصر ارثه في ابنيه وزوجته المعلق عليها الطلاق المذكور وثبت ذلك لدي حاكم وحكم بموجبه ، ثم اقام صاحب الدين مطالبا لتركة الميت بدينه واثبت الدين والتعليق المذكورين لدي الحاكم المذكور وحكم بموجبهما وثبت ايضا عنده انحصار ارث الميت المذكور في ابنيه المذكورين ومن ثبت له الارث معهما وحكم بموجبه ايضا فهل ترث الزوجة المذكورة من زوجها المذكور لاحتمال وفاء الدين قبل مضي المدة ، ولو كان الزوج حيا وادعي وفاءه لاحتمل انه يقيم به حجة ولاحتمال نسيانه التعليق ولاحتمال عجزه والاصل بقاء العصمة واستمرارها او لا وهل اذا كان الزوج حيا وادعي الوفاء وعجز عن اقامة البينة يقبل قوله بيمينه في عدم وجود الصفة لاحتمال ذلك ، وان لزمه الدين عملا بالاصل في الموضعين او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ترث الزوجة المذكورة شيءا من تركة زوجها المذكور لوقوع الطلاق الثلاث عليها لوجود صفته بمقتضي تعليقه المذكور ولا يقدح فيه احتمال نسيانه او عجزه عن توفية الدين او اداءه او حوالة مستحقة به او حوالة المستحق عليه او ابراءه منه ؛ لانه مانع من الوقوع والاصل عدم المانع ولان سبب الارث في ابني الميت موجود وشككنا في مزاحمة الزوجة لهما والاصل عدمها وميراث الزوجة لم نتحققه والاصل عدمه وما ذكرناه PageV04P255 مقدم علي كون الاصل بقاء العصمة واستمرارها واذا كان الزوج حيا وادعي اداء الدين قبل قوله بيمينه بالنسبة لعدم وقوع الطلاق ، وان لزمه الدين عملا بالاصل في الموضعين ، وقد اجاب بهذا القاضي حسين في فتاويه فيما لو علقه بعدم الانفاق عليها ، ثم ادعي الانفاق فانه المصدق بيمينه لعدم وقوع الطلاق لا لسقوط النفقة ، وان قال ابن الصلاح في فتاويه في هذه : الظاهر الوقوع . PageV04P256 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث انه لا يدخل الدار ولا يبيت فيها او لا يدخل المسجد او لا يبيت فيه فعلا سطح الدار او المسجد من خارج ، ثم جلس علي احدهما او بات فيه هل يحنث او لا وهل سطح المسجد كصحن الدار او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بدخول سطح الدار او المسجد ولا بالمبيت فيه الا اذا كان مسقفا كله او بعضه وهو بحيث يصعد اليه من الدار او من المسجد وبما تقرر علم ان سطح المسجد كصحن الدار ، وقد استشكل ابن المنذر ما ذكره الاءمة في سطح الدار في الحالة الاولي بجواز الاعتكاف علي ظهر المسجد او البيت ، واجاب عنه ابن الصلاح بان الشارع جعل سطح المسجد بمنزلة قراره في الحكم دون التسمية ، الا تري انه لو كان في المسجد بيت كان حكم سطحه حكمه ، ولو حلف لا يدخل بيتا فدخل سطحه لا يحنث وقال الشيخ ابو اسحاق : يبطل برحبة المسجد ؛ لانها في حكم المسجد ، ثم رحبة الدار ليست من الدار في اليمين وقال الاذرعي بعد ذكر ما قرره الاءمة في الدار الظاهر : ان المدرسة والرباط ونحوهما كالدار . PageV04P257 ( سءل ) عن رجل اخذ ولده من ولد ربيبه رمانة واكلها فجاء الرجل فشكت زوجته له ولده فحلف بالطلاق ما لم يجء بالرمانة ما انت داخل لي الدار ولم يدر ما فعل بها فهل يقع عليه الطلاق اذا دخل ولده الدار ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق بدخول ولده الدار لعدم دخوله له . PageV04P258 ( سءل ) عمن قال لزوجته : لا علي الطلاق ما تدخلين هذه الدار فدخلتها فهل يقع عليه الطلاق ؟ ( فاجاب ) نعم يقع عليه الطلاق بدخولها الدار ؛ لان اللفظ المذكور يستعمل في العرف لتاكيد النفي فلا النافية داخلة في التقدير علي فعل يفسره الفعل المذكور فكانه قال : لا تدخلين هذه الدار علي الطلاق ما تدخلينها . PageV04P259 ( سءل ) عن رجل اراد ان يبيع نصف بذر في ارض بنصف مقان فقال له شاهد : انه باطل فقال ظانا صحته علي الطلاق : انه صحيح فهل يقع عليه الطلاق ولا عبرة بظنه المذكور كما لو حلف رافضي ان عليا افضل من ابي بكر او معتزلي ان الخير والشر من العبد فانه لا اعتبار باعتقادهما فان قلتم بعدم وقوعه فما الفرق بينها وبين هاتين المسالتين ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع علي الحالف الطلاق المذكور والفرق بينها وبين هاتين المسالتين ان حكمهما من العقاءد فلا يعذر المخطء فيه وقد اتفق عليه من يعتد باتفاقهم بخلاف حكم مسالتنا . PageV04P260 ( سءل ) عن شخص يملك علي زوجته طلقة واحدة حلف بالطلاق الثلاث انه ما بقي يكتب رفيقه في الشهادة شيءا فما خلاصه من الحنث ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم ينو الحالف تعليق الطلاق علي اجتماع كتابته وكتابة رفيقه في ورقة تخلص من الحنث بان يكتب او لا ، ثم يكتب المحلوف عليه في تلك الورقة ثانيا اذ لم يكتب الحالف مع المحلوف عليه ، وانما كتب المحلوف عليه مع الحالف . PageV04P261 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق الثلاث انه يسافر الي القاهرة في هذه السنة في زمن يمكنه فيه السفر اليها ، ثم مضت السنة المذكورة ولم يسافر ولا عذر له في ذلك فقيل له : طلقت زوجتك ، فقال : انا كنت اظن اخر السنة يوم عاشوراء واسافر فيما بقي منها وهو عامي فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يقع عليه الطلاق الثلاث لعدم سفره في تلك السنة مع تمكنه ولا يمنع وقوعه ظنه المذكور . PageV04P262 ( سءل ) عن رجل قال لاخر : زوجتك فقال : هي طالق ، ثم قال : قصدت اجنبية او هذا الحاءط او الدابة هل يقبل قوله او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قول المطلق المذكور ويقع عليه الطلاق . PageV04P263 ( سءل ) عن رجل يملك علي زوجته طلقة وعلق لها انه متي تزوج عليها وثبت ذلك عليه بطريقه الشرعي تكون طالقا ، ثم تزوج عليها ولم يثبت ذلك عليه لدي حاكم ولكنه مقر به فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق المذكور اذ من ثبوته بطريقه الشرعي اقراره به . PageV04P264 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه ما يفعل هذا الشء فافتاه قاض بعدم الوقوع بفعله ففعله اعتمادا علي قول المفتي صحة ذلك ، ثم تبين ان الحكم بخلاف ما قاله فهل يقع عليه الطلاق او لا ام يفرق بين المفتي العالم والجاهل ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق علي الحالف ان ظن صحة ما افتاه به المفتي سواء اكان المفتي عالما ام جاهلا . PageV04P265 ( سءل ) عن رجل علق لزوجته انه متي نقلها من مسكن والدها بغير رضاها وابراته من اخر قسط من اقساط صداقها عليه كانت طالقا طلقة تملك بها نفسها ، ثم ان حاكما شافعيا نقلها فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع علي الرجل الطلاق المذكور ، وان نقلها بنفسه لعدم وجود صفته اذ منها ابراءه في اخر قسط من اقساط صداقها عليه ولا تعرف مدة حياته ليعرف القسط الاخير وتبرءه منه . PageV04P266 ( سءل ) عمن قال : متي نقلت زوجتي فلانة من منزل سكن والدها بغير رضاها ورضا والدها بنفسي او بوكيلي او بطريق من الطرق وابرات ذمتي من قسط واحد اخر اقساط صداقها علي كانت طالقا طلقة واحدة تملك بها نفسها فهل اذا سافر بها بحكم حاكم يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي سافر بها ولو بحكم حاكم من غير رضاها ورضا والدها وابرات ذمته من مءجل صداقها وقع عليه الطلاق المذكور ؛ لانه جمع في تعليقه الطلاق علي نقله اياها بين حقيقته ومجازه ، وقوله فيه او بطريق من الطرق نكرة في حيز الشرط فتعم ساءر طرق نقله اياها ومنها نقلها بحكم الحاكم . PageV04P267 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت علي كظهر امي ولم يقصد شيءا هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق علي الاصح . PageV04P268 ( سءل ) عمن قال : لزوجته المحرمة او المعتدة انت علي حرام او نحوه بنية تحريم عينها او بلا نية او لامته وهي مزوجة او معتدة او مرتدة او مجوسية هل عليه كفارة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب عليه كفارة . PageV04P269 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق ثلاثا الا واحدة ماذا يقع عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه طلقتان . PageV04P270 ( سءل ) عما لو علق الطلاق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد منعه لكنه علم وفعل ناسيا او مكرها او جاهلا هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يقع الطلاق . PageV04P271 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق انه لا يقيم في بلد شهرا واطلق فاقام شهرا مفرقا هل يحنث كما لو نذر ان يعتكف شهرا ؟ ( فاجاب ) نعم يحنث . PageV04P272 ( سءل ) عن شخص تشاجر هو وزوجته في امر من الامور قد فعله فاطبق كفه وقال : ان فعلت هذا الامر فانت طالق مخاطبا يده فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق المذكور ظاهرا ويدين كما لو قال : حفصة طالق وقال : اردت اجنبية اسمها ذلك بل الضمير اعرف من الاسم العلم . PageV04P273 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق ان زوجته لا تطعم اولادها لبنا ولا شيءا الا ان اطعمهم بيده فهل اذا اطعمهم مرة واحدة تنحل اليمين ؟ ( فاجاب ) بانه تنحل اليمين بالمرة المذكورة . PageV04P274 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق ان زوجته لا تطبخ له يوم كذا ، ثم ان زوجة اخيه وضعت القدر واوقدت عليه الي ان استوي وغرفت ما فيه زوجته هل يحنث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بذلك . PageV04P275 ( سءل ) عن شخص خرجت زوجته من منزله وقالت : انا لا اسكن الا في المحل الفلاني فقال لها : ان رحت فانت طالق انت طالق فاستمرت راءحة ، ثم انه ادركها فمسكها ووضعها فهل يقع عليه طلقة واحدة او ثنتان او يقال : ان قصد بيمينه منعها من الذهاب الي محل معين لم يقع عليه شء ؛ لانها لم تذهب اليه والا وقع عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه طلقة واحدة الا ان نوي بلفظه الثاني الاستءناف فيقع عليه طلقتان هذا ان لم يقصد رواحها الي المكان الذي عينته والا فلا يقع شء ان لم ترح اليه ، وان قصد غيره لم يقبل منه ويقع عليه الطلاق ظاهرا ويدين . PageV04P276 ( سءل ) عمن ادعي عليه انه طلق زوجته من مدة ثلاثة اشهر وان عدتها انقضت ولم يراجعها فاعترف به وشهد عليه شاهدان ، ثم بعد مدة ادعي انها باقية في عصمته وان اعترافه المذكور بناه علي ظن وقوع طلاقها بسبب انه علقه علي عدم دفع مبلغ لشخص في وقت معين وقد مضي بلا دفع لعجزه عنه العجز الشرعي فهل تقبل دعواه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل دعواه المذكورة فتستمر في عصمته ان كان ممن يخفي عليه ذلك . PageV04P277 ( سءل ) عن رجل قال : لاخر في عمامتي دينار ذهب فحلف الاخر بالطلاق الثلاث انه ليس فيها ذهب فحلها الحالف فاخرج منها دينارا ذهبا وقامت بينة شرعية ان الدينار الذهب كان في تلك العامة وقت الحلف المذكور فهل يقع عليه الطلاق الثلاث كما دل عليه كلام الشيخ جلال الدين السيوطي في كتابه القول المضء في الحنث في المضي واستشهد لذلك بمواضع في الروضة واصلها وغيرهما ام لا يقع عليه الطلاق سواء قصد ان الامر كذلك في نفس الامر ام اطلق كما ذكره غير الشيخ جلال الدين المذكور ام يفرق بين الحلف بالله تعالي والحلف بالطلاق فيحنث في الثاني دون الاول ؟ ( فاجاب ) بانه اذا حلف بالله او بالطلاق علي ان الشء الفلاني لم يكن او كان ظانا منه انه كذلك او اعتقادا لجهله به او نسيانه له ، ثم تبين له انه علي خلاف ما ظنه او اعتقده فله احوال احدها : ان يقصد بحلفه ان الامر كذلك في ظنه او اعتقاده او فيما انتهي اليه علمه اي لم يعلم خلافه فلا يحنث ؛ لانه انما حلف علي انه يظن ذلك او يعتقده وهو صادق في انه ظان ذلك او يعتقده .
# ثانيها : ان لا يقصد شيءا فلا يحنث علي الاظهر حملا للفظه علي الحقيقة اذ حكم الحالف انما هو ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة بحسب ما في ظنه لا بحسب ما في نفس الامر لخبر { ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه } رواه ابن ماجه وغيره وصححه ابن حبان والحاكم اي لا يءاخذهم بها ما لم يدل دليل علي خلافه PageV04P278 كضمان المتلف .
# وقد صرح الشيخان وغيرهما بعدم حنث الناسي والجاهل في مواضع ، منها قولهما في الايمان ان اليمين تنعقد علي الماضي كما تنعقد علي المستقبل وانه ان كان جاهلا ففي الحنث قولان كمن حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا ومنها ما لو حلف الشافعي ان مذهب الشافعي اصح المذاهب وحلف المالكي ان مذهب مالك رضي الله عنه خير المذاهب وحلف الحنفي كذلك والحنبلي كذلك لم يحنث واحد منهم ؛ لان كل واحد منهم حلف علي غلبة ظنه ومنها ما لو جلس مع جماعة فقام ولبس خف غيره فقالت له امراته : استبدلت بخفك فحلف بالطلاق انه لم يفعل ذلك ، وكان خرج بعد الجميع ولم يعلم انه اخذ بدله لم يحنث ، وما قررته في هذه الحالة من عدم الحنث هو المعروف .
# ثالثها : ان يقصد ان الامر كذلك في نفس الامر بان يقصد به ما يقصد بالتعليق فيكون حكمه كحكمه فيحنث حينءذ كما يقع الطلاق المعلق عند وجود صفته .
# وعلي هذه الحالة يحمل كلام الشيخين في مواضع منها ما قالاه في تعليق الطلاق من انه لو اشار الي ذهب وحلف بالطلاق انه الذي اخذه منه فلان وشهد عدلان انه ليس ذلك الذهب طلقت علي الصحيح ؛ لانها وان كانت شهادة علي النفي الا انه نفي يحيط به العلم وقد حمل بعضهم هذه المسالة علي المتعمد وانه لو حلف بالطلاق ما فعلت كذا فشهد عدلان بانه فعله وصدقهما لزمه الاخذ بالطلاق وانه لو قال السني : ان لم يكن الخير والشر من الله فامراتي طالق وقال المعتزلي : ان PageV04P279 كانا من الله فامراتي طالق او قال السني : ان لم يكن ابو بكر افضل من علي فامراتي طالق وقال الرافضي : ان لم يكن علي افضل من ابي بكر فامراتي طالق وقع طلاق المعتزلي والرافضي ، بل افتي القاضي حسين بانه لو حلف شافعي بالطلاق ان من لم يقرا الفاتحة في الصلاة لم يسقط فرضه ، وحلف حنفي انه يسقط وقع طلاق زوجة الحنفي وقد علم ان ما ذكره الجلال السيوطي كجماعة من المتاخرين من الحنث في الحالة الثانية كالثالثة ، اخذا من كلام جماعة كابن الصلاح وابن عبد السلام وابن رزين والقمولي ضعيف .
# وان ما ذكره بعضهم من عدم الحنث في الحالة الثالثة كالثانية اخذا من اطلاق كلام الشيخين في المواضع الاول ضعيف ايضا . PageV04P280 ( سءل ) عمن اتهم بسرقة فانكر وحلف بالطلاق انه لم ياخذها ، ثم بعد ذلك ظهرت عنده فقيل له : طلقت زوجتك فقال : اتيت بالمشيءة قبل فراغ اليمين واسمعت نفسي فهل يقبل ذلك منه ولا يقع عليه الطلاق المذكور ام يقع في الظاهر ويدين ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل ذلك منه ولا يقع عليه الطلاق المذكور ان لم تكذبه زوجته في المشيءة ولم تقل البينة لم يتلفظ بها عقب حلفه فان كذبته زوجته وحلفت علي عدم اتيانه بها وقع عليه الطلاق ، وكذا ان قالت : البينة ذلك اذ هو نفي يحيط به العلم ولا يدين في هاتين الحالتين . PageV04P281 ( سءل ) عمن علق تعليقا صورته متي غبت عن زوجتي فلانة مدة شهر وتركتها بلا نفقة ولا متعة ولم ارسل لها شيءا كانت طالقا ، ثم غاب عنها وارادت اثبات الغيبة والترك وعدم الارسال المعلق عليها المذكورة ليقع الطلاق المعلق فكيف تصح الشهادة بالترك وعدم الارسال المذكورين وهي شهادة غير محصورة ولا يتصور ان يعلمها الا من صحب الزوج المذكور فلم يفارقه ولم يغفل عنه لحظة واحدة من حين التعليق المذكور الي انتهاء الشهر المذكور ولو ارسل لها شيءا مع وكيله وهو ساكت لا يعلم الشاهد انه ارسله لها الا باعلامه ؟ ( فاجاب ) قد افتي ابن الصلاح فيها بان شهادة البينة لا تقبل في الترك وعدم الارسال . PageV04P282 ( سءل ) عن رجل علق طلاق زوجته علي صفة بان قال : ان غبت عن زوجتي ثلاثة اشهر وتركتها بلا نفقة ولا منفق شرعي فهي طالق ، ثم غاب عنها ثلاثة اشهر فاكثر فرفعت امرها الي حاكم شرعي شافعي وادعت علي الزوج حال غيبته الغيبة الشرعية انه صدر منه التعليق المذكور وانه غاب عنها الغيبة المذكورة بلا نفقة ولا منفق ولها بينة تشهد بالتعليق وبالغيبة فقط وارادت الحلف معها علي انه تركها هذه المدة بلا نفقة ولا منفق ليحكم لها بوقوع الطلاق فهل تسمع دعواها ويحكم به او لا بد من شهادة البينة بالترك المذكور وبتقدير شهادتها فهي شهادة نفي لا تقبل اذ لا سبيل الي علمها بالترك المذكور مع ملازمتها للزوج هذا ما ظهر او لا ، ثم حصل شك بامرين احدهما ان السبكي سءل عمن قال لزوجته التي لم يدخل بها : ان مضت مدة كذا ولم ادخل بها فهي طالق فانقضت المدة وهو غاءب فقال : ان شهد اربع نسوة ببكارتها او حلفت علي نفي الدخول لاجل غيبته حكم بوقوع الطلاق ، كذا نقله الغزي في ادب القضاء وهو يقتضي الاكتفاء بحلفها في مسالتنا ووقوع الطلاق بعده الامر الثاني ان عدم سماع دعواها يءدي الي تضررها لا سيما اذا غاب غيبة طويلة ولا يعرف مكانه ، ثم ما تقدم مبني علي انه لو كان حاضرا وحلفها حكم بوقوع الطلاق ، وهو ما قال ابن الصلاح : انه الظاهر وايده الغزي بنقل عن الاصحاب ، وقال القاضي حسين : ان القول قولها بالنسبة لوجوب نفقة المدة وقوله بالنسبة لعدم PageV04P283 وقوع الطلاق فهل المعتمد قول ابن الصلاح او قول القاضي وما الجمع بين كلام السبكي وبين قول الاصحاب يشترط في الدعوي علي الغاءب ان يكون للمدعي بينة ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط لسماع دعواها والحكم لها بوقوع الطلاق علي غير ما افتي به ابن الصلاح شهادة البينة ايضا بتركها تلك المدة بلا نفقة ولا منفق وتقبل الشهادة به ، وان كان نفيا ؛ لان المعلق علق الطلاق عليه فلا يمنع من ذلك ما يتخيل من النفي ، وكما في نظاءره نحو الشهادة باعساره وانه لا مال له والشهادة بانه لا وارث له ، وان افتي ابن الصلاح بان شهادتها لا تقبل وتعلمه البينة المطلعة علي احوال الزوجين الباطنة وعبارة السبكي في فتواه وحلفت بالواو وقد رايتها كذلك في نسخ من ادب القضاء للغزي .
# واما ما وقع في بعض نسخه من التعبير باو بدل الواو فانما هو من غلط النساخ اذ مدلوله حينءذ الاكتفاء بيمينها بلا بينة فلا يصح قوله او حلفت علي عدم الدخول لاجل غيبته ؛ لانها حينءذ لا بد من حلفها ايضا اذا كان المعلق حاضرا ، وانما يمينها المذكورة في كلامه يمين الاستظهار واما تضررها المذكور فلا التفات اليه مع عدم المسوغ الشرعي ، الا تري ان من غاب عن زوجته مدة طويلة بلا نفقة ولا منفق ولم تعلم مكانه ولا اعساره ولا يساره ليس للحاكم الشافعي تمكينها من فسخ نكاحها مع تضررها بغيبته المذكورة ، وان خالف فيه بعضهم ، واما مسالة الانفاق فالمعتمد فيها قول القاضي وهو الموافق لحكم PageV04P284 نظاءرها لا ما بحثه ابن الصلاح ودعوي تاييده بكلام الاصحاب المذكور ممنوعة وقد علم ان فتوي السبكي موافقة لقول الاصحاب المذكور كما قررته والفرق بينه وبين ما بحثه ابن الصلاح ان المراد فيه البينة بالتعليق والغيبة واما الترك المذكور فحلفها كاف فيه . PageV04P285 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق علي غلبة ظنه علي جنس شء او قدره او نوعه او صفته او فعل نفسه او غيره نفيا او اثباتا ، ثم تبين خلافه هل يقع عليه الطلاق او لا واذا قلتم بعدم الوقوع فما الفرق بينه وبين من خاطب زوجته بطلاق ظانا انها اجنبية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع علي الحالف الطلاق المذكور والفرق بينها وبين مسالة خطاب الزوجة انه في مسالتنا استند في حلفه الي غلبة ظنه بخلاف تلك فانه اوقع الطلاق فيها في محله وظنه غير الواقع لا يدفعه اما اذا قصد في مسالتنا ما في نفس الامر فانه يحنث . PageV04P286 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث انه ما يخلي زيدا يفعل كذا ففعله زيد ولم يعلم الحالف به او علم به وهو عاجز عن منعه منه لضعفه وقوة شوكة المحلوف عليه او لامر اخر من الموانع التي لا يقدر علي ازالتها هل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P287 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث لا يفعل كذا ولا يخلع ، ثم خلع وفعل المحلوف عليه هل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الثلاث . PageV04P288 ( سءل ) عن رجل علق انه متي نقل زوجته من مسكن ابويها بغير رضاها ورضا ابويها وابراته من قسط من اقساط صداقها عليه كانت طالقا طلقة تملك بها نفسها فهل له حيلة في نقلها ولا يقع عليه الطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه يحكم عليها الحاكم بانتقالها مع زوجها فلا يقع عليه بذلك طلاق . PageV04P289 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق علي ساءر مذاهب المسلمين ، ثم ساله رجل في رجعتها فقال : انها طلقت ثلاثا اعتقادا منه ان قوله المذكور وقع به الطلاق الثلاث فهل يقع عليه الطلاق الثلاث او طلقة واحدة ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه طلقة واحدة اذا كان ممن يخفي عليه وقصد بلفظه الثاني الاخبار عنه . PageV04P290 ( سءل ) عن رجل له دين علي اخر فحضر رب الدين مع اخر وقبض من غريمه اربعماءة اعني ثلاثة وثلاثين نصفا ودفعها لذلك الشخص فيما عليه من دين شرعي فقال الغريم : دفعت لك يوم حضور فلان اربعة اشرفية يعني ماءة نصف وقال رب الدين : انما دفعت لي اربعماءة فقط فقال الغريم : ان كنت ما دفعت لك في يوم حضور فلان المذكور اربع اشرفية يعني الماءة نصف كانت امراته باءنا طالقا ثلاثا وقال رب الدين : ان كنت اعطيتني غير الاربع ماءة في ذلك اليوم فزوجتي طالق ، والحالة انه لا بينة لاحدهما بما حلف عليه فهل يحنثان او احدهما او لا حنث علي احدهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث واحد منهما الا ان تبين الحال . PageV04P291 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق كلما حللت حرمت فهل يقع عليه طلقة او ثلاث ؟ ( فاجاب ) بانه يقع طلقة رجعية ان كانت مدخولا بها . PageV04P292 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق عدد ما لاح برق او عدد ما مشي الكلب حافيا او عدد ما حرك الكلب ذنبه وليس هناك برق ولا كلب فهل تطلق طلقة او ثلاثا ؟ ( فاجاب ) بانها تطلق ثلاثا . PageV04P293 ( سءل ) عمن قال : الطلاق يلزمني لا اكلم زيدا ولا عمرا فكلمهما متفرقين او مجتمعين فهل يقع عليه طلقتان قياسا علي ما في الايمان ام طلقة واحدة كما قال في الخادم انه الاصح ، وعلي هذا فما الفرق بين البابين ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه طلقتان لاعادة حرف النفي فيحنث بكلام كل واحد منهما كما لو قال : الطلاق يلزمني لا اكلم زيدا ، والطلاق يلزمني لا اكلم عمرا فلا فرق بين الايمان والطلاق وقد اطال صاحب الخادم الكلام انتصارا لكون الحلف المشتمل علي اعادة حرف النفي يمينا واحدة ، ثم قال : ومن هذا يظهر ان قول القاءل الطلاق يلزمني لا اكلم زيدا ولا عمرا مثلا لا يلزمه طلقتان بكلامهما علي الاصح ا ه .
# فما قاله فرعه علي خلاف الاصح PageV04P294 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق ان زوجته ان خرجت وغابت فلها في كل يوم غابته نصف فضة كبير ، ثم حلف بالطلاق انها متي خرجت من بيتها لزيارة او غيرها لم يعطها نفقة في غيبتها ، ثم انها خرجت وغابت وجاءت ولم يعطها شيءا ، ثم انه اعطاها عن كل يوم غابته نصفا فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق الا ان قصد بحلفه الثاني انه لا يدفع لها نفقة بسبب غيبتها . PageV04P295 ( سءل ) عن رجل وضع دينارا ذهبا في حانوته ففقد منه ولم يعرف من اخذه والحال ان ابنه له عادة بطلوع ذلك الحانوت والسرقة منه فظن والده انه اخذه فحلف عليه بالطلاق الثلاث انه ما بقي يكلمه ولا يخليه يدخل الدار الا ان اتي له بالدينار المذكور بعينه ، فاعترف ابنه بانه اخذه وتصرف فيه وحلف انه لا يعرف مكانه او حلف بالله انه ما اخذه ولا يعرف مكانه فهل يحنث اذا كلمه او خلاه يدخل الدار ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث اذا كلمه او خلاه يدخل الدار . PageV04P296 ( سءل ) عما لو علق الطلاق بفعل من يبالي بتعليقه وقصد اعلامه به ففعل ناسيا او مكرها او جاهلا لم تطلق كما قاله في المنهج وقيد عدم الطلاق بقصد الاعلام المذكور في تصحيح المنهاج مغني الراغبين ، ومشي علي ذلك في شرح المنهج والبهجة والتقييد بذلك مفهوم من الروضة واصلها فهل التقييد بذلك صحيح معمول به ؟ وقوله جاهلا شامل للجاهل بالتعليق وللجاهل بالمعلق به فاخذ من منطوق عبارة المنهج المذكورة ومفهومها سبع وعشرون مسالة منها ثمان مساءل لا يقع فيها طلاق ، وهي ان المبالي بالتعليق يفعل ذلك ناسيا عالما بالتعليق والمعلق به او عالما باحدهما فقط او جاهلا بهما هذه ثلاث مساءل ومثلها في المكره او يفعل ذلك جاهلا بالتعليق والمعلق به ، او جاهلا باحدهما ؛ هذه ثمان مساءل لا طلاق فيها وفهم من عبارة المنهج المذكورة تسع عشرة مسالة يقع فيها الطلاق ، وهي ما لو علق بفعل من لا يبالي بتعليقه ففعل ناسيا للتعليق او مكرها او جاهلا بالتعليق والمعلق به او جاهلا باحدهما فقط او عالما بهما ، فهذه خمس مساءل وفي كل منها اما ان يقصد المعلق اعلامه او لا فهذه عشر مساءل وما لو علق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد اعلامه ففعل ناسيا او مكرها هاتان مسالتان ، وفي كل منهما اما ان يفعله جاهلا بالتعليق والمعلق به او جاهلا باحدهما فقط او عالما بهما فهذه ستة ، وما لو علق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد اعلامه به ففعله جاهلا بالتعليق والمعلق به او PageV04P297 جاهلا باحدهما فقط او عالما بهما هذه ثلاث فهل اخذ المساءل المذكورة من عبارة المنهج بالحكمين المذكورين علي التفصيل المذكور صحيح معمول به في المذهب ؟ ( فاجاب ) بان التقييد المذكور صحيح معمول به ، واخذ المساءل المذكورة من عبارة المنهج المذكورة بالحكمين المذكورين علي التفصيل المذكور صحيح معمول به في المذهب . PageV04P298 ( سءل ) عن رجل حلف علي امراة بالطلاق انها تتعشي عنده الليلة ، ثم انها اكلت فيها لقمة واحدة من غير شبع فهل يقع علي الحالف الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع علي الحالف الطلاق المذكور اذ لا تسمي اللقمة في العرف عشاء ، وان كان في اللغة اسما لما يءكل بعد الزوال اذ قدر العشاء والغداء فوق نصف الشبع . PageV04P299 ( سءل ) عن رجل قال له رجل اخر : احلف بالطلاق انك ما تخلي علي زوجتك بابا مفتوحا بل تعبر تقفل وتخرج تقفل ، ولا تخلي عليها بابا مفتوحا الا ان سهوت او نسيت ، فقال في جوابه : علي الطلاق وشك الان هل قال : علي الطلاق ثلاثا او واحدة ما عدت اخلي عليها بابا مفتوحا الا اعبر اقفل واخرج اقفل وما اخلي الباب مفتوحا الا ان سهوت او نسيت ، ثم دخل وخرج مرارا عديدة في يومين متواليين وهو يقفل ، ثم بعد ذلك تركه بغير قفل وذهب عامدا غير ساه فهل قفله في ذينك اليومين تنحل به اليمين ولا يحنث بتركه بغير قفل عامدا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنحل اليمين بقفله في ذينك اليومين ويقع الطلاق بتركه القفل بعدهما ولكن لا يقع الطلاق المشكوك فيه وانحلت اليمين بذلك . PageV04P300 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي تزوجه بفلانة بنفسه او وكيله فزوجها له فضولي واجازه بالفعل ، ثم حكم الحنفي بصحته وبعدم وقوع الطلاق علي زوجته لعدم تزوجه بنفسه او وكيله فهل للحاكم المخالف ان يحكم بوقوع الطلاق المذكور ؟ ( فاجاب ) رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة متقلبه ومثواه بانه ليس لاحد الحكم بوقوع الطلاق المذكور . PageV04P301 ( سءل ) عن سكران متعد بسكره صار طافحا فحلف بالطلاق الثلاث انه لا يدخل هذا البيت في هذه الليلة ، ثم دخله فيها في حالته المذكورة فهل يقع عليه الطلاق المذكور لعصيانه بازالة عقله فجعل كانه لم يزل ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق المذكور لما ذكر فجعل بدخوله كانه عامد عالم بانه المعلق عليه الطلاق مختارا . PageV04P302 ( سءل ) عمن قال : ان لم تجء زوجتي الي منزلي في هذا اليوم فهي طالق ثلاثا ولم تعلم بحلفه فمضي ذلك اليوم ولم تجء فيه فهل يقع عليه الطلاق الثلاث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد عند حلفه اعلامها به لم يقع عليه الطلاق المذكور والا وقع . PageV04P303 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي شرط وادعي مدع انه نجز طلاقها واقام هو بينة شهدت له بما قاله واقام المدعي بينة شهدت له بما قال والمجلس واحد والحادثة واحدة فهل يقع عليه المنجز ام لا يقع شء الا بوجود الشرط ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم بينة الزوج الشاهدة بتعليق الطلاق علي البينة الشاهدة بتنجيزه لزيادة علم الشاهدة بالتعليق لسماعها ما لم تسمعه تلك فلا يقع الطلاق الا بوجود شرطه . PageV04P304 ( سءل ) عن رجل قال : لزوجته : ان عادت بنتك تعبر لي الوكالة خبطتها فتقت بطنها فعبرت الوكالة فلم يخبطها والحال انها صغيرة فهل يقع عليه الطلاق ام لا وما طريق البر في ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع عليه الطلاق بعبورها الوكالة اذا لم يعين وقتا لفتق بطنها الا عند الياس من الفتق المذكور . PageV04P305 ( سءل ) عن شخص قال لزوجته : علي الطلاق الثلاث ان خرجت انا واياك من فارسكور لا ارجع اليها الا معك فخرجا فما طريق البر في رجوع احدهما وحده دون الاخر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه طلاق برجوع زوجته الي فارسكور وحدها ، واما هو فان رجع اليها دون زوجته وقع عليه ذلك الطلاق فطريقه ان اراد الرجوع اليها دونها ان يخالعها قبل رجوعه . PageV04P306 ( سءل ) عمن حلف لا يقيم في بلد ثلاثة ايام فاقام فيها يومين ، ثم رحل عنها ، ثم عاد اليها فاقام بها يوما اخر فهل يحنث عند الاطلاق فان قلتم بالحنث كما افتيتم به قبل هذا فما جوابكم عما في الروضة في الطلاق انه لو حلف لا تمكث زوجته في الضيافة اكثر من ثلاثة ايام فخرجت منها لثلاثة فاقل ، ثم رجعت لها فلا حنث ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث الحالف اذا اطلق باقامته المذكورة ، والفرق بين مسالتنا وبين عدم وقوع الطلاق في مسالة المكث انه معلق فيها علي مكثها اكثر من ثلاثة ايام في الضيافة ولم توجد في مكثها الاول ، واما رجوعها فليس فيه انها رجعت للضيافة بل لو فرض انها رجعت للضيافة ايضا لم يقع الطلاق لانقطاع مدة الضيافة الاولي عن مدة الثانية فلا تضم احداهما الي الاخري اذ الضيافة مختصة بالمسافر بعد قدومه . PageV04P307 ( سءل ) عن انسان علق تعليقا صفته انه متي مضي وقت كذا ولم يدفع لزيد مبلغا معينا فزوجته طالق فهل اذا قدر علي البعض وعجز عن البعض يلزمه دفع البعض المقدور عليه واذا لم يدفعه يقع عليه الطلاق المعلق به ؛ لان الميسور لا يسقط بالمعسور وهل هذه القاعدة خاصة بالعبادات ام عامة وهل يشترط في عدم الوقوع ان يكون معسرا في جميع مدة التعليق ام يكفي وجوده وقت وجود المعلق عليه عند فراغ المدة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزم المعلق دفع البعض المقدور عليه اذ لا اثر له في بر ولا حنث لانتفاء دفع القدر المعين في الحالتين والقاعدة المذكورة تجري في العبادات وغيرها ، ويشترط في عدم وقوع الطلاق علي المعلق كونه عاجزا عن دفع القدر المعين . PageV04P308 ( سءل ) عن قولهم : لا حنث علي الناسي فيما اذا حلف بالطلاق انه لا يفعل كذا وقت كذا ، ثم نسي ذلك وفات ذلك الوقت لا يحنث هل هو مقيد بما اذا لم يتمكن من الفعل فان تمكن منه ، ثم نسي يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث الحالف ان تمكن من الفعل قبل نسيانه . PageV04P309 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه ما يسكن بالدار الفلانية التي بها والده ، ثم انه اقام بها نحو شهرين ناويا بذلك زيارة والده فهل يقع عليه الطلاق لخروج الاقامة المذكورة عن زمن الزيارة عرفا كما هو مقتضي اطلاقهم او لا يقع عليه الطلاق لصرف الاقامة عن السكني بقصده بها الزيارة ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق باقامته المذكورة ان كان حال حلفه ساكنا بالدار المذكورة ؛ لان استدامة السكني سكني فلا تءثر فيها النية المذكورة ، وكذا ان لم يكن ساكنا بها حال حلفه عملا بالعرف فلا تءثر ايضا نيته في الزيارة مع وجود سكناه حقيقة . PageV04P310 ( سءل ) عن شخص حلف انه يبيع دابته في هذه السنة ، ثم مضي من السنة التي بعدها خمسة ايام وهو يظن ان اول السنة الجديدة يوم عاشوراء ولم يبعها ؟ ( فاجاب ) بانه متي تمكن من بيعها بعد حلفه وقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P311 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث ان زوجته لا تتوجه لمنزل والدتها مغتاظة ، ثم ذهبت اليه واعترفت بانها ذهبت اليه مغتاظة ، ثم رجعت وقالت : انا ذهبت غير مغتاظ فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث ولا يقبل رجوع الزوجة عما اعترفت به اولا . PageV04P312 ( سءل ) عمن طلق زوجته رجعيا ، ثم قال له جماعة في يوم الطلاق : طلق زوجتك ، فقال : كل زوجة تكون في عصمتي فهي طالق ثلاثا ونيته انها خارجة عن عصمته لكونه لم يراجعها ، ثم راجعها فهل تصح رجعتها او لا ويقع عليه الطلاق الثلاث ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث اذ الطلاق الرجعي لا ينفي العصمة والزوجية ، ولهذا لو حلف بطلاق زوجاته دخلت الرجعية فيه ونيته المذكورة لا تمنع من وقوع الطلاق المذكور كما لو ظن زوجته اجنبية او نسي النكاح فطلقها فانها تطلق ؛ لانه اوقع الطلاق في محله وظن غير الواقع لا يدفعه فلا تصح رجعتها والفرق بين هذه ومسالة ما لو قالت له : تزوجت علي فقال : كل امراة لي طالق ، وقال : اردت غير المخاطبة حيث لم تطلق انه اخرجها بالنية مع القرينة فكانه قال : كل امراة لي غيرك طالق ، ولا كذلك مسالتنا .
# وقد سءل البلقيني عن رجل حلف بالطلاق الثلاث لا يجامع زوجته ما دامت في عصمته وهي معه بالثلاث فما خلاصه فاجاب خلاصه بان يطلقها علي عوض طلقة واحدة بحيث تبين منه ، ثم يجدد عقدها . PageV04P313 ( سءل ) عن شخص نزل عن حماره وحلف علي اخر انه يركبه فحلف الاخر انه لا يركبه فهل اذا حمل شخص المحلوف عليه وركبه تنحل يمين كل منهما ام كيف الحيلة من الخلاص من الحنث ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنحل يمين واحد منهما بما ذكر ولا يحنث المحلوف عليه به ، واما الاخر فلا يحنث الا بالياس من ركوب المحلوف عليه حيث لم يعين لركوبه وقتا . PageV04P314 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان ضربت امتي فانت طالق ، ثم رفستها برجلها فهل يقع عليه الطلاق بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق به اذ الرفس ضرب بالرجل . PageV04P315 ( سءل ) عمن تزوج بكرا فقال له شخص : ما لك احليل ترضيها به في الوطء فقال : علي الطلاق تحتي احليل من هناك الي عندك وبينه وبين القاءل قدر ثلثي قصبة فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق . PageV04P316 ( سءل ) عمن قال : متي مكنت زوجتي احدا من فلانة وفلانة وفلانة وفلانة من الدخول في منزلها كانت طالقا فمكنت احداهن من الدخول ، ثم البقية منه في عدتها او بعد رجعتها فهل يقع عليه الطلاق بتمكين غير الاولي او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه به الطلاق . PageV04P317 ( سءل ) عن رجل قال : متي وقع طلاقي علي زوجتي كان معلقا وموقوفا علي ان تعطيني كذا كذا دينارا وحكم بصحة التعليق حاكم شافعي فهل التعليق صحيح ؟ وكذلك الحكم به حتي اذا طلقها بتنجيز او تعليق لا يقع عليه الا باعطاءها القدر المذكور او لا فيقع عليها ما اوقعه ؟ ( فاجاب ) بان التعليق المذكور لاغ وكذلك الحكم به اذ الطلاق الواقع يستحيل تعليق وقوعه علي شء اخر فيقع عليها ما اوقعه ، اذ القاعدة ان الطلاق لا يقبل الايقاع بالشرط ولهذا لو قال : انت طالق بشرط ان لا تدخلي الدار وعلي الا تدخلي وقع في الحال ، وان لم يوجد ذلك . PageV04P318 ( سءل ) عمن قال : الطلاق يلزمني لا افعل كذا ، ثم فعله فهل يقع عليه بذلك طلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع به طلاق اذا لم ينو به التعليق ؛ لان الطلاق لا يحلف به الا علي وجه التعليق فاذا نواه به وقع ولا فرق فيما ذكرناه بين جر لفظ الطلاق وغيره ، وعلي هذا يحمل كلام كثير من الاصحاب ، وعلي الحالة الاولي يحمل قول الاسنوي في تمهيده ما يعتاده الناس في العتق حيث يقولون : العتق يلزمني لا افعل كذا وكثيرا ما ينطقون به مقسما به مجرورا فيقولون : والعتق والطلاق ، بزيادة واو القسم وذلك لا يترتب عليه شء فان مدلول ذلك هو القسم بهما في حال لزومهما فتامله وهما لا يصحان للقسم عند الاطلاق فضلا عن التقييد . PageV04P319 ( سءل ) عمن قال : علي الطلاق لا افعل الشء الفلاني قاصدا عدم الطلاق مءولا ذلك بانه مقدر عليه ونحو ذلك ، ثم فعله فهل يقع عليه بذلك طلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه بذلك الطلاق ولا يدين اذ قصده المذكور رافع للطلاق بالكلية . PageV04P320 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق انه يوصل اخر عشرة اشرفية في الوقت الفلاني فاوصله فيه عشرة قبرصية هل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق ان عجز عن دفع الاشرفية في الوقت المذكور او قصد بالاشرفي مطلق الدينار المتعامل به والا فيقع . PageV04P321 ( سءل ) عن شخص قال : متي ضربت زوجتي ضربا مبرحا بغير ذنب كانت طالقا ، ثم ضربها ضربا ظهر اثره علي جسمها فسءل عن ذلك فقال : انها شتمتني وانكرت ذلك فهل ذلك يسمي ضربا مبرحا ام لا وهل القول قوله بيمينه في انها شتمته او قولها بيمينها ؟ ( فاجاب ) بانه متي كان الضرب شديدا مءذيا لها فمبرح وشتمها اياه ذنب فلا تطلق ان صدقته والا فالقول قولها بيمينها ؛ لانه وان كان ذنبا لا يجوز له ضربها بسببه بل يرفعها الي الحاكم فاذا حلفت وقع عليه الطلاق . PageV04P322 ( سءل ) عمن له زوجتان فاكثر وحلف بالطلاق لا يفعل كذا ، ثم ماتت احداهن ، ثم فعل المحلوف عليه فهل له تعيين الميتة للطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له تعيينها له حيث لم يقصد بحلفه جميعهن ولا معينة منهن بناء علي الاصح من ان العبرة هنا بحالة وجود الصفة اذ لا يمكن وقوع الطلاق علي ميتة لا بحالة التعليق خلافا للبلقيني . PageV04P323 ( سءل ) عن شخصين بينهما مال شركة فتنازعا وتخاصما وطال ذلك بينهما بحيث ان احدهما من شدة غضبه افضي به الي حالة لا يعقل فيها ما يقول ، وحلف بالطلاق الثلاث انه لا يصالح خصمه ، ثم رجع الي المحاسبة والمخاصمة وكثر ذلك بينهما فعرض الحاضرون الصلح فصالح الحالف ناسيا لطول تخلل الكلام بين اليمين والصلح ، ثم تذكر فهل تقبل دعواه النسيان بيمينه فاذا حلف وحكم له ببقاء الزوجية فالحكم صحيح ولا يجوز نقضه ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحكم صحيح فالزوجية باقية بينهما لخبر ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم { ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه } اي لا يءاخذهم بها ما لم يدل دليل علي خلافه كضمان المتلفات ، ولان النسيان غالب علي الانسان وهو عذر له في المنهيات ، والطلاق منها ، وليس معه في حالة نسيانه حالة مذكرة له ينسب معها الي تقصير ففعله مع نسيانه كلا فعل ، ولان الاصل بقاء النكاح ولا نوقعه بالشك لاحتمال كذب الزوج في دعواه النسيان ، لا يقال : قياس ما قالوه فيما لو علق الظهار بفعل نفسه ففعل ونسي من ان المعروف في المذهب انه عاءد عدم قبول دعواه النسيان في مسالتنا ؛ لانا نقول : صورة ذلك ان يفعل ذاكرا للتعليق ، ثم نسي الظهار عقب فعله بحيث لا يتخلل بينهما ما يسع تلفظه بطلاق فنسيانه الظهار عقب فعله عامدا به بعيد نادر ، ولا كذلك مسالتنا علي ان الشيخين قالا في تلك عقب ما مر : ان الاحسن تخريجه علي قولي حنث الناسي ، PageV04P324 واعتمده السراج البلقيني فلا يجوز لحاكم نقض الحكم المذكور . PageV04P325 ( سءل ) عن قول الزركشي عقب قول المنهاج ولا يحرم جمع الطلقات اللام في الطلقات للعهد الشرعي وهي الثلاث فلو طلق اربعا قال الروياني : عزر ، وظاهر كلام ابن الرفعة انه ياثم هل المعتمد تعزيره وتاثيمه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تعزير علي من تلفظ بزيادة علي عدد الطلاق الشرعي ولا اثم عليه بها اذ ليس في لفظه المذكور الا جمع الطلاق الثلاث وقد صرحوا بجوازه في كتبهم المطولات والمختصرات . PageV04P326 ( سءل ) عمن قال لزوجته المدخول بها : انت طالق طلقة لا رجعة لي معها ، او لغيرها انت طالق طلقة املك معها الرجعة هل تطلق او لا ؛ لانه اوقع الطلاق بصفة غير موجودة ؟ ( فاجاب ) بانه تطلق في الاولي رجعيا وفي الثانية باءنا . PageV04P327 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه لا يطلق غريمه الا بحقه كاملا او بحبسه او يطلقه حاكم رغما عليه ، ثم اقتضي الحال اطلاقه لفقره فهل اذا هرب وامكنه اتباعه يقع عليه الطلاق او لا وهل اذا اطلقه الحاكم لاعساره يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق في الحالة الاولي اذ معني قوله انه لا يطلق غريمه ان لا يخلي سبيله ولا يقع عليه في الثانية . PageV04P328 ( سءل ) عن رجل قال لزوجته : انت متلقة ثلاثا ناويا به طلاقها فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P329 ( سءل ) عمن قال : ان وضعت فلانة وهي علي عصمتي فهي طالق ثلاثا ، ثم طلقها رجعيا ، ثم وضعت فهل له ردها ؟ ( فاجاب ) بان له تجديد نكاح مطلقته المذكورة لعدم وقوع الطلاق المعلق بوضعها . PageV04P330 ( سءل ) عن شخص قال : طلاق انت يا داهية ثلاثين ونوي ايقاع طلقة فهل يقع طلقة او ثلاث ؟ ( فاجاب ) بانه يقع طلقة واحدة وقوله ثلاثين متعلق بداهية كما هو ظاهر سياق الكلام ، وعلي تقدير تعلقه بالمصدر فقد يريد ثلاثين اجزاء طلقة والاصل عدم وقوع ما زاد علي الطلقة . PageV04P331 ( سءل ) عمن حلف بالله او بالطلاق انه لا يكلمه هذا اليوم ولا في هذا الشهر ولا في هذه السنة فكلمه في اليوم الذي حلف عليه ، وكان من ذلك الشهر من تلك السنة ذاكرا عالما هل يقع عليه الطلاق الثلاث في الحلف به ويلزمه ثلاث كفارات في الحلف بالله تعالي ؛ لانه عطف بلا المقتضية لتعدد اليمين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه ثلاث طلقات لوجود الثلاث صفات ويلزمه ثلاث كفارات . PageV04P332 ( سءل ) عن شخص طلق زوجته طلاقا رجعيا ، ثم طلب منها حاجة فقال لها : ان لم تعطيها لي فانت طالق وكرره ثلاثا فهل يقع عليه ثلاث طلقات او طلقة رجعية ( فاجاب ) بانه متي اطلق الحالف حلفه المذكور وقع عليه به طلقة رجعية . PageV04P333 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق بعد موتي هل تطلق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد الاتيان بقوله بعد موتي قبل تمام لفظ الطلاق لم تطلق والا طلقت في الحال . PageV04P334 ( سءل ) عن رجل قال : علي الطلاق ثلاثا نفقتي بعد العشاء بقيمة هذا ثلاثماءة طريق واشار الي رجل فهل يقع عليه الطلاق الثلاث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المذكور ؛ لان الحر ليس بمال فلا قيمة له ولان اللفظ المذكور كناية عن احتقار المشار اليه . PageV04P335 ( سءل ) عمن نسي انه متزوج فحلف بالطلاق كاذبا فهل يقع عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه ؛ لانه اوقعه في محله ، وظنه غير الواقع لا يدفعه . PageV04P336 ( سءل ) عن شخص اشتري شيءا ، ثم قبضه ، ثم سال الباءع ان يقيله فحلف بالطلاق الثلاث انه لا يقيله ، ثم باعه لباءعه بمثل الثمن الاول فهل يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P337 ( سءل ) عن رجل قال لزوجته : انت طالق عدد رمل كوم الافراح او عدد رمل بلبيس فهل يقع عليه الطلاق الثلاث كما لو قال : انت طالق عدد نجوم السماء او يقع عليه واحدة كما لو قال : انت طالق عدد التراب فانه يقع عليه به واحد كما قال به الامام والقاضي وصاحب الذخاءر وغيرهم وجزم به بعض المتاخرين ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث اذ الرمل المذكور في كلامه عام بالاضافة الي معرفة سواء اجعل جمع رملة ام اسم جنس جمعي . PageV04P338 ( سءل ) عمن حلف لا يعمل الا شريكا وقالت امراته : لم تستثن هل يقبل قوله لمشابهته للفرع الثاني في شرح البهجة ام قولها لافتاءكم به ؟ ( فاجاب ) بان القول قولها كما في الفرع الاول في شرح البهجة بجامع تكذيبها اياه فيهما ، واما الفرع الثاني فلم تكذبه فيه ، وانما اقتصرت علي نفي سماعها . PageV04P339 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان اقمت في محل كذا ثلاثة ايام فانت طالق فاقامتها فيه مفرقة لا يحنث كما لو قال : ان اقمت في قرية للضيافة ثلاثة ايام فانت طالق فاقامت اقل منها ، ثم رجعت اليها بعد خروجها منها ام يحنث فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث بالاقامة المذكورة لصدق الاسم بها فاشبه ما لو نذر اعتكاف شهر او عشرة ايام او سنة او صومها فانها تجزءه مفرقة لصدق الاسم بدون التتابع بخلاف ما لو حلف لا يكلمه شهرا ؛ لان مقصود اليمين الهجر ولا يتحقق بدون تتابع وقد افتيت في هذه المسالة بالحنث ، ثم توهم خطءي فيها فاعيد السءال فيها مع تنظيرها بمسالة الضيافة فاجبت فيها ايضا بالحنث وانها ليست كمسالة الضيافة ؛ لانها لم تقم لها ثلاثة ايام ؛ لانها اسم لما يهيا للمسافر من الطعام عند قدومه من السفر ولم تقم ثلاثا لا في اول قدومها ولا في ثانيه . PageV04P340 ( سءل ) ما الراجح من وجهين فيما لو قال لمطلقته الرجعية : يا مطلقة انت طالق وقال : اردت تلك فهل يقبل منه او تقع طلقة اخري ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل منه . PageV04P341 ( سءل ) عما لو قال : يا ماءة طلقة وقع ثلاث او كماءة طالق هل تقع واحدة او ثلاث ؟ وجهان رجح كلا مرجحون ما المعتمد منهما فان قلتم بالاول فما الفرق بينها وبين ما قبلها ، وقد سووا بين انت طالق واحدة الف مرة او كالف مرة في انه يقع واحدة وهو مشكل بما تقدم ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد من الوجهين اولهما والفرق بينها وبين ما قبلها ان التشبيه فيها بذوات المطلقات ووصفهن بالمطلقات حاصل بالطلقة الواحدة فحمل التشبيه فيها علي اصل الطلاق ؛ لانه المتيقن دون العدد بخلاف الاولي ، وانما سووا بين انت طالق واحدة الف مرة او كالف مرة ؛ لان ذكر الواحدة يمنع لحوق العدد واوقعوا في الاولي الثلاث لتضمن كلامه فيها اتصافها بايقاع الثلاث عليها حال نداءها . PageV04P342 ( سءل ) عما لو قال لزوجته : ان دخلت الدار انت طالق بحذف الفاء فهل هو تنجيز او تعليق ؟ ( فاجاب ) بانه تعليق فلا يقع الطلاق الا بوجود صفته وظاهر انه لو قال : اردت التنجيز عمل به . PageV04P343 ( سءل ) عن شخص تشاجر مع غيره فقال : علي الطلاق الثلاث ما انا ساكن في بلدك هذه ان لم تكن السنة كانت الاخري فهل يحنث بسكناه في السنة الاولي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بسكناه في البلد السنة الاولي . PageV04P344 ( سءل ) عمن اشهد علي انه لا يتزوج علي زوجته وان لا يسافر عنها ثلاثة اشهر متوالية بلا نفقة ولا منفق وان يسكن بها في الدار الفلانية مدة الزوجية ومتي فعل غير ذلك تكون طالقا الا برضاها في النقلة من الدار فهل يقع عليه الطلاق بوجود بعض الصفات او لا بد من الجميع ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق الا بوجود جميع الصفات . PageV04P345 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق انت طالق انت طالق في ثلاث مجالس قاصدا بالمرتين الاخيرتين الاخبار هل يقبل كما بحثه الزركشي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل منه ارادة الاخبار وقد صرح الاصحاب بقبول ارادة الاخبار في نظاءر لهذه المسالة . PageV04P346 ( سءل ) عن جواب البلقيني في فتاويه عمن تخاصم مع زوجته فقال لها : هذا البيت حرام علي وانت علي حرام ايضا ووقع في نفسه انها بهذه العبارة طلقت ثلاثا فقال لها : انت طالق ثلاثا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه طلاق بما اخبر به بانيا علي الظن المذكور .
# ا ه .
# هل هو معتمد واذا قلتم : نعم ، فما الفرق بينه وبين ما في الروضة حيث قال : لو قال : انت باءن ، ثم قال : بعد مدة انت طالق ثلاثا : وقال : اردت بالباءن الطلاق فلم تقع علي الثلاث لمصادفتها البينونة لم يقبل منه ؛ لانه متهم ؟ ( فاجاب ) بان ما افتي به معتمد وقد صرح الاصحاب بقبول ارادة الاخبار في نظاءر لهذه المسالة والفرق بينها وبين مسالة الروضة واضح فانه فيها منشء وفي هذه مخبر بحسب ظنه . PageV04P347 ( سءل ) عن قول الزركشي في قواعده تبعا للاذرعي ذكر الرافعي في الطلاق انه لو قال : اذا اخذت حقك مني فانت طالق فاكرهه السلطان حتي اعطي بنفسه فعلي القولين في فعل المكره ، وقضيته ترجيح عدم الحنث والمتجه خلافه ؛ لانه اكراه بحق .
# ا ه .
# معتمد ام لا كما نبه علي ذلك السيد السمهودي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم الحنث لكن المناسب فاكرهها السلطان حتي اخذت بنفسها ولهذا قال ابن المقري في الروض : لا ان اكره علي الاخذ وما ذكره الزركشي كالاذرعي ممنوع فقد ذكر الشيخان وغيرهما ان الاكراه بحق يمنع الحنث ايضا . PageV04P348 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق لا يسكن هذه البلدة فخرج منها ، ثم عاد اليها العيادة او نحوها هل يحنث بالمكث بها ام لا واذا قلتم بالحنث به فما قدره واذا قلتم بعدمه فهل هو عذر ، وان طال المكث حتي لو عاد لعمارة فمكث لها يوما فاكثر لا يحنث ام يحنث ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بالمكث للحاجة اليه للعيادة ونحوها كما اطلقه الشيخان وغيرهما ، وان نقل الاذرعي وغيره عن تعليق البغوي الحنث به ، ولا يشكل ما ذكرته بما قالوه من انه لو عاد مريضا قبل خروجه ومكث عنده يحنث ؛ لانه خرج في مسالتنا ، ثم عاد وثم لم يخرج . PageV04P349 ( سءل ) عمن ادعي طلاق زوجته بعوض فانكرت وحلفت فوجبت نفقتها وكسوتها في مدة العدة ، ثم مات فيها فهل ترثه او لا ؟ فان قلتم بارثها فما الفرق بينها وبين من مات قبل الاختيار عن اربع مسلمات واربع كتابيات حيث لا ارث للمسلمات ؟ ( فاجاب ) بانها ترث الزوجة من تركة مطلقها لثبوت كونها رجعية بيمينها والفرق بينها وبين مسالة المسلمات والكتابيات ان استحقاق المسلمات الارث غير معلوم لاحتمال انه كان يختار الكتابيات ولان استحقاق بقية الورثة للارث معلوم ، والاصل عدم ارث المزاحم . PageV04P350 ( سءل ) عمن حلف لا يدخل هذه الدار فدخلها ناسيا فظن وقوع الطلاق به ، ثم دخلها عامدا بناء علي ظنه المذكور هل يقع عليه الطلاق به ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق بدخوله المذكور لظنه انحلال اليمين وان لا طلاق معلق به بل اولي بعدم الوقوع ممن فعل المحلوف عليه جاهلا بانه المعلق عليه الطلاق مع علمه ببقاء اليمين . PageV04P351 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث انه لا يءذن في هذه البلد في هذه السنة علي هذه المءذنة فهل اذا اذن الاذان الا كلمة في البلد المذكورة في هذه السنة المذكورة علي المءذنة المذكورة بعد ازالة شء منها يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المقتضي لايقاع الطلاق الثلاث عليه ان يءذن اذانا كاملا بان ياتي بكلماته الخمس عشرة في البلد المذكورة في السنة المذكورة علي المءذنة المذكورة ، وان ازيل منها ما يبقي بعده اسمها فقد قال الشيخان : ولو قال : لا ادخل هذه الدار فانهدمت نظر ان بقيت اصول الحيطان والرسوم حنث اي لبقاء اسمها . PageV04P352 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي وطء ضرتها فادعته المعلق طلاقها وانكره الزوج فبم يثبت الوطء المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه لا يثبت الا باقراره او بشهادة رجلين . PageV04P353 ( سءل ) عن الراجح في المسالة السريجية ؟ ( فاجاب ) بان الراجح فيها كما رجحه الشيخان وغيرهما وقوع المنجز دون المعلق والقول بعدم وقوع كل منهما للدور ضعيف لا يعول عليه بل نسب قاءله الي مخالفة الاجماع واجابوا عن شبهته . PageV04P354 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي عدم دفع نفقتها لها مدة معينة ، ثم ادعي دفعها لها او انها نشزت فيها او في بعضها او اعساره بها او بغيرها اذا علق به الطلاق ، وان لزمه ذلك في مقابلة عوض او عهد له مال او اقر بالقدرة عليه هل يقبل قوله بيمينه بالنسبة لعدم وقوع الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قوله بيمينه بالنسبة لعدم وقوع الطلاق ؛ لان الاصل بقاء العصمة . PageV04P355 ( سءل ) عن قول الروضة ويجوز ان يحل اليمين ويسقطها كقوله اذا جاء راس الشهر فانت طالق ثلاثا فانه يملك اسقاطها بان يقول لها : انت طالق قبل انقضاء الشهر هل هو مقيد بما اذا كان قبل الدخول او انقضت عدتها قبل مجء راس الشهر بوضع حمل او غيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بان صورة مسالة الروضة ان توجد صفة الطلاق المعلق في حال بينونتها وهذا واضح . PageV04P356 ( سءل ) عمن قال لزوجته : طلقي نفسك فقالت اي شء اقول انت طالق هل يقع الطلاق قياسا علي نظاءره ام لا ، كما قاله بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوت بلفظها المذكور تطليق نفسها طلقت ؛ لان عليه حجرا من جهتها حيث لا ينكح معها من يحرم الجمع بينهما ولا اربعا سواها ويلزمه صونها ، فصح اضافة الطلاق اليه لحل السبب المقتضي لهذا الحجر مع النية وهذا حينءذ قياس النظاءر ، وان لم به طلاقا او نوته ولم تنو اضافته اليها لم تطلق ؛ لان اللفظ كناية من حيث اضافته الي غير محله فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية الي محله وهذا محمل قول بعضهم . PageV04P357 ( سءل ) عمن قال : كلما لبست او ركبت فانت طالق فهل تكون الاستدامة في ذلك موجبة للتكرار ام لا ويكون ذكر كلما قرينة صارفة للابتداء كما قاله البلقيني ؟ ( فاجاب ) بان الاستدامة فيهما موجبة للتكرار كما شمله كلامهم في المختصرات والمطولات وما نسب في السءال للبلقيني من ان ذكر كلما قرينة صارفة للابتداء ممنوع اذ لا يصرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه الا بدليل ولكني لم ار كلامه . PageV04P358 ( سءل ) عن قاعد حلف بالطلاق انه لا يقعد الي الغروب ، ثم استمر قاعدا ، ثم قام قبل الغروب فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق ؛ لان كلامه يفيد العموم اذ هو لنفي جميع وجوه القعود لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر فمدلول حلفه انه لا يوجد قعودا قبل الغروب وقد استدامه بعد حلفه ، واستدامة القعود قعود ، لا انه يديم قعوده الي الغروب فليتامل ، وانما لم يحنث من حلف لا يساكنه شهر رمضان بمساكنة بعضه لعدم اطلاقه عليه حقيقة . PageV04P359 ( سءل ) عمن فعل شيءا ونسيه وعلق وقوع الطلاق علي فعله ، ثم تبين انه فعله وصدق علي فعله وادعي انه نسيه فهل يقع عليه الطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق المعلق بذلك الفعل . PageV04P360 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان دخلت دار جاري فلان فانت طالق ثلاثا ثم اراد ضربها فخرجت ودخلت تلك الدار خوفا من ضربه فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق الثلاث بدخولها ان لم يتعين طريقا لخلاصها من ضربه والا لم يقع عليه به طلاق لكونها مكرهة عليه حينءذ . PageV04P361 ( سءل ) عن امراة ادعت علي زوجها انه اوقع عليه الطلاق الثلاث بمقتضي انه علقه علي طلوعها مكانا معينا وانها طلعته فصدقها علي ذلك ، ثم ادعي انه طلقها طلقة رجعية وانقضت عدتها قبل حلفه ولم يراجعها ، ثم انه حلف علي ذلك فهل يقبل منه ذلك ويدين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل منه ذلك وتطلق ثلاثا ولا يدين لاستلزام دعواه رفع الطلاق بالكلية . PageV04P362 ( سءل ) عمن طلقها زوجها وحكم الحنبلي بموجب الطلاق وقلتم : ان موجبه العدة والحاكم المذكور يري اسقاط العدة اذا كان الزوج صغيرا كما في مسالتنا هل يجوز للشافعي ان يعقد عليها عقب الطلاق من غير عدة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يعقد عليها عقب طلاقها من غير عدة بناء علي ان حكم الحاكم في محل الخلاف ينفذ ظاهرا وكذا باطنا ، وعلي ان قوله بموجب الطلاق عام ؛ لانه مفرد مضاف لمعرفة فكانه قال : حكمت بكل مقتض من مقتضياته ومن مقتضياته عنده ان لا عدة له . PageV04P363 ( سءل ) عن الحلف بالطلاق في حال الغضب الشديد المخرج عن الاشعار هل يقع عليه ام لا كما افتي به عصري وهل يفرق بين التعليق والتنجيز ام لا وهل يصدق الحالف في دعواه شدة الغضب وعدم الاشعار ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اعتبار بالغضب فيها نعم ان كان زاءل العقل عذر . PageV04P364 ( سءل ) عمن حلف علي زوجته بالطلاق الثلاث انها تخرج او تاكل مثلا ظانا انها تبر قسمه فخالفت ولم تفعل والحال انها تكرهه وقصدها الخلاص من العصمة وهو يجهل ذلك فهل يحنث بفعلها المعلق عليه المذكور او لا وهل هي والحالة هذه ممن لا تبالي بحلفه كالحجيج والسلطان او ممن تبالي به ولم يقصد المعلق اعلامها حيث يحنث بفعلها ولو جاهلة او ناسية او مكرهة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع فيها بفعلها ولا اثر لظنه المذكور وهي ممن تبالي بحلفه حتي لا يقع بفعلها ناسية او جاهلة حيث قصد اعلامها او مكرهة . PageV04P365 ( سءل ) عمن له زوجتان بمسكنين متباعدين ضرب احداهما ، ثم ذهب الي الاخري ليضربها فاغلقت الباب دونه فقال : انتما طالق فهل يختص الطلاق بالحاضرة الواقع لها الخطاب علي ما فيه من لحن العوام دون الغاءبة لكونها لم تخاطب بالطلاق ولم تناد فلا يجري فيها المنقول فيما اذا نادي احدي زوجتيه فاجابته الاخري فقالت : انت طالق وهل اذا قصدهما بلفظه المذكور تطلقان ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق علي الحاضرة دون الغاءبة فان قصدهما بلفظه المذكور طلقتا كما في المسالة المذكورة وقام في مسالتنا مقام النداء في تلك اتيانه بضمير الجمع بحسب عرف العوام الذين لا يفرقون بين ضمير جمع المذكرين والمءنثات ويءيده حصول مشاجرته مع كل منهما ولا يءثر فيه افراد لفظة طالق ؛ لان الخطا في الصيغة اذا لم يخل بالمعني كان كالخطا في الاعراب . PageV04P366 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته بدخولها مكانا معينا فدخلته وادعت نسيانها او جهلها او اكراهها هل يقبل قولها في نسيانها من غير بينة فلا يقع به طلاق ام لا بد من البينة ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قولها في نسيانها من غير بينة بل لا يتصور شهادتها به اذ لا اطلاع لها عليه ، ويقبل قولها ايضا في جهلها بالمكان المحلوف عليه اذا لم يعلم علمها به ولا يقبل قولها في كونها مكرهة علي دخولها الا بقرينة ومحل ذلك ما لم يكذبها الزوج في دعواها والا طلقت في الاحوال الثلاث مءاخذة له باقراره . PageV04P367 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق علي شخص انه ياكل هذه القطعة اللحم فقال : انا شبعان وساكلها فتركها فاخذت وعدمت فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق ان فقدت قبل تمكن المحلوف عليه من اكلها . PageV04P368 ( سءل ) عن رجل له زوجتان علق الطلاق الثلاث علي صفة ولم يعين واحدة منهما ، ثم خالع احداهما فهل له بعد وجود الصفة ان يعين الطلاق في التي خالعها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له تعيين الطلاق في التي بانت منه قبل وجود الصفة تفريعا علي ان الاعتبار بحالة وجود الصفة لا بحالة وجود التعليق . PageV04P369 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق انه ما يطلع الي بيت فلان فطلع من بيت بجوار ذلك البيت ونزل من سطح البيت المحلوف عليه فهل يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان احتاج بعد انتهاء صعوده من ذلك البيت الي صعود الي سطح البيت المحلوف عليه حنث ؛ لانه طلع حينءذ الي ذلك البيت والا فلا يحنث . PageV04P370 ( سءل ) عمن قال لزوجته : يوم يموت ولدي تكوني طالقا ثلاثا فمات بالليل فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المذكور الا ان اراد باليوم الوقت فيقع ؛ لانه يتجوز به عنه . PageV04P371 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق او بالله ليطان زوجته هذه الليلة فخرج في الحال فوجد الفجر طالعا هل يحنث ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث لعجزه عنه . PageV04P372 ( سءل ) عمن قال لزوجته انت طالق قبل ان تخلقي وقد قال فيها الصيمري : تطلق اذا لم يكن له ارادة هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره الصيمري من وقوع الطلاق اذا لم يكن له ارادة واضح اما اذا كانت له ارادة بان قصد اتيانه بقوله قبل ان تخلقي قبل تمام لفظ الطلاق فلا وقوع به . PageV04P373 ( سءل ) عن قول الرافعي لو قال : ان لم يكن وجهك او وجهي اضوا من القمر لا اعلم جوابهم فيه هل لاحد فيه جواب ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق بما ذكر ففي نسخ الرافعي الصحيحة بعد قوله ان لم يكن وجهك احسن من القمر فانت طالق لم تطلق ، ولو قال : اضوا فالحكم بخلافه اي فتطلق وبه صرح القفال وغيره . PageV04P374 ( سءل ) عن شخص كرر قوله : ان دخلت الدار فانت طالق فهل يتعدد الطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتعدد الطلاق الا ان نوي الاستءناف ولو طال فصل وتعدد مجلس . PageV04P375 ( سءل ) عن ناظر جامع حلف علي شخص بالطلاق الثلاث انه لا يجاور عنده وخبزه وجامكيته وطعامه مقطوع كل منها فما الذي يحنث به ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق الا بان يجاور عنده مع قطع كل من خبزه وجامكيته وطعامه PageV04P376 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت مطلقة بصيغة اسم الفاعل من طلق بالتشديد هل هو صريح مطلقا او كناية مطلقا او يفرق بين النحوي وغيره ؟ ( فاجاب ) بان اللفظ المذكور كناية طلاق في حق النحوي وغيره ؛ لان الزوج محل التطليق وقد اضافه الي غير محله فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية الي محله فصار كما لو قال : انا منك طالق . PageV04P377 ( سءل ) عمن قال لزوجتيه او احداهما : انتما طالق ثلاثا قاصدا طلاقهما فهل يطلقان ثلاثا لوجود اللفظ الصريح في طلاق المخاطبة ولوجود نية طلاقهما في غير المخاطبة فلا يضر الخطا في اللفظ من وقوع ضمير الجمع موقع ضمير التثنية ووقوع الواو فيه موقع الميم والاخبار بالمفرد عن الجمع اذ الخطا في مثل ذلك لا يضر ام تطلق ثلاثا المخاطبة فقط كما زعمه بعض الفضلاء قياسا علي ما لو نادي احدي زوجتيه فاجابته الاخري فقال مع ظنه انها المناداة : انت طالق فانها تطلق دون المناداة والفرق ظاهر ؟ ( فاجاب ) بانهما تطلقان ثلاثا لما ذكر علي ان كثيرا من العوام يعبر باللفظ المذكور عن الجماعة اثنين او اكثر ذكرين او انثيين او مختلفين وقد قالوا : لو نادي احدي زوجتيه فاجابته الاخري فقال لها : انت طالق عالما بان المجيبة غير المناداة طلقت المناداة وكذا المجيبة علي الصحيح لكن يدين فيها دون المناداة .
# ا ه .
# ولا يخفي ان وقوع الطلاق عليهما في مسالتنا اولي من وقوعه عليهما في هذه . PageV04P378 ( سءل ) عن شخص تغيرت عليه هيءة بكر تزوجها بلبسها ما لا يليق بها وقيل له : هذه زوجتك فظن او اعتقد انها غيرها فقال : ان كانت هذه زوجتي فهي طالق ثلاثا فافتي فيها مفت بوقوع الطلاق الثلاث قياسا علي ما لو طلقها من وراء حجاب او في ظلمة وهو يظنها اجنبية او انكحها له ابوه او وكيله وهو لا يدري وافتي غيره بانه لا يقع مستندا في ذلك الي انه حلف جاهلا والجاهل لا يقع عليه الطلاق كما رجحه الشيخان وغيرهما من انه لو حلف علي نفي شء وقع جاهلا به او ناسيا لم يحنث كما لو حلف ان زيدا لم يكن في الدار ، وكان فيها ولم يعلم به او علم ونسي فان قصد بحلفه ان الامر كذلك في الحقيقة لم يحنث وانه لو حلف بالطلاق ان هذا الذهب هو الذي اخذه من فلان فشهد عدلان بانه غيره لم يقع عليه الطلاق ان جهل ، ثم ان الزوج ووالدها ترافعا الي حاكم شافعي فادعي والدها علي الزوج ان ابنته بانت منه بمقتضي اليمين المذكورة فاجاب بانه قال ذلك علي غلبة ظنه واعتقاده انها ليست زوجته فحلفه الحاكم يمينا علي طبق دعواه وحكم ببقاء العصمة وعدم وقوع الطلاق معتمدا افتاء المجيب الثاني ، فهل العمدة علي الاول وهل تمسك الاول بما ذكره او الثاني صحيح وهل حكم الشافعي صحيح ؟ ( فاجاب ) بان العمدة في هذه المسالة علي وقوع الطلاق الثلاث ، ولا يمنع منه ظن المعلق خلاف الواقع بل ولا اعتقاده كما في ساءر التعاليق من نحو ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق معتقدا كونه غير PageV04P379 غراب فبان غرابا حيث صرحوا فيه بوقوع الطلاق ، وقد صرحوا بان الشرط اللغوي في تعليق الطلاق ونحوه يرجع الي كونه سببا يوضع المعلق حتي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته فصار الشرط اللغوي حقيقة عرفية في السبب ، ولو علق طلاق زوجته بزنا فلان وهو يحسن الظن به لا يظن انه يزني ، وكان فلان زني يلزمه ان يخبر الحالف سرا وبان الحلف بصيغة التعليق كقوله : ان كان زيد في الدار فانت طالق ، وكان فيها يوجب الحنث ؛ لانه قد تحقق الشرط المعلق عليه الطلاق وهو لم يتعرض الا للتعليق بكونه فيها ولا اثر للجهل بكونه فيها او النسيان له وبان من حلف بالله تعالي او بالطلاق اي بغير صيغة تعليق علي ان الشء الفلاني لم يكن او كان ظنا منه انه كذلك او اعتقد لجهل به او نسيانه له .
# ثم تبين له انه علي خلاف ما ظنه او اعتقده فله احوال منها ان يقصد ان الامر كذلك في نفس الامر بان يقصد به ما يقصد بالتعليق فيكون حكمه كحكمه فيحنث حينءذ كما يقع الطلاق المعلق بصفة عند وجودها ، وعلي هذه الحالة يحمل كلام الشيخين في مواضع منها ما قالاه في تعليق الطلاق من انه لو اشار الي ذهب وحلف بالطلاق انه الذي اخذه من فلان فشهد عدلان بانه ليس ذلك الذهب طلقت علي الصحيح ؛ لانها وان كانت شهادة علي النفي الا انه نفي يحيط به العلم وقد حمل بعضهم هذه المسالة علي المعتمد وانه لو حلف بالطلاق ما فعلت كذا فشهد عدلان بانه فعله وصدقهما لزمه PageV04P380 الاخذ بالطلاق وانه لو قال لزوجته : زنيت او سرقت او خرجت فانكر فقال : ان زنيت او سرقت او خرجت فانت طالق حكم بوقوع الطلاق لاقراره اولا .
# وقد صرحوا بوقوع الطلاق المعلق بوجود صفته مع اعتقاد الحال خلافه في مساءل كثيرة منها ما لو قال السني : ان لم يكن الخير والشر من الله فامراتي طالق ، وقال المعتزلي : ان كان من الله فامراتي طالق او قال السني : ان لم يكن ابو بكر افضل من علي فامراتي طالق ، وقال الرافضي : ان لم يكن علي افضل من ابي بكر فامراتي طالق وقع طلاق المعتزلي والرافضي ، واما لو قالت له امراته انت من اهل النار فقال : ان كنت من اهلها فانت طالق ، وكان كافرا طلقت ، واما لو قال : ان لم احج في هذا العام فامراتي طالق فشهد شاهدان انه كان بالكوفة يوم الاضحي وقال هو : قد حججت طلقت وما لو قال : ان ضربتك فانت طالق ، ثم ضرب غيرها فاصابها فانها تطلق وما لو وطء زوجته معتقدا انها امته فقال : ان لم تكوني احلي من زوجتي فهي طالق فانها تطلق لوجود الصفة ؛ لانها هي الحرة فلا تكون احلي من نفسها نقله الشيخان عن ابي حامد المروزي ، وانما لم يقع الطلاق المعلق بفعل شخص اذا فعله ناسيا او جاهلا ؛ لان القصد منه الحث علي عدم مخالفته له او المنع منها .
# وفعل الناسي او الجاهل لم توجد به مخالفة فعفي عنه ؛ لانه لا يمكن الاحتراز عنه ولهذا لو لم يقصد المعلق الحث او المنع كما لو علقه بفعل من لا يبالي بتعليقه او يبالي به ولم يقصد اعلامه PageV04P381 وقع الطلاق بفعله ولو ناسيا او جاهلا ؛ لان الغرض حينءذ مجرد التعليق بالفعل من غير قصد حث ولا منع وكما لو علقه بفعل صبي او مجنون لا يميز ، ولا يقدح فيما ذكرته ما قاله الخوارزمي من انه لو تزوج امراة في الرستاق فذهبت الي البلد وهو لا يعلم فقيل له : الك زوجة في البلد ؟ فقال : ان كان لي زوجة في البلد فهي طالق ، وكانت في البلد فعلي قولي حنث الناسي .
# ا ه .
# لمخالفته لكلامهم ولقوله بالحنث فيها ؛ لانه يقول : يحنث الناسي اذا حلف علي امر ماض وما استند اليه المجيب الثاني من النقول لا دليل له في شء منها كما يظهر بادني تامل وقد علم ان حكم الشافعي ببقاء العصمة وعدم وقوع الطلاق اعتمادا علي افتاء الثاني باطل ، وانما اطلت الكلام فيها لما بلغني ان جماعة من المفتين وافقوا الثاني . PageV04P382 ( سءل ) عمن تشاجر مع زوجته فقال لامراة : قولي لها هي طالق ثلاثا هل تطلق او لا وهل هو انشاء توكيل للمراة او لا ؟ ( فاجاب ) بانها لا تطلق باللفظ المذكور ؛ لانه يحتمل التوكيل لتلك المراة فلا تطلق الا بتطليقها اياها ويحتمل الاخبار اي انها طلقت ثلاثا وتكون المراة مخبرة لها بالحال والطلاق لا يقع بالشك فان صرح بقصده شيءا من المعنيين عمل به . PageV04P383 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان خرجت غضبانة مني فانت طالق فحصل لها غضب منه ومن ولدها فخرجت غضبانة منهما فهل تطلق او لا ؟ ( فاجاب ) بانها لا تطلق ؛ لان قوله مني في موضع الصفة لكونها غضبانة ومفهوم الصفة معتبر فكانه قال : ان خرجت غضبانة مني لا من غيري او في موضع التعليل فكانه قال : ان خرجت غضبانة من اجلي لا من اجل غيري . PageV04P384 ( سءل ) ما المعتمد في قوله : ان خرجت لغير الحمام فانت طالق فخرجت له ولغيره ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم وقوع الطلاق ؛ لان اللام فيه للتعليل فكانه قال : ان خرجت لاجل غير الحمام ولم تخرج لغيره فقط . PageV04P385 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق لا ياكل لفلان طعاما فاهدي المحلوف عليه له طعاما او اضافه به فاكله هل يحنث ام لا لقول الاصحاب ان الضيف يملكه عند وضعه في فمه او عند الازدراد علي الراجح ؛ لانه اكل ملكه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث باكله المذكور لملكه اياه قبل ابتلاعه فاكل طعامه لا طعام المحلوف عليه ولان الايمان تبني علي الالفاظ دون القصود . PageV04P386 ( سءل ) عمن قال : انت طالق ان دخلت الدار ثلاثا ولا نية له هل تقديره دخولا ثلاثا لقربه او طلاقا ثلاثا ؛ لانه المعتاد او هو عاءد اليهما ؟ ( فاجاب ) بان تقديره دخولا ثلاثا فتقع طلقة واحدة ان دخلت الدار ثلاث مرات ؛ لان قوله ثلاثا اقرب الي دخلت من طالق ولان الاصل في العمل للفعل ولان الاصل عدم وقوع ما زاد علي طلقة للشك في موجبه فيستصحب بقاء العصمة فيه . PageV04P387 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق انت طالق انت طالق ولم يقصد تاكيدا ولا استءنافا وتحقق انه اتي بالمشيءة وشك هل وقعت في كل الصيغ او في بعضها ولا يعلم عينه هل هو الاول او غيره فهل يقع الطلاق الثلاث او بعضه او لا يقع شء ؟ ( فاجاب ) بان مقتضي اتيانه بالالفاظ المذكورة وقوع الطلاق الثلاث وقد تحققنا باتيانه بالمشيءة المعتبرة رفع طلقة واحدة منها وشككنا في رفع غيرها والاصل عدمه . PageV04P388 ( سءل ) عما لو حلف انها لا تقوم في هذا الوقت ولم ينو شيءا فتاخرت خمس درج ، ثم قامت هل يقع الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع الطلاق عليه ؛ لان قيامها لم يوجد في الوقت المشار اليه عند حلفه . PageV04P389 ( سءل ) عما لو قال لزوجته : ان ولدت ولدا ومات فانت طالق فولدت ولدا ميتا هل يقع ؛ لان الواو لا تفيد الترتيب الا ان اراد الحالف ذلك فلا يقع ؟ ( فاجاب ) بانه ان اراد الحالف شيءا عمل بارادته والا وقع الطلاق . PageV04P390 ( سءل ) هل المعتمد ان الابتلاع اكل كما في الروضة في باب الايمان ام لا كما في الروضة في باب الطلاق ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في كل باب ما ذكر فيه ، وانما حنث بالابتلاع في الايمان دون الطلاق ؛ لان المعتبر في الايمان العرف واهله يطلقون اسم الاكل عليه والمعتبر في تعليق الطلاق الوضع اللغوي وهو لا يتناوله وحينءذ فلا تناقض بينهما . PageV04P391 ( سءل ) هل الطلاق يلزمني فقط صريح مطلقا او كناية مطلقا وما المعتمد في ذلك فقد اختلف فيه فتوي اهل العصر ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه كناية ؛ لان قوله يلزمني فعل مضارع صالح للحال والاستقبال ولهذا صرحوا بانه كناية في العقود والحلول وغيرهما فقد قالوا : لو قال لزوجته : طلقي نفسك فقالت : اطلق لم يقع في الحال شء ؛ لان اطلق للاستقبال فان قالت : اردت الانشاء وقع في الحال .
# ولو قال المدعي عليه : انا اقر بما ادعيته ، لم يكن اقرارا ، ولو قال : ابيعك هذا بكذا لم يكن صريح ايجاب ونظاءر هذه كثيرة ، ثم رايت في كلام عن الاصحاب انه صريح وتوجيهه بان يلزمني مستعمل في الحال للعرف فالمعتمد انه صريح . PageV04P392 ( سءل ) عن رجلين متزوج كل منهما بنت الاخر وسكن كل بزوجته في دار فراحت احدي الزوجتين الي بيت ابيها غضبانة ، فاراد زوج الغضبانة ان يغضب بنته ايضا فراح اليها في بيت زوجها وطلبها ان تروح معه وحلف بالطلاق الثلاث ما يروح الا بها واطلق لفظ الرواح فخرجت مع ابيها الحالف من دار زوجها فوجدها ابوها حاملة ثقيلة ويشق عليها المشي فرجع الحالف الي داره وترك بنته في الطريق فرجعت الي دار زوجها فهل يقع عليه الطلاق المذكور ؛ لانه لم يرح بها ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث برواحه المذكور . PageV04P393 ( سءل ) عمن قال لزوجته : علي الطلاق متي رحت دار اهلك طلقتك فراحت ولم يطلق حالا فهل يقع الطلاق حالا ام لا فان قلتم بعدمه فما الجواب عن جواب الشيخ زكريا عن سءال صورته ما قولكم في رجل حلف بالطلاق من زوجته انها متي خرجت من بيتها الي السوق او غيره اشتكاها من السياسة باربعة نقباء فخرجت منه بغير اذنه ، فهل له تاخير الشكوي او لا ؟ ( فاجاب ) بما صورته ليس له تاخير الشكوي بعد خروجها ؛ لان حلفه ينحل الي قوله متي خرجت ولم اشتك باربعة نقباء مثلا فانت طالق فهو تعليق باثبات ونفي ومتي لا تقتضي الفور في الاثبات وتقتضيه في النفي لكنه هنا انما تقتضيه بعد الخروج وقد وجد .
# ا ه ؟ ( فاجاب ) بانه ان قصد بقوله طلقتك معني فانت طالق وقع الطلاق برواحها والا فلا يقع في الحال وما افتي به شيخ الاسلام رحمه الله تعالي محمول علي ما اذا قصد الحالف بحلفه شكواها علي الفور بدليل تقديره المذكور ، واما اذا لم يقصد به الفور فلا تطلق ما دام امكان الشكوي موجودا ؛ لان متي في مسالتنا لم تقع الا في الاثبات ولا دليل علي النفي . PageV04P394 ( سءل ) عن قول الشخص : علي الطلاق هل هو كناية كما قاله المزني في المنثور وقال : لا نص فيه للشافعي وكثير من الناس لا يعرفونه طلاقا واقتضاه كلام الشرح والروضة في اثناء فصل في مساءل منثورة متعلقة بالصريح والكناية وفي الزيادات لابي عاصم انه لو قال : بعتك طلاقك الي ان قال : وانه لو قال : الطلاق لازم لي او واجب علي طلقت للعرف ولو قال : فرض علي لم تطلق لعدم العرف فيه وراي البوشنجي ان جميع هذه الالفاظ كناية ؛ لانه لو قال : طلاقك علي واقتصر عليه ونوي وقع ، فوصفه بواجب او فرض يزيده تاكيدا هذا لفظ الروضة وكلام العزيز مرادفه ووجه الاقتضاء انه ما يشبه الشء الا بالمتفق علي ترجيحه او علي القطع به فاقتضي كلامهما ان طلاقك علي كناية علي الراجح او بلا خلاف ويءيده ان انت طلاق او الطلاق كناية علي الاصح .
# وعللوه بانه لم يثبت له هكذا شيوع في الشرع ولا تكرار في القران وليس جاريا علي قياس اللسان فلم يكن صريحا ، وانما كان كناية ؛ لان المصدر قد يجء بمعني اسم الفاعل كقوله تعالي { قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا } اي غاءرا واذا ثبت هذا فيما ذكر فيه المحل من انت طلاق او انت الطلاق او طلاقك علي ومثله علي طلاقك لعدم الفارق فمع ما لم يذكر فيه المحل من علي الطلاق او الطلاق علي اولي ويكون الفرق بين " الطلاق لازم لي " ، " والطلاق واجب علي " وبين " علي الطلاق " ذكر متعلق الجار والمجرور في المثالين الاولين وتعيينه لمعني الطلاق بخلاف PageV04P395 علي الطلاق فانه غير متعين لمعناه لوجوب تعلق الجار والمجرور بالكون او الاستقرار المطلق وذلك لا يتعين لمعني الطلاق لصلاحية الكون والاستقرار المطلق لمعني الفرض واللازم والواجب بل ولغيرها علي ان " علي الطلاق " لم يشتهر استعماله لمعني الطلاق انشاء .
# وانما اشتهر يمينا لمعناه مع ان اشتهار اللفظ بمعني الطلاق مع احتماله غيره كانت علي حرام او حرمتك لا يصيره صريحا علي المعتمد ام هو صريح كما قاله الصيمري وقال الزركشي : انه الحق في هذا الزمن لاشتهاره في معني التطليق ، وقال شيخ الاسلام زكريا : انه الاوجه والكمال بن ابي شريف : ان عليه العمل في هذا الزمان ام ليس بشء كما افتي به ابن الصلاح افيدوا الجواب مبسوطا بعد امعان النظر فيه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ان قول الساءل " علي الطلاق " صريح ففي شرح الكفاية للصيمري فان قال : علي الطلاق ، او قال : الطلاق لازم لي ، فكل هذا صريح لا يرجع فيه الي ارادة .
# ا ه .
# وقال بعضهم : انه صريح لما قدمناه من النقل عن الاكثرين وقال الزركشي : الحق في هذا الزمان وقوع الطلاق به ؛ لانه اشتهر به اشتهارا كثيرا في معني التطليق بحيث لا يفهم منه غيره وقال الدميري : انه الصواب المفتي به في هذا الزمان لاشتهاره في معني التطليق ا ه .
# بل سءل ابن عبد السلام عمن قال : علي الحرام ما افعل كذا وفعله فقال : يقع عليه الطلاق .
# ا ه .
# وتوجه صراحة علي الطلاق ايضا بان " علي " في " علي الطلاق " للالتزام فهو كقوله الطلاق PageV04P396 لازم لي او طلاقك لازم لي ، واما ما حكاه الشيخان عن البوشنجي من ان الطلاق لازم لي او واجب علي كناية فهو راي مرجوح ولهذا حكاه حكاية الاوجه الضعيفة وعلله بقوله : لانه لو قال : طلاقك علي واقتصر عليه ونوي وقع ، وظاهر ان وقوع الطلاق به متفق عليه ، وان لم ينو به الطلاق لم يقع علي الراجح ؛ لانه لم يشتهر في الطلاق عرفا ، وانما كان قوله انت طلاق او الطلاق كناية ؛ لانهما مصدران والمصادر لم توضع للاعيان وقد تستعمل فيها توسعا فتجء بمعني اسم الفاعل كقوله تعالي { قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا } اي غاءرا .
# وقول الشاعر فانت طلاق والطلاق عزيمة فلا تاييد فيه لكون " علي الطلاق " كناية ، وقد علم مما وجهت به صراحته انه كقوله : الطلاق لازم لي ، وعلي تقدير تعلق الجار والمجرور بمطلق الاستقرار فيصير التقدير الطلاق استقر علي او مستقر علي فلا احتمال فيه لغير الطلاق ، ولا يشكل عليه انه لو اشتهر لفظ للطلاق كالحلال او حلال الله علي حرام لا يصير صريحا علي الاصح ؛ لان محله في غير لفظ الطلاق فلم يوضع للطلاق بخصوصه . PageV04P397 ( سءل ) عمن حلف وهو لا يفرق هو ولا قومه بين الطاء والتاء فينطقون بالتاء مكان الطاء فقال : انت تالق او التلاق لازم لي او واجب علي او نحو ذلك هل يكون صريحا في الطلاق كما افتي به جماعة من المتاخرين منهم الشيخ علم الدين البلقيني والشرف المناوي والسراج العبادي وجماعة من العصريين وقاسوه علي ترجمة الطلاق وهو مشكل ؛ لان ترجمة الطلاق موضوعة في لغة العجم للطلاق فلم تحتمل غيره بخلاف التلاق بالتاء فانه موضوع لغير الطلاق فاذا اشتهر في معني الطلاق يكون كناية فيه كحلال الله علي حرام ونحوه ؟ ( فاجاب ) بان الالفاظ المذكورة كناية في الطلاق فلا يقع الطلاق بها الا بنيته وقد شملها قولهم اذا اشتهر في الطلاق سوي الالفاظ الثلاثة الصريحة كحلال الله علي حرام او انت علي حرام او الحل علي حرام ففي التحاقه بالصريح اوجه اصحهما وبه قطع العراقيون والمتقدمون انه كناية مطلقا .
# ا ه .
# ويءيده وقوع الطلاق بها عند نيته ان حرف التاء قريب من مخرج الطاء ويبدل كل منهما من الاخر في كثير من الالفاظ . PageV04P398 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته بالعجمية علي رءيتها الهلال فراه غيرها فهل تطلق كما قاله الامام وتبعه ابن الرفعة واقتضاه كلام الكمال بن ابي شريف وابي يحيي زكريا في شرحي الارشاد والبهجة او لا تطلق بذلك كما قاله القفال حيث قال : ان علق بالعجمية حمل علي المعاينة سواء فيه البصير والاعمي ؛ لان العرف المذكور لم يثبت الا في العربية ا ه .
# وكما جزم به الفوراني والبغوي والخوارزمي والمتولي وهو مقتضي صنيع الزركشي في قواعده ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما قاله القفال وغيره اذ وقوع الطلاق برءية غيرها لا يقتضيه مدلول اللفظ ولا عرف الحالف وقد قال الاذرعي : ولا شك ان العجمي اذا لم يعرف الا ذلك فالراجح الفرق ، وان كان يعرف منه ما يعرفه العربي فيتجه منه عدم الفرق ا ه .
# وما ذكره ماخوذ من تعليل القفال . PageV04P399 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في تحرير التنقيح ولا يقع الطلاق بمحال كقوله : ان ولدتما ولدا او حضتما حيضة فانتما طالقان هل ينافيه قول صاحب الروض وغيره ولو قال : ان حضتما حيضة او ولدتما ولدا فانتما طالقان لغت لفظة الحيضة والولد قال شارحه لاستحالة اشتراكهما في حيضة او ولد واستعمل الباقي فاذا طعنتا في الحيض او ولدتا طلقتا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره في تحرير التنقيح راي مرجوح ففي الروضة كاصلها لو قال لامراتيه : ان حضتما حيضة فانتما طالقان ، فثلاثة اوجه اصحهما يلغو قوله : حيضة فاذا ابتداهما الدم طلقتا ، والثاني اذا تمت الحيضتان طلقتا وهذا احتمال راه الامام والثالث انه يلغو فلا تطلقان ، وان حاضتا ويجري الخلاف في قوله ان ولدتما ولدا ا ه .
# فما في التحرير تبعا لاصله هو الوجه الثالث . PageV04P400 ( سءل ) عن شخص علق طلاق زوجاته ثلاثا باراقة خمر عليه ، ثم اكرهه شخص علي شرب هذا الخمر او اراقتها عليه فهل يباح له شربها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يباح له شربها دفعا لضرره بتطليق زوجاته كما ذكر . PageV04P401 ( سءل ) عمن قال لزوجته : اذا مضي ليل فانت طالق فهل تطلق بمضي ليلة واحدة ام باقل الجمع ؟ ( فاجاب ) بانها لا تطلق الا بمضي ثلاث ليال فان الليل واحد بمعني جمع وواحده ليلة مثل تمر وتمرة وقد جمع علي ليال فزادوا فيها الياء علي غير قياس . PageV04P402 ( سءل ) عمن وكل شخصا في طلاق زوجته ولم يتلفظ بعدد ولا نواه فطلقها الوكيل ثلاثا فهل تطلق طلقة او ثلاثا ؟ ( فاجاب ) بانها تطلق طلقة واحدة ؛ لانها الماذون فيها وقد قالوا : لو قال لاخر : نريد ان اطلق زوجتك فقال : نعم صار وكيلا في طلقة . PageV04P403 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق ان لا ياكل لفلان طعاما فاكل طعامه ناسيا حلفه ، ثم سال شخصا يعتقده عن ذلك فافتاه بوقوع الطلاق ، ثم اكل طعام المحلوف عليه عامدا ظانا صحة فتواه فهل يقع عليه الطلاق بالاكل بعد الفتيا سواء اكان من افتاه اهلا للفتوي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع عليه طلاق باكله الواقع بعد الفتوي ، وان لم يكن من افتاه اهلا لها لظنه انه غير معلق عليه الطلاق . PageV04P404 ( سءل ) عن شخص شرعت المواشط في جلاء زوجته فقيل له : ان رجالا اجانب يريدون حضور جلاءها فحلف بالطلاق الثلاث انها لا تجلي عليه ولا علي غيره في تلك الليلة فقيل له قل : الا ان شاء الله فحلف بالطلاق الثلاث انها لا تجلي عليه ولا علي غيره في تلك الليلة ، ثم جليت تلك الليلة علي النساء ، ثم قال : انما اردت بلفظة غيري الرجال الاجانب فهل يقع عليه بحلفه الاول طلقة وبالثاني طلقتان ام لا يقع عليه طلاق ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع بذلك طلاق ؛ لان القول في ارادته المذكورة قوله بيمينه للقرينة الحالية وهي غيرته علي زوجته من نظر الاجانب اياها . PageV04P405 ( سءل ) عن قولهم لو خاطبته زوجته بمكروه كيا سفيه او يا خسيس فقال لها : ان كنت كذا فانت طالق فان قصد به مكافاتها وقع والا فتعليق ، هل يءخذ منه انها لو قالت له : انت سرقت متاع ولدي مثلا او انت زنيت بفلانة مثلا وكررت ذلك عليه مرارا فقال لها : انت طالق وانه ياتي فيها التفصيل المذكور ان لم يات بصيغة التعليق ولا بالعطف بالواو ونحوها بل قال : انت طالق عند قولها له مكروها وقال : قصدت ان كنت كما قلت لي واتهمتني به من ذلك كما لو قال - لمن خاصمته بقولها : تزوجت علي - كل امراة لي طالق او نساءي طوالق ، وقال : اردت غير المخاصمة فيقبل منه ظاهرا وباطنا لقوة ارادته بدلالة القرينة والحال انه لم يقصد مكافاتها بذلك ، وانما قصد تعليق طلاقها علي اتصافه بما وصفته به من المكروه وهل الحكم في اصل المسالة ياتي فيما اذا خاطبته بصفة مدح ليست فيه كيا عالم فقال لها : ان كنت كما قلت فانت طالق ، ويكون قولهم خاطبته بمكروه ليس بقيد بل الغالب ذلك ام لا وعليه فما الفرق اذ التهمة بما ليس فيه موجودة ، وان كان مدحا وربما ينحل قولها الي الاستهزاء به فيكون مكروها واذا ظن وقوع الطلاق بما وقع منه من ذلك فساله القاضي او غيره من الشهود فقال : قلت لها : انت طالق ثلاثا هل يءاخذ بذلك والحالة ما ذكر في التعليق او ارادته في الصورة الثانية ام لا يءاخذ بذلك لاعترافه ولقيام القرينة علي صدقه كما هو مصرح به في الكفاية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يءخذ منها ما ذكر من PageV04P406 التفصيل في جوابه لها بقوله لها وانت طالق او انت طالق بل يقع عليه به الطلاق ظاهرا لتنجيزه طلاقها والفرق بينها وبين مسالة المخاصمة واضح ، وهو انه في مسالتنا نجز طلاقها فلا تقبل منه ارادة تعليقه وفي مسالة المخاصمة انما اتي بلفظ عام فقبلت منه ارادة تخصيصه لفوتها بدلالة القرينة وظاهر ان التفصيل في اصل المسالة ياتي فيما اذا خاطبته بصفة مدح ، وان لم يفهم منها الاستهزاء ؛ لانه في حالة قصده مكافاتها قد غلظ علي نفسه بارادته وقوع الطلاق حالا ومتي اخبر القاضي او غيره بما تلفظ به اولا لم يقع عليه باخباره طلاق . PageV04P407 ( سءل ) عما اذا قيل : اطلقت امراتك ثلاثا فقال : نعم طلقتها ثلاثا مثلا ، ثم قال : ظننت ان الذي جري بيننا طلاق وقد افتاني بخلافه الفقهاء وقالت الزوجة : بل طلقتني ثلاثا ، لم يقبل من الزوج الا بقرينة كان تخاصما في لفظة اطلقها فقال ذلك ، ثم ذكر التاويل يقبل وهذا تفصيل للامام نقلاه في الروضة واصلها عنه وقالا : انه قويم لا باس بالاخذ به ، ثم قال شيخ الاسلام في شرح الروض عقب ذلك في اواخر كتاب الكتابة وبالجملة فهذا يعني تصديقه مطلقا بقرينة ودونها هو المنقول وكلام الامام بحث له الي اخر ما ذكره فهل المعتمد قبول قوله في نفي الطلاق والاعتاق بقرينة ودونها ام لا بد من القرينة كنظاءره ، وهل اذا زعم في مسالتنا ان الفقيه افتاه او الواعظ خطا ، ثم راجعت الفقهاء فافتوني بخلافه علي الصواب فانكر الفقيه او الواعظ افتاءه بذلك وانكرت الزوجة ذلك وقالت : ما لك عذر تعتذر به في دفع الطلاق عنك ولا في رفع اقرارك به يطالب بالبيان علي ذلك كما هو القياس ام لا ، كما اذا قالت : انا زوجة فلان فانها تقبل ، وان كذبها الولي والشهود في ذلك وكما اذا قالت : حللت وطلقني المحلل واحتمل ذلك وما الفرق بين قوله ظننت ان الذي جري بيننا طلاق بالثلاث مثلا وافتيت بخلافه وبين من ظن امراته اجنبية فطلقها او اعتقها فبانت زوجته او امته ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد قبول قول الزوج بيمينه في قوله : انما قلت : هي طالق علي ظن ان اللفظ الذي جري بيننا طلاق وقد افتوني PageV04P408 بخلافه ، وان نازعته بالزوجة مطلقا ، وان انكر الفقيه او الواعظ افتاءه بذلك وقبول قول الزوج بيمينه في قوله اردت عتقت بما اديت مطلقا ، والفرق بين مسالة الظن وبين تطليقه او اعتاقه من ظنها اجنبية ، ثم بان خلافه انه في مسالة الظن قاصد للاخبار وفي مسالة الاجنبية موقع الطلاق او العتق في محله وظنه المذكور لا يدفعه . PageV04P409 ( سءل ) عمن قال لزوجته : ان رحت الي المحلة بغير اذن فانت طالق ، ثم بعد ايام قال مثل ذلك ، ثم بعد ايام قال لها : ان رحت الي المحلة باذني او بغير اذني فانت طالق ولم يقصد التاكيد ، ثم راحت اليها بغير اذنه عالمة مختارة فهل يقع عليه الطلاق ثلاثا ام واحدة ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه بالتعليقين الاولين طلقتان ان قصد الاستءناف والا فواحدة ويقع عليه بالتعليق الثالث طلقة ايضا علي كل التقديرين ؛ لانه تعليق غير التعليقين الاولين . PageV04P410 ( سءل ) عن قول ابن العماد في احكام الماموم والامام ولو اتي بلفظ محتمل للطلاق فافتاه شخص جاهل بوقوع الطلاق وانشا طلاقا اخر بناء علي انها بانت بالطلاق الاول لم يقع الثاني ؛ لانه مبني علي ظن فاسد وقد افتيتم بعدم الحنث في نظاءر المسالة ولو كان المفتي غير اهل للافتاء فيما سءل عنه وقد سءل الشيخ نور الدين المحلي عن شخص حلف ان لا يفعل كذا ، فاخبره عامي عن فتوي عالم في مثل تلك المسالة بان خلاصه من الحنث ان يفعل كذا ففعله اعتمادا علي ذلك فهل يحنث لتقصيره ام لا لاعتماده المذكور فاجاب بان العامي المخبر له اذا كان عدلا فلا حنث كالجاهل بانه المحلوف عليه بل ينبغي ان يعتبر لنفي الحنث وقوع صدقه في قلبه ، وان كان مستور العدالة .
# ا ه .
# واجاب بعضهم عن نظير هذه المسالة بقوله لا يقع الطلاق علي الحالف ان ظن صدق ما افتاه به المفتي سواء اكان المفتي له بذلك عالما او جاهلا .
# ا ه .
# واجاب الشيخ شمس الدين الغزي بقوله : لا يحنث اذا كان المفتي بذلك ممن يعتمد علي فتواه في مثل ذلك والا حنث ومن كلام السيد السمهودي في الثلاث مساءل المهمة قلت : قوله يعني الجلال البلقيني اذ كان من حقه ان يسال ربما يفهم منه انه لو سال ولكن اخطا من ساله انه يكون معذورا فلا يحنث وسءل شيخ الاسلام زكريا عن شخص قال : ان وقفت في مهم اخي فجاريتي حرة فافتاه شخص بانه يقف فيه ويكفر عن يمينه ولا يقع عليه عتق فوقف فيه اعتمادا علي فعله فاجاب PageV04P411 بقوله ان كان المفتي ممن يعتمد عليه ويرجع اليه في المشكلات لم يقع عليه العتق كذلك والا وقع فالحاصل من ذلك ثلاث طرق اشهرها ما ذكره شيخ الاسلام واوسطها ما ذكره المحلي واخفها ما ذكره ابن العماد وغيره وهو الظاهر من فتاويكم فما المعتمد في صفة من يعتمد علي افتاءه وهل المراد بقول الروض وقد افتاني بخلافه الفقهاء وقول الروضة وقد راجعت المفتين الجمع او الجنس حتي يخرج غير المفتي وغير الفقيه حتي لا يعذر بقوله ، وان وقع في قلبه صدقه لعدم الاهلية ؟ ( فاجاب ) بان المعتبر في عدم وقوع الطلاق علي القاءل المذكور ان يغلب علي ظنه صدق مخبره بوقوعه ، وان لم يكن اهلا للافتاء ويقصد بقوله المذكور الاخبار عنه بل مثله ما اذا اتي بلفظ غلب علي ظنه وقوع الطلاق به او علقه علي صفة وغلب علي ظنه وجودها ، ثم اخبره بوقوعه ، ثم تبين خطءه فقول ابن العماد المذكور لا ياتي الا علي راي مرجوح فلا يعول عليه فقد قالوا : انه لو خاطب زوجته بالطلاق في ظلمة او من وراء حجاب وهو يظنها اجنبية طلقت ، ولو نسي ان له زوجة او زوجه ابوه في صغره او وكيله في كبره وهو لا يدري فقال : زوجتي طالق او خاطبها بالطلاق طلقت نعم ان حمل قوله وانشا طلاقا اخر علي انه مجاز عما اخبر بمعني انه قصد به الاخبار عما يظن وقوعه استقام وقد علم ان ما افتي به النور المحلي وبعضهم جار علي سنن الصواب ، واما ما افتي به شيخنا شيخ الاسلام والشمس الغزي من حنث PageV04P412 الحالف اذا كان المفتي ممن لا يعتمد عليه فان حمل علي الغالب من عدم حصول غلبة ظن الحالف بافتاءه فذاك والا فليس بمعتمد ، وتعليل الحنث بتقصير الحالف لا يعول عليه وهو نظير ما بحثه العراقي فيما اذا علق الطلاق بفعل غيره ففعله غير عالم بحلفه حيث لم يقع الطلاق علي الراجح بقوله ، وينبغي ان يتوسط بين الطريقين فيقال : اذا قصد المنع وتمكن من اعلامه فلم يعلمه حنث علي كل حال ؛ لان قصده كلا قصد فان لم يتمكن من ذلك كمن حلف علي شخص انه لا يدخل داره والمذكور في سلالم الدار لا يدري بيمينه ولا امكنه اعلامه ؛ لانه دخل عقب يمينه جاهلا بحلفه لم يقع الطلاق وهذا توسط حسن .
# ا ه .
# ورد بان ما بحثه ماخوذ من طريقة ضعيفة قاءلة بوقوع الطلاق بفعل الجاهل قطعا ؛ لان المعلق مقصر حيث لم يعلمه بخلاف ما اذا علم به ، ثم نسي وقد علم انه لا حاجة الي الجواب عن بقية السءال لعلمه مما ذكرته . PageV04P413 ( سءل ) عن رجل قال لزوجته : متي خرج هذا الطاجن النحاس من هذا البيت ومتي اخرجته منه قبل ان يجء طاجننا تكوني طالقا ، ثم تنازعا في شء اخر فنقلت امتعتها والطاجن ضمنها ناسية لحلفه فهل يقع عليه الطلاق فيهما او يقع في الاول دون الثاني وهل يقبل قوله اردت بالاول اخراجها او اخراج زيد او لا ؛ لانه محض تعليق علي الخروج وقد وجد ، واذا اخذت له امتعة وقال لها : رضيت بها عن جميع حقوقك علي فلا يلحقني بعد ذلك شء فقالت : رضيت بها فقال لها : انت طالق ثلاثا في ثلاث ظانا صحة تعويضها الا متعة عن بقية صداقها وكساويها ومتعتها وساءر حقوقها عليه فهل يقع عليه الطلاق الثلاث ، وان كانا يجهلان قدر حقوقها او احدهما وهل هذا كما لو قال لها : ان ابراتني فانت طالق فقالت : ابراتك او ابراك الله قاصدة بذلك ابراتك فقال لها : انت طالق ثلاثا ظانا صحة البراءة وقاصدا تعليق طلاقها علي صحة ذلك فهل يصح لنحو جهلها بالمبرا منه او لسفهها فلا يقع بذلك ، وهل اذا اختلفا في صحة البراءة وعدمها كان قال : الزوج انا جاهل به وانت سفيهة فيصدق مدعي الصحة بيمينه او يصدق من ادعي جهله او سفهه او لا بد من بينة وهل يشهد لقبول قول من ظن صحة تعويضها ما في فتاوي شيخ الاسلام زكريا فيمن اراد سفرا وله عند زوجته اساور ذهب فقال لرجل : اقرضني دينارا ذهبا مثلا وخذ الاساور عندك الي ان احضر فاقرضه وقال له : ارسل زوجتك غدا تاخذها من زوجتي وسافر ، ثم اخذتها زوجة المقرض PageV04P414 ودفعتها لزوجها ، ثم قالت زوجة المقترض : ما جعلت الاساور عند المقرض الا خوفا عليها مني فحلف بالطلاق انه ما جعلها عنده الا رهنا ظانا ان ما فعله رهن فهل يقع عليه الطلاق فاجاب بانه لا يقع عليه بذلك طلاق .
# ا ه .
# ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق في قوله متي اخرجته منه ويقع في قوله متي خرج الا ان قال : اردت به ان لا تخرجه فيقبل منه ولا يقع بخروجه المذكور طلاق ويقع عليها بقوله المذكور الطلاق الثلاث ، وان اعتقد صحة الاعتياض ، وكانا جاهلين بقدر حقوقها عليه فقد قالوا في ضبط ما يقبل ويدين ان لما يدعيه الشخص مع اطلاق اللفظ مراتب : احداها : ان يدعي ما يرفع ما صرح به كان قال : اردت طلاقا لا يقع لم يقبل ولم يدن .
# الثانية : ان يدعي ما يفيد الملفوظ كان قال : انت طالق ، ثم قال : اردت عند دخول الدار او مشيءة زيد فلا يقبل ظاهرا ويدين .
# الثالثة : ان يدعي تخصيص عام فيقبل ظاهرا بقرينة ولا يقبل بدونها ويدين وقالوا : لو خاطب زوجته بالطلاق في ظلمة او من وراء حجاب وهو يظنها اجنبية طلقت ، ولو نسي ان له زوجة او زوجه بها ابوه في صغره او وكيله في كبره وهو لا يدري فقال : زوجتي طالق او خاطبها بالطلاق طلقت ؛ لانه اوقع الطلاق في محله وظنه غير الواقع لا يدفعه ويقع عليه الطلاق الثلاث ايضا في مسالة " ان ابراتني " المستشهد بها لما ذكرته ، نعم انما يصح ما ذكر فيها اذا قصد بقوله فانت طالق الثلاث ، ثم انه ظن وقوع الطلاق الثلاث بابراءها ، ثم PageV04P415 قال : انت طالق ثلاثا قاصدا به الاخبار عن الواقع فانه لا يقع عليه به الطلاق ومثله ما لو قال لها : ان ابراتني من صداقك فانت طالق فابراته ، ثم ظن وقوع الطلاق بابراءها ، ثم قال لها : انت طالق قاصدا الاخبار عن الواقع وقد نجز الطلاق في مسالتنا وقصده تعليقه علي صحة التعويض بلا لفظ من الفاظ التعليق لا يدفعه ، وفي فتاوي ابن الصلاح رجل قال لزوجته : ان وهبني الله مهرك فانا اطلقك ، فقالت : ان الله قد وهبك ، فقال لها : انت طالق ثلاثا فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع الطلاق الثلاث ويبرا الزوج من المهر ان كانت ارادت باللفظ المذكور ذلك ، وان لم ترده فلا يبرا فان انضم الي عدم ارادتها ارادة الزوج ايقاع الطلاق في مقابلته فلا يقع حينءذ .
# ا ه .
# وقوله لعدم وقوع الطلاق ضعيف ولا مشابهة بين مسالتنا وبين ما افتي به شيخنا في مسالة الاساور كما يظهر بادني تامل ومتي اختلفا في صحة البراءة وعدمها فالقول قول مدعيها بيمينه ، واما دعوي الجهل بقدر المبرا منه فقد قالوا : لو ابرا المديون ، ثم ادعي الجهل يقدر المبرا منه فان باشر سبب الدين بنفسه كالبيع والاجارة او رجع اليه عند السبب كالثيب في الصداق لم يقبل والا فيقبل . PageV04P416 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق من زوجته انه لا يراجع مطلقته فوكل من راجعها فهل يقع عليه الطلاق كما لو حلف لا يتزوج فوكل من تزوج له ؛ لان الوكيل سفير محض فيهما او لا يقع كما افتي به البلقيني وهل لو فعل ذلك بناء علي قول القاضي انه لا حنث برجعة الوكيل يحنث او لا كما هو ظاهر ( فاجاب ) بانه يحنث برجعة وكيله لما ذكر وما افتي به البلقيني من عدم حنثه بها جار علي ما رجحه في مسالة التزوج من عدم الحنث فقد قالوا في تصحيحه ان الحنث مخالف لمقتضي نصوص الشافعي ولقاعدته وللدليل وللاكثرين ، ونقل في حواشيه ايضا عدم الحنث عن الاكثرين ، وقال : انه الصواب ولا يحنث بها اذا اعتمد علي قول القاضي المذكور . PageV04P417 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق ليقضين فلانا حقه يوم كذا ، وكان معسرا حين حلفه وغلب علي ظنه عدم يساره في ذلك اليوم واستمر معسرا فهل يقع عليه الطلاق ؛ لانه تعليق بمحض اليوم كما افتي به الشيخ زكريا فيمن حلف بالطلاق انه لا يسافر بزوجته الحجاز فهل يحنث بمفارقة عمران بلده حتي يكون له مراجعتها او لا يحنث الا بوصوله ارض الحجاز ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث بمفارقته العمران ؛ لانه يقال فيه عرفا سافر الي الحجاز هذا في الظاهر حتي لو لم يصل الي الحجاز تبينا انه لم يحنث كما لو علق الطلاق بالحيض فانه يحنث ظاهرا بظهوره فان نقص عن يوم وليلة تبينا انه لم يحنث .
# ا ه .
# او لا حتي تنتهي المدة وما الفرق ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق المعلق بعدم القضاء الا بانتفاءه في ذلك اليوم المعين بشرطه وغلبة ظن الحالف باعساره فيه لا يقتضي وقوع الطلاق بمجرد الحلف ؛ لانها لا تخرج القضاء عن الامكان فلم يتحقق العجز في الحال فقد قالوا : ان الطلاق المعلق بصفة لا يقع قبل وجودها سواء اكانت ممن يتحقق حصولها كمجء الشهر ام لا يتحقق كدخول الدار ومكالمة الغير ، وانه لو قال : ان لم تخبريني بعدد هذه الرمانة قبل كسرها فانت طالق ، او ان لم تخبريني بعدد ما في هذا البيت من الجوز اليوم فانت طالق ، او ان لم تميزي نوي ما اكلت عن نوي ما اكلت وقد اختلطا فانت طالق وقصد التعيين لم يقع الطلاق فيها الا عند الياس منه ، ونظاءر ذلك كثيرة وما عزي لافتاء شيخنا PageV04P418 في مسالة القضاء معناه وقوع الطلاق بمجرد الحلف فهي مساوية لمسالة السفر هذا مع ان ما ذكره فيها يخالف نقل الشيخين في تعليقات الطلاق انه لا بد من النظر في التعليقات الي اللفظ والي السابق الي الفهم في العرف الغالب فان تطابقا فذاك ، وان اختلفا فكلام الاصحاب يميل الي اعتبار الوضع والامام والغزالي يريان اتباع العرف ، ثم صحح الشيخان في مساءل الشتم والايذاء فيما اذا اطلق ولم يقصد المكافاة لكن عم العرف بها ان المراعي الوضع ؛ لان العرف لا يكاد ينضبط في مثل هذا وقضيته ان لا يقع عليه الطلاق الا بوصوله الي الحجاز . PageV04P419 ( سءل ) عن شخص اخذ خروف غيره وذبحه فحلف صاحبه بالطلاق انه ان لم يعطنا خروفا غيره فلا اكلمه فهل يحنث بكلامه قبل اعطاءه خروفا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق بتكليمه اياه الا عند الياس من اعطاءه خروفا اذ لا يفوت اعطاءه الا بذلك . PageV04P420 ( سءل ) عمن قال لزوجته : الطلاق يلزمني متي بعت الجارية تزوجت هل يعتبر تزويجه علي الفور بعد بيعه الجارية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعتبر فيه الفورية اذ الصيغة المذكورة لا تقتضيه . PageV04P421 ( سءل ) عن شخص قال لزوجته : انت بارزة عن عصمتي ولم ينو به طلاقا هل يقع به او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع به طلاق . PageV04P422 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق لاقضينك حقك عند راس الهلال الا ان تءخرني فهل اذا اخره ترتفع اليمين راسا وهل يعتبر في التاخير اللفظ وهل هذا الاستثناء متصل او منقطع ؟ ( فاجاب ) بانها ترتفع اليمين برضا صاحب الدين بتاخير اداءه عن راس الهلال ويعتبر في رضاه بتاخيره تلفظه به اذ الرضا امر خفي فانيط بما يدل عليه وهو اللفظ والاستثناء المذكور متصل لشمول المستثني منه حالة مطالبته باداءه في ذلك وسكوته عنها ورضاه بتاخيره عن الوقت المذكور . PageV04P423 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق الثلاث ان ابنته ما تطلع الي بلده وهي علي عصمة زوجها ، ثم طلقها الزوج طلقة رجعية ، ثم طلعت الي بلده فهل يقع علي والدها الطلاق الثلاث لكون الرجعية في حكم العصمة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه وقع علي والدها الطلاق الثلاث الا ان تظن ان يمينه انحلت بالطلاق الرجعي فلا يقع عليه بطلوعها طلاق . PageV04P424 ( سءل ) عمن قال لزوجته : علي الطلاق ان اختك قالت لي : انها اخذت مهرها من فلان عشرين دينارا وهي عندها في صندوقها فانكرت ذلك وادعت وقوع الطلاق بذلك فهل القول قوله بيمينه في عدم وقوع الطلاق كما اذا ادعي دفع النفقة المعلق الطلاق علي دفعها ام لا كما اذا ادعت الحيض ونحوه مما لا يعلم غالبا الا منها ، وهل هذه كمسالة من قال : ان دخلت الدار بغير اذني فانت طالق فدخلت وادعت وقوعه وعدم الاذن لها وادعاه فان عليه البيان كما في الانوار والروض وغيرهما وقال في الخادم : انه المرجح في المذهب ؟ ( فاجاب ) بان القول قوله بيمينه في عدم وقوع الطلاق لما ذكر في السءال وليست هذه نظير مسالة تعليق الطلاق بدخولها بغير اذنه . PageV04P425 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق انه لا يتزوج ، ثم تزوج بوكيل وقال : قصدت بنفسي هل يقبل منه ظاهرا او يدين ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل منه ظاهرا ؛ لانه حقيقة لفظه ولان التزوج مشترك بين عقده بنفسه وبين عقد وكيله له ومتي ادعي ارادة احد معنيي المشترك قبل ظاهرا علي الاصح بل قال بعض المتاخرين : ان حنثه بتزوج وكيله مخالف لمقتضي نصوص الشافعي وللدليل وللاكثرين فانهم صرحوا بعدم حنثه وقال : انه الصواب . PageV04P426 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث علي شخص انه يلبس هذه البردة بقية هذا الشهر فلبسها ، ثم نزعها قبل فراغ بقية ذلك الشهر ولم يلبسها فيها هل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان ظن المحلوف عليه ان الحالف تخلص من وقوع الطلاق عليه بلبسه المذكور لم يقع عليه ذلك الطلاق والا وقع لانتفاء لبسه في جميع تلك البقية . PageV04P427 ( سءل ) عن رجل زوجته حامل فقال لها : الطلاق يلزمني منك يوم تضعي حملك طلقتك ، ثم انها وضعت ليلا والحال انه لم يقصد شيءا فهل اذا مضت الليلة التي ولدت فيها ولم يطلقها وقع الطلاق المعلق ام لا يقع حتي يمضي النهار الذي يليها ام لا يقع شء لكونها لم تلد نهارا ؟ ( فاجاب ) بانها لا تطلق للتعليل المذكور في السءال . PageV04P428 ( سءل ) عن رجل قال لزوجته : انت طالق ثلاثا الا نصف الا ثلث الا ربع الا سدس الا ثمن فهل يقع عليه الطلاق الثلاث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه وقع عليه الطلاق الثلاث ، وان قصد الاستثناء بشرطه ؛ لان الطلاق لا يتبعض اذ المعني انت طالق ثلاثا تقع الا نصف طلقة فلا يقع الا ثلث طلقة فيقع الا ربع طلقة فلا يقع الا سدس طلقة فيقع الا ثمن طلقة فلا يقع . PageV04P429 ( سءل ) عن رجل قال للقاضي : اشهد علي ان زوجتي طالق ثلاثا ، ثم قال : قصدت الاتيان بالاستثناء قبل فراغ لفظي واتيت به متصلا بحيث سمعته فقال القاضي : لم اسمع سوي الطلاق فهل يقبل قوله بيمينه او لا او يفرق بين ان تكذبه زوجته فيما قاله او لا ، وهل الاستثناء المذكور يمنع صحة الاقرار او لا وهل قوله : اشهد الخ انشاء او اخبار ؟ ( فاجاب ) بان القول قوله بيمينه في ذلك الا ان تكذبه زوجته فيه فالقول قولها بيمينها في نفيه فاذا حلفت حكم بوقوع الطلاق والاستثناء المذكور يمنع صحة الاقرار ايضا ، وقوله اشهد الخ اراد به الانشاء بدليل قوله قصدت الاتيان الخ . PageV04P430 ( سءل ) عمن دفع لمن له عليه دين دينارا بحضرة جماعة كثيرين ، ثم طالبه به وانكر دفعه فحلف المديون بالطلاق الثلاث انه دفعه له قدام ماءة نفس من الاساكفة وقصد الكثرة لا العدد فهل يقع عليه الطلاق المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه وقع عليه الطلاق الثلاث اذا لم يكن الدفع قدام ماءة نفس ولا يقبل قوله لما فيه من رفع بعضها بلا لفظ ولان فيما ادعاه رفع الطلاق بالكلية فلا بد فيه من اللفظ الدال عليه فصار كما لو قال : انت طالق ، ثم قال : اردت ان شاء الله او اردت طلاقا لا يقع او قال : انت طالق اذا لم اضربك ماءة ضربة فضربها اقل من ماءة ، ثم قال : اردت بالماءة الكثرة لا الحصر فيها ففي الروضة كاصلها فرع في ضبط ما يدين فيه وما يقبل ظاهرا قال القاضي حسين لما يدعيه الشخص من النية مع ما اطلقه من اللفظ اربع مراتب : احدها : ان يرفع ما صرح به بان قال : انت طالق ، ثم قال : اردت طلاقا لا يقع عليك او لم ارد ايقاع الطلاق فلا تءثر دعواه ولا يدين باطنا .
# الثانية : ان يكون ما يدعيه مقيدا لما تلفظ به مطلقا بان قال : انت طالق ، ثم قال : اردت عند دخول الدار فلا يقبل ظاهرا وفي التديين الخلاف .
# الثالثة : ان يرجع ما يدعيه الي تخصيص عموم فيدين وفي القبول ظاهرا خلاف .
# الرابعة : ان يكون اللفظ محتملا للطلاق من غير شيوع وظهور وفي هذه المرتبة يقع للكنايات ويعمل فيها بالنية .
# ا ه .
# وقال ابن المقري في روضه : والضابط انه ان فسر بما يرفع الطلاق فقال : اردت طلاقا لا يقع PageV04P431 ان شاء الله او بتخصيص متعدد كطلقتك ثلاثا واردت الا واحدة او اربعتكن واراد الا ثلاثة لم يدن ، وان فسر بغيره من مقيد للطلاق او صارف الي معني اخر او مخصص كقوله : اردت ان دخلت او طلاقا من وثاق او الا فلانة بعد كل امراة لي او نساءي دين ا ه . PageV04P432 ( سءل ) عن شخص حلف بالطلاق انه لا يكلم فلانا الا في شر ، ثم تخاصما وكلمه في شر فهل اذا كلمه بعد ذلك في خير يقع عليه الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق بكلامه في الخير ؛ لان يمينه انحلت بكلامه الاول اذ ليس فيها ما يقتضي التكرار فصار كما لو قيدها بكلام واحد ولان لهذه اليمين جهة بر وهي كلامه في الشر وجهة حنث وهي كلامه في غيره ؛ لان الاستثناء يقتضي النفي والاثبات جميعا واذا كان لها جهتان ووجدت احداهما تنحل اليمين بدليل ما لو حلف لا يدخل اليوم الدار او لياكلن هذا الرغيف فانه ان لم يدخل الدار في اليوم بر وان ترك اكل الرغيف ، وان اكله بر ، وان دخل الدار وليس كما لو قال : ان خرجت لابسة حرير فانت طالق فخرجت غير لابسة له لا تنحل حتي يحنث بالخروج ثانيا لابسة له ؛ لان اليمين لم تشتمل علي جهتين ، وانما علق الطلاق بخروج مقيد فاذا وجد وقع . PageV04P433 ( سءل ) عن قول الاسنوي في الكواكب : ان لولا تكون تارة حرف امتناع لوجود وحينءذ فلا يليها الا المبتدا علي المعروف ، نحو لولا زيد لاكرمتك اي امتنع الاكرام لاجل وجود زيد ، وتارة حرف تحضيض بمعني هلا ومنه قوله تعالي { لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا } اذا علم ذلك فمن فروع المسالة ما اذا قال : انت طالق لولا دخلت الدار ونحو ذلك وهذه المسالة قد وردت من اليمين ، ولا شك انه يحتمل ان يكون قد اراد بلولا التحضيضية واتي بها بعد ايقاع الطلاق اما حثا لها علي الدخول او انكارا او تعليلا للايقاع وهو الظاهر ، ويحتمل ارادة لولا الامتناعية الا انه اخطا في الاعراب فاتي بالجملة الفعلية عقبها والاسمية جوابا لها ، ولعل هذا هو المتبادر الي الفهم فان اطلق او تعذرت مراجعته ففيه نظر .
# ا ه ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه ان قصد امتناعا وتحضيضا عمل به فان لم يقصد شيءا او لم يعرف قصده لم يقع الطلاق حملا علي ان لولا الامتناعية لتبادرها الي الفهم عرفا ولان الاصل بقاء العصمة فلا يقع الطلاق بالشك ولان الامتناعية قد يليها الفعل فقد قال ابن مالك في تسهيله : وقد تلي الفعل غير مفهمة تحضيضا ا ه .
# وهو مفهوم من قول الاسنوي : فلا يليها الا المبتدا علي المعروف .
# ا ه ولان التحضيضية تختص بالمضارع او ما في تاويله نحو { لولا تستغفرون الله } ونحو { لولا اخرتني الي اجل قريب } . PageV04P434 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق ان زوجته لا تاكل كذا في وقت معين ومضي وادعي انها اكلته وانكرت وحلفت فهل يقع الطلاق بيمينها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع عليه الطلاق بيمينها ؛ لان معرفة كون غيرها اكل ذلك الشء ولو في غير الوقت المعين متيسرة والاصل بقاء النكاح . PageV04P435 ( سءل ) عن الاكراه علي الصفة المعلق عليها الطلاق ونحوه هل اذا كان بحق ايكون كالعدم ويقع المعلق كما اقتضاه اطلاقهم ، واقتضاه تقييد الاذرعي مسالة الاكراه علي اخذ ماله علي من علق الطلاق علي الاخذ وتعقب الخادم لما اسقطه صاحب الروض من قول اصله فيمن قال : ان اخذت مالك مني فان اكرهه السلطان حتي اعطي بنفسه فعلي القولين في فعل المكره بحمله علي ما اذا اكرهه علي مباشرة الاعطاء بنفسه اي ليكون الاكراه علي وجه غير الحق والا فيحنث ، وان لم يكن سبيل الا بمباشرة الاعطاء بنفسه علي المتجه قال : لانه اكراه بحق ام يمنع من الحنث ايضا كما دل عليه كلامهم في مواضع منها ما ذكرته ومنها ما في الايمان فيمن حلف لا يوفيه ولا يستوفي منه ففعل مكرها او لا نفترق حتي استوفي وافلس فمنعه الحاكم من ملازمته وايضا لا يتصور الاكراه بحق علي الطلاق المعلق بنفسه ، وانما تعلق بصفته وقد يتخلف الاثر شرعا كما في الحكم بثبوت رمضان بعدل مع الحكم بعدم وقوع الطلاق المعلق به ونحوه وايضا لم ار التصريح بالفرق بين الاكراه بحق وبغير حق الا في المنجز علي ما في ذلك من المنازعة المذكورة في الخادم لعموم الحديث ، وهل فرق احد من الاصحاب بين اكراه الحاكم واكراه غيره فترشدونا الي النقل في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الاكراه المذكور يمنع من الحنث لما ذكر في السءال من كلامهم في الايمان وغيرها ، وانما يفترق الحكم في الاكراه بين كونه بغير حق وكونه بحق كما PageV04P436 يءخذ من كلامهم في عقد او حل يحصل بصحته او نفوذه مصلحة للادمي كالاكراه علي البيع او الطلاق ، ولا يفترق حكمهما في غير ذلك كالاكراه علي الصفة المعلق عليها الطلاق والاكراه بالحق في المعاملات ونحوها انما يكون من الحاكم ؛ لانه ناءب الشرع فيجب امتثال امره لنفوذ حكمه ظاهرا وباطنا . PageV04P437 ( سءل ) عمن قال لشخص : بلغني انك طلقت زوجتك ، فقال : خلها مطلقة هل يقع الطلاق بهذا اللفظ سواء اقصد الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يقع عليه طلاق بلفظه المذكور . PageV04P438 ( سءل ) عن مستند صورته بعد الحمدلة هذه حجة صحيحة شرعية ووثيقة محررة شرعية يعرب مضمونها ويخبر مكنونها بمجلس الشريعة المطهرة بغزة المحروسة اجلها الله تعالي بين يدي مولانا الحاكم الواضع خطه اعلاه زاد الله علاه بعد ان ادعي مدع شرعي علي علي بن شعبان من اولاد ناهض انه قبل تاريخه حنث في زوجته الحرمة عاءشة بنت المقدسي من اهل قرية جباليا من ضواحي غزة المحروسة بالطلاق الثلاث بمقتضي انه لما تشاجر هو وخالاها ولدا محمد تكتوك بسبب القضية الواقعة بينهم قبل تاريخه وان الشيخ سابق بن بصيص من الناحية غوش علي المدعي بسببهم فاجابه بان قال له : كيف افعل فيها طلقتها عشرين مرة وانت تغصبني برجوعها الي وطالبه بذلك وسال سءاله فاجاب بالاعتراف بذلك ، وانه قال ذلك اخبارا عن طلاق سابق منه عليها علي سبيل المبالغة وانه لم يقصد بذلك انشاء الطلاق الثلاث ولا غيره وحلف بالله تعالي اليمين الشرعية انه لم يقع منه ذلك الا كذلك وانه يملك عليها طلقتين حلفا شرعيا وثبت ذلك لدي الحاكم المشار اليه الثبوت الشرعي بشهادة شهود اخره حكم ، ايد الله تعالي حكمه بموجب ذلك حكما شرعيا مسءولا فيه مستوفيا شراءطه الشرعية بالطريق الشرعي .
# وشهد بذلك في سابع عشر جمادي الثانية سنة ست واربعين وتسعماءة وسءال صورته بعد الحمدلة ما قولكم رضي الله عنكم اجمعين ونفع بعلومكم المسلمين في رجل من عوام الناس الجاهلين بالامور الشرعية PageV04P439 والالفاظ المعنوية طلق زوجته طلقة واحدة واعادها الي عصمته بطريق شرعي ، ثم بعد مدة مديدة حصل بينه وبينها تشاجر ومخاصمة فقال له بعض اصحابه : لم لا تطلقها وتستريح منها فقال : طلقتها عشرين مرة وتغصبني بردها الي واراد بذلك الطلقة الاولي والعود منها وبالغ في العدد الزاءد وادعي عليه مدع شرعي بانه صدر منه حنث في زوجته فلانة بالطلاق الثلاث بمقتضي انه قال جوابا للقاءل لم لا تطلقها فقال : طلقتها عشرين مرة كما ذكر وسءل سءاله فاجاب بالاعتراف بذلك اي بالمقتضي وانه قال ذلك جاهلا علي سبيل المبالغة وانه لم يقصد بذلك انشاء طلاق ولا تكراره وانه يملك عليها طلقتين وحلف علي ذلك يمينا شرعية ، وثبت ذلك لدي الحاكم الشافعي المدعي عنده وحكم بموجبه مستندا الي ما نقله الشيخ محيي الدين النواوي في الروضة وما نقله القونوي في شرح الحاوي في مسالة الاستخبار عن الطلاق والاخبار عنه في الماضي من انه لا يقع الطلاق ، وان كان كاذبا .
# فهل اذا اراد بذلك الاخبار عن الطلاق الماضي وذكر الزيادة مبالغة في العدد يعذر بالجهل لذلك ويقبل منه فان قلتم - رضي الله عنكم - يقع فهل الحكم بالموجب صحيح ام باطل وهل يلازم الحاكم اذا فعل ذلك مستندا للنقلين المذكورين ولم يطلع علي ما يخالفهما ويترتب عليه من الامر الشرعي ام لا وهل يلزم الزوج بالوطء بعد الحكم شء من اللوازم الشرعية ام لا وما حكم الله تعالي في ذلك افتونا ماجورين اثابكم الله PageV04P440 الجنة ؟ وجواب صورته بعد الحمدلة : اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك لا يقع طلاق في هذه المسالة ؛ لانه لم يطلق ولم يقر بطلاقها الان صادقا ولا كاذبا بل اخبر عن امر مضي وانها في عصمته الان بل هو معتذر عن بقاءها في عصمته ، ومنقول الروضة انما هو في الاستخبار عن الطلاق الان والاخبار به كاذبا فيجري فيه التفصيل والخلاف وليست مسالتنا من ذلك القبيل فنقطع فيها بعدم القبول لا سيما وقد وقع منه في الماضي طلاق في الجملة فهو مخبر عن حقيقته غاية الامر انه كذب في العدد اقامة للعذر في عدم الطلاق وذلك لا يضر في العصمة حالا ، وحينءذ فحكم الحاكم صحيح ولا يترتب عليه شء ومن ظلمه بشء لزمه الخروج من مظلمته ولا شء علي الزوج بل الزوجة باقية في عصمته حيث الامر كما شرح والله الموفق وكتبه محمد بن الغزي الشافعي لطف الله به حامدا ومصليا ومسلما فهل السءال المذكور المترتب عليه الجواب المذكور موافق للمستند المذكور معني وان اختلف لفظا ؟ فان قلتم : موافق ، فهل يعتمد الحاكم المذكور كلام المفتي ويحكم للزوج ببقاء العصمة ام لا ، وان قلتم : مخالف فهل يقع الطلاق علي الزوج بموجب المستند المذكور او لا فان قلتم نعم فهل يلزم الحاكم والزوج بذلك شء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها طلقت زوجته ثلاثا ، وان كان كاذبا في اخباره ؛ لان تلفظ الشخص بالطلاق لا يكون الا انشاء او اخبارا ولا يصح كونه انشاء في مسالتنا لقوله وتغصبني بردها الي PageV04P441 فتعين كونه اخبارا بانه طلقها عشرين طلقة اما بان قال لها : انت طالق عشرين طلقة او اوقعها مفرقة فيءاخذ باقراره ويجب علي الحاكم ان يفرق بينهما ولا يحل له تجديد نكاحها الا بعد التحليل بشروطه الشرعية ولا تصح ارادته بلفظه المذكور الطلاق الواقع منه في الماضي لمخالفته له في العدد فلا يصح الاخبار به عنه لعدم مطابقته له ، وقوله وتغصبني بردها الي لا يفيد كونها في عصمته حال نطقه بلفظه المذكور بل لو قال بدله وهي الان في عصمتي لم يقبل منه ؛ لانه من باب تعقيب الاقرار بما يرفعه ولا وجه للقول بعدم الوقوع في مسالتنا ففي فتاوي القفال لو قيل له : ما تصنع بهذه الزوجة طلقها فقال : طلقت وقع الطلاق ؛ لانه يترتب علي السءال والتعويض وقد قالوا : لو قيل لرجل استخبارا او التماسا للانشاء اطلقت امراتك او فارقتها او سرحتها او زوجتك طالق فقال : طلقت وقع الطلاق ؛ لانه صريح قطعا في الاستخبار والالتماس ولو اقر بالطلاق كاذبا لم تطلق باطنا وطلقت ظاهرا ويجب علي الحاكم ان يفرق بينهما ولو قال لزوجته : انت باءن ، ثم طلقها ثلاثا ، ثم قال : اردت بالباءن الباءن بالطلاق فلم يقع الثلاث لم يقبل منه لاقدامه علي الطلاق الثلاث .
# ا ه .
# وقد علم ان حكم الحاكم بعدم وقوع الطلاق باطل ولكن لا اعتراض عليه فيه لاستناده المذكور ، وان تبين خطءه فيه ولا يترتب عليه من الامور الشرعية شء ويلزم مطلقها بوطءه المذكور مهر مثلها . PageV04P442 ( سءل ) عما لو قال : احللت اختك ونوي الطلاق يكون كناية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس بكناية PageV04P443 ( سءل ) عمن حلف انه لا يفعل الشء الفلاني ، ثم فعله وشك هل حلف بالطلاق او بالله هل تطلق زوجته وتلزمه كفارة اليمين ام احدهما ويجتهد فيه ؟ ( فاجاب ) بانه يجتنب زوجته الي ان يتبين الحال ولا تطلق زوجته ؛ لان الطلاق لا يقع بالشك . PageV04P444 ( سءل ) عن شخص علق علي نفسه لزوجته بان قال بصريح لفظه متي تزوجت علي زوجتي ليلي المذكورة امراة غيرها بنفسي او بوكيلي او بوجه من الوجوه بمصر المحروسة او تسريت عليها بسرية مطلقا بمصر المحروسة وثبت ذلك علي بالطريق الشرعي وابرات ذمتي من خمسة انصاف من صداقها علي بمحكمة شرعية تكون اذ ذاك طالقا واحدة تملك بها نفسها فهل اذا تزوج عليها امراة غيرها بالخانكة او بمنبوبة او بالجيزة وحضر بالمراة التي تزوجها عليها الي مصر او تسري عليها بسرية في احد البلاد المذكورة اعلاه وحضر بها الي مصر المحروسة وابرات زوجته - المعلق لها التعليق المذكور اعلاه - ذمته من خمسة انصاف من صداقها يقع عليه الطلاق المذكور ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع عليه الطلاق في مسالة تزوجه المذكور ، واما في مسالة تسريه فيقع عليه الطلاق فيها ان تسري بها في مصر بان وطءها وانزل فيها وحجبها عن اعين الناس ؛ لان التسري يقدر بمدة فيقال له كذا وكذا متسر وكلما كان كذلك فاستدامته كابتداءه ولقول الماوردي كل فعل يحتاج الي نية لا تكون استدامته كابتداءه . PageV04P445 ( سءل ) عما نقله الشيخان فيمن خرجت امراته الي قرية للضيافة فقال : ان مكثت هناك اكثر من ثلاثة ايام فانت طالق من انه ينبغي عدم الحنث فيما اذا خرجت لدون الثلاثة ، ثم عادت هل المراد انحلال اليمين اذ هو الذي ينبغي التردد فيه بخلاف عدم الحنث فانه ظاهر اذ الصفة لم توجد فانها لم تمكث بالبلد المعينة للضيافة ؟ ( فاجاب ) بان الذي ذكره الشيخان عدم الحنث بالاقامة المذكورة وتنحل اليمين فيها ايضا ؛ لان الضابط في انحلال اليمين ان الحلف اذا كان بما لا يقتضي التكرار كان ومتي فان كانت اليمين لها جهة بر وجهة حنث كان خرجت بغير اذني ووجدت احداهما ، وان كان لها جهة حنث فقط لم تنحل الا به . PageV04P446 ( سءل ) عما نقلاه عن الامام فيمن قال لاخر : ان بداتك بالسلام فامراتي طالق ، وعلق الاخر عتق عبده علي مثل ذلك فسلما معا من عدم الحنث وانحلال اليمين هل يكون التعليق بمتي كان كما في التعليق علي الخروج بغير الاذن المصرح به في كلام الشيخين ، علي ان ابن الرفعة في الكفاية بحث في مسالة جريان الخلاف الذي في مسالة الخروج بغير الاذن وما وجه الانحلال في التعليق بمتي ونحوها مما وضع لعموم الازمنة اذا علق بها الخروج بغير الاذن او غيره اذا لم يقع المعلق ؟ ( فاجاب ) بان التعليق بمتي كالتعليق بان لوجود العلة فيه وهي عدم ابتداء كل واحد منهما بالسلام وكون الصيغة تقتضي عموم الازمنة لا يقتضي عدم انحلالها بوجود احدهما كما علم من الضابط المتقدم . PageV04P447 ( سءل ) عمن حلف علي عدم الاقامة او السكني فخرج فورا ، ثم عاد لعيادة او زيارة او نحو ذلك هل يتقيد عدم الحنث في ذلك بما اذا لم يمكث كما قيل او لا يتقيد كما هو ظاهر كلام الشيخين وغيرهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتقيد عدم الحنث بما اذا لم يمكث كما هو ظاهر كلام الشيخين وغيرهما . PageV04P448 ( سءل ) عن رجل في خدمته رجل حلف بالطلاق لا اخدم عند غيرك الا ان تاخذني يد عادية فاخذته يد عادية واستخدمته مدة ، ثم اطلقته فهل تنحل اليمين حتي اذا خدم عند احاد الناس من غير العادية يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانحلال اليمين . PageV04P449 ( سءل ) عما قاله الامام البلقيني فيمن حلف بالطلاق علي صديقه انه لا يبيت ليلة الجمعة الا عنده فمضت الجمعة ولم يبت عنده ولا عند غيره بعدم الحنث كما نقله الولي العراقي ؟ ( فاجاب ) بان ما نقله البلقيني معتمد . PageV04P450 ( سءل ) عما لو قال لزوجته : طلقتك مثل ما طلق زيد زوجته ولم يعلم كم طلق زيد هل يقع ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تطلق طلقة واحدة ان كان زيد طلق زوجته واحدة وكذا ان لم ينو بالتشبيه عدد الطلاق والا طلقت بعدد طلاق زيد . PageV04P451 ( سءل ) عن رجل علق طلاق زوجته ثلاثا علي صفة قاءلا : ان تزوجت امي ولم اذبحها فانت طالق ثلاثا فتزوجت امه عالمة باليمين متذكرة له فهل يقع عليه الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع علي الحالف الطلاق المذكور الا عند ياسه من ذبح امه . PageV04P452 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث بحضرة جماعة انه لا يدخل مكانا عينه فامتنع من دخوله مدة ، ثم دخله فقال له الجماعة الذين حضروا الحلف : حنثت بدخولك فقال : ما حلفت الا علي ثلاثة اشهر وقد مضي اكثر منها وصرحت بتعيين المدة في صلب اليمين فقالوا : لم نسمع ذلك ، وانما حلفت ان لا تدخله مطلقا فهل المصدق هو او الجماعة واذا قلتم بتصديقه هل هو ظاهرا وباطنا او باطنا فقط ، وهل اذا اعتمد في دخوله علي ظنه انه عين مدة وقد مضت يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا ادعي انه اتي بقوله ثلاثة اشهر متصلا بحلفه بحيث اسمع نفسه وقد عزم علي الاتيان به قبل تمام لفظ الطلاق فالقول قوله بيمينه فاذا حلف كذلك لم يقع عليه الطلاق المذكور اذ ليس في شهادتهم ما يخالف قوله ؛ لان تعليق الطلاق بشرط لا يشترط فيه اسماع غيره ، ومتي غلب علي ظنه حال دخوله انه عين في حلفه المدة المذكورة لم يقع عليه الطلاق المذكور ، وان تبين خلافه . PageV04P453 ( سءل ) عما لو قال لزوجته : انت طالق الطلقة الرابعة هل تطلق او لا كما لو علق بمحال ؟ ( فاجاب ) بان في المسالة وجهين قريبين من التعليق بمحال وارجحهما انها تطلق كما لو قال لها : انت طالق طلاقا لا يقع عليك . PageV04P454 ( سءل ) عما لو قال شخص : طلقت وانا ناءم هل يقبل قوله بيمينه كما لو قال : طلقت وانا صبي ام لا يقبل قوله ؛ لان النوم لا امارة له وهل التعليق بمستحيل يقع مطلقا في الحال ام لا وهل من المستحيل ما لو حلف ان بقي لك هنا متاع ولم اكسره علي راسك فانت طالق فبقي هاون ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قوله بيمينه في ذلك ، واما مساءل المستحيل المذكورة فلا يقع الطلاق مطلقا سواء اعلق بمستحيل عرفا كان صعدت السماء ام عقلا كان احييت ميتا ام شرعا كان نسخ صوم شهر رمضان ومن المستحيل مسالة الهاون المذكورة لكن الراجح فيها وقوع الطلاق في الحال لحصول الياس فيه . PageV04P455 ( سءل ) عن قول المنهاج علق بحمل الخ فقال الزركشي : الضمير في بينهما يرجع الي ستة اشهر واكثر لا الي ستة اشهر واربع سنين فان حكم الاربع سنين حكم ما دونها كما قالاه فهل ذلك معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد . PageV04P456 ( سءل ) هل يجوز العمل بمسالة ابن سريج في الدور او لا وهل يصح الحكم بها او لا ؟ ؟ ( فاجاب ) بان الراجح ما قاله الشيخان فلا يجوز العمل بها ، واما الحكم بها فقد قال بعض المتاخرين : ان وقع ممن له اهلية الترجيح نفذ والا فلا عبرة به . PageV04P457 ( سءل ) عمن حلف بالطلاق انه لا يقول لزيد الشء الفلاني ، ثم ان الحالف ذكر ذلك الشء لعمرو وبحضرة زيد وسماعه له ولكن لم يقصد بخطابه الا عمرا فهل يحنث ام لا ، وهل يستوي في ذلك خطاب الحالف لمن يعقل ومن لا يعقل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث الحالف مطلقا . PageV04P458 ( سءل ) عمن قال لزوجته : انت طالق اقل من طلقتين واكثر من طلقة ماذا يقع عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه طلقتان . PageV04P459 ( سءل ) عما لو قال السكران بعدما طلق : انما شربت مكرها او لم اعلم ان ما شربته مسكر يقبل قوله بيمينه او لا يصدق الا اذا وجدت قرينة تدل علي الاكراه ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قوله بيمينه . PageV04P460 ( سءل ) عما لو وكل شخصا بطلاق امراته فقال الوكيل : انت طالق نصف طلقة يقع الطلاق او لا كما قاله الفوراني ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع طلاق . PageV04P461 ( سءل ) عما لو قال لها : ان دخلت الدار اليوم فانت طالق فنسيت الحلف ، ثم دخلت الدار المذكورة في ذلك اليوم فهل تنحل اليمين او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ينحل الحلف بمضي ذلك اليوم . PageV04P462 ( سءل ) عمن حلف الطلاق انه يوفي زيدا ماله في الوقت الفلاني ، ثم جاء الوقت ولم يوف وادعي عجزه مع ان له مالا في غير البلد التي هو فيها وامكنه السفر اليها قبل مضي المدة ولم يسافر فهل يقع عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع عليه الطلاق لتفويته البر باختياره . PageV04P463 ( سءل ) عن رجل يشتغل في الحياكة عند اخيه ، ثم اكري نفسه لاخر فيها اجارة صحيحة او فاسدة فقال له اخوه عند علمه بذلك بعد توبيخه له : ان عدت تشتغل عنده تكون امراتي طالقا ، ثم قال : انما قصدت اجيرا ، واما مساعدتك اياه مجانا فلم اقصدها بل انا اساعده ايضا فهل يقبل قوله فلا يقع طلاق اذا ساعده المحلوف عليه مجانا لوجود القرينة ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قول الحالف المذكور للقرينة المذكورة . PageV04P464 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه لا يسكن هذه البلد مدة معلومة فخرج منه حالا بنية التحول ، ثم عاد اليه ومكث فيه بنية الزيارة لاهله فهل يقع عليه طلاق او لا واذا قلتم : لا فما قدر المدة المغتفرة في الزيارة واذا عاد الي البلد المذكور وفعل ما كان يفعله قبل الحلف من تعاطي اسبابه ، ثم ادعي ان مكثه بنية الزيارة هل يقبل قوله ام لا وهل العيادة للمريض كالزيارة فيما تقدم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي مكث بعد العيادة والزيارة حنث ولم يحصل الغرض بكل منهما في الحال . PageV04P465 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه يذبح الدجاج وديكه فضاع الديك قبل ذبحه فهل يقع عليه الطلاق في الحال او عند الياس ام لا ؟ وهل يفصل بين ان يكون تمكن من ذبحه وقصر عنه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي تمكن الحالف من ذبح الديك قبل ضياعه حنث والا فلا يحنث . PageV04P466 ( سءل ) عن رجل طولب بدين فحلف بالطلاق انه ليس له قدرة علي اعطاء نصف فضة ولا غيره ، ثم قال : اردت اني ليس لي قدرة الا ان قدرني الله تعالي علي الاعطاء فهل يقبل قوله فلا يقع عليه طلاق ، وان كان له مال حال الحلف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قول الحالف فيقع عليه الطلاق . PageV04P467 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه يوصل الدين الذي عليه لصاحبه او يدفعه لوكيله او يوفيه له في يوم الجمعة مثلا فغاب صاحب الدين في اليوم المذكور او في المدة حتي انقضت وتعذر الاجتماع به ولم يوصله الدين المذكور فهل يحنث بذلك ام لا وهل يقوم الدفع الي وكيله او الحاكم عند فقد الوكيل مقام الدفع اليه فلا يقع طلاق ام لا واذا علم الحالف مكان صاحب الدين وهو ببلد اخر ولم يسافر له لدفع ما ذكر يقع الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي تمكن الحالف من دفع الدين لصاحبه في يوم الجمعة قبل غيبته حنث ، وكذا اذا امكنه السفر اليه والدفع اليه في يوم الجمعة المذكور ولم يدفع ولا يقوم الدفع الي وكيله او الحاكم مقام الدفع اليه . PageV04P468 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه لا يخلي زيدا يسكن داره او لا يسكن عنده في داره ، ثم انتقل ملك الدار المحلوف عليها ببيع مثلا للمحلوف عليه او غيره ، ثم سكن المحلوف عليه مع الحالف في الدار المحلوف عليها او مع غيره فهل يقع عليه الطلاق ام لا وهل نقل المنفعة كنقل العين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع الطلاق علي الحالف بسكني المحلوف عليه المذكورة وليس نقل منفعة العين كنقلها . PageV04P469 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه لا يسكن هذه الدار وهذه البلد فاستاجرته زوجته او غيرها للاستءناس او لحراسة متاع بالمحل المحلوف عليه مدة معلومة فهل اذا الزمه القاضي بعد الرفع اليه الاتيان بالمنفعة المستاجر لها فاتي بها وسكن بالمحل المحلوف عليه لما ذكر يقع الطلاق ام لا وهل الاستغناء عن الاجير نهارا يءثر في وقوع الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع علي الاجير الطلاق لتفويته البر باختياره . PageV04P470 ( سءل ) عن رجل اعترف في مجلس انه طلق زوجته طلاقا رجعيا فبلغ والدها ذلك فساله فقال : هي طالق ثلاثا ، ثم قال الزوج : ما وقع الطلاق الثاني الا علي صفة ولم توجد وهي اني قلت لابيها : ان جبت لي حواءجي تكون ابنتك طالقا ثلاثا ولم يات بها وكنت ناسيا حال الاعتراف الاول والشهود يعلمون ذلك وسمعوه مني فهل تسمع دعواه ويقبل قوله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تطلق زوجته ثلاثا ولا يقبل قوله المذكور . PageV04P471 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق انه لا ياكل لاصهاره لبنا ولا خبزا ولا طبيخا واعترف بذلك في مجلس وانه ثلاثا ، ثم حكاه للغير وانكر الثلاث وقال : انما قلت ثلاثا ناسيا او سبق لساني فهل يقبل قوله ام لا ويدين ، واذا قال بعد ذلك : قيدت الحلف المذكور بمدة معلومة ونسيت ذكر ذلك عند الاعتراف فهل يقبل قوله ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حكمها حكم التي قبلها . PageV04P472 ( سءل ) عن رجل كان ياتي بقمحة لطاحونة ويدفعه للطحان او يرسله مع الغير له ليطحنه ويفعل ذلك ايضا في غزله من الاتيان به للمصبغة ودفعه للصباغ او يرسله له مع الغير ليصبغه فحلف بالطلاق انه لا يطحن ولا يصبغ في الطاحونة والمصبغة المذكورتين ، فهل اذا طحن له الطحان او صبغ له الصباغ الذي كان يفعل له قبل الحلف او غيره يحنث او لا وهل يقبل قوله : اني اردت ان لا افعل بنفسي ام لا وهل اذا اتي بالقمح او بالغزل او غيره بغير اذنه وطحن ذلك او صبغ في كل منهما يحنث ام لا وهل اذا اشار الي قمح او غزل وقال : لا افعل ، ثم انتقل من ملكه وفعل غيره ما ذكر يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا حنث في جميع احوالها المذكورة . PageV04P473 ( سءل ) عن رجل طولب بدين عليه فحلف بالطلاق انه لا يحتبس عليه ، ثم جاء بعرض قيمته تساوي الدين فلم يقبله الداءن وحبسه القاضي فهل يقع عليه الطلاق ، وان مكن القاضي من بيعه فهل يبيعه ام لا وهل للقاضي حبس المدين علي الدين مع وجود العوض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع علي الحالف الطلاق المذكور الا ان يستند في حلفه الي غلبة ظنه . PageV04P474 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق علي من يبالي بتعليقه انه لا يدخل داره فحمل باذن الحالف وادخل فهل يقع الطلاق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع علي الحالف الطلاق . PageV04P475 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق ان فلانة ما هي جاءية او ما تروح او ما تجء لي دارا وقال : اردت دارا ملكي فهل يقبل قوله ولا يحنث بدار جاءتها ملكا لغيره ، وان كانت ملكه حال الحلف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قول الحالف المذكور ويكون قوله لي نعتا في المعني لقوله : دارا اي كاءنة لي فلا يحنث لمجيءها له وهو في دار لا يملكها . PageV04P476 ( سءل ) عن شخص قال لزوجته وهي حامل منه : ان كان حملك انثي فانت طالق فوضعت انثي فهل - والحال ما ذكر - يقع الطلاق بالوضع للانثي وله مراجعتها في العدة ام تبين بالوضع للانثي الحمل ويقع الطلاق حال التعليق ويتبين بالوضع حتي انه لا تصح له رجعتها الا باذنها وهل ، اذا قال لها : ان وضعت انثي فانت طالق ، فوضعت انثي يقع الطلاق بالوضع ويملك عليها الرجعة ؟ ( فاجاب ) بانه تبين بولادتها في المسالة الاولي لوقوع طلاقها من وقت تلفظه المذكور وتنقضي عدتها بولادتها فلا تصح رجعتها وتطلق في المسالة الثانية بولادتها فله رجعتها ما لم تنقض عدتها . PageV04P477 ( سءل ) عن قول شرح المنهج له تفويض طلاقها المنجز بالرفع ما وجه رفعه وهل يصح جره ام لا ؟ ( فاجاب ) بان وجه رفعه ظاهر ؛ لانه نعت للتفويض وهو المحلوف عليه بانه تمليك وليحترز به عن تفويض طلاقها بصيغة تعليق كقوله : ان جاء راس الشهر فطلقي نفسك ، فانه لغو ولا يصح جره علي انه نعت لطلاقها ؛ لانه لا يصح وصفه بالتنجيز الا بعد تطليقها نفسها . PageV04P478 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق الثلاث انه يصوم النصف الاخير من شهر شعبان فهل يقع عليه الطلاق اذا لم يصم او لا تنعقد اليمين بالكلية او يفرق بين العالم والجاهل وبين اليمين بالله تعالي والطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه ان صام بعد حلفه من نصفه الاول ووصل صوم نصفه الثاني به صح صومه ولم يقع عليه الطلاق المذكور والا وقع عند الياس من صوم اخر يوم من نصفه الاول هذا ان نوي بحلفه شعبان سنته ، والا فعند الياس من صومه النصف الثاني في اخر حياته . PageV04P479 ( سءل ) عن قول الاءمة في تصرفات السكران ؛ لانه من قبيل ربط الاحكام بالاسباب هل المراد بالاحكام تعاطيه العقود والفسوخ والافعال كالقتل وما اشبهه وبالاسباب تعاطيه الاسباب المزيلة للعقل كالشرب للمسكر وتعاطيه الدواء المسكر ام غير ذلك وهل ذكر ذلك ؟ ( فاجاب ) بان السبب هو الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم وهو احد اقسام متعلقات خطاب الوضع وهو الذي يضاف الحكم اليه كالزوال لوجوب الظهر وغروب الشمس لوجوب المغرب والزنا لوجوب الحد ، ومعني خطاب الوضع ان الله تعالي وضعه في شريعته لاضافة الحكم اليه تعرف به الاحكام تيسيرا لنا ، فان الاحكام مغيبة عنا ، والفرق بينه وبين خطاب التكليف من حيث الحقيقة ان الحكم في الوضع هو قضاء الشارع علي الوصف بكونه سببا او شرطا او مانعا وخطاب التكليف الطلب اداء ما تقرر بالاسباب والشروط والموانع ، وقد علم مما ذكرته ان قول الاءمة في تصرفات السكران انها من قبيل ربط الاحكام بالاسباب معناه ان اقواله وافعاله اسباب معرفات للاحكام بترتيبها عليها . PageV04P480 ( سءل ) عمن جاءت له اخته في بيته فحلف عليها بالطلاق انها ما تعود الي بيت زوجها ، ثم ان زوجها ادعي علي اخيها عند حاكم شرعي انه منع زوجته من العود الي بيته فحكم عليه ان يمكنها من العود الي بيت زوجها فهل يخلص من الحلف بذلك ام لا بد من الحكم عليها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يخلص الحالف من الحلف الا بحكم الحاكم علي اخته بذهابها الي بيت زوجها . PageV04P481 ( سءل ) عن شخص له زوجتان يملك علي احداهما طلقة ويملك علي الاخري ثلاثا ، ثم حلف بالطلاق الثلاث انه لا يدخل المكان الفلاني مثلا ، ثم دخله عالما بالحلف فهل يقع عليه الطلاق الثلاث ام لا ، واذا قلتم بوقوع الطلاق الثلاث فهل له صرفه جميعه الي من يملك عليها طلقة وتلغو الطلقتان او يتعين صرفه الي من يملك عليها الثلاث ام يوزع طلقة علي الاولي تبين بها والاخر بان علي الثانية ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان له تعيين من يملك عليها طلقة واحدة للطلاق الثلاث وليس له ان يعينها لطلقة والاخري لطلقتين ؛ لان المفهوم من ذلك ما افاد الفرقة الموجبة للبينونة الكبري وقد حصلت بتعيينه من يملك عليها طلقة واحدة . PageV04P482 ( سءل ) عن قول الزوج لشخص اعطيت بيدك طلاق زوجتي او اسلمت اليك طلاقها ولا تعلمها الا في الوقت الفلاني ولا تعطها الا فيه فهل تكون وكالة او تقوم مقامها ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي بلفظه المذكور توكيله في طلاقها صار وكيلا فيه والا فلا . PageV04P483 ( سءل ) عمن قال لزوجته : في طلاقك نقص او عيب هل يقع به الطلاق ؟ واذا قلتم : نعم ، فهل هو صريح او كناية ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقع بلفظه المذكور طلاق . PageV04P484 ( سءل ) عن الفاظ اشتهرت في الطلاق عند اهل ضيار ببلاد الهند وبلغتهم وليست ترجمة الطلاق فيها بل هي الفاظ اشتهرت علي السنتهم عند التطليق ، واشتهار هذه الالفاظ عندهم اكثر من اشتهار الطلاق في الطلاق هل هي من الفاظ الطلاق او لا ؟ واذا قلتم : نعم فهل هي كناية او صريحة ؟ وفي تطليق اهل هذه الديار بلفظ الطلاق مع عدم معرفتهم معناه وغاية معرفتهم انه للفراق بين الزوج والزوجة هل تطلق بذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بان الالفاظ المذكورة ليست صريحة في الطلاق ، ثم ان احتملت الطلاق فهي كناية فيه والا فليس بكناية ولفظ الطلاق من المذكورين صريح . PageV04P485 ( سءل ) عن قول الزوج لزوجته : ان دخلت الدار يقع طلاقك او وقع او سقط هل هو من الصريح ؟ ( فاجاب ) بان اللفظ المذكور صريح في الطلاق . PageV04P486 ( سءل ) عن شخص عقد له ولي فاسق مجبر علي ابنته البالغة وحكم بصحة انكاح الفاسق حاكم مالكي ، ثم علق طلاق زوجته علي امر ان فعله ، ففعله ناسيا التعليق فهل له تقليد الشافعي رضي الله عنه في عدم وقوع الطلاق ام لا ؟ وهل اذا شككنا هل حكم الحاكم المالكي بصحة هذا العقد اذا تولاه واسطة بين الموجب والقابل بجعل الاصل حكمه او عدم حكمه حتي يتحقق ذلك وهل للمتمذهب بمذهب الامام الشافعي رضي الله عنه تقليد بعض اصحابه دون بعض في مساءل الخلاف بينهم او يمتنع عليه ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له تقليد الشافعي رضي الله عنه في عدم وقوع الطلاق المذكور ؛ لانه لما قلد مالكا رضي الله عنه في صحة النكاح المذكور فلا بد ان يقلده في وقوع الطلاق فيه والاصل عدم الحكم في حالة الشك فيه وليس لمقلد الشافعي رضي الله عنه تقليد . PageV04P487 ( باب الرجعة ) ( سءل ) عمن شك هل راجع زوجته في العدة ام بعدها هل يحكم بالرجعة ام لا ( فاجاب ) بانه يعتد بالرجعة لان الاصل بقاء العدة وصحة الرجعة . PageV04P488 ( سءل ) هل تثبت الرجعة لمن غيب حشفته في قبل زوجته البكر ولم تزل به بكارتها لكونها غوراء ؟ ( فاجاب ) بانه ثبتت الرجعة كما شمله كلامهم لانها مطلقة بعد وطءها فتجب عليها عدة الطلاق . PageV04P489 ( باب الايلاء ) ( سءل ) عن نية الايلاء هل يشترط فيها انتشار الذكر ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يشترط فيها انتشار الذكر كما في التحليل . PageV04P490 ( باب الظهار ) ( سءل ) هل تجب الكفارة علي المظاهر بالظهار والعود او بالظهار ، والعود شرط او بالعود لانه الجزء الاخير ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه تجب الكفارة بالظهار والعود جميعا . PageV04P491 ( سءل ) عمن قال لزوجته انت علي حرام هذا الشهر والثاني والثالث مثل لبن امي فهل يكون ذلك ظهارا وتلزمه كفارة ظهار ام لا وقد استفتي الساءل شخصا من المفتين فاجابه بان هذا كناية ظهار ولا ظهار وانه اذا اراد النكاح فعليه كفارة فانكر عليه شخص في هذا الافتاء فهل الافتاء صحيح او الاعتراض ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي بقوله انت علي حرام طلاقا وان تعدد باءنا او رجعيا او ظهارا حصل ما نواه فيهما لان التحريم ينشا عن الطلاق وعن الظهار بعد العود فصحت الكناية به عنهما من باب طلاق المسبب علي السبب او نواهما معا او مرتبا تخير وثبت ما اختاره منهما ولا يثبتان جميعا لاستحالة توجه القصد الي الطلاق والظهار اذ الطلاق يزيل النكاح والظهار يستدعي بقاءه وقيل ان نوي في الثانية الظهار اولا صحا معا او الطلاق اولا وكان باءنا فلا معني للظهار بعده او رجعيا كان الظهار موقوفا فان راجعها فهو صحيح والرجعة عود والا فهو لغو وجزم به بعض المتاخرين واما قوله مثل لبن امي فهو لغو لا اعتبار به لصيرورة الكلام المذكور به متناقضا لمنافاته لقوله انت علي حرام اذ لبن امه حلال له وظاهر انه ان نوي به الظهار في القسمين المذكورين لا تلزمه كفارة الا ان وطءها قبل تمام الشهر الثالث فتلزمه كفارة ظهار لصيرورته عاءدا حينءذ وان نوي تحريم عينها او فرجها او نحوه او لم ينو شيءا لزمه كفارة يمين ان لم تكن معتدة او نحوها PageV04P492 ( كتاب الكفارة ) ( سءل ) هل يكفي في الكفارة اللبن ؟ ( فاجاب ) بانه يجزء فيها كالفطرة وان صحح النووي رحمه الله في تصحيح التنبيه عدم اجزاءه . PageV04P493 ( سءل ) عما لو دفع طعام الكفارة للامام فتلف في يده قبل تفرقته هل يجزءه او لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصح عدم الاجزاء لانه ناءب الدافع اذ لا ولاية له علي الكفارة فتلفها في يده كتلفها بعد عزلها في يد من لزمته بخلاف الزكاة . PageV04P494 ( سءل ) عمن عليه كفارتان وله عبد فاعتق بعضه عن كفارة وبعضه الاخر عن الاخري هل يصح العتق ويقع كما اوقعه ام يقع عن واحدة ام لا يقع عن واحدة منهما ؟ ( فاجاب ) بانه يصح العتق ويقع كما اوقعه ويلزمه اتمام كل من الكفارتين . PageV04P495 ( سءل ) عما لو قال لعبده الكافر اذا اسلمت فانت حر عن كفارتي فهل اذا اسلم يعتق عن الكفارة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي اسلم عتق لا عن الكفارة . PageV04P496 ( باب القذف واللعان ) ( سءل ) عمن تزوج بامراة فاتت بولد لدون ستة اشهر فهل يلحق بالزوج الاول من غير استحقاق ؟ ( فاجاب ) بانه يلحق الولد بالزوج الاول من غير استحقاق اذا اتت به لدون ستة اشهر من نكاح الثاني ولاربع سنين فاقل من وقت امكان العلوق قبيل طلاق الاول . PageV04P497 ( سءل ) عمن قال هذا الولد ليس مني ووافقته زوجته علي ذلك فهل ينتفي عنه من غير لعان ؟ ( فاجاب ) بانه لا بد من لعان الزوج لنفي من ولد علي فراشه . PageV04P498 ( سءل ) عن الملاعنة هل تعود لزوجها يوم القيامة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تعود الملاعنة لزوجها يوم القيامة . PageV04P499 ( سءل ) عمن لاعن زوجته ثم اكذب نفسه هل يسقط الحد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحد للقذف ويلحقه النسب لانهما حق عليه ويسقط حد الزنا عنها فقد قال في الكفاية في كلام الامام ما يفهم سقوطه في ضمن تعليل وجزم به في المطلب فقال ولا تحد ولا تحتاج الي اللعان . PageV04P500 ( سءل ) عما لو اكره امراة علي الزنا فحملت منه هل يلحقه الولد كما ذكره المتولي ام لا كما قاله بعض شراح المنهاج ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلحقه لانا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه كما ذكره الغزالي في وسيطه ولانه وطء محرم ويفارق وطء الشبهة بان ثبوت النسب فيه انما جاء من جهة ظن الواطء ولا ظن هاهنا ووطء الاب جارية ابنه مع علمه بان شبهة الملك فيها قامت مقام الظن فما قاله المتولي ضعيف PageV05P001 ( سءل ) عن قول الدميري عقب قول المنهاج ومن زني مرة ثم صلح لم يعد محصنا وسواء قذفه بذلك الزنا او اطلق اما اذا قذفه بزنا بعده فيظهر انه يحد اذا ظهرت التوبة وقبلت الشهادة قبل الزنا الذي رماه به هل ما استظهره معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم وجوب الحد وهو المنقول وممن صرح به الجوري والقاضي الحسين وادعي الوفاق فيه مع ابي حنيفة وقال امام الحرمين يظهر الحكم بلزومه اذا ظهرت التوبة وقبلت الشهادة قبل الزنا المذكور في صيغة القذف وقال الرافعي انه قد استبعد عدم وجوب الحد مستبعدون في حالة اضافة القذف في الزنا الي ما بعد التوبة ولم يعتمدوه وجها ا ه فظهر ان ما استظهره الشارح ليس وجها في المذهب PageV05P002 ( سءل ) عن رجل قال لامراة يا عاهرة هل يكون صريحا في القذف او كناية ؟ ( فاجاب ) بان فيه وجهين بلا ترجيح واصحهما انه صريح فيه لان المفهوم في اللغة هو الزنا يقال عهر فهو عاهر وفي الصحيحين { الولد للفراش وللعاهر الحجر } فان قال الرجل لم اعلم كونه قذفا ولم انوه به قبل قوله لخفاءه علي كثير من الناس . PageV05P003 ( سءل ) عن لفظ التعريض هل هو قذف في حق من له زوجة وغيره ؟ ( فاجاب ) بان لفظ التعريض ليس مدلوله القذف . PageV05P004 ( سءل ) عمن قال اهل مصر زناة مثلا هل يحد او لا واذا قلتم بعدم الحد فهل يكون هذا اللفظ غيبة محرمة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحد القاءل المذكور للعلم بكذبه وهو حرام وان كان ليس بغيبة . PageV05P005 ( سءل ) عن رجل قال لرجل انت علق او ناداه بذلك هل ذلك صريح في القذف ام كناية وهل يعزر بذلك للايذاء وان لم يكن صريحا في القذف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه كناية في القذف ويعزر . PageV05P006 ( سءل ) عما اذا زني الصغير هل تسقط عفته بحيث لو قذف بعد بلوغه لا يحد قاذفه ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسقط عفته بذلك . PageV05P007 ( سءل ) عن امراة قالت فلان راودني عن نفسي او نزل الي بيتي وكذبها هل تعزر بهذا اللفظ ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تعزر لايذاءها المذكور . PageV05P008 ( باب العدد ) ( سءل ) عمن ظن بلوغ مطلقته سن الياس بقراءن من غير شهادة وادعت بلوغها ذلك وانقطاع حيضها فهل يحكم بان عدة طلاقها ثلاثة اشهر منه بمجرد ذلك او بحلفها عليه او لا بد لذلك من بينة شرعية تشهد ببلوغها سن الياس فان قلتم بالاخير فهل يشترط ان يكون سن الشاهد بسن الياس مثل سنها او اكثر ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قول المراة انها بلغت سن الياس حتي تعتد بالاشهر ولا يحتاج الي حلفها علي ذلك PageV05P009 ( سءل ) هل المفتي به فيما اذا طلق رجعيا وعاشرها حتي مضت الاقراء او الاشهر عدم الرجعة كما في المنهاج ام صحتها وهل يتوارثان ويصح الظهار والايلاء واللعان وتجب النفقة والكسوة والسكني وهل يحد اذا وطءها ؟ ( فاجاب ) نعم المفتي به عدم الرجعة ولا توارث بينهما ولا يصح الايلاء منها ولا الظهار ولا اللعان ولا تجب لها نفقة ولا كسوة وتجب لها السكني لانها باءن الا في الطلاق ولا يحد اذا وطءها PageV05P010 ( سءل ) عمن لزمها عدتان لشخص احداهما حمل والاخري اقراء ومضت الاقراء قبل الوضع هل تنقضي بها العدة الاخري ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنقضي بها العدة الاخري بل تتداخلان وتنقضيان بالوضع . PageV05P011 ( سءل ) عن رجعية نكحت في العدة واتت بولد يمكن كونه من الثاني دون الاول هل الارجح كونه للثاني او عرضه علي القاءف ؟ ( فاجاب ) بان الارجح كونه للثاني . PageV05P012 ( سءل ) عن الرجعية هل لمطلقها ان ينقلها من مسكن الفراق الي اي مسكن شاء ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له نقلها من مسكن الفراق كما صرح به في النهاية ونص عليه في الام كما قاله ابن الرفعة وغيره قال السبكي وهو اولي لاطلاق الاية وقال الاذرعي وهو المذهب المشهور وقال الزركشي انه الصواب ا ه وان جزم النووي في نكت التنبيه بخلافه . PageV05P013 ( سءل ) عن المفسوخ نكاحها بعد الدخول هل تجب لها السكني ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تجب لها السكني . PageV05P014 ( سءل ) عن رجل تزوج بامراة مكية واقامت معه مدة طويلة واتت منه بولدين ثم حملت بثالث ثم سافر الزوج وولدت في غيبته فحضر الزوج حال نفاسها فوجدها تهيات للسفر الي مكة وسافرت في مدة النفاس من غير ان يطاها الزوج فغابت ثلاث سنين وثلاثة اشهر ثم حضرت الي مصر ومعها ولد رابع عمره ستة اشهر فسالها الزوج عن ذلك فادعت انها لما وضعت الاول تاخر هذا الثاني في بطنها بعد الاول سنتين وتسعة اشهر ثم نزل بعد ذلك والحال ان الزوج من وضعها الاول والي تاريخه لم يطاها والزوجة مصدقة علي ذلك فهل يتبع الولد الثاني الزوج وهل يمكن اقامة التوام بعد اخيه في بطن امه سنتين وتسعة اشهر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يلحق الولد الثاني الزوج لانه يكفي في لحوق الولد بالزوج امكان كونه منه ولا اعتبار بقول الزوجة انه توام لانه متي تخلل بينهما ستة اشهر فاكثر فليسا بتوامين بل لو قالت المراة انه ليس منه لم يعتبر قولها . PageV05P015 ( سءل ) عمن قالت امراة قبل سن الياس انقطع حيضي ثم قالت كنت كاذبة ولم احض قط وانا من ذوات الاشهر ابتداء هل يقبل قولها لانها مءتمنة علي رحمها ام لا للتهمة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قولها لان اقرارها الاول تضمن ان عدتها لا تنقضي بالاشهر فلا يقبل رجوعها عنه . PageV05P016 ( سءل ) عمن قالت ارضع نظيفا اي لم احض زمن الرضاع ثم قالت كنت كاذبة بل احيض وارضع وسخة يقبل قولها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قولها الثاني لتضمن دعواها حيضها في زمن امكانه وان خالف عادتها بقولها الاول . PageV05P017 ( سءل ) عمن قالت وصلت الي سن الياس هل يقبل قولها بغير بينة ام لا كما لو ادعت انقضاء العدة بالاشهر ؟ ( فاجاب ) بانه يقبل قولها لانها مءتمنة والفرق بين هذه المسالة ومسالة انقضاء العدة بالاشهر مع تكذيب المطلق لها رجوع النزاع فيها الي وقت الطلاق وهو المصدق في اصله فكذا في وقته . PageV05P018 ( سءل ) عما لو صارت الحرة المعتدة امة لالتحاقها بدار الحرب هل تكمل عدة حرة او ترجع الي عدة امة ؟ ( فاجاب ) بانها تكمل عدة حرة . PageV05P019 ( سءل ) عمن تزوج في عدة غيره ظانا انقضاءها فحبلت منه ثم فرق بينهما فهل له ان يتزوجها في عدته مع بقاء عدة المطلق ام لا وهل في المسالة نقل من كلام الشيخين فان الزركشي نقل في الخادم عن الامام انه قال لو حملت المعتدة من طلاق باءن من وطء الشبهة واراد واطء الشبهة نكاحها في عدته كان علي الخلاف فيما لو اراده المطلق قال والظاهر ان نكاح الاجنبي في عدته باطل قطعا لانها لم تنقض عدة الطلاق فكيف يجوز نكاحها لاجنبي قبل انقضاء عدة الزوج مع ان كلام الاصحاب يقتضي الجزم بالمنع ا ه ثم علي تقدير تسليم ما خالف الامام كلام الاصحاب فيه من جريان الخلاف الراجح فيه ايضا المنع لان الراجح من الخلاف فيما لو اراده المطلق المنع الي اخر كلامه فما الجواب عن ذلك جميعه وما الصواب المعتمد فيه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ان يجدد نكاحها في عدته مع بقاء عدة المطلق وكلام الاصحاب كالصريح في الجزم به هو واضح لا خفاء فيه بل جزم الشيخان في موضع بانه لا يجوز للمطلق تجديد نكاحها في عدة الشبهة اذا كان الطلاق باءنا لانها في عدة الغير ولم يحكيا خلافا فيه واطلق الروياني وغيره نقل الاجماع علي انه لا يجوز عقد نكاح علي معتدة الغير وما ذكر في السءال من عزو الظاهر الخ الي الامام تخالفه عبارة الخادم فانه ذكر الامام في موضع اخر انه لو كان الحمل من الوطء بالشبهة وكان الطلاق باءنا واراد الواطء بالشبهة ان ينكحها في عدة نفسه كان علي الخلاف PageV05P020 فيما لو سبقت عدة الزوج واراد تجديد نكاحها وعليها عدة الشبهة لانها الان معتدة عن اجنبي حامل منه الخ والعجب من سكوت ابن الرفعة علي ذلك وقوله في المطلب فتحصل في المسالة ثلاثة اوجه ثالثها يصح في مدة النفاس ولا يصح في مدة الحمل وصححه الماوردي والظاهر ان نكاح الاجنبي في عدته باطل قطعا لانها لم تنقض عدة الطلاق فكيف يجوز نكاحها لاجنبي قبل انقضاء عدة الزوج مع ان كلام الاصحاب يقتضي الجزم بالمنع ا ه وقوله والظاهر الخ مضمونه القطع بعدم الصحة بخلاف ما حكاه الامام من جريان الخلاف فيها وبالجملة فالصواب المعتمد عدم الصحة PageV05P021 ( سءل ) عمن مات عنها زوجها وهي حامل منه ثم مات الولد في بطنها ثم مضي اكثر من اربع سنين ولم تضعه فهل تنقضي عدتها بالاشهر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تنقضي عدتها الا بوضعه لقوله تعالي { واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن } ولان القصد بالعدة براءة الرحم وهي لا تحصل بدونه لا يقال قد يطول مكثه فتتضرر به لانا نقول لا اعتبار بذلك فقد قالوا انه لو مكث في بطنها لتمام الاربع سنين حيا لم تنقض عدتها الا بوضعه وقالوا فيمن انقطع حيضها في غير اوانه تصبر الي سن الياس ثم تعتد بالاشهر وايضا فانها بسبيل من ان تستعمل ما يحصل به وضعه ولان العدة انما تنقضي بنوع من الانواع الثلاثة ؛ الاول ثلاثة اقراء وهي لحرة حامل تحيض وتطهر او لحامل من الزنا الثاني ثلاثة اشهر وهي لحرة حامل لم تحض او تحيرت او يءست الثالث بوضع الحمل والنوعان الاولان منفيان في مسالتنا فتعين الثالث والا يلزم انقضاء العدة بنوع رابع لم يذكره الاءمة وقد قالوا لا تنقضي بانفصال اول التوامين لانها لم تضع حملها ولانه لا يحصل به براءة رحمها وتنقضي بانفصال ثانيهما واما قولهم اكثر الحمل اربع سنين فان صورته اذا لم يعلم موته قبلها . PageV05P022 ( سءل ) عن عدة الامة المتحيرة بشهر ونصف او بغير ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه ان طلقت اول شهر اعتدت بشهرين او وقد بقي منه ستة عشر يوما او اكثر فبباقيه وشهر بعده او دون ذلك اعتدت بعد تلك البقية بشهرين وان قال البارزي ان الامة المتحيرة تعتد بشهر ونصف لانه مفرع علي راي مرجوح وهو ان الاشهر اصل في حقها . PageV05P023 ( سءل ) عمن مسخ زوجها فهل يفصل في ذلك بين ان يكون من الاموات كحجر فتعتد عدة الوفاة او من الاحياء كتمساح فعدتها كعدة الاحياء ؟ ( فاجاب ) بانها تعتد عدة طلاق ان مسخ زوجها حيوانا او عدة الوفاة ان مسخ حجرا PageV05P024 ( سءل ) عما اذا ادعت المراة سن الياس عند ارادة التزويج ولم يكن معها بينة تشهد به هل يقبل قولها بيمينها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القول قولها . PageV05P025 ( سءل ) عمن تزوج بامراة واقامت معه مدة طويلة لم تحبل ثم حبلت فذكرت ان فلانة اتت لها بماء اجنبي تحملت به فحبلت منه وصدقها زوجها وتلك المراة علي ذلك فهل الحمل لاحق بالزوج ولا اعتبار بما ذكر او يعرض الولد علي القاءف ؟ ( فاجاب ) بان الولد لاحق بالزوج لان الولد للفراش ولا اعتبار بما ذكر . PageV05P026 ( باب الاستبراء ) ( سءل ) عن رجل اولد امته بنتا ثم ولدت بعد اربع سنين بنتا اخري ثم اعتقها وتزوجها ثم طلبته الي حاكم شرعي وطالبته بفرض للبنتين فاعترف بالبنت الاولي وانكر الثانية وحلف انه لم يطا مستولدته المذكورة بعد ولادتها البنت الاولي فهل يكفي ذلك في نفي الثانية عنه ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) نعم تنتفي البنت الثانية عنه بحلفه المذكور احالة علي فراش النكاح بل لو انكر وطاها او لم يقر بوطءها بعد ولادتها البنت الاولي لم تلحقه البنت الثانية لان فراش امها انقطع بولادتها البنت الاولي لانها قبلها لم يثبت لها حكم الاستيلاد هذا في غير المستولدة اما هي فالاصح ان فراشها لا ينقطع بولادتها ولا بدعوي استبراءها او انكار وطءها والحلف عليه اذا لم يزوجها وتاتي بولد يمكن لحوقه بالزوج . PageV05P027 ( سءل ) عمن اشتري امة من امراة حاملا من الزنا هل يجوز له تزويجها بغير استبراء ام لا ( فاجاب ) بانه يجوز لانه انما يجب لتزويج الامة اذا كانت فراشا لغير من يريد تزوجها PageV05P028 ( سءل ) عن قول الجلال المحلي واذا حلف علي الاستبراء فهل يقول استبراتها قبل ستة اشهر من ولادتها هذا الولد او يقول ولدته بعد ستة اشهر بعد استبراءي فيه وجهان ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره من الوجهين بلا ترجيح هما في الروضة واصلها كذلك والظاهر ان كلا منهما كاف في حلفه لحصول المقصود به . PageV05P029 ( سءل ) عن الامة الحامل من الزنا وهي من ذوات الاشهر هل يجوز للمشتري ان يطاها بعد استبراءها بشهر ام بحيضة ان كانت تري الدم مع الحمل وجعلتموه حيضا من الزنا كالعدم ام لا يجوز له وطءها حتي تضع ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز لمشتري الامة المذكورة وطءها بعد الحيضة لحصول استبراءها كما جزم به ابن المقري في الروض واقتضاه كلامهم في العدد ان اوهم كلام الشيخين خلافه لتفريعهما حصول استبراءها بها علي مقابل الاصح وكذا بعد الشهر ان كانت من ذوات الاشهر . PageV05P030 ( سءل ) عمن ملك امة ثم باعها الاخر في مدة الاستبراء ثم تقايلا في المجلس فهل يلزمه استءناف مدة الاستبراء في ذوات الاشهر ام تبني ؟ وهل يلزمه استبراء ذات الحيض بحيضة ام لا ؟ وهل اذا كان البيع والتقايل علي الصفة المذكورة بعد الاستبراء يلزمه الاستبراء ثانيا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزمه استءناف الاستبراء في الشق الاول بل تبني ولا استبراء في الشق الثاني . PageV05P031 ( سءل ) عن رجل اشتري امة ثم وطءها قبل الاستبراء فحملت منه فهل اذا حاضت حال الحمل يكفيه ذلك في جواز وطءها ام لا بد من وضعه واذا لم تحض حال الحمل هل يكفيه الوضع في جواز الوطء ام لا بد من حيضة بعده لكونه منه واذا قلتم لا بد من حيضة بعده هل يقوم النفاس مقامها في ذلك ام لا بد من حيضة بعد النفاس ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفيه ذلك في جواز وطءه اياها بل لا بد من وضع حملها فاذا وضعته جاز له وطءها وان لم تحض حال حبلها . PageV05P032 ( باب الرضاع ) ( سءل ) هل يحتاج في اقرار غير الفقيه بالرضاع الي ذكر شروطه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط فيه ذكرها . PageV05P033 ( سءل ) عمن اخبرته امة بانها ارضعت من يريد التزوج بها فهل يجوز له التزوج بها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اخبرته بانها ارضعتها قبل اتمامها حولين خمس رضعات متفرقات او اكثر وغلب علي ظنه صدقها لم يجز له التزوج بها والا جاز له . PageV05P034 ( سءل ) عن رجل قالت له زوجة عمه انا ارضعتك فقال خمسا ام اقل فقالت لا ادري فهل ينقض لمسها وضوءه وهل يحل له التزوج ببنتها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينقض لمسها وضوءه ويحل له التزوج ببنتها . PageV05P035 ( سءل ) عما لو تم الحولان في اثناء الرضعة الخامسة هل يءثر او لا ؟ ( فاجاب ) بان الاصح ان الرضاع المذكور يءثر . PageV05P036 ( سءل ) عما لو اقرت ان سيدها اخوها من الرضاع وكان ذلك قبل التمكن يقبل ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قولها علي سيدها . PageV05P037 ( باب النفقات ) ( سءل ) هل المعتمد سقوط نفقة السفيهة باكلها مع زوجها علي العادة بغير اذن وليها كما قاله البلقيني وقال الدميري انه الصواب المفتي به ولا عبرة بما في المنهاج واختاره الشيخ زكريا في فتاويه وقال البكري لم يذكرها الشيخان في الشرح والروضة والظاهر ان الشيخ ذكر ذلك تفقها ام المعتمد ما في المنهاج ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في المنهج من عدم سقوط نفقة الزوجة باكلها مع زوجها علي العادة اذا كانت غير رشيدة ولم ياذن وليها فيه سواء اكانت صغيرة ام مجنونة ام سفيهة وسكت عنها في الروضة لفهمها من الصغيرة ولهذا قال الاصفوني في مختصرها فلو اكلت معه كالعادة فالاصح سقوط نفقتها الا ان تكون غير رشيدة ولم ياذن وليها وقال ابن المقري في مختصرها ولو اكلت معه برضاها وهي رشيدة او باذن الولي سقطت نفقتها وقال الحجازي في مختصرها هذا في رشيدة او صغيرة اكلت باذن القيم وقال جماعة منهم الاسنوي والعراقي عقب كلام الروضة ان التعبير بالبالغة تعبير ناقص فانها قد تكون سفيهة او مجنونة فتكون كالصغيرة فالصواب التعبير بالرشيدة وقال الاذرعي عقب قول المنهاج الا ان تكون غير رشيدة اي لحجر سفه او صبا او جنون ولم ياذن وليها فيه اي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها قال في الروضة بلا خلاف .
# وقد اقتضي كلامه انها لو اكلت معه باذن وليها سقطت علي الصحيح كالرشيدة وقضية القياس ان اذن الولي انما يعتبر حيث يكون الحظ لها فيه اما لو كان PageV05P038 حظها في اخذ المقدار لها لكونها زهيدة او عليلة فلا ويكون اذن الولي كعدمه اذ ليس له ان ياذن في خلاف المصلحة لها وقال الزركشي عقب قول المنهاج الا ان تكون غير رشيدة اي بحجر سفه او صبا او جنون ولم ياذن وليها اي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها بلا خلاف كما قاله في الروضة وقال الغرقي عقب قول المنهاج الا ان تكون غير رشيدة اي بحجر او صبا او جنون ولم ياذن وليها اي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها وقال الناشري عقب قول الحاوي او اكلت معه هذا في حق رشيدة مختارة اكلت معه الكفاية او محجور عليها اذن لها وليها وكان لها فيه مصلحة ، فان لم ياذن الولي فالزوج متطوع ولا تسقط بذلك نفقتها قطعا اما الامة التي تجب نفقتها فالمعتبر اذن سيدها المطلق لا اذنها PageV05P039 ( سءل ) عن شخص حبسته زوجته علي دين لها عليه فهل يجب لها عليه نفقة وهو بالسجن والحال انه معسر ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب لها عليه نفقة ولا كسوة لمدة حبسه للحيلولة بينه وبينها بسببها كما لو حبست ولو ظلما بل اولي لتمكنها من اطلاقه او تمكينه منها حال كونه محبوسا . PageV05P040 ( سءل ) عما اذا اكلت غير الرشيدة مع زوجها علي العادة بغير اذن وليها لم تسقط نفقتها وهل لزوجها الرجوع عليها بما انفقه لانه لم يعطه علي سبيل التبرع كما افتي به الولي العراقي وغيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له عليها بما انفقه ولم ار ما عزي للعراقي في فتاويه . PageV05P041 ( سءل ) عما لو لاعب الرجل زوجته فامنت هل يجب عليه ثمن ماء غسلها ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجب عليه . PageV05P042 ( سءل ) عما لو لمس اجنبية فنقض وضوءها هل يجب عليه ماءها او يفصل فيجب ان كان بشبهة كوجوب المهر بوطءها ام يفرق بينهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي اللامس ماء وضوء تلك الملموسة مطلقا والفرق بينه وبين المقيس عليه ان وجوب المهر فيه لانتفاء زنا الموطوءة وعلة وجوب ماء وضوء الملموسة علي لامسها مركبة من كونه بسببه وكونه زوجا ولهذا لا يجب عليها ماء وضوءه اذا لمسته . PageV05P043 ( سءل ) عمن نكح امراة نكاحا فاسدا وتسلمها وانفق عليها مدة ولم يطاها ولا استمتع بها هل له الرجوع عليها بما انفقه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا رجوع له عليها بشء منه . PageV05P044 ( سءل ) عمن طلق زوجته في اثناء فصل او يوم هل يجب لها كسوة فصل كامل ونفقة يوم كامل ام يجب لها بقسط ما مضي خلافا لما يفهمه كلام النووي في فتاويه وما المعتمد في ذلك ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما اقتضاه كلام الغزالي والنووي في فتاويهما والروياني والنووي في تجربته وقال الاذرعي انه الظاهر والبلقيني انه القياس لان الكسوة تجب باول الفصل والنفقة باول اليوم . PageV05P045 ( سءل ) عما لو خدمت الزوجة نفسها او استاجرت من يخدمها هل تسقط النفقة او الاجرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسقط نفقة الخادم عن الزوج في المسالة الاولي دون الثانية وظاهر ان الاجرة المسماة لازمة للزوجة . PageV05P046 ( سءل ) عن نكاح حكم بموجبه حاكم شافعي ثم مكنت الزوجة ومضت مدة لم ينفق عليها ولم يكسها فهل للحاكم الحنفي ان يحكم بسقوطها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للحاكم الحنفي ان يحكم بسقوطها لما فيه من ابطال ما تضمنه حكم الشافعي اذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف لمعرفة فيعم فكانه قال حكمت بكل مقتضي من مقتضياته ومنها ان نفقتها وكسوتها لا تسقط بمضي الزمان وقد قالوا ان شرط في النكاح شرط يخالف مقتضاه ولم يخل بمقصوده الاصلي كشرط ان لا نفقة لها صح النكاح وفسد الشرط لانه مخالف لموجب العقد ، وقالوا لو حكم الحنفي بموجب التدبير امتنع الحكم بجواز بيع المدبر ولو حكم الشافعي بموجبه امتنع الحكم بمنع بيعه . PageV05P047 ( سءل ) عمن قرر لزوجته في كساويها كل شهر كذا كذا درهما وثبت ذلك علي يد حاكم حنفي او مالكي هل للشافعي نقضه والالزام بالاصناف في المدة المستقبلة اذا رجعت الزوجة عن الرضا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الثبوت عند ذلك الحاكم حكما فليس للشافعي الالزام المذكور كما جري عليه الحكام دفعا للضرر والا فله ذلك PageV05P048 ( سءل ) عن رجل قرر لزوجته كسوة كل فصل مثلا كذا كذا نصف وحكم بذلك من يري صحته ثم انه يريد انه يجعل الفراش والغطاء الذي يتعلق بها من جملة المبلغ الذي قرره لها في نظير الكسوة المذكورة وتركها بلا فراش وبلا غطاء حتي اضر بها والحال انها لا تحترف بحرفة من غزل او تطريز او غير ذلك لتشتري لها فرشا وغطاء لكونها ولدت منه ولدا وهو ضعيف وهي مشتغلة به فهل لها المطالبة بالفرش والغطاء فيما مضي من الزمان الذي في عصمته والزمن المستقبل ام لا ؟ ( فاجاب ) بان لها مطالبته بالفرش والغطاء بجميع المدة الماضية ولما تستحقه منهما في الحال . PageV05P049 ( سءل ) عمن يخدمها في بيت ابيها او امها او اختها هل تستحق الاخدام علي الزوج ام لا بد من ان تخدم بامة ؟ ( فاجاب ) بانه ان كانت الزوجة ممن تخدم عادة في بيت ابيها استحقت اخدامها علي زوجها والا فلا . PageV05P050 ( سءل ) عمن تخدم ومضت مدة من غير اخدام هل تطالب الزوج باجرة ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها ليس لها مطالبة زوجها باجرة تلك المدة . PageV05P051 ( سءل ) عما لو خرجت امراة بغير عذر من غير اذن زوجها من مسكن غير لاءق بها مع قدرة الزوج علي اللاءق بها او من لاءق لكن معها فيه من لا تسكن معه فيه الا برضاها كام الزوج وزوجته الاخري هل تسقط بالخروج المذكور نفقتها وكسوتها ويحرم عليها الخروج المذكور ام لا يسقط ذلك الا بالخروج من مسكن لاءق ليس معها فيه من لا تساكنه الا برضاها اذا كان الخروج لغير عذر بغير اذن ؟ ( فاجاب ) بانه يسقط بخروجها المذكور نفقتها وكسوتها فقد قالوا ان خروجها من منزل زوجها بلا اذن منه نشوز واستثنوا خروجها لامور ذكروها ليس شء منها موجودا في مسالتنا والاستثناء معيار العموم وتاثم بخروجها المذكور ان علمت تحريمه . PageV05P052 ( سءل ) عما لو انفق علي زوجته الناشزة جاهلا عدم الوجوب عليه هل يرجع او لا ؟ وهل مثل ذلك اذا انفق علي ما صار اليه بنكاح او شراء فاسد او يفرق بينهما وما الفرق وهل اذا نشزت ورضيت باسقاط لوازمها ولم يرض الزوج بذلك يجاب الي ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بان للزوج الرجوع علي زوجته ببذل ما انفقه عليها مدة نشوزها ظانا وجوب مءنتها تلك المدة عليه ان كانت رشيدة او انفق باذن وليها ، اما لو كان الزوج غير رشيد فلوليه الرجوع عليها مطلقا ولا يرجع الزوج والمشتري بما انفقاه في النكاح والشراء الفاسدين وان ظنا وجوبه عليهما والفرق انهما شرطا في العقد علي ان يضمنا ذلك بوضع اليد بخلافه هنا ، وتجبر الزوجة المذكورة علي عودها الي طاعة زوجها . PageV05P053 ( سءل ) عمن تزوج ببنت زينب فاباحت له زينب السكني بزوجته في دار هي سكن زينب فسكن فيها مدة بزوجته يبيت فيها هو وزوجته ليلا ويخرج منها دون زوجته نهارا لشغله ثم طالبه اخو زينب المذكورة بحصتهم من اجرة الدار المذكورة فهل تكون اجرة حصتهم ارباعا علي الزوج ربعها وعلي زوجته باقيها او تكون كلها علي الزوج ؟ ( فاجاب ) بانه تجب الاجرة جميعها علي الزوج . PageV05P054 ( سءل ) عما لو كان الجماع يءدي الي عدم صلاة المراة هل يحرم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم علي الزوج وطء زوجته ولا علي السيد وطء امته وان ادي الي عدم صلاتها المكتوبة . PageV05P055 ( سءل ) عن الزوج اذا غاب ولم يعرف له موضع وكتب الحاكم لحكام البلاد التي تردها القوافل من تلك البلدة عادة ولم يظهر فيها وسالت الزوجة الحاكم ان يفترض لها النفقة علي ذمة الزوج يجيبها ام لا ( فاجاب ) نعم يفرض الحاكم نفقة الزوجة في مال زوجها الحاضر فان لم يجد له مالا اقترض عليه وياخذ منها في الحالين كفيلا بما يصرف اليها لاحتمال موته او طلاقه . PageV05P056 ( سءل ) عما لو نشزت المراة ليلا هل تسقط نفقة اليوم الاتي او يرجع عليها بنفقة اليوم الماضي ان كان انفقه ويسقط عنه ان لم يكن انفق ؟ ( فاجاب ) نعم يرجع عليها بنفقة اليوم الماضي ان بذله لها والا سقط عنه . PageV05P057 ( سءل ) عن نفقة القريب هل تصير دينا بفرض القاضي كما في المنهاج ام لا كما نقل عن القاضي ابي الطيب والشيخ ابي اسحاق والبندنيجي وغيرهم واي وقت يفرض القاضي فيه نفقة القريب ؟ ( فاجاب ) نعم تصير نفقة القريب دينا بفرض القاضي وصورته ان يقدرها القاضي وياذن لانسان في ان ينفق علي الطفل ما قدره فاذا انفقه عليه صار دينا في ذمة الغاءب او الممتنع وهو غير مسالة الاقتراض واما اذا قال الحاكم قدرت علي فلان لفلان كل يوم كذا ولم يقبض شيءا لم يصر ذلك دينا وليس هو مراد الشيخين وانما يفرضها لغيبة القريب او امتناعه منها . PageV05P058 ( سءل ) عن شخص طلق زوجته وله منها ولد وقال انفقي عليه وارجعي علي بذلك فانفقت عليه مدة طويلة ثم طالبته فاظهر لها حكم حاكم شافعي باسقاط نفقة في المدة الماضية فهل حكم الشافعي صحيح مانع لها من الرجوع عليه بها او لا ؟ ( فاجاب ) بان لها الرجوع عليه وحكم الشافعي المذكور لم يصادف محلا . PageV05P059 ( سءل ) عن ابراء المراة من كساويها هل يصح او لا ؟ ( فاجاب ) بان ابراءها من كساويها قبل صيرورتها معلومة لها غير صحيح . PageV05P060 ( سءل ) عن شخص فرض عليه شافعي فرضا لولده الصغير بشروطه الشرعية وحكم بذلك المخالف فهل للمخالف الحكم عليه بتقرير النقد ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له الحكم بتقرير النقد لما مر . PageV05P061 ( سءل ) عما لو فرض لولده علي نفسه فرضا معينا واذن لامه في الانفاق والاستدانة والرجوع عليه ففعلت ذلك ومات الاذن هل لها ان ترجع كما افتي به ابن السبكي ام لا لقولهم ان نفقة القريب لا تصير دينا الا بفرض قاض او اذنه في الاقتراض ؟ ( فاجاب ) بانها ترجع بما انفقته لاذنه لها في اداء الواجب عليه فهو كما لو قال شخص اعتق عبدك عن كفارتي او ادفع الي هذا المسكين كذا كذا درهما من زكاتي بل لو سكت عن رجوعها به رجعت بل اذن الحاكم لها في الاقتراض عليه لغيبة او امتناع كاف فيه وظاهر ان اذنه فيه اولي بالرجوع من اذن الحاكم . PageV05P062 ( سءل ) عمن يدفع لزوجته كتانا فتغزله وينسجه ويكتسي هو واياها واستمر علي ذلك مدة هل تسقط كسوتها بذلك وهل لوليها المطالبة بكسوتها واذا طولب هل يرجع عليها بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي رضيت باخذ ذلك عوضا عن كسوتها وهي ممن يعتبر رضاها لم يكن لوليها مطالبته بشء منها وان لم ترض بذلك طالبته بكسوتها وطالبها بقيمة ما دفعه لها لاجل كسوتها PageV05P063 ( سءل ) هل يصح الابراء من الكسوة بعد مضي الزمان والمتعة قبل فرضها فلا يضر جهل المراة بقدر ما ذكر ام لا واذا قلتم لا فما الطريق الي صحة الابراء من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح الابراء فان اراد صحته اتفقا علي قدر معين في كل يوم منهما ثم تبرء منه . PageV05P064 ( سءل ) عما اذا تنازع الزوج مع زوجته المدخول بها وهي في غير محل طاعته او فيه وهو يريد محلا غيره فادعت عليه بصداقها او ببقيته وبنفقتها وكسوتها فاجاب بانها تنتقل لمحل طاعته بمكان كذا وتطالبه بعد ذلك فطلبت ما ادعته قبل النقلة فهل تجاب هي وان تقدم دعواه بالنقلة ام هو وان تقدمت دعواها بما ادعته ؟ ( فاجاب ) بان الحاكم يقدم من سبق دعواه . PageV05P065 ( سءل ) هل يجب علي الرجل الكسب الذي يليق به لعياله القاصرين واذا قلتم بوجوبه فهل يكون طلب العلم كسبا ام لا وهل اذا اشتغل به ترك عياله هل يكون تضييعا لعياله وياثم بتضييعهم ام لا ؟ واذا اطلق الكسب فما المراد به ؟ وهل اذا كان له طفل صغير وهو قادر علي الكسب ولم يكتسب هل يكره عليه ام لا وهل يجب علي وليه نفقته او لا وهل يجب علي الصبي زكاة فطر ام لا وهل اذا كان له زوجة وقلتم بوجوب نفقتها عليه فهل يلزمه زكاة فطرتها ام لا واذا كان له عبد وله زوجة فهل تجب عليه نفقتها في كسبه واذا قلتم بوجوبها فهل يلزمه زكاة فطرتها ان كانت حرة وهي فقيرة وان كانت غنية فمن يكون مخاطبا بزكاة فطرتها ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه الكسب لمءنة من تلزمه مءنته ويفعل الولي بموليه ما فيه مصلحة وتلزم زكاة فطرة الطفل من تلزمه نفقته وكفايته ولا تلزمه زكاة فطرة زوجته وتجب نفقة زوجة العبد في كسبه ولا يجب عليه زكاة فطرتها وكذلك لا يجب عليها اذا كانت حرة علي الاصح . PageV05P066 ( سءل ) ما قولكم عما في فتاويكم وهو لو نشزت الزوجة بان امرها بالنقلة او بعدمها فابت او خرجت بلا اذن ولا عذر او نشزت بغير ذلك ثم استمتع بها بان نفقتها تجب من حين استمتاعه في المسالتين الاوليين هل يشكل عليه قول الارشاد كغيره وتعود لغد بعود وعلي الراجح من قوله ايضا وبنشوز استرد ما للحال او علي المرجوح المشار اليه بلو الذي ذهب اليه السرخسي من انه يجب لها بقسط زمن الطاعة اولا وقد نقل عن فتوي النور المحلي ما يخالف وبمعناه قال الجلال السيوطي وعزاه للروضة ولقول الاصحاب وقال خلافا للماوردي فما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشكل علي ما افتيت به قول الارشاد وتعود لغد بعود فان معناه انها اذا نشزت بخروجها بغير اذنه ثم عادت وهو حاضر وجب لغدها لا بيوم عودها ولا قوله وبنشوز استرد ما للحال فان معناه انها اذا نشزت في يوم ولو ساعة استرد منها نفقة ذلك اليوم والليلة والمعتمد ما افتيت به بان امتناعها من النقلة نشوز ويزول باستمتاعه بها لحصول التسليم به مع كونها لم تفوت عليه حقا من حقوق التمتع بها وقد قال القمولي في جواهره انها اذا امتنعت من النقلة معه لم تجب النفقة الا اذا كان يستمتع بها في زمن الامتناع فتجب ويصير استمتاعه بها عفوا عن النقلة حينءذ ا ه ونقله عنه جماعة من المتاخرين واقروه .
# وقال الماوردي في حاويه واما التمكين فيشتمل علي امرين لا يتم الا بهما احدهما تمكينه من الاستمتاع بها والثاني PageV05P067 تمكينه من النقلة معه حيث شاء في البلد الذي تزوجها فيه والي غيره من البلاد اذا كانت السبيل مامونة فلو مكنته من نفسها ولم تمكنه من النقلة معه لم تجب عليه النفقة لان التمكين لم يكمل الا ان يستمتع بها في زمن الامتناع من النقلة فيجب لها النفقة ويصير استمتاعه بها عفوا عن النقلة في ذلك الزمان ا ه ونقله عنه جماعة من المتاخرين واقروه ونقل الجلال السيوطي عن شيخه الشرف المناوي انه قال فيما اذا امتنعت الزوجة من النقلة وسكن الزوج في بيتها ينبغي ان يعرض عليها النقلة في كل يوم ليتحقق امتناعها فاذا امتنعت سقطت نفقة ذلك اليوم لان نشوز لحظة من اليوم يسقط نفقة كل اليوم ا ه وقال الشيخان وغيرهما ولو نشزت فغاب الزوج فعادت الي الطاعة ورفعت الي الحاكم ليخبره بذلك فاذا عاد اليها او بعث وكيله فاستانف تسليمها عادت النفقة ، وان مضي زمن امكان العود ولم يعد ولا بعث وكيله عادت النفقة ايضا وجعل كالمسلم لان الامتناع منه لانها سقطت نفقتها لخروجها عن قبضة الزوج وطاعته وانما تعود اذا عادت الي قبضته .
# وذلك لا يحصل في غيبته الا بما مر ، ذكره الرافعي ، وقال الزركشي وهو يشعر بانها لو نشزت في المنزل ولم تخرج منه بل منعت نفسها فغاب ثم عادت الي الطاعة عادت نفقتها من غير توقف علي رفع الامر الي القاضي وهو كذلك علي الاصح قال وحاصل ذلك الفرق بين النشوز الجلي والخفي وقالوا انها اذا سافرت معه لحاجتها لا تسقط نفقتها وان كان PageV05P068 بغير اذنه لوجود التمكين وعلل الرافعي كونها اذا سافرت معه لا تعطي من سهم ابن السبيل بانه ان كان سفرها باذنه فهي مكفية بنفقته او بغير اذنه فالنفقة عليه لانها معه ولا تعطي مءنة السفر لانها عاصية بالخروج ا ه وقد وقفت علي النقول التي ذكرها الجلال السيوطي فلم اجد في شء منها ما يخالف ما قلته اذ هي مفروضة في مجرد التمكين اي من غير استمتاع بها وقد احببت ذكرها وان كان فيه طول وهي قال المحلي في شرح المنهاج ولو اخلي السيد في داره بيتا وقال للزوج تخلو بها فيه لم يلزمه ذلك في الاصح لان الحياء والمروءة يمنعانه من دخول داره ولو فعل ذلك فلا نفقة عليه ا ه .
# وقال في العزيز ولو قالت المراة لا اسكن الا في بيتي او بيت كذا او بلد كذا فهي ناشزة لان التمكين التام لم يوجد وهذا كما لو سلم الباءع المبيع وشرط ان لا ينقله الي موضع كذا ا ه وقال في التتمة التسليم الذي يتعلق به استحقاق النفقة ان تقول المراة لزوجها انا في طاعتك فخذني الي اي مكان شءت فاذا اظهرت الطاعة من نفسها علي هذا الوجه فقد جعلت ممكنة سواء تسلمها الزوج او لم يتسلمها ، فاما اذا قالت اسلم نفسي اليك في منزلي او في موضع كذا دون غيره من المواضع لم يكن هذا تسليما تاما كالباءع اذا قال للمشتري اسلم المبيع اليك علي شرط ان لا تنقله من موضعه او علي شرط ان تتركه في موضع كذا لم يكن تسلما للمبيع حتي يجب تسليم الثمن علي قولنا تجب البداءة بتسليم المبيع ا ه .
# وقال فيها PageV05P069 ولو قال السيد للزوج اذنت لك ان تدخل منزلي متي شءت من ليل او نهار ولكن لا امكن الجارية من الخروج من داري فمن اصحابنا من قال له النفقة لان للسيد فيها حقا فلا يكلف ازالة يده والزوج قد يمكن منها علي الاطلاق ومنهم من قال لا يستحق النفقة لان الزوج يحتشم من دخول داره في كل وقت فلا يكمل التسليم ا ه ولم يطلع الجلال السيوطي علي كلام الجواهر وزعم ان ما ذكره الماوردي فرعه علي راي له مرجوح وهو ان الامة اذا سلمت لزوجها ليلا لا نهارا يجب لها القسط من النفقة ا ه وانما اطلت الكلام علي هذه المسالة لما تقدم من افتاءي فيها بكلام مختصر فلم يمتنع الساءل واعاد سءاله عنها PageV05P070 ( سءل ) عن قولهم في نكاح الكتابية وله اجبارها علي الغسل من الحيض والنفاس والجنابة وكذا المسلمة وان لم يدخل وقت الصلاة وعلي ازالة الوسخ وشعر الابط وقص الظفر الي اخر ما يجبرها عليه هل تكون ناشزة بامتناعها مما اجبرها عليه منها او لا او يفصل فيها ؟ ( فاجاب ) بانه متي امتنعت مما اجبرها عليه صارت ناشرة فتسقط نفقتها وكسوتها اذ بعضها يتوقف عليه حل الوطء وبعضها يتوقف عليه كمال التمتع فلا يحصل التمكين التام . PageV05P071 ( سءل ) هل المعتمد فيما اذا غاب الزوج ولم يعلم اعساره وتعذر تحصيل نفقة زوجته منه جواز فسخ نكاحها كما اختاره القاضي الطبري وابن الصباغ وغيرهما وقال الروياني وصاحب العدة ان المصلحة الفتوي به وصرح به صاحب المهذب والكافي وغيرهما في منقطع الخبر ام منعه ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منعه كما صححه الشيخان وغيرهما ونص عليه الشافعي كما قاله الروياني في التجربة لعدم تحقق سببه وهو تعيينه بعجزه ولان دليل الفسخ لا يشمله وهو خبر البيهقي باسناد صحيح ان سعيد بن المسيب سءل ) عن رجل لا يجد ما ينفق علي اهله فقال يفرق بينهما فقيل له سنة فقال نعم سنة قال الشافعي ويشبه ان يكون سنة النبي صلي الله عليه وسلم وانها اذا فسخت بالجب والعنة فلان تفسخ بعجزه عن النفقة اولي لان الصبر عن التمتع اسهل منه عن النفقة ، ولا يجوز لها فسخ نكاحها بسبب غيبة زوجها الا ان ثبت اعساره والفرق بين غيبة المال في مسافة القصر وغيبة المالك اذا لم يعلم اعساره انه اذا كان المال غاءبا كان العجز من جهة الزوج وان كان الزوج غاءبا كان التعذر من جهتهما PageV05P072 ( سءل ) هل المعتمد جواز فسخ النكاح بتعذر النفقة او الكسوة من جهة الزوج اذا غاب وان كان موسرا كما افتي به ابن الصلاح وتبعه عليه غيره وكما في شرح الروض وغيره ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما نص عليه الشافعي رضي الله عنه انه لا فسخ لها ما دام الزوج موسرا وان غاب غيبة منقطعة وتعذر استيفاء النفقة والكسوة من ماله . PageV05P073 ( سءل ) هل المعتمد جواز الفسخ بتعذر النفقة او الكسوة اذا غاب وانقطع خبره سواء اعلم موضعه وتعذر وصولها اليه او لم يعلم موضعه علم يساره ام لا كما جزم به صاحب المنهج واقره عليه في شرحه وغيره ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم جواز الفسخ وان جوزه صاحب المهذب والكافي وغيره لان العجز من جهة الزوج ولم يتحقق . PageV05P074 سءل ) هل المعتمد جواز الفسخ باعساره قبل الدخول ببعض المهر الحال المقبوض باقيه كما في شرح المنهج والروض ام لا كما افتي به ابن الصلاح ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد جواز الفسخ به كما قاله الجوري وجزم به البارزي واقتضاه كلام الشيخين وقال الاذرعي : انه الوجه نقلا ومعني . PageV05P075 ( سءل ) هل يجب للزوجة الشريفة ان يكون لها الة الطبخ والاكل والشرب من نحاس او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي ان تكون من خشب او حجر او خزف نعم ان اطردت عادة امثالها بكونها نحاسا وجبت لها كذلك اذ المعول عليه فيما يجب لها عليه عادة امثالها .
# . PageV05P076 ( سءل ) عما اذا خرجت الزوجة لزيارة او نحوها بغير اذن زوجها وهو حاضر بالبلد هل تسقط نفقتها وكسوتها بذلك واذا ادعت ان خروجها في غيبته لزيارة او نحوها ، وادعي انه لنشوزها فمن القول قوله ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بانه تسقط نفقتها وكسوتها بخروجها المذكور والقول قولها بيمينها فيما ادعته ؛ لان الاصل بقاء وجوبهما وعدم النشوز . PageV05P077 ( سءل ) عن امراة غاب عنها زوجها وترك معها اولادا صغارا ولم يترك عندها نفقة ولا اقام لها منفقا وضاعت مصلحتها ومصلحة اولادها وحضرت الي حاكم شافعي وانهت له ذلك وشكت وتضررت وطلبت منه ان يفرض لها علي زوجها ولاولادها نفقة ففرض لهم عن نفقتهم نقدا معينا في كل يوم واذن لها في انفاق ذلك عليها وعلي اولادها وفي الاستدانة عليه عند تعذر الاخذ من ماله والرجوع عليه بذلك وقبلت منه ذلك فهل هذا التقدير والفرض صحيح او لا ؟ واذا قرر الزوج لزوجته نظير كسوتها عليه حين العقد نقدا كما يكتب في وثاءق الانكحة ومضت علي ذلك مدة وطالبت بما قدره لها عن تلك المدة وادعت به عليه عند حاكم شافعي واعترف به والزمه به فهل الزامه صحيح او لا ؟ وهل اذا مات الزوج وترك زوجته ولم يقرر لها كسوة واثبتت وسالت الحاكم الشافعي ان يقرر لها عن كسوتها الماضية التي حلفت علي استحقاقها نقدا ، واجابها لذلك وقرره لها كما تفعله القضاة الان فهل له ذلك او لا ؟ وهل ما تفعله القضاة من القرض للزوجة والاولاد عن النفقة او الكسوة عند الغيبة او الحضور نقدا صحيح او لا ؟ ( فاجاب ) بان تقرير الحاكم في المساءل الثلاث صحيح اذ الحاجة داعية اليه ، والمصلحة تقتضيه فله فعله ويثاب عليه بل قد يجب عليه . PageV05P078 ( سءل ) هل يجوز للشخص وطء زوجته وهي محرمة بالصلاة سواء كانت الصلاة فرضا او نفلا ضاق الوقت ام اتسع ، وسواء اعلم انها تجد ما تغتسل به في اول الوقت ام لا ، وسواء اعلم ان الوقت يخرج ام لا واذا قلتم بالتحريم فهل يفصل بين العالم والجاهل ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بانه متي جاز له منعها من اتمام تلك الصلاة كالقضاء الموسع والنافلة المطلقة جاز له وطءها مطلقا وان لم يجز له ذلك كالمكتوبة المءداة والقضاء المضيق حرم عليه وطءها .
# وظاهر ان الاثم سببه منوط بالعالم بتحريمه . PageV05P079 ( سءل ) عمن لم يكتسب وترك عياله القاصرين هل يكرهه عليه الحاكم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجبر الحاكم القادر علي الكسب عليه لكفاية ابعاضه الذين كفايتهم لازمة له . PageV05P080 ( باب الحضانة ) .
# ( سءل ) عن قدر مدة اللبا التي يجب علي الام فيها الارضاع ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال الشيخان ان مدته يسيرة .
# ا ه .
# وقال بعضهم : انها ثلاثة ايام وبعضهم : انها سبعة ، وقال الاذرعي يشبه ان يرجع في مدته الي اهل الخبرة . PageV05P081 ( سءل ) هل تثبت الحضانة للاعمي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تثبت له علي المعتمد . PageV05P082 ( سءل ) هل الفاسق اذا تاب يستحق الحضانة بمجرد التوبة ام لا بد من مضي مدة الاستبراء ؟ .
# ( فاجاب ) بانه يستحقها بمجرد التوبة . PageV05P083 ( سءل ) عن المميز اذا كان كل من ابويه متزوجا هل يخير بينهما او ياخذه الاب من غير تخيير ؟ ( فاجاب ) بان حضانة الولد لابيه . PageV05P084 ( سءل ) عن الزوجة اذا نشزت هل تستحق حضانة ولدها من الزوج ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تستحق حضانة ولدها من زوجها ولا يمنع منها نشوزها . PageV05P085 ( باب نفقة الرقيق ) .
# ( سءل ) عما لو اعتاد اهل بلد ستر عورات ارقاءهم بالطين هل يكلف السيد بغيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكلف بغير التطيين لقول الشافعي وكسوته بالمعروف قال والمعروف عندنا المعروف لمثله ببلده . PageV05P086 ( سءل ) هل المعتمد انه يلزمه الماء لطهارة رقيقيه مطلقا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه يلزمه الماء لطهارة رقيقيه ، ولو في السفر كما شمله كلام الروضة وجري عليه جماعة من المتاخرين ، وما نقله في المجموع عن البغوي من انه لا يجب عليه في السفر ضعيف . PageV05P087 ( سءل ) هل نفقة الرقيق تثبت بفرض القاضي كما ذكره في شرح الروض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تثبت في ذمة السيد بفرض القاضي فقد قال الروياني لو قال الحاكم لعبد رجل غاءب استدن ، وانفق علي نفسك جاز ، وكان دينا علي السيد .
# ا ه .
# وما عزي في السءال لشرح الروض ليس فيه ولكنه مقتضي كلامه وعبارته ، وتسقط عنه بمضي الزمان فلا تصير دينا عليه كنفقة القريب بجامع وجوبها بالكفاية . PageV05P088 ( كتاب الجنايات ) .
# ( سءل ) عما لو انهشه افعي او حبسه مع سبع في مضيق فقتله هل يتعين في القصاص السيف اذ المماثلة هنا غير مضبوطة او يفعل به مثل فعله لانه الاصل ؟ ( فاجاب ) بانه يتعين في القصاص السيف لما ذكر . PageV05P089 ( سءل ) عما لو قطع اصبعا زاءدة من رقيق وبرء ولم تنقص قيمته بذلك فهل يقوم قبل البرء ، والدم ساءل ويلزمه ما نقص او لا يلزمه شء ؟ ( فاجاب ) بانه يعتبر اقرب نقص الي الاندمال ، وهكذا الي حال سيلان الدم . PageV05P090 ( سءل ) عمن قطعت اذنه ثم غسلها ولصقها بلا دم فعادت كما كانت فما علي قاطعها وهل هي مستحقة الازالة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي قاطع الاذن ديتها وليست مستحقة الازالة . PageV05P091 ( سءل ) هل تغلظ الحكومات والغرة في الجنين باحد الاسباب المذكورة في كلامهم ؟ .
# ( فاجاب ) بانها تغلظ بما ذكر . PageV05P092 ( سءل ) عمن ادعي عند حاكم علي شخص دينا وحبسه الحاكم بسببه فمات في الحبس من غير ضرب ولا تالم هل يضمنه المدعي او ياثم او لا ؟ ( فاجاب ) بان من حبسه ولي الامر بسبب دين عليه لشخص ومات في الحبس فهو غير مضمون علي صاحب الدين بقصاص ولا دية ، ولا كفارة عليه ، ولا ياثم ان كان محقا في ذلك الدين ولم يعلم ولم يظن اعسار المحبوس بالدين ، وان كان مبطلا في ذلك او محقا وعلم او ظن اعساره به اثم . PageV05P093 ( سءل ) عن شخص نصفه حر ونصفه رقيق جني علي يد نفسه فقطعها عمدا عدوانا فماذا يجب عليه لمالك نصفه ؟ ( فاجاب ) بان جناية من نصفه حر علي مثله تقتضي تعلق ربع دية الفاءت بها وربع قيمته برقبة الجاني وربع ديته وربع قيمته بمال الجاني فعلي هذا يجب في مسالتنا لمالك نصف القاطع عليه ثمن قيمته لان الواجب له من بدل اليد المقطوعة ربع قيمته يسقط منه نصفه وهو ثمن قيمته بنسبة ملكه من القاطع ؛ لان الجناية نصفها بجزء الحرية ونصفها بجزء الرقية علي سبيل الشيوع .
# ومعلوم ان السيد لا يثبت له علي رقيقه غير المكاتب مال فلم يجب له علي القاطع بسبب قطعه المذكور الا ثمن قيمته . PageV05P094 ( سءل ) عن تفسير الجلال المحلي في موضعين من شرح المنهاج احدهما الجنايات الانثيين بجلدة البيضتين فان مقتضاه لزوم دية كاملة في الجلدة وحدها ، وفي كلام غيره التصريح بان في البيضتين بجلدتيهما ديتين وفي كل منهما اذا انفردا ديتها فهل الامر كذلك ؟ وهل صرح بذلك احد من الاصحاب او ان مراد الشيخ جلال الدين غير ذلك فيبين ؟ ( فاجاب ) اما تفسيره بذلك فلانهما مدلولهما لغة فقد قال عند قول المنهاج فيقطع فحل بخصي وعنين ، والخصي من قطع خصيتاه اي جلدتا البيضتين كالانثيين مثني خصية وهو من النوادر والخصيتان البيضتان .
# ا ه .
# وما ذكره ماخوذ من كلام اءمة اللغة كصاحبي الصحاح والقاموس فقد قال الاول فيها الانثيان الخصيتان ، وقال فيها ايضا ابو عمرو الخصيتان البيضتان .
# ا ه .
# ومعلوم ان الجلدة لا تسل وانما تسل البيضة لكن نقل بعضهم عن ابن السكيت ان الانثيين البيضتان ، ولما ان كان قطع جلدتي البيضتين يستلزم غالبا بطلان منفعة البيضتين اقتصر الشيخ جلال الدين رحمه الله علي التفسير المذكور وان كان المقصود في الحكم الشرعي المذكور البيضتين ، وقد صرح الاصحاب بان في الانثيين كمال الدية ، وفي احداهما نصفها ، سواء اقطعهما ام سلهما ام دقهما وزالت منفعتهما فالقول بان في جلدتيهما دية ، وفيهما دية اخري او ان المضمون بالدية انما هو الجلدتان غير صحيح . PageV05P095 ( سءل ) عن الذهاب الي المنجم هل يحرم او لا وهل يجوز تصديقه او لا وهل ورد ان من صدق عرافا ردت صلاته مدة اربعين يوما او لا ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) نعم يحرم الذهاب للمنجم وتصديقه فيما يخبر به ، وقد ورد ان صلاة من صدقه لا تقبل اربعين يوما ففي صحيح الامام مسلم وغيره عن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال { من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل صلاته اربعين يوما } . PageV05P096 ( سءل ) عن ارش الموضحة المشترك في ايضاحها جماعة هل توزع عليهم او يلزم كلا منهم ارش كامل ، وهل ما قاله البغوي من ذلك هو المعتمد في الفتوي ، وهل هو مبني علي رايه في الاقتصاص او لا ؟ ( فاجاب ) بان المشتركين في الموضحة يلزم كلا منهم ارش موضحة كامل هذا هو المعتمد ولا يوزع ارشها عليهم ، وان رجحه جماعة من المتاخرين ؛ لان اسباب تعدد الموضحة المقتضية لتعدد الارش تعدد الفاعل ، وان قال بعضهم ان صورة تعددها بتعدد الفاعل في الجناية المرتبة ، وقد نقل الرافعي عن الامام ترجيح الاول وعن البغوي الثاني ، وعكسه في الروضة فما قاله البغوي مبني علي رايه في الاقتصاص بها من انه يوضح من كل منهم مثل تلك الموضحة اما علي ما في الروضة عنه فواضح ، واما علي ما في الرافعي عنه فبالقياس علي اشتراكهم في اتلاف النفس او الطرف حيث يقتص من كل منهم مثل تلك الجناية ، واذا ال الامر الي المال وزع عليهم ولا يجب علي كل منهم دية تلك النفس في الاولي ، ولا دية ذلك الطرف في الثانية .
# وقد قال في الانوار : ولو اشترك جماعة في موضحة وال الي الارش فعلي كل واحد ارش كامل علي الاصح . PageV05P097 ( سءل ) ما الجواب عما يستشكل من قولهم لو دعا انسانا الي داره وفيها كلب عقور وهو غير عالم به فاتلفه فلا ضمان عليه مع قولهم لو خرج كلبه العقور من داره فاتلف شيءا ضمنه ؟ فان كانت العلة التقصير فهو موجود فيهما اذ كان من حقه اعلامه بالكلب او دفعه عنه ، وان كان كونه ظاهرا يمكن دفعه ، وله اختيار فهو موجود ايضا فيهما علي ان المصحح في تصحيح التنبيه تساويهما في الضمان ، وهو قياس ما لو دعا غير عالم ببءر في داره ولا يقال ان الكلب ظاهر يمكن دفعه بخلاف البءر ؛ لان ذلك يطرد فيما لو اتلف خارج الدار فان قيل تقصيره في عدم الاعلام مقتض للاثم فقط قلنا وتقصيره بتفريطه حتي خرج مقتض علي قياسه ايضا للاثم فقط فما المرجح ولا يرد ما لو اغري عليه سبعا في واسع اذ ذاك في سبع لا اختصاص له به ؟ ( فاجاب ) بان جواب الاشكال المذكور ان سبب تضمين صاحب الكلب ما اتلفه في الثانية اخلاله بما وجب عليه من حفظه فقد قال الاصحاب : واذا اعتادت الهرة او الكلب فتح راس القدر او اخذ الطيور او عقر الناس وجب عليه ربطه وحفظه ليلا ونهارا ، وكذا لو اعتاد جمل او حمار او فرس العض او الرمح او الخبط .
# ا ه .
# والاخلال المذكور منتف في الاولي والفرق بينها وبين مسالة البءر المذكورة واضح اذ الكلب فيها ظاهر يمكن دفعه بعصا او نحوها ويفترس باختياره ولا كذلك مسالة البءر اذ هي مفروضة فيما اذا كانت مغطاة او موضعها مظلما او كان الداخل اعمي او نحو ذلك ، وقد علم انتفاء PageV05P098 اشكال هذه العلة بمسالة خروج الكلب المذكورة فالمرجح الضمان في الثانية دون الاولي . PageV05P099 ( سءل ) ما المرجح فيما لو كان له يدان عاملتان ولم تعرف الزاءدة فقطع قاطع احداهما فانه لا قصاص وتجب نصف دية وزيادة حكومة فلو عاد ، وقطع الاخري فاراد المجني عليه القصاص لامكانه ورد ما اخذه غير قدر الحكومة فهل له ذلك ؛ لان القصاص لم يكن ممكنا ، وانما اخذ الارش لتعذره لا لاسقاطه ام لا ؛ لانه اسقط بعض القصاص فلا يعود اليه ؟ ( فاجاب ) هما وجهان ، وارجحهما ثانيهما . PageV05P100 ( سءل ) عمن وجب عليها القود فولدت ولدا ولم يكن ثم من ترضعه غير زانية محصنة فهل يقتص منها لكونه مستغنيا بالثانية ولكونه حق ادمي ام لا لكونها مستحقة القتل وهل اذا اقتص ولا ثم غير الزانية فهل تحد ام تهمل الي استغناءه ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقتص منها حتي يوجد ما يستغني به من لبن امراة او بهيمة يحل له شربه فان بادر المستحق ، وقتلها قبل وجود ما ذكر فمات الولد لزمه القود ، وحيث اقتص منها ولم يوجد ما يستغني به الولد الا لبن الزانية اخر حدها . PageV05P101 ( سءل ) ما المعتمد في وقت اعتبار قيمة العبد الجاني ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد قيمته يوم الجناية كما نص عليه امامنا الشافعي رضي الله عنه خلافا للقفال . PageV05P102 ( سءل ) عن قول المحاملي في اللباب ان الجنين المبعض حكمه حكم الحر هل هو المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه يجب فيه ما يقابل الحرية من الغرة وما يقابل الرق من القيمة اذ المبعض في بعض الاحكام كالعبد وذلك كالنكاح ، وفي بعضها كالحر ، وهو انه لا يقتص منه بمن فيه رق وفي بعضها كالحر والعبد باعتبارين كالجناية عليه فيجب بها ما يقابل الحرية بقسطها من الدية وما يقابل الرق بقسطه من القيمة ويمكن حمل كلام المحاملي علي جزء الحرية وهو اللاءق بمقامه . PageV05P103 ( سءل ) عن قول الروض جرح ابن عتيقة رجلا ثم انجر الولاء بعتق ابيه فمات الجريح فعلي موالي الام بدل ارش الجرح والباقي علي الجاني ثم قال في الجناية علي الرقيق جني ابن عتيقة ثم انجر ولاءه ثم اجهضت جنينا فهل الغرة علي موالي الام ام الاب وجهان ؟ .
# رجح الشارح منهما الاول ما الفرق بين المسالتين وهل المعتمد ما رجحه الشارح ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بينهما واضح وهو ان الجرح في الاولي اوجب ارشا قبل انجرار الولاء فوجب علي موالي الام ووجب ما زاد بالسراية علي الجاني ولم يجب علي موالي امه لانتقال الولاء عنهم قبل وجوبه ولا علي موالي ابيه لتقدم سببه علي الانجرار ، والجرح في الثانية لم يجب به شء ، وانما وجب حين الاجهاض ، ووجه الخلاف ان العبرة بحال الجناية وهو الاصح فتجب علي موالي الاب ووجه الاصح ان الجناية تبين انها اوجبت الغرة ولم يزد بعد انجرار الولاء عليها شء ولهذا لو كان ارش الجرح في المسالة الاولي قدر الدية او زاد عليها كان قطع يده او يديه او رجليه ثم عتق الاب ثم مات الجريح فعلي موالي الام دية كاملة ؛ لان الجرح حين كان الولاء لهم يوجب هذا القدر ، والمعتبر ان لا يزيد قدر الواجب علي موالي الام بالسراية الحاصلة بعد الانجرار . PageV05P104 ( سءل ) عمن القم الحوت شخصا فاقتص منه ثم قذفه الحوت سالما ؟ ( فاجاب ) بان المقتص لم يلزمه قصاص للشبهة وتلزمه دية الملقم في ماله . PageV05P105 ( سءل ) عن رجل فوق نخلة يقطع منها جريدا وتحته طفل صغير عمره اربع سنين فوقعت جريدة مما قطعه في عين الطفل ففقاتها فهل يلزمه ديتها ؟ ( فاجاب ) بانه ان علم الرجل بالصبي وبانها تسقط عليه ضمن ديتها ، والا فلا يضمنها .
# . PageV05P106 ( سءل ) عمن استحق قصاصا فقتل الجاني خطا هل يقع قصاصا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقع قصاصا فيكون مستوفيا لحقه . PageV05P107 ( سءل ) عن شخص خلق له ثلاثة اعين فقلع شخص احدها هل يجب عليه فيها نصف الدية او ثلثها او حكومة ؟ ( فاجاب ) بانه متي لم تعرف الزاءدة منهن وجب فيها ثلث الدية فقد قالوا ما وجبت فيه الدية وهو ثناءي كاليدين والرجلين ففي الواحدة منه نصف الدية او ثلاثي كالانف ففي الواحدة منه ثلثها او رباعي كالاجفان فربعها ، وقالوا لو انقسمت اصبع باربع انامل وجب في كل واحدة ربع العشر ويقاس بهذه النسبة الزاءدة علي الاربع والناقصة عن الثلاث ثم قالوا فان قيل لم لم يقسموا دية الاصابع عليها اذا زادت او نقصت كما في الانامل بل اوجبوا في الاصبع الزاءدة حكومة قلنا الفرق ان الزاءدة من الاصابع متميزة ، ومن الانامل غير متميزة ا ه .
# فان قيل ما ذكرته في مسالة الاعين يخالف ما قالوه من ان من له يمينان او شمالان علي منكب او كفان علي معصم واستويا بطشا وغيره انهما كيد واحدة فعلي قاطعهما القصاص او الدية وتجب مع ذلك حكومة لزيادة الصورة وفي قطع احدهما نصف دية اليد وحكومة ؛ لانها نصف في صورة الكل قلت الفرق بينهما رجوع الثنتين في هذه المسالة الي اصل واحد بخلاف مسالتنا . PageV05P108 ( سءل ) عمن وجب عليه حد لله تعالي او لادمي واستوفي منه هل يطالب به في الاخرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يطالب به في الاخرة . PageV05P109 ( سءل ) عما لو حث كلبا علي شخص فقتله هل يجب علي الحاث الضمان بالقصاص او الدية سواء كان المقتول بافتراس الكلب له بالغا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الكلب ضار بالطبيعة وجب علي الحاث القصاص . PageV05P110 ( سءل ) عمن قطع اذن انسان فذهب معها السمع ، وقلتم بان فيها دية كاملة فهل يكون حكم العين مع جفونها كذلك ام لا ؟ .
# ( فاجاب ) بانه ليس حكم الاذن مع السمع كحكم العين مع البصر PageV05P111 ( سءل ) عن معني قولهم السحر في اللغة صرف الشء عن وجهه ؟ ( فاجاب ) بان معناه ظاهر فان المسحور يصير بسبب السحر كالملجء الي فعل ما سحر لاجله . PageV05P112 ( سءل ) عن المدعي عليه بجناية انه جني علي حامل بحر فالقت جنينها ، وانكر هل يحلف خمسين يمينا ، وان انفصل ميتا ؟ ( فاجاب ) بان المدعي يحلف خمسين يمينا ان انفصل ميتا . PageV05P113 ( باب دعوي الدم والقسامة ) ( سءل ) عما اذا ثبت اللوث في اهل قرية هل يشترط فيه عدم مخالطة غيرهم كما نقل عن الام وفي شرح مسلم انه المذهب وفي المهمات انه الذي عليه الفتوي وصوبه ، وقال البلقيني : انه المذهب المعتمد وجزم به في الروض او عدم مساكنتهم كما صححاه في الروضة ، واصلها وتبعهما جماعة من المتاخرين كصاحب الانوار وابن الملقن والدميري وغيرهم ، وما المعتمد منهما وهل يشترط ان لا يكون هناك طريق او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الثاني ، ويشترط ان لا يكون هناك طريق . PageV05P114 ( سءل ) عما لو شهد انسان بلوث وهو يعلم الخطا وشبه العمد والعمد ، وقال في شهادته بذلك قتله عمدا فهل يكفي ذلك ام لا بد من تفصيله ؟ ( فاجاب ) بانه تكفي الشهادة المذكورة . PageV05P115 ( كتاب البغاة ) .
# ( سءل ) رحمه الله عن الباغي يخرج بتاويل هل يحرم عليه ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بان البغي ليس بحرام ؛ لان الباغي انما خالف بتاويل جاءز باعتقاده ومن صرح بتحريمه للاحاديث الواردة في ذمه فكلامه محمول كالاحاديث علي من خرج عن الطاعة بلا تاويل او بتاويل فاسد . PageV05P116 ( كتاب الردة ) .
# ( سءل ) عمن امر بالمعروف او نهي عن المنكر فقال له انسان انت شرير او كثير الشر او ادخل الجنة واقفلها وراءك او ما لك وهذا الفضول او ما لك في شء لا يعنيك او نحو ذلك هل يكفر او لا ، وقد ذكر الحصني في شرح النهاية انه لو قيل لشخص لم لا تامر فقال مالي ولهذا الفضول كفر ولم يعزه لاحد من الاصحاب لكن مثل ذلك لا يقال من قبل الراي ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفر ذلك الانسان بشء من الالفاظ المذكورة الا باللفظ المذكور في مسالة الحصني رحمه الله ومحلها اذا قصد به الاستخفاف بحكم الشرع في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والا فلا يكفر . PageV05P117 ( سءل ) عمن قال ان الله في جهة هل هو مسلم ، وان لزمه التجسيم ؛ لان لازم المذهب ليس بمذهب ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القاءل المذكور مسلم ، وان كان مبتدعا . PageV05P118 ( سءل ) عن رجل قال لاخر ما الايمان قال لا ادري هل يكفر علي ما نقله الرافعي والنووي ، واقراه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفر بقوله المذكور ، اذا قاله احتقارا . PageV05P119 ( سءل ) عن رجل سال رجلا شيءا فقال له لو جءتني بالنبي صلي الله عليه وسلم ما قبلتك او ما فعلت كذا هل يكفر او لا كما في مسالة السبكي فانه سءل عن رجل سءل في شء فقال لو جاء جبريل ما فعلت كذا وكذا فقال لا يكفر ؛ لان هذه العبارة تدل علي تعظيم جبريل عنده ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفر كما في مسالة السبكي ؛ لان هذه العبارة تدل علي تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم عنده من وجهين اولهما ما ذكره السبكي وثانيهما صلاته ، وسلامه عليه ، وايضا فمدلول عبارته انه رتب عدم قبوله الساءل او عدم فعله ذلك علي مجء النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك وهو بانتفاءه المفاد بلو يكون انسب ، والمعني انه لا يقبله او لا يفعل ذلك مطلقا الا مع انتفاء مجيءه وهو ظاهر ولا مع مجيءه لكراهته لما سءل فيه ، وايضا فلو قدر مجيءه صلي الله عليه وسلم الي المسءول وشفاعته في قضاء حاجة الساءل ولم يقبله لم يكفر فقد شفع صلي الله عليه وسلم في قضايا ولم تقبل شفاعته كما في قصة { بريرة انه خيرها لما عتقت ، وانها اختارت نفسها ، وانه شفع عندها فيه فقال زوجك ، وابو ولدك فقالت يا رسول الله اتامرني قال لا ولكني اشفع قالت لا حاجة لي فيه } ، وقد قالوا يكره رد الساءل بوجه الله . PageV05P120 ( سءل ) هل يشترط في اسلام المرتد التلفظ بالشهادتين لظاهر حديث { بني الاسلام علي خمس } وغيره وظاهر نص الشافعي حيث قال اذا ادعي علي شخص انه ارتد وهو ينكر لم اكشف عن حقيقة حاله بل اقول له اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وان تبرا من كل دين يخالف دين الاسلام .
# ا ه .
# وافتي السبكي بان من تلفظ بالكفر ثم جاء الي القاضي وتلفظ بالشهادتين كان له الحكم باسلامه من غير ان يبين له ما صدر منه ونقله ولده الشيخ تاج الدين عن ابن القاص عن نص الام وتبع السبكي في افتاءه ابن دقيق العيد والسراج البلقيني قاءلين لا بد من بيان ما صدر منه ، وقال في الروض لا بد في اسلام المرتد وغيره من الشهادتين مطلقا ام يكفي قول لا اله الا الله عملا بظاهر حديث { امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله } علي انه لا تعارض لصحة حمل هذا الحديث المطلق علي ذلك المقيد ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط في اسلام المرتد وغيره التلفظ بالشهادتين للاخبار الصحيحة فيه لخبر بني الاسلام علي خمس وامرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله جعل الاتيان بالشهادتين غاية المقاتلة فمنطوقه ان من لم يات بهما يقاتل ، وهذا مفسر لقوله حتي يقولوا لا اله الا الله ؛ لانها صارت كالعلم علي الشهادتين ، والا فالاتيان بها وحدها لا يكفي بلا شبهة وفي الروضة ، واصلها ذكر الشافعي في موضع ان الاسلام ان يشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا PageV05P121 رسول الله ويبرا من كل دين يخالف دين الاسلام واقتصر في مواضع علي الشهادتين ولم يشترط البراءة فقال الجمهور ليس فيه خلاف بل ان كان الكافر ممن يعترف باصل رسالة نبينا صلي الله عليه وسلم كقوم من اليهود يقولون : انه مرسل الي العرب فقط فلا بد من البراءة ، وان كان منكرا اصل الرسالة كالوثني كفي في اسلامه الشهادتان قال الشيخ ابو حامد : وقد رايت هذا التفصيل منصوصا عليه في كتاب قتال المشركين ا ه .
# والمذهب الذي قطع به الجمهور ان كلمتي الشهادة لا بد منهما ولا يحصل الاسلام الا بهما وحكي الامام مع ذلك طريقة اخري منسوبة الي المحققين ان من اتي من الشهادتين بكلمة تخالف معتقده حكم باسلامه فاذا وحد المتوقف او قال المعطل لا اله الا الله جعل مسلما وعرض عليه شهادة الرسالة فان انكر صار مرتدا او اليهودي اذا قال محمد رسول الله حكم باسلامه .
# ا ه .
# واختصره الاصفوني بقوله : فصل في اسلام المرتد وغيره ، والمذهب انه لا بد فيه من الشهادتين ، والصحيح انهما تكفيان ممن ينكر الرسالة الا ممن خصها بالعرب حتي يقول محمد رسول الله الي جميع الخلق او يبرا من كل دين خالف دين الاسلام واختصره ابن المقري بقوله فصل لا بد في اسلام المرتد وغيره من الشهادتين مطلقا فان كان كفره بانكار شء اخر كمن خصص رسالة محمد بالعرب او جحد فرضا او تحريما فيلزمه مع الشهادتين الاقرار بما انكر واختصره الحجازي بقوله فصل في اسلام المرتد وغيره ولا بد PageV05P122 فيه من الشهادتين وتكفيان ممن ينكر الرسالة كالوثني لا ممن خصصها بالعرب حتي يقول محمد رسول الله الي جميع الخلق او يبرا من كل دين يخالف دين الاسلام .
# وعبارة التنبيه : وان ارتد الي دين لا تاويل لاهله كفاه ان يقر بالشهادتين ، وان ارتد الي دين يزعم اهله ان محمدا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي العرب لم يصح اسلامه حتي ياتي بالشهادتين ويبرا من كل دين خالف دين الاسلام ا ه .
# وقال ابن الرفعة هذا هو المذهب المشهور قال الامام والقاءل به يري ان النطق بالشهادتين تعبد ا ه .
# وعبارة الجواهر هل يكفي في الحكم بالاسلام الاتيان بكلمتي الشهادتين نص الشافعي في مواضع ان الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله وتبرا من كل دين يخالف دين الاسلام واقتصر في مواضع علي الشهادتين وللاصحاب فيه طريقان احدهما فيه قولان اصحهما لا يشترط لكن يستحب ا ه .
# وعبارة الانوار وتوبة المرتد ، واسلام الكافر الاصلي ان يشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ويبرا من كل دين يخالف دين الاسلام ولا بد من الشهادتين ولا يحصل الاسلام الا بهما ، واما البراءة فان كان الكافر يعترف برسالة محمد وينكر عمومها كقوم من اليهود يقولون : انه مبعوث الي العرب خاصة فلا بد من البراءة ، وان كان منكرا اصل الرسالة كالوثني فلا حاجة الي البراءة وتكفيه الشهادتان ، وقال البدر ابن قاضي شهبة وتحصل توبة المرتد بالتلفظ بالشهادتين وهكذا كل كافر PageV05P123 اصلي اذا كان منكرا رسالة النبي صلي الله عليه وسلم فان كان يقول : انه بعث الي العرب فقط او يقول : انه لم يبعث بعد فلا بد مع ذلك من التبري من ساءر الاديان دون الاسلام ويقوم مقامه محمد صلي الله عليه وسلم مبعوث الي جميع الخلق ، وقال الكمال بن ابي شريف ولا بد في اسلام المرتد من ان ياتي بالشهادتين ثم ان كانت ردته بجحد فرض او استباحة محرم فلا بد مع ذلك ان يرجع عما اعتقده ، واما الكافر الاصلي فان كان وثنيا او ثنويا لا يقر بالوحدانية ، وقال لا اله الا الله حكم باسلامه ويجبر علي قبول جميع احكام الاسلام هكذا قاله البغوي وهي طريقة نسبها الامام الي المحققين والجمهور علي انه لا بد من الشهادتين في هذه الحالة ا ه .
# وقال الغزي : ان طريقة البغوي ضعيفة عند الرافعي والنووي ، وقال شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا في شرح البهجة ولا بد في اسلام المرتد وغيره من الشهادتين ، وان كان مقرا باحداهما وتكفيان ممن ينكر الرسالة الا من خصصها بالعرب فلا يصح اسلامه حتي يقول محمد رسول الله الي جميع الخلق او يبرا من كل دين يخالف دين الاسلام ولو كان كفره بجحود فرض او استباحة محرم ولم يصح اسلامه حتي ياتي بالشهادتين ويرجع عما اعتقده .
# ا ه .
# وقد علم مما ذكرته ان المذهب الذي عليه الجمهور انه لا يصح اسلام الكافر مرتدا كان او غيره الا بتلفظه بالشهادتين ، وان ما نقله الحليمي وغيره وما في الاذكار وغيره مما يخالفه طريقة مقابلة PageV05P124 للمذهب . PageV05P125 ( سءل ) عمن سب الحسن والحسين في كفره وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان الاصح انه ليس بكفر ، وانما هو كبيرة . PageV05P126 ( سءل ) هل يثاب الكافر علي تلفظه بالشهادتين اللتين حكم باسلامه بهما او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثاب عليه ؛ لان تصديق قلبه بما علم ضرورة مجء الرسول به من عند الله وهو الايمان سابق عليه . PageV05P127 ( سءل ) هل يكفر من قال انه يكره ملك الموت او يبغضه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفر بذلك ؛ لان كراهته او بغضه اياه بسبب ازالته عنه الحياة لا سبب كونه ملكا . PageV05P128 ( سءل ) عن قول الدميري اذا اتلف المرتد في حال الحرب شيءا وجب عليه ضمانه نص عليه في اكثر كتبه وصححه الجمهور وصحح صاحب التنبيه عدم الضمان ، واقره عليه المصنف ولم يصحح في الروضة ولا في الشرحين شيءا والمعتمد ما تقدم من النص ، وقول الاكثرين ؟ ( فاجاب ) بانه تبع فيه شيخه الاسنوي فقد قال : انه الصحيح والاذرعي ، وقد قال : انه الوجه .
# والمعتمد عدم الضمان لحاجة الحرب ؛ لان سقوط الضمان عن الباغين لقطع الفتنة واجتماع الكلمة كما في اتلاف ذوي الشوكة بلا تاويل بل هم اولي بعدم الضمان ترغيبا لهم في الاسلام ، وانقاذا لهم من الخلود في النار اذ لو ضمناهم لربما نفروا عن العود الي الاسلام وحملهم علي التمادي علي الكفر ، ولهذا سقط الضمان عن الحربي فيما اتلفه ثم اسلم وما ذكرته من عدم الضمان عن الحربي فيما اتلفه ثم اسلم هو ما اشعر به كلام الروضة ، واصلها والشرح الصغير ، وقال في البيان : انه الصحيح المشهور ، واجماع الصحابة ، وقال البلقيني : انه المذهب المعتمد وعبارة الاصفوني في مختصر الروضة ولو ارتدت طاءفة لهم شوكة فاتلفوا شيءا في القتال ثم تابوا ، واسلموا ففي ضمانهم قولا البغاة ، وعبارة الروضة وضمانهم كالبغاة .
# ا ه .
# وقال القمولي في جواهره ويجري القولان في ان اهل البغي هل يضمنون فيما اذا اجتمع مرتدون وكانت لهم شوكة ، واتلفوا في القتال مالا او نفسا ثم اسلموا وراي بعضهم الاظهر وجوب الضمان وما نقل عن النص من تضمينهم يحمل علي PageV05P129 انه تفريع علي احد قوليه بتضمين البغاة ، ومن صححه من الاصحاب يحتمل انهم قاءلون به في البغاة ايضا ، وقول الكفاية : ان الجمهور علي التضمين قال الزركشي فيه نظر . PageV05P130 ( سءل ) هل تقبل الشهادة بالردة مطلقا ام لا بد من التفصيل ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما ذكره الشيخان في هذا الباب من قبول الشهادة بالردة مطلقا ، وقول من قال : ان المنقول خلافه ، وانه احتمال للامام مردود بان من حفظ حجة علي من لم يحفظ وعلي تقدير تسليم ما قاله فاحتمال الامام وجه في المذهب ، وقد رجحاه لقوة دليله ، ولا يخالفه ما ذكره الشيخان في باب تعارض البينتين لظهور الفرق بينهما . PageV05P131 ( سءل ) عما لو نسب الي شخص ما يقتضي الردة ولم تنهض عليه بينة ثم ان المدعي عليه قصد ان يحكم الحاكم بعصمة دمه كي لا تقوم عليه بينة زور عند من لا يري قبول توبته هل للحاكم الشافعي بعد تجديد اسلامه ان يحكم به ويعصم دمه وان لم يثبت عليه شء ام لا كما قاله ابن دقيق العيد وخالفه بعضهم ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم الشافعي ان يحكم بما ذكر . PageV05P132 ( سءل ) عن التزيي بزي الكفار هل هو ردة او لا فيحرم فقط ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه ليس بردة بل ياثم العامد العالم بتحريمه . PageV05P133 ( كتاب الزنا ) .
# ( سءل ) رحمه الله عما لو اختلف الحاد او المحدود مع المحدود له في عدد الماضي والباقي من الحد الواجب عليه فمن المصدق منهما ؟ ( فاجاب ) بانه يصدق الحاد والمحدود له دون المحدود . PageV05P134 ( سءل ) عن ذمي ثبت زناه ببينة شرعية ثم اسلم قبل اقامة الحد عليه هل يسقط عنه الحد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحد وما نقله النووي عن النص من انه لا يحد مفرع علي قوله بسقوط الحد بالتوبة ، والراجح خلافه . PageV05P135 ( سءل ) عما افهمه كلام الحاوي ، ونظمه من ان المسلم اذا زني بمعاهدة او امة معاهد انه لا يحد معتمد ام لا لمخالفته لتصريحهم بانه لو وطء حربية لا بقصد الاستيلاء حد ؟ ( فاجاب ) بان ما افهمه كلامهما ليس بمعتمد لما ذكر في السءال فليحمل علي الذمي في مسالة الزنا حيث لا ترافع الينا فلا يخالف تصريحهم ، والظاهر انه مرادهما ، وان اوهمت عبارتهما فيهما شمولها للمسلم ولهذا عبر ابن المقري في ارشاده بقوله وحد ذمي لا معاهد بسرقة او زنا لا مع مثله الا بترافع . PageV05P136 ( سءل ) عمن زني وهو بكر ثم زني وهو محصن فهل يقام عليه الحدان ام يدخل الاول في الثاني ؟ ( فاجاب ) بانه يجلد للزنا الاول ثم يرجم للثاني فلا يدخل الاول في الثاني ؛ لان التداخل انما يكون عند الاتفاق في الجنس وهذا هو الراجح ، وان جري في الحاوي الصغير في باب الزنا علي انه يكتفي بالرجم ، وان جمع بعضهم بينه وبين ما جري عليه في باب اللعان . PageV05P137 ( سءل ) عن صبي اولج في اجنبية فاحس بالانزال واستدام هل يحد ام لا ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحد ؛ لان ايلاجه ليس بمحرم لوقوعه حال عدم تكليفه لصباه ولان استدامة الوطء ليست بوطء . PageV05P138 ( سءل ) عن تاخير الجلد علي من وجب عليه حال الحر والبرد واجب كما في الروضة ام مستحب كما اقتضاه كلام المنهاج كاصله ؟ ( فاجاب ) بان المذهب كما في الروضة وغيرها واعتمده جماعة من المتاخرين وجوب تاخير الجلد لشدة حر او برد او لمرض يرجي زواله الي اعتدال الزمان والبرد ؛ لءلا يهلك المحدود ؛ ولان حقوق الله تعالي مبنية علي المساهلة بخلاف حقوق الادميين كقصاص وحد قذف فلا تءخر ؛ لانها مبنية علي المضايقة . PageV05P139 ( سءل ) عمن وجب عليه ذنب يوجب حدا او تعزيرا ولم يطلع عليه الا الله تعالي هل يستحب له الستر علي نفسه سواء تعلق بادمي ام بالله تعالي ، واذا قلتم باستحبابه فهل يطالب به في الاخرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الحق المذكور لله تعالي استحب له الستر علي نفسه ووجب عليه ان يتوب منه ، وان كان لادمي ولم يعلم به وجب عليه اعلامه به ليستوفيه او يعفو عنه ثم ما ستره علي نفسه من حقوق الله تعالي فان تاب منه فالتوبة تجب ما قبلها ، والا فهو داخل تحت المشيءة . PageV05P140 ( سءل ) هل تشترط النية في اقامة الحد حتي لو ضربه الامام لمصادرة او نحوها لم يكف عن الحد كما قاله القاضي حسين ام لا تشترط النية كما لو حده للشرب فظهر ان حده حد الزنا كفي وكما لو اخطا في السرقة من يده اليمني الي اليسري وما المعتمد في ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا تشترط النية . PageV05P141 ( سءل ) عما لو وطء جنينا انثي قبل انفصال كله هل يحد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي الواطء حد الزنا ؛ لانه اولج ذكره في فرج محرم لعينه مشتهي طبعا لا شبهة له فيه فهو كما لو خرج بعضه فحز شخص راسه حيث يجب عليه القصاص او الدية علي الصحيح . PageV05P142 ( سءل ) عن المعتمد فيما لو وطء المكلف المختار في نكاح بلا ولي وبلا شهود هل يجب الحد عليه كما قاله ابن قاضي عجلون في اعلام التنبيه علي الصواب في تصحيح الاسنوي خلافا لظاهر التنبيه كالحاوي وكما في شرح البهجة للولي العراقي او لا يحد كما قرره بعضهم في درسه ؟ ( فاجاب ) بانه جزم جمع كثير من المتاخرين بالحد وصرحوا بانه مجمع عليه ورد ذلك جماعة بثبوت الخلاف فيه عن جماعة بينوه فالمعتمد عدم الحد ؛ لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ ؛ ولان الحد يدرا بالشبهة . PageV05P143 ( كتاب السرقة ) سءل ) - رضي الله عنه ورحمه - عمن اختلس من جوف ميت نصابا فهل يقطع كما في الكفن ؟ ( فاجاب ) بانه اذا اخذ من جوف ميت نصابا لم يقطع الا ان كان ذلك الميت ببيت محرز فيقطع . PageV05P144 ( سءل ) عما لو سرق المصحف الموقوف في المسجد هل يقطع به القارء وغيره ام يفرق ام لا فيهما ؟ ( فاجاب ) بان الاقرب عدم قطع المسلم مطلقا بسرقة المصحف المذكور . PageV05P145 ( سءل ) عما لو دخل السارق حرزا فيه خروف ، وقطع اليته فانه يلزمه الارش ، وهل يختص السارق بها او المالك فان قلتم بالثاني فما الفرق بينها وبين ما لو غصب قمحا ولحما وجعلهما هريسة ؟ ( فاجاب ) بانه يختص بالالية مالك الخروف كما لو قتل شاة يكون المالك احق بجلدها ، والفرق بينهما وبين مسالة الهريسة بقاء المالية فيها بخلاف الالية والجلد . PageV05P146 ( سءل ) هل يثبت باليمين المردودة القطع في السرقة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يثبت بها الا المال . PageV05P147 ( سءل ) عن قول الدميري ان الامام لو وكله في قطعها فباشر ذلك من نفسه لا يقع الموقع وهو كذلك كما صرح به الرافعي في الوكالة هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره جري عليه الشيخان في الوكالة لكن ذكرا في باب استيفاء القصاص ان الامام لو اذن للسارق في قطع يده فقطعها جاز ، واجزات عن الحد ، وهذا هو المعتمد ؛ لان الغرض من الحد التنكيل ، وقد حصل بذلك علي ان البلقيني قال لا مخالفة بينهما ففي الاذن يقع الموقع بخلاف التوكيل . PageV05P148 ( سءل ) عن قوله : لو كان علي معصمه كفان ولم تتميز الاصلية من الزاءدة فالمنقول انهما يقطعان وعن البغوي تقطع احداهما ، واستحسنه الرافعي وجزم به في التحقيق وصوبه في شرح المهذب وصححه ابن الصلاح وعلي هذا لو سرق ثانيا قطعت الثانية لكن يشكل علي المصنف انه صحح في الخنثي المشكل انه لا يختن في احد فرجيه معللا بان الجرح مع الاشكال ممتنع ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انهما لا يقطعان في سرقة واحدة بل احداهما ، وجواب الاشكال وجوب جناية السارق وتعلق حق الادمي بها ولهذا يتوقف القطع علي طلبه ماله بخلاف ختان الخنثي فيهما . PageV05P149 ( سءل ) عن دار متصلة بالعمارة وفيها زوجة صاحب الدار وباب كل من الدار والبيت تارة يكون مفتوحا وتارة يكون مغلقا او مردودا علي ما جرت به العادة فسرق شخص المتاع من الدار المذكورة او بيتها فهل يقطع سارقه بذلك ام لا وهل البيت في هذه الحالة حرز للوديعة التي احرزها في البيت ؟ ( فاجاب ) بانه ان كانت المراة متيقظة ملاحظة قطع السارق ، والا فلا يقطع لكون ما سرقه حينءذ غير محرز والبيت حرز للوديعة في الحالة الاولي دون الثانية . PageV05P150 ( باب قاطع الطريق ) ( سءل ) هل يقدم قطع السرقة علي التغريب قال ابن الرفعة لم ار لهم تعرضا لذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم تغريب الزنا علي قطع السرقة اخذا من قولهم اذا اجتمع علي واحد حدود متمحضة لله تعالي فالمذهب انها تستوفي كلها ويقدم منها الاخف فالاخف فيقام حد الشرب ثم يمهل حتي يبرا ثم حد الزنا ويمهل حتي يبرا ثم تقطع يده للسرقة ويقتل عقب ذلك ا ه .
# فقولهم يقدم منها الاخف فالاخف ، وقولهم ثم حد الزنا ويمهل حتي يبرا ثم تقطع يده للسرقة كل منهما كالصريح في تقديم جلد الزنا وتغريبه علي قطع السرقة اذ حد الزنا مجموعهما ، وقولهم حتي يبرا اي ان قدم التغريب علي الجلد ، والا فحتي تنتهي مدة التغريب ولهذا عبر بعضهم بقوله ثم للزنا ويمهل حتي يقطع للسرقة .
# ا ه فشملت امهاله للبرء او للتغريب . PageV05P151 ( باب الشرب والتعزير ) ( سءل ) رحمه الله عن جماعة يشربون القهوة مجتمعين لا علي وجه منكر بل يذكرون الله تعالي ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم بسبب انها تعين علي السهر في الخير فهل يحرم شربها لقول بعض انها مسكرة ام لا وهل يعمل بقول الجم الغفير انها غير مسكرة ولا مخدرة ام بقول عدد قليل بخلافه وهل يعمل بقول مستعملها بانها غير مسكرة ولا مخدرة ام بقول غيرهم وهل تقاس علي غيرها مما يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحل شربها ؛ لان الاصل في الاعيان الحل ؛ لانها مخلوقة لمنافع العباد ولاية { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما } ؛ ولانها غير مسكرة ولا مخدرة فقد اخبرني جمع ممن اثق بهم من طلبة العلم ممن استعملها انها لا تسكر ولا تخدر ويقدم اخبار الجم الغفير علي اخبار العدد القليل ، واخبار مستعملها علي اخبار غيرهم ولا يصح قياسها علي غيرها في التحريم الا ان وجد فيها علة حكم المقيس عليه من اسكار او تخدير او اضرار ، وقد تقدم ان ذلك غير موجود فيها ثم رايت فتوي لبعض علماء اليمن وهو القاضي احمد بن عمر المزجد اليمني انها لا تغير العقل ، وانما يحصل بها نشاط ، وروحنة وطيب خاطر لا ينشا عنه ضرر بل ربما كان معونة علي زيادة العمل فيتجه ان لها حكمه فان كان ذلك العمل طاعة فتناولها طاعة او مباحا فمباح فان للوساءل حكم المقاصد ا ه . PageV05P152 ( سءل ) عن جماعة شربوا مباحا ، واداروه بينهم كادارة الخمر ولم يقصدوا التشبيه بشاربها فهل يحرم ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم شربهم اياه علي الهيءة المذكورة ، وانما يحرم اذا قصدوا به التشبيه بشربة الخمر فخرج بهذا امران احدهما ان لا يعرفوا ان هذه الهيءة هيءة شرب الخمر .
# ثانيهما ان يعرفوها ولم يقصدوا بشربهم المذكور التشبيه المذكور ، ومعلوم ان قصدهم لا يعلم الا منهم . PageV05P153 ( باب الصيال ) .
# ( سءل ) رحمه الله عن عالم توحد في عصره وملك عادل تفرد في ملكه ويعلم انه ان قتل حصل للمسلمين ضرر بقتله من وهن الاسلام وتفريق كلمة اهله واءتلاف اهل البدع والبغي واختلاف اهل الحق والعدل وتعطل شعاءر الاسلام وشراءعه وفساد مصالح العباد الدينية والدنيوية فاذا صال عليه مسلم ليقتله وهو قادر علي دفعه يجوز له ان يستسلم للقتل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للمصول عليه الاستسلام بل يجب عليه دفع الصاءل عنه ، وان ادي الي قتله . PageV05P154 ( سءل ) عما قاله الماوردي : ان محل التدريج في دفع الصاءل محله في غير الفاحشة اما من اولج في الفرج فيجوز ان يبدا بقتله فانه في كل لحظة مواقع هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه راي مرجوح والاصح فيه مراعاة التدريج كما ذكره الشيخان وغيرهما . PageV05P155 ( سءل ) عن قول الدميري ، وان لم يكن ساكنا فان كان الباب مغلقا لم يدخل الا باذن ، وان كان مفتوحا فوجهان ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منهما عدم دخوله الا باذن اخذا من قوله تعالي { فان لم تجدوا فيها احدا } اي ياذن لكم { فلا تدخلوها حتي يءذن لكم } اي حتي ياتي من ياذن لكم فان المانع من الدخول ليس الاطلاع علي العورات فقط بل وعلي ما يخفيه الناس عادة مع ان التصرف في مكان يستحق الغير ان ينتفع به بغير اذنه محظور ويستثني ما اذا عرض فيه حرق او غرق او كان فيه منكر او نحوها . PageV05P156 ( سءل ) عن رجل عض يد رجل فنزعها منه فقطعت جلدتها من النزع ومسك الاسنان فهل علي العاض جميع الضمان ام نصفه ؟ ( فاجاب ) بانه يضمن العاض جميع نقص المعضوض لتعديه . PageV05P157 ( باب اتلاف البهاءم ) .
# ( سءل ) عمن حمل متاعه في مفازة علي دابة رجل بلا اذنه وغاب فالقاه الرجل عنها او ادخل دابته زرع غيره بلا اذنه فاخرجها من زرعه فضاعت ففي الضمان وجهان ما المرجح منهما ، وقد اطلقهما ايضا صاحب الروض ؟ ( فاجاب ) بان ارجح الوجهين عدم ضمان المتاع علي ملقيه عن دابته ، والدابة علي مخرجها من زرعه لعذره باحتياجه الي دفع ضرر دابته ، واتلاف زرعه ولتعدي مالك المتاع والدابة بما فعله ويشهد له نظاءر كثيرة في كلام الشيخين وغيرهما ، وقد قال الروياني في بحره لو دخلت بهيمة داره فمنعها بضرب لا تخرج الا به لا يضمنها ؛ لان له منعها من داره ، وقد قال البغوي في فتاويه ونقله الشيخان ، واقراه وجزم به ابن المقري وغيره : انه لو دخلت بقرة ملكه فاخرجها من ثلمة فهلكت ان لم تكن الثلمة بحيث تخرج منها البقرة بسهولة يجب الضمان اي ، والا فلا ؛ لانها كالصاءلة علي ملكه .
# وكلام البغوي والروياني شامل لمن سيب دابته ولم يتعد بادخالها ملك غيره ولما اذا لم تتلف بدخولها شيءا ، وان حمله بعض المتاخرين علي ما اذا كانت تتلف ولعل سكوت الشيخين عن ترجيح عدم الضمان للعلم به مما ذكراه في هذا الباب سابقا ولاحقا . PageV05P158 ( سءل ) عما لو كان علي البهيمة راكبان فهل يجب الضمان عليهما او يختص بالاول فيه وجهان ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما ان الضمان علي الاول ؛ لانه المتصرف فيها دون الرديف ، وان حكم بانها لهما عند تنازعهما فيها ؛ لان كلا من اليدين لا تكذب الاخري . PageV05P159 ( سءل ) عن امراة سقطت علي قرن جاموسة او نتفت شعرا من ذنب فرس فرفستها فماتت وفي صبي مميز نخس بنشابة مهرة فرفسته فمات فهل يضمن كل منهم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يضمن واحد منهم كما لو علم شخص بقمامة او قشور بطيخ القاها شخص بطريق فمشي عليهما قصدا فسقط فمات فانه لا يضمن . PageV05P160 ( سءل ) عن رجل استعار ثورا عادته النطح وهو عالم به فساقه ثم نطح انسانا فمات فهل الضمان علي المستعير ام المعير ام عليهما ام لا ضمان علي واحد منهما ؟ ( فاجاب ) بانه تضمن عاقلة المستعير دية الانسان المذكور ؛ لانه مقصر بارساله الثور المذكور ؛ لان مثله ينبغي ربطه وكف شره فان لم تكن له عاقلة فالدية عليه ، وان كانت ولم تف بها فباقيها عليه . PageV05P161 ( سءل ) عن شخص له نحل ثم انه حطه في دار شخص اخر علي العادة ، والحال ان النحل المذكور له عادة ياكل المارين علي الطريق بجانب الدار التي فيها النحل ، والحال ان صاحب النحل لم يعلم صاحب الدار ، وقد تعدي النحل علي فرس صاحب الدار ولشخص اخر فيها حصة فهل تلزم صاحب النحل لتعدي النحل علي الفرس وعادته ياكل الناس والدواب ام تلزم صاحب الدار ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم صاحب النحل قيمة الفرس المذكورة لتفريطه بعدم اعلام صاحب الدار باكله المذكور ليحفظ حيواناته منه وعدم كف شره ؛ لانه واجب عليه . PageV05P162 ( كتاب السير ) .
# ( سءل ) رحمه الله هل يجب علي الامام الغزو في كل عام مع اشحان الثغور كما هو ظاهر عبارة الروضة وغيرها ام احدهما كما في الروض وهل بين العبارتين تناف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل فرض كفاية الجهاد باحد الامرين كما افادته عبارة الروض وعبارته في شرح ارشاده ويسقط هذا الفرض باحد امرين اما ان يشحن الامام الثغور بالرجال المكافءين للعدو في القتال ويولي علي كل نفر امينا كافيا يقلده امر الجهاد وامور المسلمين ، واما ان يدخل علي دار الكفر غازيا بنفسه بالجيوش او يءمر عليهم من يصلح لذلك ، واقله مرة في كل سنة وتبعه ابن ابي شريف في شرحه .
# وعبارة المنتقي والكفاية اما باشحان الامام الثغور بكفاية من بازاءهم ، واما بدخوله دارهم غازيا او بعثه صالحا له ولا تنافي بين العبارتين اذ معني قوله : وتحصل بشيءين حصولها بكل منهما ، وعبارة بعضهم وتحصل الكفاية باشحان ثغور بمكافءين ، واحكام حصون وخنادق وتقليد امراء ، وبان يدخل الامام او ناءبه دارهم بجيوشه ، واقله مرة في السنة . PageV05P163 ( سءل ) عما اذا بعث الامام سرية ، وامر عليهم اميرا هل يشترط كونه من اهل الاجتهاد في الاحكام الدينية ؟ وجهان ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما عدم اشتراطه ، وانما هو سنة . PageV05P164 ( سءل ) هل يباح التبسط بالحلوي للغانمين كالفاكهة كما قاله صاحب المهذب ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يباح تبسطهم بها كالسكر والفانيد فما قاله صاحب المهذب راي مرجوح . PageV05P165 ( سءل ) عما اذا تترس الكفار باطفالهم ونساءهم في القتال ولم تدع ضرورة الي رميهم هل يجوز لنا رميهم كما رجحه في الروضة ام لا كما رجحه في المنهاج ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بان الراجح جواز رميهم كما في الروضة ، واصلها كما يجوز نصب المنجنيق علي القلعة ، وان كان يصيبهم لءلا يتخذوا ذلك ذريعة الي تعطيل الجهاد او حيلة الي استبقاء القلاع لهم ، وفي ذلك فساد عظيم . PageV05P166 ( سءل ) عمن سمع سلام شخص ولم يقصده المسلم هل يجب علي السامع في هذه الحالة الرد او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي سامع السلام المذكور رد جوابه . PageV05P167 ( سءل ) هل يجب علي الاغنياء فك الاسري ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الاغنياء ذلك . PageV05P168 ( سءل ) عن القارء اذا سلم عليه شخص وكان مستغرقا ، وقلتم بكراهة ابتداء السلام عليه يجب عليه الرد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي القارء المستغرق رد السلام لكراهته عليه حينءذ ؛ لانه يتكدر به ويشق عليه اكثر من مشقة الاكل . PageV05P169 ( سءل ) عن شابة بين رجال فسلم عليهم رجل فردت هل يكفي ام لا ، وهل ردها حرام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي ردها فيما ذكر حيث كانت عجوزا او كان بينها وبين المسلم زوجية او محرمية او ملك او امنت الفتنة ؛ لان القصد من رد السلام الامان ، وهي من اهله بخلاف الصبي ؛ ولان السلام بينهما مشروع حينءذ ويجب رده ، وقد علم ان ردها ليس بحرام بل حصل به فرض كفاية فتثاب عليه . PageV05P170 ( سءل ) هل يسن للناس القيام لبعضهم بعضا او يكره او يحرم ؟ ( فاجاب ) نعم يستحب القيام لمسلم فيه فضيلة من علم او صلاح او شرف او ولادة او ولاية مصحوبة بصيانة ، ويكون القيام للبر والاكرام والاحترام لا للرياء والاعظام ، وان لم يكن فيه شء من ذلك فلا يستحب القيام له وهو جاءز . PageV05P171 ( سءل ) ما يفعله الاخوان اذا التقيا بعد غيبة وهل للشخص ان ينحني لشخص اخر او لا وهل يجوز له لثمه او يقتصر علي المصافحة باليدين ، واذا قام الشخص من مجلسه هل يستحب له ان يسلم علي الحاضرين فيه او لا ؟ ( فاجاب ) بان السنة المصافحة والسلام ، واما انحناء البعض للبعض عند ذلك فجاءز لكنه مكروه ويسن للشخص تقبيل وجه صاحبه ، ومعانقته اذا قدم من السفر ونحوه ويكرهان لغير ذلك ، واما الشخص اذا قام من مجلس ، واراد مفارقة من فيه فالسنة ان يسلم عليهم ، واذا سلم عليهم وجب عليهم الرد . PageV05P172 ( سءل ) عن امام جماعة سلم علي من عن يمينه من ملاءكة وجن وانس وهناك شخص ليس بمصل فظن ان الامام سلم وقصده بالسلام لعلمه بفقه الامام فهل يجب علي ذلك الشخص رد السلام وهل ثم فرق بين السلام في هذه الحالة ، وبينه في غيرها ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب علي الشخص رد السلام المذكور ، وانما يستحب له كما اطلق الاءمة استحباب رد هذا السلام المذكور ، وانما اوجبوا رد السلام الواقع في غير هذه الحالة بشروط ، والفرق بينهما ان السلام في مسالتنا انما شرع للتحلل من الصلاة ولا كذلك السلام في غير هذه الحالة ، وانما حنث به الحالف علي ترك الكلام او السلام لصدق الاسم عليه . PageV05P173 ( سءل ) عمن قال سلام الله عليكم هل يجب بهذا الرد ، واذا قلتم بوجوبه فهل قولهم وصيغة السلام السلام عليكم او سلام عليكم او عليكم السلام حصر ؟ ( فاجاب ) بانه يحصل بالصيغة المذكورة سنة ابتداء السلام ويجب الرد فيها وعبارة الاصحاب المذكورة ، وان افهمت الحصر فالحكم المذكور في هذه الصيغة مفهوم من عبارتهم بالاولي بل لو قال سلام عليكم بغير تنوين حصل به سنة ابتداء السلام ووجب الرد فقد حكي القاضي حسين في تعليقه خلافا في التحلل من الصلاة بها وعلل الاجزاء بان ترك التنوين لا يغير المعني . PageV05P174 ( سءل ) عن ارسال السلام للغاءب هل يكفي فيه سلم لي علي فلان ، والرسول وكيل فيقول السلام عليك من فلان او فلان يسلم عليك ام لا بد من صيغة السلام وهل الكتابة كناية بالسلام فلا بد من التلفظ ام تكفي ويجب بها الرد ؟ ( فاجاب ) بانه لا بد من صيغة السلام ولو من الوكيل لفظا او كتابة ويجب الرد في الاولي باللفظ وفي الثانية به او بالكتابة . PageV05P175 ( سءل ) هل يكفي سلم علي فلان كما في المجموع ام لا كما افتيتم به ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي سلم لي علي فلان كما في المجموع اي ؛ لان المرسل جعل الرسول ناءبا عنه في اتيانه بصيغة السلام فيقول مثلا السلام عليك من فلان ؛ لقولهم وصيغة ابتداء السلام كذا وكذا ولم يستثنوا منها مسالة الغاءب وبالجملة فما افتيت به اولا لا يخالف ما في المجموع فان عبارتي فيه لا بد من صيغة السلام لفظا او كتابة ولو من الوكيل . PageV05P176 ( سءل ) هل يجب رد السلام علي الفاسق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجب رده اذا كان تركه زجرا له ولا يستحب ابتداءه . PageV05P177 ( سءل ) عن قولهم يكره السلام علي الملبي ؛ لانه يكره له قطع التلبية فان سلم عليه رد السلام لفظا نص عليه هل رده واجب كما قال الاذرعي : انه ظاهر النص او مندوب ؟ .
# ( فاجاب ) بان رده سنة لا واجب اذ القاعدة ان من سلم في حالة لا يستحب فيها السلام لا يستحق جوابا فيتمسك بعمومها الي ان يوجد منهم تصريح بخلافها . PageV05P178 ( سءل ) عن ارض مصر والشام والعراق هل هي موقوفة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان سواد العراق موقوف ، واما مصر والشام فلم يثبت وقفهما . PageV05P179 ( سءل ) هل يجوز للرجل الاجنبي ان يبتدء المراة الاجنبية بالسلام ففي الروضة ذكر الكراهة وعبارة الروضة ولو سلم رجل علي امراة او عكسه فان كان بينهما زوجية او محرمية جاز ووجب الرد ، والا فلا يجب الا ان تكون عجوزا خارجة عن مظنة الفتنة ا ه .
# وفهم صاحب الروض من ذلك الجواز ، وعبارة الاذكار فان كانت اجنبية فان كانت جميلة يخاف الافتتان بها لم يسلم الرجل عليها ولو سلم عليها لم يجز لها رد الجواب ولم تسلم عليه ابتداء فان سلمت لم تستحق جوابا فان اجابها كره له ، وان كانت عجوزا لا يفتتن بها جاز ان تسلم علي الرجل وعلي الرجل رد السلام عليها .
# قلت : وان كانت النساء جميعا فسلم عليهن الرجل او كان الرجال جميعا فسلموا علي المراة الواحدة جاز اذا لم يخف عليه ولا عليهن ولا عليها ولا عليهم فتنة ا ه .
# فقوله فيه : فان كانت جميلة فضد الجمال عدمه ثم قال بعد ذلك فان كانت عجوزا فلو لم تكن عجوزا او كانت غير جميلة لا يخاف منها الافتتان ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز للرجل الاجنبي ان يبتدء المراة الاجنبية بالسلام وهو مكروه ، وقول النووي في اذكاره فان كانت جميلة يخاف منها الافتتان ثم قال : وان كانت عجوزا لا يفتتن بها جري علي الغالب ، والضابط خوف الاجنبي الافتتان بتلك الاجنبية وعدمه . PageV05P180 ( سءل ) عن مصافحة الكافر هل تجوز او لا وهل تستحب مصافحة المسلم ولو علي قرب سواء الذكر والانثي الصغير والكبير او لا ؟ ( فاجاب ) بان مصافحة الكافر جاءزة ولا تسن وتسن مصافحة المسلم عند كل لقاء ولو علي قرب ، وسنيتها شاملة لمصافحة الرجلين ومصافحة المراتين ومصافحة الرجل الانثي اذا كانت محرما له او زوجته او امته او كانت صغيرة لا تشتهي ، وشاملة لمصافحة المراة الاجنبي صغيرا لا يشتهي . PageV05P181 ( باب الامان ) .
# ( سءل ) عن المسلمين الساكنين في وطن من الاوطان الاندلسية يسمي ارغون وهم تحت ذمة السلطان النصراني ياخذ منهم خراج الارض بقدر ما يصيبونه فيها ولم يتعد عليهم بظلم غير ذلك لا في الاموال ولا في الانفس ولهم جوامع يصلون فيها ويصومون رمضان ويتصدقون ويفكون الاساري من ايدي النصاري اذا حلوا بايديهم ويقيمون حدود الاسلام جهرا كما ينبغي ويظهرون قواعد الشريعة عيانا كما يجب ولا يتعرض لهم النصراني في شء من افعالهم الدينية ويدعون في خطبهم لسلاطين المسلمين من غير تعيين شخص ويطلبون من الله نصرهم وهلاك اعداءهم الكفار وهم مع ذلك يخافون ان يكونوا عاصين باقامتهم ببلاد الكفر فهل تجب عليهم الهجرة .
# وهم علي هذه الحالة من اظهار الدين نظرا الي انهم ليسوا علي امان ان يكلفوهم الارتداد والعياذ بالله تعالي او علي اجراء احكامهم عليهم او لا تجب نظرا الي ما هم فيه من الحال المذكور ، ثم ان رجلا من الوطن المذكور جاء الي اداء فريضة الحج من غير اذن ابويه مخافة ان يمنعاه منه فاداها فهل حجه صحيح او لا لايقاعه بغير اذن ابويه وهل يجوز رجوعه الي ابويه في الوطن المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجب الهجرة علي هءلاء المسلمين من وطنهم لقدرتهم علي اظهار دينهم به ولانه صلي الله عليه وسلم بعث عثمان يوم الحديبية الي مكة لقدرته علي اظهار دينه بها بل لا تجوز لهم الهجرة منه ؛ لانه يرجي باقامتهم به اسلام غيرهم ولانه دار اسلام فلو PageV05P182 هاجروا منه صار دار حرب وفيما ذكر في السءال من اظهارهم احكام الشريعة المطهرة وعدم تعرض الكفار لهم بسببها علي تطاول السنين الكثيرة ما يفيد الظن الغالب بانهم امنون منهم من اكراههم علي الارتداد عن الاسلام او علي اجراء احكام الكفر عليهم { والله يعلم المفسد من المصلح } .
# واما خروج الرجل لحج الفرض بغير اذن ابويه فلا حرج عليه فيه اذ ليس لابويه منعه من الحج الفرض لا ابتداء ولا اتماما كالصلاة والصوم ويجوز له بعد اداء نسكه رجوعه الي ابويه بالوطن المذكور ، وحجه صحيح معتد به في اسقاط الفرض PageV05P183 ( سءل ) هل تدخل زوجة الحربي في الامان ؟ ( فاجاب ) بانها لا تدخل فيه الا اذا صرح بذكرها ، وان قال بعضهم : الاوجه دخولها ، وان لم يصرح بها . PageV05P184 ( سءل ) عن قول الروض فلو قال الاسير للكافر اطلقني بكذا او قال له الكافر افد نفسك بكذا فقيل لزمه هل هو معتمد ، وما اجاب به شيخ الاسلام في شرحه معتمد ايضا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره في الروض كاصله معتمد قال في المهمات وهذا مخالف لما مر من انه لو التزم لهم مالا ليطلقوه لم يلزمه الوفاء به ومن انهم لو قالوا خذ هذا وابعث لنا كذا من المال فقال نعم فكانه مكره فلا يلزمه المال ، وقياسه ان يكون ما هنا كذلك .
# واجاب شيخنا رحمه الله في شرحه بان ما مر في الاولي صورته ان يعاقده علي ان يطلقه ليعود اليه او يرد عليه مالا كما افصح عنه الدارمي وهنا عاقده علي رد المال عينا ، واما الثانية فلا عقد فيها في الحقيقة ا ه .
# واقول الفرق بينهما ان المعاقدة المذكورة تقتضي عوضا من الجانبين فلو صحت لملك الاسير نفسه بها في مقابلة ما التزم به من المال وهو ممتنع ، وان الفداء انما يقتضي حصول غرض لملتزمه لا حصول ملك له ولهذا لو قال طلق زوجتك بكذا او اعتق مستولدتك بكذا ففعل صح الطلاق والعتق ولزمه العوض . PageV05P185 ( كتاب الجزية ) سءل ) رحمه الله هل يجوز اشتراط تعجيل الجزية وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما عدم الجواز . PageV05P186 ( سءل ) هل يمنع الذمي من تعلية بناءه علي بناء جاره المسلم مطلقا او يشترط شرطه في العقد كما ذكره الماوردي وهل المسجد كالجار ؟ ( فاجاب ) بانه يمنع الذمي من تعلية بناءه علي بناء جاره المسلم ومن مساواته له سواء اشرط ذلك عليهم حال العقد ام لا كما يقتضيه كلام الشافعي والجمهور ، وبه صرح ابن الصباغ والمحاملي في التجربة قال وهذا يقتضيه اطلاق العقد ولو شرط كان تاكيدا .
# ا ه .
# فما ذكره الماوردي ضعيف والمسجد كالجار المسلم بلا شك . PageV05P187 ( سءل ) هل المراد بالجار الملاصق لمنزل الذمي ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال الجرجاني المراد بالجار اهل محلته دون جميع البلد قال الزركشي : وهو ظاهر . PageV05P188 ( سءل ) عن كنيسة انهدم بعضها فهل لهم اعادته ام لا فان قلتم باعادته فهل يبني بما انهدم منها او بالة جديدة ، واذا لم يكفها ما انهدم منها فهل تعاد بالة جديدة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانهم لا يمنعون من ترميم ما انهدم منها اذا كانوا يقرون عليها ومتي امكن ترميمه بما انهدم منها لم يعد بالة جديدة فان تعذر الا بالة جديدة لم يمنعوا منه لتعينه طريقا فيه . PageV05P189 ( سءل ) عما ذكره الجويني من ان لاهل الذمة ركوب البراذين الخسيسة ، واقره عليه في الروضة وتبعه عليه جماعة وجزم به ابن المقري والحجازي ، واطلاق شرح البهجة يخالفه ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما ذكره الجويني كالبغال النفيسة بل هي اولي منها لما لا يخفي . PageV05P190 ( سءل ) عن قول القاضي حسين ولا يمكنون من المقام في المركب اكثر من ثلاثة ايام كالبر ولعله اراد اذا اذن الامام ، واقام بموضع واحد قاله ابن الرفعة ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله ابن الرفعة هو المراد PageV05P191 ( سءل ) عما اذا اعلي الذمي بناءه علي بناء جاره المسلم ثم باعه لمسلم او اسلم فهل يكون ذلك مانعا من هدمه كما نقل عن مقتضي كلام ابن الرفعة والاذرعي وغيرهما او لا ؛ لانه وضع بغير حق ، وهو مستحق الهدم ؟ ( فاجاب ) بان ما حدث ليس بمانع من هدم البناء المذكور من حاكم بنقضه قبل شراء المسلم ، والا فلا ينقض لانتفاء دليل النقض حينءذ ، والفرق انه كما لو لم يهدم حتي رفع المسلم بناءه عليه . PageV05P192 ( سءل ) عن جماعة من اهل الذمة احدثوا مكانا يجتمعون فيه لصلاتهم هل يمنعون من ذلك ام لا فان قلتم بمنعهم منه فاذا صلي سكان البيوت فيها هل يمنعون من ذلك ام لا كما لا يمنعون من صلاتهم في كناءسهم او بيعهم التي كانوا يقرون عليها ؟ ( فاجاب ) بانهم يمنعون من احداثهم مكانا لاجتماعهم فيه لصلاتهم ؛ لان عمر رضي الله عنه لما صالح نصاري الشام كتب اليهم ان لا يبنوا في بلادهم ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا صومعة راهب وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال ايما مصر مصرته العرب فليس لاحد من اهل الذمة ان يبني فيه بيعة وما كان قبل ذلك فحق علي المسلمين ان يفوا لهم به ا ه .
# ولان ذلك معصية فلا يجوز احداثه في بلد الاسلام ؛ لانهم ان كانوا يهودا فهو في معني الكنيسة او نصاري فهو في معني البيعة وهم ممنوعون من احداث كل منهما ، وقد قال الشافعي رضي الله عنه في الام ولا يجوز للامام ان يصالح احدا من اهل الذمة علي ان ينزله من بلاد المسلمين منزلا يظهر فيه جماعة ولا كنيسة ولا ناقوسا انما يصالحهم علي ذلك في بلدهم التي وجدوا فيها ففتحها عنوة او صلحا ، ويجوز ان يدعهم ان ينزلوا لا يظهرون هذا فيه فيصلون في منازلهم بلا جماعات ترفع اصواتهم ولا نواقيس ، ولا يكفهم اذا لم يكن ذلك ظاهر ا ه .
# وذكر نحوه في مختصر المزني ، وقال ابن الرفعة وكذا يمنعون من احداث بيت نار المجوس والصوامع ومجتمع صلواتهم فلو فعلوا ذلك هدم ا ه .
# وقال القمولي وكذا الحكم في PageV05P193 البيع وبيت نار المجوس والصوامع ومجتمع صلواتهم فلو فعلوا ذلك علي غفلة منا نقض عليهم ، وقال الاذرعي في قوته وغنيته ونمنعهم اي وجوبا من احداث كنيسة اي او نحوها كبيعة ودير وصومعة وبيت نار مجوس ومجتمع صلاتهم ا ه .
# ثم قال ويجب ان لا يظهروا تلاوة ما نسخ من كتبهم ولا يظهروا ما نسخ من صلاتهم ، واصوات نواقيسهم ا ه .
# وقال الزركشي : وكذا الحكم في البيع وبيت نار المجوس والصوامع ومجتمع صلاتهم ا ه .
# وقال الغزي : ومنعهم وجوبا احداث كنيسة اي للتعبد وبيعة ودير وصومعة وبيت نار مجوس ومجتمع لصلاتهم .
# ا ه .
# ولا يمنعون سكان البيوت من صلاتهم فيها غير مظهرين لها ولا لقراءتهم فيها التوراة والانجيل لا علي الوجه السابق كما لا يمنعون من صلاتهم في كناءسهم او بيعهم التي يقرون عليها لما مر من قول الشافعي رضي الله عنه فيصلون في منازلهم بلا جماعات ترفع اصواتهم ولا يكفهم اذا لم يكن ذلك ظاهرا .
# ا ه .
# فشمل صلاتهم فرادي وجماعة اذا لم ترفع اصواتهم اي بان لم تظهر لنا ولقوله ولا يجوز للامام ان يصالح احدا من اهل الذمة علي ان ينزله من بلاد المسلمين منزلا يظهر فيه جماعة اذ مدلوله انه انما يمنعهم من اظهار الجماعة لا من فعلها بلا اظهار ولقوله : ولا يكفهم اذا لم يكن ذلك ظاهرا ؛ لان مدلوله الكف عنهم اذا لم يكن ذلك ظاهرا لاجتماعهم لصلاتهم ؛ ولان هذا مفهوم من قولهم ويجب ان لا يظهروا تلاوة ما نسخ من كتبهم ولا يظهروا ما نسخ من صلواتهم ، واصوات PageV05P194 نواقيسهم ومن قولهم ويمنعون من اظهار خمر وخنزير وناقوس وعيد لما فيه من اظهار شعاءر الكفر فان مفهوم التقييد بالاظهار انهم لا يمنعون منه فيما بينهم ، وقد صرح بذلك جماعات منهم البدر الزركشي . PageV05P195 ( سءل ) هل يجوز القيام لاهل الذمة او يكره ؟ ( فاجاب ) بانه ان قام لمودته له حرم ، والا كره . PageV05P196 ( سءل ) عن زكاة الفطر هل تءخذ منهم مضعفة حيث تءخذ منهم الجزية باسم الزكاة كحملة الاموال التي فيها الزكاة حيث تءخذ منهم كذلك كما هو قضية قولهم تضعف عليهم الزكاة اذ هو اعم من زكاة المال والبدن ام لا تضعف ، ولا تءخذ كما هو قضية امثلتهم ؟ ( فاجاب ) بانه لا تءخذ منهم زكاة الفطر لا مضعفة ولا غير مضعفة اذ لو اخذت منهم لما صح اطلاق قولهم انها لا تءخذ من مال من لا جزية عليه كالصبيان والمجانين والنساء ، وانما تءخذ منهم زكاة الاموال ، وقد بينوها مفصلة . PageV05P197 ( سءل ) هل تعقد الجزية لاولاد من شك في اصل دخوله في دين اليهودية او النصرانية قبل النسخ او بعده كاولاد من تيقن دخوله في احدهما وشك في وقت دخوله هل كان قبل النسخ ام بعده او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تعقد الجزية لمن ذكر تغليبا لحقن الدم . PageV05P198 ( سءل ) عما لو تجاهر الذمي بالاكل في نهار رمضان او بشرب الخمر او حمله هل يجب علي المسلم منعه ولو ادي الي تلف ما تجاهر به ؟ ( فاجاب ) بانه يجب علي المسلم الانكار علي الذمي اذا تجاهر بشرب الخمر او حملها ويجوز له منعه من ذلك ولو ادي الي تلف ما تجاهر به لم يضمنه ولا ينكر عليه في الاكل المذكور ، ولا يمنعه منه لاجل عقد الجزية . PageV05P199 ( باب الهدنة ) .
# ( سءل ) عن جواز عقد الهدنة للذرية من غير تقدير مدة فيه وجهان ايهما اصح ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما جوازه كذلك كالمال . PageV05P200 ( باب الذكاة ) .
# ( سءل ) رضي الله عنه عن رجل وقع منه جمل او غيره فخاف عليه ان يموت فقال لرجل يا فلان انحره او اذبحه ثم ان الرجل نحر الجمل او ذبح البقرة ثم تبين بعد قطع الحلقوم ان المرء او بعضه باق فهل يحل الحيوان بهذا النحر او الذبح او لا ، واذا قلتم بتحريمه فهل يضمنه الفاعل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحل الحيوان بهذا النحر او الذبح ويضمنه الفاعل لخطءه فهو مقصود . PageV05P201 ( سءل ) عمن ذبح شاة بسكين كالة فقطعت بعض الواجب قطعه ثم ادركه ذابح اخر بسكين اخري فاتم بها الذبح قبل ان يرفع الاول يده هل تحل كما ذكره عبد العزيز الديريني في كتابه الدرر ، وسواء اكان فيها حياة مستقرة قبل ذبح الثاني ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تحل الذبيحة ، وان لم يكن فيها عند شروع الثاني في القطع حياة مستقرة . PageV05P202 ( سءل ) هل اذا رفعت يد الذابح قبل تمام الذبح بغير اختياره كاضطراب الدابة او انحلال وثاءقها فعاد فورا ، واتم الذبح تحل الذبيحة ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم تحل . PageV05P203 ( سءل ) عن ذباءح اليهود والنصاري في زماننا هل تحل او لا ، وهل اذا اخبر طاءفة بانهم من بني اسراءيل هل تحل ذباءحهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحل ، لعدم معرفتنا شرط حلها فان ثبت كون الذابح اسراءيليا بشهادة عدلين منا او اخبار عدد التواتر منهم ان كون اول اباءه دخل في دينه قبل نسخه وتحريفه او بينهما وتجنب المحرف ، حلت . PageV05P204 ( سءل ) عن قول المنهاج ويحل الاصطياد بجوارح السباع والطير ككلب وفهد وباز وشاهين بشرط كونها معلمة بان تنزجر جارحة السباع بزجر صاحبها وتسترسل بارساله وتمسك الصيد ولا تاكل منه شرطان او شرط واحد ويكون الشرط الرابع هو قول المنهاج بعد ، ويشترط تكرر هذه الامور فان قلتم بان مسك الصيد شرط وعدم الاكل منه شرط اخر فكيف ياتي قول المصحح ان الامام اشترط امرا خامسا وهو انطلاقها باطلاق صاحبها انما يكون هذا علي ذلك سادسا لا خامسا ، وايا ما كان فهذا نقله المصحح عن الامام ما الفرق بينه وبين ما في المنهاج فان حقيقة الارسال الاذهاب والاسترسال الرواح والذهاب ، وذلك بعينه هو حقيقة الاطلاق والانطلاق يدل علي ذلك ان المصحح قال فلو انطلقت بنفسها لم تكن متعلمة قال الزركشي : وهو ظاهر قول المنهاج ولو استرسل كلب بنفسه فقتل لم يحل فاستدل الزركشي علي حكم مسالة الانطلاق بقول المنهاج استرسل كلب بنفسه فاقتضي ان الانطلاق غير الاسترسال فالمسالة مكررة علي ذلك والقصد شفاء الغليل من ذلك ؟ ( فاجاب ) بان قول المنهاج ويمسك المصيد ولا ياكل منه افاد به شرطين اولهما انه يمسك الصيد ولا يخليه يذهب به .
# وثانيهما ان لا ياكل منه ، واما قوله بعد ذلك : ويشترط تكرر هذه الامور بحيث يظن تادب الجارحة فبين به وقت اعتبار هذه الامور ، وقد علم ان ما ذكره الامام خامس لا سادس ، والشروط الاربعة المذكورة في المنهاج شروط لصيرورة الجارحة PageV05P205 معلمة ويشترط امر خامس في حل ما اصطادته المعلمة ان لا تنطلق بنفسها فلو انطلقت بنفسها فقتلت صيدا لم يحل ذلك الصيد فالخامس شرط لحله لا لتعلمها ، وقوله لم تكن معلمة يعني لم يحل ذلك الصيد لا انها خرجت عن كونها معلمة بدليل قول المنهاج ولو استرسل كلب بنفسه فقتل لم يحل . PageV05P206 ( سءل ) عن قول الروضة في هذا الباب : فرع : اذا رمي طير الماء ان كان علي وجه الماء فاصابه ومات حل ، والماء له كالارض ، وان كان خارج الماء ووقع فيه بعد اصابة السهم ففي حله وجهان ذكرهما في الحاوي ، وقطع في التهذيب بالتحريم ، وفي شرح مختصر الجويني بالحل .
# ا ه .
# هل هاتان الصورتان فيما اذا كان الرامي في البر او في البحر او اعم من ذلك ، وقوله بعد : فلو كان الطاءر في هواء البحر قال في المهذب : ان كان الرامي في البر لم يحل ، وان كان في سفينة في البحر حل .
# ا ه .
# هل هذا القيد لما تقدم فان القسمة العقلية تقتضي اربع صور ان يكون الرامي في البحر والطير فيه او كلاهما في البر او احدهما وهو صادق بصورتين بينوا ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الصورتين الاوليين لا فرق فيهما بين كون الرامي في البحر او البر ، وقد علم مما ذكرته الحكم في الصورة المذكورة . PageV05P207 ( سءل ) عمن ذبح ذبيحة فازال راسها هل تحل او لا ؟ ( فاجاب ) بانها تحل . PageV05P208 ( سءل ) عن بقرة خرج من فرجها بعض الجنين فذبحه شخص هل يحل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحل الجنين المذكور . PageV05P209 ( سءل ) عما لو اخرج السبع حشوة الشاة ، وابانها وذبحت وفيها حياة مستقرة هل يحل اكلها ام لا وما الحياة المستقرة ؟ ( فاجاب ) بانه تحل الشاة المذكورة والحياة المستقرة في المذكورة تعرف بالابصار والحركة الاختياريين . PageV05P210 ( باب الاضحية ) ( سءل ) الغالب في هذا الزمان قطع الية غنم الضان من طرفها ، واكثر الناس يظن ان الالية تكبر بذلك فهل تجزء التضحية بما هو كذلك ، سواء اكان المقطوع ينسحب علي الارض ام لا كبرت به الالية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تجزء التضحية بمقطوع طرف الالية ؛ لانه جزء يسير عرفا من عضو كبير لا سيما وهم انما يفعلون ذلك لاجل كبر الالية فهو كقطع البيضتين . PageV05P211 ( سءل ) هل تتادي سنة التضحية عن جماعة سكنوا في بيت ، وليس بينهم قرابة بتضحية واحد منهم ؟ ( فاجاب ) نعم تتادي ، وقال بعض المتاخرين يشبه ان يكون في حق من في نفقته منهم . PageV05P212 ( سءل ) هل يءخذ من قولهم يوكل مسلما في الذبح والنية انه لا يوكل مسلما في النية واخر في الذبح كما قاله بعض شراح الارشاد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز ان يوكل في النية مسلما مميزا ويوكل في الذبح غيره كما لو وكل في الذبح ونوي هو فقولهم المذكور تمثيل لا تقييد اذ لا يظهر فرق بين تفويضهما وتفويض النية فقط فان القاعدة ان ما تمكن الشخص من فعله جاز ان يوكل فيه من يتمكن من مباشرته لنفسه . PageV05P213 ( سءل ) عن الغني اذا اهدي اليه شء من الاضحية هل يجوز ان يطعم زوجته منه واولاده ام يخص به نفسه كما يشعر به تعبيرهم بالاكل والاطعام وهل قول بعض المتاخرين ان ظاهر كلام الشيخين منع الاغنياء من ايثار غيرهم ، وهو بعيد ظاهر لعموم الايثار في الاولاد وغيرهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز ان يطعم منه زوجته واولاده ونحوهم ؛ لان اطعامه فيها تمليك له لتصريحهم بجواز الاهداء من اضحية التطوع للاغنياء وهو يفيد الملك فالمراد بقولهم لا يجوز تمليك الاغنياء شيءا منها انه لا يملكهم ذلك ليتصرفوا فيه بالبيع ونحوه كما نبه عليه جماعة من المتاخرين .
# وعبارة الوجيز : ولا يجوز تمليك الاغنياء للبيع ا ه .
# وذهب بعض المتاخرين الي ان الاهداء اليهم اباحة لا ملك فيه للمهدي اليه ولا للمهدي . PageV05P214 ( سءل ) هل يجوز نقل الاضحية عن بلد التضحية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز نقلها ولو اضحية تطوع بل يتعين فقراء بلدها ؛ لان اطماعهم تمتد اليها لكونها مءقتة بوقت كالزكاة بخلاف نقل المنذور ونحوه . PageV05P215 ( سءل ) هل تجزء الاضحية بالحامل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجزء التضحية بها ؛ لان الحمل يهزلها ؛ ولان لحمها ردء ، وان قال ابن الرفعة : المشهور بانها تجزي ؛ لان ما حصل بها من نقص اللحم يجبر بالجنين فهو كالخصي فقد رد بان الجنين قد لا يبلغ حد الاكل كالمضغة بان زيادة اللحم لا تجبر عيبا بدليل العرجاء السمينة . PageV05P216 ( سءل ) عن رجل ملك شاة ، وقال هذه اضحية او جعلتها اضحية ولو عند الذبح هل تصير بذلك واجبة ، ويحرم اكله منها ، وان نوي به التطوع لتلفظه بذلك ام لا وهل يحرم الاكل من الاضحية الواجبة بالنذر ابتداء ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الشاة المذكورة تصير بلفظه المذكور اضحية ، وقد زال ملكه عنها فيحرم عليه اكله من الاضحية الواجبة . PageV05P217 ( باب العقيقة ) ( سءل ) هل يحرم حلق الذقن ونتفها او لا ؟ ( فاجاب ) بان حلق لحية الرجل ونتفها مكروه لا حرام ، وقول الحليمي في منهاجه لا يحل لاحد ان يحلق لحيته ولا حاجبيه ضعيف . PageV05P218 ( سءل ) عن تثقيب اذان الصبية لتعليق الحلق فيها هل يحرم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم التثقيب المذكور كما صرح به الغزالي وغيره قال : لانه جرح لم تدع اليه حاجة قال الا ان تثبت فيه من جهة النقل رخصة ولم تبلغنا .
# ا ه .
# لكن شاححه بعض المتاخرين وفي الرعاية في مذهب الامام احمد رضي الله عنه يجوز تثقيب اذان الصبية للزينة ويكره ثقب اذان الصبي وفي فتاوي قاضي خان من الحنفية انه لا باس بتثقيب اذان الصبية ؛ لانهم كانوا يفعلونه في الجاهلية ، ولم ينكر عليهم صلي الله عليه وسلم . PageV05P219 ( سءل ) هل يحرم حرق الجلدة المقطوعة للختان ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم حرقها لاحترامها ولهذا يحرم استعمالها ويسن دفنها . PageV05P220 ( سءل ) عن الخنثي المشكل هل يجوز ختانه ام لا ، واذا قلتم بعدم الجواز فما الفرق بينه وبين ما لو نبت له كفان ولم تتميز الاصلية ثم سرق نصابا حيث تقطع احداهما ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز ختانه ؛ لان الجرح لا يجوز بالشك ، والفرق بين هذه ومسالة السرقة ان الحق فيها متعلق بالادمي وحقوق الادميين مبنية علي المشاححة والمضايقة ، والحق في الختان متعلق بالباري سبحانه وتعالي وحقوقه مبنية علي المسامحة والمساهلة . PageV05P221 ( كتاب الاطعمة ) .
# ( سءل ) عن الترسة هل هي حلال او لا ؟ ( فاجاب ) نعم هي حلال حيث كانت لا تعيش الا في الماء فقد قالوا ان ما لا يهلكه الماء من الحيوان ضربان احدهما ما يعيش فيه ، واذا خرج منه كان عيشه عيش المذبوح كالسمك فحلال بانواعه وما ليس علي صورة السمك فحلال ايضا ؛ الثاني ما يعيش في الماء ، واذا خرج منه لم يمت فان لم يدم عيشه فكالسمك ، وان دام فان كان طاءرا كالبط والاوز فهو حلال بانواعه الا اللقلق ولا تحل ميتته ، وان كان غيره كالضفدع والسرطان والتمساح والسلحفاء وذوات السموم كالحية والعقرب ، فحرام ا ه . PageV05P222 ( سءل ) عن اكل جوز الطيب هل يجوز او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز ان كان قليلا ، ويحرم ان كان كثيرا . PageV05P223 ( سءل ) عن ام الخلول هل يجوز اكلها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحل اكلها كما افتي به ابن عدلان وعلماء عصره ؛ لانها من طعام البحر ولا تعيش الا فيه ، وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي ان حيوان البحر الذي لا يعيش الا فيه يءكل لعموم الاية والاخبار ، قال بعضهم : وما نقل عن ابن عبد السلام من انه افتي بتحريمها لم يصح . PageV05P224 ( سءل ) عما لو زال تغير الجلالة بمضي الزمن هل تزول الكراهة ام لا فما الفرق بينها وبين الماء حيث يطهر بزوال التغير بنفسه ؟ ( فاجاب ) بانه تزول الكراهة بما ذكر كما جزم به القاضي وغيره واقتضاه كلام المجموع قال البلقيني : وهذا في مرور الزمان علي اللحم فلو مر علي الجلالة ايام من غير ان تاكل الا طاهرا فزالت الراءحة زالت الكراهة ، وانما ذكر العلف بطاهر ؛ لان الغالب ان الحيوان لا بد له من العلف . PageV05P225 ( سءل ) عن السمك هل يشوي ويطبخ بروثه في باطنه ولم يغسل هل يحرم اكله ام لا وهل يجب غسل باطن المصران ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز اكله ، والسلف ما زالوا يتساهلون في ذلك ولا يجب غسل باطن مصرانه وعفي عن روثه لعسر تتبعه واخراجه . PageV05P226 ( سءل ) عن القرص العجين الذي تضعه العرب والصيادون في الزبل حتي يستوي وياكلون هل اكله جاءز او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز اكله ويعفي عنه للمشقة اذا ضاق الامر اتسع . PageV05P227 ( سءل ) عن طعام وقع فيه نمل وتعذر تخليصه منه فهل يجوز اكل ذلك الطعام بنمله او لا يجوز لموته فيه وخوف ضرره ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له اكل الطعام المذكور الا ان يغلب علي ظنه ضرره منه فلا يجوز له . PageV05P228 ( سءل ) هل بيض غير الماكول كالرخم طاهر ، ويحل اكله ؟ ( فاجاب ) بانه طاهر ويحل اكله علي المذهب . PageV05P229 ( سءل ) عن ادمي عشق امراة اجنبية ادي الي هلاكه لو لم يقبلها فهل يجوز له تقبيلها ويجب عليها تمكينه منه وهل الامر كذلك ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له تقبيلها بل يجب عليه حيث قدر عليه ابقاء لمهجته كما يجب علي من غص بلقمة اساغتها بالخمر ان لم يجد غيرها وكما يجب علي من انتهي به العطش الي الهلاك شربها حيث لم يجد غيرها وكما يجب علي المضطر اكل الميتة ، وقد قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام اجمعوا علي دفع اعظم المفسدتين بارتكاب ادونهما .
# وقال ابن دقيق العيد : من القواعد الكلية ان تدرا اعظم المفسدتين باحتمال ايسرهما اذا تعين وقوع احداهما بدليل حديث بول الاعرابي في المسجد لما نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن زجره ويجب عليها تمكينه وحكم الامرد كذلك . PageV05P230 ( سءل ) هل يجوز اكل القليل من الحشيشة ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز اكل القليل منها الذي لا يسكر . PageV05P231 ( سءل ) عن الطاءر الابيض الذي يسمي بالجوزية وغالبا يكون في الماء هل يحل اكله ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح حل اكله . PageV05P232 ( سءل ) عن هذه الزرافة المعروفة هل يحل اكلها بعد ذبحها ، واذا قلتم بالتحريم فما وجهه ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم اكلها كما جزم به في التنبيه ، وقال النووي في مجموعه : ان الزرافة حرام بلا خلاف ، وان بعضهم عدها من المتولد بين الماكول وغيره ا ه وان قال بعض المتاخرين ان ما في المجموع شاذ . PageV05P233 ( كتاب المسابقة والمناضلة ) ( سءل ) عن الاشكال المشهور في كتاب المسابقة والمناضلة في التنافي بين كلام المنهاج والروضة في الظاهر وهو قول المنهاج ولو نقلت ريح الغرض .
# .
# .
# الخ .
# وقول الجلال المحلي ولا ترد علي المنهاج وهو خلاف الظاهر وخلاف ما فهمه ابن شهبة ونقله في شرحه الصغير وخلاف ما قاله في المهمات وخلاف ما نقل الشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون في التصحيح عن الاذرعي بانه سبق قلم من المنهاج فمن فضلكم بينوا لنا معني كلام الشارح المحلي ومعني كلام من ذكر غيره ، وما الصحيح في ذلك كله ؟ ( فاجاب ) بان معني قول الشيخ جلال الدين ولا ترد علي المنهاج ان كلام المنهاج ليس شاملا لها ، ووجهه ان كلامه فيما اذا طرات الريح بعد الرمي ونقلت الغرض عن موضعه ، وكلام الروضة فيما اذا كانت الريح موجودة في الابتداء فيحسب عليه لتقصيره فهما مسالتان ، وهذا هو الذي يقول عليه ، واما كلام هءلاء الجماعة فمبني علي اتحاد تصوير مسالة المنهاج والروضة . PageV05P234 ( باب الايمان ) .
# ( سءل ) رحمه الله عمن حلف بالله او بالطلاق ان لا يخلي زيدا ينسج هذا الغزل فما خلاصه من الحنث مع وجود نسج زيد له ، وهل يحمل حلفه المذكور علي عدم تمكينه زيدا من نسجه له او علي منعه منه ام غيرهما ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث الحالف اذا نسج زيد الغزل مع علم الحالف بنسجه وقدرته علي منعه منه ولم يمنعه ؛ لان معني هذا الحلف لا اترك زيدا ينسج هذا الغزل . PageV05P235 ( سءل ) عمن قال لشخص والله لا تدخل لي دارا هل يكون قوله لي متعلقا بقوله تدخل حتي لا يحنث اذا دخل دارا له هو فيها وكان الدخول لاجل غير الحالف ؛ لانه لم يدخل له ويحنث اذا دخل عليه لاجله وهو في دار غيره او يكون متعلقا بقوله دارا لا ب " تدخل " حتي يحنث في المسالة الاولي ؛ لانه دخل دارا له دون الثانية ؛ لانه لم يدخل دارا له ؟ ( فاجاب ) بان قوله لي نعت في المعني لقوله دارا ، وان كان اعرابه حالا لتقدمه علي قوله دارا فيحنث في المسالة الاولي دون الثانية ، وقد قال الشيخان لو حلف لا يبيع لزيد مالا فباعه باذن الحاكم لحجر او امتناع حنث ، وان شاححهما بعض المتاخرين . PageV05P236 ( سءل ) عن رجل حلف بالطلاق او بالله انه ما يرافق زيدا في المركب الفلاني ثم قلع منها لوح ثم رافقه هل يحنث ام لا وفيما اذا حلف لا يلبس الثوب الفلاني ثم قطع منه قطعة ثم لبسه هل يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث الحالف في المسالة الاولي ولا يحنث في الثانية والفرق ان المحلوف عليه في الاولي المرافقة مع بقاء اسم المركب ، وهو حاصل ، والمحلوف عليه في الثانية لبسه لجميع اجزاء الثوب وليس بحاصل . PageV05P237 ( سءل ) عمن استعار ظروفا فملاها عسلا ثم ان صاحب الظروف طلبها فحلف المستعير ان الشمس لا تغرب حتي يفرغها ثم ان صاحب العسل باعه لصاحب الظروف فغربت الشمس ولم يفرغها فهل يحنث بعدم التفريغ ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث الحالف بعدم التفريغ قبل الغروب ان تمكن منه لتفويته البر باختياره ، والا فلا يحنث . PageV05P238 ( سءل ) عمن حلف ليوفينه دينه او ليعطينه اياه يوم السبت فابراه منه او اعطاه اياه قبل يوم السبت فهل يبرا بذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث الحالف بابراءه من الدين قبل يوم السبت ويحنث باعطاءه الدين قبله الا ان ينوي بحلفه انه لا يءخر الايفاء او الاعطاء عن يوم السبت فلا يحنث حينءذ . PageV05P239 ( سءل ) عمن حلف ليسافرن في البحر في هذا الشهر هل يبر بالسفر في النهر لكونه يسمي بحرا في العرف ام لا يبر لظهور اللغة في البحر بانه الملح ، واذا قلتم بالاول فهل يكفيه السفر القصير ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يبر الحالف المذكور اذا لم ينو شيءا بسفره في النهر العظيم كنيل مصر للعرف بل وللغة ايضا فقد قال الجوهري في صحاحه : البحر خلاف البر سمي بذلك لعمقه واتساعه والجمع ابحر وبحار وبحور وكل نهر عظيم بحر قال عدي سره ماله وكثرة ما يملك والبحر معرضا ، والسدير يعني الفرات ا ه .
# ويكفيه السفر القصير في البحر بان يسير فيه الي مكان لا تلزمه فيه الجمعة لعدم سماعه النداء . PageV05P240 ( سءل ) عمن حلف لا يعانق زوجته فالصقت ظهرها ببطنه فوضع يديه او احداهما علي بطنها او صدرها وضمها بها او بهما اليه فهل يطلق علي ذلك عناق في العرف ام لا فان قلتم نعم فقال الحالف لم اظن ان ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الوضع المذكور ليس بعناق لا لغة ولا عرفا . PageV05P241 ( سءل ) عمن قال العتق يلزمني او عتق رقيقي بكر ما فعل الشء الفلاني ثم فعله ماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي تعليق العتق بذلك لزمه في الاولي كفارة يمين ويتخير في الثانية بين اعتاق بكر او كفارة يمينه ، وان لم ينوه لم يلزمه بالفعل المذكور شء . PageV05P242 ( سءل ) عما لو قال والله لا دخلت الدار مثلا ، واعاد ذلك هل تلزمه لكل يمين كفارة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان نوي اخري فيمينان بكفارة واحدة ، وان كرر لا دخلت فقط فيمين واحدة . PageV05P243 ( سءل ) عمن حلف لا يشرب هذا الماء ثم احتاج اليه ولم يجد غيره واشتد به العطش وخاف التلف ان لم يشرب منه هل يحنث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بشربه . PageV05P244 ( سءل ) عمن حلف علي زوجته انها لا تبيت في المكان الفلاني فباتت فيه مكرهة هل يحنث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث . PageV05P245 ( سءل ) عمن حلف انه يءدي غريمه دينه ساعة بيعه هذه السلعة فصدر منه بيعها ببلد يتعذر وصول الدين فيها الي صاحبه ساعة البيع هل يبرا بارسال الدين له حالا وباداءه قبل بيع السلعة وباداءه لوكيله او الحاكم او عدل وهل يبالي بكون المنتقل عن بلد الحلف المديون او صاحب الدين عالما بالحكم قبل السفر او بعده ، وقبل البيع او جاهلا بكون السفر بالسلعة لوقوف الحال ببلد الحلف دون المنتقل اليه ايضا او لطلب غلو السعر وبكونهما حاضرين ببلد الحلف ايضا او المسافر الحالف وبكون السفر طويلا او قصيرا ، واذا عجز عن ارسال الدين لصاحبه حالا ما طريقه الي البر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يبر الحالف المذكور بارسال الدين لصاحبه ولو حالا ولا باداءه له قبل ساعة بيعه السلعة ولا باداءه لوكيله ولا لحاكم ولا لعدل غيره ولا فرق فيما ذكرناه بين كون المنتقل عن بلد الحلف المديون وبين كونه صاحب الدين وهكذا جميع الاحوال المذكورة في السءال ، وقد علم حنث الحالف المذكور في جميع الاحوال المذكورة في السءال . PageV05P246 ( سءل ) عمن قال العتق يلزمني ما فعلت كذا مثلا وكان كاذبا في ذلك هل يلزمه عتق او ان كان له رقيق فانه يعتق عليه او يكون لغوا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلزم القاءل شء ؛ لان العتق لا يحلف به الا علي وجه التعليق والالتزام . PageV05P247 ( سءل ) عمن قال ان فعلت كذا فعبدي حر هل ذلك تعليق لعتق عبده حتي يقع عليه العتق بوجود الصفة المعلق عليها او من نذر اللجاج والغضب حتي تكفي فيه كفارة يمين ؟ ( فاجاب ) بانه يعتق العبد بوجود الصفة المعلق عليها وليس ذلك من نذر اللجاج والغضب بلا خلاف . PageV05P248 ( سءل ) عن شخصين بينهما شركة في غلال فحلف احدهما انه ما عاد يشارك الاخر فهل يحنث باستدامة الشركة او لا ؟ ( فاجاب ) نعم يحنث باستدامتها . PageV05P249 ( سءل ) عمن حلف لا ياكل لبنا فاكل القشدة او عكسه هل يحنث او لا ؟ .
# ( فاجاب ) نعم يحنث فيهما ان ظهر اللبن ، وان كان في عرف كثير من الناس تغايرهما فقد قالوا ان اللبن يتناول الزبد فيه ان ظهر فيه لبن . PageV05P250 ( سءل ) عمن حلف في عشر ذي الحجة انه لا ياكل لحم عيد ولا نية له فهل يحمل علي ما يذبح يوم العيد سواء اكان اضحية او غيرها او يحمل علي ما يذبح اضحية يوم العيد ، وايام التشريق ؟ ( فاجاب ) بانه يحمل حلفه علي لحم ما يذبح يوم العيد ولو غير اضحية . PageV05P251 ( سءل ) عن شخص حلف علي اخر لياخذن هذا المتاع فحلف الاخر انه لا ياخذه فهل اذا اخذه ناسيا او في امتعة جاهلا بكونه فيها يحنث او لا ؟ .
# ( فاجاب ) بانه لا يحنث بالاخذ المذكور . PageV05P252 ( سءل ) عن قولهم لو حلف لا يدخل دار زيد حنث بدخول ما يسكنها بملك لا باجارة ، واعارة وغصب الا ان يريد ما يسكنه فيحنث بالملك وغيره ويحنث بما يملكه ولا يسكنه الا ان يريد بداره مسكنه فلا يحنث بما لا يسكنه هل هو خاص بالحلف بالله تعالي بخلاف الطلاق والعتق كما قاله في الروضة وغيرها ام لا كما هو قضية اطلاقهم في باب الايمان ؟ ( فاجاب ) بان كلامهم محمول علي الحلف بغير الطلاق والعتق ، واما فيهما فتقبل دعواه ببينة في ذلك فيما عليه دون ماله . PageV05P253 ( سءل ) عمن حلف علي فعل شء وتمكن منه في الوقت المحلوف عليه ثم نسي حتي خرج الوقت فهل يحنث قياسا علي مسالة الرغيف ام لا كما افتي به بعض اهل العصر ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث لتمكنه من فعل المحلوف عليه وللقياس المذكور ، وقد ذكر ابن الرفعة وغيره ان القول بعدم الحنث خطا . PageV05P254 ( سءل ) عن قول الدميري ولو حلف لا يحتجم او لا يفتصد فامر غيره بفعله ففعله حنث هل هو معتمد او لا فان قلتم نعم فما الفرق بينه وبين الحلف علي الاصح ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد حنثه بالحجامة والفصد وعدم حنثه في الحلف ، والفرق بينهما ان حلفه فيهما علي فعل غيره وفي الحلف علي فعل نفسه ، وان جزم الدميري بالحنث فيها ايضا . PageV05P255 ( سءل ) عن قول الدميري ، وافهمت عبارته انه اذا قبضها يحنث بلا خلاف لكن متي يحنث فيه وجهان في الحاوي احدهما حالة القبض ؛ لان الملك حصل به ، والثاني ان القبض دال علي الملك حال الهبة فعلي هذا يكون حانثا من وقت العقد ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان اصحهما اولهما . PageV05P256 ( سءل ) عما لو قال لا صليت فاحرم بفرض او نفل حنث قال القفال الا صلاة الجنازة فلا يحنث بها ؛ لانها لا يطلق عليها صلاة عرفا هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) نعم هو معتمد ، وقد جزم به غيره ايضا . PageV05P257 ( سءل ) عن قول القاضي حسين انه لو عين احدي خصال الكفارة الثلاث بالنذر لم تتعين لما فيه من تغيير ايجاب الله تعالي هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه اذا عين احدي خصال الكفارة بالنذر فان كانت ادناها لم تتعين ، والا تعينت كما في نظاءرها فان حمل قول القاضي علي الشق الاول فهو معتمد ، والا فلا ولكن مقتضي تعليله شمول الشقين ، وقال الزركشي : سكتوا عن الواجب المخير اذا عين خصلة منه بالنذر هل تتعين والقياس تعين اعلاها بناء علي الصحيح ان الواجب احدها فكانه يتطوع بالزاءد ، والنذر يصح في التطوع بخلاف ما اذا عين ادناها ثم رايت في فتاوي القاضي حسين الجزم بانها لا تتعين لما فيه من تغيير ايجاب الله تعالي ، ولو نذر الامام في الاسير خصلة من الاربع فعلي ما ذكرناه .
# ا ه .
# والامام يجب عليه فعل الاحط في الاسير فلا ياتي فيه ما ذكره . PageV05P258 ( سءل ) عن قول الدميري ولو حلف وهو في ملك زيد ثم انتقل الي ملك عمرو فهل للثاني المنع ان كان الاول قد اذن فيها او في احداها ثم انتقل عنه قبل التكفير او كان الحلف في ملك شخص ، والحنث في ملك اخر في جميع ذلك نظر ؟ ( فاجاب ) بان الراجح في جميعه ان السيد الاول ان اذن له في الحلف والحنث او في الحنث لم يكن للثاني منعه من الصوم ، وان ضره ، والا فله منعه منه ان ضره . PageV05P259 ( سءل ) عما لو حلف لا يركب هذا الحمار او لا يدخل هذا البيت او علي زيد او لا يلبس هذا الثوب فهدم من حاءط البيت قطعة او قطع ذنب الحمار او قطعت يد زيد او قطع من الثوب قطعة او سل منه خيطا فهل يحنث بركوب الحمار او بدخول البيت او علي زيد او بلبس الثوب بعدما ذكر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث بما ذكر لبقاء الاسم الا في لبس الثوب . PageV05P260 ( سءل ) عمن حلف ليشكون فلانا هل يبر بشكواه للحاكم في غيبته ام لا بد من رفعه اليه ؟ ( فاجاب ) بانه يبر بشكواه للحاكم في غيبته فانه يقال شكوت فلانا اشكوه شكوي وشكاية وشكية وشكاة اذا اخبرت عنه بسوء فعله بك فهو مشكو ومشكي ، والاسم الشكوي . PageV05P261 ( سءل ) عن شخص حلف لا ينزع قميصا لابسه الا يوم الجمعة ثم اجنب في يوم الاثنين مثلا فنزعه لاجل الاغتسال هل يحنث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث ؛ لانه مكره شرعا علي نزعه . PageV05P262 سءل ) عن شخص حلف انه لا يبيت في هذا المكان هذه الليلة فمكث فيه معظمها هل لا يحنث الا بمكثه فيه جميعها كما لو حلف انه لا يشتي في هذه القرية لا يحنث الا بجميع الشتاء ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث بمكثه فيه معظم الليل ففي الروضة انه لو قال نصف الليل ان بت مع فلان فانت طالق فبات معه بقية الليل طلقت علي مقتضي القياس ولا يشترط ان يبيت جميع الليل ولا اكثره قلت المختار ان المبيت يحمل مطلقه علي اكثر الليل اذا لم تكن قرينة كما سبق في المبيت بمني لكن الظاهر الحنث هنا لوجود القرينة ا ه .
# وبهذا جزم الجيلي في الاعجاز وفي فتاوي الغزالي اعتبار اكثر الليل فانه قال فيما اذا قال ان بت هذه الليلة في هذه الدار فامراتي طالق بماذا يحنث فاعتبار معظم الليل اولي بالمراعاة ا ه .
# وما ذكره النووي جري عليه بعده جمع من مختصري كلامه وغيرهم كابن الرفعة والقمولي واحترز النووي بمطلق المبيت عن المسالة التي ذكرها فانه حنث فيها بدون المعظم للقرينة ، وظاهر ان ذكر النصف فيها مثال وصحح الرافعي ان المبيت بمني لا يحصل الا بمعظم الليل كما لو حلف لا يبيت الا بمكان لا يحنث الا بمعظم الليل ، وقالوا ان مبيت ليالي مني واجب ويحصل بمعظم الليل كما لو حلف لا يبيت بمكان لا يحنث الا بمبيته فيه معظم الليل لا يقال قياس ما لو حلف ان لا يشتي في هذه القرية انه لا يحنث الا بجميع الشتاء ان لا يحنث في مسالتنا الا بمكث جميع الليلة ؛ لانا نقول : القياس المذكور لنا لا PageV05P263 علينا ؛ لان الشتاء اسم لجميع فصله والمبيت عند انتفاء تلك القرينة اسم لمعظم الليل . PageV05P264 ( سءل ) عن شخص حلف لا ياكل طعام زيد فاكله وهو ضيف له هل يحنث ام لا ، واذا قلتم بعدم حنثه به فهل يملكه بوضعه بين يديه او بوضعه في فيه او بازدراده ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث باكله ؛ لانه لم ياكل طعام زيد لملكه اياه بوضعه في فمه كما اقتضي كلام الشرح الصغير ترجيحه وصرح بترجيحه القاضي حسين والاسنوي وغيرهما . PageV05P265 ( سءل ) عن شخص حلف لا يكلم اخر الدهر كله او قال كلما كلمتك فامراتي طالق فرفع الي حاكم فحكم عليه بان لا يهجره ابدا فهل هذا الحكم يتناول كل هجران ام لا بد لكل كلام من تقدم حكم عليه حتي لو كلمه من غير حكم عليه بذلك الكلام حنث سواء اوجد هجران ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي مضي بعد حلفه اكثر من ثلاثة ايام ولم يكن في هجره له صلاح دين لا للهاجر ولا للمهجور ثم رفع الي الحاكم وحكم عليه بتكليمه اياه لم يحنث به فلو حكم عليه بان لا يهجره ابدا لم يعتد بحكمه بالنسبة الي المستقبل ، واليمين باقية حتي يحنث بتكليمه بعد ذلك اذ حكمه لا يعتد به الا بعد وجود هجران محرم ليكون ازالة للمنكر ، وقد علم انه لا بد لكل هجران محرم من حكم مختص به . PageV05P266 ( سءل ) عن العرقية تجزء في كفارة اليمين كما في شرح التحرير لشيخ الاسلام ام لا قياسا علي القلنسوة والطاقية ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجزء فيها العرقية المعروفة وما ذكره شيخنا رحمه الله في شرح التحرير وغيره من اجزاءها ليس بمعتمد الا ان يحمل علي ما يوضع علي الدابة كالسجادة اسفل البرذعة او نحوها فانها تسمي في العرف عرقية . PageV05P267 سءل ) عمن حلف ليقضين دين فلان عند راس شهر كذا فقضاه قبل هل يحنث او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث لتفويته البر باختياره نعم ان نوي بحلفه انه لا يءخر قضاءه عن راس الشهر لم يحنث . PageV05P268 ( سءل ) عما نقل عن ابن رزين انه اذا حلف انه يوفي فلانا حقه الذي عليه قبل مضي مدة معينة فاحاله بذلك انه ان قصد بقوله يوفي انه يعطيه ذلك حنث ، وان قصد به انه يبرا اليه منه باي طريق كان وكانت الحوالة صحيحة فقد برت يمينه هل هو معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما افتي به معتمد لكن لا يتقيد حنثه بقصده به الاعطاء بل مثله ما اذا لم يقصد به شيءا . PageV05P269 ( سءل ) عمن حلف لا يدخل دارا فدخل اسطبلا منسوبا لها هل يحنث بدخوله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بدخوله ان لم يكن داخلا في حد الدار او داخلا فيه ولم يكن في اوله باب ؛ لانه لا يقال لمن دخله انه دخلها . PageV05P270 ( سءل ) عمن حلف لا ياكل رامخا فاكل بلحا او بالعكس او حلف لا ياكل عجورا فاكل حرشا او بالعكس هل يحنث باكله ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث باكله فيهما . PageV05P271 ( سءل ) عمن حلف لا يشرب ماء فشرب ماء مستعملا او متغيرا هل يحنث بذلك حتي في التغير التقديري ام لا يحنث ولو في التغير التقديري كما في شرح المنهج ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بشرب الماء المستعمل بناء علي ما رجحه النووي من انه غير مطلق ولا بشرب ماء متغير بمخالط طاهر يستغني الماء عنه تغيرا يمنع اطلاق اسم الماء عليه ولو كان تغيره تقديريا . PageV05P272 ( سءل ) عمن حلف لا يسكن هذه الدار في هذه السنة او السنة او هذه السنة يحنث اذا سكن البعض او لا يحنث الا في الاولي كما هو ظاهر كلام الروضة وغيرها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بسكني البعض الا في الاولي . PageV05P273 ( سءل ) هل يندرج الزيتون في الفاكهة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يندرج فيها اذ البلح اذا لم يحمر او يصفر ويحلو ليس من الفاكهة فالزيتون اولي . PageV05P274 ( سءل ) عمن حلف لا يكلم فلانا ثم حكم عليه حاكم بتكليمه فكلمه هل يحنث بتكليمه ثانيا مختارا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث به الا ان يغلب علي ظنه انحلال اليمين بتكليمه اولا ويجري هذا فيمن حلف لا يسكن في دار زوجته ثم استاجرته لامر يلزم منه سكناه فيها فامتنع فالزمه الحاكم بالقيام بالعمل المستاجر عليه ومن حلف لا يركب في مركب فلان فاستاجره لعمل فيها فامتنع فالزمه الحاكم بذلك العمل . PageV05P275 ( سءل ) عمن حلف لا يتسري وهو متسر هل يحنث باستدامة التسري ام لا كاستدامة التزوج ؟ ( فاجاب ) بانه يحنث باستدامة اذ هو ان يحجب الامة عن اجابتها الرجال ويطاها وينزل فيها ؛ ولانه يصح ان يقال تسري سنة مثلا بخلاف التزوج ونحوه . PageV05P276 ( سءل ) عما لو حلف لا يساكن زيدا في هذه الدار هل يشترط عدم اتحاد المرافق كما قاله ابن النقيب في عمدته وهل في كلام الشيخين ما يخالفه كما زعمه بعضهم ؟ ( فاجاب ) بان السءال غير محرر اذ المحكي فيها حنثه بمساكنته اياه فيها سواء اختلفت مرافق مسكن كل واحد منهما ام اتحدت بل لو حلف لا يساكنه في هذه البلد او نواه حنث بمساكنته . PageV05P277 ( سءل ) عمن حلف لا يخلي زيدا يسكن الدار هذه فباعها ثم سكنها زيد هل يحنث تغليبا للاشارة كما افتي به الشيخ زكريا ام لا ؛ لانه لم يتمكن شرعا من منعه ؟ ( فاجاب ) بان وجه ما افتي به الشيخ زكريا من حنثه تفويته البر باختياره فكانه مكنه من سكناها . PageV05P278 ( سءل ) عمن حلف انه لا يدخل لزوجته ولا ينام عندها فاجرها نفسه لخدمتها ، وايناسها مدة معلومة باجرة معلومة ثم الزمه الحاكم بعمل الاجارة فدخل لها ونام عندها فهل يحنث بذلك ام لا وهل يتناول ذلك جميع مدة الاجارة ام لا وهل مثله ما اذا حلف انه لا يدخل مكانا او لا يعمل لفلان كذا او لا يركب كذا او لا يسافر في كذا فاجر نفسه لذلك او لا يسكن الدار الفلانية في السنة الفلانية ثم اجر نفسه لمالكها ليحرس ما فيها من الامتعة في تلك السنة ثم الزمه الحاكم في المساءل كلها بعمل الاجارة وهل مثله ما اذا حلف لا يكلم زيدا مدة تزيد علي ثلاثة ايام ثم حكم عليه الحاكم بتكليمه يحنث ام لا ؟ .
# ( فاجاب ) اما مسالة الاجارة فمتي الزمه القاضي فيها بعمل الاجارة مدتها لم يحنث ؛ لانه مكره شرعا لتناول حكمه جميع اعمالها فلا يحتاج فيها الي تجديد التزام والفرق بين عدم حنثه في هذه وبين حنثه فيما لو حلف علي الاثبات بلافعلن ان هذه ليس فيها الا جهة حنث فقط وهي فعله بشرط ان لا يمنع من حنثه مانع فانه اذا لم يفعله لا نقول بر بل لم يحنث لعدم شرطه ، واما لافعلن فالفعل فيها مقصود وهو اثبات جزءي وله جهة بر وهي فعله وجهة حنث بالسلب الكلي وهو نقيضه والحنث بمناقضة اليمين وتفويت البر فاذا التزمه وفوته بفعل من جهته حنث لتفويته البر باختياره ، واما مسالة التكليم فحكم القاضي المطلق فيها محمول علي المرة الاولي فيحنث بما بعدها الا ان PageV05P279 يظن انحلال اليمين بتكليمه الاول فلا يحنث بغيره ايضا . PageV05P280 ( سءل ) عما لو حلف لا يساكن زيدا ، واطلق وانفرد كل منهما ببيت عليه باب وغلق فهل يشترط انفراد كل منهما بمرافق كما قاله ابن النقيب في عمدته ، واقره عليه العلامة الجوجري وقد تعرض له الشيخان وغيرهما فيما اذا سكن احدهما في حجرة بالدار او سكنا في حجرتين فيها وصرحوا بنفي اشتراطه في بيوت الخان ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط فيهما انفراد المرافق اذ صورتهما انهما من دار كبيرة اذ لو سكن كل منهما في دار فلا مساكنة سواء اكانتا صغيرتين ام كبيرتين ام كانت احداهما كبيرة والاخري صغيرة كحجرة بجنب دار ولو كان البيتان من دار صغيرة فمساكنة . PageV05P281 ( سءل ) هل يلحق سفر صاحب الحق بموته في قوله لاقضينك حقك غدا كما في كلامهم ام لا كما في فتوي اهل العصر ؟ ( فاجاب ) بان سفر صاحب الحق ونحوه كموته فيما ذكر من التفصيل . PageV05P282 ( سءل ) عما لو حلف لا يدخل هذه الدار فانهدمت ثم اعيدت بالتها والة اخري هل يحنث بدخولها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث بدخولها ؛ لانها غير المشار اليها وهو مقتضي قولهم اعيدت بالتها اي فقط . PageV05P283 ( سءل ) عن قول الدميري فيما لو حلف لا ياكل الرءوس وظاهر كلام المصنف انه لا فرق بين ان ياكل بعض الراس او كله وفي فروع ابن القطان اذا قال الرءوس لا بد من اكل ثلاثة منها ما المعتمد في المسالتين ( فاجاب ) بانه قد قال الاذرعي ظاهر كلامهم او صريحه ان اطلاق اليمين محمول علي الجنس حتي لو اكل راسا او بعضه حنث وفي فروع ابن القطان اذا قال والله لا اكل رءوسا فعندي لا يحنث حتي ياكل ثلاثة ؛ لان الاطلاق يقع علي ثلاثة ا ه والفرق بين قوله الرءوس ورءوسا ظاهر .
# ا ه .
# والمعتمد انه ان قال الرءوس حنث براس واحد اذ اللام فيه للجنس ولا يحنث ببعضه كما لو قال ان تزوجت النساء او اشتريت العبيد فانت طالق فانه يحنث بتزوج واحدة وبشراء واحد ، وان قال رءوسا لا يحنث الا بثلاثة كما لو قال ان تزوجت نساء او اشتريت عبيدا فانه يحمل علي ثلاثة ، وقد علم ان الدميري لم ينقل كلام الفروع علي وجهه . PageV05P284 ( سءل ) عن قول الماوردي فيما يكثر استعماله في الله تعالي ويقل في غيره انه يكون يمينا ظاهرا لا باطنا هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) هو يمين باطنا ايضا لغلبة استعماله في الله تعالي ؛ ولان الكفارة تتعلق باللفظ المحترم به فاستعماله علي وجه القلة في غيره لا يسقطها باطنا فما ذكره الماوردي ضعيف كجزمه بالتديين في المهيمن والقيوم . PageV05P285 ( سءل ) عمن حلف علي ترك التعييد ببلد كذا من ان اكثر اليوم كجميعه الموافق لمسالة المبيت وما الفرق بينه وبين ما في فتاوي شيخ الاسلام يحيي النووي في مسالة الحلف علي ترك التشتي ؟ ( فاجاب ) بان الفرق بين مسالة التعييد ومسالة التشتي ان تعييد الشخص صيرورته في وقت العيد فانه يقال عيدوا اي شهدوا العيد واعتبر اكثره كمسالة المبيت وللنظر للعرف من حمل التعييد بمكان علي اقامته فيه اكثره ، وان لفظه التشتي يقتضي جميع الشتاء ؛ لان حقيقته جميعه . PageV05P286 ( سءل ) عما نقله الشيخان في الطلاق في مسالة الحلف علي ترك تزوج النساء وشراء العبيد بالالف واللام فانه يخالف منقولهما اواخر الايمان فيما لو حلف لا يكلم الناس فما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره الشيخان في الطلاق معتمد وكذا ما ذكراه في اخر الايمان فانه لا مخالفة بينهما لاختلاف صورتهما . PageV05P287 ( سءل ) عمن حلف لا يدخل دارا فدخل باحدي رجليه ، واعتمد عليهما معا يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث فيهما . PageV05P288 ( سءل ) عن قول المنهاج وليضربنه ماءة سوط او خشبة فشد ماءة وضربه بها ضربة او بعثكال عليه ماءة شمراخ بر الي اخره هل العثكال يقوم مقام السوط والخشبة ام لا كما في اصل الروضة ؟ ( فاجاب ) بان الاصح ان العثكال لا يقوم مقام السوط كما صححه الشيخان في الروضة والشرحين ، وان اقتضي كلام المنهاج كالمحرر انه يقوم مقامه وصوبه في المهمات . PageV05P289 ( سءل ) عن قول الزركشي ان الفارقي قيد الليمون والنارنج بكونه من الفاكهة بما اذا كان طريا هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد وهو مراد الاصحاب . PageV05P290 ( سءل ) عما في الانوار من قوله لو حلف في جنح الليل انه لا يكلم فلانا اليوم ولا نية له فعليه ان يمتنع من الكلام في اليوم الذي يليه ولا باس بالتكليم في بقية الليل معتمد اما ما في الروضة من قوله يوما بالتنكير وهو الصواب اما بالتعريف فلا ينعقد .
# ا ه كلامه ؟ ( فاجاب ) بان ما في الانوار صحيح كالذي في الروضة بل قال الاذرعي وفي نسخ الرافعي المعتمدة ذكر اليوم معرفا ولعله الاصوب . PageV05P291 ( سءل ) عمن نوي صوم الكفارة قبل الحنث ثم حنث قبل الفجر يصح صوم الغد عن الكفارة بتلك النية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح عن الكفارة لوقوع نيته قبل الحنث . PageV05P292 ( سءل ) عن الفرق بين ما لو حلف لياكلن هذا الرغيف غدا وتمكن من اكله ولم ياكله ثم تلف حيث قالوا يحنث وبين ما لو قال لزوجته ان لم تخرجي الليلة من الدار فانت طالقة حيث قالوا لو خالع في الليل وجدد ولم تخرج لم تطلق وعللوه بان الليل كله محل لليمين ولم يمض جميعه وهي زوجته حتي تطلق فلاي شء لم يجروا هذا التعليل في مسالة الرغيف ؟ ( فاجاب ) بان الفرق ان المقصود في اولاهما الفعل ، وقد فوته باختياره فحنث وفي ثانيهما التعليق علي العدم ولا يتحقق الا بالاخر فاذا صادفها الاخر باءنا لم تطلق . PageV05P293 ( سءل ) عمن حلف لا يتسري فاشتري امة وطءها هل يحصل بهذا الفعل التسري ويحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحصل التسري بما ذكر ولا يحنث به . PageV05P294 ( سءل ) عمن حلف انه لا ينام في المكان الفلاني مثلا وكان لذلك المكان سطح ونام الحالف عليه هل يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث الحالف ان لم يصعد الي السطح من المكان المذكور . PageV05P295 ( سءل ) عمن حلف لا يفعل الشء الفلاني ثم فعله وشك هل حلف بالله او بالطلاق هل تطلق زوجته وتلزمه كفارة اليمين او احدهما ويجتهد فيه ؟ ( فاجاب ) بانه يتوقف حتي يتبين الحال ، هذا ان لم يكن الطلاق رجعيا ، والا راجع زوجته وكفر ، وقد تخلص بيقين . PageV05P296 ( سءل ) عمن حلف لا يصيف هذه السنة في هذا البلد فاقام فيها اكثر الصيف ودخل قبل فراغها هل يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحنث باقامته المذكورة ، والله اعلم . PageV05P297 ( باب النذر ) ( سءل ) رضي الله عنه عمن قال جعلت من فرسي هذه قيراطا للنبي صلي الله عليه وسلم ثم باعها فلمن يصرف ثمن القيراط والحال انه لم يرد فقراء الحرم النبوي ولم يرد عمارة الحرم النبوي وما المسءول الا حالة الاطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه يصرف ثمن القيراط المذكور في مصارف الحجرة النبوية بحسب ما يراه ناظره لصحة النذر باللفظ المذكور حال الاطلاق اذ يتبادر منه الي الفهم غير هذا ؛ لانه اشتهر فيه حتي صار كانه حقيقة . PageV05P298 ( سءل ) عمن باع عقارا ثم نذر انه ان ظهر انه مستحق لغيره كان للمشتري عليه كذا وكذا وحكم بموجبه حاكم شافعي ثم ظهر كونه عليه محكوما بموجبه ممن يراه فهل يلزم الباءع المبلغ الذي نذره او لا ؟ ( فاجاب ) بان النذر المذكور نذر لجاج فيتخير ناذره بين وفاء المبلغ وبين كفارة يمين . PageV05P299 ( سءل ) عمن قال نذرت لزيد كذا ولم يرد به الاقرار فهل هو صريح في انعقاد النذر او كناية او لا ينعقد به ؟ ( فاجاب ) بانه صريح فيه . PageV05P300 ( سءل ) عمن قال متي تزوجت فلانة فلله علي بسبب النذر للفقراء المقيمين بالمكان الفلاني كذا ثم تزوجها فهل يلزمه ذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان قاله وهو راغب في تزويجها لزمه ؛ لانه نذر تبرر او راغب عنه لم يلزمه ؛ لانه نذر لجاج فيتخير بين وفاءه وبين كفارة يمين . PageV05P301 ( سءل ) عن النذر هل هو قربة او مكروه ؟ ( فاجاب ) بان نذر التبرر قربة في نفسه ونذر اللجاج مكروه . PageV05P302 ( سءل ) عمن اقرض اخر مبلغا وكتب عليه بذلك وثيقة ونذر المقرض لله تعالي انه لا يطالب المقترض بمبلغ القرض الا مقسطا اربعة اقساط متساوية كل قسط في اخر سنة كذا او انه لا يحيل بالقرض علي المقترض الا علي حكم التقسيط ولا يقر بالمبلغ المقترض لاحد وثبت ذلك عند حاكم شافعي وحكم بموجب ذلك فهل - والحالة هذه - يلزم الوفاء بالنذر المذكور اعلاه ويمنع المقرض من المطالبة الا علي حكم التقسيط ام لا وهل للمقرض الحوالة بذلك او الاقرار به لغيره ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يلزم المقرض الوفاء بنذره المذكور فتمتنع عليه مطالبة المقترض بالقرض الا علي حكم التقسيط ، والحوالة عليه ايضا الا كذلك ويمتنع عليه ايضا الاقرار به لغيره . PageV05P303 ( سءل ) عن نظار علي مساجد ومكلمين علي ايتام ومكلفين يدفعون نقودا الي اقوام قرضا ثم ينذرون فيقول المقترض لله علي ان اعطي ايتام فلان او فلانا او ناظر الجامع الفلاني او المسجد الفلاني في كل سنة كذا ما دام مبلغ القرض في ذمتي فهل هذا نذر صحيح لازم يجب الوفاء به او هو نذر معصية يتوصل به الي ربا الفضل والنسيءة لكونه غير داخل في نذري التبرر والقربة واللجاج والغضب كما هو معلوم من كتب الفقه ؛ ولانه لم يقصد به غير المجازاة في مقابلة بقاء الدين في ذمته وذلك ليس بحدوث نعمة ولا اندفاع بلية ولا قربة بينوا لنا ذلك بيانا شافيا ؟ ( فاجاب ) بانه قد اشتمل كل من القرض والنذر المذكورين علي مصالح اما القرض فقد صرح الاءمة بانه يجب علي الولي والناظر تنمية مال موليه بقدر المءن ان امكنت ، وقد لا يحسنها الولي والناظر ، وان احسنها وتولاها ففيها خوف تلف المال او تعيبه او خسرانه .
# وان قارض عليه او شارك فيه زاد عليه خوف دعوي كل منهما والقرض سالم منها ، واما النذر فانه يحصل به للمقترض غلبة الظن بانتفاء مطالبة المقرض له برد عين المقرض عند بقاءه او برد بدله عند تلفه في الحال المفوتة لمقصود القرض من الارفاق بل الغالب حينءذ امهال المقترض الي وقت ارادته اداء المقرض ولصاحب المال كاليتيم مثلا الوثوق بحصول المبلغ المنذور والانتفاع به ، وقد صرحوا بانه يسن للمقترض ان يرد علي المقرض اكثر مما افترضه ، وقد لا يثق من PageV05P304 نفسه بالقيام بهذه السنة بخلا بالمال او كسلا عن القيام بها او فتورا عن القربة المذكورة قبل نذرها فاذا نذرها تحتم عليه فعلها ، والزم نفسه القيام بها وحثها عليه خشية الاثم وحصل له بالقيام بها ثواب القربة الواجبة الذي يزيد علي ثواب القربة المندوبة بسبعين درجة فالنذر المذكور نذر تبرر وصحيح يلزم ناذره الوفاء به ؛ لانه قد التزم قربة في مقابلة حدوث نعمة او اندفاع نقمة ؛ لانه ان اتجر في المبلغ حصل له ربحه وهو نعمة تتجدد .
# والا اندفع به عنه نقمة ، وهي ضرر التضييق عليه بسبب اداء المبلغ وحبسه عليه او ملازمته يزيد شكر الله تعالي بما يدفعه من النذر الي من ذكر في السءال فهو راغب في السبب المذكور ؛ لان له غرضا ظاهرا في بقاء المقرض في ذمته فهو نذر مجازاة يلزم الوفاء به عند وجود المعلق عليه من بقاء المقرض في ذمته الحاصل به ما مر من حدوث النعمة او اندفاع النقمة ، وقد علم انه يحصل به قربة ومكافاة احسان ، وانه ليس بمعصية ولا يتوصل به الي ربا النسيءة ولا الي غيره من انواع الربا اذ الربا لا يكون الا في البيع او نحوه ، وانه داخل في نذر التبرر والقربة كما شمله كلامهم في المختصرات فضلا عن المطولات ، وانه في مقابلة حدوث نعمة او اندفاع نقمة بل رغبة الناذر في حصول المعلق عليه في مسالتنا اشد منها في كثير من مساءل النذر ففي فتاوي القفال انها لو قالت لزوجها ان جامعتني فلله علي عتق عبد نظر ان قالته علي سبيل PageV05P305 المنع فنذر لجاج او علي سبيل الشكر لله من حيث يرزقها الاستمتاع بزوجها لزمها الوفاء ا ه .
# وبالجملة فمن افتي ببطلان النذر في مسالتنا فقد اخطا . PageV05P306 ( سءل ) هل يصح نذر صوم يوم الجمعة منفردا ام لا ؛ لانه مكروه ؟ ( فاجاب ) بانه يصح نذره كما يءخذ من قولهم لو نذر يوما من اسبوع ثم نسيه ثم صام اخره وهو الجمعة فان لم يكن وقع قضاء ، وايضا فانما يكره افراده بالصوم في النفل لا في الفرض . PageV05P307 ( سءل ) عن شخص علق طلاق زوجته علي تزوجه ثم نذر وهل يصح هذا النذر ام لا ؟ ( فاجاب ) بان النذر المذكور غير صحيح خلافا لبعضهم . PageV05P308 ( سءل ) عن شخص تزوج بامراة علي صداق جملته كذا وكذا ونذرت لله تعالي نذر قربة انها لا تطالبه بحال صداقها ما دامت في عصمته فهل هذا النذر صحيح يجب الوفاء به ام لا ؟ ( فاجاب ) بان النذر صحيح ويجب الوفاء به . PageV05P309 ( سءل ) عمن نذر ان يصلي في كل ركعة من الضحي مثلا مع الفاتحة سورة الاخلاص فتركه عمدا هل تبطل صلاته او سهوا ثم ذكرها قبل بلوغه مثلا من قيام الثانية ياتي بها كما في الساهي بترك الفاتحة اي اذا كان غير ماموم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تبطل صلاته حال تعمده تركها ، وان عصي به ولا يجوز له العود اليها حال سهوه بعد ركوعه . PageV05P310 ( سءل ) عن قول شرح التحرير في نذر التبرر فيجب الوفاء به حالا هل هو كذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه كذلك ؛ لانه مقابل قوله وبالاول عند حصول المعلق به ومعناه انه وجب في الحال وجوبا موسعا . PageV05P311 ( سءل ) عن امراة نذرت لله تعالي ان لا تطالب زوجها بباقي حال صداقها عليه ما دامت في عصمته وحكم الشافعي بموجب ذلك فهل لها ان تحيل عليه او تعيره او تهبه او تبيعه للغير علي القول به او ترجع عن النذر وهل اذا اسقط الزوج حقه من النذر لها مطالبته به ام لا ؟ ( فاجاب ) بان لها ان تحيل عليه به ، وكذا بيعه لغيره علي القول به وليس لها ان تعيره او تهبه لغيره او ترجع عن النذر ، ولا مطالبته به ، وان اسقط حقه من النذر . PageV05P312 ( سءل ) عن تقبيل اضرحة الصالحين هل يكره او لا ؟ ( فاجاب ) بان فعل ذلك للتبرك لا يكره فقط صرحوا بانه اذا عجز عن استلام الحجر الاسود يسن له ان يشير بعصا ، وان يقبلها ، وقالوا اي اجزاء البيت قبل فحسن . PageV05P313 ( سءل ) عن شخص اقترض مال يتيم من وليه ثم نذر انه يعطي اليتيم كل يوم كذا ما دام المبلغ في ذمته ثم ان الولي قبض منه بعض المبلغ فهل يبطل النذر بذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل النذر بذلك لعدم بقاء ذلك في ذمته . PageV05P314 ( سءل ) عن شخص دفع لاخر دراهم ، وقال اوصلها للنبي صلي الله عليه وسلم فهل يصرفها لفقراء المدينة او يدفعها للطواشي فيضعها في الصندوق الذي يءخذ ما تحصل فيه لجهة السلطنة او يصرف في مصالح المقام ؟ ( فاجاب ) بان العرف جار بقصد باذل الدراهم ونحوها صرفها في مصالح مقامه الشريف فيتعين صرفها فيها حالا او مالا بل يصح النذر باللفظ المذكور حالة الاطلاق اذ لا يتبادر منه الي الفهم غير هذا ؛ لانه اشتهر فيه حتي صار كانه حقيقته . PageV05P315 ( سءل ) عن شخص نذر ان يعتكف جنبا هل يصح نذره كما نقلوه عن القاضي الحسين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينعقد نذره لحرمة مكثه في المسجد ، والنذر لا ينعقد بالتزام معصية . PageV05P316 ( سءل ) عمن له دين علي اخر وبه ضامن ، ونذر ان لا يطالب المديون بدينه الي مضي مدة معينة فهل تمتنع عليه مطالبة المديون به قبل مضيها دون الضامن ، وهل اذا وكل بها او احال به للوكيل او المحتال مطالبة المديون قبل مضيها ؟ ( فاجاب ) بانه تمتنع عليه مطالبة المديون به قبل مضيها وله مطالبة الضامن به ؛ لانه لم يخرج بالنذر عن كونه حالا ولم يتعلق نذره بغير المديون ، ولكل من الوكيل والمحتال مطالبة المديون به قبل مضيها لعدم تناول النذر لهما . PageV05P317 ( سءل ) عن شخص نذرت زوجته ان لا تطالب زوجها بحال صداقها ما دامت في عصمته لا بنفسها ولا بوكيلها هل يصح نذرها وهل هو نذر تبرر حتي تمتنع مطالبته به ما دامت في عصمته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كانت مطلقة التصرف صح نذرها ، والا فلا يصح ؛ لانه تصرف مالي وهو نذر تبرر فتمتنع المطالبة المذكورة مدة دوامها في عصمته . PageV05P318 ( سءل ) عن امراة نذرت ان تقوم عن زوجها بكسوتها اللازمة لها كذا وكذا سنة فهل يصح هذا النذر ام لا ؟ ( فاجاب ) بان النذر المذكور باطل ؛ لان مضمونه انها تبذل دينها عليه لنفسها . PageV05P319 ( سءل ) هل المعتمد تقييد ما لو نذر قراءة سورة معينة او طول صلاة او صلاة جماعة بالفرض ام لا كما في شرح المنهج ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم التقييد . PageV05P320 ( سءل ) عمن نذر ان لا يطالب مديونه بدينه مدة معلومة هل تستمع دعواه به وهل له ان يوكل في مطالبته به ام لا فلو قبضه ثم ادعي دفعه لموكله او تلف في يد موكله قبل قوله بيمينه فيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع دعواه لصيرورته كالمءجل ويجوز له ان يوكل في مطالبته به لعدم تناول نذره مطالبة غيره فصار كما لو احال به فان للمحتال المطالبة به ، واذا ادعي الوكيل دفعه لموكله او تلفه قبل قوله بيمينه الا ان يدعي تلفه بسبب ظاهر لم يعرف . PageV05P321 ( سءل ) عمن نذر قراءة ختمة هل يتخلص بقراءة سورة الاخلاص ثلاثا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يخرج عن عهدة نذره بذلك . PageV05P322 ( سءل ) عمن قال نذرت لله علي ان طالب زيد عمر او اخذ منه شيءا كان له علي كذا نذر تبرر وقربة لله تعالي ، وحكم عليه حاكم شافعي بموجب ما اشهد به علي نفسه فهل هذا نذر تبرر وقربة لازم مءاخذة له بقوله نذر تبرر وقربة او لا حتي لو قال بعد ذلك نذر لجاج ولم ارد به حصوله يقبل منه .
# كما نقل عن فتاوي الغزالي ان قول الباءع للمشتري ان خرج المبيع مستحقا فلله علي ان اهبك الفا لغو ، وقيده في شرح الروض بقوله ان لم يحكم بصحته حاكم يراه بمذهب معتبر الي اخره فهل اذا قلتم بانعقاد النذر ولزومه في مسالتنا تقولون كما هو ظاهر ان الوفاء بالمنذور علي التراخي وتقيدون لزوم النذر وانعقاده كما قاله الزركشي كالاذرعي بما اذا لم يكن عليه دين لا يرجو وفاءه او له من تلزمه مءنته وهو محتاج الي صرفه له فان كان كذلك لم ينعقد نذره بذلك لعدم تناوله له ؛ لانه يحرم عليه التصدق بما يحتاج اليه لذلك او لا وهل مثل النذر العتق والوقف في انه اذا كان علي الواقف او المعتق دين لا يرجو وفاءه او له من تلزمه مءنته وهو محتاج الي صرفه له لا يصح وقفه ، واعتاقه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان كان الناذر راغبا في مطالبة زيد عمر ، واخذه منه فهو نذر تبرر ، والا فلا ينعقد اصلا والوفاء بالمنذور حيث لزم فهو علي التراخي اذا لم يقيده الناذر بوقت معين وظاهر ان ما يحتاج اليه لدين لا يرجو وفاءه او لمءنة من تلزمه مءنته لا يجوز تبرعه به بصدقة ولا نذر PageV05P323 ولا اعتاق ولا وقف اذ الحرام لا يتقرب به . PageV05P324 ( سءل ) عن رجل قال لامته العتق يلزمني لا اطءك منذ كذا وكذا وعين مدة ، واراد الوطء ووطءها فماذا يلزمه ؟ ( فاجاب ) بانه ان لم ينو به التعليق لم يكن يمينا ؛ لان العتق لا يحلف به الا علي وجه التعليق والالتزام كقوله ان فعلت كذا فعلي عتق والحلف به علي جهة لتعليق والالتزام يجب فيه ما يجب في نذر اللجاج . PageV05P325 ( سءل ) عن رجل عليه دين لرجل معلوم القدر ، والدين المذكور حال فقال صاحب الدين نذر لله علي ان لا اطالبك الي مضي ثلاثة اشهر فطرا للمدين المذكور سفر ولم تمض الثلاثة شهور فهل النذر صحيح ام لا ، واذا قلتم بصحته فهل لصاحب الدين المذكور ان يقترض ويحيل الذي اقترض منه علي المدين ام لا وهل له ان يوكل ايضا من يطالب عنه ليخلص من النذر المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يقترض قدر ذلك الدين ثم يحيل المقرض علي المديون المذكور وله ايضا ان يوكل من يطالب به لانتفاء مطالبة الناذر للمديون في هاتين الصورتين . PageV05P326 ( سءل ) هل يصح النذر علي الاضرحة كما هو المعهود الان او لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا عاد نفعه علي الاحياء انعقد ، والا فلا ينعقد . PageV05P327 ( سءل ) عمن كان عليه نذر وشك هل هو صوم او صلاة او صدقة او عتق فهل يلزمه الجميع او يجتهد ويفعل ما يءدي اليه اجتهاده ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه الجميع . PageV05P328 ( سءل ) عمن اقرض اخر دراهم الي اجل معلوم ونذر علي نفسه انه لا يطالبه حتي ينقضي الاجل المذكور فهل هذا النذر صحيح ام لا ؛ لانه قارن شرطا لاغيا فلغا ام يفرق بين ان يكون المقترض مليا فالنذر غير صحيح ويطالبه بنفسه وبوكيله قبل انقضاء الاجل وبين ان يكون فقيرا فالنذر صحيح فلا يطالب حتي تنقضي المدة ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان النذر المذكور صحيح وصورته ان يكون المقترض موسرا قاصدا للامهال وليرتفق به او غير قاصد للاداء لغفلته عنه او لغيبة ماله . PageV05P329 ( كتاب القضاء ) .
# ( سءل ) رحمه الله عن قاض استناب رجلا في شغل معين كتزويج امراة معينة لا ولي لها الا الحاكم وتحليف وسماع شهادة في شء معين فهل تجور الاستنابة المذكورة مطلقا سواء اذن للقاضي فيها ام لا ، وسواء قدر القاضي علي ذلك الشغل بنفسه او لا فان قلتم بالجواز مطلقا كما قطع به القفال فاستناب رجلا في تزويج المراة المذكورة ثم اذنت للقاضي او للرجل فزوجها ذلك الرجل فهل يصح النكاح المذكور كما اقتضاه كلام الحجازي اجراء للاستنابة المذكورة مجري الاستخلاف العام ام لا يصح النكاح كما يءخذ من كلام الانوار كما لو وكل الولي الخاص في تزويجها قبل ان تاذن له ؟ ( فاجاب ) بانه لا تجور الاستنابة المذكورة الا ان اذن له فيها او استناب فيما يعجز عنه ، واذا استناب رجلا في تزويج امراة بشرطه ثم اذنت للقاضي او للولي فزوجها ذلك الرجل صح النكاح بناء علي ان الاستنابة المذكورة تجري مجري الاستخلاف . PageV05P330 ( سءل ) عما لو طعن شخص في القاضي وقال : انه ليس بقاض لفسقه هل يصح حكم هذا القاضي له وعليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ حكم القاضي علي من قال : انه فاسق ، وكذا له ان ولاه سلطان له شوكة او مضت بعد قوله مدة الاستبراء ثم ولي ايضا ، والا فلا . PageV05P331 ( سءل ) عن قول القاضي اشهدت عليه هل هو بمجرده حكم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس ذلك بحكم . PageV05P332 ( سءل ) ما معني قولهم ان حكم الحاكم المخالف في الفروع ينفذ ظاهرا او باطنا وقيل ظاهرا لا باطنا والقول الثالث يفصل وقد رجح السبكي والاذرعي والزركشي خلاف الاول فما المعتمد ؟ .
# ( فاجاب ) بان معني نفوذ الحكم علي ما ذكر انه يمنع من نقضه ، ويحل العمل بمقتضاه ولو لغير معتقده كحل اخذ الشفعة بالجوار لشافعي حكم له حنفي بها ، والمعتمد القول الاول . PageV05P333 ( سءل ) هل المعول عليه فيما لو ادعي شخص علي قاض معزول انه حكم بعبدين مثلا تحليفه او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعول عليه تحليفه . PageV05P334 ( سءل ) عما اذا اذن الامام للقاضي في الاستخلاف ، واطلق هل له ان يستخلف المقدور عليه كغيره ؟ ( فاجاب ) نعم له ذلك . PageV05P335 ( سءل ) عن قاض اتي اليه شخص بمستند اقرار بدين وقال له : انه بشهادتك وشهادة ولدك وطلب منه ان يحكم علي المقر فيه وهو غاءب بعلمه فانكر كونه خطه او خط ولده ثم كرر عليه السءال في ذلك فحكم به غير متذكر للاشهاد المذكور ثم بعد الحكم تامل المستند هو وولده فعلما انه مزور عليهما فهل الحكم صحيح او لا وهل له ان ينقضه او لا ؟ ( فاجاب ) بان الحكم المذكور باطل لانتفاء شرطه وهو التذكر ولتبين انتفاء مستنده كما لو حكم بشاهدين ثم تبين له عدم اهليتهما او احدهما للشهادة فيبين هو وغيره بطلانه ولا يحتاج الي نقض . PageV05P336 ( سءل ) عما لو ال النظر الي قاض علي عقار مثلا فاستاجره شخص منه او من ماذونه ولو كان بعضا له ثم طلب منه ان يحكم له بصحته او بموجبه يصح ، وان كان حكما لنفسه او لبعضه كما استثناه البلقيني قياسا علي ما لو صار الوصي قاضيا فحكم للمولي عليهم بشء هو وصي فيه فان الجلال البكري نقل ذلك عنه في نكته علي المنهاج مع مساءل اخر تضارعها ام لا يصح كما افتي به بعض علماء ثغر دمياط ناقلا له عن فتوي نجله علم الدين صالح ؟ ( فاجاب ) بان حكمه صحيح للقياس المذكور اذ لا تهمة بل الصحة هنا اولي منها في الوصية ؛ لان ولاية القاضي علي الوقف بجهة القضاء تنقطع عنه بانقطاع ولاية القضاء ولا كذلك الوصي اذا تولي القضاء فان ما حكم فيه لليتيم الذي هو تحت وصيته تبقي ولايته عليه بعد العزل فقويت التهمة في حقه وضعفت في حق غيره ولان القاضي لو شهد بمال لجهة الوقف قبل ولايته عليه لقبلنا شهادته بخلاف الوصي يشهد قبل الولاية بالمال لمن هو موصي عليه فانه لا تقبل شهادته فعلم ان المعتمد خلاف ما نقل عن فتاوي علم الدين صالح ، واظن انه حال افتاءه لم يستحضر ما ذكره والده . PageV05P337 ( سءل ) عما اذا قال القاضي حكمت بطلاق فلانة من زوجها بشهادة فلان وفلان بمقتضي انه حلف انه لا يعمل في الخبز عند فلان وخالفاه فقالا انما شهدنا عندك انه حلف انه لا يعمل عنده الا شريكا ، وانه عمل عنده شريكا ثم غير شريك ، وان العلماء افتوه بانحلال يمينه بذلك اولا ، وادعي الحالف ذلك واستمر القاضي علي قوله لم يشهدا عندي بالمستثني بل بالطلاق هل يقبل قول القاضي ، ولو بعد عزله ام لا يقبل الا ان كان موثوقا بعلمه ودينه وعفته قياسا علي ما قاله جمع في القضاء بالعلم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اعتبار بقول القاضي بعد عزله وكذا قبله ان كان متهما فيه .
# والعبرة فيهما بقول الشاهدين ، وان لم يتهم فيه لديانته فلا اعتبار بقوله . PageV05P338 ( سءل ) عمن ولاه الامام اقليما فولي ناءبا عنه فيه وهو في غيره فهل تصح تلك التولية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تصح ولايته له ؛ لانها ليست بحكم وكونه في غير محل ولايته انما يمنع الحكم دون الاذن فهو كما لو وكل المحرم من يزوجه او يزوج موليته بعد التحلل او اطلق وكالتوكيل في شراء الخمر بعد تخللها ونظاءر هذه المسالة كثيرة في كلامهم وقد سبق لي جواب في نظير هذه المسالة بعدم صحتها ، وصورتها اذا ولاه ليحكم في غير محل ولايته . PageV05P339 ( سءل ) هل تثبت الهدية للقاضي قبل القضاء بمدة ؟ ( فاجاب ) بانه تثبت بمدة كما في نظاءره .
# . PageV05P340 ( سءل ) هل يشترط لصحة ولاية القضاء القبول لفظا سواء كان المولي اماما ام قاضيا ، وهل ياتي ذلك في قيم الايتام وفيمن استنابه القاضي في نظر وقف خاص او عام ؟ .
# ( فاجاب ) بانه لا يشترط لصحتها قبوله لفظا فقد قال في الانوار قال الماوردي : ولا يشترط القبول لفظا وقال الرافعي كالوكالة .
# ا ه .
# وياتي ذلك في القيم وناظر الوقف . PageV05P341 ( سءل ) هل ينعزل الفاسق الذي ولاه الحكم ذو الشوكة بزيادة فسقه ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينعزل ، وان جهل فسقه من ولاه للضرورة . PageV05P342 ( سءل ) هل يجوز في هذا الزمان تحكيم عدل غير مجتهد في مكان لا حاكم فيه في حقوق الادميين كما في تحكيم المراة اياها في تزويجها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز تحكيمه فيها ، وان جاز تحكيمه في التزويج . PageV05P343 ( سءل ) عما لو اذن شافعي لذمي في دخول مسجد فدخله فهل للمالكي منعه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس له المنع مما اذن فيه الشافعي لانتفاء المانع باذنه .
# . PageV05P344 ( سءل ) اذا طلب من القاضي في زماننا بيان مستند حكمه هل يلزمه بيانه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه بيانه ؛ لان قضاءه انما نفذ للضرورة فيقدر بقدرها وقد صرح بذلك جمع من المتاخرين ، وما ذكره الاءمة من انه لا يلزمه بيانه فمحله فيمن اتصف بصفات القضاء ، وهو ظاهر التقوي والورع . PageV05P345 ( سءل ) عما لو كان في الطلبة او المستفتين من قصده يتعلم ما تعلمه فرض عين ومن قصده تعلم ما تعلمه فرض كفاية يقدم الاول او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم الاول علي الثاني بلا تردد ؛ لان تاخير الثاني تعلمه لا ياثم به بل ولا بتركه بخلاف الاول . PageV05P346 ( سءل ) عما قاله السبكي من انه ليس للحاكم ان يرجع عن الحكم اهو معتمد ام لا وسواء كان حكم بعلمه ام لا كما قاله بعض المتاخرين ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله السبكي معتمد واضح اذ كيف يرجع عن حكم نفذ ظاهرا وباطنا حيث كان باطن الامر فيه كظاهره او ظاهرا فقط بان لم يتبين له خلافا . PageV05P347 ( سءل ) هل ينفذ قضاء المراة والكافر اذا وليا بالشوكة كما قال في شرح الروض : انه مقتضي كلام المصنف كاصله وكما هو مقتضي المنهج في المراة وصرح بها في شرحه نقلا عن فتاوي ابن عبد السلام او لا ينفذ منهما كما قال الاذرعي وغيره : انه الظاهر وكما قيد في المنهج بالاسلام ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ قضاء المراة كما افتي به ابن عبد السلام دون الكافر للفرق الظاهر بينهما ولقوله تعالي { ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا } فقد قال الغزالي في وسيطه اجتماع هذه الشروط متعذر في عصرنا لخلو العصر عن المجتهد المستقل فالوجه تنفيذ قضاء كل من ولاه سلطان ذو شوكة ، وان كان جاهلا او فاسقا كي لا تتعطل مصالح الناس ، وقال ابن الصلاح في مشكل الوسيط ما ذكره يوجه به اجماع الامة علي تنفيذ احكام الخلفاء الظلمة ، واحكام من ولوا غير انه يورد عليه ما اذا ولي السلطان قاضيا كافرا فانه لا تنفذ احكامه مع وجود الضرورة .
# ا ه .
# علي ان ابن يونس في شرح الوجيز قال : الظاهر ان الاسلام شرط في ذي الشوكة قال وقد ظهر في بعض البلاد الشوكة للكفار فلو قلد الكافر ذو الشوكة مسلما القضاء فهل يصح ام لا مع ان الظاهر انه لا سبيل الي تعطيل الاحكام .
# ا ه .
# وقال ابن عبد السلام : الظاهر نفوذه . PageV05P348 ( سءل ) عما لو قضي لمن لا ينفذ له قضاءه له ولاجنبي هل يصح للاجنبي سواء اكان عالما بالحال ام جاهلا ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ حكمه للاجنبي عملا بتفريق الصفقة سواء اعلم ام جهل . PageV05P349 ( سءل ) عما لو حكم حنفي بتقرير الكساوي او شفعة الجوار مثلا مما هو مختلف فيه او حكم الحنبلي بان الخلع فسخ هل للشافعي ان ينفذه ويحكم به كما اقتضاه كلام الشيخين ام لا كما حرره الولي العراقي وغيره ومشي عليه في شرح الروض ، واذا قلتم بالاول فما الجواب عن كلام الروض وغيره ؟ ( فاجاب ) بان للشافعي ان ينفذه ويحكم به بناء علي الاصح ان القضاء في محل اختلاف المجتهدين ينفذ باطنا ايضا ، وما في الروض حكاه اصله عن ابن كج عن النص ثم حكي عن السرخسي تصحيح عكسه قال وعليه العمل كما لو حكم بنفسه ثم تغير اجتهاده تغيرا لا يقتضي النقض وترافع خصماء لحادثة اليه فيها فانه يمضي حكمه الاول ، وان ادي اجتهاده الي ان غيره اصوب منه .
# ا ه .
# وهذا هو المعتمد وصححه الاصفوني في مختصر الروضة وجزم به الحجازي في مختصرها وجزم به صاحب الانوار وغيره ولعل ما في الروض وغيره مبني علي ان حكم الحاكم المذكور انما ينفذ ظاهرا لا باطنا . PageV05P350 ( سءل ) عن القاضي اذا جاز له الاستخلاف فاستخلف من ليس باهل هل ينفذ قضاءه كمن ولاه ذو الشوكة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينفذ قضاءه ويفارق من ولاه ذو الشوكة بخوف سطوته وباسه بخلاف القاضي غالبا وقد اطلق الرافعي انه اذا استخلف من لا يصلح للقضاء فاحكامه باطلة ولا يجوز انفاذها . PageV05P351 ( سءل ) عن قول الدميري ويمنع الزوج منها اي المحبوسة قاله الماوردي والروياني وابن الرفعة قال السبكي وفيه نظر بل ينبغي ان لا يمنع ؛ لانه حق واجب عليها ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره الماوردي وغيره محمول علي منع الحاكم له منه اذا اقتضته المصلحة لا علي منعها اياه فاندفع ما قاله السبكي وقال الزركشي ولا تمنع الزوجة منه اذا حبست علي الاصح . PageV05P352 ( سءل ) عما لو حكم شافعي مثلا بغير مذهبه كشفعة الجوار وسقوط المتعة وكون الخلع فسخا وثبوت الحق بطريق الشهادة علي الحق ، وايجار العين لغير مالك المنفعة فهل يشترط لصحة حكمه كونه من اهل الترجيح فحيث لم يكن من اهله لا يجوز له ذلك كما في ادب القضاء للغزي كغيره نقلا عن ابن عبد السلام وغيره او لا يشترط ذلك لا للصحة ولا للجواز كما نقله الشيخان عن السرخسي ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما في ادب القضاء للغزي كغيره وعبارة الانوار ، واذا استقضي مقلد للضرورة فحكم بمذهب غير مقلده ينقض شافعيا كان او حنفيا .
# ا ه .
# وينبغي ان يحمل عليه ما نقله الشيخان عن السرخسي ؛ لان المقلد يشمل من هو من اهل الترجيح ولا يخفي ما يترتب علي جواز ذلك لقضاة الضرورة من المفاسد وقال الاذرعي الوجه سد هذا الباب في هذا الزمان اذا لو فتح لادي الي مفاسد لا تحصي فالصواب سد الباب ، واسدال الحجاب وفطم الجهال عن هذا المحال ا ه وعبارة جمع الجوامع وحكم اجتهاده او امامه الذي هو في حقه لالتزامه تقليده كالدليل في حق المجتهد اما اذا قلد في حكمه غير امامه حيث يجوز تقليده فلا ينقض حكمه ؛ لانه لعدالته انما حكم به لرجحانه عنده قال الشيخ جلال الدين المحلي في شرحه فعلم من تعليله ان محله فيمن هو اهل للترجيح . PageV05P353 ( سءل ) عن المحكم هل ينفذ قضاءه بعلمه كالقاضي او لا فقد قال الاذرعي هل للمحكم ان يحكم بعلمه كالحاكم علي المرجح ام لا لانحطاط رتبته لم ار فيه شيءا ويحتمل ان يطرد فيه خلاف مرتب ، واولي بالمنع ا ه .
# وقال الشيخ زكريا في شرح الروض وليس له ان يحكم بعلمه لانحطاط رتبته ، وقال في شرح المنهج : وقضية كلامهم ان للمحكم ان يحكم بعلمه كالحاكم وهو ظاهر ، وان زعم بعض المتاخرين ان الراجح خلافه وقول الاذرعي لم ار فيه شيءا اي صريحا .
# ا ه .
# فما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منهما منعه منه للتعليل المذكور اذ ليس له الحبس ولا الترسيم ولا الحكم بشء من العقوبات كالقصاص وحد القذف علي انه قيل بمنعه من القاضي . PageV05P354 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح المنهج في التحكيم وخرج بالاهل غيره فلا يجوز تحكيمه اي مع وجود الاهل .
# ا ه .
# فان مفهومه جواز تحكيم من ليس اهلا للاجتهاد مع وجود القاضي فهل الامر كذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح تحكيم المقلد مع وجود القاضي فقد قالوا ان من شروط القضاء كونه مجتهدا فان تعذر فولي سلطان له شوكة مقلدا نفذ قضاءه للضرورة كي لا تتعطل مصالح الناس وكما ينفذ قضاء قاضي البغاة لمثل هذه الضرورة وقال جماعة من المتاخرين : ان الاصحاب احترزوا بقولهم في الحكم بشرط اهليته للقضاء عما اذا كان غير اهل له فلا ينفذ قضاءه قطعا قال ابن الرفعة ولا يجء فيه ما تقدم في المولي من جهة السلطان ذي الشوكة لفقد العلة فيه .
# ا ه .
# وروي يونس عن الشافعي انه لو كان في الرفقة امراة لا ولي لها فولت امرها رجلا حتي زوجها جاز .
# قال النووي : وهو صحيح بناء علي الاظهر في جوازه في النكاح لكن شرطه اهلية القضاء وهو بعسر في هذه الحالة والذي اختاره الصحة اذا ولت امرها عدلا ، وان لم يكن مجتهدا وهو ظاهر ما نقله يونس قال في المهمات فعلم ان الصحيح جواز هذه المسالة سفرا وحضرا مع وجود القاضي ودونه ؛ لانه الصحيح في التحكم سواء طال السفر ام لا كما اقتضاه اطلاقه في الروضة ، واصلها في باب القضاء فيما لو خطب امراة وحكم رجلا في التزويج ما حاصله الصحيح الجواز ان لم يكن لها ولي خاص من نسب او معتق وقال العز بن العراقي مراده ما اذا كان المحكم صالحا PageV05P355 للقضاء فاما هذا الذي اختاره النووي فشرطه السفر وفقد القاضي .
# ا ه .
# وقال شيخنا في شرح الروض بشرط تاهل المحكم للقضاء ، والا فلا يجوز مع وجود القاضي . PageV05P356 ( سءل ) عما لو اشيع حسد وبغض بين قضاة اقليم هل ينفذ لاحدهم علي الاخر حكم او شهادة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه متي كانت الاشاعة موافقة لما في نفس الامر لم ينفذ حكم احدهما ولا شهادته علي الاخر . PageV05P357 ( سءل ) عمن يدعي ان شيخه اذن له في الافتاء هل يقبل قوله في ذلك وينظر فيما يكتبه علي السءال ، وهل له ان ينظر في فتاوي شيخه وينقل منها او غير شيخه وينسبه الي نفسه ام لا بد من ثبوت اهليته ؟ ( فاجاب ) بان قوله مقبول علي ان من فيه اهلية الافتاء لا يتوقف افتاءه علي الاذن له فيه ، وله ان يفتي بما يعتمده من فتاوي شيخه او غيرها . PageV05P358 ( سءل ) عن قولهم ويرفع مسلم علي ذمي هل يخص ذلك الرفع بالمجلس فقط ويقطع بتساويهما فيما عداه كما هو ظاهر من كلام من حكاه في المجلس خاصة ، وهو الجمهور ام يجري ذلك في ساءر وجوه الاكرام كما قاله الرافعي قاله ابن الرفعة وبه صرح الفوراني وهل من الاكرام ان يكون المسلم جالسا والذمي واقفا وهل الخلاف من ذلك للجواز كما نقل عن سليم وعبارته فلا باس ان يرفع المسلم ام في الوجوب كما صرح به صاحب التمييز ؟ ( فاجاب ) ان للحاكم ان يرفع المسلم علي خصمه الذمي في المجلس ويجري ذلك في باقي وجوه الاكرام كان يكون المسلم في حال قيامهما بين يديه اقرب اليه من الذمي . PageV05P359 ( سءل ) عما لو بلغ المستنيب خبر العزل ولم يبلغ ناءبه وقلتم بعزل المستنيب وعدم عزل ناءبه حتي يبلغه الخبر فلو انعكس الحال بان بلغ الناءب ولم يبلغ المستنيب فهل يكون ذلك علي حد سواء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ينعزل من بلغه خبر العزل دون من لم يبلغه . PageV05P360 ( سءل ) عن قولهم في ولاية القاضي لا يشترط القبول لفظا فهل يكفي الشروع بالنظر كما جوزه بعضهم وجعله كالنطق ام لا يكفي كما اباه اخرون ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفي الشروع بالنظر . PageV05P361 ( سءل ) عن قولهم في شروط القاضي يشترط السمع هل المراد الصمم الذي لا يمكن معه السمع اما صمم يمكن معه السمع ولو بتبليغ احد يجوز كما قاله بعضهم او لا ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالسمع السمع ولو بتبليغ غيره بخلاف الاصم الذي لا يسمع . PageV05P362 ( سءل ) عما لو خلا بلد عن مفت هل تحرم الاقامة فيه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تحرم الاقامة المذكورة فيها . PageV05P363 ( سءل ) عن جماعة في مكان كزاوية مثلا ومنهم شخص يلقي بينهم الفتن هل يجب علي الناظر ان يخرج الشخص المذكور من ذلك المكان او لا ؟ ( فاجاب ) بان الناظر لا يخرج الشخص المذكور ؛ لانه ليس بمالك لها . PageV05P364 ( سءل ) عن مسالة ذات قولين او وجهين او طريقين ولم يصحح شيءا منهما احد من العلماء هل يجوز لغير المجتهد العمل بايهما شاء او بهما جميعها اذ لم يجد لاءقا بالتصحيح او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يرفع امره لمن له اهلية الترجيح فان لم يجده عمل باحدهما للضرورة . PageV05P365 ( سءل ) عن مسالة لم يجد فيها نقلا هل يجوز الاقدام عليها عملا بالاباحة الاصلية ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه اذا تردد في حل شء وتحريمه ولم يترجح عنده احدهما جاز له تعاطيه ؛ لان الاصل عدم التحريم . PageV05P366 ( باب القضاء علي الغاءب ) .
# ( سءل ) عما لو حكم علي غاءب ثم تبين انه كان له وكيل حال الحكم ببلد الحاكم هل يصح ام لا ؟ ( فاجاب ) بان حكمه علي الغاءب نافذ ، وان تبين ان له وكيلا في بلد الحاكم حال الحكم . PageV05P367 ( سءل ) عن وكيل اثبت الوكالة عن غاءب هل يحلف يمين الاستظهار ام لا ، واذا ادعي علي حاضر بوكالة غاءب هل يشترط ان يثبت وكالته بحضور الخصم المدعي عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحلف الوكيل يمين الاستظهار بحال ولا بد في اثبات الوكالة من خصم يدعي في وجهه . PageV05P368 ( سءل ) عما لو ادعي وكيل علي غاءب بمال ، واقام بينة بذلك وموكله بالبلد فهل يجوز للقاضي ان يحكم للموكل قبل ان يحلفه يمين الاستظهار كما تفهمه عبارة الروضة واصلها والمنهاج وشرحه للجلال المحلي والمنهج وشرحه والبهجة ام لا كما تفهمه عبارة الروض وشرحي البهجة ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للقاضي ان يحكم للموكل الحاضر قبل ان يحلفه يمين الاستظهار وهذا مجزوم به في كلام الاصحاب وكلام الكتب المذكورة محمول علي وكيل الغاءب وسكتوا عن تصويره بذلك لوضوحه وحينءذ لا تخالف . PageV05P369 ( سءل ) عمن مات وله ورثة فادعي شخص دينا عليه فهل تسمع دعواه علي بعض الورثة ويحكم من غير حضور الباقين او لا بد من حضورهم حتي لو كان فيهم صغير لا ولي له نصب القاضي عنه شخصا ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع الدعوي علي بعض الورثة ويحكم من غير حضور باقيهم لكن لا يتعدي الحكم الي غير الحاضر . PageV05P370 ( سءل ) عن قول شرح المنهج نعم ان كان الغاءب في غير عمل الحاكم فله ان يحكم ويكاتب قاله الماوردي وغيره يءخذ منه ان القاضي يحكم علي الغاءب في غير عمل ولايته اذا كان دون مسافة العدوي ام لا وهل هو المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان صورتها اذا لم يكن الغاءب فوق مسافة العدوي وهو المعتمد ، وان لم يذكره الشيخان للحاجة الي الحكم عليه كالغاءب فوق مسافة العدوي . PageV05P371 ( سءل ) عن شخص له دين علي ميت له موجود تحت يد اجنبي هل تسمع دعواه به مع حضور الوارث وغيبته ام لا ، واذا قلتم بعدم سماعها فما معني قول السبكي للوارث والوصي والداءن المطالبة بحقوق الميت ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع دعواه مع حضور الوارث فان غاب او كان قاصرا والاجنبي مقر به فللحاكم ان يوفيه منه ويحمل كلام السبكي علي هذه الحالة . PageV05P372 ( سءل ) عن قولهم انه لو ادعي انه وكيل غاءب علي غاءب فلا تحليف او ادعي علي حاضر فقال ابراني موكلك امر بتسليم المال ولا ينظر حضور الموكل هل المراد بغيبة الموكل فيهما الغيبة الشرعية او مطلق الغيبة ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالغيبة فيهما الغيبة التي يسوغ الحكم بها علي الغاءب بان تكون فوق مسافة العدوي او في غير ولاية ذلك الحاكم اذ يجوز له ان يسمع الدعوي والبينة ويحكم عليه في هذه الحالة ايضا كما قاله الماوردي وغيره ومعناه واضح . PageV05P373 ( سءل ) عمن علق طلاق زوجته علي غيبته عنها مدة معينة بلا نفقة وثبت ذلك عند الحاكم هل يتوقف حكمه بوقوع الطلاق عليه وهو غاءب الي حلفها يمين الاستظهار بان نفقتها باقية في ذمته ما برء من شء منها بطريق من الطرق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يتوقف حكمه عليه ؛ لانه من معتبراته . PageV05P374 ( سءل ) عن رجل له دين ثابت محكوم به علي غاءب وللغاءب دين علي حاضر مقر به او ثابت عليه بطريق شرعي فهل له الدعوي عليه ليوفيه الحاكم من دين الغاءب او الدعوي علي المنصوب عن الغاءب ويثبت الدين عليه ويامر القاضي المدين الثاني بدفع ما في ذمته المقابل للدين الاول ؟ ( فاجاب ) بان لرب الدين لكل مما ذكر في السءال ليوفيه الحاكم مما ثبت للغاءب علي الحاضر فيوفيه منه وقد شمل هذا قولهم : واذا ثبت دين علي غاءب وله مال وفاه الحاكم منه لصدق المال بالعين والدين ، وانما تمتنع الدعوي علي غريم الغريم عند ثبوت مال الغريم . PageV05P375 ( سءل ) عن يمين الاستظهار تجب مطلقا في الاموال وغيرها كالطلاق والعتق ام يختص وجوبها بالمال كما هو ظاهر عباراتهم ونقله الاذرعي وغيره عن ابن الصلاح ؟ ( فاجاب ) بانه يختص وجوبها بالمال وهو ظاهر . PageV05P376 ( سءل ) هل المعتمد ان القاضي يبيع عن الغاءب عقارا ليس في محل ولايته كما في شرح الروض وغيره ام لا كما في فتاوي شيخ الاسلام زكريا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح ان يبيع القاضي عن الغاءب عقارا ليس في محل ولايته اذ هو فيه كالمعزول وما عزي في السءال لشرح الروض لم اره فيه . PageV05P377 ( سءل ) عن غاءب له قمح في حاصله وغلا السعر وعدم القمح في ذلك البلد فهل يجوز للحاكم بيعه بثمن مثله وهل يجبره علي بيعه ان حضروا وامتنع منه ؟ ( فاجاب ) بانه ان اضطر اهل ذلك البلد الي القمح المذكور وكان فاضلا عن قوت عيال مالكه في سنتهم جاز للحاكم بيعه بثمن مثله ، واجبار مالكه عليه ان حضر وامتنع منه . PageV05P378 ( سءل ) هل تجب يمين الاستظهار علي المدعي علي المتواري او المتعزز كالغاءب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تجب يمين الاستظهار عليه كالمدعي علي الغاءب فقد قال الاذرعي والزركشي : انه الاصح كما اقتضاه سياق العزيز ، واطلاق الجمهور وصرح به جمع ونقل البلقيني الوجهين عن الروضة واصلها ثم قال : والاصح عندنا تحليف المدعي علي المتمرد ؛ لانه احتياط للقضاء فلا يمنع منه التمرد وقال الغزي الاحتياط التحليف في حق الغريم الهارب من مجلس القاضي والمتعزز في البلد والمتواري كالغاءب ، وان كان الفرق واضحا .
# ا ه .
# وان جزم ابن المقري بخلافه في ارشاده وصححه في تمشيته لقدرته علي الحضور وقال الاذرعي والزركشي انه المختار وفاقا للماوردي وغيره لوضوح الفرق . PageV05P379 ( سءل ) عما نقل في باب القضاء علي الغاءب من انه لا تسمع الدعوي والبينة علي الغاءب باسقاط حق له كما لو قال كان له علي الف قضيته اياها او ابراني منها منها ولي بينة به ولا امن ان خرجت ان يطالبني ويجحد القبض او الابراء فاسمع بينتي واكتب بذلك الي قاضي بلده لم يجبه ؛ لان الدعوي بذلك والبينة لا تسمع الا بعد المطالبة بالحق .
# قال ابن الصلاح وطريقه في ذلك ان يدعي انسان ان رب الدين احاله به فيعترف المدعي عليه بالدين لربه ويدعي انه ابراه منه او اقبضه فتسمع الدعوي بذلك والبينة ، وان كان رب الدين حاضرا بالبلد هل هو معتمد او لا وهل ما ذكره ابن الصلاح هو المعتمد ؛ لان القصد به التوصل الي اثبات الحقوق بما لا ضرر فيه او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر من عدم السماع هو المعتمد وقد صرح به جماعة ، وان حكي الاصطخري وجها بالسماع واقتضي كلام التتمة الجزم به ، وما ذكره ابن الصلاح معتمد وقد ذكره جماعة منهم ابن ابي الدم والقاضي الحسين ونقله الغزي في كتابه ادب القضاء عن الاصحاب وقد تقدم ذكر تعليله . PageV05P380 ( سءل ) عن شخص ادعي عند قاض علي غاءب دون مسافة العدوي في غير محل ولايته هل تسمع الدعوي عليه وتقبل البينة ويحكم عليه ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع الدعوي عليه وتقبل البينة ويحكم عليه كما يحكم علي الغاءب فوق مسافة العدوي . PageV05P381 ( سءل ) هل يسوغ لقاضي الشرع ان ياذن لقاصده ان كل خصم طلب خصما للشرع يحضره له من غير رفع صاحب الدعوي امره الي القاضي المذكور ، واذا قلتم ليس له ذلك وترتبت مفسدة فمن يكون الضامن ؟ ( فاجاب ) بانه يسوغ للقاضي ذلك وعليه عمل القضاء قديما وحديثا ثم اذا احضر المطلوب الي القاضي فصل خصومتهما ثم ان ترتب علي الطلب مفسدة فلا ضمان بسببها لا علي القاضي ولا علي قاصده . PageV05P382 ( سءل ) عن الحيلة في سقوط يمين الاستظهار هل هي غيبة الموكل في غير عمل قاضي الدعوي كما نقله بعضهم ؟ ( فاجاب ) بانه تسقط يمين الاستظهار فلا يحلفها الوكيل ولا يءخر الحكم لاجلها . PageV05P383 ( سءل ) عما اشار اليه شيخ الاسلام زكريا في شرح المنهج في باب الشهادات من انه اذا شهد علي غاءب معروف الاسم والنسب يشترط ان يكون فوق مسافة العدوي معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره معتمد . PageV05P384 ( باب القسمة ) .
# ( سءل ) عن جماعة مالكين لارض فاقتسمها غالبهم ثم باع بعضهم مما خصه بالقسمة جزءا معينا لشخص ثم حضر باقي المالكين ، واقروا القسمة الاولي ، واجروا قسمة ثانية فخرج بالقسمة الثانية ما خرج بالاولي فهل يصح البيع المذكور في الارض المذكورة في حصة من قسم اولا من الباءعين وغيرهم وتبطل في حصة غيرهم ويكون من باب تفريق الصفقة ام يصح في الجميع ام يبطل فيما عدا حصة الباءعين في الارض المذكورة ؟ ( فاجاب ) بانه يبطل البيع في جميع الجزء المذكور لعدم صحة القسمة الاولي لانفراد بعض الشركاء بها وهو ممتنع ولا يجري فيه خلاف تفريق الصفقة حتي يصح في ملك الباءع ويبطل فيما عداه اذ محله في بيع الشريك المشترك او جزءا شاءعا منه زاءدا علي نصيبه بغير اذن شريكه فقد قال الاذرعي : لو كان بينهما ارض مناصفة فعين احدهما منها قطعة وباعها بغير اذن شريكه قال البغوي لا يصح البيع في شء منها علي كل قول قال وهو كما قال وقس به ما في معناه .
# ا ه .
# واما المسالة المذكورة في باب القسمة فليست مما نحن فيه اذ هي في قسمة جميع الشركاء في الظاهر كاثنين مشتركين في الظاهر في عبدين متساويين في القيمة اقتسماهما لهذا عبد ولهذا عبد ثم ظهر استحقاق ثالث ثلثهما فتبطل القسمة في المستحق ويبقي لكل واحد منهما ثلثا عبد . PageV05P385 ( سءل ) عن قسمة الاعيان المشتركة هل يشترط فيها القرعة او يكفي فيها رضا الشريكين وهل يفرق بين قسمة المتشابهات وغيرها او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي رضا الشريكين سواء كانت قسمة المتشابهات ام غيرها . PageV05P386 ( سءل ) عن قسمة الوقف عن الملك فاذا كانت افرازا هل هي صحيحة او لا فقد قال الرافعي في الكبير قسمة الملك عن الوقف ان قلنا بيع لا تجوز ، وان قلنا افراز جازت قال الروياني وهو الاختيار .
# وهو راجع الي الجواز الدال عليه جازت ويجوز ان يرجع الي الافراز ويكون مخصصا لما رجحه الشيخان وغيرهما من ان قسمة التعديل والرد بيع اي محله اذا لم تكن قسمة ملك عن وقف اذ لا دخل للبيع في الوقف علي ان كثيرا من اصحابنا اجروا الخلاف المذكور في قسمة الافراز في قسمتي التعديل والرد قال النووي هذا الذي اختاره الروياني هو المختار علي المفتي به في المذهب اذا لم يكن فيه رد او كان رد من اصحاب الوقف اي ؛ لانهم يتبايعون ، والحالة هذه المطلق كما في المذهب فان كان من صاحب الملك لم يجز ؛ لانه ياخذ بازاءه جزءا من الوقف ذكره صاحب المهذب وغيره افيدوا الجواب مبسوطا ؟ ( فاجاب ) بان القسمة المذكورة صحيحة ؛ لانها افراز لا بيع والضمير في قول الروياني وهو الاختيار راجع الي الحكم المذكور وهو بطلان القسمة حيث قلنا انها بيع وصحتها حيث قلنا انها افراز ولا تخصيص فيما ذكره الشيخان وحاصله ان المذهب بطلانها في قسمتي التعديل والرد ، وصحتها في قسمة المتشابهات ، وان المرجوح القاءل بانها افراز مطلقا صحتها ايضا في قسمة التعديل وكذا في قسمة الرد الا ان يكون الرد فيها من صاحب الملك فلا تصح ، وهذا واضح من عبارة الشيخين .
# وقد قال في الانوار ولا تجوز قسمة الملك عن PageV05P387 الوقف حيث تكون القسمة بيعا وحيث تكون افرازا جازت وقال الاذرعي قسمة الملك عن الوقف ان قلنا انها بيع لا تجوز ، وان قلنا افراز جازت القسمة واختاره الروياني والنووي في زواءد الروضة .
# ا ه .
# وما اختاره النووي جزم به الماوردي في باب الوقف والبغوي وصاحب الكافي والامام وغيرهم . PageV05P388 ( سءل ) عن منزل مشترك بين اثنين احدهما له فيه خمسة عشر سهما والاخر له البقية وهي تسعة اسهم فصاحب الخمسة عشر سهما وقف حصته علي مسجد عامر بذكر الله تعالي وبه ضريح ولي من اولياءه فهل اذا طلب صاحب التسعة اسهم القسمة يجاب لذلك ويجبر الشريك الثاني الذي وقف حصته ؟ ( فاجاب ) بانه يجاب الي القسمة ان كان ينتفع بنصيبه بعد القسمة بالسكني والاسكان ، وامكن قسمة المنزل قسمة افراز ؛ لان كلا من قسمة التعديل والرد لا تجوز في هذه المسالة . PageV05P389 ( كتاب الشهادات ) .
# ( سءل ) عمن ارتكب صغاءر وغلبت طاعاته علي معاصيه فانه تقبل شهادته ومن ارتكب خصلة تخل بمروءته لم تقبل شهادته فما الفرق بينهما ؟ .
# ( فاجاب ) بان الفرق بينهما واضح فان لرد الشهادة اسبابا منها الفسق ومن غلبت طاعاته معاصيه المذكورة ليس بفاسق بل هو عدل فقبلت شهادته واحتيط في امره بالمقابلة المذكورة لما في الحكم بفسقه من الضرر الشديد لسلب الولايات والامانات وصيرورته كافرا عند الخوارج خارجا عن الايمان غير داخل في الكفر عند المعتزلة ، ومنها عدم المروءة وهي تخلقه بخلق امثاله في زمانه ومكانه وبارتكابه ما يخل بها وجد سبب رد شهادته . PageV05P390 ( سءل ) عما لو وكل شخصا في المطالبة بحقه ، واراد الوكيل ان يثبت الوكالة بشهادة اصل الموكل او فرعه هل يثبت او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل شهادة اصل الموكل وفرعه فيها . PageV05P391 ( سءل ) عما لو شهد الاصل لاحد فرعيه علي الاخر او الفرع لاحد اصليه علي الاخر هل تقبل شهادة الاصل والفرع في الصورتين ؟ ( فاجاب ) بانه لا تقبل شهادة الاصل لاحد فرعيه علي الاخر ولا شهادة الفرع لاحد اصليه علي الاخر . PageV05P392 ( سءل ) عما اذا زكي الاصل او الفرع من شهد لفرعه او اصله بحق ايقبل ام لا قياسا علي ما قاله الرافعي في باب القسامة ؟ ( فاجاب ) بانه لا تقبل التزكية للتهمة اذ لولاها لم يثبت الحق . PageV05P393 ( سءل ) عن الغيبة هل هي كبيرة ام صغيرة ، وهل قالوا انها في حق العالم كبيرة وفي حق غيره صغيرة وما المفتي به ؟ ( فاجاب ) بان المفتي به انها في حق العلماء وحملة القران كبيرة لشدة احترامهم وعلي هذا يحمل ما ورد في الغيبة من الوعيد الشديد في الكتاب والسنة ، وما نقله القرطبي وغيره من الاجماع علي انها كبيرة ، واما في حق غيرهم فصغيرة . PageV05P394 ( سءل ) هل يحرم اللعب بالطاب او يكره ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم ؛ لان الاعتماد فيه علي ما تخرجه الجراءد الاربع وفارق كراهة الشطرنج بانه وضع لصحة الفكر والتدبير فهو معين علي الحروب ، وان افتي بعض المتاخرين بكراهته . PageV05P395 سءل ) عن الطبول التي تضرب عند مزار بعض المشايخ هل يجوز ذلك ام يكره ام يحرم وهل يجب منعه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يباح ضرب كل طبل الا طبل اللهو كالكوبة ، وهي طبل طويل ضيق الوسط فيحرم ولا يمنع من ضرب الطبول الا طبل اللهو فيجب المنع منه . PageV05P396 ( سءل ) عمن قال في مرور شخص عليه اني لا احب هذا طبعا لا لشء وليس بيني وبينه شء من الصحبة ولا رايت منه مكروها قط يشير الي ما ورد من ان { الارواح جنود مجندة وما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف } هل ذلك غيبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان القول المذكور ليس بغيبة ؛ لانها ذكر الانسان بما فيه مما يكرهه وهذا القول انما هو ذكر امر قاءم بقلب القاءل . PageV05P397 ( سءل ) عمن حضر معصية كبيرة كشرب الخمر فلم ينكر عليه مع قدرته فهل سكوته علي ذلك كبيرة او صغيرة ؟ ( فاجاب ) بان ترك الانكار المذكور كبيرة . PageV05P398 ( سءل ) عمن ردت شهادته لارتكابه ما يخل بمروءته كادامة الرقص الذي ليس فيه تكسر اذا تاب هل يشترط في قبول شهادته مضي مدة الاستبراء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط فيه مضي مدة الاستبراء وممن صرح به صاحب التنبيه . PageV05P399 ( سءل ) عن قول البلقيني يستثني من قول المنهاج ولا تسمع شهادة بصفة ما اذا شهدت البينة باقرار المدعي عليه باستيلاءه علي كذا ووصفه الشهود فانها تسمع ، نقله عن الجلال البكري هل الاستثناء صحيح معمول به ؟ ( فاجاب ) بان الاستثناء صحيح معمول به فقد نقله الرافعي وجزم به في الروضة . PageV05P400 ( سءل ) في المدعي عليه اذا رد اليمين علي المدعي وقال القاضي له احلف ثم قال المدعي عليه لا تحلفه فحلفه وقضي عليه فهل حكمه صحيح ؟ ( فاجاب ) بان حكمه صحيح . PageV05P401 ( سءل ) عمن حلف يمينا ثم ظهر كذبه فيها فهل يعزر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعزر الا ان يعترف بتعمده الكذب فيها . PageV05P402 ( سءل ) عن رجل له دين في تركة ببلد قاضيها شافعي فاثبته عند مالكي بشهادة امراتين ويمين وحكم به ثم اوصله بالشافعي فهل له ان يامر من بيده شء من التركة بالدفع لصاحب الدين او بتعويضه عينا منها به ، واذا قلتم به فما وجهه ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم الشافعي ان يامر من بيده شء من التركة بالدفع لصاحب الدين او يامر من يعوضه فيه عينا منها ، وان كان الحكم بشهادة امراتين ويمين خلاف مذهبه بناء علي الاصح ان حكم الحاكم فيما في باطن الامر فيه كظاهره ينفذ ظاهرا وباطنا في محل اختلاف المجتهدين . PageV05P403 ( سءل ) عن شهادة النسب انه لا يكفي فيها قول الشاهد سمعت الناس يقولون انه ابنه وكذا قوله في الملك سمعتهم يقولون انه له بل يشهد بانه ابنه او بانه له ؛ لانه قد يعلم بخلاف ما سمعه كما رجحه الشيخان وحمله السبكي علي ما اذا ذكره علي وجه الارتياب اما لو بت شهادته ثم قال مستندي الاستفاضة فتقبل وذكر مثله في الاستصحاب حيث ذكر الشيخان ما حاصله ترجيح عدم القبول اذا صرح الشاهد بانه معتمده وقد قالا في شهادة الجرح يجب ذكر سبب الجرح عن رءيته او سماعه في اشهر الوجهين فيقول رايته يزني او سمعته يقذف وعلي هذا القياس يقول في الاستفاضة استفاض عندي قال في المهمات وحاصله الجزم بجوازه وحكاية الخلاف في اشتراطه هل المعتمد اطلاق الشيخين او الحمل فان قلتم بالاطلاق فما الفرق بينهما وبين الشهادة بالجرح ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما حمل عليه السبكي كلام الشيخين . PageV05P404 ( سءل ) عن مستند صورته شهوده الواضعون خطوطهم اخره ومن يكتب عنه رسم شهادته باذنه وحضوره شهدوا شهادة لا يشكون فيها ولا يرتابون بل بها وجه الله يقصدون انهم يعرفون السيد الشريف فلان الفلاني المعرفة الشرعية ويشهدون مع ذلك بصحة نسبه بالتسامع الشرعي الذي تسوغ به الشهادة شرعا ، وقد سمعوه من جموع كثيرة يءمن تواطءهم علي الكذب علي ان السيد الشريف المشار اليه شريف حسني متصل نسبه بفلان الفلاني ، وان فلانا الفلاني متصل نسبه بنسب الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه علمت شهوده ذلك وشهدت بمضمونه فهل هذه الشهادة صحيحة ويسوغ الحكم بمضمونها او لا ؟ ( فاجاب ) بان الشهادة المذكورة صحيحة ويسوغ الحكم بمضمونها وذكر الشهود التسامع علي الوجه المذكور للتقوية او حكاية الحال وقد قال الشيخان في شهادة الجرح يجب ذكر سبب رءية الجرح او سماعه في اشهر الوجهين فيقول رايته يزني او سمعته يقذف ، وعلي هذا القياس يقول في الاستفاضة استفاض عندي .
# قال الاسنوي : وحاصله الجزم بجواز ذكر التسامع ، واما ما ذكره الشيخان من انه لا يكفي في الشهادة قول الشاهد سمعت الناس يقولون انه ابنه وكذا قوله في الملك سمعتهم يقولون انه له بل يشهد بانه ابنه ، وانه له فمحمول علي ما اذا ذكره علي وجه الارتياب ولهذا عللاه بانه قد يعلم خلاف ما سمعه من الناس وعلله ابن ابي الدم بان ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة ، والفاظ الشهادة المذكورة في مسالتنا قد افادت PageV05P405 علم الشهود بمضمون شهادتهم من ثلاثة اوجه . PageV05P406 ( سءل ) عن بينة شهدت عند حاكم شافعي بامر ثم حكم به ثم اقام المدعي عليه بينة شهدت برجوع الشاهدين عما شهدا به قبل الحكم فهل تسمع ام لا ؟ ( فاجاب ) بانها تسمع وتبين بطلان الحكم لتبين ان لا مستند له كما لو اقام بينة بفسق الشاهدين وقت الحكم بخلاف ما لو شهدت بانهما رجعا بعد الحكم فانها لا تسمع . PageV05P407 ( سءل ) عن شخص تحمل الشهادة علي شخص ولم ير احدا اكرهه عليه ولا سمع بذلك فهل له ان يشهد بانه طاءع مختار فيها من غير ان يقر هو بذلك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له ان يشهد بما ذكر من غير اقرار المشهود عليه به اذ يمتنع بها تصديقه في دعوي الاكراه عند ظهور امارته . PageV05P408 ( سءل ) عما لو اعذر الشخص في الشهود بعدم الدافع والمطعن ثم قال لم اعلم بعداوتهم او بفسقهم حال الاعذار يقبل قوله فيه بيمينه كما في دعوي النسيان ، وله اقامة البينة بذلك ام لا ( فاجاب ) بانه يقبل قوله في جهله بما ذكر ثم له اقامة البينة بذلك . PageV05P409 ( سءل ) هل يكفي السماع في شهادة الولادة والرضاع كما نظمه ابن ابي شريف او لا كما في شرح اخيه ؟ ( فاجاب ) بانه يشترط للشهادة بهما الابصار كما هو منقول حتي في المختصرات فان حملت الولادة في النظم علي النسب من جهة الام فلا مخالفة . PageV05P410 ( سءل ) عن الشاهد هل يجوز له ان يشهد ويءدي واقعة مخالفة لمذهبه ولم يقلد ولم يحضر الواقعة اتفاقا حتي لو سمع اذن صغيرة لحنفي في التزويج ، واداه عنده وحضره في العقد ، وشهد به ، واداه يجوز له ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له ان يشهد ويءدي في الواقعة المذكورة ولو لم يقلد ولم يحضر الواقعة اتفاقا ، وان اقتضي كلام بعض المتاخرين المنع حينءذ . PageV05P411 ( سءل ) عن ولي يتيم او مجنون باشر عقد المولية ثم ان المشتري انكره ونكل عن اليمين فهل للولي ان يحلف اليمين المردودة علي اثباته ؛ لانه باشره كما لو اختلفا في قدر الثمن ام لا ؟ ( فاجاب ) بان له الحلف علي وقوع عقد البيع بما ذكر فهو حلف علي فعل نفسه ، والثمن يثبت ضمنا . PageV05P412 ( سءل ) عما لو ادعي ناظر الجامع او الوصي لجهة الجامع او اليتيم مالا وشهد به اصله او فرعه تقبل شهادته قياسا علي ما قاله الماوردي في دعوي السلطان لبيت المال ام لا ؟ ( فاجاب ) تقبل الشهادة بما ذكر لعموم المدعي به ، والحال انه لم يثبت بشهادته لفرعه او اصله مالا فلا تهمة . PageV05P413 ( سءل ) عمن شهد عند حاكم بما في هذه الرقعة بعد ان قراها وتاملها وحكم الحاكم بمضمونها ثم قال الشاهد اني لم اعرف ما فيها ولكن اشهد بكذا وكذا وهو مخالف لما فيها المحكوم به فهل تقبل شهادته هذه ودعواه انه لم يعرف ما في الرقعة وينقض الحكم ام يمضي الحكم وتكون شهادته الثانية رجوعا عن الاولي فيترتب عليه ما يترتب علي من رجع عن شهادته بعد الحكم بها ؟ ( فاجاب ) بانه لا تقبل شهادته الثانية المخالفة لشهادته الاولي المحكوم بها فيستمر الحكم . PageV05P414 ( سءل ) عمن ادعي ان زوجته ميتة لاجل ارثه منها او ادعت ان فلانا تزوجها وطلقها وطلبت نصف المهر او انها زوجة الميت وطلبت الارث فهل يثبت الارث فيهما والمهر في الثانية بالحجة الناقصة ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت بها كل مما ذكر فيهما . PageV05P415 ( سءل ) عما لو رجع شهود الزنا بعد قتل الزاني وال الامر الي الدية ففي تعزيرهم وجهان في الحاوي وغيره ما المعتمد منها ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد وجوب تعزيرهم ان راه الامام لاقرارهم بشهادة الزور فان راي تركه جاز ؛ لان له ترك تعزير وجب لحق الله تعالي لاعراضه صلي الله عليه وسلم عن جماعة استحقوه كالغال في الغنيمة ولاوي عنقه في حكمه صلي الله عليه وسلم للزبير . PageV05P416 ( سءل ) عن قول عماد الرضي لو قال الشاهد لا شهادة لي علي فلان ثم شهد وقال كنت نسيت ففي قبوله وجهان والظاهر منهما القبول ممن اشتهرت ديانته فهل ذلك معتمد او لا وهل يلحق بالنسيان غيره من الاعذار او لا ؟ ( فاجاب ) بانه المعتمد ومثل النسيان ما في معناه من الاعذار . PageV05P417 ( سءل ) عما لو كان القاضي ولي يتيم جاز له ان يحكم له ، واطلاقهم يقتضي جواز حكمه له بعلمه فهل يشهد له او لا لكونه محل تصرفه وما الفرق بين جواز حكمه له بعلمه وعدم قبول الشهادة له ؟ .
# ( فاجاب ) بانه لا يشهد الوصي بمال اليتيم الذي في ولايته والفرق بين الشهادة والحكم ان القاضي يلي امر الايتام كلهم ، وان لم يكن وصيا فلا تهمة ولا كذلك الشهادة . PageV05P418 ( سءل ) عما لو ادعي السلطان مالا لبيت المال فشهد به اصله او فرعه هل تقبل شهادته ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل كما قاله الماوردي لعموم المدعي به . PageV05P419 ( سءل ) عما لو ادعي ان زيدا وكله فشهد له به اصله او فرعه هل تقبل كما قاله ابن الصباغ ورجحه البلقيني ام لا كما قاله الشيخ ابو حامد ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل لكونها فيما يقبل فيه قول الاصل او الفرع . PageV05P420 ( سءل ) عما اشترطه شيخ الاسلام زكريا في منهجه كغيره في الشاهد من عدم حجر السفه معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه هو المعتمد ، وان لم يحجر عليه الحاكم . PageV05P421 ( سءل ) هل يمنع من قبول الشهادة مجرد وقوع خصومة سابقة بين الشاهد والمشهود عليه في قضية اخري ام لا يمنع له ذلك ، واذا علم بين الشاهد والمشهود عليه عداوة سابقة ثم وجدا متصاحبين هل يكفي ذلك في رد العداوة ام لا بد من بينة تشهد بزوالها قبل اداء الشهادة ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي في رد الشهادة الخصومة الدالة علي العداوة كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه حيث قال في مختصر المزني في كتاب الشهادات لا تجوز شهادته علي خصمه ؛ لان الخصومة موضع عداوة .
# ا ه .
# ويكفي في قبول الشهادة وجود صحابتهما وقتها . PageV05P422 ( سءل ) عن الاصل في الناس الجرح او عدمه ، واذا قلتم بالثاني فهل يشمل مستور العدالة والحرية ام عدمها ؟ ( فاجاب ) بان الاصل في المسلم عدم الفسق فيشمل المستور ، والظاهر من حال المسلم العدالة ، والفسق والعدالة بينهما واسطة اذ العدالة ملكة تحمل علي ملازمة التقوي ، ويشترط فيها اجتناب الكباءر فالصبي اذا بلغ ولم يصدر منه كبيرة ولا حصلت له تلك الملكة عدل ، والفاسق اذا تاب زال عنه اسم الفسق بالتوبة ولا يكون عدلا حتي تحصل له تلك الملكة والاستبراء يحصلها وولي النكاح لا يشترط فيه العدالة ، وانما يشترط عدم الفسق ، والكافر اذا اسلم لا يحكم بعدالته حتي يختبر وليس بفاسق ما لم تصدر منه كبيرة . PageV05P423 ( سءل ) عما اذا رجع شهود العتق بعد الحكم به ثم مات المحكوم بعتقه بلا وارث من النسب وترك مالا فهل يستحقه المشهود عليه باعتاقه اياه ؛ لانه اما عتيقه فولاءه له او مملوكه فماله له فان قلتم به فهل يرجع الشهود عليه بما غرموه ام لا وهل اذا قال الحاكم خذ المال ؛ لانك معتقه فقال بل لاني مالكه فهل يكون من باب الاقرار بشء والمقر له ينكره ؟ ( فاجاب ) بانه يستحق ذلك المال المحكوم عليه باعتاقه اياه ولا يرجع الشهود عليه بما غرموه من القيمة وليس قول الحاكم وجوابه من باب الاقرار بشء لمن ينكره ؛ لانه مقر بانه ملكه . PageV05P424 ( سءل ) هل تثبت مقادير انصباء الموقوف عليهم بالاستفاضة ام لا كما في الخادم ؟ ( فاجاب ) بانه لا تثبت بالاستفاضة كما ذكره النووي وغيره فقد قال النووي في فتاويه : لا تثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله بل ان كان وقفا علي جماعة معينين او جهات متعددة قسمت الغلة بينهم بالسوية او علي مدرسة مثلا وتعذرت معرفة الشروط صرف الناظر الغلة فيما يراه من مصالحها .
# ا ه .
# بل قال بعض المتاخرين : ان الشروط لا تستفيض اصلا . PageV05P425 ( سءل ) في روضة الاحكام وجهان في قبول شهادة ذي الصدغين وفي معناه الدبوقة وفي ثالث ان كان من قوم يعتادون ذلك قبل ، والا فلا وهو الاقرب قاله الدميري وما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الثالث ؛ لان ذلك لا يخل بمروءته في الشق الاول ويخل بها في الثاني وكلامهم كالصريح فيه . PageV05P426 ( سءل ) عما حكي ابو الفرج في ركعتي الفجر وجهين اي اذا اعتادها وتركها هل ترد شهادته ام لا ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منهما عدم رد شهادته وهو مقتضي قولهم المداومة علي ترك السنن الراتبة وتسبيحات الصلاة يقدح في الشهادة . PageV05P427 ( سءل ) عمن اختبا في زاوية لتحمل الشهادة وفي كراهة ذلك وجهان في ادب القضاء لشريح الروياني ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد منهما عدم كراهة ذلك ؛ لان الحاجة قد تدعو اليه كان يقر من عليه الحق اذا خلي به المستحق ويجحد اذا حضر غيره لكن يستحب له ان يخبر الخصم بانه اختبا وشهد عليه لءلا يبادر الي تكذيبه اذا شهد عليه فيعزره القاضي . PageV05P428 ( سءل ) عن قول الروياني انه يعتبر في شهادة الزنا تقدم لفظ الشهادة علي لفظ الزنا فان عكس لم تسمع ؛ لانه صار منهما في دفع حد القذف عنه هل هو معتمد ام لا ؟ ( فاجاب ) هو معتمد فقد قالوا في شهادة الحسبة ، واذا ارادوا الشهادة بالزنا فيقولون نريد ان نشهد علي فلان بكذا فاحضره ، والا فان ابتدءوا وقالوا فلان زني حدوا .
# ا ه .
# وان ذكر الروياني فيه احتمالا انه لا فرق ، وقال الزركشي : نعم ان وصلوا شهادتهم به فالظاهر انهم ليسوا بقذفة لكن كلام الروياني يقتضي بانه لا فرق . PageV05P429 ( سءل ) عن قول شرح التحرير واليمين مع الشاهدين في الرد بعيب ودعوي العنة والجراحة في عضو باطن ودعوي الاعسار علي الغاءب والميت وفيما اذا قال لزوجته انت طالق امس ثم قال اردت من غيري ثم قال في شرحه فيقيم في هذه الصور البينة بما ادعاه ويحلف معها طلبا للاستظهار هل هو كما قاله ام لا فان قلتم نعم فما صورتها ؟ ( فاجاب ) بان الحكم فيها كما قاله تبعا لاصله ، واصل اصله وغيرهما ، وصورة الاولي ان المشتري اقام شاهدين بعدم عيب المبيع ، وقال له الباءع انت تعلم حدوثه فيحلف علي قدومه .
# والثانية ان يدعي من ثبتت عنته وطء زوجته فتقيم شاهدين ببكارتها وتحلف علي عدم وطءه اياها لاحتمال عود البكارة .
# والثالثة ان يقيم شاهدين بسلامة العضو الباطن المجني عليه ثم يطلب الجاني حلف المجني عليه علي سلامته .
# والرابعة والخامسة انه اقام شاهدين بمال علي غاءب او ميت فيحلف معهما ، ومثلهما الصبي والمجنون .
# والسادسة ما اذا قال لزوجته انت طالق امس ثم قال اردت انها طالق من غيري ثم اقام شاهدين بتطليق غيره اياها ثم يحلف علي ارادته اياه . PageV05P430 ( وسءل ) هل يجوز للشافعي مثلا ان يشهد بالكفر عند من لا يقبل التوبة او بالتعريض بالقذف عند من يري الحد بالتعريض او بما يوجب التعزير عند من يعزر بما لا يجيزه الشافعي قياسا علي ما لو طلب الشافعي شفعة الجوار من الحنفي حتي يكون الاصح الجواز او لا يجوز كما استظهره بعض مشايخ مشايخنا ، قال : ويءيده قول ابن سراقة في التلقين لو شهد علي مسلم انه قتل كافرا والحاكم عراقي لم يجز له الاداء لما فيه من قتل المسلم بالكافر وهل علي القول بالجواز لو علم او غلب علي ظنه من قرينة الحال او من قوله ان لسانه سبق اليه ، ولم يقصده يجوز له ان يشهد به عليه او لا كما قطع به بعضهم كما لو علم فقط وذكر ان الرافعي قد حكي مثله في نظير من الطلاق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للشافعي ان يشهد بما ذكر فقد قال الزركشي وغيره عقب كلام ابن سراقة ومن هنا يءخذ انه لا يجوز للشافعي ان يشهد بكلمة الكفر او بالتعريض بالقذف او بما يوجب التعزير عند من يعلم انه لا يقبل التوبة ويحده بالتعريض ويعزره ابلغ مما يوجبه الشافعي ولا ينبغي ان ياتي فيه الوجه الذي في طلب الشافعي نحو شفعة الجوار من الحنفي ؛ لان ذلك في حق الادمي .
# ا ه .
# ومتي علم او غلب علي ظنه ان لسانه سبق عليه لا يجوز له ان يشهد به عليه ، ولو عند حاكم موافق له . PageV05P431 ( سءل ) هل يثبت تقدم احد الوارثين برجل وامراتين او بشاهد ويمين ؛ لان المقصود منه المال ، وكذا الشهادة بتقدم احد النكاحين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت كل منهما بمن ذكر اذا كان القصد منهما المال كما لو ادعت المراة بان فلانا نكحها وطلقها وطلبت نصف المهر او انها زوجة فلان الميت فطلبت الارث او ادعي انه طلقها بعوض . PageV05P432 ( سءل ) عن النشوز اذا كان لامتناع من الوطء بغير عذر هل تقبل اربع نسوة او رجل وامراتان كما افتي به البلقيني ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل الشهادة المذكورة فيه ؛ لانه لا يطلع عليه الرجال غالبا . PageV05P433 ( سءل ) عما لو شهدا بدين علي ميت فاقام وارثه بينة بان بينهما عداوة هل يقدح في شهادتهما او لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقدح فيها ؛ لان الضرر يلحق الوارث لانتقال التركة اليه فهي شهادة علي الخصم في الحقيقة . PageV05P434 ( سءل ) عمن يلعب الشطرنج بقارعة الطريق او في المسجد وهو مصور بصور الحيوان ولم يكن هو المصور له او يتخذه دينا وهو ممن يخل بمروءته هل تسقط شهادته ام لا وهل لعبه مكروه او حرام كما لو لعبه مع معتقد تحريمه او علي مال من الجانبين او كان هو المصور له او اخرج به الصلاة عن وقتها او تعينت عليه الشهادة ام لا يحرم فيما ذكر اولا ولا فيما ذكر اخيرا ؟ ( فاجاب ) بانه متي اقترن بلعب الشطرنج شرط مال من الجانبين او فحش او لعب مع معتقد تحريمه او تاخير الفريضة عن وقتها عمدا وكذا سهو وتكرر منه او كانت مصورة بصور الحيوان فهو حرام ، والا فهو مكروه نعم ان غلب علي ظنه ان لعبه يكون سببا لرد شهادته بمال لم يثبت الا بها حرم ومتي اكب علي لعبه او لعبه علي قارعة الطريق او في المسجد اخل بمروءته ، وان قل . PageV05P435 ( سءل ) عن الحاكم هل له ان يحكم بشهادة ابنه ام لا ؛ لانه يتضمن تعديله وهو ممتنع عليه كما قاله ابن الرفعة الارجح في البحر وغيره المنع .
# ا ه كلامه .
# وهل مثل ذلك تنفيذ حكمه له ام لا ؛ لانه لا تهمة هناك ؟ ( فاجاب ) بانه ليس للحاكم ان يحكم بشهادة ابنه اذا لم يزكه غيره بخلاف تنفيذ حكمه . PageV05P436 ( سءل ) عن الفرع اذا شهد علي من شهد عليه الاصل هل تصح شهادته تنزيلا للفرع منزلة الاصل او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز للفرع ان يشهد علي من شهد عليه اصله ، وانما يشهد علي شهادته . PageV05P437 ( سءل ) عما لو وكل عمرو بكرا في استخلاص حق له علي زيد هل لزيد تجريح شهود الوكالة او لا ؟ ( فاجاب ) بان لزيد التجريح المذكور . PageV05P438 ( سءل ) هل تجوز الشهادة علي معروف علي الاسم والنسب ، وان لم يكن راه او لا بد من رءيته مع معرفته بالاسم والنسب حتي يشهد في غيبته بذلك ، واذا قلتم بعدم اشتراط رءيته فمستند الشاهد حتي يعرف الاسم والنسب ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز له الشهادة في غيبته وطريق معرفته المذكورة الاخبار الذي يفيد العلم . PageV05P439 ( سءل ) عمن لعن الكافر المعين هل يمتنع حيا وميتا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يمتنع حيا لا ميتا . PageV05P440 ( سءل ) عن قول النووي في اذكاره ، واما لعن الانسان بعينه ممن اتصف بشء من المعاصي كيهودي او نصراني او ظالم او زان او مصور او سارق او اكل ربا فظواهر الاحاديث انه ليس بحرام ، واشار الغزالي الي تحريمه الا في حق من علمنا انه مات علي كفره كابي لهب ، وابي جهل وفرعون وهامان ، واشباههم فهل المعتمد الاول ام الثاني وقول الغزالي علمنا الخ هل يشمل الظن بالاستصحاب ام يختص بمن سمعنا منه كلمة الكفر عند الموت ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الثاني وقول الغزالي وعلمنا الخ المراد به الظن بالاستصحاب ، ولهذا نحكم بارث بعضهم بعضا . PageV05P441 ( سءل ) عما اذا غاب القاضي عن محكمته ببلد اخر فجاء من يسال الشهود في كتابة صك او تحمل شهادة فطلب منه الشهود مبلغا علي ذلك للقاضي كما جرت به عادة المحاكم الان هل ياثمون ام لا ؟ .
# وبفرض الاثم فهل يكون خوفهم من القاضي ان يشوش عليهم بسبب ترك الطلب او تخييرهم الساءل بين ان يزن المبلغ ، وان يصير بمسءوله الي حضور القاضي عذرا في نفي الاثم ام يفرق في ذلك بين الضروري وغيره ؟ .
# وهل الامر كذلك من نفي الاثم اذا كان ما يطلبونه يدفعه الساءل لاجل غرضه بلا توقف ظاهر ام لا بد من الرضا وهل ما ياخذه الشاهد علي كتابة صك او شء لتحمل شهادة ازيد من اجرة مثله برضا المعطي حلال ام لا ؟ .
# وهل اذا اخذ الشهود ممن طلب كتابة الصك او تحمل الشهادة مبلغا ؛ لانفسهم وتبرعوا به للقاضي يكون ذلك نافيا للاثم عن الشهود ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما بذله صاحب الحاجة باختياره لا اثم علي طالبه ولا علي اخذه . PageV05P442 ( سءل ) هل مدلول الشهادة والخبر في التواتر واحد ؛ لان المقصود منهما حاصل به ، والاسلام والعدالة شرط فيهما دون التواتر ، وليس كل منهما شرطا في الخبر بالتواتر فتكون الشهادة بالتواتر كذلك كما لا يشترط فيهما العدد اذا علم الشهود به كان قال نبي لواحد في قضيته اشهد بكذا يجب قبول شهادته كعيسي - صلوات الله وسلامه عليه - حين نزوله وخزيمة رضي الله عنه شهد وحده للنبي صلي الله عليه وسلم في واقعة ، واقره صلي الله عليه وسلم علي ذلك وغير خزيمة مع النبي صلي الله عليه وسلم كذا ، وانما الخصوصية له في شهادته بشهادتين مع غير النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاصحاب رضي الله عنهم : في شهادة التسامع جمع يءمن تواطءهم علي الكذب ولم يشترطوا العدالة فيها ، والعدالة تتضمن الاسلام وسموها شهادة ، والمقصود من الاحكام الشرعية حصول معانيها وهي حاصلة بالتوتر ؛ لانه يفيد العلم وتعيين لفظ اشهد دون اعلم ونحوه لمعني اخر كما في التشهد والشهادتين .
# ويتجه السءال هل يشترط الاسلام في الشهادة المتواترة ام لا يشترط اذا كانت علي شرط التواتر ، وافادت به علم اليقين كما لو شهد جمع متواتر من الكفار يءمن تواطءهم علي الكذب ويقطع بصدقهم لدي حاكم شرعي بهلال رمضان بلفظ اشهد وعلم الحاكم ذلك بشهادتهم علما ضروريا والحالة هذه هل يجب علي الحاكم ان يحكم بهذه الشهادة حكما عاما وياثم بتركه ويجب علي المسلمين صوم رمضان والحج بعده في ذلك PageV05P443 العام ؟ .
# اجب انت بحر والعلوم جواهره ولا غرو ان يبدي جواهره البحر فلا زالت الدنيا تقوم باهلها بنوها لها عجز ، وانت لها صدر ؟ ( فاجاب ) بان الاسلام معتبر في التواتر بالنسبة للشهادة وليس معتبرا بالنسبة للرواية ، والفرق بينهما ان باب الرواية واسع ، وباب الشهادة اضيق ومن الدليل علي اتساع باب الرواية ان الامام ابا حنيفة وابن فورك وسليمان الرازي قبلوا رواية مستور العدالة .
# وان بعضهم قبل رواية الصبي المميز اذا علم منه التحرز عن الكذب ؛ ولانها الاخبار عن شء عام للناس فليس فيه تهمة ولا عداوة ولا ضرر لاحد ، ولا ترافع فيه الي الحكام ومن الدليل علي ضيق باب الشهادة ان الاصل فيها اعتماد اليقين ، وانما يعدل عنه عند عدم الوصول اليه الي ظن قريب منه علي حسب الطاقة { ؛ لانه صلي الله عليه وسلم سءل عن الشهادة فقال للساءل تري الشمس قال نعم فقال علي مثلها فاشهد او دع } رواه البيهقي والحاكم وصحح اسناده ، وانها تعبد فيها بلفظها ، وان شهادة الكفار والاعداء لا تقبل ، وان كثروا فبالاولي ان لا تقبل شهادة مستندها اخبارهم اذ الفرع لا يكون اقوي من الاصل فانها قد تفضي الي اذهاب اموال ، واذهاب انفس وممن جزم باشتراط الاسلام فيما ذكرناه صاحب العباب . PageV05P444 ( باب الدعوي والبينات ) ( سءل ) رضي الله عنه عن قول شيخ الاسلام زكريا في مختصر ادب القضاء المسمي بعماد الرضا عمن باع شيءا ثم ادعي انه وقف او قال بعته قبل ان املكه سمعت دعواه وبينته ان لم يصرح حال البيع بانه ملكه .
# ا ه .
# ففهم من ذلك انه اذا صرح حال البيع بانه ملكه لا تسمع دعواه ولا بينته فهل هذا المفهوم صحيح ام لا فان قلتم هو صحيح فهل له تحليف المشتري علي نفي قول الباءع المذكور من غير دعوي حيث لم يذكر الباءع عذرا قياسا علي ما لو اخبر بنقص ثم ذكر زيادة علي ما اخبر به في باب المرابحة وقوله في الفصل المذكور .
# فان لم تكن له بينة سمعت دعواه لتحليف المشتري هل هو علي اطلاقه او مقيد بما اذا لم يصرح حال البيع بانه ملكه للمفهوم المذكور وفي قوله في الفصل المذكور اذا ثبت لجماعة حق علي رجل حلف لكل منهم يمينا ولا يكفي لهم يمين واحدة ، وان رضوا بها .
# ا ه .
# فما صورة هذا وكيف يحلف المدعي عليه بعد ثبوت حق المدعي وعن قوله في الفصل المذكور كل ما يدعيه الخصم مما لو اقر به المدعي لنفعه تسمع دعواه به ويحلف المدعي علي نفسه الا اذا قال ان المدعي ابراني من هذه الدعوي .
# ا ه .
# ففهم من ذلك انه لو قال ابراني من هذه الدعوي لا تسمع دعواه المذكورة ولا يحلف المدعي علي نفيه فهل هذا المفهوم صحيح فان قلتم نعم فلاي شء كان ذلك ؟ ( فاجاب ) بان مفهوم المسالة الاولي صحيح مصرح به وحينءذ فليس للباءع تحليف المشتري علي انه PageV05P445 باءعه وهو ملكه ويفرق بين هذه المسالة ومسالة المرابحة بان دعواه فيها مع كونها مخالفا لقوله الاول متضمنة لبطلان ما اقدم عليه من البيع المذكور بخلافها في مسالة المرابحة ، وقوله فان لم تكن له بينة الي اخره صورته اذا لم يصرح حال البيع بانه ملكه ، واما ما ذكره في المسالة الثانية من اطلاق الحق علي الدعوي الصحيحة فمجاز وقرينة المجاز ذكر التحليف ، واما مفهوم الثالثة فصحيح ، ووجهه ان الابراء عن نفس الدعوي لا معني له الا بتصور صلح عن انكار وهو لاغ . PageV05P446 ( سءل ) هل المعتمد قبول قول مدعي التخصيص ظاهرا بيمينه كما يقتضيه كلام الشيخ الاسنوي ام لا يقبل في ظاهر الحكم ويحلف خصمه انه لا يعلم انه قصد ذلك كما في الروض واصله وهل حكم دعوي النسيان حكم دعوي التخصيص بلا فرق كما عليه الاسنوي ام يقبل قوله في النسيان بيمينه دون التخصيص كما يءخذ من فتاوي ابن الصلاح وغيرها ؟ ( فاجاب ) بانه لا يقبل قول مدعي التخصيص الا لتحليف خصمه انه لا يعلم انه قصد ذلك ويقبل قول مدعي النسيان بيمينه . PageV05P447 ( سءل ) عن امراة ادعت علي زوجها بانه نكحها علي مبلغ جملته كذا فاجاب بعدم الاستحقاق فهل يقبل هذا الجواب اذ قد ينكحها علي عين او تكون مفوضة ، والاصل براءة ذمة الزوج فتطالب ببينة تقيمها علي ما ادعته فان لم تقمها وطلبت يمينه فذكر قدرا دون ما ادعته فهل يتحالفان ام لا ؟ .
# ( فاجاب ) بانه لا يقبل من الزوج الجواب المذكور بل يكلف ببيان المهر فان ذكر قدرا وزادت عليه تحالفا ، وان اصر منكرا ردت اليمين عليها وقضي لها بما حلفت عليه . PageV05P448 ( سءل ) عمن ادعت علي زوجها بفضول كساوي فاجاب بعدم الاستحقاق هل يقبل منه اذ لا يلزم من الزوجية ثبوت الكساوي لتوقفه علي التمكن ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفي الجواب المذكور اذ الاصل بعد التمكن عدم النشوز المسقط للكسوة ، وان لم يعلم التمكين فهو الظاهر ؛ لانه الغالب من حال الزوجة نعم ان ادعي عدم تمكينها صدق بيمينه في نفيه . PageV05P449 ( سءل ) عن قاض حضر عنده خصمان فعلم ان المدعي منهما لا يصور دعواه فيقول له القاضي انت تدعي علي غريمك هذا بما هو كذا وكذا فيقول نعم هل هو حرام ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم علي القاضي قوله المذكور اذ للقاضي ان يستفصل المدعي اذا اهمل وصفا فان اهمل شرطا لم يجز له ان يستفصله . PageV05P450 ( سءل ) عن رجل وقف وقفا علي معينين من جملته نصف انشاب غيط ، واقام بينة شهدت له بجريان الملك واليد في جميع الموقوف الي صدور الوقف ، وثبت جميع ذلك لدي حاكم شافعي وحكم بموجب جميع ما ثبت عنده واستمر الموقوف عليهم واضعين اليد علي جميع الموقوف مدة طويلة ثم اخرج احد الموقوف عليهم مستندا ناطقا بان ابوه اشتري سدس انشاب الغيط المذكور من فلان وفيه فصل جريان الملك واليد للباءع الي حين البيع مثبوت جميع ما فيه محكوم بموجبه عند حاكم شافعي ايضا مءرخ بتاريخ مقدم علي تاريخ الوقف ، والحال ان اباه من جملة الموقوف عليهم ، وانه لم يزل واضع اليد علي ما خصه من جميع نصف انشاب الغيط من جهة الوقف من لدن ال اليه ما خصه من الوقف الي ان مات ووضع ابنه يده كذلك وبقية الموقوف عليهم كذلك الي ان ادعي ان سدس انشاب نصف الغيط الموقوفة ملكه بمقتضي المستند الشاهد لوالده بما تقدم فهل المقدم بينة الوقف ، وان تاخر تاريخها ؛ لان بينة ذي اليد مقدمة ، وان تاخر تاريخها عند الشافعي ، واليد فيما ذكر للموقوف عليهم وقد حكم الشافعي بموجبه في المستندين ومن موجبه تقديم بينة ذي اليد ، وان تاخر تاريخها وحكم الحاكم برفع الخلاف ام ببينة الملك للمدعي لتقدم تاريخها ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم البينة الشاهدة بالملك للمدعي علي بينة الوقف لاضافتها الملك الي سببها ولتقدم تاريخها فانها انفردت باثبات الملك في زمان لم تعارضها فيه بينة الوقف PageV05P451 فوجب وقف المتعارض ، وامضاء ما ليس فيه تعارض ؛ لان ثبوت الملك المتقدم يمنع انه يملكه المتاخر الا من صاحبه ولم تتضمنه الشهادة له فلم يحكم بها ولم تعارض بينة الملك يد اذ اليد في الانشاب للمدعي والمدعي عليه لاستواءهما في الاتصال بها والاستيلاء عليها فان دعوي المدعي تضمنت ان يده مبنية علي ملكه للعين المدعاة لا لمنفعتها فقط بسبب الوقف ، وان سبق منه ما يقتضي خلافه قبل اطلاعه علي المستند . PageV05P452 ( سءل ) عن شخص قال متي غبت عن زوجتي اكثر من شهرين ولم احضر اليهما كانت طالقا وغاب اكثر من شهرين ولم يعلم هل له مانع شرعي او لا هل للحاكم سماع دعواها وبينتها والحكم بوقوع الطلاق او لا ؟ ( فاجاب ) بان للحاكم السماع والحكم . PageV05P453 ( سءل ) عما لو حلف المدعي عليه ثم اقام المدعي شاهدا وطلب الحلف معه هل يجاب ويثبت ما ادعاه لقول الشيخ زكريا في شرح المنهج في باب ادب القضاء وتعبيري بالحجة اعم من تعبيره بالبينة لشموله الشاهد مع اليمين بعد قوله او قال للمدعي الك حجة قال نعم واريد حلفه مكن او لا بد من شاهدين او شاهد وامراتين لقول الرافعي في العزيز فلو اقام المدعي بينة بعدما حلف المدعي عليه سمعت وقضي بها وقول الروض ثم ان جاء ببينة سمعت وقول الشيخ زكريا في شرح الروض في فاءدة اليمين وتسمع بينته بعد حلف المدعي عليه ويحكم بها وقوله في شرح البهجة وبعد هذا اي حلف المدعي عليه فتقام جواز البينة اي بينة المدعي وقوله في شرح المنهج وتسمع بينة المدعي بعد اي حلف الخصم وهل تعبيرهم بالبينة يخرج الشاهد واليمين حتي لا يجزء في ذلك شاهد ويمين ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجاب المدعي الي حلفه مع شاهده ويثبت ما ادعاه ويحكم له به ، وتعبير الاءمة في هذه بالبينة خرج مخرج الغالب فمثلها الشاهد مع اليمين كما قرروه في باب الشهادات بقولهم ما ثبت برجل وامراتين ثبت برجل ويمين الا عيوب النساء ونحوها اذ الاستثناء معيار العموم ، وقد صرح بالشاهد واليمين في مسالتنا صاحب العدة فلا مخالفة بين العبارات المذكورة في السءال . PageV05P454 ( سءل ) عن شخص تكلم بكلام حضره جماعة فانكره بعضهم فسال المتكلم بعضهم عما قاله فقال المتكلم الساكت عن الحق شيطان اخرس فقال المسءول قد قصدتني بقولك الساكت عن الحق شيطان اخرس فقال المتكلم ليس في هذه الكلمة نسبة شء اليك بل ذكرها النووي في الاذكار فهل تسمع الدعوي المذكورة عند القاضي ام لا ؛ لان النية انما تءثر اذا احتمل المنوي ولا احتمال له هنا وما يفهم من الكلمة المذكورة فهو اثر قراءن الاحوال كما علل به الشيخ جلال الدين المحلي قول المنهاج يا ابن الحلال ، واما انا فلست بزان ونحوه تعريض ليس بقذف ، وان نواه ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع الدعوي المذكورة اذ اللفظ شامل للمنوي او محتمل له سواء جعلت ال في الساكت اسما موصولا كما هو راي الجمهور بمعني الذي اذ هو من صيغ العموم ، ومدلول العام كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة فكانه قال للمسءول انت شيطان اخرس لسكوتك عن الحق ام جعلته حرف تعريف كما هو راي الاخفش وغيره ؛ لانها حينءذ ان جعلت للاستغراق فكما مر او للعهد الذهني المقصود به المسءول فذاك او للجنس من غير اعتبار لما صدق عليه من الافراد فالجنس يتحقق في المسءول كما يتحقق في غيره وعلي تقدير فليست هذه المسالة نظير ما ذكر في السءال . PageV05P455 ( سءل ) عما لو شهدت بينة بان هذا اللحم لحم مذكاة او حلال واخري بانه لحم ميتة او حرام فهل يتعارضان ام تقدم الاولي ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم الاولي فقد قطع الدميري والهروي والعبادي فيما لو جاء المسلم اليه بلحم الي المسلم فقال المسلم هو لحم ميتة وامتنع من قبضه ، وقال المسلم اليه هو لحم مذكاة فعليك قبوله بان المصدق المسلم .
# وعلله العبادي بان اللحم في حال حياة الحيوان محرم الاكل والاصل بقاء تحريمه حتي تتحقق الذكاة الشرعية ويءخذ من هذا التعليل ان بينة التذكية او الحل مقدمة ؛ لانها ناقلة والاخري مستصحبة ، والنافلة مقدمة علي المستصحبة لزيادة علمها لا يقال القياس في الشق الاول التعارض قياسا علي ما لو شهدت بينة بان اخر كلمة من عرف بالتنصر كلمة النصرانية واخري بانها كلمة الاسلام للفرق الظاهر بينهما . PageV05P456 ( سءل ) عمن مات وعليه ديون فادعي احد اصحاب الديون علي وارثه انه وضع يده من تركة مورثه علي ما بقي بدينه فاجاب بان السلطان اخذها كلها ، وانه لم يضع يده علي شء منها فطلب المدعي من الحاكم تحليفه فحلفه كذلك فهل يكفيه ذلك لجميع ارباب الديون حتي لا يحلف لاحد منهم بعد ذلك لثبوت عدم وضع يده علي شء من التركة او يحلف لكل مدع منهم لتعدد المستحق ؟ ( فاجاب ) بانه يكفيه اليمين الاولي لما ذكر كما قالوه في بينة الاعسار انه يجب ان يحلف معها ان طلب الخصم يمينا واحدة ، وان تعددوا او فيما اذا طولب شخص بدين وثبت اعساره بيمينه حيث لزمه الدين لا في مقابلة مال انه لو ظهر غريم اخر لا يحلفه لثبوت اعساره باليمين الاولي .
# وكما قالوا لو ادعي حقا علي جماعة ولا بينة ونكلوا حلف لهم يمينا واحدة ولو ادعي علي جماعة حقا ، واقام شاهدا عليهم حلف لهم يمينا واحدة ولو لم يحلف ونكلوا وردوها عليه فحلف لهم يمينا واحدة جاز .
# ا ه .
# وله نظاءر في كلامهم ، وان خالف فيما ذكرته البلقيني حيث قال في حاشيته علي الروضة : سءلت عما لو كان لرجل ورثة وعليه ديون لاقوام فحلف احد ورثته علي انه لم يضع يده علي موجود لمورثه فجاء مدع اخر ، واراد تحليف الورثة علي ذلك هل يكون ذلك مانعا من التحليف فاجبت بانه غير مانع ؛ لان المدعي الثاني لم يحلفه مرة اخري انما حلفه مدع اخر ، والحكم وارد علي الشخص لا علي العموم ا ه . PageV05P457 ( سءل ) هل تسمع البينة بعد اليمين المردودة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع بناء علي انها كالاقرار وهو اظهر القولين وما نقل عن النص وجري عليه الشيخان في موضع واعتمده كثير من المتاخرين من سماعها فهو تفريع علي المرجوح . PageV05P458 ( سءل ) عمن ادعي علي اخر بثلاثة ارادب سمسم ، واقام بهما شاهدين سلما او قرضا او بيعا او اتلافا او اقرارا واختلفت مكاييل الناحية او اختص السمسم بمكيال وغيره بغيره فهل يعتبر الغالب كالنقد او المختص به او الاقل في الاقرار ام التحالف في العقد وتصح الدعوي والشهادة به كذلك ام لا فما الفرق ؟ ( فاجاب ) بانه ان اختص السمسم في تلك الناحية بمكيال حملت الارادب في هذه المساءل عليه ، والا فعلي المكيال الغالب فيها في مساءل المعاملات والاتلاف كالنقد الغالب ، وفي الاقرار يحمل علي الاقل في حالة الاختصاص ويجب البيان في غيرها . PageV05P459 ( سءل ) عما اذا اجاب المدعي عليه بانه دفع للمدعي ما ادعاه او اشتراه منه او ابراه او قال شيءا مما يصير به مقرا فلم يصدقه المدعي علي ذلك وحرج علي اثباته يجب الترسيم عليه حتي يثبته اذا لم يرض غريمه بارساله ام لا وهل قولهم يمهل ثلاثة ايام يخالف ذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ان اقام المدعي عليه كفيلا فلا يرسم الحاكم عليه لاضراره به بلا حاجة اليه ، والا رسم عليه للحاجة اليه ولا يخالف قولهم يمهل ثلاثة ايام خصوصا ان خيف من اطلاقه هربه وفوات الحق . PageV05P460 ( سءل ) عمن ادعي علي اخر بمبلغ بطريق الحوالة فاجاب بانه لا يلزم تسليم شء اليه وحلف ثم ثبتت الحوالة فهل يلزمه دينها ام يستمر حكم اليمين لاحتمال المسقط كما عللوا به الاكتفاء بنحو هذا الجواب وهل الاعسار كاف في صحة هذا الجواب ام تكون اليمين فاجرة وهل اذا وري في يمينه نفعت التورية وهل يقبل قوله لا يلزمني تسليم شء اليك الان ويكون جوابا كافيا وتنصرف عنه الخصومة فاذا قيل بذلك فانتقل المدعي الي الدعوي لاجل الثبوت كالدعوي بدين مءجل لاجل ثبوته فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يستمر حكم اليمين ، والاعسار كاف في صحة هذا الجواب ولهذا قالوا لو ادعي دينا وهو مءجل ولم يذكر في دعواه الاجل كفي المدعي عليه في الجواب لا يلزمني تسليمه الان ويحلف عليه ولو ادعي عليه مالا فانكره وحلف ثم قال له المدعي بعد ايام كنت معسرا لا يلزمك شء وقد ايسرت الان فالاصح ان دعواه تسمع الا اذا تكرر ذلك منه ولا تنفع الحالف التورية ان خالفت نية القاضي المستحلف وقد علم ان قوله لا يلزمني تسليم شء اليك الان مقبول وهو جواب كاف تنصرف به عنه الخصومة ، والمعتمد ان الدعوي بالمءجل لا تسمع ، وان قصد بها ثبوته نعم ان كان المءجل في عقد كسلم وقصد بدعواه تصحيح العقد سمعت . PageV05P461 ( سءل ) عمن بيده جاموسة اقامت امراته بينة شهدت لها بها فادعي ذو اليد انه اشتراها ممن اشتراها منها وشهد بذلك شاهد وامتنع باءعه من الحلف معه فهل يحلف ذو اليد تلك اليمين ؟ ( فاجاب ) بان لذي اليد ان يحلفها ؛ لانه يثبت بها ملكا لغيره فتنقل منه اليه كالوارث فيما يثبته بها ملكا لمورثه منتقلا منه اليه بخلاف غريم الغريم وقد قالوا لو اوصي له بعين في يده للموصي له ان يدعي بها ويحلف علي المشهود اما مع الشاهد او اليمين المردودة ولو ادعي دارا في يد غيره ، وانه اشتراها من عمرو ، وان عمرا اشتراها من ذي اليد فانكر فللمدعي ان يقيم بينة علي البيعين وله ان يقيم علي كل منهما ولا يضر التقديم والتاخير . PageV05P462 ( سءل ) عمن ادعي علي شخص عند قاض فسال القاضي عن جواب الدعوي فقال له انت خصمي فاعاد القاضي سءاله المذكور ، واعاد هو قوله المذكور وتكرر ذلك منهما مرارا فحكم القاضي بنكول المدعي عليه ورد اليمين علي المدعي وحلفه له اليمين المردودة ، وحكم له بمقتضاها فهل يكون نكولا ويصح ما فعله القاضي من رد اليمين والتحليف والحكم ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر نكول وما فعله القاضي صحيح اذا لم يكن عدوا للمحكوم عليه . PageV05P463 ( سءل ) عن شخص بيده مكان ادعي عليه شخص انه اشتراه من زيد ، واظهر من يده مكتوبا شرعيا يشهد بالشراء والتسليم ثابت محكوم به مع ثبوت الملك للباءع الي حين صدور البيع فاظهر المدعي عليه مكتوبا شرعيا يشهد له بشراءه له من منصوب شرعي عن ورثة زيد المذكور والتسليم ثابت محكوم به مع ثبوت الملك لزيد المذكور الي حين وفاته وثبوته للورثة الي حين البيع من المنصوب المذكور ، واتصل كل من المستندين ونفذ علي حاكم شرعي فهل يقدم مستند الشراء علي وضع اليد ويكون الحق له او يقدم مستند الشراء السابق ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم مستند الشراء السابق لزيادة علم بينته ؛ لانها ناقلة وبينة صاحب اليد مستصحبة . PageV05P464 ( سءل ) عن شخص بيده عين فادعي عليه شخص انه اشتراها من زيد وهي ملكه من مدة سنة ثم اقام ذو اليد بينة بانه اشتراها من زيد المذكور من مدة ستة اشهر فهل تقدم بينة واضع اليد كما لو ادعي كل منهما انه اشتراها من زيد ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم البينة السابقة التاريخ كما هو المنقول في دعواهما الشراء من زيد . PageV05P465 ( سءل ) عن شخص ادعي علي اخر بدين قرض او ثمن مبيع مثلا فاجاب بعدم الاستحقاق وحلف عليه فاقام المدعي بينة باقرار المدعي عليه بالقرض او البيع مثلا فهل يلزمه القاضي بالمدعي ام لا بد من بينة تشهد بالاستحقاق ؟ ( فاجاب ) بانه يلزمه القاضي بالمدعي به . PageV05P466 ( سءل ) عن شخص ادعي ملك عين بيد اخر اشتراها من زيد من سنتين فاقام الداخل بينة انه اشتراها من زيد من سنة فهل تقدم بينة الخارج ام بينة صاحب اليد وقد ذكر المسالة الرافعي في شرح المدرك الثالث من مدارك الترجيح فقال ولو نسب العقدين الي شخص واحد ، واقام هذا بينة علي انه اشتراها من زيد منذ سنة وهذا بينة علي انه اشتراها من زيد منذ سنتين فالسابق اولي لا محالة ثم قال بعد ذلك بنحو صفحة .
# واعلم ان المسالة من اصلها مفروضة فيما اذا كان المدعي في يد ثالث فاما اذ كان في يد احدهما ، واقاما بينتين مختلفتي التاريخ فان كانت بينة الداخل اسبق فهو المقدم لا محالة ، وان كانت بينة الاخر اسبق تاريخا فان لم يجعل سبق التاريخ مرجحا فكذلك يقدم الداخل ، وان جعلناه مرجحا فثلاثة اوجه اصحهما ترجيح اليد .
# ا ه كلامه بحروفه .
# فان قلتم بتقديم سابقة التاريخ فافيدونا الجواب عن كلام الرافعي المذكور ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم بينة الخارج السابقة التاريخ لزيادة علمها بانتقال العين من ملك زيد من منذ سنتين ؛ ولان الثاني اشتراها من زيد بعدما زال ملكه عنها ، وان كان من الممكن انها ردت اليه ثم باعها للاخر ولكنه خلاف الظاهر فان ادعي ذلك فعليه البينة به ؛ ولان اليد القديمة صارت للاول ، ويد الثاني حادثة عليها فلا تقدم عليها ولا يبقي الا العقدان فيقدم اسبقهما وهو الاول فان اليد الموجودة انما نعمل بها ونقدمها اذا لم نعلم حدوثها فاذا PageV05P467 علمناه فاليد في الحقيقة هي الاولي اما اذا اتحد تاريخهما او اطلقتا او ارخت احداهما فتقدم بينة صاحب اليد ؛ لان معها مرجحا وهو اليد فقول الرافعي رحمه الله .
# واعلم ان المسالة من اصلها الخ المراد بالمسالة فيه قوله ، وان اختلفا كما اذا قامت بينة هذا علي انه ملكه منذ سنتين الخ ، واما قوله ولو نسبا العقدين الي شخص الخ فهو بيان لاخراجه عن محل الخلاف المحكي في المسالة وقد تقرر افتاءي بتقديم بينة الخارج في هذه المسالة . PageV05P468 ( سءل ) عن امراة ابرات زوجها من صداقها فادعت بقية ورثتها وقوع ابراءها في مرض موتها ، والزوج وقوعه في صحتها ، واقام كل منهما بينة بمدعاه فمن المقدمة منهما ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم البينة الشاهدة بالمرض لزيادة علمها . PageV05P469 ( سءل ) عن الامام الاعظم هل له سماع الدعوي والبينة بها ام ذلك من وظيفة القاضي كما افاده كلام الروضة في باب القضاء علي الغاءب ؟ ( فاجاب ) بان للامام الاعظم سماع الدعوي وقبول البينة والحكم بها اذ الاحكام الثابتة للقاضي ثابتة للامام بل مراد الاءمة بالقاضي ما يشمل الامام الاعظم ولهذا حيث اختلف حكمهما صرحوا به كانعزال القاضي بالفسق دون الامام الاعظم . PageV05P470 ( سءل ) عما قاله القاضي شريح في روضته من انه لو قال لا حق لي علي فلان ثم اقام بينة بحق فهل تقبل وجهان حكاهما جدي ولم يبين الراجح وما الصحيح من الوجهين وقال : وان قلنا لا يقبل فقال لا حق لي علي فلان فيما اظن ثم اقام بينة قبلت ولو قال لا حق لي عليه فيما اعلم فقد قيل فيه وجهان قال جدي وهو غلط ؛ لانه قد يقول ما علمت وقت الاقرار وقد قيدت النفي بالعلم نقله عنه الاذرعي بينوا الراجح في المساءل كلها ، واذا ادعي الغلط او النسيان ، وابدي عذرا محتملا ، واقام بينة هل تقبل ؟ ( فاجاب ) بان الراجح قبول بينته في قوله لا حق لي علي فلان فيما اظن او لا حق لي عليه فيما اعلم وعدم قبولها في قوله لا حق لي علي فلان نعم ان ذكر تاويلا ظاهرا كغلط او نسيان قبلت . PageV05P471 ( سءل ) عن مشتر اقر حال شراءه برءية العين المبيعة او مستاجر حال الاجارة برءية العين المءجرة ثم ادعي عدم رءيته لها وطلب يمين خصمه فهل تسمع دعواه فيكون له تحليف خصمه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا تسمع دعواه فليس له تحليف خصمه لمخالفتها لاقراره فهو كمن اقر باتلاف مال غيره ثم قال اقررت لعزمي علي الاتلاف بخلاف ما لو اقر بالقبض ثم ادعي عدمه ؛ لان العادة جرت بتاخير القبض عن العقد ، وان الناس يقرون به لاجل رسم القبالة ليقبضوا بعد ذلك ولا كذلك الرءية فانه لم تجر العادة ولا الشرع بتاخيرها عن العقد حتي نقول : انه اقر بها لاجل رسم القبالة ليري بعد ذلك فلم يكن له عذر ولا تاويل . PageV05P472 ( سءل ) عن قول شيخ الاسلام زكريا في عماد الرضا لا تسمع الدعوي في حقوق الله تعالي كالزنا ولا ما له فيه حق مءكد كالكفارة كان يقول عليك كفارة قتل او حج ، والعمل بذلك انما هو بشهادة الحسبة .
# ا ه .
# هل هو معتمد ويشمل الاوقاف العامة كالمساجد والاوقاف المبرورة ، واموال بيت المال او لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم سماعها كما جزم به جماعة ونسبه الامام الي العراقيين وليست الاوقاف العامة ، واموال بيت المال داخلة في ذلك ؛ لان علة عدم سماعها الاكتفاء بشهادة الحسبة ، وانه لا حق للمدعي في المشهود به ومن له الحق لم ياذن في الطلب والاثبات بل امر فيه بالاعراض والدفع ما امكن . PageV05P473 ( سءل ) عما لو ظفر الكافر في حقه بعبد مسلم هل له تملكه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز له تملكه فلو تملكه لم يصح . PageV05P474 ( سءل ) عن قول الماوردي يقول في الدعوي بالدار لي في يده ولا يقول لي عنده ولا عليه وفي العبد والدابة يجوز لي عنده وفي لي عليه خلاف ما الاصح منه ؟ ( فاجاب ) بان الاصح منه جوازه لصدقه فيه اذ عليه حفظ كل منهما ومءنة رده وهو قياس تسويته في مسالة الدار بين لي عنده ولي عليه في المنع . PageV05P475 ( سءل ) عن قول الدميري عند قول المنهاج فلو اقام المدعي عليه بعدها بينة باداء او ابراء لم تسمع ، واشار بقوله باداء وابراء الي ان التصوير في الدين فان كان المدعي به عينا فرد المدعي عليه علي المدعي فحلف ثم اقام بينة بالملك سمعت افتي به علماء العصر هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد خلافه ولعلهم بنوه علي ان اليمين المردودة كالبينة بل رجح بعض المتاخرين سماعها مطلقا كما وقع في كلام الشيخين في موضع . PageV05P476 ( سءل ) عما لو اختص احد المتداعيين بيده عند تعارض البينتين قال الرافعي لم ترجح بينته بها بخلاف الاملاك حيث قدم فيها بينة ذي اليد وفي الايضاح للمسعودي وامالي ابي الفرج الرازي انه لو اقام احدهما بينة بانه في يده من سنة ، والثاني بينة بانه في يده من شهر ، وتنازعا في سببه فصاحب المتقدمة التاريخ مقدم لكن هذا الكلام غير مهذب فان ثبوت اليد لا يقتضي ثبوت النسب قاله ابن الرفعة بل هو كلام مهذب فاذا كان احدهما صاحب يد قامت بينته كبينة الداخل قال ، وهذا امر لا بد منه ولعلهم اهملوه لمعرفته من القواعد ما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد ما ذكره الرافعي من عدم ترجيح بينة صاحب اليد ومتقدمة تاريخها وقد علم الفرق بين هذا وما قاس عليه ابن الرفعة من كلام الرافعي . PageV05P477 ( سءل ) عن قول القاضي لو كان التداعي بين امراتين لم ترجع الاخري بما انفقته قطعا هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد ولكنه محمول علي ما اذا كان هناك من تجب عليه كفاية الولد من ابيه او جده . PageV05P478 ( سءل ) عمن زوج بنته البكر بولاية الاجبار فمات زوجها قبل الدخول وادعي وارثه انه كان معسرا حال عقدها بحال صداقها ، وانكر والدها ذلك وقال : انه كان موسرا به ، واقام كل منهما بينة بما ادعاه فهل تتعارضان فتتساقطان ويبقي النكاح ، ويستحق مهرها وارثها من التركة ام تقدم بينة احدهما ؟ ( فاجاب ) بانه تقدم البينة الشاهدة بيساره بحال صداقها عند العقد لزيادة علمها باطلاعها علي ما لم تطلع عليه بينة الاعسار به فالنكاح باق علي صحته ؛ لانها الظاهر ؛ ولان الغالب جريانه صحيحا فيستحق مهرها وارثها من تركة زوجها . PageV05P479 ( سءل ) عن قول المنهج وشرحه كغيرهما ولا تحضر بالبناء للمفعول مخدرة اي لا تكلف حضور مجلس الحكم للدعوي عليها ولا بحضور للتحليف الا لتغليظ يمين بمكان هل يفهم من ذلك انه لا يجوز للقاضي ولا لغيره اجبارها علي الحضور الي مجلسه او بينته او لا يجوز كما صرح به الصيمري في الايضاح بان النهي للتنزيه فقال المستحب ان يبعث الحاكم اليها ولو احضرها لمجلسه كان الحكم واقعا موقعه وقال في المطلب لا شك ان كلا من الامرين جاءز عند الجمهور .
# ا ه .
# وهل يفرق في هذه المسالة بين القاضي العدل المءتمن غير المتعنت وغيره او لا ؟ ( فاجاب ) بانه انما يفهم مما ذكر انها لا يلزمها الحضور لا لانه لا يجوز فان في مسالتها وجهين اصحهما انه لا يلزمها الحضور وثانيهما انها يلزمها .
# وعبارة الروضة المراة المخدرة هل تكلف حضور مجلس الحكم وجهان احدهما نعم ، واصحهما لا كالمريض الي ان قال ثم انما يتحتم حضور المخدرة علي الوجه الاول للتحليف ، واما ما عداه فيمنع فيه بالتوكيل من المخدرة وغيرها .
# ا ه .
# ولا فرق بين القاضي الامين وغيره . PageV05P480 ( سءل ) عن شخص ادعي علي اخر انه غصب منه شيءا ، واقام به شاهدا وحلف معه ثم اقام المدعي عليه شاهدين بالملك فما المقدم منهما ؟ ( فاجاب ) بانه يقدم الشاهدان علي الشاهد واليمين وقد وجد معهما مرجح اخر وهو اليد . PageV05P481 ( سءل ) عمن وقف وقفا وحكم بصحته ثم توفي الواقف ووضع من ال اليه الوقف يده عليه ثم ادعي شخص بان الوقف لم يصح بمقتضي ان الواقف ملكه ذلك قبل وقفه او انه اوقفه علي جهات اخر وحكم به حاكم هل تسمع بينة الخارج ولكن لا يترتب عليها المقصود كما افتي به شيخ الاسلام زكريا فيما لو ادعي شخص بان الواقف ملكه ذلك قبل الوقف حيث اجاب بان البينة تسمع ولكن لا يترتب عليها المقصود لتقدم الوقف لترجيحه باليد وبحكم الحاكم .
# ا ه .
# او تسمع بينة الخارج ويترتب عليها المقصود ؛ لان معها زيادة علم كما في تعارض البينتين من عماد الرضا حيث قال وكذا لو اقام بينة بانه ملكه ، وان الداخل غصب منه او غصبه منه زيد وباعه للداخل او اكتراه منه او اودعه عنده ، واقام الداخل بينة بانه ملكه مطلقا فتقدم بينة الخارج علي الاصح .
# ا ه .
# وهل ما اجاب به شيخ الاسلام معتمد او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما اجاب به شيخ الاسلام رحمه الله ذهبت اليه جماعة ولكن المعتمد تقديم البينة السابقة التاريخ وقد بسطت الكلام في الفتاوي علي نظير هذه المسالة ورددت ما استند اليه المخالف . PageV05P482 ( سءل ) عن شخص باع مكانا او وقفه ، واقام بينة بملكه له وحيازته الي حين البيع او الوقف وحكم قاض شافعي بموجب ذلك ومن موجبه تقديم بينة الداخل علي بينة الخارج سواء تقدمت بملك او وقف ثم ادعي اخر انه ملكه او وقف عليه قبل البيع او الوقف هل تسمع دعواه وتقبل بينته او لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعواه وتقبل بينته فيعمل بها بشرطه اذ لا تسمع بينة صاحب اليد الا بعد اقامة الخارج البينة بالعين المدعاة وحينءذ فالحكم بالموجب لاغ لا اعتبار به . PageV05P483 ( سءل ) عن شخص توفي وترك ابنا وبنتا وزوجة ومن جملة تركته اربعون دينارا ذهبا علي رجل فادعي الابن بالاربعين دينارا او بما يخصه منها والحال ان بقية الورثة لم يوكلوه فهل تسمع دعواه ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعواه بجملة الدين ويذكر ان حصته منه كذا ثم ان اقر به المدعي عليه او نكل فحلف اليمين المردودة او اقام به بينة ثبت جميع الدين ، واخذ كل منهم حصته منه ، وان اقام شاهدا واحدا وحلف معه ثبت نصيبه فقط ولا يشاركه احد فيه . PageV05P484 ( سءل ) عن شخص ادعي ان ابا زوجته مات قبلها فورثته وادعت ورثته انها ماتت قبله ، واقام كل منهما بينة بما ادعاه فهل تقدم احدي البينتين علي الاخري ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تتعارضان فتتساقطان ؛ لان الشاهدة بموت الاب قبل بنته معها زيادة علم بنقلها من الحياة الي الموت ، والشاهدة بموت البنت قبل ابيها معها زيادة علم بنقلها لها من الحياة الي الموت فتعارضتا . PageV05P485 ( سءل ) عن قول الشيخ زكريا في كتابه عماد الرضا في الفصل التاسع فيه ويرجح بحكم القاضي علي قول البغوي والمعتمد كما في المهمات خلافه .
# ا ه .
# وقال فيه في الفصل الثاني عشر اما مجرد التعارض كقيام بينة بعد الحكم بخلاف ما قامت به البينة التي حكم بها فلا نقض فيه والذي يترجح انه لا نقض به فهل المفتي به والمعمول به ما قاله البغوي او ما في المهمات او ما في الفصل الثاني عشر المذكور ؟ ( فاجاب ) بان المفتي به ان حكم القاضي ليس بمرجح كما ذكره في المهمات وما ذكره شيخنا في الفصل الثاني عشر تبعا للسبكي لا يخالفه بل هو مبني عليه فان معناه ان الحاكم اذا لم يتعين خطءه في حكمه بل حصل مجرد التعارض لقيام بينة بعد حكمه بخلاف البينة التي رتب عليها حكمه ، واطلقت البينة الثانية الملك لم ينقض حكمه لعدم تبين الخطا ولا يخفي ان التعارض فيما ذكره انما يتاتي اذا قلنا ان حكم القاضي ليس بمرجح ، والا فيعمل به ولا تعارض ويتفرع علي التعارض انه لا يعمل بحكم الحاكم ولا بما شهدت به البينة الثانية الا بمرجح من المرجحات كاليد او زيادة العلم او سبق التاريخ . PageV05P486 ( سءل ) عن شخص واضع يده علي مكان ثم توفي فوضع احد اولاده يده عليه بسكناه وبيد بعضهم مكتوب وقفه عليها فلما علم به الساكن اقام بينة بوضع يده ، وانه لم يزل في ملك والده الي حين موته وحكم بها حاكم وحكم بوقفيته حاكم اخر فما المعول عليه منهما ؟ ( فاجاب ) بان المعول عليه منهما الحكم بوقفيته لزيادة علم بينته واعتماد بينة الملك علي ظاهر اليد وهي كلا يد ؛ لان صاحبها ان لم يكن من الموقوف عليهم فيده يد متعد ، وان كان منهم فيده يد ملك من عينه فتبين انه لا اعتبار بها . PageV05P487 ( سءل ) عن شخص توفي والده عنه وعن اخيه ومن جملة ما خلفه لهما قاعة فباع احدهما حصته منها لشخص فادعي اخوه ان والده وهبه جميع القاعة ، واحضر شاهدا بذلك وحلف معه فنازعه المشتري وادعي ان والده رجع عن الهبة ، واقام شاهدا وحلف معه ، واثبت مدعي الهبة مستنده علي حاكم يري عدم الرجوع ومدعي الرجوع مستنده علي حاكم يري الرجوع ووقع ذلك في يوم واحد وجهل السابق منهما فكيف الحكم ؟ ( فاجاب ) بان الرجوع صحيح فيستمر ملك المشتري في الحصة المبيعة ومجرد الثبوت عند الحاكمين لا اثر له هنا وعلي تقدير حكم الحاكمين بموجب ذلك فيستمر ملك المشتري للحصة المبيعة ايضا ؛ لان الرجوع عند الهبة قد ثبت والحكمان لما تعارضا لعدم العلم باسبقهما تساقطا وبقي الرجوع ، وايضا فالاصل عدم سبق حكم الحاكم الذي لا يري الرجوع حكم الحاكم الاخر ؛ لانه مانع منه والاصل عدم المانع . PageV05P488 ( سءل ) عن بينة شهدت بافضاء امراة وحكم بها ثم شهدت اخري بعدمه فهل ينقض حكم القاضي وتقدم بينة عدم الافضاء ؟ ( فاجاب ) بانه ان مضي بين شهادتيهما زمن يحتمل التحام الافضاء فيه فلا تعارض بينهما ، والا تبين تعارضهما وتساقطهما ان لم يتبين خطا احداهما بناء علي عدم الترجيح بالحكم وهو الاصح فان تبين خطا احداهما عمل بالاخري . PageV05P489 ( سءل ) عن قول المنهاج ثم الماخوذ من جنسه يتملكه .
# ا ه .
# هل هو علي اطلاقه فلا بد من احداث التملك ام يملكه بمجرد الاخذ كما جري عليه بعضهم ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد المنقول الثاني ، وكلام المنهاج كغيره محمول عليه . PageV05P490 ( سءل ) عما لو احضر ورقة حرر فيها دعواه وقال ادعي بما فيها او ادعي ثوبا بالصفات المكتوبة فيها فهل يكتفي بذلك في صحة الدعوي كما اشار اليه الزركشي اذا قراها القاضي او قرءت عليه ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي ما ذكر في صحة الدعوي . PageV05P491 ( سءل ) عن قول الانوار ولو قال له الحاكم قل بالله فقال والله او بالله او بالرحمن او الرحيم او بالعكوس او غلظ عليه باللفظ او بالزمان او بالمكان فامتنع كان ناكلا هل ذلك كله معتمد او في شء دون شء ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره معتمد . PageV05P492 ( سءل ) عن شخص مات وخلف اولادا قاصرين وبالغين وترك موجودا ومن جملته عقار وعلي المتوفي المذكور ديون شرعية فاقام القاضي متحدثا علي القاصرين وباع البالغون عن انفسهم وباع منصوب القاضي عن القاصرين العقار المذكور بسبب وفاء دين الميت بعد اجهار النداء وانتهاء الرغبات في العقار المذكور وثبت مضمون القيمة عند القاضي ، وان الحظ والمصلحة في بيع ذلك وفيما قومت به ، وان الاستظهار في ذلك الف نصف وحكم القاضي بموجب ذلك ثم انتقل المبيع المذكور لشخص اخر وتداولته الايدي ثم بعد ذلك بمدة طويلة تزيد علي عشرين سنة ادعي شخص من القاصرين ان العقار المذكور بيع باقل من قيمته فهل دعواه مقبولة والحالة هذه وتسمع بينته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه تسمع دعواه ثم ان اقام بينة شهدت بان قيمة العقار وقت بيعه كذا وكذا والحال انه زاءد علي ما بيع به بقدر لا يتسامح به تبين خطا البينة السابقة وبطلان البيع المترتب عليها وقولهم اذا اختلفت بينتان في قيمة عين قدمت البينة الشاهدة بالاقل محله في عين تلفت . PageV05P493 ( سءل ) عن رجل اشتري من ورثة رجل متوفي حصة في دار قدرها سبعة اسهم وخمسان وادعي شخص علي المشتري بان الجاري في ملكه ربع الدار فاجاب بانه لا يعلم للمدعي حصة ويثبت ما يدعيه فالتمس يمينه فهل تلزمه اليمين علي نفي العلم ام علي البت ، واذا قلتم بانه لا تلزمه اليمين الا علي نفي العلم وقصد الحاكم ان يحلفه علي البت وامتنع يكون ناكلا ام لا ، واذا قلتم لا وحلف الحاكم خصمه اليمين المردودة بعد امتناع المدعي عليه عن الحلف علي البت فهل يقضي عليه باليمين ام لا ؟ ( فاجاب ) بان جواب المدعي عليه المذكور ليس بكاف والجواب الكافي ان يقول ليس لك في الدار المذكورة ما ادعيته ، واذا حلف يحلف علي البت ، واذا امتنع من الحلف كان ناكلا فترد اليمين علي المدعي فاذا حلف اليمين المذكورة ثبت له ما ادعاه . PageV05P494 ( كتاب العتق ) .
# ( سءل ) رحمه الله تعالي عمن قال لعبده يا ولدي ولم يقصد بذلك تلطفا ولا نوي به عتقا فهل يعتق عليه بذلك ام لا وهل هذا اللفظ من كنايات العتق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعتق عليه بذلك ؛ لانه يستعمل في العادة للملاطفة وحسن المعاشرة بخلاف ما اذا اتي بلفظ ولدي في غير النداء واللفظ المذكور كناية في العتق وهذا هو المعتمد ، وان جري بعض المتاخرين علي انه يعتق بالنداء الا ان يقصد به الملاطفة . PageV05P495 ( سءل ) عما وقع بعد السبعماءة ببلاد الصعيد ان عبدا انتهي الملك فيه لبيت المال فاشتري نفسه من وكيل بيت المال فافتي الشيخ جلال الدين الدشناوي بالصحة ثم رفعت الواقعة الي القاضي شمس الدين الاصبهاني فقال لا يصح ؛ لانه عقد عتاقة وليس لوكيل بيت المال ان يعتق عبد بيت المال قال ابن السبكي في التوشيح والصواب ما افتي به الدشناوي فان هذا العتق انما وقع بعوض فلا تضييع فيه علي بيت المال .
# ا ه .
# فما الصواب منهما ؟ ( فاجاب ) بان الصواب بطلانه ؛ لان شرط المعتق ان يكون مالكا مطلق التصرف ، ووقوعه بالعوض المذكور لا اثر له كما لا تصح منه كتابته مع انها غير مزيلة للملك فيه ولانه بيع بعض مال بيت المال ببعض اخر اذ العوض المذكور ، وان حصل فقد فوته به علي بيت المال اذ لولاه لكان ما يحصل ملكا له ؛ ولانه يمتنع عليه تسليم ما باعه من مال بيت المال قبل قبض ثمنه وهذا البيع لو صح لترتب عليه اتلاف رقبة العبد شرعا قبل حصول العوض اذ الرقيق لا يملك وقد لا يحصل . PageV05P496 ( سءل ) عما لو قال لرقيقه الخنثي اعتدي او استبرءي رحمك ونوي به العتق هل يعتق او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يعتق كما يقتضيه تعليلهم وقولهم انه كناية في الامة علي الاصح اذ لفظ الامة مخرج للعبد والخنثي . PageV05P497 ( سءل ) عما لو اشتري من شخص رقيقا شراء فاسدا ، واذن له في اعتاقه فاعتقه هل ينفذ ام لا ينفذ كما قاله الماوردي ؛ لان اذنه انما كان مقرونا بملك العوض فلما لم يملكه بالعقد الفاسد لم يعتق عليه بالاذن هل هو المعتمد او لا فان قلتم به فما الفرق بينه وبين ما اذا قال الغاصب لمالك العبد المغصوب اعتق عبدك هذا فاعتقه جاهلا انه عبده حيث يعتق علي الصحيح ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد نفوذ عتقه ؛ لان العتق لا يندفع بالجهل اذ العبرة بما في نفس الامر لا بما في ظن المكلف . PageV05P498 ( سءل ) عن معني قول البغوي في فتاويه مسالة : رجل له عبد قيمته ماءة اعتقه في مرض موته لا مال له سواه فزادت قيمة العبد حتي بلغت ماءة وخمسين كم يعتق من العبد قال يعتق من العبد ثلاثة اسباعه سبع منها غير محسوب من الثلث يبقي للوارث اربعة اسباعه فبينوا لنا طريق الماخذ ؟ ( فاجاب ) بان الطريق ان قيمة العتيق لما زادت قبل موت سيده زادت المسالة ؛ لان الزيادة كالكسب فقسط ما عتق لا يحسب علي العبد وقسط ما رق تزيد به التركة فنقول عتق منه شء وذلك الشء محسوب بثلثي شء يبقي مع الورثة عبدا لا شيءا يعدل ضعف المحسوب علي العبد وهو شء وثلث شء فالعبد سبعة والشء ثلاثة فيعتق ثلاثة اسباعه وقيمتها يوم الموت اربعة وستون وسبعان والمحسوب عليه منها قيمة يوم الاعتاق وهو اثنان ، واربعون وستة اسباع يبقي للورثة اربعة اسباع وقيمتها خمسة وثمانون وخمسة اسباع وهي ضعف المحسوب علي العبد . PageV05P499 ( سءل ) عن قول الدميري لو اقر بحرية عبد في يد غيره ثم اشتري بعضه وهو موسر ففي سرايته نظر ، ويتجه ان يقال ان قلنا انه بيع سري او افتداء فما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم السراية .
# . PageV05P500 ( سءل ) عن قوله ايضا لو كان عبد بين اثنين فباع احدهما نصيبه للعبد هل يسري عليه الباقي اذا كان موسرا يتجه بناءه علي انه عقد بيع او عتاقة ما الاصح منهما ؟ ( فاجاب ) بان الاصح منهما انه عقد عتاقة فالاصح السراية . PageV06P001 ( سءل ) عن قول الدميري وبقي النظر فيما اذا اشتري زوجته الحامل هل يعتق عليه الحمل او لا ينبغي تخريجهما علي ان الحمل يعلم او لا ان قلنا نعم عتق ، والا فلا فلو اطلع علي عيب بها ثم اراد ردها هل له ذلك يحتمل بناءه علي العلتين فلو اشتراها في مرض موته ثم انفصل قبل موته فان قلنا الحمل يعلم لم يرث ؛ لانه لو ورث لكان وصية لوارث ، وان قلنا لا يعلم ينبغي ان يرث ؛ لان الحرية لم تحصل له بالشراء بل بعده فاذا انفصل بعد موته كان الامر كذلك فما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بانه يعتق عليه الحمل بناء علي ان الحمل يعلم وهو الاصح ثم ان ردها بالعيب قبل نفخ الروح في حملها جاز ، والا فلا يجوز له ردها قهرا لتفريق الصفقة بسبب عتق الحمل عليه ولا يرث . PageV06P002 ( سءل ) عما لو اعتق في مرض موته رقيقا لا يملك غيره ثم مات فهل يكون العبد رقيقا كله او حرا كله او ثلثه اوجه ما الاصح ؟ ( فاجاب ) بان اصحها اولها ؛ لان ما يعتق ينبغي ان يحصل للورثة مثلاه ولم يحصل لهم هنا شء . PageV06P003 ( سءل ) عمن مر بعبده علي مكاس وخاف مطالبته بمكس عبده فقال انه حر لا عبد وقصد الاخبار هل يءاخذ به ظاهرا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد مءاخذته بذلك ظاهرا . PageV06P004 ( سءل ) عما سءل عنه السبكي وهو ان رجلا مات وترك عبدا فادعت زوجته انه عوضها اياه عن صداقها ، وانها اعتقته فهل يعتق نصيبها ويسري الي باقيه او لا فقال يعتق نصيبها ولا يسري ؛ لان اقرارها باعتاقه يحتمل ان يكون قبل الموت وبعده والاول يقتضي المءاخذة في نصيبها وعدم السراية والثاني يقتضي السراية فحمل علي المتيقن وهو عدمها وتءاخذ باقرارها في اسقاط صداقها .
# ا ه .
# هل يسقط صداقها كما قاله او لا ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره من انه يعتق نصيبها ولا يسري محمول علي ما اذا تعذرت مراجعتها ، والا فتجب ويرتب علي قولها مقتضاه ومن انه يسقط صداقها ممنوع اذ هو نظير ما لو ادعي رب الدين الحوالة والمديون الوكالة فان القول قول المديون بيمينه فاذا حلف لم يسقط الدين بل لربه اخذه من المديون ؛ لانه حال بينه وبين حقه بجحده وحلفه والحيلولة موجبة للضمان علي الصحيح وهو انما اعترف ببراءة المديون في مقابلة ما يثبت له علي المحال عليه ، واذا لم يثبت رجع الي حقه فكذلك الزوجة قد حال بقية الورثة بينها وبين حقها بجحدهم التعويض وحلفهم علي نفيه وهي انما اعترفت ببراءة ذمة زوجها من صداقها في مقابلة تعويضه اياها العبد ، واذا لم يثبت رجعت الي صداقها وما ذكره من سقوطه انما ياتي علي الراي المرجوح في مسالة الحوالة . PageV06P005 ( سءل ) عن قول الدميري كذا قال الرافعي ويحتاج الي تامل فانه ان خرج للواحد فعتق ثلثه فواضح ، وان خرج للاثنين فكيف يفعل هل يعتق من كل سدسه او يقرع بينهما ثانيا فمن خرجت له عتق ثلثه وقل من تعرض لذلك ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد الثاني ؛ لان الشارع متشوف الي تكميل العتق ما امكن ، وان قال الزركشي : ان مقتضي كلامهم الاول فانهم جعلوا الاثنين بمثابة الواحد . PageV06P006 ( سءل ) عن شخص اقبل علي عبده وهو مشغول بالخدمة والعمل فامره بترك العمل وقال له انت معتوق ثم ادعي ارادة العتق من العمل هل يقبل ظاهرا فان قلتم بالقبول فما الفرق بينه وبين ما نقله الشيخان عن فتاوي الغزالي وجزم به ابن المقري من عدم القبول فيمن قال لعبده افرغ من العمل قبل العشاء ، وانت حر ، وان قلتم بعدم القبول ظاهرا فما الفرق بينه وبين ما لو قال لزوجته وقد حلها من وثاق انت طالق علي ان في كلام الرافعي رحمه الله ايماء الي ان ما في فتاوي الغزالي رحمه الله جار علي ما اجاب به في وجيزه من عدم القبول في مسالة النداء بالاسم القديم ، وانه قال في عقب مسالة الفتاوي وهذا قريب من جواب الكتاب في النداء بالاسم القديم اي فعلي قول الشيخ ابي محمد المرجح يقبل في مسالة الشغل ايضا ظاهرا .
# واما الفرق الذي نقله شيخ الاسلام زكريا عن الرافعي بين مسالة الشغل ومسالة الزحمة فكلام الرافعي يومء ايضا الي انه علي طريقة الغزالي ليجمع به بين ما ظاهره التناقص من اجوبة الغزالي رحمه الله .
# فان اجاب في مسالة الشغل بعدم القبول ظاهرا ، وفي مسالة الزحمة بالقبول فقال الرافعي عقب مسالة الزحمة وهذا ان اراده في الظاهر فيمكن الفرق الخ .
# والمسالة التي ذكرها الرافعي عقب الفرق بالفارسية تدل علي القبول ظاهرا ؛ لانها بنيت علي الخلاف في مسالة الوثاق في الطلاق وكذا ما ذكره في المهمات في مسالة المكس ؟ ( فاجاب ) بانه تقبل ارادته ظاهرا والفرق بين هذه PageV06P007 المسالة ومسالة الغزالي انه اراد بلفظ معتوق معني من المعاني التي وضع لها ، وهو النجاة من العمل فانه يقال اعتق فلانا فرسه اي انجاها فقبلت ارادته ظاهرا ؛ لانه لم يستعمله في غير ما وضع له ، وانه في مسالة الغزالي اراد بلفظ الحر خلاف موضوعه ؛ لان الحر خلاف العبد فلم يقبل ظاهرا . PageV06P008 ( سءل ) عمن قال ان بعت عبدي فهو حر ثم باعه هل يعتق عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يعتق العبد المذكور . PageV06P009 ( باب التدبير ) ( سءل ) عما لو قال شخص لعبده انت حر قبل موتي بشهر وزاد مرضه علي الشهر يعتق من الثلث كما ذكروه في باب التدبير عقب الحيلة المنقولة عن المروزي ام من راس المال كما اقتضاه كلامهم في باب التدبير في مسالة الصفة المعلق عليها العتق في حال الصحة ووجدت في المرض ودل عليه ايضا كلامهم في باب الوصية ؟ ( فاجاب ) بان المذهب انه يعتق من راس المال وما ذكروه في باب التدبير عقب الحيلة المنقولة عن المروزي فهو من جملة كلامه وهو راي ضعيف . PageV06P010 ( سءل ) عن قول الدميري لو انفصل احد توامين قبل تدبيرها والاخر بعده فهل هما كالمنفصل قبل التدبير او بالعكس او يعطي كل حكمه وهو الاشبه فيه نظر ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد انه لا يثبت حكم التدبير للمنفصل قبله ويثبت للمنفصل بعده . PageV06P011 ( سءل ) عن قول الدميري وتدبير المفلس كاعتاقه وقد سبق في بابه والذي سبق انه لا ينفذ اعتاقه علي الاظهر وعبارة الانوار وتدبير المحجور عليه بالفلس كاعتاقه .
# ا ه .
# وجزم في شرح المنهج بخلافه فما المعتمد منهما ؟ ( فاجاب ) بان تدبيره صحيح ويمكن ان يقال ان قول صاحب الانوار والدميري : وتدبير المحجور عليه بالفلس معناه انه ان فضل ماله بعد ديونه نفذ ، والا فلا ينفذ ، وان اوهم كلامهما خلافه اذ لا يلزم اعطاء المشبه جميع احكام المشبه به وقد علم ان كلامهما غير معتمد ان لم يءول بما ذكرته . PageV06P012 ( سءل ) عمن قال لعبده انت حر بعد موتي بشهر ثم مات السيد وخلف وارثا فنجز عتق ذلك العبد هل يصح عتقه ام لا ، واذا قلتم بالصحة فلمن يكون الولاء ، وايضا لو كان الوارث متعددا فاعتقه بعضهم بغير رضا الباقين ينفذ العتق والحالة هذه ام لا ، واذا كان بعض الورثة كاملا والبعض محجورا عليه ونجز العتق البعض الكامل قبل مضي ذلك الشهر ينفذ العتق ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينفذ اعتاق وارثه متحدا كان او متعددا للعبد المذكور لما فيه من ابطال تعليق مورثه كما لا ينفذ تصرفه فيه بالبيع او نحوه مما يزيل ملكه . PageV06P013 ( باب الكتابة ) .
# ( سءل ) رحمه الله عن قول الدميري لو ملك المكاتب بعض قريبه فاعتق شريكه نصيبه هل يسري او يكون ملك المكاتب مانعا لكونه يعتق عليه فيه نظر ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد عدم السراية في الحال لانعقاد سبب الحرية لنصيب المكاتب وفي التعجيل ضرر بالسيد لفوات الولاء وبالمكاتب لانقطاع الولاء والكسب عنه فلا يسري حتي يعجز المكاتب ويرق . PageV06P014 ( سءل ) عن قوله : وهل نقول ملكه بالقبض ثم انتقض الملك بالرد او نقول اذا رق تبين انه لم يملكه قولان ما الراجح منهما ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه لا يملك المعيب الا برضاه به . PageV06P015 ( سءل ) عن ولد المكاتبة هل الحق فيه لسيدها ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الحق فيه لسيدها ، وان قال الشيخان يشبه انه كولد المكاتب من امته اي فالحق فيه للام فقد قال البلقيني عندي انه وهم وفرق بينهما بانه يملك جاريته ، والولد يتبع امه في الرق وولد المكاتبة انما جاءه الرق من امه لا من رق ابيه الذي هو عبدها ولهذا لم يذكره الاصفوني ولا الحجازي ولا ابن المقري ولا صاحب الانوار . PageV06P016 ( سءل ) عن بيع مال الكتابة هل يصح بيعه او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يصح بيعه . PageV06P017 ( باب عتق ام الولد ) .
# ( سءل ) عن ثبوت حكم الاستيلاد للامة من عتقها بموت السيد وغيره هل يشترط ان تلد في حياة السيد ام لا فانا ما وجدنا المسالة مصرحا بها في كثير من شروح المنهاج وغيرها لا في الروضة ولا في الروض وشرحه في امهات الاولاد لكن في عبارة الارشاد من اتت بمخطط باحبال سيد عتقت وولدها بعده بموته قال الشيخ كمال الدين في شرحه كالمتعقب لهذه العبارة ، وقوله من اتت بمخطط ظاهر في اعتبار انفصال الولد بجملته وليس شرطا فلو اخرج راسه وباقيه مجتن ثم مات السيد عتقت صرح به الدارمي فقال وكذا لو وضعت عضوا ووضعت الباقي او لم تضعه وكذا ساق الزركشي والدميري عبارة الدارمي كالمتعقب لكلام المنهاج فهل يشترط ان تضعه قبل موت السيد لاجل التعبير بثم ام لا يعتبر هذا المفهوم ، وان كان يحضركم ان احدا صرح بذلك فتفضلوا بافادته مع ان اعتبار هذا المفهوم مشكل فان الولد حر نسيب وارث فلاي شء لا يثبت لامه حكم الاستيلاد ؟ ( فاجاب ) بانه لا يشترط في ثبوت حكم الايلاد باحبال الشخص امته ولادتها في حياته بل الشرط كون ولدها من ذلك الاحبال لاحقا به وكلام الاصحاب في كتبهم المبسوطة والمختصرة شامل لولادتها في حياته وبعد موته بحيث يلحق به ولدها وعبارة كثير منهم ولد الرجل من امته ينعقد حرا وتصير الامة بالولادة مستولدة تعتق بموته بشرط ان تظهر علي الولد خلقة الادمي ولو للقوابل .
# وان يكون منسوبا اليه ، وان يكون PageV06P018 قد انعقد حرا ، وان يكون الملك مقرونا بحالة الاستيلاد قبل وضعها ثم وضعته لمدة يحكم بثبوت نسبه منه لكن هل يقضي بعتقها من حين الولادة او من حين موت السيد لم ار من تعرض له والاوجه الثاني وينبني علي ذلك اكسابها بين الموت والوضع .
# ا ه .
# وليس فيما ذكره هءلاء الشراح مما عبروا فيه بثم ومن كلام الدارمي ما يقتضي اشتراط ولادتها في حياته اذ خروج راسه او انفصال عضو منه حينءذ ليس بولادة ، وانما نبهوا به علي ان الحكم بعتقها بموت سيدها يكفي فيه ظهور بعض الولد لرفع ايهام توقفه علي انفصال جميعه ولافادة الحكم به عند انفصال جميعه او بعضه بعد موت السيد بقياس الاولي او المساواة فعلم ان المفهوم مما ذكره هءلاء الشراح مفهوم موافقة لا مخالفة وحينءذ لا اشكال . PageV06P019 ( سءل ) عمن ملك بنتا وامها ثم وطءهما ، واولدهما هل اولاده منهما نسبهم ثابت منه فيرثهم ويرثونه وتصير كل منهما اي من الامتين ام ولد ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان الاولاد المذكورين ثابت نسبهم فيرثهم ويرثونه حتي اولاد من وطءها ثانيا ، وان علم تحريم وطءها وصارت كل من الامتين ام ولد له . PageV06P020 ( سءل ) عما لو استدخلت مني سيدها المحترم بعد موته فحبلت منه فهل يلحق به ويرث منه ام لا وهل تصير ام ولد بذلك ام لا لكونها بموته انتقلت لوارثه وهل فيها نقل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يثبت نسب الولد منه ويرث منه لكون منيه محترما حال خروجه ولا يعتبر كونه محترما ايضا حال استدخاله خلافا لبعضهم فقد صرح بعضهم بانه لو انزل في زوجته فساحقت بنته فحبلت منه لحقه الولد وكذا لو مسح ذكره بحجر بعد انزاله فيها فاستنجت به امراة اجنبية فحبلت منه .
# ا ه .
# ولا تصير ام ولد له لانتفاء ملكه لها حال علوقها به . PageV06P021 ( سءل ) هل يحرم استعمال ما يلقي به الحمل ما لم تنفخ فيه روح كما قاله به ابن العماد والحق به الحليمي الدواء لقطع الحبل ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحرم استعمال ما يلقي ما لم ينفخ فيه الروح ، وان حرم الدواء لقطع الحبل لاداءه الي قطع النسل . PageV06P022 ( سءل ) عمن احبل امته ثم مات وقد خرج راس جنينها مثلا فهل تعتق حالا او لا تعتق حتي يتم خروجه ؟ ( فاجاب ) بانها لا تعتق حتي يتم خروجه فقد قال الشيخان في العدد ان احكام الجنين باقية للمنفصل بعضه كمنع الارث وسراية عتق الام اليه وعدم اجزاءه عن الكفارة ووجوب الغرة عند الجناية علي الام وتبعيتها في البيع والهبة وغيرهما .
# ا ه .
# وقال بعضهم الولد اذا انفصل بعضه لا يعطي حكم المنفصل الا في مسالتين احداهما الصلاة عليه اذا صاح واستهل ثم مات قبل ان ينفصل الثانية اذا حز انسان رقبته قبل ان ينفصل . PageV06P023 ( سءل ) عن حكمة قول النووي في منهاجه وعتق المستولدة من راس المال ولم يقل وعتقها ؛ لانه اخصر ؟ ( فاجاب ) بانه عدل عنه لءلا يوهم عود الضمير الي اقرب مذكور وهي من ولدت من زوج او زنا مع ان الحكم شامل لها ولغيرها . PageV06P024 ( سءل ) عن ام ولد بيعت في دين ثم اولدها مشتريها ثم بيعت في دينه ثم ملكها هل ينفذ الاول لسبقه او الثاني لقرب حقه او ينفذ ايلاد كل منهما ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ ايلاد كل منهما في قدر ما ملكه منها لعدم المرجح . PageV06P025 ( سءل ) عن رجل عليه دين لوالده فرهن عليه امة فوطءها الوالد ، واحبلها وهو معسر فهل ينفذ ايلاده ولا التفات لما يلحق الولد الراهن من الضرر فانه فات عليه الارتفاق بالتوفية من الامة وما يلزم الوالد من قيمة الامة بتاخر الحصول عليه لكونه معسرا ، والتقاص لا يتاتي فيما اذا اختلف جنس الدين والقيمة او صفته وصار يلزم بالتوفية من غيرها ويحبس علي ذلك ام لا ، واذا قلتم بالنفوذ فلاي شء كان لا ينفذ الايلاد من المالك لحق المرتهن وينفذ من المرتهن كما هنا ولا يراعي حق الراهن ؟ ( فاجاب ) بانه ينفذ ايلاده لان وطاه اياها متضمن لرضاه بنفوذ ايلاده لها عند حبلها وعدم صحة بيعها في دينه فصار كما لو وطءها الراهن المعسر باذن المرتهن فان ايلاده ينفذ بخلاف ما اذا كانت مرهونة عند غيره فانه لا ينفذ ايلاده لها عند اعساره . PageV06P026 ( سءل ) عما نقله الرافعي عن ابي اسحاق ان مستولدة الكافر اذا اسلمت تبعها ولدها وثبتت لها الحضانة معتمد او لا وهل هو علي اطلاقه ويثبت لها اذ لم تكن من اهل الحضانة مسلم ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه معتمد وهو علي اطلاقه والمعني فيه فراغها لمنع السيد من قربانها مع وفور شفقتها . PageV06P027 ( سءل ) عن اولاد الاب من امة ملكها ابنه اذا قلتم : ان نكاح الاب لها لا ينفسخ ولا تصير ام ولد هل هم احرار او ارقاء ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بانهم ارقاء ؛ لانه رضي برقهم حين نكحها ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV06P028 ( هذه مساءل شتي لا تعلق لها بشء من ابواب الفقه ) ( سءل ) رحمه الله عمن فعل كبيرة كشرب الخمر ولم يتب ولكن قال بلسانه وقلبه استغفر الله فهل يغفرها له بمجرد الاستغفار المذكور لاطلاق قوله { والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم } الي قوله { اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات } الاية .
# وقوله تعالي { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } وقوله { من يعمل سوءا او يظلم نفسه } الاية وقد سكت البغوي والبيضاوي والشيخ جلال الدين الاسيوطي عن تفسيرهم الاية الثانية علي اطلاقها الشامل للكتاب وغيره والكبيرة وغيرها ولقوله تعالي { يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم } رواه مسلم وقوله تعالي { يا عبادي كلكم مذنب الا من عافيته واسالوني المغفرة اغفر لكم } ولقوله { يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة } رواه الترمذي { والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا وتستغفروا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي فيغفر لهم } وحديث { ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة } { وقال ابليس لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم قال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني } رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد .
# فان قلتم المغفرة في هذه الايات PageV06P029 والاحاديث مقيدة بالتوبة فما دليل ذلك وما الضرورة الداعية اليه ومن قال به من العلماء ؟ ( فاجاب ) بانه لا يغفر الله تعالي الكبيرة او الصغيرة التي لم يتب منها بمجرد الاستغفار المذكور ، والمغفرة المرتبة علي الاستغفار في الكتاب والسنة مقيدة بالتوبة فقد قال { وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون } وهذا امر علي العموم وقال تعالي { يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم } الاية .
# ومعني النصوح الخالص لله تعالي خاليا عن الشهوات وقال صلي الله عليه وسلم { التاءب من الذنب كمن لا ذنب له } وقال صلي الله عليه وسلم { لو عملتم الخطايا حتي تبلغ السماء ثم ندمتم لتاب الله عليكم } وقال صلي الله عليه وسلم { ان العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة قيل كيف يا رسول الله قال يكون نصب يمينه تاءبا منه فارا حتي يدخل الجنة } وقال صلي الله عليه وسلم { كفارة الذنب الندامة } ويروي { ان ابليس قال وعزتك لا خرجت من قلب بني ادم ما دام فيه الروح فقال الله تعالي وعزتي لا احجبن عنه التوبة ما دام فيه الروح } .
# وقال سعيد بن المسيب انزل قوله تعالي { انه كان للاوابين غفورا } فالرجل يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب وقال الفضيل قال الله عز وجل بشر المذنبين انهم ان تابوا قبلت منهم .
# وقال عبد الله بن سلام : لا احدثكم الا عن نبي مرسل او كتاب منزل ان العبد اذا عمل ذنبا ثم ندم عليه طرفة PageV06P030 عين سقط عنه اسرع من طرفة عين وقال البيضاوي في الاية الاولي واستغفروا لذنوبهم بالندم والتوبة وقال القرطبي : والقدوة فيها علي علماءنا الاستغفار المطلوب هو الذي يحل عقد الاصرار ويثبت معناها في الجنان لا التلفظ باللسان فاما من قال بلسانه استغفر الله وقلبه مصر علي معصيته فاستغفاره ذلك يحتاج الي استغفار وصغيرته لاحقة بالكباءر وروي عن الحسن البصري انه قال استغفارنا يحتاج الي استغفار .
# قلت هذا يقوله في زمانه فكيف في زماننا هذا الذي يري فيه الانسان مكبا علي الظلم حريصا عليه والسبحة في يده زاعما انه يستغفر من ذنبه وذلك استهزاء منه واستخفاف وفي التنزيل { ولا تتخذوا ايات الله هزوا } وقال الزنجاني ذكر الله ذكر عقابه وخطيءته والحياء منه ، والاستغفار قولهم اللهم اغفر لنا فانا تبنا نادمين مقلعين عازمين علي عدم العود وهي التوبة المعتد بها وقال ابن زهرة فيها { فاستغفروا لذنوبهم } اي طلبوا المغفرة ويلزم منه الاقلاع والندم والشرط الثالث وهو العزم علي ان لا يعود في قوله { ولم يصروا علي ما فعلوا } وقد يشمل الاستغفار الشروط الثالثة كما في الحديث ، ويروي موقوفا علي ابن عباس ومرفوعا من حديث ابي هريرة { لا اصرار مع استغفار } .
# لان الاستغفار المطلوب هو الذي يحل عقدة الاصرار لا مجرد اللفظ الي ان قال فقد قدمنا ان الاستغفار المطلوب الجامع لشروط التوبة ويءيده ما روي عن ابن عباس المستغفر من الذنب وهو مصر عليه كالمستهزء بربه PageV06P031 وقال الغزالي في الاحياء التوبة فرض عين في حق كل مذنب وانما سكت هءلاء الاءمة عما ذكرناه عند تفسيرهم الاية الثالثة اكتفاء منهم بما ذكروه في الاية الاولي كما هو دابهم . PageV06P032 ( سءل ) عن الصراط هل ورد انه من كذا وفي ضمة القبر للميت هل هي قبل السءال او بعده ؟ ( فاجاب ) بان الذي ورد ان الصراط جسر ممدود علي متن جهنم يمر عليه جمع الخلاءق يعبره اهل الجنة وتزل فيه اقدام اهل النار وقد وردت به الاحاديث الصحيحة واستفاضت وهو محمول علي ظاهره وفي رواية { انه ادق من الشعر واحد من السيف } وقد اجراه اكثر اهل السنة علي ظاهره ، وقال بعضهم لو ثبت ذلك لوجب تاويله ليوافق الحديث الاخر في قيام الملاءكة جنبيه وكون الكلاليب فيه واعطاء المار عليه من النور قدر موضع قدميه وما هو في دقة الشعر لا يحتمل ذلك بل بان كونه ادق من الشعر يضرب مثلا للخفي الغامض .
# ووجه غموضه ان يسر الجواز عليه وعسره علي قدر الطاعات والمعاصي وان دق كل من القسمين ولا يعلم حدود ذلك الا الله .
# وكونه احد من السيف بسرعة انفاذ الملاءكة امر الله باجازة الناس عليه .
# وضمة القبر للميت قبل سءال الملكين فقد روي ابن ابي الدنيا والحكيم الترمذي وابو يعلي وابو احمد والحاكم في الكني والطبراني في الكبير وابو نعيم عن ابي الحجاج الثمالي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا ابن ادم ما غرك بي الم تعلم اني بيت الفتنة } الحديث .
# وروي ابن ابي الدنيا عن عبد الله بن عبيد قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال { ان الميت يقعد وهو يسمع خطو مشيعيه فلا يكلمه شء اول من حفرته فيقول ويحك PageV06P033 يا ابن ادم قد حذرتني وحذرت ضيقي } الحديث .
# وروي ابو القاسم السعدي في كتاب الروح له لا ينجو من ضغطة القبر صالح ولا طالح غير ان الفرق بين المسلم والكافر فبينهما دوام الضغطة للكافر وحصول هذه الحالة للمسلم في اول نزوله الي قبره ثم يعود الي الافساح له فيه .
# ا ه . PageV06P034 ( سءل ) ما المراد بالامانة في قوله تعالي { انا عرضنا الامانة } الاية .
# ؟ ( فاجاب ) بان المراد بالامانة في قوله تعالي الطاعة لما قال { ومن يطع الله ورسوله } وعلق بالطاعة الفوز العظيم اتبعه قوله { انا عرضنا الامانة } وهو يريد بها الطاعة فعظم امرها وفخم شانها وسماها امانة ؛ لانها واجبة الاداء والمعني انها المعظم شانها بحيث لو عرضت علي هذه الاجرام العظام وكانت ذات شعور وادراك لابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان مع ضعف بنيته ورخاوة قوته وقيل المراد بالامانة الطاعة التي تعم الطبيعية والاختيارية ؛ لان هذه الاجرام العظام قد انقادت لامر الله انقياد مثلها وهو ما ياتي من الجمادات واطاعت له الطاعات التي تصح منها وتليق بها حيث لم تمتنع عن مشيءته وارادته ايجادا وتكوينا وتسوية علي هيءات مختلفة واشكال متنوعة كما قال { قالتا اتينا طاءعين } واما الانسان فلم يكن صالحا للتكليف مثل حال تلك الجمادات واباءها واشفاقها مجاز واما حمل الامانة فمن قولك فلان حامل الامانة ومحتملها تريد انه لا يءديها الي صاحبها فمعني { ابين ان يحملنها } ابين ان لا يءدينها وابي الانسان الا ان يكون محتملا لها لا يءديها .
# وقيل انه تعالي لما خلق هذه الاجرام خلق فيها فهما وقال اني فرضت فريضة وخلقت جنة لمن اطاعني فيها ونارا لمن عصاني فيها فقلن نحن مسخرات علي ما خلقت لا نحتمل فريضة ولا نبتغي ثوابا ولا عقابا ولما خلق ادم عرض عليه مثل ذلك فحمله PageV06P035 ولعل المراد بالامانة التكليف وبعرضها عليهن اعتبارها بالاضافة الي استعدادهن وباباءهن الاباء الطبيعي الذي هو عدم اللياقة والاستعداد ويحمل الانسان قابليته واستعداده لها وكونه ظلوما جهولا لما غلب عليه من القوة الغضبية والشهوية . PageV06P036 ( سءل ) كم صام صلي الله عليه وسلم رمضان ؟ ( فاجاب ) بانه صام تسع مرات . PageV06P037 ( سءل ) هل ورد عنه صلي الله عليه وسلم سند صحيح او ضعيف ان من وافق قول عطسته فهو قول صدق ؟ .
# ؟ ( فاجاب ) بان القول بان الحديث الذي يحصل العطاس عنده صدق له اصل اصيل فقد روي ابو يعلي الموصلي في مسنده باسناد جيد حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق } . PageV06P038 ( سءل ) عن ياجوج وماجوج هل هما من نسل ادم او لا ؟ ( فاجاب ) بان الصحيح انهم من نسل ادم وحواء لانهم من اولاد يافث بن نوح وحكي عن كعب الاحبار انه قال احتلم ادم عليه الصلاة والسلام فاختلط ماءه بالتراب فاسف علي ذلك فخلقوا من ذلك الماء فهم متصلون بنا من جهة الاب لا من جهة الام وهذا ضعيف لا يعول عليه ؛ لان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يحتلمون . PageV06P039 ( سءل ) كيف عرف الملاءكة عليهم السلام وقوع الفساد من بني ادم في الارض قبل وقوعه حيث قالوا { اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } الاية ؟ ( فاجاب ) بانه عرف الملاءكة ذلك باخبار من الله تعالي او تلق من اللوح المحفوظ او استنباط مما ركز في عقولهم ان العصمة من خواصهم او قياس احد الثقلين علي الاخر حيث اسكنوا الارض فافسدوا فيها قبل سكني الملاءكة . PageV06P040 ( سءل ) عن الملاءكة هل كلهم مطلعون علي ما في اللوح المحفوظ ام بعضهم واذا قلتم بعضهم فهل هم معينون ؟ ( فاجاب ) ليس كل الملاءكة مطلعين علي ما في اللوح المحفوظ فان منهم من هو راكع لا يقيم صلبه ومنهم من هو ساجد لا يرفع راسه وقد قال تعالي { وما منا الا له مقام معلوم } اي مقام في العبادات والانتهاء الي امر الله مقصور عليه لا يتجاوزه ومنهم من شانه الاستغراق في معرفة الحق والتنزه عن الاشتغال بغيره كما وصفهم في محكم تنزيله فقال { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } وهم العليون والملاءكة المقربون ومن يجوز ان ينظر في اللوح المحفوظ من الملاءكة ليس بمعين ، واما الاطلاع علي ما في اللوح المحفوظ لاجل الايحاء وانفاذ الامر فمختص باسرافيل وجبراءيل عليهما السلام . PageV06P041 ( سءل ) هل قول سيدي عمر بن الفارض قلبي يحدثني بانك متلفي روحي فداك عرفت ام لم تعرف لله تعالي ام الخطاب لغيره واذا قلتم بانه لله تعالي فهل هو حقيقة او مجاز ؟ ( فاجاب ) ان الخطاب لله تعالي والمراد بقوله عرفت ام لا تعرف جازيت ام لم تجاز فهو مجاز هذا احد ما قيل في تاويله وحكي عن شهاب الدين الحجازي الشاعر انه وقع في زمنه انكار علي الشيخ بسبب هذا البيت ، وانه كان ممن ينكر علي الشيخ بسبب ذلك فراي الشيخ في المنام وقال له ان هذا التفات اي عرفت يا عذولي ام لم تعرف . PageV06P042 ( سءل ) عن قوله تعالي { يحيي ويميت } لم قدم يحيي علي يميت مع ان الموت متقدم علي الحياة ؛ لان موت الشء وهو كونه جمادا سابق علي حياته ؟ ( فاجاب ) بان المتقدم انما هو الحياة لا الموت بناء علي راي الاكثرين من ان اطلاق اسم الميت علي الجماد مجاز لا حقيقة ؛ لان الميت ما يحله الموت ولا بد ان تكون بصفة من يجوز ان يكون حيا في العادة فيكون فيه الحياة والرطوبة ، واما علي راي غيرهم من ان ذلك حقيقة فالجواب ان من الحكمة في تقديم يحيي علي يميت الاهتمام بشانه للاشارة اولا الي الرد علي منكري البعث ، وانه تعالي لما قدر علي الاحياء اولا قدر ان يحييهم ثانيا فان بدء الخلق ليس باهون عليه تعالي من اعادته ومنها ايضا التذكير اولا بنعمة الحياة التي من اعظم النعم خصوصا الحياة الثانية في الدار الاخرة التي هي الحياة الحقيقية كما قال تعالي { وان الدار الاخرة لهي الحيوان } وان حل قوله يحيي علي معناه الحقيقي والمجازي حتي تشمل الحياة ما يخص الانسان من الفضاءل كالعقل والاسلام والعلم ففيه تذكير نعمة هي اعظم النعم ومن اطلاقات الحياة علي الفضاءل قوله تعالي { او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } . PageV06P043 ( سءل ) عمن قال ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم مثل القران العزيز وانه كما يحرم الكلام الذي يمنع استماع القران كذلك يحرم الكلام الذي يمنع استماع الحديث هل هو مصيب او لا ؟ ( فاجاب ) بان قول هذا القاءل مردود من وجوه منها ان المراد بالقران عند اءمة اصول الدين الكلام النفسي الازلي القاءم بذاته تعالي فهو صفة ازلية ليست من جنس الحروف والاصوات ؛ لانها حادثة ولا يصح اعتقاد ظاهر ما افاده قوله من حقيقة التشبيه وهي المساواة فان القران صفة قديمة للقديم سبحانه وتعالي وحديث النبي صلي الله عليه وسلم حروف ، واصوات حادثة صفة لحادث وقد ذكر اهل التفسير في تفسير { ليس كمثله شء } انه ليس كذاته ذات ولا كاسمه اسم ولا كفعله فعل ولا كصفته صفة وجلت الذات القديمة ان تكون لها صفة حادثة كما استحال ان يكون للذات الحادثة صفة قديمة علي مذهب اهل الحق والسنة والجماعة وقال المحقق السعد التفتازاني عند قول الامام النسفي ولا يشبهه شء : فان اوصافه تعالي من العلم والقدرة وغير ذلك اجل واعلي مما في المخلوقات بحيث لا مناسبة بينهما .
# والمراد بالقران عند اءمة اصول الفقه اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته ولا يصح علي هذا ايضا ارادة حقيقة التشبيه فقد صرح الاءمة بان التعبد بالتلاوة من خواص القران وبان الاعجاز ايضا من خواص القران وليس في الحديث لكون القران في اعلي مراتب البلاغة PageV06P044 لاشتماله علي الدقاءق والخواص الخارجة عن طوق البشر فعلم ان هذا القاءل مخطء في اطلاق التشبيه المذكور الا ان يريد التشبيه في امر مقبول وينبغي ان يمنع من التجاسر علي مثل هذا ، وان اعتقد حقيقة التشبيه فهو خارج عن مذهب اهل الحق والسنة والجماعة كما تقدم .
# ومنها ان ما ذكره من تحريم الكلام الذي يمنع استماع القران وقياس الكلام الذي يمنع استماع الحديث عليه ليس بصحيح اذا الاصغاء والاستماع الي القران سنة لا واجب . PageV06P045 سءل ) عن السموات هل خلقت قبل الارض او العكس ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف في ان الارض خلقت قبل السموات او بعدها علي القولين والقول الاول مذهب ابن عباس رضي الله عنهما قال خلق الله الارض باقواتها من غير ان يدحوها قبل السماء ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات ثم دحا الارض بعد ذلك اي بسطها وهذا الذي قاله ابن عباس هو ظاهر قوله تعالي { والارض بعد ذلك دحاها } فدل علي انها مخلوقة قبل ذلك الا انها ليست بمدحوة كما قاله ابن عباس وبه قال الزمخشري وجماعة من اهل العلم وهو ظاهر قوله تعالي { قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سموات في يومين } الاية .
# وهذا القول هو الاصح والقول الثاني قال به بعض اهل العلم قالوا ان السماء خلقت قبل الارض ، وان لفظة ثم في قوله تعالي { ثم استوي الي السماء } ليست للترتيب ، وانما جاءت لتعديد النعم كما يقول الرجل لغيره اليس قد اعطيتك النعم العظيمة ثم رفعت قدرك ثم دفعت الخصوم عنك ولعل بعض ما اخره في الذكر قد تقدم فلا يلزم منه ترتيب ، وهذا اختيار الامام فخر الدين .
# واجاب بعضهم عن قوله { والارض بعد ذلك دحاها } بان معني بعد هاهنا معني مع كقوله تعالي { عتل بعد ذلك زنيم } PageV06P046 اي مع ذلك زنيم قال ويدل عليه قراءة مجاهد والارض مع ذلك دحاها ، وفيما تمسك به اهل القول الثاني نظر ؛ لان الاصل في ثم الترتيب والاصل في بعد البعدية ، وابدال الحروف بعضها من بعض مجاز واتساع في اللسان علي انه قد قيل ان بعد هاهنا بمعني قبل كقوله تعالي { ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر } وهو القران . PageV06P047 ( سءل ) هل يجوز وصف الله بالعقل كما يوصف بالعلم او يمتنع وصفه بالعقل وعلي هذا فما الفرق بين العلم والعقل وهل العقل افضل من العلم لما روي { ان الله تعالي لما خلق العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب } ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز وصف الله بالعقل ؛ لان العقل علم مانع عن الاقدام علي ما لا ينبغي ماخوذ من العقال وهذا المعني انما يتصور فيمن يدعوه الداعي فيما لا ينبغي والعقل افضل من العلم اذ هو اساس له ولجميع التكاليف والعبادات وهو من الضروريات الخمس الواجب حفظهما في كل ملة ، واما الاستدلال بالمروي المذكور فلا يصح ؛ لانه كذب موضوع باتفاق اهل العلم كما ذكره شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية وغيره . PageV06P048 ( سءل ) هل الغلام الذي قتله الخضر مءمن من اهل الجنة لاقراره بالتوحيد في عالم الذر كما شمله قوله تعالي { الست بربكم قالوا بلي } علي الفطرة ولقول النووي الصحيح المختار الذي عليه المحققون ان من مات من اطفال الكفار في الجنة ، فاذا كان هذا حكم اطفال اولاد الكفار فكيف بالغلام المذكور الذي ابواه مءمنان ؛ لانه مات قبل التكليف فكيف يحكم بانه يعذب كالكفار من غير ورود نص بذلك او هو كافر يخلد في النار لقراءة ابن عباس ، واما الغلام فكان كافرا ولحديث { واما الغلام الذي قتله الخضر فكان طبع كافرا } نقلهما البغوي في تفسيره فان قلتم بالثاني فما الجواب عما ذكر في الاول وما الجمع بين قراءة كان كافرا وحديث { يولد علي الفطرة } وهل يخلد في النار احد ممن مات من اطفال الكفار ؟ ( فاجاب ) بان الغلام الذي قتله الخضر ورد في الحديث الصحيح { انه طبع كافرا } واختلف العلماء فيه هل كان بالغا او لا فقال بالاول ابن جبير والكلبي وكذا ابن عباس في رواية ابي صالح وقال الحسن البصري كان رجلا ومن عادة العرب ان تسمي الرجل صبيا الي اربعين ويءيده قوله تعالي { بغير نفس } فانه يقتضي انه لو كان بقتل نفس لم يكن به باس ولو كان غير بالغ لم يجز قتله بنفس وبغير نفس ، وقراءة ابي وابن عباس واما الغلام فكان كافرا ، والكفر والايمان من صفات المكلفين ولا يطلق علي غير مكلف الا بحكم التبعية لاحد ابويه او نحوهما قال بعضهم فتعين ان يصار اليه ، وقال PageV06P049 وبالثاني جماعة وعلي هذا فتسميته كافرا اما مجاز باعتبار ما يءول اليه لو بلغ فلا مانع من دخوله الجنة اذا لم يرد نص بتعذيبه فضلا عن خلوده في النار ، واما حقيقة وتكون الاحكام اذ ذاك منوطة بالتمييز .
# وهذا نظير ما ذكر في شريعتنا فقد ذكر البيهقي في المعرفة ان الاحكام انما صارت متعلقة بالبلوغ بعد الهجرة قال السبكي ؛ لان الاحكام انيطت بخمسة عشر عام الخندق فقد تكون منوطة قبل ذلك بسن التمييز ويءيد ذلك الحكم باسلام علي رضي الله عنه مع كونه صبيا . PageV06P050 ( سءل ) عن شخص قال لصاحبه وقد حضر جماعة يذكرون الله تعالي قم فاذكر الله معهم فقال سيف الشرع قطعني عن ذكر الله معهم وهو اني اري من نفسي انها لا تقدم لذلك الا بمجرد كلامك فسحبه والناس مجتمعون فهل يحرم عليه ذلك للايذاء ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يحرم السحب علي فاعله لايذاءه المسحوب . PageV06P051 ( سءل ) عن السيد الخضر هل هو نبي او ولي وهل هو حي الان ام ميت وهل هو خلق من البشر ام من الملاءكة ، واذا كان حيا فاين مقره وما ماكله ومشربه وكذلك سيدنا الياس عليه السلام وقوم يونس السءال عنهما كذلك ؟ ( فاجاب ) اما السيد الخضر فالصحيح كما قاله جمهور العلماء انه نبي لقوله تعالي { وما فعلته عن امري } ولقوله تعالي و { اتيناه رحمة من عندنا } اي الوحي والنبوة لا ولي ، وان خالف بعضهم فقال لم يكن الخضر نبيا عند اكثر اهل العلم والصحيح ايضا انه حي فقد قال ابن الصلاح جمهور العلماء والصالحين علي انه حي والعامة معهم في ذلك وقال النووي الاكثرون من العلماء علي انه حي موجود بين اظهرنا وذلك متفق عليه بين الصوفية ، واهل الصلاح وحكايتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه وسءاله وجوابه ووجوده في المواضع الشريفة اكثر من ان تحصي .
# ا ه .
# والصحيح ايضا انه من البشر لا من الملاءكة ومقر السيد الخضر والسيد الياس ارض العرب فقد قال عمرو بن دينار ان الخضر ، والياس لا يزالان حيين في الارض ما دام القران في الارض فاذا رفع ماتا وقال الاءمة الالف واللام في قوله في الارض للعهد لا للجنس وهي ارض العرب بدليل تصرفهما فيها غالبا دون ارض ياجوج وماجوج ، واقاصي جزر الهند والسند مما لا يقرع السمع اسمه ولا يعلم علمه .
# واما السيد الياس فهو الياس بن ياسين سبط هارون اخي موسي وقيل انه ادريس وقيل انه الخضر وقال بعضهم الياس صاحب البراري PageV06P052 والخضر صاحب الجزاءر وعلي الاول فقد قالوا انه لما عظمت الاحداث في بني اسراءيل ونسوا عهد الله وعبدوا الاوثان من دونه بعث الله اليهم الياس نبيا وتبعه اليسع وامن به فلما عتا عليه بنو اسراءيل دعا ربه ان يريحه منهم فقال الله تعالي سلني اعطك قال ترفعني اليك وتءخر عني مذاقة الموت فقيل له اخرج يوم كذا وكذا الي موضع كذا فما استقبلك من شء فاركبه ولا تهبه فخرج ومعه اليسع فقال اليسع يا الياس ما تامرني به فلما رفع رمي اليه كساءه من الجو الاعلي وكان ذلك علامة استخلافه اياه علي بني اسراءيل وكان ذلك اخر العهد به ثم قطع الله عن الياس حاجة المطعم والمشرب وكساه الريش ، والبسه النور وطار مع الملاءكة فصار انسيا ملكيا سماءيا ارضيا وقال بعضهم انه مرض ، واحس بالمرض فبكي فاوحي الله اليه اتبكي علي الدنيا ام جزعا من الموت ام خوفا من النار فقال لا وعزتك ، وانما جزعي كيف يحمدك الحامدون بعدي ولا اذكرك ويصوم الصاءمون بعدي ولا اصوم ويصلي المصلون ولا اصلي قال له يا الياس وعزتي لاخرتك الي وقت لا يذكرني فيه ذاكر يوم القيامة ، وقد نقلوا ان الخضر ، والياس يكونان ببيت المقدس شهر رمضان فيصومانه ويجتمعان في كل يوم عرفة بعرفات ويقولان عند افتراقهما من الموسم ما شاء الله ما شاء الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ما شاء الله ما شاء الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله ما شاء الله ما شاء الله ما تكون من نعمة فمن الله ما شاء PageV06P053 الله ما شاء الله ما شاء الله توكلت علي الله حسبنا الله ونعم الوكيل .
# وورد عن انس رضي الله عنه قال { غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا عند الحجر سمعنا صوتا يقول اللهم اجعلني من امة محمد صلي الله عليه وسلم المرحومة المغفور لها المتوب عليها المستجاب لها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس انظر ما هذا الصوت فدخلت الجبل فاذا انا برجل ابيض الراس واللحية عليه ثياب بيض طوله اكثر من ثلاثماءة ذراع فلما نظر الي قال انت رسول النبي قلت نعم قال ارجع اليه فاقرءه مني السلام وقل له هذا اخوك الياس يريد لقاءك فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ، وانا معه حتي اذا كنا قريبا منه تقدم النبي صلي الله عليه وسلم وتاخرت فتحدثا طويلا فنزل عليهما شء من السماء يشبه السفرة فدعوني فاكلت معهما فاذا فيها كماة ورمان وكرفس فلما اكلت قمت فتنحيت وجاءت سحابة فاحتملته فاذا انا انظر الي بياض ثيابه فيها فقلت للنبي صلي الله عليه وسلم بابي انت وامي ما هذا الطعام الذي اكلناه امن السماء نزل عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم سالته عنه فقال ياتيني به جبريل في كل اربعين يوما اكلة وفي كل حول شربة من ماء زمزم } .
# واما قوم يونس فروي ان الله تعالي بعث اليهم نبيا فاقام يدعوهم الي الاسلام وترك ما هم عليه تسع سنين فابوا فلما ايس من ايمانهم اوحي الله اليه ان اخبرهم ان العذاب يصبحهم بعد ثلاثة وقيل بعد PageV06P054 اربعين فاخبرهم بذلك فقال ارقبوه فان اقام معكم وبين اظهركم فلا باس عليكم ، وان ارتحل عنكم فنزول العذاب عليكم لا شك فيه فلما دنا الموعد غامت السماء غيما اسود ذا دخان شديد فهبط حتي غشي مدينتهم فخافوا فطلبوا يونس فلم يجدوه فايقنوا بصدقه فتابوا ودعوا الله ولبسوا المسوح وبرزوا الي الصعيد بانفسهم ونساءهم وصبيانهم ودوابهم وفرقوا بين كل والدة وولدها فحن بعضها الي بعض وعلت الاصوات والضجيج ، واخلصوا التوبة ، واظهروا الايمان وردوا المظالم في تلك الحالة وتضرعوا الي الله فرحمهم وكشف عنهم وكان ذلك يوم عاشوراء . PageV06P055 ( سءل ) عمن قال ان الله خلق قبل ادم كذا وكذا بشرا يسمي كل منهم ادم وقبل جبريل كذا وكذا ملكا يسمي كل منهم جبريل ويخلق في كل يوم جنة ونارا وحسابا وعقابا فهل ما قاله صحيح ورد في الاحاديث النبوية ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله هذا الرجل قد قيل ولكنه لم يثبت لعدم ورود دليل يدل عليه ثم رايت شيخنا الشمس السخاوي قال : ان البيهقي روي في بدء الخلق من كتابه الاسماء والصفات من طريق عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس قوله تعالي { الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن } قال سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادم ونوح كنوح ، وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي ومن طريق عمرو بن مرة عن ابي الضحي بلفظ في كل ارض نحو ابراهيم عليه السلام وقال البيهقي عقبه : اسناده هذا صحيح عن ابن عباس وهو شاذ بمرة لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا وقال ابن كثير بعد عزوه لابن جرير بلفظ في كل ارض من الخلق مثل ما في هذه حتي ادم كادم ، وابراهيم كابراهيم وهو محمول ان صح نقله عنه اي عن ابن عباس علي انه اخذه من الاسراءيليات وذلك وامثاله ان لم يخبر به ويصح سنده الي معصوم فهو مردود علي قاءله . PageV06P056 ( سءل ) عن كيفية تلقي النبي صلي الله عليه وسلم القران من جبريل وهو من الله وهل بين كل منهما واسطة او لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف العلماء في المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اقوال اظهرها انه اللفظ والمعني وثانيها انه المعني خاصة ، وان النبي صلي الله عليه وسلم علم ذلك المعني وعبر عنه بلغة العرب وتمسك هذا القاءل بظاهر قوله تعالي { نزل به الروح الامين علي قلبك } والمنزل علي القلب هو المعني دون اللفظ وثالثها ان جبريل القي عليه المعني ، وانه عبر عنه بهذه الالفاظ بلغة العرب ، وان اهل السماء يقرءونه بالعربية ثم انه نزل به كذلك بعد ذلك واختلفوا ايضا في كيفية تلقي جبريل القران علي اقوال احدها ان الله تعالي الهمه اياه وقد عبر عنه بان جبريل تلقفه تلقفا روحانيا وثانيها انه سمعه من الله وثالثها انه حفظه من اللوح المحفوظ اي بامر اسرافيل كما ورد التصريح به في احاديث . PageV06P057 ( سءل ) عن الجواز علي الصراط هل هو قبل وزن الاعمال ام بعده وفي سءال منكر ونكير هل هو خاص بالقبور ولهذا قال الشيخ جلال الدين في شرح جمع الجوامع : للمقبور او عام للمقبور وغيره ولهذا قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرحه ايضا مجمع الجوامع : وقوله في الحديث ان { الميت اذا وضع في قبره } يقتضي اختصاص المسالة بالمقبور ، والظاهر العموم للغريق والحريق ، واكل السباع وغيرهم والحديث ورد علي الغالب فلا مفهوم له وما معني قول الاشبيلي ليس في احياء الميت في قبره وسءال الملكين منكر ونكير احالة .
# وهل الميت يسال قبل ان يقبر ام لا وهل الشهيد في غير معركة القتال يسال ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم الجواز علي الصراط قبل وزن الاعمال فانه ليس بعد الوزن الا الاستقرار في احد الدارين الي ان يريد الله اخراج من قضي بتعذيبه من الموحدين فيخرجون من النار بالشفاعة ، وسءال منكر ونكير عام للمقبور وغيره ولو مصلوبا او غريقا او ماكولا للدواب او احرق حتي صار رمادا وذري في الريح كما جزم به جماعة من الاءمة وقد تبرك الجلال المحقق المحلي بلفظ الخبر في التعبير بالمقبور جريا علي الغالب .
# ومعني كلام الاشبيلي ان كلا من احياء الميت في قبره وسءال الملكين منكر ونكير له ليس بمستحيل بل هو ممكن في نفسه عقلا وقد اخبر الصادق عنه فهو حق يجب الايمان به وقد علم ان المقبور يسال في قبره ، وان غيره يسال ايضا وشهيد غير المعركة لا المبطون فانه لا يسال . PageV06P058 ( سءل ) عما ورد في الحديث الصحيح ان الاسلام بني علي خمس شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع اليه سبيلا فما الافضل من الخمس المذكورة وقد ورد في الحديث انه صلي الله عليه وسلم سءل اي العمل احب الي الله قال الصلاة في اول وقتها وفي حديث اخر صحيح انه صلي الله عليه وسلم سءل اي العمل افضل قال ايمان بالله ورسوله قيل ثم ماذا قال الجهاد في سبيل الله فكيف الجمع بينهما ؟ ( فاجاب ) بان افضل الخمس شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله اذ يعتبر فيها تصديق النبي صلي الله عليه وسلم بالقلب في جميع ما علم بالضرورة مجيءه به من عند الله وهو المعبر عنه في الحديث الثالث بقوله ايمان بالله ورسوله اذ هو مبني ساءر العبادات ثم الصلاة ثم الصوم ثم الحج ثم الزكاة نعم ان عرضت حالة تقتضي المواساة لمضطر بالزكاة كانت افضل وقس الحج وقس علي ذلك غيرها .
# ومحصل ما اجاب به العلماء عن الحديثين وغيرهما مما اختلفت الاجوبة بانه افضل الاعمال ان الجواب اختلف باختلاف احوال الساءلين بانه اعلم كل قوم بما يحتاجون اليه او بما لهم فيه رغبة او بما هو لاءق بهم او كان الاختلاف باختلاف الاوقات بان يكون العمل في ذلك الوقت افضل منه في غيره فقد كان الجهاد في ابتداء الاسلام افضل الاعمال ؛ لانه الوسيلة الي القيام بها والتمكن من اداءها وقد تظافرت النصوص علي ان الصلاة PageV06P059 افضل من الصدقة ، ومع ذلك ففي وقت مواساة المضطر تكون الصدقة افضل او ان الافضل ليست علي بابها ، والمراد بها الفضل اي من افضل الاعمال فحذفت من وهي مرادة او ان المراد بالاعمال في غير الحديث الاخير البدنية للاحتراز عن الايمان ؛ لانه من اعمال القلوب فلا تعارض بينه وبين الحديث الاخير . PageV06P060 ( سءل ) عن العمي هل يجوز علي الانبياء فان بعض العلماء نقل عن الاشعري امتناع وقوعه ، وانما وقع لسيدنا يعقوب وشعيب غشاوة وقيل بل عمي ورد الله عليه بصره لما جاءه القميص وقيل ان المسالة في شرح المقاصد ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز العمي علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام وقد حكي وقوعه لسيدنا يعقوب وشعيب فقد اختلف الاءمة في تفسير قوله تعالي { وابيضت عيناه من الحزن } فقيل ان العبرة محقت سوادهما وقلبته الي البياض وقيل ضعف بصره وكان يبصر يسيرا وقيل عمي ست سنين قاله مقاتل قال بعضهم وهو الظاهر لقوله تعالي { فارتد بصيرا } اذ ما سوي البصير هو الاعمي وقال السبكي الحق لم يعم نبي ابدا ، وانما حصل ليعقوب غشاوة وزالت ولم ار المسالة في شرح المقاصد ولكن فيه ان من شرط النبوة السلامة من العيوب المنفرة كالبرص والجذام ونحو ذلك . PageV06P061 ( سءل ) عن الفرار من الطاعون والدخول عليه هل هما حرامان ام لا ام الفرار وحده وهل المراد بقوله صلي الله عليه وسلم { اذا وقع بارض ، وانتم بها } البلد الذي هو فيها ام جميع الاقليم وهل يكون الفرار حراما ام لا ؟ ( فاجاب ) بان كلا من الفرار من الطاعون والدخول عليه حرام فقد قال ابن عبد البر الطاعون موت شامل لا يحل لاحد ان يفر من ارض نزل فيها ، وان يقدم عليه اذا كان خارجا عن الارض التي نزل بها وقال التاج السبكي وغيره : انه مذهبنا وعليه الاكثر .
# ا ه .
# اي حملا للنهي عنهما علي حقيقته وهي التحريم ما لم يصرف عنها صارف وقال بعض العلماء ان النهي عنهما للتنزيه وحكي البغوي في شرح السنة عن قوم ان النهي عن الفرار من الطاعون للتحريم والنهي عن القدوم عليه للتنزيه والمراد بالارض في قوله صلي الله عليه وسلم { اذا وقع بارض } محل الاقامة الواقع به الطاعون سواء كان بلدا ام قرية ام محلة او غيرها لا جميع الاقليم ، والفرار من الطاعون حرام كما علم مما مر ، وان عم جميع البلاد لشمول النهي وعلله . PageV06P062 ( سءل ) عن الاطفال والسقط هل ياتون الي المحشر ركبانا كالمتقين ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم ياتون المحشر ركبانا كالمتقين . PageV06P063 ( سءل ) عمن قطع راسه ودفن بمكان اخر هل يسال الراس ام باقي البدن ام كلاهما ؟ ( فاجاب ) بان السءال للراس لاشتماله علي اللسان المجيب كما ورد به الحديث PageV06P064 ( سءل ) هل يحشر الاطفال والسقوط علي قدر اعمارهم ام لا ؟ ( فاجاب ) تحشر الاطفال والسقوط علي قدر اعمالهم هذا مقتضي الكتاب العزيز لكن روي ابن ابي حاتم عن خالد بن معدان قال ان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم الساعة فيبعث ابن اربعين سنة . PageV06P065 ( سءل ) عن الميزان هل ورد انه من كذا وما الموزون ؟ الاعمال وحدها ام صحفها ؟ ( فاجاب ) بانه قد ورد ان الميزان ذو لسان وكفتين ، وان كفة الحسنات من نور وكفة السيءات من ظلمة وقد ورد ايضا ما يدل علي ان الموزون اشخاص الاعمال بان تصير جواهر وما يدل علي ان الموزون صحفها ورجح كلا منهما جماعة . PageV06P066 ( سءل ) عن الارواح هل ورد انها تاتي الي القبور في كل ليلة جمعة تزورها وتمكث علي ظاهرها الي غروب شمسها ، وانها تاتي دور اهلها وهل تاتي الي القبور في ساءر ايام الجمعة وهل تبصر من هناك او لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد ثبت في الحديث الصحيح عود الروح الي الجسد في القبر لساءر الموتي وقد قال اليافعي مذهب اهل السنة ان ارواح الموتي ترد في بعض الاوقات من عليين او من سجين الي اجسادهم في قبورهم عند ارادة الله تعالي وخصوصا ليلة الجمعة ويجلسون ويتحدثون وينعم اهل التنعيم ويعذب اهل العذاب قال وتختص الارواح دون الاجساد بالنعيم والعذاب ما دامت في عليين او في سجين وفي القبر يشترك الروح والجسد وقال ابن القيم الاحاديث والاثار تدل علي ان الزاءر متي جاء علم به المزور وسمع كلامه ، وانس به وهذا عام في حق الشهداء وغيرهم ، وانه لا توقيت في ذلك وهذا اصح من اثر الضحاك الدال علي التوقيت فتكون في الرفيق الاعلي وهي متصلة بالبدن بحيث اذا سلم المسلم علي صاحبهما رد عليه السلام وهي في مكانها هناك وقد مثل بعضهن ذلك بالشمس في السماء وشعاعها في الارض .
# وعن رجل من ال عاصم الجحدري قال رايت عاصما في النوم بعد موته بسنين فقلت هل تعلمون بزيارتنا اياكم قال نعم نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس قلت : وكيف ذلك دون الايام كلها قال لفضل يوم الجمعة وعظمه .
# قال القرطبي وقد قيل انها تزور قبورها كل جمعة علي الدوام وقد PageV06P067 ورد انها تاتي قبورها ودور اهلها في وقت يريده الله لها ؛ لانها ماذون لها في التصرف ، وانها تبصر من هناك سواء اتت الي القبور ام الدور . PageV06P068 ( سءل ) عن ارواح الاطفال الذين يموتون في زمن الوباء هل هم في حسرة ووحشة لفراق اهلهم ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ارواح الاطفال في فرح وسرور فقد روي ابن ابي الدنيا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { كل مولود يولد في الاسلام فهو في الجنة شبعان ريان يقول يا رب اردد علي ابوي } . PageV06P069 ( سءل ) عن قوله تعالي ف { عصي ادم ربه فغوي } فان العصيان من الكباءر بدليل قوله تعالي { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم } والغواية تءكد ذلك ؛ لانها من اتباع الشيطان بدليل قوله تعالي { الا من اتبعك من الغاوين } وقال { فتاب عليه } والتوبة لا تكون الا عن ذنب وقال { فتكونا من الظالمين } و { قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } والظلم ذنب والخسران لولا المغفرة دليل كونه كبيرة ، وقال { فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه } واستحقاق الاخراج بسبب ازلال الشيطان يدل علي كون الصادر منهما كبيرة ؟ ( فاجاب ) بان الجواب من اوجه .
# الاول ان ادم لم يكن نبيا حينءذ والمدعي مطالب بالبيان اذ كيف يدعي انه في الجنة ولا امة له هناك كان نبيا مبعوثا لتبليغ الاحكام وهل كان الاجتباء بالتوبة الا بعد تلك القصة كما يدل عليه قوله تعالي { ثم اجتباه ربه فتاب عليه } ثم ان كلمة ثم للتراخي والمهلة فهذه القصة كانت قبل النبوة .
# الثاني ان النهي للتنزيه ، وانما سمي ظالما وخاسرا ؛ لانه ظلم نفسه وخسر حظه بترك الاولي به ، واما اسناد الغي والعصيان اليه مع صغر زلته فتعظيم لها وزجر بليغ لاولاده عنها ، وانما امر بالتوبة تلافيا لما فاته ، وجري عليه ما جري معاتبة له علي ترك الاولي ووفاء بما قاله للملاءكة قبل خلقه فلم يكن الاخراج من الجنة بهذا السبب .
# الثالث : انه فعله ناسيا لقوله تعالي { فنسي ولم نجد له PageV06P070 عزما } ولكنه عوتب بترك التحفظ عن اسباب النسيان ، ولعله وان حط عن الامة لم يحط عن الانبياء لعظم قدرهم وكثرة معارفهم وعلو منازلهم اذ يلزمهم من التحفظ والتيقظ ما لا يلزم غيرهم كما قال صلي الله عليه وسلم { اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل } اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص ، واخرجه الحاكم من حديث ابي سعيد بلفظ : { الانبياء ثم العلماء ثم الصالحون } وقال تعالي { من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } .
# او ادعي فعله علي ما جري عليه علي طريق السيءة المقدرة دون المءاخذة كتناول السم مع الجهل به ، وهذا الثالث جار علي راي من جوز وقوع الذنب منهم سهوا .
# الرابع ان ادم اقدم عليه بسبب اجتهاد اخطا فيه فانه ظن ان النهي للتنزيه او ان الاشارة الي عين تلك الشجرة فتناول من غيرها من نوعها وكان المراد بها الاشارة الي النوع كما روي { انه عليه الصلاة والسلام اخذ حريرا وذهبا بيده وقال هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها } اخرجه الاربعة ، وانما جري عليه ما جري تعظيما لشان الخطيءة ليجتنبها اولاده ، وقال ابن المسيب انما اكل بعد ان سقته حواء الخمر فكان في غير عقله وكذلك قال يزيد بن قسيط وكانا يحلفان بالله انه ما اكل من الشجرة وهو يعقل قال ابن العربي وهذا فاسد نقلا وعقلا اما النقل فلم يصح بحال ، وقد وصف الله خمر الجنة فقال { لا فيها غول } واما PageV06P071 العقل فلان الانبياء بعد النبوة معصومون عما يءدي الي الاخلال بالفراءض واقتحام الجراءم . PageV06P072 ( سءل ) عن الارضين هل طباق بعضها فوق بعض ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف العلماء فيها علي اقوال احدها وهو قول الجمهور : انها سبع ارضين طباقا بعضها فوق بعض بين كل ارض وارض مسافة خمسماءة عام كما بين كل سماء وسماء وفي كل ارض سكان من خلق الله ، ثانيها سبع ارضين ولكنها مطبقة بعضها علي بعض من غير فتوق فلا فرجة بينهن بخلاف السموات وثالثها انها سبعة اقاليم لظهور امر كل واحدة من السبعة السيارة في اقليم منها ورابعها انها سبع ارضين منبسطة ليس بعضها فوق بعض يفرق بينها البحار .
# وقيل فيها غير ذلك ، والاول اصح ؛ لان الاخبار دالة عليه في الترمذي والنساءي وغيرهما ، واخرج ابن ابي حاتم والحاكم وصححه خبر { ان بين كل ارض والتي تليها مسيرة خمسماءة عام } ، واخرج ابو الشيخ في كتاب العظمة عن ابي الدرداء وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { كثف الارض خمسماءة عام وكثف الثانية مثل ذلك وما بين كل ارضين مثل ذلك } . PageV06P073 ( سءل ) عمن لم يميز بين الادلة هل يجوز له الاخذ بقول كل امام ما لم يتتبع الرخص وما معني قول اهل الاصول انه يلزم المقلد اعتقاد ارجحية مذهب من يقلده او مساواته لغيره والحال انه لا يميز بين الادلة وهل اذا وجد الانسان في كتب المقلدين الان منقولات عن بعض المجتهدين من ذوي المذاهب المهجورة يمتنع عليه الاخذ به والعمل تقليدا للمنقول عنه ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز له الاخذ المذكور وقول اءمة الاصول المذكور واضح المعني اذ الاعتقاد لا يتوقف علي معرفة الدليل فضلا عن النظر فيه لحصوله بالتسامع بين الناس ونحوه ، ويمتنع علي الواحد تقليد المنتقل عنه لا لنقض اجتهاده بل لانتفاء الثقة بمذهبه اذ شهرة المذاهب سبب لظهور تقييد مطلقها وتخصيص عمومها وبانتفاءها تنتفي الثقة بمذهبه . PageV06P074 ( سءل ) عمن روي حديثا هو { ما من احد الا هم بمعصية او عملها الا يحيي بن زكريا فاعترض بالنبي صلي الله عليه وسلم فلم يجب } فهل هذا الحديث صحيح او حسن ام باطل وعلي الاول والثاني فما الجواب ؟ ( فاجاب ) بان الحديث المذكور رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ { ما احد الا وقد اخطا او هم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا } وهو صحيح اخرجه ابن حبان في صحيحه لكن قال النووي : انه ضعيف لا يجوز الاحتجاج به والجواب من اوجه .
# احدها انه مخصوص بغير النبي صلي الله عليه وسلم للادلة الدالة علي عظيم شرفه ورفعة منزلته زيادة علي عصمته .
# ثانيها ابقاءه علي عمومه له وجواز وقوع الامرين او احدهما منه صلي الله عليه وسلم قبل النبوة .
# ثالثها ان او فيه مانعة خلو فيكفي في صدقه عليه وقوع الهم منه ولو بعد النبوة اذ هو ميل الطبع ومنازعة الشهوة لا القصد الاختياري وليس داخلا تحت التكليف بل الحقيق بالمدح والاجر الجزيل من كف نفسه عن الفعل عند قيام هذا الهم او مشارفته وهذه الاجوبة جارية علي راي المحققين وهو الصحيح من مذهب اصحابنا ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو صغيرة سهوا .
# رابعها جواز خطءه بفعله صغيرة من غير صغاءر الخسة سهوا لا الدالة علي الخسة بشرط ان ينبهوا فينتبهوا .
# خامسها جواز خطءه باجتهاده بناء علي جوازه عليه كما جري عليه ابن الحاجب والامدي ونقله عن اكثر اصحابنا والحنابلة ، واصحاب PageV06P075 الحديث ، وان كان الراجح خلافه . PageV06P076 ( سءل ) عن ابليس هل كان جنيا بدليل قوله تعالي { كان من الجن ففسق عن امر ربه } فكيف تناوله الامر وهو للملاءكة خاصة ؟ ( فاجاب ) بان ابليس من الملاءكة علي الصحيح وقول الجمهور وابن عباس وابن مسعود وابن جرير وابن المسيب وقتادة وغيرهم وهو اختيار الشيخ ابي الحسن ورجحه الطبري وهو ظاهر الكتاب العزيز ، والا لم يتناوله امره ولم يصح استثناءه منه قال ابن عباس وكان اسمه عزازيل وكان من اشرف الملاءكة وكان من خزان الجنة وكان رءيس ملاءكة سماء الدنيا وكان له سلطانها وسلطان الارض وكان من اشد الملاءكة اجتهادا ، واكثرهم علما وكان له يسوس ما بين السماء والارض فراي لنفسه بذلك شرفا وعظمة فذلك الذي دعاه الي الكفر فعصي فمسخه الله شيطانا رجيما ، واما قوله تعالي { الا ابليس كان من الجن } فاجيب عنه باجوبة منها انه كان من الجن فعلا ومن الملاءكة نوعا ومنها ان ابن عباس وقتادة رويا ان من الملاءكة ضربا يقال لهم الجن ومنهم ابليس خلق من نار السموم وخلقت الملاءكة من نور .
# وقال ابن زيد والحسن وغيرهما : انه ابو الجن كما ان ادم ابو البشر ولم يكن ملكا لكن لما نشا بين اظهر الملاءكة وكان مامورا بالالون منهم فغلبوا عليه ، والجن مامورون مع الملاءكة لكنه استغني بذكر الملاءكة فانه اذا علم ان الاكابر مامورون بالتذلل لاحد والتوسل به علم ان الاصاغر ايضا مامورون به .
# وقيل انه كان من الجن الذين كانوا في الارض وقاتلهم الملاءكة فسبوه صغيرا PageV06P077 وتعبد معهم وخوطب واحتج لكونه من الجن بان الله تعالي وصف الملاءكة بقوله { لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون } وبقوله { الا ابليس كان من الجن } والجن غير الملاءكة وقيل غير ذلك . PageV06P078 ( سءل ) عن قراءة سورة الاخلاص ثلاثا هل هو سنة وكذلك مسح الوجه عند قراءتها ؟ ( فاجاب ) بان القراءة المذكورة سنة ، واصلها خبر الصحيحين وغيرهما انها تعدل ثلث القران فمن قراها مرة فكانما قرا ثلث القران ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران ومن قراها ثلاثا فكانما قرا القران كله وروي ابن مردويه عن ابن عباس خبر { من قرا قل هو الله احد والمعوذتين ثلاث مرات اذا اخذ مضجعه فان قبض قبض شهيدا ، وان عاش عاش مغفورا له } وروي ابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم خبر { قل هو الله احد والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي ثلاثا تكفك من كل شء } .
# بل قد وردت احاديث في فضل قراءتها سبع مرات ، واحاديث في فضل قراءتها عشر مرات منها خبر { من قرا قل هو الله احد دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات اوجب الله له رضوانه والجنة } ومنها خبر الامام احمد { من قرا سورة الاخلاص حتي يختمها عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة فقال عمر بن الخطاب اذا نستكثر يا رسول الله } .
# واما مسح الوجه عندها فيدل له خبر البخاري والترمذي وابن ماجه والنساءي { انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما { قل هو الله احد } و { قل اعوذ برب الفلق } و { قل اعوذ برب الناس } ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات } وورد في الخبر في فضل قراءتها احد عشر واثني عشر PageV06P079 وخمسة عشر ، واحدا وعشرين وثلاثة وخمسين وماءة وماءتين وثلثماءة ، والف مرة وغير ذلك وبالجملة فقد اختصت بفضاءل عظيمة . PageV06P080 ( سءل ) عن قول المءمن انا مءمن ان شاء الله هل يجوز او لا ؟ ( فاجاب ) قال ابو حنيفة ، واصحابه من قام به التصديق فهو مءمن حقا كما قال تعالي { اولءك هم المءمنون حقا } فلا يجوز ان يقول انا مءمن ان شاء الله ؛ لانه يوهم الشك في الحال ، والشك لا يجامع الايمان ، وهذا كما لا يجوز ان يقول انا حي ان شاء الله ، وانا شاب ان شاء الله ؛ لان الاتيان بالمشيءة انما يكون فيما يشك في ثبوته في الحال او في معدوم خطر الوجود لا فيما هو ثابت في الحال قطعا وذهب جمهور السلف وهو المروي عن ابن مسعود والمنقول عن امامنا الشافعي رضي الله عنه انه يجوز له ان يقول انا مءمن ان شاء الله تعالي بل يءثره علي الجزم وليس شكا في الايمان الحال فانه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه الي الخاتمة التي يرجو حسنها بل لما كانت اية النجاة ايمان الموافاة ، والاعمال بخواتيمها وذلك غيب لا سبيل للمخلوق الي العلم به فوضه الي المشيءة ، وهذا لا يمكن لاحد النزاع فيه او يقال اتي بها علي سبيل التبرك ، واحالة الامور الي مشيءته تادبا كما في الحديث الصحيح في زيارة القبور { ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون } مع كونه مقطوعا به .
# والتحقيق في هذه المسالة ما ذكره السعد التفتازاني وغيره انه لا خلاف بين الفريقين في المعني ؛ لانه ان اريد بالايمان مجرد حصول المعني فهو حاصل في الحال ، وان اريد ما تترتب عليه النجاة فهو في مشيءة الله تعالي ولا قطع بحصوله في الحال فمن قطع بالحصول اراد الاول ومن فوض PageV06P081 الي مشيءة الله تعالي اراد الثاني . PageV06P082 ( سءل ) ايهما افضل العسل ام اللبن ؟ ( فاجاب ) بان اللبن افضل . PageV06P083 ( سءل ) عن قولهم في تعريف الصحابي انه من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا ولو لحظة هل يتناول الانبياء عليهم الصلاة والسلام حتي يدخل سيدنا عيسي مع شرف نبوته ورسالته وكونه من اولي العزم ، واذا كان كذلك فما الفاءدة لقوله صلي الله عليه وسلم { لو كان موسي وعيسي حيين لما وسعهما الا اتباعي } ؟ ( فاجاب ) بانه لا يتناول التعريف المذكور الانبياء عليهم الصلاة والسلام الذين اجتمعوا به ليلة الاسراء والملاءكة الذين لقوه تلك الليلة او غيرها ؛ لان المراد به اللقيا المتعارف لا ما وقع علي وجه خرق العادة ومقامهم فوق رتبة الصحبة . PageV06P084 ( سءل ) عن ذمي له علي مسلم حق شرعي مالي او عرضي فهل يلغي في الاخرة ام يخفف عنه العذاب بحسب ذلك الحق ؟ ( فاجاب ) بانه لا يلغي ويخفف عنه العذاب بحسب ذلك الحق . PageV06P085 ( سءل ) عن فرق المسلمين غير اهل السنة من المعتزلة والجبرية وغيرهما هل يعاقبون علي عقاءدهم المخالفين فيها اهل السنة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يترتب العقاب علي فرق الاسلام غير اهل السنة الا اثنتين وسبعين فرقة بسبب عقاءدهم المخالفة لعقيدة اهل السنة لقوله صلي الله عليه وسلم { ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي ما انا عليه واصحابي } وكان ذلك من معجزاته حيث وقع ما اخبر به قال الامدي : وكان المسلمون عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي عقيدة واحدة وطريقة واحدة الا من كان يبطن النفاق ويظهر الاسلام .
# ا ه .
# ولم يزل الخلاف يتشعب والاراء تتفرق حتي تفرق اهل الاسلام ، وارباب المقالات الي ثلاث وسبعين فرقة . PageV06P086 ( سءل ) هل محبة سيدنا ابي بكر وساءر الصحابة واجبة ام لا ؟ ( فاجاب ) بان محبتهم واجبة اذ يجب تعظيمهم ؛ لان الله تعالي عظمهم ، واثني عليهم في غير موضع من كتابه كقوله { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار } وقوله { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم } وقوله { والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا } وقوله { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة } الي غير ذلك من الايات الدالة علي عظم قدرهم وكرامتهم عند الله ، والرسول قد احبهم ، واثني عليهم في احاديث كثيرة منها قوله صلي الله عليه وسلم { خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم } ومنها قوله صلي الله عليه وسلم { اصحابي لا تتخذونهم غرضا بعدي من احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه } ومنها قوله { لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه } .
# وروي مسلم عن ابي سعيد الخدري انه { كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شء فسبه خالد فقال صلي الله عليه وسلم لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق الخ } الخطاب للصحابة السابين نزلهم لسبهم الذي لا يليق بهم منزلة غيرهم حيث علل بما ذكره قال بعضهم وفي هذا الحديث الياس من بلوغ من بعدهم PageV06P087 مرتبة احدهم في الفضل فان هذا المفروض من ملك الانسان ذهبا بقدر احد محال في العادة لم يتفق لاحد من الخلق وبتقدير وقوعه ، وانفاقه في وجوه الخير لم يبلغ الثواب المرتب علي ذلك ثواب الواحد من الصحابة رضي الله عنهم اذا تصدق بنصف مد ولو من شعير وذلك بالتقريب ربع قدح بالكيل المصري وذلك اذا طحن وعجن لا يبلغ رغيفا علي المعتاد ومن تدبر هذا الحديث لم يجد في مناقب الصحابة شيءا ابلغ منه .
# ا ه .
# الي غير ذلك من الاحاديث المشهورة في الكتب الصحاح . PageV06P088 ( سءل ) عن قولهم { بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين } ما الحكمة في اعادة لفظ الصيغتين في الاية الثانية بعد ذكرهما في الاية قبلها وقوله { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } طلب الهداية الي غير صراطهم وهو المطلوب في الاية قبلها بالمنطوق وفيها بالمفهوم فما حكمة الطلب ثانيا في الاية الثانية ؟ ( فاجاب ) بان ذكر الصيغتين المذكورتين لحكم منها عدم تقدم ذكرهما في السورة عند قراء المدينة والبصرة والشام وفقهاءها ومالك والاوزاعي وغيرهم اذ البسملة ليست منها عندهم ، وانما هي للفصل والتبرك ومنها عند قراء مكة والكوفة وفقهاءها وابن المبارك والشافعي الدلالة علي ان من اسباب استحقاقه تعالي للمحامد كلها اتصافه بهما وهو كونه منعما علي العالمين بالنعم كلها ظاهرها وباطنها عاجلها واجلها عظيمها ولطيفها فان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بعليته له ، والدلالة من طريق المفهوم علي ان من لم يتصف بهما وبباقي الصفات المذكورة معهما لا يستاهل ؛ لان يحمد فضلا عن ان يعبد والدلالة علي انه تعالي متفضل بكونه موجدا للعالمين ربا لهم منعما عليهم بتلك النعم مالكا ليوم الثواب والعقاب مختارا فيه لم يصدر منه لايجاب بالذات او وجوب عليه اقتضته سوابق الاعمال حتي يستحق به الحمد ، واما قوله { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فهو بدل من الذين او صفة له مبينة او مقيدة علي معني ان المنعم عليهم هم الذين سلموا من الغضب والضلال فجمعوا PageV06P089 بين النعمة المطلقة وبين السلامة من الغضب والضلال ، وقد اعتبر مفهوم احدهما مع منطوق الاخر ليتفقا فمن حكمه علي الاولين التقوية والتاكيد ، وانه هو المقصود بالحكم علي الاول وعلي الاخير التقييد . PageV06P090 ( سءل ) عن قول القاءل استغفر الله مما سوي الله هل ذلك ساءغ وهل هو علي حد قول لبيد الذي شهد فيه صلي الله عليه وسلم انه اصدق كلمة قالها الا كل شء ما خلا الله باطل خصوصا وما لما لم يعقل ام لا ابسطوا لنا الجواب وبينوه بيانا شافيا ؟ ( فاجاب ) بان الاستغفار المذكور ساءغ بل هو دال علي ان قاءله قد ترقي في مقامات الخواص الي ان صار الي اعلي مراتب التقوي وهو ان يتنزه عن كل ما شغله سواء من الخلق اذ زيادة الحب لها سببان احدهما خلو القلب عما سواه فان الانسان كلما خلي عن شء اتسع لغيره فقطع العلاءق بسبب التجريد والتفريد ، واليه الاشارة بقوله { قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون } وثانيهما كمال المعرفة وقال كعب الاحبار مكتوب في التوراة من طلبني وجدني ومن طلب غيري لم يجدني فقال ابو الدرداء اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا ، واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان من اهل محبتي بجبل لبنان اربعة عشر نفسا منهم شواب وكهول ومنهم مشايخ فاذا اتيتهم فاقرءهم مني السلام وقل لهم ان ربكم يقرءكم السلام ويقول لكم الا تسالوني حاجة فانكم احبابي ، واصفياءي ، واولياءي افرح لفرحكم واسارع الي محبتكم فاتاهم داود عليه السلام وبلغهم ما قاله ربهم فقال احدهم انت هديت قلوبنا لذكرك وفرغتنا للاشتغال بك فاغفر لنا تقصيرنا في شكرك وقال اخر اللهم امنن علينا باشتغال القلب بك عن كل شء دونك .
# وفي اخبار داود قل لعبادي PageV06P091 المتوجهين الي محبتي ما ضركم اذا حجبتكم عن خلقي ورفعت الحجاب فيما بيني وبينكم حتي تنظروا الي بعيون قلوبكم وفي بعض الاخبار ان الله تعالي اوحي الي بعض انبياءه انما اتخذ من خلقي من لا يفتر عن ذكري ولا يكون له غيري ولا يءثر علي شيءا من خلقي ، وان احترق بالنار لم يجد لحرق النار وقعا ، وان قطع بالمناشير لم يجد للمس الحديد الما فمن لم يبلغه الحب الي هذا الحد فمن اين يعرف ما وراء الحب من الكرامات .
# وقد قال الاءمة : ان اعلي درجات الزهد ان يرغب عن كل ما سوي الله تعالي حتي عن الاخرة ، ويرغب في الله تعالي وشرطه ان لا يعود في شء مما رغب عنه ويرغب فيه فيكون قد رجع في الثمن فتمام تسليم الثمن بحفظ القلب والجوارح عما يناقض زهده ، واعلي درجات التوحيد ان لا يري في الوجود الا واحدا وهو مشاهدة الصديقين وتسميه الصوفية الفناء في التوحيد فلا يري نفسه لكون باطنه مستغرقا بالواحد الحق وهو المراد بقول ابي يزيد ثم انساني ذكر نفسي ومعني كون هذا موحدا انه لم يخطر في شهوده وقلبه الا الواحد الحق وفني عن الوساءط وعن نفسه .
# وسبب الترقي الي هذه الدرجة ان يعلم انه لا خالق الا الله ، وانه لا تتحرك ذرة في السموات ولا في الارض الا باذن الله ، وانه لا فقر ولا غني ولا موت ولا حياة الا باذن الله تعالي ، وانه مخترع الكل فمن شاهد هذا وعلم انه لا اله الا الله فني عما سواه ولا ينظر الي شء فالكل مسخر تحت قدرته وقال بعضهم اشد شء علي PageV06P092 النفس الاخلاص اذ ليس لها فيه نصيب ، والاخلاص كون العبد وحركاته لله تعالي خاصة وقال بعضهم الشوق نار الله تعالي اشعلها في قلوب اولياءه حتي يحترق بها ما في قلوبهم لغيره من الخواطر والارادات والعوارض والحاجات . PageV06P093 ( سءل ) عن قوله تعالي { انها بقرة صفراء } هل الصحيح انها سوداء ام صفراء ؟ ( فاجاب ) بان الذي عليه جمهور المفسرين انها صفراء اللون من الصفرة المعروفة قال مكي عن بعضهم حتي القرن والظفر ، وقال ابن جبير وغيره كانت صفراء القرن والظلف فقط وعن الحسن ان صفراء معناه سوداء شديدة السواد والاصح الاول ؛ لانه الظاهر وهذا شاذ لا يستعمل مجازا الا في الابل قال تعالي { كانه جمالت صفر } ولو اراد السواد لما اكده بالفقوع ؛ لانه نعت مختص بالصفرة لا يوصف به السواد يقال اصفر فاقع كما يقال اسود حالك فكانه قيل صفراء شديدة الصفرة . PageV06P094 ( سءل ) عن النصاري هل فيهم احد يقر لنبينا صلي الله عليه وسلم بالرسالة لكنه للعرب خاصة او لا ؟ ( فاجاب ) بان بعض النصاري يزعم انه مبعوث الي اخر الزمان ولكنه يقيد رسالته بالعرب كما تعتقده العيسوية من اليهود . PageV06P095 ( سءل ) عن قوله تعالي حكاية عن عيسي عليه الصلاة والسلام { وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } فان ضمير الجمع فيه عاءد علي الكفار بسبب كفرهم وهو لا يغفر لقوله تعالي { ان الله لا يغفر ان يشرك به } فكيف تعرض في سءاله للعفو عنهم مع علمه بان الله تعالي قد حكم ب انه من يشرك به فقد حرم الله عليه الجنة ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف في تاويله علي اوجه .
# احدها : ان الضمير في تعذبهم لمن مات منهم علي الكفر والضمير في تغفر لهم لمن تاب منهم قبل الموت فان عيسي علم ان بعضهم قد تاب ورجع عن ذلك .
# ثانيها : انه كان عنده انهم احدثوا معاصي وعملوا بعده بما لم يامرهم به الا انهم علي عمود دينه فقال فان تغفر ما احدثوا بعدي من المعاصي .
# ثالثها : انه قاله علي وجه الاستعطاف لهم والرافة بهم كما يستعطف السيد لعبده ولهذا لم يقل فان عصوك .
# رابعها : انه قاله علي وجه التسليم لامره والاستجارة من عذابه وهو يعلم انه لا يغفر لكافر والقول بانه لم يعلم ان الكافر لا يغفر له اجتراء علي كتاب الله ؛ لان اخباره تعالي لا تنسخ .
# خامسها : انه ما قال انك تغفر لهم ولكنه بني الكلام علي ان فقال ان تعذبهم عدلت ؛ لانهم احقاء بالعذاب ، وان تغفر لهم مع كفرهم لم تعدل في المغفرة وجه حكمة فان المغفرة حسنة لكل مجرم في العقول بل متي كان المجرم اعظم جرما كان العفو عنه احسن ، وقد قال الامام : غفران الشرك جاءز عندنا وعند جمهور البصريين من المعتزلة PageV06P096 قالوا ؛ لان العقاب حق الله علي المذنب وليس في اسقاطه مضرة فوجب ان يكون حسنا بل دل الدليل السمعي في شرعنا علي انه لا يقع فعدم غفران الشرك مقتضي الوعيد فلا امتناع فيه لذاته ليمتنع الترديد والتعليق .
# سادسها : انه كلام علي طريق اظهار قدرته تعالي علي ما يريد وعلي مقتضي حكمه وحكمته ولهذا قال { انك انت العزيز الحكيم } تنبيها علي انه لا امتناع لاحد من عزته ولا اعتراض في حكمه وحكمته ولم يقل الغفور الرحيم ، وان اقتضاهما الظاهر سابعها انه يحتمل انه لم يكن في كتابه ان الله لا يغفر ان يشرك به ثامنها ان يغفر لهم يعني لكذبهم الذي قالوه علي خاصته لا لشركهم . PageV06P097 ( سءل ) هل يقال لمن هو من ذرية العباس رضي الله عنه انه سيد شريف وهل له تعليق علامة الشرف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس الامور المذكورة لاحد من اولاد العباس ولا لاحد من اقاربه ، واولاد بناته صلي الله عليه وسلم الا لاولاد سيدتنا فاطمة رضي الله عنها فالشرف مختص باولادها الذكور الحسن والحسين ومحسن فاما محسن فمات صغيرا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم والعقب للحسن والحسين رضي الله عنهما ، وانما اختصا بالشرف هما وذريتهما لانتسابهما اليه صلي الله عليه وسلم دون اولاد اقاربه وكون امهما افضل بناته وكونها سيدة نساء العالم وسيدة نساء اهل الجنة وقال صلي الله عليه وسلم { انها بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها } وكونها اشبه بناته به في الخلق والخلق حتي في الخشية ومنها اكرامه لها حتي انها كانت اذا جاءت اليه قام لها ، واجلسها في مجلسه لما اودعه الله فيها من السر .
# روي انه صلي الله عليه وسلم { قال ابشر يا ابا الحسن فان الله قد زوجك بها في السماء قبل ان ازوجك بها في الارض ولقد هبط علي ملك من السماء فقال السلام عليك يا رسول الله ابشر باجتماع الشمل وطهارة النسل فما استتم كلامه حتي هبط جبريل فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمته وبركاته ثم وضع في يده حريرة بيضاء فيها سطران مكتوبان بالنور فقلت ما هذه الخطوط فقال ان الله عز وجل قد اطلع الي الارض اطلاعة فاختارك من خلقه وبعثك برسالته ثم اطلع عليها PageV06P098 ثانيا فاختار لك منها اخا ووزيرا وصاحبا وحبيبا فزوجه ابنتك فاطمة فقلت من هذا الرجل فقال اخوك في الدين وابن عمك في النسب علي بن ابي طالب وقد امرني ان امرك بتزويجها بعلي في الارض ، وانا ابشرها بغلامين زكيين محببين فاضلين طاهرين خيرين في الدنيا والاخرة } . PageV06P099 ( سءل ) عن قوله صلي الله عليه وسلم { لا يتناجي اثنان دون ثالث } او كما قال ما لفظ الحديث وهل هو في الصحيحين ام في غيرهما وما معناه ، واذا قلتم بان علة النهي تشويش الحاضر بذلك فهل يكون ما زاد علي الواحد من باب اولي وهل النهي للتحريم ام للتنزيه ؟ ( فاجاب ) بان لفظ الحديث { اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد } وفي رواية { حتي يختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه } وهو في الصحيحين وغيرهما والمناجاة المسارة يقال تناجي القوم اي سار بعضهم بعضا وفي هذا الحديث النهي عن تناجي اثنين بحضرة ثالث وكذا ثلاثة فاكثر بحضرة واحد وهو نهي تحريم اذ هو الاصل في النهي فيحرم علي الجماعة المناجاة دون واحد منهم الا ان ياذن .
# ومذهبنا ومذهب جمهور العلماء ان النهي عام في كل الازمان والاحوال وفي الحضر والسفر .
# وقال بعض العلماء انما النهي عن المناجاة في السفر دون الحضر ؛ لان السفر مظنة الخوف وادعي بعضهم ان هذا الحديث منسوخ ، وان هذا كان في اول الاسلام فلما فشا الاسلام ، وامن الناس سقط النهي وكان المنافقون يقولون ذلك بحضرة المءمنين ليحزنوهم اما اذا كانوا اربعة فتناجي اثنان دون اثنين فلا باس بالاجماع وقد بين في الحديث غاية المنع وهي ان يجد الثالث من يتحدث معه كما نقل عن ابن عمر رضي الله عنهما .
# وذلك انه كان يتحدث مع رجل فجاء رجل يريد ان يناجيه فلم يناجه حتي دعا رابعا فقال له وللاول تاخر او ناجي الرجل الطالب للمناجاة رواه مالك في PageV06P100 الموطا وفيه ايضا التنبيه علي التعليل بقوله من اجل ان يحزنه اي يقع في نفسه ما يحزن لاجله كان يقدر في نفسه ان الحديث عنه بما يكره او انه لم يره اهلا فيشركوه في حديثهم او نحو ذلك وحصل كله من بقاءه وحده فاذا كان معه غيره امن ذلك .
# وعلي هذا يستوي في ذلك كل الاعداد فلا يتناجي اربعة دون واحد ولا عشرة ولا الف مثلا لوجود المعني في حقه بل وجوده في العدد الكثير امكن واوقع ، فيكون بالمنع اولي ، وانما خص الثلاثة بالذكر ؛ لانه اول عدد يتاتي ذلك المعني فيه وشمل الحديث التناجي في المندوب والواجب وغيرهما . PageV06P101 ( سءل ) عن قول القاءل اللهم صل وسلم علي روح سيدنا محمد في الارواح وصل وسلم علي جسده في الاجساد وصل وسلم علي قبره في القبور وصل وسلم علي اسمه في الاسماء هل تجوز هذه الصلاة وما معني علي قبره مع قول ابن الوردي بلا صلاة فهي لا تحسن لك ولي علي غير نبي او ملك الا تبعا كعلي ال النبي فهل القبر كالال والاسم كالمسمي علي القول بانه غيره ام لا فان اجيب بانه تعبير بالمحل عن الحال رد باتحاد المضاف والمضاف اليه في القبر وياتي مثله في الاسم علي القول المذكور ؟ ( فاجاب ) بان الصلاة المذكورة ليست بمكروهة بل مامور بها وفيها من طلب تعظيمه صلي الله عليه وسلم ما لم يوجد في كثير من صيغ الصلاة وقد تكررت الصلاة عليه فيها اربع مرات .
# ووجهه في اسمه ان كل حكم ورد علي اسم فهو وارد علي مدلوله الا بقرينة كضرب فعل وذلك ؛ لانه اذا قيل ذكرت اسم زيد فليس معناه انه ذكر لفظ الاسم بل انه ذكر لفظ زيد ؛ لانه مدلول اسم زيد اذ مدلوله اللفظ الدال عليه وهو لفظ زيد فكذا قوله وصل وسلم علي اسمه معناه علي مدلول اسمه ، وان معني الصلاة لا يصح تعلقه بلفظ الاسم .
# ووجهه في قبره هذا المعني الثاني وحينءذ فيه التعبير بالمحل عن الحال كما في قوله تعالي { واسال القرية } والجواب عن دعوي اتحاد المضاف والمضاف اليه ان المراد بالمضاف فيهما المسمي وبالمضاف اليه الاسم ويصح ابقاء الاسم والقبر علي حقيقتهما ولم تقع الصلاة عليهما استقلالا بل تبعا له صلي PageV06P102 الله عليه وسلم فيها كالال ونحوه ، ويراد بالصلاة عليهما طلب تعظيمهما وقد عظم الله تعالي اسمه وقبره ولهذا قالوا يكره استصحاب اسمه حال قضاء الحاجة وقالوا ان قبره الشريف افضل من السموات السبع والعرش والكرسي . PageV06P103 ( سءل ) عمن اعتقد ان القران بالمعني النفسي القاءم بذات الله تعالي مخلوق هل يكفر بذلك اذا لم يكن جاهلا ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكفر بذلك ، وان جزم في الانوار بانه يكفر به . PageV06P104 ( سءل ) عن سورة القدر هل ورد انها نصف القران وهل ورد في سورة الكافرون حديث انها ربع القران وهل ورد في سورة الاخلاص حديث كذلك انها ثلث القران وما الجواب عن ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه قد اخرج محمد بن نصر عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال { من قرا { انا انزلناه في ليلة القدر } عدلت ربع القران ومن قرا { اذا زلزلت } عدلت نصف القران ومن قرا { قل يا ايها الكافرون } تعدل ربع القران ، و { قل هو الله احد } تعدل ثلث القران } وفي كتاب الرد لابي بكر الانباري من حديث انس { ان { قل يا ايها الكافرون } تعدل ربع القران } وكذلك رواه الحافظ ابو عمر عبد الغني بن سعيد الحاكم والطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر والبيهقي في شعب الايمان من حديث سعد بن ابي وقاص وحديث ان { { قل هو الله احد } تعدل ثلث القران } في الصحيحين وغيرهما ووجه كون سورة القدر تعدل ربع القران ان مقاصدها محصورة في بيان الترغيب والترهيب والاحكام والقصص وقد اشتملت علي الترغيب .
# ووجه كون سورة الكافرون تعدل ربع القران النظر الي ان مقاصدها في الامر والنهي والوعد والوعيد ، وقد اشتملت علي الامر وبهذه الاعتبارات وما شابهها يوجه ما ورد في غير هاتين السورتين ففي { اذا زلزلت } بان متعلقه الدنيا والاخرة وهي متعلقة بالاخرة وفي { قل هو الله احد } بان مقاصدها في بيان العقاءد والاحكام والقصص وهي متعلقة بالعقاءد . PageV06P105 ( سءل ) عما اذا خالف نص الشافعي الجديد ما عليه الشيخان فما المعمول به ان قلتم النص فما بال علماء عصرنا ينكرون علي من خالف كلام الشيخين او ما عليه الشيخان فقد صرحا بان نص الامام في حق المقلد كالدليل القاطع وكيف يتركانه ويذكران كلام الاصحاب ؟ ( فاجاب ) بان من المعلوم ان الشيخين رحمهما الله قد اجتهدا في تحرير المذهب غاية الاجتهاد ولهذا كانت عنايات العلماء العاملين ، واشارات من سبقنا من الاءمة المحققين متوجهة الي تحقيق ما عليه الشيخان والاخذ بما صححاه بالقبول والاذعان مءدين ذلك بالدلاءل والبرهان ، واذا انفرد احدهما عن الاخر والعمل بما عليه الامام النووي المذهب وما ذاك الا لحسن النية ، واخلاص الطوية وقد اعترض علي الشيخين وغيرهما بالمخالفة لنص الشافعي وقد كثر اللهج بهذا حتي قيل : ان الاصحاب مع الشافعي كالشافعي ، ونحوه مع المجتهدين مع نصوص الشارع ولا يسوغ الاجتهاد عند القدرة علي النص .
# واجيب بان هذا ضعيف فان هذه رتبة العوام اما المتبحر في المذهب فله رتبة الاجتهاد المفيد كما هو شان اصحاب الوجوه الذين لهم اهلية التخريج والترجيح ، وترك الشيخين لذكر النص المذكور لكونه ضعيفا او مفرعا علي ضعيف وقد ترك الاصحاب نصوصه الصريحة لخروجها علي خلاف قاعدته ، واولوها كما في مسالة من اقر بحريته ثم اشتراه لمن يكون ارثه فلا ينبغي الانكار علي الاصحاب في مخالفة النصوص ، ولا يقال لم يطلعوا عليها ، وانها شهادة نفي PageV06P106 بل الظاهر انهم اطلعوا عليها وصرفوها عن ظاهرها بالدليل ولا يخرجون بذلك عن متابعة الشافعي كما ان المجتهد يصرف ظاهر نص الشارع الي خلافه لذلك ، ولا يخرج بذلك عن متابعته وفي هذا كفاية لمن انصف . PageV06P107 ( سءل ) عن شخص قال ان الله تعالي بجهة العلو ، وانه استوي علي العرش استواء يليق بجلاله بلا كيف واستدل علي ذلك بقوله تعالي { اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي } وبقوله { ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه } وبقول صاحب الرسالة ، وانه فوق عرشه المجيد بذاته وبقول ابن عبد البر في شرح الموطا حيث ذكر حديث ينزل ربنا وبما ذكر ابو حنيفة في الفقه الاكبر وهو بعد اوله بنحو ورقتين وبما نقل عن ابن رشد الحفيد في كتابه المسمي بالكشف عن مناهج الادلة حيث قال القول في الجهة ، واما هذه الصفة فلم يزل اهل الشريعة يثبتونها حتي نفتها المعتزلة ومتاخرو الاشعرية كابي المعالي ومن اقتدي بقوله الي ان قال فقد ظهر ان اثبات الجهة واجب شرعا وعقلا الي اخر كلامه ، وبقول عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي بشر المريسي بما هو معلوم في موضعه وبما قاله الاشعري في كتابه الابانة وبما قاله الشيخ عبد القادر في كتابه الحلية من قوله وهو بجهة العلو الي اخر كلامه ، فما مذهب الاءمة الاربعة مالك والشافعي ، وابي حنيفة وابن حنبل في هذا القول هل هو صحيح ام لا وهل في كلامهم نص في اثبات هذا المعني او نفيه ، واذا لم يكن في كلامهم نص في اثبات ذلك ولا نفيه فما حقيقة مذاهبهم في ذلك والمقصود من هذا الجواب عن هذا السءال بما هو نص لهءلاء الاءمة ونظراءهم لا بما قاله بعض مقلدي هءلاء الاءمة فقد يكون غير ما قاله امامه فقد وجدنا الشيخ جلال الدين PageV06P108 المحلي نقل في شرح جمع الجوامع علي القول بالتاويل ومعني { استوي علي العرش } استولي وقد قال ابن رشد في اول كراس من المقدمات ومن قال ان الاستواء بمعني الاستيلاء فقد اخطا ؛ لان الاستيلاء لا يكون الا بعد تعاليه وقهره ولو كان ما قاله الجلال المحلي نقلا للشافعي لما قال ابن رشد هذه العبارة وغير ذلك من الاسباب المقتضية لتطلب نص الاءمة ونظراءهم ، والمقصود امعان النظر في هذه المسالة والجواب بما يجب المصير اليه في ذلك وقد ذكر القرطبي في تفسيره انه ذكر في هذه المسالة اربعة عشر قولا اودعها كتابه الاسني في شرح اسماء الله الحسني ، واذا قلتم ان مذهب الاءمة فيما قاله هذا القاءل انه غير صحيح فماذا يلزمه بينوا لنا الجواب بيانا شافيا مبسوطا واذكروا ما قاله الاءمة الاربعة معزوا كل قول لقاءله ؟ ( فاجاب ) الحمد لله مذهب الاءمة الاربعة وغيرهم ما عدا من سياتي ان هذا القول وهو ان الله تعالي بجهة العلو غير صحيح كما هو مقرر في كتب الكلام مبسوطاتها ومختصراتها وقد رووه بادلة كثيرة لا يحتملها هذا الجواب قال الامام العالم العلامة عز الدين بن عبد السلام بن احمد بن غانم المقدسي في كتابه حل الرموز ومفاتيح الكنوز سءل يحيي بن معاذ الرازي فقيل له اخبرنا عن الله تعالي فقال اله واحد فقيل له كيف هو فقال اله قادر قيل اين هو قال بالمرصاد فقال الساءل لم اسالك عن هذا فقال ما كان غير هذا فهو صفة المخلوق فاما صفته تعالي فالذي اخبرت PageV06P109 عنه .
# وسءل بعض العارفين عن قوله { الرحمن علي العرش استوي } فقال الحق سبحانه وتعالي عرفنا بهذا القول من هو ما عرفنا ما هو ؛ لانه لا يعرف ما هو الا هو .
# وقيل لصوفي اين الله فقال قبحك الله هل تطلب مع العين اين قال تعالي { وهو معكم اينما كنتم } وسءل الشبلي عن قوله { الرحمن علي العرش استوي } فقال الرحمن لم يزل والعرش محدث فالعرش بالرحمن استوي ، وسءل ذو النون في قوله { الرحمن علي العرش استوي } فقال اثبت ذاته ونفي مكانه فهو موجود بذاته والاشياء كلها موجودة بحكمة كما شاء .
# وسءل الامام احمد عن الاستواء فقال استوي كما اخبر لا كما يخطر للبشر وسءل الامام الشافعي عن الاستواء فقال امنت بلا تشبيه وصدقت بلا تمثيل واتهمت نفسي في الادراك ، وامسكت عن الخوض فيه كل الامساك وقال الامام ابو حنيفة من قال لا اعرف الله في السماء هو ام في الارض فقد كفر ؛ لان هذا القول يوهم ان للحق تعالي مكانا فهو مشبه .
# وسءل الامام مالك عن الاستواء فقال الاستواء معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة روي انه قال للساءل بعد ذلك فلا اراك الا خارجيا اخرجوه عني .
# وهذا الذي ذهب اليه الاءمة الاربعة فلا خلاف بينهم في ذلك ومن توهم ان بين احد من الاءمة اختلافا في صحة الاعتقاد فقد اعظم الفرية علي اءمة الامة وساء ظنه باءمة المسلمين وقد سءل مصباح التوحيد وصباح التفريد علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - بم عرفت ربك فقال عرفت ربي بما PageV06P110 عرفني به نفسه لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس قريب في بعده بعيد في قربه فوق كل شء ولا يقال تحته شء ، وامام كل شء ولا يقال امامه شء وهو في كل شء لا كشء في شء فسبحان من هو كذا وليس هكذا غيره ا ه .
# وما ورد في الكتاب والسنة مما ظاهره القول بالجهة مصروف عن ظاهره للادلة العقلية القاطعة بخلافه كما سياتي .
# واما قول صاحب الرسالة ، وانه فوق عرشه المجيد بذاته فقد قال الفاكهاني في شرحها : انه قد اخذ علي المصنف في هذه العبارة ، وهي قوله بذاته وسمعت شيخنا ابا علي الجباءي يقول ان هذه اللفظة دست علي المصنف فان صح هذا فلا اشكال في سقوط الاعتراض ثم اطال الكلام علي ذلك الي ان قال : والضمير في بذاته يجوز ان يعود علي العرش علي ان تكون الباء بمعني في فكانه قيل العرش المجيد في ذاته في الشرف والعظم والكرم .
# واما فوقية معنوية بمعني الشرف والجمال والكمال والمكانة لا فوقية احياز ، وامكنة فانه تعالي يستحيل عليه المكان والجهات ومشابهة المخلوقات وهي اما بمعني الحكم والملك فيرجع الي معني القهر او بمعني عدم المماثلة والمخالفة فيرجع الي معني التنزيه ، وان اعدت الضمير في بذاته علي الله تعالي فيكون المعني ان هذه الفوقية المعنوية له تعالي بالذات لا بالغير وبيان ذلك ان يكون المجيد بضم الدال لا بخفضها فيكون المعني انه تعالي مجيد بذاته لا بكثرة اموال وضخامة اجناد خبر مبتدا محذوف اي هو المجيد وبذاته متعلق بالمجيد او PageV06P111 بمحذوف حالا منه ا ه .
# واما قول ابن رشد الحفيد فمردود اذ هو كذب حمله عليه اعتقاده الفاسد وقد قال الامام ابو علي عمر بن محمد بن خليل الاشبيلي السكوني الاشعري وليحترز من كلام ابن رشد الحفيد ؛ لان كلامه في المعتقد فاسد .
# ا ه .
# واما كلام ابن عبد البر ، وابي حنيفة كالاشعري وعثمان بن سعيد الدارمي فلم اقف عليه ، والجواب عنه ان كان فيه ما ظاهره اثبات الجهة انه محمول علي غير ظاهره للعلم بانه لم يذهب الي ذلك القول ، وان لم يمكن تاويله فهو كذب عليه ثم رايت بالنسب ما نسب للاشعري في الابانة وحاصله مع التامل اثبات الاستواء علي العرش وعدم تاويله بالاستيلاء كما هو مذهب السلف ، واما قول الشيخ عبد القاهر في كتابه الحلية فهو ماش علي ذلك القول المردود .
# واما تخطءة ابن رشد تاويل الاستواء بالاستيلاء فهو لما فيه من ايهام المفاعلة كما يءخذ من تعليله كابن الاعرابي حيث قال له رجل يا ابا عبد الله ما معني قول { الرحمن علي العرش استوي } قال انه مستو علي عرشه كما اخبر فقال الرجل انما معني قوله استوي اي استولي فقال له ابن الاعرابي ما يدريك العرب لا تقول استولي علي الشء فلان حتي يكون له فيه مضاد فايهما غلب قيل قد استولي عليه والله تعالي لا مضاد له فهو مستو علي عرشه كما اخبر .
# ا ه .
# والمءولون به لا يسلمون تعليله وعبارة الطوالع الله تعالي ليس بجسم خلافا للمجسمة ولا في جهة خلافا للكرامية والمشبهة لنا انه تعالي لو كان في جهة PageV06P112 وحيز فاما ان ينقسم فيكون جسما وكل جسم مركب ومحدث لما سبق فيكون الواجب مركبا ومحدثا هذا خلف او لا ينقسم فيكون جزءا لا يتجزا ، وهو محال بالاتفاق ، وايضا فانه تعالي لو كان في حيز وجهة لكان متناهي القدر كما سبق فكان محتاجا في تقديره الي مخصص ومرجح وهو محال .
# ا ه .
# وقال الامام النسفي في شرح عمدته : صانع العالم ليس في جهة خلافا لبعض الكرامية فانهم يعينون له جهة العلو من غير استقرار علي العرش وليس متمكنا بمكان وعند المشبهة والمجسمة والكرامية متمكن علي العرش وقال الكمال بن الهمام في المسايرة التي اختصر فيها الرسالة القدسية لحجة الاسلام الغزالي الاصل السابع انه تعالي ليس مختصا بجهة ؛ لان الجهات التي هي الفوق والتحت واليمين الي اخرها حادثة باحداث الانسان ونحوه مما يمشي علي رجلين فان معني الفوق ما يحاذي راسه من فوق والباقي ظاهر ولما يمشي علي اربع او بطنه ما يحاذي ظهره من فوقه ثم هي اعتبارية فان النملة اذا مشت علي سقف كان الفوق بالنسبة اليها جهة الارض ؛ لانه المحاذي لظهرها ولو كان كل حادث مستديرا كالكرة لم توجد واحدة من هذه الجهات وقد كان في الازل ولم يكن شء من الموجودات فقد كان لا في جهة ولان معني الاختصاص بالجهة اختصاصه بحيز هو كذا وقد بطل اختصاصه بالحيز لبطلان الجوهرية والجسمية فان اريد بالجهة غير هذا مما ليس فيه حلول حيز ولا جسمية فليبين حتي ينظر ايرجع الي التغرية فنخطءه في PageV06P113 مجرد التعبير او الي غيره فيبين فساده .
# الاصل الثامن انه استوي علي العرش مع الحكم بانه ليس كاستواء الاجسام علي الاجسام في التمكن والمماسة والمحاذاة لها بل بمعني يليق به سبحانه وتعالي وحاصله وجوب الايمان بانه استوي علي العرش مع نفي التشبيه فاما كون المراد انه استيلاءه علي العرش فامر جاءز الارادة اذ لا دليل علي ارادته عينا فالواجب علينا ما ذكرناه .
# ا ه .
# وقال الغزالي في الرسالة القدسية : واما رفع الايدي عند السءال الي جهة السماء فيه ؛ لانها قبلة للدعاء وفيه اشارة الي ما هو وصف للمدعو من الجلال والكبرياء تنبيها بقصد جهة العلو علي جهة المجد والعلا فانه تعالي فوق كل موجود بالعظمة والاستعلاء والقهر والاستيلاء .
# ا ه .
# وقال امام الحرمين في كتابه لمع الادلة في قواعد عقاءد اهل السنة الرب سبحانه وتعالي تقدس عن الاختصاص بالجهات والاتصاف بالمحاذاة لا تحده الافكار ولا تحويه الاقطار ولا تكشفه الاقدار ويحل عن قبول الحد والمقدار والدليل علي ذلك ان كل مختص بجهة شاغل لها وكل متحيز قابل لملاقاة الجواهر ومفارقتها وكل ما يقبل الاجتماع والافتراق لا يخلو عنه ، وما لا يخلو عن الاجتماع والافتراق حادث كالجواهر .
# واطال الشيخ شرف الدين بن التلمساني في شرحها الكلام علي ذلك الي ان قال والجواب الجلي عن الجميع اي جميع الادلة العقلية التي استند اليها مثبتو الجهة ان الشرع انما يثبت بالعقل فلا يتصور وروده بما يكذب العقل فانه PageV06P114 شاهده فلو اتي بذلك لبطل الشرع والعقل معا اذا تقرر هذا فيقول كل لفظ يرد في الشرع في الذات والاسماء والصفات بما يوهم خلاف العقل فلا يخلو اما ان يكون احادا او متواترا فان كان احادا وهو نص لا يحتمل التاويل قطعنا بتكذيب ناقله او سهوه وغلطه ، وان كان ظاهرا فالظاهر منه غير مراد ، وان كان متوترا فلا يتصور ان يكون نصا لا يحتمل التاويل فلا بد ان يكون ظاهرا او محتملا فحينءذ فنقول الاحتمال الذي دل العقل علي خلافه ليس بمراد منه فان بقي بعد ازالته احتمال واحد تعين انه المراد بحكم الحال ، وان بقي احتمالان او اكثر فلا يخلو اما ان يدل قاطع علي تعيين واحد او لا فان دل حمل عليه ، وان لم يدل قاطع علي التعيين خشية الالحاد في الاسماء والصفات كما نقل عن بعض السلف ويعزي الي مالك الاستواء معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة بمعني ان محامل الاستواء في اللغة معلومة بعد نفي الاستقرار من القهر او الغلبة والقصد الي خلق شء هو العرش كما قال { ثم استوي الي السماء وهي دخان } اي قصد الي خلقها او التناهي في صفات الكمال كقوله تعالي { ولما بلغ اشده واستوي } يعني ان كل هذه المحامل معلومة في اللسان قوله والكيف مجهول لنا قوله والايمان به واجب يعني ان التصديق بان له معني يصح في وصفه تعالي واجب قوله والسءال عنه بدعة يعني ان تعيينه بطريق الظنون بدعة فانه لم يعهد من الصحابة التصرف في اسماء الله تعالي وصفاته بالظنون وحيث PageV06P115 عملوا بالظنون انما عملوا بها في توصيل الاحكام الشرعية لا في المعتقدات الايمانية .
# ومنهم من جوز التعيين بالاجتهاد دفعا للخبط في العقاءد وهو مذهب صاحب الكتاب ثم جلي التاويلات الي ان قال فان قالوا جميع ما ذكرتموه تاويل والتاويل ممنوع منه قلنا قد اولتم قوله تعالي { وهو معكم اينما كنتم } وقوله تعالي { ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم } الاية وقوله صلي الله عليه وسلم { قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن } وقوله صلي الله عليه وسلم { الحجر الاسود يمين الله في الارض } فحملتم المعية في الايتين علي معية العلم والاحاطة والمشاهدة كما قال تعالي لموسي ، واخيه { انني معكما اسمع واري } وحملتم قوله { الحجر الاسود يمين الله في ارضه } اي محل عهده الذي اخذ منه الميثاق علي بني ادم فان صح منكم تاويل ذلك لمخالفة العقل فيجب تاويل ما تمسكتم به كذلك قالوا اولنا ذلك ؛ لانه خلاف ضرورة العقل ، وما صرتم اليه محتاج الي نظر العقل وهو حرام او بدعة قلنا لا بد من الاعتراف بصدق نظر العقل ، والا لم يثبت لكم شرع تسندون اليه شيءا من المعارف والاحكام فان قالوا يجب الوقف علي قوله الا الله وتكون الواو للاستءناف وليست عاطفة وحظ الراسخين في العلم الايمان به قلنا به واجب علي عموم المءمنين فلا يبقي لوصفهم بالرسوخ في العلم ، وانهم اولوا الالباب فاءدة بل الراسخ في العلم ذو اللب يعلم الوجه الذي يشابه الباطل فينفيه والوجه الذي يشابه الحق PageV06P116 فيثبته كقوله تعالي ف { نفخت فيه من روحي } متردد بين البعضية وهو باطل فينفيه وبين اضافة التشريف والتعظيم وهو حق فيعينه .
# ا ه .
# وقال السعد التفتازاني في شرح المقاصد : واما القاءلون بحقيقة الجسمية والجهة فقد بنوا مذهبهم علي قضايا وهمية كاذبة تستلزمها وعلي ظواهر ايات ، واحاديث تشعر بها ثم ذكرها وجواب تلك القضايا الي ان قال : والجواب اي عن الايات والاحاديث انها ظنيات سمعية في معارضة قطعيات عقلية فيقطع بانها ليست علي ظواهرها ونفوض العلم بمعانيها الي الله تعالي مع اعتقاد حقيقتها جريا علي الطريق الاسلم الموافق للوقف علي الله في قوله { وما يعلم تاويله الا الله } او تءول تاويلات مناسبة موافقة لما دلت عليه الادلة العقلية علي ما ذكر في كتب التفسير وشروح الحديث سلوكا للطريق الاحكم الموافق للعطف في قوله { الا الله والراسخون في العلم } فان قيل فاذا كان الدين الحق نفي الحيز والجهة فما بال الكتب السماوية والاحاديث النبوية مشعرة في مواضع لا تحصي بثبوت ذلك من غير ان يقع في موضع منها تصريح بنفي ذلك وتحقيق كما كررت الدلالة علي وجود الصانع ووحدته وعلمه وقدرته وحقيقة المعاد وحشر الاجساد في عدة مواضع ، واكدت غاية التاكيد مع ان هذا ايضا حقيق بغاية التاكيد والتحقيق لما تقرر في فطرة العقلاء مع اختلاف الاديان والاراء من التوجه الي العلو عند الدعاء ورفع الايدي الي السماء ؟ اجيب بانه لما كان التنزيه عن الجهة مما PageV06P117 يقصر عنه عقول العامة حتي تكاد تجزم بنفي ما ليس في الجهة كان الانسب في خطاباتهم والاقرب الي صلاحهم والاليق بدعوتهم الي الحق ما يكون ظاهرا في التشبيه وكون الصانع في اشرف الجهات مع تشبيهات دقيقة في التنزيه المطلق عما هو سمات الحدوث ، وتوجه العقلاء الي السماء ليس من جهة اعتقادهم انه في السماء بل من جهة ان السماء قبلة الدعاء ومنها تتوقع الخيرات والبركات وهبوط الانوار ونزول الامطار .
# ا ه وقال بعضهم ليس في ذلك دليل علي كونه في الجهة وهذا ؛ لانهم امروا بالتوجه في الصلاة الي الكعبة وليس هو في جهة الكعبة وامروا برمي ابصارهم الي موضع سجودهم حالة القيام في الصلاة وليس هو في الارض وكذا حال السجود امروا بوضع الوجوه علي الارض وليس هو تحت الارض فكذا هنا بل تعبد محض وخضوع وخشوع وقيل ان العرش جعله قبلة للقلوب عند الدعاء كما جعلت الكعبة قبلة الابدان في الصلاة .
# وعبارة المواقف المقصد الاول انه تعالي ليس في جهة ، وخالف فيه المشبهة وخصصوه بجهة الفوق ثم اختلفوا فذهب محمد بن كرام الي ان كونه في الجهة لكون الاجسام فيها قال وهو ما بين الصفحة العليا من العرش وتجوز عليه الحركة والانتقال وتبدل الجهات وعليه اليهود حتي قالوا العرش يءط من تحته اطيط الرحل الجديد تحت الراكب ، وان يفصل عن العرش من كل جهة اربع اصابع وزاد بعض المشبهة كمض وكهمش ، واحمد الهجيمي ان المخلصين يعاينونه في الدنيا والاخرة ومنهم من قال : محاذ للعرش غير PageV06P118 مماس له فقيل بمسافة متناهية وقيل غير متناهية .
# ومنهم من قال ليس ككون الاجسام في الجهة لنا وجوه والاول لو كان في مكان لزم قدم المكان .
# وقد برهنا ان لا قديم سوي الله تعالي وعليه الاتفاق ، الثاني الممكن يحتاج الي مكان والمكان مستغن عن المتمكن لجواز الخلاء فيلزم امكان الواجب ووجوب المكان وكلاهما باطل الثالث لو كان في مكان فاما ان يكون في بعض الاحياز او جميعها وكلاهما باطل اما الاول فلتساوي الاحياز في انفسها ونسبته اليها فيكون اختصاصه ببعضها ترجيحا بلا مرجح او يلزم الاحتياج الي الغير ، واما الثاني فلانه يلزم تداخل المتحيزين فانه محال بالضرورة .
# والرابع لو كان متحيزا لكان جوهرا فاما الا ينقسم او ينقسم وكلاهما باطل اما الاول فلانه جزء لا يتجزا وهو اخس الاشياء تعالي الله عن ذلك .
# واما الثاني فلانه يكون جسما وكل جسم مركب وقد مر انه ينافي الوجوب ، وايضا فقد بينا ان كل جسم محدث فيلزم حدوث الواجب ، واطال الكلام علي ذلك الي ان قال فالجواب اي عن الظواهر الموهمة للتجسيم من الايات والاحاديث انها ظواهر ظنية لا تعارض اليقينيات كيف ومهما تعارض دليلان وجب العمل بهما ما امكن فنءول الظواهر اما اجمالا ونفوض تفصيله الي الله كما هو راي من يقف علي { الا الله } عليه اكثر السلف كما روي عن احمد الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والبحث عنها بدعة ، واما تفصيلا كما هو راي طاءفة فنقول الاستواء الاستيلاء نحو قد استوي عمرو PageV06P119 علي العراق والعندية بمعني الاصطفاء والاكرام كما يقال فلان قريب من الملك { وجاء ربك } اي امره ، و { اليه يصعد الكلم } اي يرتضيه فان الكلم عرض يمتنع عليه الانتقال ومن في السماء اي حكمه وسلطانه او ملك من الملاءكة موكل بالعذاب وعليه فقس ساءر الايات والاحاديث .
# ا ه .
# وقال السيد في شرحها فالعروج اليه هو العروج الي موضع يتقرب اليه بالطاعة فيه ، واتيانه في ظلل اتيان عذابه ، والدنو هو قرب الرسول اليه بالطاعة ، والتقدير بقاب قوسين تصوير المعقول بالمحسوس ، والنزول محمول علي اللطف والرحمة وترك ما يصعد عنه عظم الذات وعلو المرتبة علي سبيل التمثيل ، وخص بالليل ؛ لانه مظنة الخلوات ، وانواع الخضوع والعبادات .
# ا ه .
# ومعني ورافعك الي ، الي محل كرامتي ومقر ملاءكتي وقال حجة الاسلام الغزالي في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد انه تعالي ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست ومن عرف معني لفظ الجهة ومعني لفظ الاختصاص فهم قطعا استحالة الجهة علي غير الجواهر والاعراض اذ الحيز معقول وهو الذي يختص الجوهر به ولكن الحيز انما يصير جهة اذا اضيف الي شء اخر متحيز فان قيل نفي الجهة مءد الي محال وهو اثبات موجود تخلو عنه الجهات الست ويكون لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلا به ولا منفصلا عنه وذلك محال قلنا مسلم ان كل موجود يقبل الاتصال فوجوده لا منفصلا ولا متصلا به محال ، وان كل موجود يقبل الاختصاص بجهة فوجوده مع خلو الجهات الست عنه محال . PageV06P120 فاما موجود لا يقبل الاتصال ولا الاختصاص بالجهة فخلوه عن طرفي النقص غير محال وهو كقول القاءل يستحيل موجود لا يكون عاجزا ولا قادرا ولا عالما ولا جاهلا فان المتضادين لا يخلو الشء عنهما فيقال له ان كان ذلك الشء قابلا للمتضادين فيستحيل خلوه عنهما اما الجدار الذي لا يقبل واحدا منهما ؛ لانه فقد شرطهما وهو الحياة فخلوه عنهما ليس بمحال فلذلك شرط الاتصال والاختصاص بالجهات التحيز والقيام بالمتحيز فاذا فقد هذا لم يستحل الخلو عن مضادته .
# ا ه .
# وقال بعضهم احتج النافون للعلو علي العرش بوجوه احدهما لو كان علي العرش لكان في جهة وثبوتها في القديم يءدي الي احد امرين اما حدوث القديم او قدوم الحادث ؛ لان امارات الحدوث ان لم تبطل دلالتها ثبت حدوث القديم ، وان بطلت دلالتها لم يثبت حدوث العالم .
# والدليل علي ان الجهة من امارات الحدوث ان التعري من الجهة ثابت في الازل فلو ثبتت الجهة بعد ان لم تكن لتغير عما كان ولحدث فيه مماسة والتغيير وقبول الحوادث من امارات الحدوث ثانيها لو كانت ذاته مختصة بجهة فاما ان يتمكن من الخروج عنها او لم يتمكن فان تمكن كان محلا للحركة والسكون ، وان لم يتمكن كان كالزمن العاجز ، وانه من امارات الحدوث .
# ثالثها لو كان في جهة فاما ان يكون في الجهات كلها وذلك محال ، وان اختص ببعضها احتاج الي مخصص لاستواء الكل رابعها لو كان بجهة من العالم محاذيا له فاما ان يكون مساويا لجسم العالم او اصغر او PageV06P121 اكبر منه وكذا لا بد من مسافة مقدرة بينه وبين العالم ، وكل ذلك يوجب التقدير بمقدار يمكن ان يكون علامة فيحتاج الي مخصص ومقدر .
# خامسها لو ثبت اختصاصه بالعرش فان كان الاختصاص لاقتضاء ذاته او صفته وجب ان يكون الاختصاص ثابتا في الازل لوجود المقتضي وعدم جواز تخلف المقتضي عنه ، وان كان لا لاقتضاء ذاته وصفته فلا بد له من تخصيص .
# سادسها لو كان علي العرش فاما ان يكون مساويا له او اصغر او اكبر منه وذلك يوجب التناهي والتبعيض والتجزء .
# سابعها لو كان علي العرش لكان مشارا اليه بالحس وكلما كان كذلك فهو اما متناه من جميع الجوانب او من بعضها او غير متناه اصلا ، والثالث باطل لوجوب تناهي الاجسام ، ولانه تعالي لو كان غير متناه من كل الجوانب لكان العالم ساريا في ذات الله وحالا فيه فيلزم ان تكون ذاته مخالطة للقاذورات تعالي الله عن هذا المقال وعن هذا الوهم والخيال ، والثاني ايضا باطل ؛ لوجوب تناهي الاجسام ولانه لو كان غير متناه من بعض الجوانب دون بعض لافتقر تخصيص بعض الجوانب بالتناهي وبعضها بعدم التناهي الي تخصيص لوجوب تساوي جميع الجوانب في الحقيقة والماهية ، وان فرض اختلافها في الماهية والحقيقة فكل ذات كانت مركبة من اجزاء مختلفة في الماهية والطبيعة فلا بد ان ينتهي ذلك التركيب الي اجزاء يكون كل واحد منها في نفسه بسيطا خاليا من التركيب كالجزء الواحد من تلك الاجزاء البسيطة لا بد ان يماس بيمينه ما يمكن ان يمسه بيساره PageV06P122 وبالضد فيكون التفريق علي تلك الاجزاء جاءزا فالتاليف والتفريق علي تلك الاجزاء جاءزان ، واذا كان كذلك افتقر تاليفهما وتركيبهما الي مءلف ومركب ، وكل ذلك محال فتعين الاول وهو انه لو كان مشار اليه بالحس لكان متناهيا من جميع الجوانب ، واذا كان متناهيا من جميع الجوانب كان وجود ازيد مما وجد او انقص مما وجد جاءزا فيفتقر في اختصاصه بالقدر المعين الي مخصص وذلك علي خالق العالم محال .
# ا ه .
# وفي هذا القدر كفاية في اعتقاد الحق لمن وفقه الله تعالي له وقد علم ان ما قاله القاءل المذكور من ان الله تعالي بجهة العلو غير صحيح فان وفق ورجع الي الاعتقاد الحق فذاك ، والا فان رفع الي الحاكم وثبت عليه ما نسب اليه من القول المذكور عزره الحاكم التعزير اللاءق بحاله الرادع له ولامثاله عن ارتكاب مثل قبيح اقواله خصوصا اذا خيف منه انتشار بدعته ، والله تعالي اعلم . PageV06P123 ( سءل ) رحمه الله ما قولكم في قول الكمال بن ابي شريف في حاشيته علي المحلي في تعريف الحكم الشرعي فاءدة لفظ الفعل يطلق علي المعني الذي هو لفظ للفاعل موجود كالهيءة المسماة بالصلاة من القيام والقراءة والركوع والسجود ونحوها كالهيءة المسماة بالصوم وهي الامساك عن المفطرات بياض النهار وهذا يقال فيه الفعل بالمعني الحاصل بالمصدر وقد يطلق لفظ الفعل علي نفس ايقاع الفاعل هذا المعني ويقال فيه الفعل بالمعني المصدري الذي هو احد مدلولي الفعل النحوي ، ومتعلق التكليف انما هو الفعل بالمعني الاول لا الثاني ؛ لان الفعل بالمعني الثاني امر اعتباري لا وجود له في الخارج اذ لو كان موجودا لكان له موقع فيكون له ايقاع وهكذا فيلزم التسلسل المحال .
# ا ه .
# هل هو مسلم او لا ، واذا قلتم بتسليمه فما معني كون الهيءة المذكورة صفة للفاعل ، وانما الظاهر انها اثر صفة للفاعل او متعلق صفة فان كانت صفة مع كونها اثرا للصفة او متعلق الصفة لزم كون الشء الواحد صفة مع كونه اثر صفة او متعلقاتها فهل يصح ذلك ام لا وعلي كل حال فما المحوج الي حمل الفعل الواقع في تعريف الحكم علي معني الاول دون الثاني ، وما الذي يلزم علي حمله علي المعني المصدري كما هو الظاهر ، والي اي قاعدة يرجع هذا المبحث من قواعد الاصول ، وايضا فان صل مثلا اذا صدر من الشارع فمعناه المطلوب هو احد مدلولي صل وهو الحدث وذلك يقتضي ان متعلق التكليف هو الحدث لا الهيءة الا ان يكون PageV06P124 لذلك المحمل المذكور موجب قد خفي عنا فطلبت منكم جوابه فاجاب مجيب بما نصه الحمد لله رب العالمين ما تضمنه كلام الشيخ المحقق المشار اليه كلام صحيح محقق اذ حاصله ان الفعل يطلق بالاشتراك علي معنيين احدهما التاثر والايجاد العاديان لا الحقيقيان اذ هما تاثير الله تعالي وايجاده ، وهذا المعني هو المعبر عنه بالايقاع تحاشيا عن لفظ التاثير والايجاد وهو احد مدلولي الفعل النحوي .
# والثاني اثر هذا التاثير وهو الهيءة المسماة بالاسماء الشرعية وكلا المعنيين وصف الفاعل الا ان الاول اعتباري له تحقق في العقل لا في الخارج والثاني له تحقق فيهما فالاول وصف الفاعل قاءم به في الفعل يميز العقل كلا منهما من الاخر ولا تحقق له في الخارج فلا مانع من جعله احد مدلولي الفعل النحوي ولا يصح جعله متعلق الاحكام الشرعية ؛ لانها طلب في الاغلب ، وانما يطلب من المكلف تحصيل الافعال وتحقيقها في الخارج والثاني وصف للفاعل قاءم به قياما خارجيا ؛ لان الهيءة المسماة بالصلاة صفة وجودية قاءمة بالمصلي ، واذا اتضح هذا اتضح المعني والفرق بين صلي وصل والله سبحانه اعلم .
# ثم شطب علي هذا الجواب طولا وعرضا وكتب باطنه ما تضمنه هذا الكلام المنسوب الي الشيخ المشار اليه باطنه عليه جمهور المتكلمين والاصوليين وفيه نزاع ، ومعني كون الهيءة المذكورة صفة للفاعل انها معني وجودي قاءم بالفاعل فيكون صفة له وهي بعينها مع ذلك اثر صفة له اخري ومتعلق PageV06P125 لتلك الصفة الاخري وتلك الصفة الاخري وصف للفاعل وهو امر اعتباري ويتحقق في العقل دون الخارج وليس في الخارج قاءما بالفاعل قيام البياض بالابيض كما في الهيءة المذكورة بل هو قاءم به في العقل قيام الامكان بالممكن ومعني قيامه به في العقل ان العقل يتحقق فيه ذات موصوفة بالمعني المصدري متميز احدهما عن الاخر عند العقل ، ومعني عدم قيامه به في الخارج ان الخارج ليس فيه ذات موصوفة بالمعني المصدري اعني الايقاع وتاثيره ومتعلقه وهو الهيءة متميز كل منهما عن الاخرين بل الموجود في الخارج الذات والهيءة ، وهذا معني قولهم : ان التاثير والاثر في الخارج واحد كما فسروه ولا استحالة في كون الشء الواحد صفة وجودية للفاعل ، واثرا ومتعلقا لصفة اخري اعتبارية والمحوج الي جعل الفعل بالمعني الاول قاعدة اصولية ، وهي قولهم لا تكليف الا بفعل ؛ لان التكليف شء يستدعي حصوله وتصور وقوعه اي وجوده وبنوا علي ذلك ان المكلف به في النهي فعل هو كف النفس لا ترك الفعل بمعني نفيه ولا يخفي ان الفعل بالمعني المصدري اعتباري لا يستدعي حصوله ولا يتصور وقوعه وعلي هذه القاعدة الجمهور وفيها نزاع لبعض المحققين من الاصوليين ، واما قول الشارع مثلا صل فمعناه طلب الصلاة اي الهيءة المسماة بالصلاة ومعني صل اوجد الهيءة المذكورة فليس اتحاد الهيءة هو المعني المطلوب فليتامل ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
# فبحث في ذلك باحث بما صورته في جواب المجيب PageV06P126 نظر من ثلاثة اوجه .
# الاول : انه بني جوابه علي القاعدة المذكورة ولا يظهر بناءه عليها فان المراد بها قصر تعلق التكليف علي الفعل دون نفي الفعل ؛ لان الفعل مقدور للمكلف غير حاصل قبل التكليف فلم يصح تعلق التكليف به علي ما في ذلك من البحث ولا مدخل لهذا المعني في التعليل اذ لا شك ان الفعل سواء اريد به الهيءة او ايجادها داخل تحت قدرة المكلف .
# وغير حاصل قبل الطلب فيصح تعلق التكليف به فليس في قولهم لا تكليف الا بفعل ما يقتضي ان المراد بالفعل الهيءة او ايجادها ولا ما يدل عليه بوجه وما قال من الفاءدة علي اجمال في كلامه بيانه ان قوله ومتعلق التكليف انما هو الفعل بالمعني الاول لا الثاني الخ .
# وان تبع فيه غيره فهو محمول علي ان مراده بمتعلق التكليف ما وقع التكليف بايجاده لا ما وقع التكليف به فانه لا مانع من اطلاق القول بان المعني المصدري مكلف به بمعني انه مطلوب لا بمعني انه مطلوب ايجاده اذ المطلوب ايجاده انما هو الهيءة الحاصلة بالمعني المصدري ولا بعد في ذلك اذ غايته تعلق الخطاب بالامرين علي المعنيين ، وانما قلنا ان الخطاب يتعلق بالمعني المصدري علي الوجه المذكور انفا ؛ لان ذلك هو مقتضي اللغة التي بني عليها خطاب الشارع بشهادة كلام النحاة الناقلين للغة المترجمين عنها حيث قالوا ان مدلول الفعل الحدث والزمان .
# وان المراد بالحدث المعني المصدري فهو مدلول الماضي والمضارع ؛ لانه مخبر به فيهما ومدلول الامر ؛ PageV06P127 لانه مطلوب به فيكون ايجاد الهيءة وهو المعني المصدري مطلوبا ، والا لبطل قولهم ان الحدث احد مدلولي الفعل وقولهم ان المشتق فيه ما في المشتق منه وزيادة ، فجاء من هذا نظر ثان في قول المجيب المذكور فليس ايجاد الهيءة هو المعني المطلوب فليتامل ؛ لانه بعد التامل ظهر ايجاد الهيءة هو المعني المطلوب .
# وعلي ما قلناه من ان الفعل بالمعني المصدري يكون متعلقا للتكليف بالمعني المذكور تدل عبارات الاصوليين حيث قال في شرح قول السبكي فان اقتضي الخطاب ما نصه اي طلب كلام الله النفسي الفعل من المكلف لشء الخ فدل قوله اي طلب كلام الله الفعل لشء علي تعلق التكليف بالفعل بالمعني المصدري وقد علق التكليف به فدل ذلك علي انه مطلوب ، والمراد بالشء هو الهيءة الحاصلة به وقد علق التكليف بالفعل المتعلق بها فدل ذلك علي ان فعلها مطلوب وهو معني قولنا انها مطلوب تحصيلها بل كلام المجيب في جوابه الاول يتضمن ذلك حيث قال .
# وانما يطلب من المكلف تحصيل الافعال وتحقيقها في الخارج .
# ا ه .
# وفي كلام المجيب نظر ثالث في تفريقه بين صل وصلي صرح بالفرق بينهما في جوابه الاول ولم يوضحه ثم اوضحه في جوابه الثاني بما لا وجه له حيث قال ان معني صل طلب الصلاة اي الهيءة ومعني صلي اوجد الهيءة ما خلا الامر .
# وكلها انما وضعت لطلب المعاني المصدرية اعني ايقاعات الاثار ، وايجادها وتلك المعاني هو المخبر بها في الماضي والمضارع فلا فرق بين الماضي PageV06P128 والمضارع والامر في الدلالة علي تلك المعاني ؛ لانه اذا كان معني صلي اوجد الهيءة كان معني صل اوجد الهيءة فيكون ايجاد الهيءة هو المطلوب ، ولا يخالف في هذا عاقل فضلا عن فاضل فهل ما ذكره هذا الباحث من حمل متعلق التكليف علي ما وقع التكليف بايحاده لا علي عمومه فيه وفيما وقع التكليف به صحيح ام فاسد وحينءذ فما وجه فساده بينوا لنا ذلك بيانا شافيا تءجروا ان شاء الله تعالي ؟ ( فاجاب ) الحمد لله اللهم اهد لما اختلف فيه من الحق باذنك ما قاله الكمال مسلم ومعني كون الهيءة المذكورة صفة للفاعل انه فاعلها اذ لو لم تكن صفة له لم يجز ان يشتق له منها اسم كالمصلي والصاءم ، واللازم باطل ولا يضر كونها اثر صفة اعتبارية في كونها صفة حقيقية وهو صحيح لا اشكال فيه والحوج الي حمل الفعل الواقع في تعريف الحكم علي المعني الاول دون الثاني ان مناط الاحكام الشرعية هي الافراد الموجودة في الخارج ؛ لان التكليف لا يتعلق الا بما يوجد في الخارج لا الماهيات المعقولة اذ لا تكليف بها لعدم وجودها في الخارج ؛ لان المكلف به يجب ايقاعه ، والاتيان بما لا يقبل الوجود في الخارج لا يمكن فلا تكليف به .
# وقد قالوا ان الحكم نفس خطاب الله تعالي فالايجاب مثلا هو نفس قوله تعالي { اقم الصلاة } وليس للفعل صفة من القول اذ القول يتعلق بالمعدوم وهو فعل الصلاة في المثال المذكور ، واذا كان الفعل معدوما فصيغته المتاخرة عنه اولي بالعدم فالحكم وهو الايجاب مثلا له تعلق بفعل PageV06P129 المكلف ، وان كان معدوما فبالنظر الي نفسه التي هي صفة الله تعالي يسمي ايجابا وبالنظر الي ما تعلق به وهو فعل المكلف يسمي وجوبا فهما متحدان بالذات مختلفان بالاعتبار ؛ لان الايجاب هو الحكم والوجوب اثره والواجب متعلقه .
# والحكم الذي هو خطاب الله اذا نسب الي الحاكم يسمي ايجابا او ندبا او تحريما او كراهة او اباحة ، والي ما فيه الحكم وهو الفعل يسمي وجوبا او واجبا او مندوبا او حرمة او حراما او مكروها او مباحا وقالوا ان التكليف كالامر يتعلق بالفعل قبل المباشرة له ويستمر الي فراغه منه وعليه قولان احدهما ان التعلق قبل المباشرة علي معني الاقتضاء والترغيب وحال حدوثه علي معني الطاعة لا الاقتضاء ؛ لان المقصود منه متحقق .
# وثانيهما انه قبل الفعل امر انذار ، واعلام وعند ايجاده اقتضاء ، والزام وقالت المعتزلة ان التعلق قبل الحدوث وينقطع عند الحدوث وقال امام الحرمين والغزالي ينقطع التعليق حال المباشرة ، والا يلزم طلب تحصيل الحاصل ولا فاءدة في طلبه ، واجيب بان الفعل كالصلاة والصوم انما يحصل بالفراغ منه لانتفاءه بانتفاء حرمته ، وذلك ان الفعل المطلوب شرعا لا يكون انيا سواء قيل الان ظرف الزمان ام جزءه علم ذلك باستقراء الافعال المطلوبة في الشرع بل انما يكون زمانيا اما علي سبيل الاستمرار كالقيام في الصلاة او علي سبيل التدريج كقراءة الفاتحة في الصلاة وعلي التقديرين يكون الفعل ذا اجزاء يتعلق الامر بالفعل ذي الاجزاء بالذات ، PageV06P130 وتعلقه بالاجزاء بالعرض ولا ينقطع التعلق ما لم يحدث الفعل بتمام ، وحدوث جميع اجزاءه لانتفاء المركب بانتفاء جزءه .
# وقال الامدي : اتفق الناس علي جواز التكليف بالفعل قبل حدوثه سوي شذوذ من اصحابنا وعلي امتناعه بعد حدوث الفعل واختلفوا في جواز تعلقه في اول زمان حدوثه فاثبته اصحابنا ونفاه المعتزلة وتبعه ابن الحاجب الا انه ينسب القول بعدم انقطاع التكليف حال حدوث الفعل الي الشيخ الاشعري والشيخ لم ينص عليه انما يتلقي من قضايا مذهبه .
# ووجه بناء ذلك علي القاعدة المذكورة ما ذكر المجيب من التعليل بقوله ؛ لان التكليف بشء يستدعي حصوله وتصور وقوعه اي بوجوده فانه محوج الي جعل الفعل بالمعني الاول فكما لا يصح التكليف بنفي الفعل لا يصح التكليف بالفعل بالمعني المصدري بجامع عدم تصور وجودهما وقد علم مما ذكرته ما يندفع به النظران الاولان وما ذكره في تفسير الامر والماضي وجه ظاهر فانه ذكر ان معني صل طلب الصلاة اي الهيءة المسماة بالصلاة لا بالمعني المصدري لما مر والله اعلم . PageV06P131 ( سءل ) عن بعض اليهود والنصاري انهم اوردوا سءالا علي النبوة صورته انهم يزعمون ان محمدا خاتم الرسل ، وافضلهم ومن يكون بهذه المنزلة يجب ان يكون برهانه اقوي البراهين لا يتردد فيه ونحن نري الامر بخلاف ذلك فان موسي قلب العصا حية وعيسي احيا الموتي وصالح اتي بناقة من جبل جماد ومحمد انما اتي بكلام مختلف فيه وقع فيه النزاع والخلاف العظيم هل هو قديم او محدث وهل اعجازه بنفسه او للصرف عنه الي غير ذلك من الخلاف الواقع ، وانما كان محمد صاحب سيف وقهر وغلب تغلب علي الناس فانقادوا له ؟ ( فاجاب ) بان برهان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اقوي من براهين ساءر الرسل وما خص نبي بشء الا وكان لنبينا مثله فانه اوتي جوامع الكلم وكان نبيا وادم بين الروح والجسد وغيره من الانبياء لم يكن نبيا الا في حال نبوته وزمان رسالته فاعطي ادم ان الله تعالي خلقه بيده واعطي نبينا ان الله تعالي تولي شرح صدره بنفسه وخلق فيه الايمان والحكمة وهو الخلق النبوي وتولي من ادم الخلق الوجودي ومن نبينا الخلق النبوي ، واما سجود الملاءكة له فلاجل ان نور نبينا كان في جبهته وكما علم ادم الاسماء كلها علم نبينا الاسماء كلها وذواتها ، واما ادريس فرفعه الله مكانا عليا ورفع نبينا الي مكان لم يرفع اليه غيره ، واما نوح فنجاه الله تعالي ومن معه من الغرق ونجاه من الخسف واعطي نبينا ان امته لم تهلك بعذاب من السماء ، واما ابراهيم فكانت نار PageV06P132 نمرود عليه بردا وسلاما واعطي نبينا نظير ذلك اطفاء نار الحرب عنه وناهيك بنار حطبها السيوف ووهجها الحتوف وموقدها الجسد ومطلبها الروح والجسد قال تعالي { كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله } ، واما ما اعطيه من مقام الخلة فقد اعطيه نبينا وزاد عليه بمقام المحبة .
# واما ما اعطيه موسي من قلب العصا حية غير ناطقة فاعطي نبينا تسبيح الطعام والحصي في كفه الشريف وتسليم الحجر عليه وتامين اسكفة الباب وحواءط البيت علي دعاءه ، وكلامه للجبل وكلام الجبل له ، وكلام الشجر له وسلامها عليه وطواعيتها له وشهادتها له بالرسالة وحنين الجذع شوقا اليه وسجود الجمل وشكواه اليه وسجود الغنم ، وكلام الذءب وشهادته له بالرسالة ، وكلام الحمار له ، وكلام الضب له .
# واعطي موسي اليد البيضاء وكان بياضها يغشي البصر واعطي نبينا انه لم يزل ينتقل نورا في اصلاب الاباء وبطون الامهات من لدن ادم الي ان انتقل الي عبد الله واعطي صلي الله عليه وسلم قتادة بن النعمان حين صلي معه العشاء في ليلة مظلمة مطيرة عرجونا وقال انطلق به فانه سيضء لك من بين يديك عشر ومن خلفك عشر فاضاء له العرجون حتي دخل بيته .
# واعطي موسي انفراق البحر له ، واعطي نبينا انشقاق القمر له وردت الشمس له بعد ما غربت فموسي تصرف في عالم الارض ونبينا تصرف في عالم السماء والفرق بينهما واضح .
# وقال ابن المنير : ذكر ابن حبيب ان بين السماء والارض بحرا يسمي المكفوف ، بحر الارض بالنسبة PageV06P133 اليه كالقطرة من البحر المحيط فعلي هذا يكون ذلك البحر انفلق لنبينا حتي جاوزه ليلة الاسراء وهو اعظم من انفراق البحر لموسي ومما اعطيه موسي اجابة دعاءه ، واعطي نبينا من ذلك ما لا يحصي فمنه تفجير الماء بتبوك وانبعاثه بمسه ودعوته ومنها تكثر الطعام القليل ببركة دعاءه .
# ومما اعطي موسي تفجير الماء من الحجارة وما اوتيه نبينا من نبع الماء وانفجاره من يده وبين اصابعه اعظم في المعجزة فانا نشاهد هذا الماء ينفجر من الانهار اناء الليل واناء النهار ، ومعجزة نبينا هذه لم تكن لنبي قبله يخرج الماء من بين لحم ودم فكفي شرب وطهارة الجيش وكانوا الفا وخمسماءة ، وقال بعضهم وكل معجزة للرسل قد سلفت اتي باعجب منها عند اظهاره فما العصا حية تسعي باعجب من تفجير سلسل ماء من كفه جار .
# ومما اعطيه موسي الكلام ، واعطي نبينا مثله ليلة الاسراء وزيادة الدنو ، وايضا كان مقام المناجاة في حق نبينا فوق السموات العلي وسدرة المنتهي والمستوي وحجب النور والرفرف ومقام المناجاة لموسي طور سيناء .
# واما ما اعطيه هارون من فصاحة اللسان فقد كان نبينا من الفصاحة والبلاغة بالمحل الافضل والموضع الذي لا يجهل ، واما ما اعطيه يوسف من شطر الحسن فاعطي نبينا الحسن كله ، واما ما اعطيه من تعبير الرءيا ونقل عنه في ذلك ثلاث منامات فاعطي نبينا من ذلك ما لا يدخله الحصر ، واما ما اعطيه داود من تليين الحديد اذا مسحه فاعطي نبينا ان العود اليابس اخضر PageV06P134 بين يديه ، واورق ومسح شاة ام معبد الجرباء فدرت .
# واما ما اعطيه سليمان من كلام الطير وتسخير الشياطين والريح والملك الذي لم يعطه احد من بعده فاعطي نبينا مثل ذلك وزيادة اما كلام الطير والوحش فنبينا كلمه الحجر وسبح في كفه الحصي ، وكلمه ذراع الشاة المسمومة وكلمه الظبي وشكا اليه البعير ، وروي ان طيرا فجع بولده فجعل يرفرف علي راسه ويكلمه ، واما الريح التي كانت غدوها شهر ورواحها شهر تحمله اين اراد من اقطار الارض فقد اعطي نبينا البراق الذي هو اسرع من الريح بل اسرع من البرق الخاطف فحمله من الفرش الي العرش في ساعة زمانية ، واقل مسافة ذلك سبعة الاف سنة وذلك مسافة السموات ، واما الي المستوي ، والي الرفرف فذلك لا يعلمه الا الله .
# وايضا الريح سخرت لسليمان لتحمله الي نواحي الارض ونبينا زويت له الارض اي جمعت حتي راي مشارقها ومغاربها وفرق بين من يسعي الي الارض وبين من تسعي له الارض ، واما ما اعطيه من تسخير الشياطين فقد ربط نبينا ابا الشياطين ابليس في سارية من سواري المسجد وخير منه ايمان الجن بنبينا فسليمان استخدمهم ونبينا استسلمهم .
# واما عد الجن من جنود سليمان فخير منه عد الملاءكة جبريل ومن معه من جملة اجناده باعتبار الجهاد واعتبار تكثير السواد علي طريق الاجناد ، واما عد الطير من جملة اجناده فاعجب منه حماية الغار وتوكيرها في الساعة الواحدة وحمايتها له من عدوه ، والغرض من استكثار الجند انما PageV06P135 هو الحماية وقد حصلت من اعظم شء بايسر شء .
# واما ما اعطيه من الملك فنبينا خير بين ان يكون نبيا ملكا ونبيا عبدا فاختار ان يكون عبدا ، ولله در القاءل يا خير عبد علي كل الملوك ولي واما ما اعطيه صالح من الناقة المذكورة واعطيه عيسي من ابراء الاكمه والابرص ، واحياء الموتي فاعطي نبينا رد العين الي مكانها بعدما سقطت فعادت احسن ما كانت وقال له رجل ما اومن بك حتي تحيي لي ابنتي فاتي قبرها وقال يا فلانة فقالت لبيك وسعديك وكانت امراة معاذ ابن عفراء برصاء فشكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح عليها فاذهب الله البرص منها وسبح الحصي في كفه وسلم عليه الحجر وحن لفراقه الجذع وذلك ابلغ من تكليم الموتي ؛ لان هذا من جنس ما لا يتكلم ، واما ما اعطيه عيسي من انه كان يعرف ما تخفيه الناس في بيوتهم فقد اعطي نبينا ذلك ليلة المعراج وزاد في الترقي لمزيد الدرجات وسماع المناجاة والحظوة في الحضرة القدسية بالمشاهدات .
# واما قول اليهود والنصاري محمد انما اتي بكلام فجوابه ان الله تعالي جعل معجزة كل نبي من الانبياء بالوجه الشهير ابرع ما يكون في زمان ذلك النبي الذي اراد اظهاره فكان السحر في زمن موسي قد انتهي الي غاية فجعل الله معجزته قلب العصا حية وكان الطب في زمن عيسي قد انتهي الي غاية فجعل الله معجزته احياء الموتي وبعث الله نبينا الي العرب فجعل معجزته القران الذي عجز المرسل اليهم عن الاتيان بمثله وبسورة من PageV06P136 مثله فهو اعجب في الاية ، واوضح في الدلالة من احياء الموتي ، وابراء الاكمه والابرص ؛ لانه اتي الي اهل البلاغة ، وارباب الفصاحة ورءساء البيان والمتقدمين في اللسن بكلام مفهم المعني عندهم فاعجز بفصاحته وبلاغته كل فصيح وبليغ ممن طولب بمعارضته من العرب العرباء ومصاقع الخطباء مع ما هم عليه من المضادة والمصادمة ، وافراطهم في المعاداة والمعاندة فكان عجزهم عنه اعجب من عجز من شاهد المسيح عند احياء الموتي ؛ لانهم لم يكونوا يطمعون فيه ولا في ابراء الاكمه والابرص ولا يتعاطون علمه وقريش كانت تتعاطي الكلام الفصيح والبلاغة والفصاحة والخطابة فدل علي ان العجز عنه انما كان ليصير علما علي رسالته وصحة نبوته اذ لو لم يكن كلاما منزلا من عند الله لامكنهم الاتيان بما يساويه او يدانيه في حسن الاسلوب والتراكيب لكنهم اختاروا بذل المهج علي ذلك ولم يمكنهم المعارضة باقصر سورة منه وهذه حجة قاطعة وبرهان واضح ، ومعجزة القران باقية الي يوم القيامة ، ومعجزة كل نبي انقرضت بانقراضه او دخلها التغيير والتبديل كالتوراة والانجيل .
# ومن وجوه اعجاز القران النظم البديع المخالف لكل نظم معهود في لسان العرب وغيرهم ، والاسلوب المخالف لجميع اساليب العرب والجزالة التي لا تقع من مخلوق والتصرف في لسان العرب علي وجه لا يستقل به عربي حتي وقع الاتفاق من جميعهم علي اصابته في وضع كل كلمة وحرف موضعه والاخبار عن الامور التي تقدمت من اول PageV06P137 الدنيا الي وقت نزوله من امي ما كان يتلو من قبله من كتاب ولا يخطه بيمينه فاخبر بما كان من قصة الانبياء مع اممهم والقرون الخالية في دهرها وذكر ما ساله اهل الكتاب عنه وتحدوه به من قصة اهل الكهف وشان موسي والخضر وحال ذي القرنين فجاءهم وهو امي من امة امية ليس لها بذلك علم بما عرفوا من الكتب السالفة صحته فتحققوا صدقه ، ونحن نعلم ضرورة ان هذا لا سبيل اليه الا عن تعلم ومنها الوفاء بالوعد المدرك بالحس في العيان في كل ما وعد الله سبحانه وتعالي .
# وهي تنقسم الي اخبار مطلقة كوعده بنصر رسوله ، واخراج الذين اخرجوه من وطنه ، والي وعد مقيد بشرط كقوله { ومن يتوكل علي الله فهو حسبه } { ومن يءمن بالله يهد قلبه } { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } ومنها الاخبار عن المغيبات في المستقبل التي لا يطلع عليها الا بالوحي فمن ذلك ما وعد الله نبيه بانه سيظهر دينه علي الاديان بقوله { هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق } الاية فكان ابو بكر اذا غزا جيوشه عرفهم بما وعدهم الله من اظهار دينه ليثقوا بالنصر ، وكان عمر يفعل ذلك فلم يزل الفتح يتوالي شرقا وغربا برا وبحرا قال تعالي { وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم } .
# وقال { لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين } وقال { واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم } وقال { الم غلبت الروم في ادني PageV06P138 الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون } فهذه كلها اخبار عن الغيوب التي لا يعلمها الا رب العالمين او من اوقفه عليها فدل علي انه تعالي قد اوقف عليها رسوله لتكون دلالة علي صدقه .
# ومن وجوه اعجاز القران ما تضمنه من العلم الذي هو قوام جميع الانام في الحلال والحرام وفي ساءر الاحكام ومنها الحكم البالغة التي لم تجر العادة بان تصدر في كثرتها وشرفها من ادمي ومنها التناسب في جميع ما تضمنه ظاهرا وباطنا من غير اختلال وبالجملة فقد خص الله تعالي نبينا محمدا من التكريم بما لم يعطه احدا من الانبياء فقال { اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي فان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر ، واسود واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل ادركته الصلاة فليصل حيث كان ونصرت بالرعب مسيرة شهر واعطيت الشفاعة } لا يقال ان كثيرا مما ذكرت من المعجزات انما ثبت بالاحاد والمطلوب في الرد علي هءلاء الادلة اليقينية ؛ لانا نقول قد افاد مجموعها التواتر المعنوي المفيد لليقين بصدق النبي صلي الله عليه وسلم في دعوة الرسالة . PageV06P139 ( سءل ) رحمه الله هل تنام الملاءكة ام لا لقوله تعالي { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } ؟ ( فاجاب ) قال القاضي البيضاوي النوم حالة تعرض للحيوان من استرخاء اعضاء الدماغ من رطوبات الابخرة المتصاعدة بحيث تقف الحواس الظاهرة عن الاحساس راسا .
# ا ه .
# وقال القرطبي : وبالجملة فالنوم فتور يعتري الانسان ولا يفقد معه عقله .
# ا ه .
# وقال الزنجاني ذكر والدي وشيخي قدس الله روحه في كتاب جوامع الحقاءق والاصول في شرح احاديث الرسول عند قول النبي صلي الله عليه وسلم { ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام } ان النوم لما كان حالة تعرض للحيوان بواسطة استرخاء يحدث في الاعصاب الدماغية عند تصاعد الابخرة اليها استحال عروضه للمنزه عن الجسمية .
# ا ه .
# وقد علم من تفسير النوم بما ذكرناه انهم لا ينامون فانهم اجسام لطيفة قادرة علي التشكل باشكال مختلفة . PageV06P140 ( سءل ) رضي الله عنه هل بعث صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة كالانس والجن كما رجحه السبكي والبارزي والجلال السيوطي في الخصاءص ام لا ؟ ( فاجاب ) لم يبعث الي الملاءكة فقد فسر قوله صلي الله عليه وسلم في خبر مسلم { وارسلت الي الخلق كافة بالانس والجن } كما فسر بهما من بلغ في قوله تعالي { واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ } اي بلغه القران والعالمين في قوله تعالي { نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا } وصرح الحليمي والبيهقي في الباب التاسع من شعب الايمان بانه صلي الله عليه وسلم لم يكن رسولا الي الملاءكة وفي الباب الخامس عشر بانفكاكهم من شرعه ، وفي تفسير الامام الرازي والبرهان للنسفي حكاية الاجماع في تفسير الاية الثانية علي انه لم يكن رسولا اليهم ، وعبارة الرازي ثم قالوا : هذه الاية تدل علي احكام .
# الاول ان العالم كل ما سوي الله فيتناول جميع المكلفين من الجن والانس والملاءكة لكنا اجمعنا علي انه عليه الصلاة والسلام لم يكن رسولا الي الملاءكة فوجب ان يبقي كونه رسولا الي الانس والجن جميعا وبطل قول من قال انه كان رسولا الي البعض دون البعض ا ه .
# وفي بعض نسخه لكتابينا ، وقال القرطبي والمراد بالعالمين هنا الانس والجن ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان رسولا اليهما ونذيرا لهما .
# ا ه .
# وقال مقاتل في قوله تعالي { واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ } من بلغه القران من الجن والانس فهو نذير له .
# ا ه .
# وقال PageV06P141 البيضاوي اي لانذركم به يا اهل مكة وساءر من بلغه من الاسود والاحمر ومن الثقلين وقال في قوله تعالي { ليكون للعالمين نذيرا } للجن والانس .
# ا ه .
# وقال البغوي ليكون للعالمين اي للجن والانس نذيرا قال السمرقندي : ومن بلغه القران من الجن والانس وقال { ليكون للعالمين نذيرا } الانس والجن ا ه .
# وقال السبكي في جواب السءال عن رسالته صلي الله عليه وسلم الي في تعداد الايات الدالة عليه : الاية العاشرة { ليكون للعالمين نذيرا } قال المفسرون كلهم في تفسيرها للجن والانس وقال بعضهم وللملاءكة .
# ا ه .
# وممن جزم بانه لم يكن رسولا اليهم محمود بن حمرة الكرماني في كتاب العجاءب والغراءب وهو من اءمة الحنفية وزين الدين العراقي في نكته علي ابن الصلاح والجلال المحلي في شرح جمع الجوامع والجلال السيوطي في شرح التقريب والحديث وشرح الكوكب الساطع في الاصول وقد استدل الجلال السيوطي لما رجحه في الخصاءص بامور .
# اولها قال وهو اقواها قوله تعالي { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون } الاية فهي انذار للملاءكة علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم من القران الذي انزل عليه .
# ثانيها قال عكرمة صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء فاذا وافق امين في الارض امين في السماء غفر للعبد وقال صلي الله عليه وسلم { الا تصافون كما تصف الملاءكة عند ربها قالوا وكيف تصف الملاءكة عند ربها قال يتمون الصفوف الاول PageV06P142 ويتراصون في الصف .
# } ثالثها ان اسرافيل مءذن اهل السماء يسمع تاذينه من في السموات السبع ومن في الارضين الا الجن والانس ثم يتقدم بهم عظيم الملاءكة يصلي بهم ، وان ميكاءيل يءم الملاءكة في البيت المعمور .
# رابعها قال ابن مسعود : ان ركعتي الفجر صلاة الملاءكة .
# خامسها ما روي عن سليمان موقوفا ومرفوعا { اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان ، فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه } .
# وذكر السبكي في الحلبيات ان الجماعة تحصل بالملاءكة كما تحصل بالادميين قال وبعد ان قلت ذلك بحثا رايته منقولا في فتاوي الحناطي من اصحابنا فيمن صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا ثم حلف انه صلي بالجماعة هل يحنث او لا ؟ فاجاب بانه يكون بارا في يمينه وقال الاصحاب يستحب للمصلي اذا سلم ان ينوي بالسلام من علي يمينه ويساره من ملاءكة ، وانس وجن .
# سادسها انه لما اسري به صلي الله عليه وسلم خرج ملك من الحجاب فقال الله اكبر الله اكبر الي ان قال اشهد ان محمدا رسول الله الي ان قال ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه فام اهل السماء فيومءذ اكمل الله لمحمد الشرف علي اهل السموات والارض ، وفيه عن محمد بن الحنفية فقال الملك حي علي الصلاة فقال الله صدق عبدي دعا الي فريضتي الي ان قال ثم قيل لرسول الله تقدم فتقدم فام اهل السماء فتم له شرفه PageV06P143 علي ساءر الخلق .
# قال الجلال : وفي هذا دلالة علي ارساله الي الملاءكة من اربعة اوجه .
# الاول شهادة الملك بالرسالة مطلقا حيث قال اشهد ان محمدا رسول الله .
# الثاني قول الله في دعاء الملك الي الصلاة دعا الي فريضتي فان ذلك يدل علي انها فرضت علي اهل السماء كما فرضت علي اهل الارض .
# الثالث امامته لاهل السموات وصلاة الملاءكة باسرهم خلفه وذلك دليل علي اتباعهم له .
# الرابع قوله فيومءذ اكمل الله لمحمد الشرف علي اهل السموات والارض ، واكمال الشرف له ببعثه اليهم وكونهم من اتباعه وكانه في هذا الوقت ارسل اليهم ولم يكن ارسل اليهم قبل ذلك .
# سابعها قال صلي الله عليه وسلم نزل ادم بالهند واستوحش فنزل جبريل فنادي بالاذان الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلي الله عليه وسلم .
# ثامنها انه صلي الله عليه وسلم اخبر انه مكتوب علي العرش وعلي كل سماء وعلي كل باب من ابواب الجنة وعلي اوراق اشجار الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله .
# تاسعها قد صرح السبكي في تاليف له بانه صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع الانبياء فاستدل عليه بقوله صلي الله عليه وسلم { كنت نبيا وادم بين الروح والجسد } وقوله صلي الله عليه وسلم { بعثت الي الناس كافة } قال ولهذا اخذ الله المواثيق علي الانبياء كما قال تعالي { واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم PageV06P144 رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين } .
# وقال السدي في الاية لم يبعث نبي قط من لدن نوح الا اخذ الله ميثاقه لتءمنن بمحمد صلي الله عليه وسلم وقال ابن عباس لم يزل يتقدم في النبي صلي الله عليه وسلم الي ادم فمن بعده ولم تزل الامم تتباشر به وتستفتح به ، وقال ايضا اوحي الله الي عيسي امن بمحمد ومر من ادركه من امتك ان يءمن فلولا محمد ما خلقت ادم ولا الجنة ولا النار .
# قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق ادم لنبينا صلي الله عليه وسلم من ربه سبحانه وتعالي ، وانه اعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم اخذ له المواثيق علي الانبياء ليعلموا انه المقدم عليهم ، وانه نبيهم ورسولهم وفي اخذ المواثيق وهي في معني الاستحلاف ولذلك دخلت لام القسم في { لتءمنن به ولتنصرنه } لطيفة اخري وهي كان ايمان البيعة التي تءخذ للخلفاء اخذت من هنا فانظر هذا التعظيم العظيم للنبي صلي الله عليه وسلم من ربه فالنبي صلي الله عليه وسلم نبي الانبياء .
# ولهذا ظهر في الاخرة جميع الانبياء تحت لواءه ، وفي الدنيا كذلك ليلة الاسراء صلي بهم ولو اتفق مجيءه في زمن ادم ونوح ، وابراهيم وموسي وعيسي وجب عليهم فنبوته عليهم ورسالته اليهم معني حاصل له ، وانما امره يتوقف علي اجتماعهم به فتاخر ذلك الامر راجع الي وجودهم لا الي عدم اتصافه بما PageV06P145 يقتضيه وفرق بين توقف الفعل علي قبول المحل وتوقفه علي اهلية الفاعل فهنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلي الله عليه وسلم الشريفة ، وانما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك ولهذا ياتي عيسي في اخر الزمان علي شريعته ويتعلق به منها من امر ونهي ما يتعلق بساءر الامة ، وهو نبي كريم علي حاله لم ينقص منه شء وكذلك لو بعث النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه او زمان موسي ، وابراهيم ونوح وادم كانوا مستمرين علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم والنبي صلي الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول الي جميعهم فنبوته ورسالته اعم واشمل واعظم ، وتتفق مع شراءعهم في الاصول ؛ لانها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع اما علي سبيل التخصيص ، واما علي سبيل النسخ او لا نسخ ولا تخصيص بل تكون شريعة النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الاوقات بالنسبة الي هذه الامة هذه الشريعة والاحكام تختلف باختلاف الاوقات والاشخاص .
# ا ه .
# كلام السبكي قال الجلال ويدل لكونه مرسلا الي الانبياء انه كان نقش خاتم سليمان بن داود لا اله الا الله محمد رسول الله ، واذا تقرر انه نبي الانبياء ورسول اليهم ، وانهم افضل من الملاءكة لزم ان يكون رسولا الي الملاءكة ، وان تكون من اتباعه .
# عاشرها انه صلي الله عليه وسلم اعطي من الملاءكة امورا لم يعطها احد من الانبياء منها قتالهم معه PageV06P146 ومشيهم خلف ظهره اذا مشي ، وقوله صلي الله عليه وسلم { ان الله ايدني باربعة وزراء اثنين من اهل السماء جبريل وميكاءيل واثنين من اهل الارض ابي بكر وعمر } والوزير من اتباع الملك ضرورة فجبريل وميكاءيل رءوس اهل ملته من الملاءكة كما ان ابا بكر وعمر رءوس اهل ملته من بني ادم ، وانه لما مات صلت عليه الملاءكة باسرهم لم يتخلف منهم احد ، ولم يقع ذلك لغيره من الانبياء ، وان الملاءكة يسالون الموتي في قبورهم عنه صلي الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لاحد من الانبياء سواه .
# وان الملاءكة تحضر امته اذا لاقت العدو في سبيل الله تعالي لنصرته وهذه خصيصة مستمرة الي يوم القيامة ، وان جبريل يحضر من مات من امته ليطرد عنه الشيطان في تلك الحالة ، وان الملاءكة تنزل كل سنة ليلة القدر علي امته وتسلم عليهم ، وانها اعطيت قراءة سورة الفاتحة من كتابه ولم تعط قراءة شء من ساءر الكتب ، وانه نزل اليه في حياته من الملاءكة ما لم ينزل الي الارض منذ خلق كاسرافيل ، وان ملك الموت استاذن عليه ولم يستاذن علي احد قبله .
# وانه وكل بقبره الشريف ملك يبلغه سلام من يصلي عليه ، وانه ينزل علي قبره الشريف كل يوم سبعون الف ملك يضربونه باجنحتهم ويحفون به ويستغفرون له ويصلون عليه الي ان يمسوا فاذا امسوا عرجوا وهبط سبعون الف ملك كذلك الي ان يصبحوا الي ان تقوم الساعة فاذا كان يوم القيامة خرج صلي الله عليه وسلم في سبعين الف ملك .
# ا PageV06P147 ه .
# ملخصا .
# ولا يخفي انه ليس في هذه الادلة تصريح ببعثته اليهم ولا ملازمة بين عبادتهم وبين بعثته اليهم ؛ لان عبادتهم تكون بالاخذ عن ربهم او بارسال ذلك من جنسهم اليهم كجبريل او اسرافيل او غيرهما قال الله تعالي { الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس } وقال تعالي { قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا } ، وانما سقت الادلة المذكورة لءلا يتوهم الواقف علي افتاءي المذكور انني لو وقفت عليها لما خالفتهما وعلي تقدير ان لو كانت دالة علي المدعي يكفي في ردها مستند الاجماع . PageV06P148 ( سءل ) ما الذي امر به نبينا صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي { ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا } ان شريعته ناسخة لجميع الشراءع ؟ ( فاجاب ) بانه امر باتباعه في التوحيد والدعوة اليه بالرفق ، وايراد الدلاءل مرة بعد اخري والمجادلة مع كل احد علي حسب فهمه ، وقال ابن عمر امر باتباعه في مناسك الحج كما علم ابراهيم جبريل وقال الطبري امر باتباعه في التبري من الاوثان والتزين بالاسلام وقيل امر باتباعه في جميع ملته الا ما امر بتركه قال الماوردي قال بعض اصحابنا : والصحيح الاتباع في عقاءد الشرع دون الفروع لقوله تعالي { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } .
# ا ه .
# وقال بعضهم فان قيل الملة الدين وهو ما كان يدعو اليه من الاصول والفروع فلم يكن دين محمد صلي الله عليه وسلم ناسخا لدينه قلنا يلزم الحمل علي ارادة الاصول كما ذهبت اليه الفءة المحققة من الاصوليين توفيقا بين ذلك وبين ما دل عليه كون دينه ناسخا لدينه باعتبار بعض فروعه . PageV06P149 ( سءل ) عن قول الله تعالي { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } هل قال في ازل للاشياء كلها كوني فتكون عند ارادة خلقها ام اذا اراد خلق شء يقول كن فتكون كن مكررة بحسب المخلوقات وما معني قوله كن هل يامر ملكا يقولها ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه ليس المراد بالاية الكريمة قول كن للاشياء كلها ولا لبعضها لا في الازل ولا فيما لا يزال لا من الله ولا من ملك بل المراد بها تمثيله لتاثير قدرته تعالي في مراده بامر المطاع للمطيع في حصول المامور به من غير امتناع وتوقف وافتقار الي مزاولة عمل واستعمال الة قطعا لمادة الشبهة وهو قياس قدرة الله تعالي علي قدرة الخلق فبمجرد ارادة الله تعالي ايجاد شء يوجد . PageV06P150 ( سءل ) ما معني قوله صلي الله عليه وسلم { الخادم احد المتصدقين } ؟ ( فاجاب ) بان معناه ان لصاحب المال ثواب المبلغ المتصدق به وللخادم ثواب سعيه في ايصال الصدقة فلو اعطي المالك لخادمه ماءة درهم ليدفعها للفقير علي باب داره مثلا فاجر المالك اكثر ولو اعطاه رغيفا ليذهب الي فقير في مسافة بعيدة بحيث يقابل مشي الذاهب اليه باجرة تزيد علي الرغيف فاجر الخادم اكثر ، وقد يكون عمله قدر الرغيف فيكون قدر الاجر بينهما سواء . PageV06P151 ( سءل ) عن الجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم { خيركم في راس الماءتين الخفيف الحاذ قالوا يا رسول الله ما خفة الحاذ قال من لا اهل له ولا مال } .
# ا ه .
# وهل صح وحديث تناكحوا الخ ؟ ( فاجاب ) بان الاول قال شيخنا الشمس السخاوي في الاحاديث المشهورة ان الحديث رواه ابو يعلي في مسنده من حديث داود بن الجراح عن سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة مرفوعا به وعلقه رواة وكذا قال الخليلي ضعفه الحفاظ وخطءوه .
# ا ه .
# فان صح فهو محمول علي ايام الفتن وفي معناه احاديث كثيرة كلها واهية .
# ا ه .
# فتلخص انه محمول علي من ذكره شيخنا ومثله من كره له التزويج . PageV06P152 ( سءل ) ما معني قوله تعالي { فاعلم انه لا اله الا الله } مع انه عالم بذلك ؟ ( فاجاب ) بان معناه اثبت علي ما انت عليه من العلم بالوحدانية او اعلم ان الله اعلمك ان لا اله الا الله وما علمته استدلالا فاعلمه خبرا يقينا ؛ لانه كان يعلم ذلك قبل البعثة فامره بالثبات علي ذلك العلم بطريق الخير واليقين او فاذكر ان لا اله الا الله فعبر عن الذكر بالعلم لحدوثه عنه او المراد به الامة . PageV06P153 ( سءل ) هل الاشجع سيدنا ابو بكر او سيدنا علي رضي الله عنه ام ابو بكر اشجع مطلقا كرا وفرا ام ابو بكر افرس من جهة ثبات القلب وعلي اشجع من جهة الكر والفر ؟ ( فاجاب ) بان سيدنا ابا بكر رضي الله عنه اشجع من علي رضي الله عنه اذ الشجاعة شدة القلب علي الباس ومما يدل علي ما قلناه شدة قلبه يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره من الصحابة ومن المعلوم ان ما فعله علي بالكفارة لم يساوه فيه ابو بكر ثم رايت القرطبي قال وفي هذا ادل دليل علي شجاعة الصديق فان الشجاعة حدها ثبوت القلب عند حلول المصاءب ولا مصيبة بعد اعظم من موته صلي الله عليه وسلم فظهرت عندها شجاعته وعلمه . PageV06P154 ( سءل ) عن رقيب وعتيد هل هما ملكان يكتبان اللفظ ليلا ونهارا ام لا ، واذا قلتم انهما ملكان يكتبان اللفظ فاين مقعدهما ، واذا قلتم ان ملاءكة الليل غير ملاءكة النهار فما اسم ملاءكة الليل وهل رقيب وعتيد للناس كافة ام لكل شخص رقيب وعتيد ؟ ( فاجاب ) بانه قال تعالي { عن اليمين وعن الشمال قعيد } قال الحسن ومجاهد وقتادة وغيرهم هما ملكان احدهما عن اليمين يكتب الحسنات والاخر عن الشمال يكتب السيءات ، وقال مجاهد ايضا ملكان بالنهار وملكان بالليل وعن ابي امامة قال النبي صلي الله عليه وسلم { كاتب الحسنات علي يمين الرجل وكاتب السيءات علي يساره } وقال الحسن والضحاك مجلسهما تحت الشفتين علي الحنك وكان الحسن يعجبه ان ينظف عنفقته اي ملازم ثابت وليس المراد به ضد القاءم .
# وظاهره انهما لا يفارقانه وذكر الحسن انهما يفارقانه في حال قضاء حاجته وفي حال جماعه ، والرقيب هو الحافظ او المتتبع للامور او الشاهد والعتيد هو الحاضر معه اينما كان او الحافظ المعد وقد علم ان الملكين الكاتبين ليسا بمسميين برقيب وعتيد ، وان لكل شخص ملكين فاذا مات الشخص استاذنا ربهما في صعودهما السماء فيقول ان سماواتي مملوءة من خلقي يسبحون فيقولان يا ربنا فاين نكون فيقول قوما علي قبر عبدي فكبراني وهللاني واذكراني واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة ولم اقف علي تسمية الكاتبين . PageV06P155 ( سءل ) عن السيد هارون هل هو رسول كما نطق به القران في غير موضع ونقل ابن عطية انه لا خلاف فيه او غير رسول كما هو الصريح في كلام القاضي البيضاوي وغيره ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكر في السيد هارون صلي الله عليه وسلم ليس بخلاف معنوي فيلزم كون القاءل بانه غير رسول منكرا لايحاء الله تعالي اليه والامر بالتبليغ الدال عليه القران العزيز في غير موضع ، وانما هو خلاف راجع الي اللفظ والتسمية مبني علي تعريف الرسول والنبي الراجع الي الاصطلاح ولا مشاحة فيه وفيه اقوال منها ما جري عليه جماعة كثيرون من المفسرين وغيرهم ومنهم القاضي البيضاوي ان الرسول من بعثه الله بشريعة مجردة يدعو الناس اليها والنبي يعمه من بعثه الله تعالي لتقرير سابق كانبياء بني اسراءيل الذين كانوا بين موسي وعيسي .
# ا ه .
# وعلي هذا فهارون نبي لا رسول ومنها انه اوحي اليه بشرع ، وامر بتبليغه ، وان لم يكن له كتاب او نسخ لبعض شرع من قبله كيوشع ، وان لم يءمر بتبليغه فهو نبي فقط فهارون علي هذا رسول ونقل ابن عطية انه لا خلاف فيه يعني بين القاءلين بهذا التعريف الثاني . PageV06P156 ( سءل ) هل الافضل الاشتغال بالاستغفار ام بالصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم او يفرق بين من غلبت طاعاته فالصلاة له افضل ام معاصيه فالاستغفار له افضل ؟ ( فاجاب ) بان الاشتغال بالصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الاشتغال بالاستغفار مطلقا . PageV06P157 ( سءل ) عن قول الاصوليين شكر النعم واجب بالشرع لا بالعقل فمن لم تبلغه دعوة نبي لا ياثم بتركه خلافا للمعتزلة فانه ظاهر في ان تاركه عاص ، واشكل عليه قول الفقهاء سجدة الشكر سنة فهل يقال معناه ان ما اوجبه الشارع من ذلك فهو واجب وما لا فلا ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان موضوع المسالة كما جري عليه بعضهم الشكر العرفي وهو صرف العبد جميع ما انعم الله تعالي به عليه الي ما خلق لاجله كصرف النظر الي مصنوعاته والسمع الي تلقي اوامره وعلي هذا القياس ولهذا قال بعضهم المراد بشكر النعم الاتيان بالمستحسنات العقلية والانتهاء عن المستقبحات العقلية .
# وجري بعضهم علي انه الشكر اللغوي ، وهو الثناء علي الله تعالي ؛ لانعامه بالخلق والرزق والصحة وغيرها باللسان بان يتحدث بها او بالقلب بان يعتقد انه تعالي وليها او غيره كان يخضع له تعالي .
# وظاهر ان المسلم لا يكاد يخلو في وقت عن الشكر فلا يشكل عليه قول الفقهاء المذكور . PageV06P158 ( سءل ) عما روته القراء ، واجمعوا علي التلفظ به في ساءر طرقهم من حروف القران وصفاتها كاحكام النون الساكنة والتنوين وترقيق الراءات وتفخيمها هل هو عين ما قرا به النبي صلي الله عليه وسلم وتلقاه عن جبريل عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل ام لا وهل يحرم علي العالم العامد تغيير ذلك حرفا او صفة ام لا وهل هو اولي بالتحريم من القراءة الشاذة الواردة عنه صلي الله عليه وسلم احادا ام لا ؟ ( فاجاب ) بان ما اجمع عليه القراء من حروف القران وصفاتها قد اجمع المسلمون علي اعتماده وكتبوا في ذلك مصنفات ، وحصل بذلك ما وعد الله تعالي من حفظ كتابه العزيز { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } فهو عين ما قراه النبي صلي الله عليه وسلم وتلقاه عن جبريل وتلقفه هو تلفظا روحانيا او انه سمعه من الله تعالي او انه حفظه من اللوح المحفوظ او بامر اسرافيل كما ورد التصريح به في احاديث .
# فمن غير حرفا منه عامدا عالما بتحريمه حرم عليه وكذا من غير صفة ؛ لانها حينءذ مقطوع بانها قران كساءر حروفه وكلماته فالقارء كذلك من الداخلين في خبر { رب قارء للقران والقران يلعنه } ومخطء للصواب ؛ لان الخطا عندهم علي قسمين جلي وخفي فالجلي خطا يعرض للفظ ويخل بالمعني والعرف كرفع المجرور ونصبه ، والخفي خطا يعرض للفظ ولا يخل بالمعني بل بالعرف كترك الاخفاء والاقلاب والغنة ، وقد قال علماءنا تحرم القراءة بالشواذ في الصلاة وخارجها ؛ لان الاصح PageV06P159 انها ليست قرانا ؛ لان القران لاعجازه الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة تتوفر الدواعي علي نقله تواترا بل حكي ابن عبد البر اجماع المسلمين علي تحريمها قال العلماء من قرا بالشاذ ان كان جاهلا بتحريمه عرف ذلك فان عاد اليه بعد ذلك او كان عالما به عزر تعزيرا بليغا الي ان ينتهي عن ذلك ويجب علي كل مكلف قادر علي الانكار ان ينكر عليه .
# وما نحن فيه اولي بالتحريم من الشاذ ؛ لانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم اصلا وقال الماوردي القراءة بالالحان ان اخرجت لفظ القران عن صيغته بادخال حركات فيه او اخراج حركات عنه او قصر ممدود او مد مقصور يفسق به القارء وياثم به المستمع ؛ لانه عدل به عن نهجه القويم الي الاعوجاج ، والله تعالي يقول { قرانا عربيا غير ذي عوج } .
# ا ه .
# وقال ابن الصلاح لا تجوز القراءة الا بما تواتر نقله واستفاض وتلقته الاءمة بالقبول كالقراءات السبع فان الشرط في ذلك اليقين والقطع علي ما تقرر في الاصول فما لم يوجد فيه ذلك فممنوع منه منع تحريم لا منع كراهة وممنوع منه في الصلاة وممنوع منه من عرف المصادر والمباني ومن لم يعرف ذلك وعلي كل من قدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر القيام بواجبه .
# ا ه . PageV06P160 ( سءل ) عمن قال لا احد من اباء رسول الله صلي الله عليه وسلم او اباء الانبياء عليهم الصلاة والسلام كان كافرا ، وانكر ان يقال ان والد ابراهيم كان كافرا وذكر ان ازر كان عمه وما كان اباه هل هو مصيب او مخطء ؟ ( فاجاب ) بان القاءل المذكور مخطء في قوله متبع فيه راي الشيعة وهو مخالف للكتاب العزيز والسنة الصحيحة ولما عليه اهل السنة وغيرهم اما الكتاب العزيز فلقوله { واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين } وقوله { وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه } وقوله { واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا } ، واما قول القاءل المذكور : ان ازر كان عم ابراهيم وما كان اباه فمردود ؛ لانه لا يجوز صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه الا بدليل ولا دليل له فيه وقد اتفقت اءمة التفسير ، واهل السنة وغيرهم علي ان ابا ابراهيم كان كافرا .
# وانما اختلفوا في اسمه فقال محمد بن اسحاق والضحاك والكلبي وسعيد بن عبد العزيز اسم ابي ابراهيم ازر وهو تارح مثل اسراءيل ويعقوب .
# وروي عن ابن عباس ان اسمه ازر وروي عنه ايضا ان اسمه تارح وقال كثير من المفسرين ان ابا ابراهيم اسمه بالسريانية تارح وبغيرها ازر وقال مقاتل وغيره : ازر لقب لابي ابراهيم وقال الثعلبي في كتاب العراءس ان اسم ابي ابراهيم الذي سماه ابوه PageV06P161 تارح فلما صار مع النمرود قيما علي خزاءنه البهية سماه ازر وقال مجاهد والسدي في احد قوليه وغيرهما : ازر اسم للصنم .
# والاحاديث الصحيحة الواردة بكفر ابي ابراهيم كثيرة ، واخرج ابو نعيم والديلمي عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { حق الوالد علي ولده ان لا يسميه الا بما سمي ابراهيم به اباه حيث قال يا ابت ولا يسميه باسمه } وقال السدي دخل ازر فوجد امراته قد طهرت من الحيض فواقعها فحملت بابراهيم وقال ايضا خرج نمرود بالرجال الي العسكر ونحاهم عن النساء تخوفا من ذلك المولود فمكث بذلك ما شاء الله ثم طرات له حاجة في المدينة فلم ياتمن عليها احدا من قومه الا ازر فبعث اليه ودعاه وقال له ان لي حاجة اختار ان اوصيك بها ولا ابعثك فيها الا لثقتي بك فاقسمت عليك ان لا تدنو من اهلك فقال ازر انا اشح علي ديني من ذلك فاوصاه بحاجته فدخل المدينة ثم قضي حاجته وقال لو دخلت علي اهلي فنظرت اليهم فدخل فلما نظر الي ام ابراهيم لم يتمالك نفسه حتي واقعها فحملت بابراهيم وقال محمد بن اسحاق : ان ازر سال زوجته عن حملها بعد ولادتها ما فعل فقالت ولدت غلاما فمات فصدقها وسكت عنها ، وقد اتفق العلماء علي ان والد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن مسلما بل كافرا ؛ لانه مات قبل بعثته صلي الله عليه وسلم بل قبل ولادته .
# وانما اختلفوا في ان الله احيا ابويه صلي الله عليه وسلم بعد موتهما وامنا به او لا فقد اخرج ابو PageV06P162 بكر الخطيب في كتاب السابق واللاحق ، وابو حفص عمر بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ له باسناديهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت { حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم فبكيت لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انه طعن فنزل فقال يا حميراء استمسكي فاستندت الي جنب البعير فمكث عني طويلا مليا ثم انه عاد الي وهو فرح مبتسم فقلت له بابي انت وامي يا رسول الله نزلت من عندي ، وانت باك حزين مغتم فبكيت لبكاءك يا رسول الله ثم انك عدت الي ، وانت فرح تبتسم فعم ذا يا رسول الله فقال ذهبت لقبر امي امنة فسالت الله ربي ان يحييها فاحياها فامنت بي او قال فامنت وردها الله عز وجل } وقد ذكر نسبه قال مجهول السهيلي في الروض الانف ان الله تعالي احيا له اباه وامه وامنا به وهذا ناسخ لما في صحيح مسلم عن انس { ان رجلا قال يا رسول الله اين ابي فقال في النار فلما ولي دعاه قال ان ابي ، واباك في النار } .
# وحديث مسلمة بن بريد الجعفي وفيه فلما راي ما دخل علي قال وامي مع امك وقد قيل ان الحديث في ايمان ابيه وامه موضوع يرده القران العظيم قال تعالي { ولا الذين يموتون وهم كفار } وقال عز من قاءل { فيمت وهو كافر } فمن مات كافرا لم ينفعه الايمان بعد الرجعة بل لو امن عند المعاينة لم ينفعه فكيف بعد الاعادة وفي التفسير انه عليه الصلاة والسلام قال { ليت شعري ما فعل ابواي فنزل قوله تعالي { ولا تسال عن PageV06P163 اصحاب الجحيم } } وقد ذكره الحافظ ابو الخطاب محمد بن دحية .
# قال القرطبي : وفيه نظر ، وذلك ان فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم وخصاءصه لم تزل تتوالي وتتتابع الي حين مماته فيكون هذا مما فضله الله تعالي ، واكرمه به وليس احياءهما ، وايمانهما به يمتنع عقلا ولا شرعا فقد ورد في الكتاب العزيز احياء قتيل بني اسراءيل ، واخباره بقاتله وكان عيسي عليه الصلاة والسلام يحيي الموتي وكذلك نبينا صلي الله عليه وسلم احيا الله تعالي علي يديه جماعة من الموتي فاذا ثبت هذا لم يمنع من ايمانهما بعد موتهما زيادة في كرامته وفضيلته مع ما ورد من الخبر في ذلك فيكون ذلك خصوصا فيمن مات كافرا وقوله فمن مات كافرا الي اخر كلامه مردود لما روي من الخبر ان الله تعالي رد الشمس علي نبيه صلي الله عليه وسلم بعد مغيبها ذكره ابو حفص الطحاوي وقال انه حديث ثابت فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا ، وانه لا يتجدد بتجدد الوقت لما ردها عليه فكذلك يكون احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم نافعا لايمانهما وتصديقهما بالنبي صلي الله عليه وسلم وقد قبل الله تعالي ايمان قوم يونس وتوبتهم مع تلبسهم بالعذاب فيما ذكر في بعض الاقوال ، وهو ظاهر القران .
# واما الجواب عن الاية فيكون ذلك قبل ايمانهم وكونهما في العذاب .
# ا ه .
# وقال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدمشقي : حبا الله النبي مزيد فضل علي فضل وكان به رءوفا فاحيا امه وكذا اباه لايمان به فضلا لطيفا فسلم فالقديم بذا PageV06P164 قدير ، وان كان الحديث به ضعيفا وحينءذ فقد صاروا من السعداء الفاءزين لقوله تعالي { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } وقوله صلي الله عليه وسلم { الاسلام يجب ما قبله } وقوله تعالي { ولسوف يعطيك ربك فترضي } ومن رضاه صلي الله عليه وسلم ان لا يدخل احد من ابويه النار وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { سالت ربي ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي فاعطاني ذلك } اورده الحافظ محب الدين الطبري في كتابه ذخاءر العقبي ولهذا لما سءل القاضي ابو بكر بن العربي احد اءمة المالكية عن رجل قال ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم في النار فاجاب بان من قال ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم في النار فهو ملعون لقوله تعالي { ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة } قال ولا اعظم من ان يقال عن ابيه انه في النار فان قيل في الاستدلال علي كونهما لم يكونا كافرين انهما ماتا قبل البعثة ولا تعذيب قبلها لقوله { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } وقد اطبقت اءمة الاشعرية من اهل الكلام والاصول والشافعية والفقهاء علي ان من مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيا ، وانه لا يقاتل حتي يدعي الي الاسلام ؟ فالجواب انه لا تمسك لهذا القاءل بهذه الاية فان معني { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } يبين الحجج ويمهد الشراءع فمدلولها ان الله تعالي لا يعذب احدا قبل ورود الشرع ببعثه احدا من رسله ويسمي ذلك الزمن زمن PageV06P165 الفترة فالزمن الذي بين بعثة عيسي وبعثة نبينا صلي الله عليه وسلم ليس زمن فترة ؛ لان الناس لم يزالوا متعبدين بشريعة عيسي صلي الله عليه وسلم حتي نسخت بشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم ، وابوه صلي الله عليه وسلم كان من المشركين الذين يعبدون الاصنام حال تعبدهم بشريعة عيسي صلي الله عليه وسلم ولهذا قال اءمتنا من دخل اباءه في دين اليهودية بعد بعثة عيسي صلي الله عليه وسلم لم يقر بالجزية ؛ لانهم تمسكوا بدين باطل وسقطت فضيلة .
# وقال شيخ الاسلام ابن حجر في كتاب الاصابة : وبحيراء الراهب الذي بشر بالنبي صلي الله عليه وسلم ما ادري ادرك البعثة ام لا وقد ذكره ابن منده ، وابو نعيم في كتابيهما في الصحابة وبالجملة فقد مات علي دين النصرانية قبل نسخه بالبعثة المحمدية فاما قوله تعالي { الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين } فمعناه انه لما فرض قيام الليل طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيوت الصحابة لينظر ماذا يصنعون لشدة حرصه علي ما يظهر منهم من الطاعات فوجدها كبيوت الزنانير لكثرة ما سمع من قراءتهم وتسبيحهم وتهليلهم فالمراد من قوله { وتقلبك في الساجدين } طوافه صلي الله عليه وسلم علي الساجدين او ان معناه انه صلي الله عليه وسلم بالجماعة فتقلبه في الساجدين كونه فيما بينهم ومختلطا بهم حال القيام والركوع والسجود او ان معناه انه لا يخفي حالك علي الله تعالي كلما قمت وتقلبت في الساجدين اي معهم في PageV06P166 الاشتغال بامور الدين او ان معناه تقلب بصره فيمن يصلي خلفه بدليل قوله عليه الصلاة والسلام { اتموا الركوع والسجود فاني اراكم من وراء ظهري } .
# واما قراءة ابن عباس رضي الله عنهما والزهري وابن محيصن قوله تعالي { لقد جاءكم رسول من انفسكم } بفتح الفاء فمعناه من اشرفكم ، وافضلكم ، واعزكم نسبا كما في الحديث الصحيح في سءال هرقل لابي سفيان قال { كان اول ما سالني عنه ان قال كيف نسبه فيكم ؟ قلت هو فينا ذو نسب قال هرقل وكذلك تبعث الرسل في نسب من قومها } .
# واما قوله صلي الله عليه وسلم { لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات } فمعناه لم يقع في نسبه صلي الله عليه وسلم ما كان سفاحا فقد قال الكلبي كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام فما وجدت فيه سفاحا ولا شيءا مما كانت عليه الجاهلية فان قيل قوله تعالي { واذ قال ابراهيم لابيه ازر } يدل علي ان ازر كان عمه لا اباه ؛ لانه قرء ازر بضم الراء علي النداء وبدء الاب بالاسم الاصلي من اعظم انواع الايذاء وقد حكي تعالي عن ابراهيم الحلم فقال { ان ابراهيم لحليم اواه منيب } وكيف يليق بالرجل الحليم مثل هذا الجفاء لابيه وقال تعالي { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا } وقال { فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما } .
# ولما بعث الله تعالي موسي الي فرعون امره بالرفق معه فقال { فقولا له قولا لينا } والسبب فيه ان يصير ذلك رعاية لحق تربيته اياه فالاب اولي بالرفق فالجواب ان PageV06P167 اباه لما كان مصرا علي كفره استحق التغليظ ، وان يخاطب بالغلظة زجرا له عن ذلك القبيح وقد قال فقهاءنا : يجوز للمسلم قتل قريبه الكافر الحربي لا فرق فيه بين ان يكون محرما له او غير محرم ، وان كان مكروها كراهة تنزيه الا ان يسمعه يسب الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم فلا يكره له قتله وبالجملة فينبغي لذلك القاءل ان يرجع عن قوله المذكور الموافق لاهل البدعة الي اعتقاد الحق الذي اطبق عليه السلف والخلف ، وقد قال صلي الله عليه وسلم { ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي ما انا عليه واصحابي } .
# ولا شك ان الشيعة من الاثنين وسبعين فرقة وقال صلي الله عليه وسلم { عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة } وعن ابي سريج الخزاعي قال { خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اليس تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واني رسول الله قالوا بلي قال ان هذا القران طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا } وقال صلي الله عليه وسلم { من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد } وقال صلي الله عليه وسلم { الاقتصاد في السنة احسن من الاجتهاد في البدعة } وقال صلي الله عليه وسلم { من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد } وقال صلي الله عليه وسلم { اما بعد فان خير الحديث كتاب الله PageV06P168 وخير الهدي هدي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة } ، وقال صلي الله عليه وسلم { اني اخاف علي امتي من ثلاث من زلة عالم ومن هوي متبع ومن حكم جاءر } وقال صلي الله عليه وسلم { ان الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتي يدع بدعته } وقال صلي الله عليه وسلم { لا يقبل الله تعالي لصاحب بدعة صوما ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين } .
# وقال صلي الله عليه وسلم { لقد تركتكم مثل البيضاء ليلها مثل نهارها لا يزيغ عنها الا هالك } PageV06P169 ( سءل ) هل ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج بنته زينب لكافر وكانت كافرة ام لا ، واذا قلتم بوروده فهل هذا قبل النبوة ام بعدها ؟ ( فاجاب ) بانه ورد ان سيدتنا زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجرت وتخلف زوجها ابو العاص بن الربيع كافرا بمكة ولم ينقطع نكاحها بهجرتها ولم يكن موقوفا علي انقضاء عدتها ؛ لان ذلك الحكم لم يكن شرع حتي نزلت اية تحريم المسلمات علي المشركين بعد صلح الحديبية فلما نزلت توقف نكاحها علي انقضاء عدتها فلم تلبث الا يسيرا حتي جاء ابو العاص ، واظهر اسلامه فردها صلي الله عليه وسلم بنكاحها الاول فلم يكن بين توقف نكاحها علي انقضاء العدة وبين اسلامه الا اليسير ، وان كان بين هجرته واسلامها ست سنين وكان تزوجها قبل النبوة . PageV06P170 ( سءل ) هل الاشتغال بلا اله الا الله افضل من الاشتغال بقراءة القران لقوله صلي الله عليه وسلم { افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله } او الاشتغال بقراءة القران افضل لقوله صلي الله عليه وسلم { فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه } ولتحريم قراءته علي ذي الحدث الاكبر ومس ما كتب فيه وحمله علي المحدث ونحو ذلك مما يدل علي فضله ؟ ( فاجاب ) بان لا اله الا الله من جملة القران فتفضيلها علي بقية كلامه انما هو من باب تفضيل بعض القران علي بعض وهو صحيح وردت به احاديث كثيرة لا من باب تفضيل غير القران علي القران واندفع السءال . PageV06P171 ( سءل ) هل الافضل في نساءه صلي الله عليه وسلم عاءشة ام خديجة وهل الافضل خديجة ام فاطمة ؟ ( فاجاب ) بان الافضل من نساءه سيدتنا خديجة ثم عاءشة وفاطمة افضل ؛ لانها بضعة منه صلي الله عليه وسلم وقد قال الامام مالك وغيره لا افضل علي بضعة من النبي صلي الله عليه وسلم احدا . PageV06P172 ( سءل ) عن الجواب عن قول النووي في الروضة انه صلي الله عليه وسلم توفي ضحي يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة حيث اعترضه الاسنوي بان ما قاله خطا ؛ لانه لا يستقيم مع كون الوقفة بعرفة يوم الجمعة لا علي تقدير تمام الشهور ولا علي تقدير نقصها ولا علي تقدير تمام بعضها ونقص بعضها ؟ ( فاجاب ) بانه قد اجيب عن اعتراضه بانه عجيب ؛ لان حاصل كلام النووي انه صلي الله عليه وسلم توفي في الثالث عشر ؛ لانه اذا خلا ثنتا عشرة ثم توفي بعد ذلك اليوم كان ذلك اليوم ضحي يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول علي تقدير تمام تلك الاشهر . PageV06P173 ( سءل ) عمن قال ان الاحتلام ان كان من الشيطان لم يجز علي الانبياء ، وان كان بسبب برد او ضعف فيجوز هو مصيب او لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد ذكر الاءمة انه لا يجوز الاحتلام علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام وعللوه بانه من الشيطان وهم معصومون .
# ا ه .
# وحقيقة الاحتلام نزول المني في النوم فافاد تعليلهم ان خروجه اذا لم يكن سببه الشيطان ، وانما كان بسبب مرض او نحوه لم يمتنع صدوره منهم وهو ظاهر وحينءذ فالقاءل مصيب . PageV06P174 ( سءل ) عن السقط الذي لم ينفخ فيه الروح هل يحشر او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يحشر ذلك السقط فقد ورد ان الصور قرن من نور يجعل فيه الروح يقال ان فيه ثقبا علي عدد ارواح الخلاءق فاذا نفخ في الصور النفخة الثانية ذهب كل روح الي جسده { فاذا هم من الاجداث } اي القبور { ينسلون } فعلم من هذا ان من لم تنفخ فيه الروح لا يحشر . PageV06P175 ( سءل ) عن يزيد بن معاوية هل يجوز لعنه ؛ لانه قتل سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر بقتله او لا يجوز لعنه ؛ لانه لم يقتله ولا امر بقتله وفي عبد الرحمن ملجم الذي قتل عليا هل هو مسلم او كافر ؟ ( فاجاب ) بانه لا يجوز لعن يزيد بن معاوية كما صرح به جماعة منهم صاحب الخلاصة وغيره ؛ لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن لعن المصلين ومن كان من اهل القبلة ولا يخالفه قول بعض المتاخرين اتفقوا علي جواز اللعن علي من قتل الحسين او امر به او اجازه او رضي به ؛ لان معناه علي وجه التعميم وهو لعن الطواءف المدة المذكورة بالاوصاف دون تعيين الانسان فيكون من باب { لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها } رواه ابو داود وابن ماجه بل لم يثبت انه قتل الحسين ولا امر بقتله كما صرح به جماعة منهم حجة الاسلام الغزالي وقال في الانوار لا يجوز لعن يزيد ولا تكفيره فانه من جملة المءمنين ان شاء رحمه .
# وان شاء عذبه قال الغزالي والمتولي وغيرهما وقد طعن الحسين سنان بن ابي انس فالقاه عن فرسه ، واجهز عليه خولي بن يزيد بن حمير ونزل ليحز راسه فارعدت يداه فنزل اخوه شبل بن يزيد فاحتز راسه ودفعه الي اخيه خولي ولما قدموا به علي يزيد وذكروا له قتله دمعت عيناه وقال ويحكم كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين لعن الله ابن مرجانة اما والله لو كنت صاحبه لعفوت عنه ثم قال رحم الله ابا عبد الله PageV06P176 وغفر له ولما دخل عليه علي بن الحسين في السبي قال حلوا عنهم واضربوا عليه الباب ، وامال المطبخ وكساهم واخرج لهم جواءز كثيرة ثم قال لو كان بينهم وبين ابن مرجانة نسب ما قتلهم ثم ردهم الي المدينة وقد علم مما ذكرته رد ما قدم السعد التفتازاني عليه من التصريح بلعن يزيد علي التعيين مستندا الي ان تفاصيل ما نقل عنه من رضاه بقتل الحسين واستبشاره به قد تواتر القدر المشترك بينهما .
# ا ه .
# وقال الغزالي : اعلم انك في هذا المقام بين ان تسء الظن بمسلم وتطعن فيه وتكون كاذبا او تحسن الظن به وتكف لسانك عن الطعن فيه ، وانت مخطء فالخطا في حسن الظن بالمسلمين اسلم من الصواب بالطعن فيهم فلو سكت انسان عن لعن ابليس او لعن ابي جهل او ابي لهب او احد من الاشرار طول عمره لم يضره السكوت ولو هفا هفوة بالطعن في مسلم بما هو برء عند الله منه فقد تعرض للهلاك ، واما عبد الرحمن بن ملجم الذي قتل عليا كرم الله وجهه فهو مسلم من الخوارج الذين يكفرون مرتكب الكبيرة فقد قال الشافعي رضي الله عنه انه قتله متاولا بانه وكيل امراة قتل علي اباها فاقتص منه يعني متاولا عند نفسه فيما كان مخطءا فيه وفيما لا يحتمل التاويل وليس كل من يتاول كان له ان يتاول وقد قطع عبد الله بن جعفر يديه ورجليه فلم يجزع ثم ارادوا قطع لسانه فجزع فقيل له لم لا جزعت لقطع يديك ورجليك وجزعت لقطع لسانك فقال اني لاكره ان تمر ساعة من نهار ولا اذكر فيها PageV06P177 اسم الله تعالي . PageV06P178 ( سءل ) هل يحرم الاشتغال بعلم المنطق وكان الفارابي يسميه رءيس العلوم ، وانكره ابن سينا وقال هو خادمها ؟ ( فاجاب ) بان في الاشتغال به ثلاثة مذاهب قال ابن الصلاح والنووي : يحرم الاشتغال به ، وقال الغزالي من لا يعرفه لا يوثق بعلومه والمختار كما قال بعضهم جوازه لمن وثق بصحة ذهنه ومارس الكتاب والسنة وغايته عصمة الانسان عن ان يضل فكره ونسبته الي المعاني كنسبة النحو الي الالفاظ وهو الة لغيره من العلوم ولا يحتاج الي الة اخري . PageV06P179 ( سءل ) عمن قال من كرامات الولي ان يقول للشء كن فيكون فنهي عن ذلك فقال من انكر ذلك فعقيدته فاسدة فهل ما ادعاه صحيح او باطل ؟ ( فاجاب ) بان ما قاله صحيح اذ الكرامة الامر الخارق للعادة يظهره الله تعالي علي يد وليه وقد قال الاءمة ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي لا فارق بينهما الا التحدي فمرجع الكرامة الي قدرة الله تعالي نعم ان اراد استقلال الولي بذلك فهو كافر . PageV06P180 ( سءل ) عما افتي به عز الدين بن عبد السلام من ان الملاءكة لا يرون الله تعالي يوم القيامة معتمد وهل الجن كذلك كما يقتضيه كلامهم وهل الناس يرون الله تعالي يوم القيامة في الجنة ام لا كما افتي به العلامة السيوطي ؟ ( فاجاب ) بانه قد حكي عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام انه زعم ان الملاءكة لا يرون ربهم واحتج علي ذلك بقوله { لا تدركه الابصار } وقد استثني منه المءمنون فبقي علي عمومه في الملاءكة .
# ا ه .
# وما احتيج به علي تقدير تسليمه يلزم منه ان الملاءكة ليسوا بمءمنين وليس كذلك فالمعتمد انهم يرونه فقد قال تعالي في حق الكفار { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } ذكر ذلك تحقيرا لشانهم فلزم منه كون المءمنين مبرءين منه ووجب ان لا يكونوا محجوبين عنه بل راءين له قال الحسن : وكما حجب الكفار في الدنيا عن توحيده حجبهم في الاخرة عن رءيته .
# وقال مالك : لما حجب اعداءه فلم تره تجلي لاولياءه راوه وقال تعالي { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } وقال تعالي { للذين احسنوا الحسني وزيادة } قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد للذين قالوا لا اله الا الله .
# وعن ابي بن كعب { انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي { للذين احسنوا الحسني وزيادة } فقال الذين احسنوا هم اهل التوحيد والحسني الجنة والزيادة الرءية الي وجه الله تعالي } .
# وروي عن { النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للذين احسنوا العمل في الدنيا الجنة والزيادة PageV06P181 النظر الي وجه الله الكريم } وهو محمول علي التوحيد ؛ لان من اتقي الله تعالي لا يشرك به شيءا فقد احسن العمل ولا شك ان كل من دخل الجنة يتمتع بالنظر الي وجه الله الكريم ويتفاوتون في ذلك ، واعلاهم من نظر الي ربه بكرة وعشيا كما في الصحيح وعن انس { ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن هذه الاية فقال الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله الكريم قال صلي الله عليه وسلم اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله عز وجل تريدون شيءا ازيدكم فيقولون الم تبيض وجوهنا وتدخلنا الجنة وتنجينا من النار قال فيكشف الله لهم الحجاب فما اعطوا شيءا احب من النظر الي ربهم ثم تلا هذه الاية { للذين احسنوا الحسني وزيادة } } .
# وعن ابي موسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم { ان الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي يا اهل الجنة بصوت يسمع اولهم واخرهم ان الله وعدكم الحسني وزيادة ، الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الرحمن } وعنه صلي الله عليه وسلم { ان اهل الجنة لينظرون الي ربهم في كل جمعة } وقد علم مما مر ان مءمني الجن يرونه ايضا ، وان رءية المءمنين له تعالي انما هي في الجنة . PageV06P182 ( سءل ) هل ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال الخير في وفي امتي الي يوم القيامة ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال الحافظ ابن حجر لا اعرفه .
# ا ه .
# ولكن معناه ثابت في احاديث منها حديث الصحيحين بطرق { لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله } اي الساعة كما صرح بها في بعض الطرق وحديث ابن ماجه وغيره { لا تجتمع امتي علي ضلالة } . PageV06P183 ( سءل ) هل ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ؟ ( فاجاب ) بان اللفظ المذكور قد اشتهر ولم يعرف له مخرج ولم يوجد في كتاب معتبر ولكن يءخذ معناه من حديث اصحاب السنن وغيرهم { العلماء ورثة الانبياء } . PageV06P184 ( سءل ) هل ثبت انه قال ان الله يستحيي ان يعذب عبدا بمسالة قال بها عالم ؟ ( فاجاب ) بانه لم ير اللفظ المذكور في حديث ولكن معناه صحيح ؛ لانه عمل بها مقلدا له فيها ويغني عنه { اختلاف امتي رحمة للناس } رواه الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة مرفوعا ورواه البيهقي في المدخل عن القاسم بن محمد من قوله وعن يحيي بن سعيد نحوه ، وعن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول ما سرني لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا ؛ لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة .
# ا ه .
# وهذا يدل علي ان المراد اختلافهم في الاحكام . PageV06P185 ( سءل ) هل ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال من اكل مع مغفور له غفر له ؟ ( فاجاب ) بان من الاحاديث التي يرويها القصاص عن النبي صلي الله عليه وسلم { من اكل مع غفور غفر له } وليس له اسناد عند اهل العلم ولا هو في شء من كتب المسلمين انما يروونه عن سنان وليس معناه صحيحا علي الاطلاق فقد ياكل مع المسلمين الكفار والمنافقون . PageV06P186 ( سءل ) هل تري المءمنات ربهن في الاخرة كالمءمنين ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح نعم . PageV06P187 ( سءل ) اي السموات والارضين افضل ؟ ( فاجاب ) اخرج عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد علي الجهمية عن ابن عباس انه قال سيد السموات السماء التي فيها العرش وسيد الارضين التي نحن عليها .
# ا ه .
# وان قال بعضهم ان السماء الاولي افضل مما سواها لقوله تعالي { ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح } . PageV06P188 ( سءل ) هل يكره افراد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عن الال كما ذكره الشيخ خالد في شرح التوضيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يكره وقد صرح به كثيرون ولم ار ذلك في شرحه . PageV06P189 ( سءل ) هل سجود الملاءكة لادم علي جباههم او كان انحناء ؟ ( فاجاب ) بانه قد قال القاضي البيضاوي والمامور به اما المعني الشرعي فالمسجود له بالحقيقة هو الله تعالي وجعل ادم قبلة سجودهم تفخيما لشانه او سببا لوجوبه ، واما المعني اللغوي وهو التواضع لادم تحية وتعظيما له كسجود اخوة يوسف له لا سجود عبادة ابقاء له علي اصله وهو الخضوع والتذلل او المراد السجود الذي في الصلاة لكن لله وادم قبلة له كما جعلت القبلة قبلة في الصلاة فكان السجود طاعة لله تعالي وتكريما لادم بالسجود اليه .
# ا ه .
# وقال ابن عطية الجمهور علي ان سجود الملاءكة ايماء وخضوع ذكره النقاش وغيره . PageV06P190 ( سءل ) عما اذا وقع في المجموع خلاف ما في الروضة ما المعتمد ؟ ( فاجاب ) بان المعتمد في حق من ليس له اهلية ترجيح احد الدليلين علي الاخر ما في المجموع ؛ لان النووي رحمه الله متتبع لكلام الاصحاب لا مختصر لكلام الرافعي . PageV06P191 ( سءل ) عن المطر هل ينزل من السماء علي الحقيقة او من السحاب او تجوزون ما قاله بعضهم من ان الشء يءثر في الارض فتخرج منها ابخرة متصاعدة فاذا وصلت الي الجو بردت فثقلت فنزلت الي ضيق المركز فاتصلت فتولد من اتصال بعض الذرات بالبعض قطرات المطر فما الراجح هذه الاقوال ؟ ( فاجاب ) بانه ليس المطر كما ذكره بعضهم بل يبتدء نزوله من السماء الي السحاب ومنه الي الارض كما دلت عليه ظواهر الايات والاثار كقوله تعالي { او كصيب من السماء } { وانزل من السماء ماء } { وانزلنا من السماء ماء طهورا } { وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } { انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض } { وينزل من السماء من جبال فيها من برد } { وفي السماء رزقكم } واخرج الشيخ ابن حبان في العظمة عن الحسن انه سءل عن المطر من السماء ام من السحاب قال من السماء فالسحاب ينزل عليه الماء من السماء .
# واخرج ابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن خالد بن معدان قال المطر ماء يخرج من تحت العرش فينزل من سماء الي سماء حتي يجتمع في سماء الدنيا فيجتمع في موضع يقال له الايزم فتجء السحاب السود فتدخله فتشربه مثل شرب الاسفنجة فيسوقها الله حيث يشاء ، واخرج ابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن كعب قال السحاب غربال المطر ولولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لافسد ما يقع عليه من الارض واخرج ابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن خالد بن يزيد قال المطر منه من السماء ومنه ما يسقيه الغيم من البحر PageV06P192 فيعذبه الرعد والبرق فاما ما كان من البحر فلا يكون له نبات ، واما النبات فما كان من السماء . PageV06P193 ( سءل ) هل ورد انه صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول الله ؟ ( فاجاب ) بانه قد جاء في صحيح مسلم عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله } وفي رواية اخري { لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله } . PageV06P194 ( سءل ) هل ورد انه صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق ؟ ( فاجاب ) بانه جاء من حديث عبد الله بن مسعود { لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا يتهارجون تهارج الحمر } وفي كتاب الفردوس لابي داود { لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس } وقال ابن بطال : هذه الاحاديث وما جانسها معناها الخصوص وليس المراد بها ان الدين ينقطع كله في جميع الاقطار حتي لا يبقي منه شء ؛ لانه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال { ان الاسلام يبقي الي قيام الساعة الا انه يضعف ويعود غريبا كما بدا .
# } PageV06P195 ( سءل ) هل ورد انه صلي الله عليه وسلم قال جبلت القلوب علي حب من احسن اليها ؟ ( فاجاب ) بانه قال { جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء عليها } رواه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود مرفوعا ونقل عن ابن عدي ان المعروف فيه الوقف علي ابن مسعود قال البيهقي وهو المحفوظ .
# ا ه .
# ومعناه ثابت { تهادوا تحابوا } رواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة رضي الله عنها . PageV06P196 ( سءل ) هل مريم ابنة عمران افضل نساء العالمين علي الاطلاق او يستثني من ذلك فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ( فاجاب ) بان مريم بنت عمران افضل نساء العالمين الي يوم القيامة لظاهر قوله تعالي { واصطفاك علي نساء العالمين } ولخبر ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال { سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم فاطمة وخديجة } ولخبر الصحيحين { اما ترضين ان تكوني خير نساء اهل الجنة } وقوله صلي الله عليه وسلم حين سارها ثانيا عند موته { اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم } ولخبر موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { سيدة نساء اهل الجنة مريم ثم فاطمة } وهو حديث حسن ولخبر ابن ابي شيبة { قالت : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انت سيدة نساء اهل الجنة الا مريم البتول } .
# ولخبر ابن جرير عن عمار بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { سيدة نساء اهل الجنة مريم بنت عمران ثم فاطمة ثم خديجة } ولخبر ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { فاطمة سيدة نساء العالمين بعد مريم بنت عمران } ولخبر عن مكحول قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { خير نساء ركبن الابل نساء قريش احناه علي ولد في صغره ، وارعاه علي بعل في ذات يده ولو علمت ان مريم ابنة عمران ركبت بعيرا ما فضلت عليها احدا } ولخبر الطبراني { خير نساء العالمين مريم PageV06P197 بنت عمران ثم خديجة بنت خويلد ثم فاطمة بنت محمد } ولان الملاءكة قد بلغتها الوحي عن الله عز وجل شفاها بالتكليف والاخبار والبشارة كرامة لها كما بلغت ساءر الانبياء ولهذا اختلف في نبوتها .
# وقال بعضهم الصحيح انها نبية ؛ ولان الله تعالي قد خصها بما لم يءته احدا من النساء وذلك ان روح القدس كلمها وظهر لها ونفخ في درعها ودنا منها للنفخة وصدقت بكلمات ربها وكتبه ولم تسال اية عندما بشرت كما سال زكريا صلي الله عليه وسلم عن الاية ولذلك سماها الله تعالي في تنزيله صديقة فقال { وامه صديقة } وقال { وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين } فشهد لها بالصديقية وشهد لها بالتصديق بكلمات ربها وكتبه وشهد لها بالقنوت ، وقال ابو اسحاق وجابر في قوله تعالي { واصطفاك علي نساء العالمين } معناه علي نساء العالمين كلهم ؛ لانه ليس في النساء امراة ولدت من غير اب غيرها ولانها قبلت في التحرير ولم يكن التحرير في الاناث فهي مختارة علي النساء كلهن بما لها من الخصاءص قال القرطبي وهو الصحيح اذ ظاهر القران والاحاديث دالة علي ان مريم افضل من نساء جميع العالم من حواء الي اخر امراة تقوم عليها الساعة .
# ثم بعدها في الفضيلة فاطمة ثم خديجة وما مر في خبر الطبراني من تفضيل خديجة عليها فهو محمول علي تفضيلها عليها من حيث الامومة .
# وقال الامام الرازي ان هذه الاية دلت علي ان مريم افضل من الكل ، واما قول من قال المراد انها مصطفاة PageV06P198 علي عالم زمانها فهو ترك للظاهر وذكر ابن عطية نحوه وقد استثني من كراهة الصلاة علي غير الانبياء والملاءكة الا تبعا لهم من اختلف في نبوته كلقمان ومريم علي الاشهر من انهما ليسا نبيين ففي الاذكار للنووي ما حاصله انه لا يكره افراد الصلاة والسلام عليهما ؛ لانهما يرتفعان عن حال من يقال فيه رضي الله عنه لما في القران العزيز مما يرفعهما . PageV06P199 ( سءل ) ما المعتمد في ايمان المقلد من الخلاف المنتشر .
# ( فاجاب ) قال الاستاذ ابو منصور اجمع اصحابنا علي ان العوام مءمنون ، وانهم حشو الجنة لكن منهم من قال لا بد من نظر عقلي في العقاءد وقد حصل لهم منه القدر الكافي فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع وقدمه وحدوث الموجودات ، وان عجزوا عن التعبير عنه علي اصطلاح المتكلمين والعلم بالادلة علم زاءد لا يلزمهم وكذا نقل الكيا في تعليقه اجماع الاصحاب علي انهم مءمنون فالمعتمد في هذه المسالة ما قاله بعضهم من ان اهل السنة كلهم من قال بايمان المقلد ومن لم يقل به متفقون علي ان مقابل التقليد هنا هو الاستدلال بالاثر علي المءثر وبالمصنوع علي الصانع ولا يلزم من هذا الاستدلال الاقتدار علي ايراد الحجج ودفع الشبهة لو اعترض عليه مبتدع بل ذلك من فروض الكفاية التي يقوم بها من كل ناحية عالم متبحر فالمراد بالاستدلال مجرد الانتقال من الاثر الي المءثر كما نقل عن الاعرابي من قوله البعرة تدل علي البعير واثار الاقدام علي المسير فسماء ذات ابراج ، وارض ذات فجاج كيف لا تدل علي الصانع الخبير .
# فاذا كان معني الاستدلال ما ذكرناه ولا يحتاج فيه الي تحرير الادلة ودفع الشبهة لم يوجد من المسلمين مقلد قط اذ اجهل من يتصور منهم كالرعاة وسكان البوادي اذا راي شيءا عجيبا يقول سبحان من خلقه وهذا استدلال منه علي وجود العالم ، واذا كان هذا حال اجهلهم فكيف حال من نشا بين المسلمين والوعاظ ولازم PageV06P200 الجماعة والجمعة .
# ا ه .
# ولهذا قال بعض المحققين : الحق ان المعرفة بطريق اجمالي ترفع الناظر عن حضيض التقليد فرض عين لا مخرج عنه لاحد من المكلفين وبدليل تفصيلي يمكن معه ازاحة الشبه ، والزام المنكرين ، وارشاد المسترشدين فرض كفاية وقال السعد التفتازاني ليس الخلاف في هءلاء الذين نشءوا في ديار الاسلام من الامصار والقري والصحاري ولا الذين يتفكرون في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار فان هءلاء كلهم من اهل النظر والاستدلال بل فيمن نشا علي شاهق جبل ولم يتفكر في ملكوت السموات والارض ، واخذه انسان ، واخبره بما يجب عليه اعتقاده وصدقه بمجرد اخباره من غير تدبر وتفكر فهذا محمل كلام الاشعري وبه يستقيم ما ورد في الاخبار والاثار من قبول الايمان من العوام ؛ لانه لا يصدق علي احد منهم اسم المقلد .
# ا ه .
# وقال غيره فاذا حصل عن ذلك جزم لا يجوز معه كون الواقع النقيض فقد قام بالواجب من الايمان اذ لم يبق سوي الاستدلال ومقصود الاستدلال هو حصول ذلك الجزم فاذا حصل ما هو المقصود منه تم قيامه بالواجب . PageV06P201 ( سءل ) ما المراد بقوله صلي الله عليه وسلم { المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة } ؟ ( فاجاب ) بان حقيقة زيادة طول اعناقهم علي غيرهم وقيل معناه انهم اكثر رجاء ؛ لان راجي الشء يمد عنقه اليه وقيل لا يلجمهم العرق فان العرق ياخذ الناس بقدر اعمالهم وروي اعناقا بكسر الهمزة اي اكثر اسراعا الي الجنة ماخوذ من العنق بالفتح وهو ضرب من السير . PageV06P202 ( سءل ) عن قوله تعالي { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم } الاية قال الحافظ السيوطي في تفسيره اخرج البزار وغيره عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ان الله جل ذكره يوم خلق ادم قبض من صلبه قبضتين فوقع كل طيب في يمينه وكل خبيث بيده الاخري فقال هءلاء اصحاب الجنة ولا ابالي وهءلاء اصحاب النار ولا ابالي ثم اعادهم في صلب ادم فهم ينسلون علي ذلك الي الان } وذكر احاديث اخري بمعني ذلك ، وفي ذلك دلالة علي ان بني ادم مخلوقون الان مودعون في اصلاب اباءهم ويءيده انه صلي الله عليه وسلم قال ما معناه { لم ازل انقل من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة حتي خرجت من بين ابوي } وقال الفخر الرازي عند تفسير قوله تعالي { والله انبتكم من الارض نباتا } في سورة نوح ما معناه ان الله سبحانه وتعالي خلق النباتات من الارض وجعلها اغذية لنا وخلق من الاغذية المني وخلقنا من هذا المني وهذا يدل علي ان الخلق مخلوق من المني الذي يحدث من الاغذية وهو يخالف ما تقدم من كونهم مخلوقين مودعين في الاصلاب فالمسءول الجمع بينهما بطريق واضح موجز ؟ ( فاجاب ) بانه قد ورد ان الله تعالي اخرج نسم بني ادم من صلبه ففي بعض الروايات كالذر وفي بعضها كالخردلة وقال محمد بن كعب انها الارواح قبل خلق الاجساد ، وانه جعل فيها من المعرفة ما علمت به ما خاطبها به وحينءذ فلا مخالفة بينهما اما علي كون المخرج الارواح فظاهر ، واما علي قول الاول فلان PageV06P203 الاحاديث المذكورة في اخراج المعدوم الي عالم الذر وكلام الفخر الرازي في ابتداء الوجود الخارجي ، وهذا كما انه لم يكن في صلب ادم حقيقة الا اولاده وغيرهم انما يءخذ من اصلاب بعضهم بعضا . PageV06P204 ( سءل ) هل ورد ان الميت اذا وضع في قبره جاء له ملك يقال له نكار قبل منكر ونكير ام لا ، واذا قلتم به في صورة لماذا وهل يسالان الميت بلغته ام بغيرها ؟ ( فاجاب ) بانه لم يرد مجء نكار ويسالان الميت بلغته . PageV06P205 ( سءل ) عن قوله صلي الله عليه وسلم { من راني فقد راني حقا فان الشيطان } الخ ما الحكمة في ذكره نفسه الشريفة ولم يذكره في حق الباري جل وعلا وهل اذا اجاب مجيب بانه صلي الله عليه وسلم لما كانت صورته الشريفة مشابهة للصورة البشرية ، وامكن ان يتخيل ان الشيطان يتمثل بها فناسب ان يذكر في حق نفسه صلي الله عليه وسلم ، واما الباري جل وعلا فليس كمثله فلم يستطع العقل ان يجوز ذلك في حقه تعالي وتقدس فلم يحتج للتنبيه عليه يكون مصيبا في ذلك ام لا .
# ( فاجاب ) بانه خص نفسه الشريفة بالذكر لحكم منها لاجل قوله فقد راني حقا ، ولا كذلك الباري جل وعلا فقد قال القاضي ابو بكر الباقلاني رءية الله تعالي في المنام اوهام وخواطر في القلب بامثال لا تليق به سبحانه وتعالي عنها وقال الغزالي في بعض كتبه ان ذلك لا يوهم رءية الذات عند الاكثرين فان توهم شخص خلاف الحق فسر له معناه قال : والخلاف عاءد الي اطلاق اللفظ بعد الاتفاق علي حصول المعني ان ذات الله غير مرءية فان المرءي مثال والله يضرب الامثال لذاته وهو منزه عن المثل ومنها ان رءية الله تعالي قال جماعة انها مستحيلة ؛ لان ما يري في المنام خيال ومثال ، وكل منهما علي القديم محال .
# ومنها ما اجاب به المجيب المذكور فانه مصيب . PageV06P206 ( سءل ) ما المراد بالربوة في قوله تعالي { واويناهما الي ربوة } هل هي ربوة دمشق ام ربوة البهنسا .
# ( فاجاب ) بانه قد اختلفوا فيها فقال عبد الله وابن المسيب وعبد الله بن سلام انها ربوة دمشق وقال ابو هريرة هي الرملة من فلسطين وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال قتادة وكعب انها بيت المقدس قال كعب وهي اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا وقال وهب وابن زيد انها مصر وقال زيد بن اسلم انها اسكندرية . PageV06P207 ( سءل ) عن قول الشيخ سعد الدين سمع صوتا دل علي كلام الله تعالي هل هو صحيح ام لا لقول الشيخ خالد سمعه بلا صوت وقيل بلفظ من كل الجهات ؟ ( فاجاب ) بان ما ذكره كل منهما صحيح ويتضح بذكر الخلاف في المسالة فذهب الاشعري الي ان الكلام القديم الذي هو صفة الله تعالي يجوز ان يسمع بلا صوت ولا حرف كما يري في الاخرة بلا كم ولا كيف وهذا هو المرجح في كلام الشيخ جلال الدين ومنع الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ذلك وهو اختيار الشيخ ابي منصور الماتريدي ، وانه سمعه بصوت من جميع الجهات او من جهة بلا اكتساب وعلي هذا فرع السعد التفتازاني كلامه . PageV06P208 ( سءل ) عما قيل انه لما نزل قوله تعالي { شهد الله انه لا اله الا هو } الي قوله الاسلام كان حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما خرت الاصنام كلها ساجدة لله تعالي هل له اصل ؟ .
# ( فاجاب ) بانه اخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال كان حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما لكل قبيلة من قباءل العرب صنم او صنمان فانزل الله { شهد الله انه لا اله الا هو } الاية قال فاصبحت الاصنام كلها قد خرت سجدا للكعبة . PageV06P209 ( سءل ) عن قوله امرت ان احكم بالظاهر والله يتولي السراءر هل هو من كلامه صلي الله عليه وسلم ؟ ( فاجاب ) قال شيخنا الشمس السخاوي : لا وجود له في كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة وجزم العراقي بانه لا اصل له وقد انكره المزني وغيره وفي صحيح البخاري عن عمر انما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم بل وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد رفعه { اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس } وفي المتفق عليه من حديث ام سلمة { انكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا } قال ابن كثير انه يءخذ معناه منه وقد ترجم له النساءي في سننه باب الحكم بالظاهر وقال الشافعي عقب ايراده في كتاب الام فاخبرهم صلي الله عليه وسلم بانه انما يقضي بالظاهر ، وان امر السراءر الي الله ، والظاهر كما قال شيخنا : ان بعض من لا تمييز له ظن هذا حديثا اخر منفصلا عن حديث ام سلمة فنقله كذلك ثم قلده من بعده ولاجل هذا يوجد في كتب كثير من اصحاب الشافعي دون غيرهم حتي اورده الرافعي في القضاء ثم رايت في الام بعد ذلك قال الشافعي وروي انه صلي الله عليه وسلم قال { تولي الله منكم السراءر ودرا عنكم بالبينات } وكذا قال ابن عبد البر في التمهيد اجمعوا علي ان احكام الدنيا علي الظاهر ، وان امر السراءر الي الله .
# واغرب اسماعيل بن علي بن ابي القاسم الجيزي في كتابه ادارة PageV06P210 الحكام فقال فيما نقل عن مغلطاي مما وقفت عليه ان هذا الحديث ورد في { قصة الكندي والحضرمي اللذين اختصما في الارض فقال المقضي عليه قضيت علي والحق لي فقال صلي الله عليه وسلم انما اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر } قال شيخنا ولم اقف علي هذا الكتاب ولا ادري اساق له اسماعيل اسنادا ام لا ا ه . PageV06P211 ( سءل ) هل كتب صلي الله عليه وسلم بيده او لا ؟ ( فاجاب ) بانه روي انه صلي الله عليه وسلم كتب واجيب عنه باجوبة منها انها صدرت منه معجزة ومنها انها كانت بوحي ومنها انه امر من كتب فنسبت اليه الكتابة تجوزا وهذا ارجحها فقد ورد التصريح به في رواية . PageV06P212 ( سءل ) هل ورد في حديث الشفاعة ان الناس اذا اتوا ادم عليه السلام يسالونه يدلهم علي نوح ويقول ، وانا اذهب معكم ، وان نوحا يدلهم علي ابراهيم ويقول ، وانا اذهب معكم ، وان ابراهيم يدلهم علي موسي ويقول ، وانا اذهب معكم ، وان موسي يدلهم علي عيسي ويقول وانا اذهب معكم وان عيسي يدلهم علي محمد صلي الله عليه وسلم ويقول ، وانا اذهب معكم فياتونه فيسالونه الشفاعة في اراحة الناس من طول الوقوف وهل الساءل في ذلك الانبياء ام غيرهم ام الجميع ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بانه قد ورد ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام ياتون لاجل شفاعته ويسالونه اياها ولا يخفي ان ذلك ابلغ في علو مقامه فقد روي ان انس بن مالك رضي الله عنه قال حدثني نبي الله صلي الله عليه وسلم قال { اني لقاءم انتظر امتي اذ جاءني عيسي عليه السلام فقال هذه الانبياء قد جاءتك يسالون او قال يجتمعون اليك تدعو الله ان يفرق بين جميع الامم الي حيث شاء لعظم ما هم فيه فالخلق ملجمون في العرق فاما المءمن فهو عليه كالزكمة ، واما الكافر فيغشاه الموت قال يا عيسي انتظر حتي ارجع اليك قال وذهب نبي الله صلي الله عليه وسلم فقام تحت العرش فلقي ما لم يلق ملك مصطفي ولا نبي مرسل فاوحي الله تعالي الي جبريل ان اذهب الي محمد فقل له ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع } الي اخر الحديث رواه الامام احمد ورواته محتج بهم في الصحيح . PageV06P213 ( سءل ) عن قول القاءل في مجلس الذكر الله الله في حال صحوه من استغراق هل يسمي ذكرا او لا ، واذا قلتم بانه لا يسمي ذكرا هل يثاب عليه ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسمي ذكرا عرفا لعدم افادته لكنه يثاب لقصد الذكر كما ان ذا الحدث الاكبر اثم بنطقه بحرف واحد من القران بقصد القراءة ؛ لانه نوي معصية وشرع فيها ، وان لم يسم قارءا . PageV06P214 ( سءل ) عن قوله تعالي { وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا } هل الورود الدخول ام موافاة المحل فان قلتم بالاول فهل هو عام لجميع البشر حتي الانبياء ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الورود الدخول لجميع البشر فعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول { لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام حتي ان للنار ضجيجا من بردهم ثم ينجي الذين اتقوا { ونذر الظالمين فيها جثيا } } وعن جابر رضي الله عنه ايضا انه صلي الله عليه وسلم سءل عنه فقال { اذا دخل اهل الجنة الجنة قال بعضهم قد وعدنا ربنا ان ندخل النار فيقال لهم قد وردتموها وهي خامدة } وعن ابي هريرة قال : { قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { وان منكم الا واردها } قال مجتاز فيها } وعن يعلي بن منبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال { تقول النار للمءمن يوم القيامة جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي } وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ترد الناس النار ثم يصدرون منها باعمالهم فاولهم كلمح البصر ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحل ثم كشد الرجل في مشيه } وقال ابن عباس الورود الدخول لا يبقي احد الا دخلها وكذا قال ابن مسعود وخالد بن معدان وابن جريج والحسن وغيرهم .
# واما قوله تعالي { اولءك عنها مبعدون } فالمراد عن عذابها والاحتراق بها فمن دخلها وهو لا يشعر بها ولا يحس منها وجعا ولا PageV06P215 الما فهو مبعد عنها في الحقيقة وعليه يحمل قول ابن عباس الاخر : لا يردها مءمن ، وقول عكرمة : انما يردها الظلمة وقيل ورودها الجواز علي الصراط فانه ممدود عليها ، وقال بهذا جماعة منهم قتادة وابن زيد وكعب الاحبار والسدي وقيل هو ورود اشراف واطلاع وقرب وقيل ورود المءمن مس الحمي اياه لقوله صلي الله عليه وسلم { الحمي من فيح جهنم } وفي الحديث { الحمي حظ كل مءمن من النار } . PageV06P216 ( سءل ) عن قوله تعالي { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا } وكيف استثني القليل ولولا فضل الله لاتبع الكل الشيطان ؟ ( فاجاب ) بان الخطاب لجميع المءمنين وفي معني الاية اقوال اظهرها ان معناها لولا فضل الله عليكم ورحمته بارسال الرسول ، وانزال الكتاب لاتبعتم الشيطان بالكفر والضلال الا قليلا منكم تفضل الله عليه بعقل راجح اهتدي به الي الحق او عصمه من متابعة الشيطان كزيد بن عمرو بن نفيل وجماعة سواه اهتدوا بكمال عقلهم الي اتباع الحق والصواب وقيل ان فضل الله الاسلام ورحمته القران وقيل الاستثناء انما هو من الاتباع اي لاتبعتم الشيطان كلكم الا قليلا من الامور كنتم لا تتبعونه فيها .
# وقال الضحاك : ان الله هدي الكل للايمان فمنهم من تمكن فيه حتي لا يخطر له خاطر شك ولا عنت له شبهة ارتياب فذلك هو القليل وهم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي وساءر من اسلم من العرب لم يخل من الخواطر { ولولا فضل الله } بتجديد الهداية لضلوا واتبعوا الشيطان .
# وثانيها قال ابن عباس وابن زيد وغيرهما ان معناها اذاعوا به الا قليلا منهم لم يذع ولم يفش ، وقاله جماعة من النحويين الكساءي والاخفش ، وابو عبيد ، وابو حاتم والطبري وثالثها ان معناها لعلمه الذين يستنبطونه منهم الا قليلا منهم قاله الحسن وقتادة وغيرهما واختاره الزجاج قال ؛ لان هذا الاستنباط الاكثر يعرفه ؛ لانه استعلام خبر ، واختار الاول الفراء قال ؛ لان علم السر PageV06P217 اذا ظهر علمه المستنبط وغيره ، والاذاعة تكون في بعض دون بعض فلذلك استحسنوا الاستثناء من الاذاعة قال النحاس : وهذان القولان علي المجاز يريد ان في الكلام تقديما وتاخيرا وقوله { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان } كلام تام .
# ورابعهما ان قوله { الا قليلا } عبارة عن العموم اي لاتبعتم الشيطان كلكم قال بعضهم وهذا قول قلق . PageV06P218 ( سءل ) عن الصلوات الرباعية هل فرضت اولا اربعا اربعا او ركعتين ركعتين لحديث عاءشة ؟ ( فاجاب ) بانه قد فرضت الصلوات الرباعية اربعا اربعا في الحضر والسفر ، واما قول عاءشة رضي الله عنها فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في الحضر فاجبت عنه بانها قالته عن اجتهادها بناء علي ظنها وبانه معارض بفعلها حيث اتمت الصلاة في السفر فقد قالت { يا رسول الله قصرت انت ، واتممت انا ، وافطرت انت وصمت انا فقال احسنت يا عاءشة وما عاب علي } رواه النساءي والدارقطني وقال البيهقي في المعرفة اسناده صحيح وبافتاءها بالاتمام فيه ، والعبرة عند المخالف بفعل الصحابي او برايه لا بمرويه وبحديث ابن عباس ومسلم { فرضت الصلاة في الحضر اربعا وفي السفر وركعتين } بان المعني فرضت الصلاة ركعتين في السفر لمن اراد الاقتصار عليهما وبان قولهما فرضت الصلاة ركعتين اي قبل الاسراء فانها قبله كانت صلاة قبل المغرب وصلاة قبل طلوع الشمس ويشهد له قوله تعالي { وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار } وقال بعض المتاخرين : ان الصلاة فرضت ليلة الاسراء ركعتين ركعتين الا المغرب فزيدت عقب الهجرة الا الصبح كما رواه ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من طريق الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت { فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واطمان زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان PageV06P219 وتركت صلاة الفجر لطول القراءة وصلاة المغرب ؛ لانها وتر النهار ثم بعد ان استقر فرض الرباعية خفف منها في السفر عند نزول قوله تعالي { فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة } } فعلي هذا المراد بقول عاءشة فاقرت صلاة السفر اي باعتبار ما ال اليه الامر من التخفيف لا انها استمرت منذ فرضت فلا يلزم من ذلك ان القصر عزيمة . PageV06P220 ( سءل ) هل كان نبينا صلي الله عليه وسلم بعد بعثته متعبدا بشريعة احد من الانبياء ام لا علي الصحيح ومن قال انه كان متعبدا بملة موسي صلي الله عليه وسلم في صوم يوم عاشوراء علي سبيل الندب مستدلا بقول نبينا صلي الله عليه وسلم انا احق بموسي منكم هل هذا الاستدلال صحيح ام لا ويكون صومه له من شريعتنا اما بايحاء او اجتهاد منه ؟ ( فاجاب ) بان الراجح انه صلي الله عليه وسلم لم يكن متعبدا بعد بعثته بشرع احد قبله وعليه الاكثرون من الاشعرية والمعتزلة وقالت المعتزلة بامتناعه عقلا وغيرهم بامتناعه نقلا لقوله تعالي { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } ولان له شرعا يخصه ولانه لو كان متعبدا بشرع من قبله لوجب علينا تعلم ذلك الشرع ولوجب البحث عنه علي المجتهدين واللازم باطل اجماعا ؛ ولان الاجماع علي ان شريعته ناسخة للشراءع اي ما يقبل النسخ منها وقيل انه كان متعبدا بما لم ينسخ من شرع من قبله استصحابا لتعبده به قبل البعثة واستدل قاءله بادلة اخري ومال امام الحرمين وغيره الي انه موافق لا متابع وحينءذ فصومه صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء كان علي الراجح لدليل في شريعته . PageV06P221 ( سءل ) ما الاسماء التي تنعت وينعت بها والاسماء التي لا تنعت ولا ينعت بها والاسماء التي تنعت ولا ينعت بها والاسماء التي لا تنعت وينعت بها ؟ ( فاجاب ) بان الاسماء التي تنعت وينعت بها كثير منها اسماء الاشارة ونعتها مصحوب اي خاصة ، وان كان جامدا محضا كالرجل فالراجح عند ابن الحاج انه نعت وعند ابن مالك انه عطف بيان ومن الاسماء التي لا تنعت ولا ينعت بها المضمرات خلافا للكساءي في نعت ذي الغيبة ، ومن الاسماء التي تنعت ولا ينعت بها الاعلام ومن الاسماء التي لا تنعت وينعت بها اي مضافة الي نكرة تماثل المنعوت معني نحو جاءني رجل اي رجل اي كامل في صفة الرجولية . PageV06P222 ( سءل ) هل ينقطع العذاب عن الكفار بين النفختين او لا بل يعذبون الي ان يبعثوا ؟ ( فاجاب ) بانه لا ينقطع عنهم العذاب بين النفختين بل يعذبون الي ان يبعثوا لقوله تعالي { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا } اي في البرزخ وبدليل قوله بعده { ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب } فان عرضهم علي النار احراقهم من قولهم عرض الاساري علي السيف اذا قتلوا به وذلك لارواحهم وفي الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { اذا مات الكافر عرض علي النار بالغداة والعشي ويقال له هذا مقعدك الي ان يبعثك الله يوم القيامة } وفي الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه ان ارواح ال فرعون ومن كان مثلهم من الكفار تعرض علي النار بالغداة والعشي فيقال لهم هذه داركم فذلك دابهم الي القيامة وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه ان ارواحهم في اجواف طيور سود تعرض علي النار بكرة وعشيا الي يوم القيامة .
# وقال حماد بن محمد الفزاري قال رجل للاوزاعي راينا طيورا تخرج من البحر تاخذ ناحية المغرب بيضا صغارا فوجا فوجا لا يعلم عددها الا الله ، واذا كان العشاء رجعت مثلها سودا قال تلك الطيور في حواصلها ارواح ال فرعون يعرضون علي النار غدوا وعشيا فترجع الي اوكارها وقد احترقت رياشها وصارت سوداء فينبت عليها من الليل ريشا بيضا وتناثر السود ثم تغدو وتعرض غدوا وعشيا فذلك دابها الي يوم القيامة .
# ا ه .
# وذكر الوقتين يحتمل التخصيص والتابيد عليها PageV06P223 . PageV06P224 سءل ) عن قوله تعالي { لكنا هو الله ربي } فان اصله لكن انا ، ما الراجح في تصريفه ؟ ( فاجاب ) بان الراجح في تصرفه نقل حركة الهمزة الي نون لكن فقد قال السمين والاصل في هذه الكلمة لكن انا فنقلت حركة انا الي نون لكن وحذفت الهمزة فالتقي مثلان فادغم وليس بشء لجري الاول علي القواعد .
# ا ه .
# وقال السفاقسي : اصله لكن انا فنقلت حركة الهمزة الي نون لكن وحذفت الهمزة فالتقي مثلان فادغم احدهما في الاخر وقيل حذفت الهمزة من انا علي غير قياس ثم ادغمت نون لكن الساكنة في نون انا ا ه .
# وقال القرطبي : قال النحاس مذهب الكساءي والفراء والمازني ان الاصل لكن انا فالقيت حركة الهمزة علي نون لكن فادغمت النون في النون .
# ا ه .
# وقال ابو البقاء : الاصل لكن انا فالقيت حركة الهمزة علي النون وقيل حذفت حذفا وادغمت النون في النون .
# ا ه .
# وقال ابن زهرة : الاصل لكن انا فالقيت حركة الهمزة علي النون وحذفت الهمزة فبقيت لكننا بنونين متحركين فلما تلاقت النونان اسكنت الاولي وادغمت في الثانية وقيل حذفت الهمزة مع حركتها وادغمت النون في النون فصارت لكنا كما تري . PageV06P225 ( سءل ) عن منافع القران للامام الباقي اذا اخذ شخص منها شيءا او من منافع القران للبوني او للسهروردي وعمل به لخراب ديار الظلمة يءذون عباد الله تعالي ياثم بذلك ام لا وهل يسمي ذلك سحرا او منافع القران فتنزه عن هذه التسمية ؟ ( فاجاب ) بانه لا ياثم بذلك بل يثاب عليه الثواب الجزيل ؛ لانه ساع في دفع ظلمهم عن المسلمين وغيرهم فهو في معني دفع الظالمين { والله يعلم المفسد من المصلح } { والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه } وليس ذلك سحرا كيف وقد قال عليه افضل الصلاة والسلام { وما ادراك انها رقية } . PageV06P226 ( سءل ) عما يذكر علي السنة الناس ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب هل هو علي ظاهره ولو قتل ام كيف الحال ؟ ( فاجاب ) بان المقتول ظلما تكفر عنه ذنوبه المتعلقة بحقوق الله تعالي بالقتل مطلقا كما ورد في الخبر الذي صححه ابن حبان وغيره { ان السيف محاء للخطايا } .
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال اذا جاء القتل محا كل شء رواه الطبراني وله عن الحسن بن علي نحوه وللبزار عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا { لا يمر القتل بذنب الا محاه } وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال { يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين } قال القرطبي قال علماءنا ذكر الدين تنبيه علي ما في معناه من الحقوق المتعلقة بالذمم كالغصب ، واخذ المال بالباطل وقتل العمد ، والجراحة وغير ذلك من التبعات فان كل هذا اولي ان لا يغفر بالقتل من الدين فانه اشد والقصاص في هذا كله بالسيءات والحسنات حسبما وردت به السنة الثابتة .
# ا ه .
# وروي ابو داود وابن حبان انه صلي الله عليه وسلم قال { الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته } . PageV06P227 ( سءل ) عمن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من نام بالنهار من غير قيام الليل مقته الله هل هذا الحديث موضوع او وارد وهل يجوز للشخص ان يروي احاديث من غير ان يجاز بها ، ولا هي واردة في كتاب مشهور ام لا ؟ فاجاب بانه لا اصل للحديث المذكور بل لا يصح معناه ؛ لان المقت البغض وقيل اشده ولا يجوز لاحد ان يروي حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اذا اخذه من كتاب معتمد وقابله علي اصل معتمد ، وان لم يكن له به رواية ، وان حكي بعضهم اتفاق العلماء علي انه لا يصح لمعلم ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات . PageV06P228 ( سءل ) هل السماء افضل ام الارض ؟ ( فاجاب ) بان فيه قولين احدهما ان الارض افضل ؛ لانه تعالي وصف بقاعا منها بالبركة كقوله تعالي { ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي } وقوله { في البقعة المباركة من الشجرة } وقوله { سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله } وقوله { مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها } وقوله { وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها } ولانه خلق الانبياء المكرمين من الارض ، واكرم نبيه فجعل الارض كلها مسجدا وجعل ترابها له طهورا ، وارجحهما ان السماء افضل لامور منها ان السماء متعبد الملاءكة وما فيها بقعة عصي الله فيها ، وان ادم لما اتي بتلك المعصية في الجنة قيل له اهبط من الجنة وقال الله تعالي لا يسكن في جواري من عصاني ، وانه تعالي جعلها سقفا محفوظا وجعل فيها بروجا ، وانه قدمها في الذكر علي الارض في الاكثر ، وانه زينها بتسعة اشياء بالمصابيح وبالشمس وبالقمر وبالعرش والكرسي واللوح المحفوظ والقلم ، وانه جعلها قبلة الدعاء ومحل الضياء والصفاء والطهارة والعصمة من الخلل والفساد ، وانه سماها باسماء تدل علي عظيم شانها سماها سقفا محفوظا وسبعا طباقا وسبعا شدادا ثم ذكر عاقبة امرها فقال { واذا السماء فرجت } { واذا السماء كشطت } { يوم نطوي السماء } { و تكون السماء كالمهل } { و تمور السماء مورا } { فكانت وردة كالدهان } وذكر مبداها في ايتين فقال { ثم استوي الي PageV06P229 السماء وهي دخان } وقال { اولم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما } فهذا الاستقصاء الشديد في كيفية حدوثها وفناءها يدل علي انه خلقها محكمة بالغة ، وانه جعلها مءثرة غير متاثرة ، والارض متاثرة غير مءثرة ، والمءثر اشرف من القابل ، وانه في الاكثر ذكرها بلفظ الجمع والارض بلفظ الوحدة ، وانه جعل لونها انفع الالوان للبصر وشكله افضل الاشكال . PageV06P230 ( سءل ) ما معني قول البيضاوي في تفسيره { الذين ينقضون عهد الله } والنقض فتح التركيب ، واصله في طاقات الحبل فاستعماله في ابطال العهد من حيث ان العهد يستعار له الحبل لما فيه من ربط احد المتعاهدين بالاخر فان اطلق مع لفظ الحبل كان ترشيحا للمجاز ، وان ذكر مع العهد كان رمزا الي ما هو من روادفه وهو ان العهد حبل في اثبات الوصلة بين المتعاهدين كقولك شجاع يفترس اقرانه وعالم يغترف منه الناس فان فيه تنبيها علي انه اسد في شجاعته وبحر بالنظر الي افادته ؟ ( فاجاب ) قول المفسر رحمه الله بيان لما في الاية الكريمة من الاستعارة بالكتابة والقرينة الدالة عليها فالمستعار بالكتابة هو الحبل استعير للعهد لما فيه من ربط احد المتعاهدين بالاخر وكني عن الحبل بذكر النقض الذي هو من روادفه ولوازمه فقوله { ينقضون عهد الله } استعارة تحقيقية تصريحية ؛ لان ابطال العهد امر محقق وهي متفرعة علي الاستعارة بالكناية فاذا قيل ينقضون حبل الله كان اطلاق لفظ الحبل علي العهد مجازا علاقته المشابهة اي استعارة تصريحية وذكر النقض ترشيحا .
# ثم قال المفسر كقولك شجاع يفترس اقرانه وعالم يغترف منه الناس اي فان افتراس الشجاع اقرانه استعارة لبطشه وقتله علي سبيل التصريح وباعتبار معناه الحقيقي هو كناية عن استعارة البحر له وكل من التصريحتين قرينة لما تفرعت عليه من الاستعارة بالكناية . PageV06P231 ( سءل ) هل ورد في الحديث لا يحلف بالطلاق الا فاسق ولا يستحلف به الا منافق ام لا ؟ .
# .
# ( فاجاب ) لم ار اللفظ المذكور فيما وقفت عليه من كتب الحديث وعلي تقدير وروده لا يمكن حمله علي حقيقته ، وانما هو خارج علي سبيل الزجر والردع . PageV06P232 ( سءل ) هل ورد من قصدنا وجب حقه علينا ام لا ؟ ( فاجاب ) لم ار اللفظ المذكور فيما وقفت عليه من كتب الحديث لكن معناه صحيح اذ المقصود به الترغيب في قضاء حاجة الساءل ، والاحاديث الواردة في هذا كثيرة وقد روي عن مالك رحمه الله انه بلغه عن عاءشة رضي الله عنها ان مسكينا سالها وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف فقالت لمولاة لها اعطيه اياه فقالت ليس لك ما تفطرين عليه فقالت اعطه اياه ففعلت . PageV06P233 ( سءل ) عن قول ابن هشام في شرح القطر في باب المفعول معه يجب نصبه علي المفعولية وذلك اذا كان العطف ممتنعا لمانع معنوي كقولك لا تنه عن القبيح ، واتيانه ، وهذا تناقض فما وجه التناقض ؟ ( فاجاب ) بان وجهه ان لفظ القبيح يقتضي وجوده بان يكون فاعله متلبسا به اذ فعيل حقيقة في الحال ولفظ اتيانه يقتضي ان ذلك القبيح معدوم حال التكلم به فيلزم من العطف افادة وجود القبيح وعدم وجود ذلك القبيح . PageV06P234 ( سءل ) هل يقطع بدخول طاءفة من المسلمين النار ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يقطع به للادلة القطعية الدالة عليه بل قالت المعتزلة والخوارج ان صاحب الكبيرة اذا لم يتب عنها مخلد في النار ولا يخرج عنها ابدا وقد قال البيهقي في الرد عليه : قد تواترت الاحاديث في ان المءمن لا يخلد في النار بذنوبه غير ان القدر الذي يبقي فيها غير معلوم والذي تلحقه الشفاعة ابتداء حتي لا يعذب اصلا غير معلوم فالذنب خطره عظيم وربنا غفور رحيم ، وعذابه شديد اليم .
# ا ه .
# ومما يجب اعتقاده ان له صلي الله عليه وسلم شفاعات منها اخراج من ادخل النار من الموحدين ويشاركه فيها الانبياء والملاءكة والمءمنون ولكنه اختص بالشفاعة لمن في قلبه مثقال ذرة من الايمان في اخراجه من النار ومما يجب اعتقاده ان غير الكفار من العصاة ومرتكبي الكباءر لا يخلدون في النار به لقوله تعالي { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ولا شك ان مرتكب الكبيرة قد عمل مثقال ذرة خيرا وهو ايمانه فاما ان تكون رءيته للخير قبل دخوله النار وهو باطل بالاجماع لاستحالة الخروج من الجنة بعد دخولها او بعد دخولها او بعد خروجه منها وفيه المطلوب وهو خروجه عنها وعدم خلوده فيها وقوله تعالي { وعد الله المءمنين والمءمنات جنات } وقوله تعالي { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا } وقوله تعالي { ويجزي الذين احسنوا بالحسني } وقوله تعالي { هل جزاء الاحسان الا الاحسان } فقد ثبت لصاحب الكبيرة PageV06P235 بايمانه وساءر ما يكون له من الحسنات استحقاق الثواب ، واما الوعيد ببقاءهم الداءم فلطف بالعباد لكونه ازجر عن المعاصي فان منهم من لا يكترث بالعذاب المنقطع عند الميل الي الاستلذاذ ثم لا بد من تحقيق الوعيد تصديقا للمخبر وصونا للقول عن التبديل . PageV06P236 ( سءل ) عن تعريف اليمين والمراء .
# ( فاجاب ) بان معني اليمين البركة ومعني المراء الرياء . PageV06P237 ( سءل ) عن تعريف الاثر ؟ ( فاجاب ) بان تعريف الاثر عند المحدثين هو الحديث سواء اكان مرفوعا او موقوفا ، وان قصره بعض الفقهاء علي الموقوف . PageV06P238 ( سءل ) عن تعريف العرب ؟ ( فاجاب ) بان العرب لفظ استعملته العرب في غير لغتهم . PageV06P239 ( سءل ) عن قوله صلي الله عليه وسلم الدنيا حرام علي اهل الاخرة والاخرة حرام علي اهل الدنيا وهما حرام علي اهل الله هل هو حديث صحيح ؟ ( فاجاب ) بانه لم يرد اللفظ المذكور . PageV06P240 ( سءل ) عن ضغطة القبر لكل احد ام لاناس دون اناس ؟ ( فاجاب ) بانه لم نر فيها تخصيصا . PageV06P241 ( سءل ) عما قاله النووي في عيون المساءل في قوله تعالي اقتلوا { المشركين 236021 كافة } انه لا يصح ان يقال اقتلوا كافة المشركين فما وجهه ؟ ( فاجاب ) بان وجهه ما صرحوا به من انه يلزم نصب كافة علي الحال كقاطبة ، وانها لا تثني ولا تجمع ولا يدخلها ال ولا يتصرف فيها بغير الحال . PageV06P242 ( سءل ) عما ذكره ابن عبد السلام فقال كل ما كان حراما بوصفه وبسببه او باحدهما فلا ياتيه التحليل الا من جهة الضرورة او الا كراء وما كان حلالا بوصفه دون سببه فلا ياتيه التحريم الا من جهة سببه ، وما كان حلالا بسببه فلا ياتيه التحريم الا من جهة وصفه ، والمسءول من الصدقات ايضاح ذلك ؟ ( فاجاب ) بان اسباب التحريم والتحليل ضربان احدهما قاءم بالمحل الذي يتعلق به فعل المكلف والثاني خارج عن المحل فاما القاءم بالمحل من اسباب التحريم فهو كل صفة قاءمة بالمحل موجبة للتحريم كصفة الخمر فانها محرمة لما قام بشربها من النشوة المطربة المفسدة للعقول وكالميتة حرمت لما قام بها من الاستقذار ولحم الخنزير حرم صفة قاءمة به وكالسموم القاتلة حرمت لما قام بها من الصفات القاتلة ، واما القاءم بالمحل من اسباب التحليل فكل صفة قاءمة بالمحل موجبة للتحليل كصفة البر والشعير والرطب والعنب والابل والبقر والغنم ، واما الخارج فضربان احدهما الاسباب الباطلة كالغصب والقمار والحرية المانعة من البيع فهذه اسباب خارجة عن المحل موجبة لتحريم الفعل المتعلقة به .
# الضرب الثاني الاسباب الصحيحة كالبيع الصحيح والاجارة الصحيحة والمعاملات المحكوم بصحتها فقول الشيخ : كل ما كان حراما بوصفه وبسببه او باحدهما فلا ياتيه التحليل الا من جهة الضرورة او الاكراه .
# مثال الاول الخمر والخنزير اذا غصبهما من ذمي .
# ومثال ما كانا حراما بوصفه شربه خمرا PageV06P243 محترمة وعقده علي الخمر والخنزير عقدا اتفقا علي مثله اذا عقد علي غيرهما ومثال ما كان حراما بسببه اكله مالا غصبه او اخذه بقمار وكل منهما لا ياتيه التحليل الا من جهة اضطراره الي تناوله او اكراهه عليه وقوله وما كان حلالا بسببه لا ياتيه التحريم الا من جهة وصفة .
# مثال الاول اكله برا مغصوبا او شاة مغصوبة او برا مشتركا بغير اذن شريكه فنصيب شريكه اتاه التحريم من جهة سببه .
# ومثال الثاني تناوله كثير الذي ينفع قليله ويضر كثيره كالسقمونيا والافيون . PageV06P244 ( سءل ) عن السحر هل يجب علي المكلف باجتنابه تعلمه ؛ لان اجتناب ما لا يعرف محال ولا يلزم من معرفته تمييزه من غيره مما فيه شبهة من العلوم كالسيمياء والشعبذة ؟ ( فاجاب ) بان تعليم السحر وتعلمه حرام لقوله تعالي { ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم } بل قوله تعالي { وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر } يدل علي ان كلا من تعليمه وتعلمه كفر مطلقا ، ولكنه حكاية حال تصدق بصورة واحدة ، وهي ما تضمنت الكفر ولخبر الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال { اجتنبوا السبع الموبقات قال رسول الله ما هن قال الاشراك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات } فعده صلي الله عليه وسلم من الكباءر وثناه بالشرك ، وامرنا باجتنابه فان قيل لم لا يقال بوجوبه ؛ لان الفرق بينه وبين المعجزة يتوقف علي العلم به ، والعلم بكون المعجزة معجزة واجب وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ؟ وجوابه ان السحر او نحوه ان لم يبلغ حد الاعجاز الذي هو كفلق البحر ، واحياء الموتي ، وابراء الاكمه والابرص كما هو مذهب جميع العقلاء فظاهر انه لا يلتبس السحر بالمعجزة فلا اشكال ، وان بلغ السحر حد الاعجاز فاما ان يكون بدون دعوي التحدي فظاهر انه لا التباس او يكون معه فلا بد من احد امرين ان لا يخلق الله علي يده او ان يقدر غيره علي PageV06P245 معارضته ، والا كان تصديقا للكاذب ، وانه يحال علي الله سبحانه وتعالي لكونه كذبا ، وان السحر يوجد من ذلك الساحر ومن غيره فقد يكون جماعة يعرفونه ويمكنهم الاتيان به في وقت واحد والمعجزة لا يمكن الله احدا ان ياتي بمثلها ويعارضها .
# واجتنابه لا يتوقف علي تعلمه بل علي تصوره بوجه ما فان تصوره برسمه كان اثما ؛ لانه به وقف علي جميع جزءياته اجمالا حتي ان كل جزءية ترد عليه علم انها منه .
# وقد رسمه بعضهم بانه علم بكيفية استعدادات تقتدر بها النفوس البشرية علي ظهور التاثير في عالم العناص ، وبعضهم بانه كلام مءلف يعظم به غير الله تعالي وتنسب اليه المقادير والكاءنات وبعضهم بانه كل امر يخفي سببه ويتخيل منه علي غير حقيقة ويجري مجري التمويه والتخييل ، وبعضهم بانه ما يستعان في تحصيله بالتقرب الي الشيطان مما لا يستقل به الانسان ومما يدل علي انه يكفي في اجتنابه ما ذكرته ما قاله اءمتنا من ان من فرض العين علم داء القلوب المفسد لها ليحترز عنها وهي علم امراضها التي تخرجها من الصحة وتحصل عندها كالعجب وهو استعظام الادمي نفسه علي غيره والركون اليها مع نسيان اضافتها للمنعم ، والكبر وهو ان يتعدي الشخص طوره وقدره وهو خلق في النفس ، وافعال تصدر من الجوارح والحسد وهو كراهتك نعمة الله علي غيرك وهو تمنيك زوالها عنه هذا ان لم يمكنه تطهير قلبه منها بغير العلم المذكور ، والا لم يجب عليه كان رزق قلبا سليما PageV06P246 منها كفاه ذلك ولا حاجة الي تمييز السحر عما فيه شبهه من العلوم كالسيميا والشعبذة لمشاركتها اياه في وجوب اجتنابها لتحريمها علي ان كثيرا من العلماء ادرجوها فيه كما علم مما ذكرته في رسومه .
# وقد قال الامام الرازي فاما ساءر انواع السحر اعني الاتيان بضروب الشعبذة والالات العجيبة المبنية علي النسب الهندسية الي اخر ما ذكره . PageV06P247 ( سءل ) عن قول التذكرة ان باب التوبة يفتح بعد تغلقه وحينءذ تقبل التوبة هل هو معتمد ؟ ( فاجاب ) بانه ذكر الثعلبي في حديث فيه طول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما معناه ان الشمس تحبس عن الناس حين تكثر المعاصي في الارض ويذهب المعروف فلا يامر به احد ويفشو المنكر فلا ينهي عنه وتسجد مقدار ليلة تحت العرش كلما سجدت واستاذنت ربها تعالي من اين تطلع لم يحر اليها جواب حتي يوافيها القمر فيسجد معها ويستاذن من اين يطلع فلا يحار اليهما جواب حتي يحبسها مقدار ثلاث ليال للشمس وليلتين للقمر فلا يعرف طول تلك الليلة الا المجتهدون في الارض وهم يومءذ عصابة قليلة في كل بلدة من بلاد المسلمين .
# فاذا تم لها مقدار ثلاث ليال ارسل الله تعالي جبريل عليه السلام فيقول ان الرب سبحانه وتعالي يامركما ان ترجعا الي مغاربكما فتطلعا منه ، وانه لا ضوء لكما عندنا ولا نور فيطلعان من مغاربهما اسودان لا ضوء للشمس ولا نور للقمر مثلهما في كسوفها قبل ذلك فذلك قوله تعالي { وجمع الشمس والقمر } وقوله { اذا الشمس كورت } فيرتفعان كذلك مثل البعيرين والفرسين فاذا بلغت الشمس والقمر سرة السماء وهي منتصفها جاءهما جبريل فاخذ بقرونهما وردهما الي المغرب فلا يغربهما من مغاربهما ولكن يغربهما من باب التوبة ثم يرد المصراعين ثم يلتءم بينهما فيكون كانه لم يكن بينهما صدع فاذا اغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة ، ولم PageV06P248 تنفعه حسنة يعملها الا من كان قبل ذلك محسنا فانه يجري عليه ما كان عليه قبل ذلك قوله تعالي { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا } .
# ثم ان الشمس والقمر يكسيان بعد ذلك الضوء والنور ثم يطلعان علي الناس ويغربان كما كانا قبل ذلك يطلعان ويغربان .
# ا ه .
# فعلم ان باب التوبة بعد ان يغلق لا يفتح . PageV06P249 ( سءل ) عن قول ابن هشام في شرح شذوره عند الكلام علي كلا وكلتا في اعراب قوله { اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما } الي ان قال وقيل ان ( احدهما ) بدل من الالف او فاعل يبلغان علي ان الالف علامة وليسا بشء فتامل فما وجه التامل وهل هو كما قال او لا ؟ ( فاجاب ) بان وجه تامل ضعف الاعرابين المذكورين ؛ لان في اولهما ابدال البعض من الكل ثم عطف الكل عليه .
# وفي ثانيهما الحاق علامة التثنية للفعل مع كون فاعله مفردا فان او لاحد الشيءين فالاعراب المرتضي في الاية الكريمة ما ذكره الشارح اما علي القراءة المشهورة فاحدهما فاعل وكلاهما معطوف عليه والالف علامة لرفعه ؛ لانه مضاف للضمير ، واما علي القراءة الاخري بالالف فالالف فاعل ، واحدهما او كلاهما وفاءدة اعادة ذلك التوكيد . PageV06P250 ( سءل ) عمن نسي القران هل يجب عليه حفظه ام لا فان قلتم بوجوبه فهل تركه كبيرة وهل يفرق بين البالغ وغيره ؟ ( فاجاب ) بانه ان نسيه وهو بالغ تهاونا وتكاسلا كان نسيانه كبيرة ويجب عليه حفظه ان تمكن منه للخروج عن المعصية . PageV06P251 ( سءل ) عن الجمع المحلي باللام او الاضافة هل هو للعموم ما لم يتحقق عهد لتبادره الي الذهن كما قيل به او لا وهل افراده احاد نفيا واثباتا او لا فاذا قيل بانه للعموم كما عليه الاكثر فاي فرق بينه وبين المفرد المحلي اذ هو مثله عند الاكثر وفي قول بعض الشراح عند قول بعض المتون يجب الحج علي الاحرار انما ذكر الاحرار وما بعده بلفظ الجمع مع انه محلي باللام ، والمحلي يبطل فيه معني الجمعية اذ العادة جرت وقت خروجهم بالجماعة الكثيرة من الرفقاء بخلاف الزكاة .
# ا ه .
# وفي قوله ان اخفاء الزكاة افضل هل هو علي اطلاقه ؟ ( فاجاب ) بان الجمع المحلي باللام والاضافة للعموم ما لم يتحقق عهد ؛ لما ذكر ؛ ولادلة اخر منها قوله صلي الله عليه وسلم في قولنا في التشهد السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض ، وافراده احاد في الاثبات لشموله افرادا كلها مثل المفرد كما ذكره اءمة الاصول والنحو ، ودل عليه الاستقراء ، وصرح به اءمة التفسير في كل ما وقع في القران العزيز من هذا القبيل نحو { اعلم غيب السموات والارض } { وعلم ادم الاسماء كلها } { واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم } { والله يحب المحسنين } { وما هي من الظالمين ببعيد } الي غير ذلك ولهذا صح بلا خلاف نحو جاءني القوم او العلماء الا زيدا ، والا الزيدين مع امتناع قولك جاءني كل جماعة من العلماء الا زيدا علي الاستثناء المتصل ؛ PageV06P252 لانه يجب فيه ان يكون المستثني من افراد المستثني منه .
# وقد علم ان عموم الجمع مساو لعموم المفرد علي الراجح ولكن فرق بين المفرد والمعرف فاللام الجنس من وجه اخر وهو ان المفرد صالح ؛ لان يراد به جميع الجنس ، وان يراد به بعضه ، والواحد منه كما في قوله تعالي { ان ياكله الذءب } والجمع صالح ؛ لان يراد به جميع الجنس ، وان يراد بعضه لا الواحد ؛ لان وزانه في تناول الجمعية في الجنس وزان المفرد في تناول الجنسية ، والجمعية في الجنس لا في وحداته .
# وقول بعض الشراح جار علي الراجح ؛ لان قوله والمحلي يبطل فيه معني الجمعية معناه ان افراده حينءذ احاد لا جموع ثم افاد ان نكتة التعبير بلفظ الجمع الذي هو موضوع للثلاثة فما فوقها مع قطع النظر عن اللازم موافقة لعادة الناس في الخروج للحج ، ويستحب للمالك اظهار اخراج الزكاة كالصلاة المفروضة وليراه غيره فيعمل ؛ ولءلا يساء الظن به وخصه الماوردي بالاموال الظاهرة قال اما الباطنة فالاخفاء فيها اولي لاية { ان تبدوا الصدقات } فان حمل كلام ذلك الشارح علي ما قاله الماوردي فذاك ، والا فهو راي مرجوح . PageV06P253 ( سءل ) عن القاءل بخلق القران ومنكر العلم بالجزءيات يكفران ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الراجح تكفير الثاني لا الاول . PageV06P254 ( سءل ) عن شرع من قبلنا اذا ورد في شرعنا ما يقرره هل يكون شرعا لنا او لا ؟ ( فاجاب ) بانه ليس شرع من قبلنا شرعا لنا ، وان ورد في شرعنا ما يقرره ؛ لان شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم ناسخة لجميع الشراءع . PageV06P255 ( سءل ) عن الويل في قوله تعالي { فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون } هل واد في جهنم وهل هو معد لمن اجتمع فيه جميع ما في الاية او من اجتمع فيه فرد منها ؟ .
# ( فاجاب ) بان معني الويل في الاية المذكورة الخزي والعذاب والهلكة ، وقيل هو واد في جهنم وظاهر الاية الكريمة انه مرتب علي جميع ما في الاية لا علي بعضه . PageV06P256 ( سءل ) هل يجوز رواية الحديث قبل العلم بثبوته وصحته ؟ ( فاجاب ) بانه يكفي في جواز رواية الحديث غلبة الظن بثبوته كان رواه من اصل معتمد . PageV06P257 ( سءل ) عن تتبع الرخص هل يجوز او لا ؟ ( فاجاب ) بان المذهب منع تتبع الرخص بان يختار من كل مذهب ما هو اهون عليه . PageV06P258 ( سءل ) عن قوله تعالي { اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي } الوفاة المراد بها انقضاء الاجل بالموت ام بمعني اخر وهل ارسل ورفع قبل الاربعين ام بعدها فاذا فرض انه ارسل قبل الاربعين وغيره من الانبياء هل تكون خصوصية لذلك النبي ام لا وهل الواو في قوله تعالي { ورافعك الي } لمطلق الجمع او للاستءناف ؟ ( فاجاب ) بان الراجح في معني قوله تعالي { اني متوفيك } اني مستوف اجلك ومءخرك الي الاجل المسمي عاصما اياك من قتلهم او قابضك من الارض ورافعك الي من غير موت ، من قولهم توفيت الشء واستوفيته اذا اخذته وقبضته تاما للرد علي النصاري حيث زعموا ان الله رفع روحه دون جسده او متوفيك ناءما ومنه قوله تعالي { الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } فجعل النوم وفاة ، وانما رفعه ناءما لءلا يلحقه خوف او ان الواو في قوله تعالي { ورافعك الي } لا تفيد الترتيب والموت بعد انقضاء اجله او مميتك عن الشهوات العاءقة عن العروج الي عالم الملكوت او ان في الاية تقديما وتاخيرا تقديره اني رافعك الي ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد انزالك الي الارض وقيل ان الله تعالي اماته ثلاث ساعات من النهار وقيل سبع ساعات ثم رفعه اليه .
# واوحي الله الي عيسي علي راس ثلاثين سنة ورفعه الله تعالي من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة فكانت نبوته ثلاث سنين وعاشت امه بعد رفعه ست سنين . PageV06P259 ( سءل ) عمن مات بعد توبته من شرب الخمر ، واراد الله تعالي دخوله الجنة هل يشربها في الاخرة ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يءخذ من قوله صلي الله عليه وسلم ان { التاءب من الذنب كمن لا ذنب له } انه يشربها في الاخرة . PageV06P260 ( سءل ) هل يجوز للقارء وهو مار في القراءة ان يسكن اخر الحروف وهو مار من غير وقف وهل يجوز له ان يحرك الوقف عند الوقف ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه يجوز التسكين المذكور ؛ لان الوصل بنية الوقف جاءز دون التحريك المذكور . PageV06P261 ( سءل ) هل من مات يوم الجمعة يوقي فتنة القبر ؟ ( فاجاب ) نعم ورد عنه { صلي الله عليه وسلم ان من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقاه الله فتنة القبر } ومعناه والله اعلم انه لا يحصل له من رءيتهما وسءالهما خوف ولا فزع ويثبت . PageV06P262 ( سءل ) عما اذا لم يكن هناك نص هل يجوز للمجتهد ان يجتهد في اصول الدين ام لا ( فاجاب ) بانه لا مدخل للاجتهاد فيها . PageV06P263 ( سءل ) هل الافضل الجهاد ؛ لانه فرض كفاية ام الزراعة لاجل الحديث ؟ ( فاجاب ) بان الجهاد افضل . PageV06P264 ( سءل ) عن منكر ونكير هل ورد انهما يسالان الاطفال ويلهمون الجواب ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الطفل لا يسال ولا مجنون لم يسبق له تكليف . PageV06P265 ( سءل ) هل يحشر الناس علي طول ادم ؟ ( فاجاب ) بان كل واحد منهم يكون علي ما مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا ففي الخبر الصحيح { يبعث كل عبد علي ما مات عليه } وفي الخبر الصحيح في صفات الجنة ما ذكرته . PageV06P266 ( سءل ) هل ورد ان احدا من الخلق يحشر بلحيته ام لا ؟ ( فاجاب ) بانهم يدخلون جردا مردا كما ثبت في الخبرين المذكورين قبله . PageV06P267 ( سءل ) عن الاطفال ومن مات من الرجال والنساء يتزوجون في الاخرة او لا وهل ورد ان المراة اذا تزوجت بازواج وماتت عند اخرهم تاخذ الاول او الاخير او تخير وهل كذلك الرجل اذا تزوج بازواج كثيرة ومات ومعه الاخيرة منهن ياخذ الاولي او الثانية او يخير ام لا ؟ ( فاجاب ) بان من ذكر يتزوجون ويتزوجن في الاخرة ، واما المراة اذا كان لها ازواج كانت زوجة لمن كان زوجها اخرا فقد قال حذيفة رضي الله عنه ان سرك ان تكوني زوجتي في الجنة فلا تتزوجي من بعدي فان المراة لاخر ازواجها وخطب معاوية بن ابي سفيان ام الدرداء فابت وقالت سمعت ابا الدرداء يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال { المراة لاخر ازواجها في الاخرة } وقال ان اردت ان تكوني زوجتي في الاخرة فلا تتزوجي من بعدي وقيل انها تكون زوجة لاحسنهم خلقا وقيل انها تتخير ، واما الرجل اذا تزوج زوجات فان لم يطلق بعضهن كن كلهن زوجات له في الاخرة ، وان طلق بعضهن وتزوجن غيره كن لازواجهن . PageV06P268 ( سءل ) عن الاطفال هل يحاسبون ؟ ( فاجاب ) بانهم لا يحاسبون لعدم تكليفهم . PageV06P269 ( سءل ) عن توبة المسلم اذا وجدت شروطها هل يقطع بقبولها كتوبة الكافر او لا ؟ ( فاجاب ) بان التوبة غير مقطوع بقبولها . PageV06P270 ( سءل ) هل ورد ان الكلب افضل من الادمي المهدر الدم المسلم والكافر ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يرد ما ذكر ، وايضا معناه غير صحيح . PageV06P271 ( سءل ) عن قول بعضهم ان خواص البشر افضل من خواص الملاءكة وخواص الملاءكة افضل من عوام البشر ، وخواص المءمنين افضل من عوام الملاءكة هل هذا تفصيل حسن صحيح معتمد ام لا ، واذا قلتم بالتفصيل فما المراد بخواص البشر وعوامه وما المراد بخواص الملاءكة وعوامها ؟ ( فاجاب ) بانه قد اختلف العلماء في هذه المسالة علي اقوال احدها تفضيل الانبياء علي الملاءكة وهو مذهب الاشعري وجمهور اصحابه وهو احدي الروايات عن ابي حنيفة وثانيها تفضيل الملاءكة وهو قول المعتزلة واختاره من اصحابنا القاضي ابو بكر الباقلاني والاستاذ ابو اسحاق وابو عبد الله الحاكم والامام فخر الدين وابو شامة المقدسي وقال البيهقي في شعب الايمان وقد رويت احاديث المفاضلة بين الملك والبشر ولكل دليل وجه .
# وثالثها الوقف وبه قال الكيا الهراسي وقال الامام فخر الدين : الخلاف في التفضيل بمعني ايهما اكثر ثوابا علي الطاعات .
# ا ه .
# وعبارة جمع الجوامع وبعده الانبياء ثم الملاءكة عليهم السلام قال شارحه الجلال المحلي فهم افضل من البشر غير الانبياء .
# ا ه .
# وهذا ظاهر ما في المواقف والمقاصد اذ الواقع فيهما ان محل الخلاف في تفضيل الانبياء علي الملاءكة من غير تقييد بشء من الجانبين وذلك يءذن بفضل الملاءكة مطلقا علي غير الانبياء لكنه مخالف لما في عقاءد النسفي من الفرق بين الرسل وغيرهم فانه قال : ورسل الملاءكة افضل من عامة البشر ، وعامة البشر افضل من عامة الملاءكة .
# ا ه PageV06P272 .
# واراد بالرسول ما يشمل النبي وهو قول في المسالة وقد عبر بعضهم بالخواص بدل الرسل في الموضعين ولفظه خواص البشر يشمل جميع الاولياء وقد صرح بالاولياء البيهقي في شعب الايمان فقال : قد تكلم الناس قديما وحديثا في الملاءكة والبشر فذهب ذاهبون الي ان الرسل من البشر افضل من الرسل من الملاءكة والاولياء من البشر افضل من الاولياء من الملاءكة ، وعبارة الكمال بن الهمام في المسايرة ان الانبياء من بني ادم كالرسل وغيرهم افضل من الملاءكة خواصهم كالانبياء افضل من خواصهم وعوامهم كالصلحاء افضل من عوامهم .
# ا ه .
# والتفصيل حسن صحيح معتمد وقد علم مما ذكرته خواص البشر وعوامهم وخواص الملاءكة وعوامهم . PageV06P273 ( سءل ) عما يقع من العامة من قولهم عند الشداءد يا شيخ فلان يا رسول الله ونحو ذلك من الاستغاثة بالانبياء والمرسلين والاولياء والعلماء والصالحين فهل ذلك جاءز ام لا وهل للرسل والانبياء والاولياء والصالحين والمشايخ اغاثة بعد موتهم وماذا يرجح ذلك ؟ ( فاجاب ) بان الاستغاثة بالانبياء والمرسلين والاولياء والعلماء والصالحين جاءزة وللرسل والانبياء والاولياء والصالحين اغاثة بعد موتهم ؛ لان معجزة الانبياء وكرامات الاولياء لا تنقطع بموتهم .
# اما الانبياء فلانهم احياء في قبورهم يصلون ويحجون كما وردت به الاخبار وتكون الاغاثة منهم معجزة لهم .
# والشهداء ايضا احياء شوهدوا نهارا جهارا يقاتلون الكفار .
# واما الاولياء فهي كرامة لهم فان اهل الحق علي انه يقع من الاولياء بقصد وبغير قصد امور خارقة للعادة يجريها الله تعالي بسببهم والدليل علي جوازها انها امور ممكنة لا يلزم من جواز وقوعها محال وكل ما هذا شانه فهو جاءز الوقوع وعلي الوقوع قصة مريم ورزقها الاتي من عند الله علي ما نطق به التنزيل وقصة ابي بكر ، واضيافه كما في الصحيح وجريان النيل بكتاب عمر ورءيته وهو علي المنبر بالمدينة جيشه بنهاوند حتي قال لامير الجيش يا سارية الجبل محذرا له من وراء الجبل لكمين العدو هناك ، وسماع سارية كلامه وبينهما مسافة شهرين ، وشرب خالد السم من غير تضرر به .
# وقد جرت خوارق علي ايدي الصحابة والتابعين ومن بعدهم لا يمكن انكارها PageV06P274 لتواتر مجموعها ، وبالجملة ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي لا فارق بينهما الا التحدي . PageV06P275 ( سءل ) عن معني قولهم يعمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال هل معناه اثبات الحكم به ، واذا قلتم معناه ذلك فما الجواب عن قول ابن دقيق العيد في كلام علي شروط العمل بالحديث ، وان لا يلزم عليه اثبات حكم ؟ ( فاجاب ) بانه قد حكي النووي في عدة من تصانيفه اجماع اهل الحديث علي العمل بالحديث الضعيف في الفضاءل ونحوها خاصة وقال ابن عبد البر احاديث الفضاءل لا يحتاج فيها الي من يحتج به وقال الحاكم سمعت ابا زكريا العنبري يقول الخبر اذا ورد لم يحرم حلالا ولم يحلل حراما ولم يوجب ؛ حكما وكان فيه ترغيب او ترهيب اغمض عنه وتسوهل في روايته ، ولفظ ابن مهدي فيما اخرجه البيهقي في المدخل اذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والاحكام شددنا في الاسانيد وانتقدنا في الرجال ، واذا روينا في الفضاءل والثواب والعقاب سهلنا في الاسانيد وتسامحنا في الرجال .
# ولفظ الامام احمد في رواية الميموني عنه : الاحاديث الرقاءق يحتمل ان يتساهل فيها حتي يجء شء فيه حكم وقال في رواية عياش عن ابن اسحاق : رجل نكتب عنه هذه الاحاديث يعني المغازي ونحوها ، واذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا وقبض اصابع يديه الاربع .
# وقد علم ان كلام ابن دقيق العيد موافق لكلام الاءمة وهو خارج بقولهم من فضاءل الاعمال وعلم ايضا ان المراد الاعمال وعلم ايضا ان المراد بفضاءل الاعمال الترغيب والترهيب وفي معناها القصص ونحوها . PageV06P276 ( سءل ) عن معني قول الشافعي رضي الله عنه اذا صح الحديث فهو مذهبي ؟ ( فاجاب ) بانه قد انفرد بعضهم فيها بمءلف ومن جملة محامله ان يتوقف الامام في حكم لعدم صحة الحديث الدال عليه فيقول ان صح الحديث قلت به . PageV06P277 ( سءل ) عن ضغطة القبر هل هي قبل سءال الملكين او بعدها وهل تكون الروح حال الضغطة في الجسد ام لا ؟ ( فاجاب ) بان الضغطة قبل سءال الملكين ففي البخاري عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه ، وانه يسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال له انظر الي مقعدك من النار وقد ابدلك الله مقعدا من الجنة فيراهما جميعا } .
# وقال قتادة وذكر لنا انه يفسح له في قبره قال مسلم سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون .
# ا ه .
# وعلم من هذا ان ضغطة القبر قبل سءال الملكين ؛ لانها تعم المءمن وغيره فقد قال ابن ابي مليكة ما اجير من ضغطة القبر احد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله خير من الدنيا وما فيها روي النساءي عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال { هذا الذي تحرك له وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه } { ولما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب جلس عند القبر فتربد وجهه ثم سري عنه فقال له اصحابه راينا وجهك يا رسول الله تربد انفا ثم سري عنك فقال صلي الله عليه وسلم ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر فدعوت الله ففرج عنها ، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين } وتكون PageV06P278 الروح حال الضغطة وسءال الملكين في الجسد . PageV06P279 ( سءل ) عن كيفية عرض الامانة علي السموات والارض وهل كان العرض عليهما في ان واحد او لا وهل كان العرض علي السماء والارض او الارض قبل السماء وهل تعرض قبل ادم علي غير السموات والارض او لا ؟ ( فاجاب ) بان في كيفية ذلك تاويلا يطول ذكرها منها ان الله تعالي لما خلق هذه الاجرام خلق فيها فهما ، وقال اني فرضت فريضة وخلقت الجنة لمن اطاعني فيها ونارا لمن عصاني فقلن نحن مسخرات علي ما خلقتنا لا نحتمل فريضة ولا نبغي ثوابا ولا عقابا والعرض علي السموات والارض والجبال واحد فلم يسبقه عرض اخر . PageV06P280 ( سءل ) عن رجلين نقل احدهما عن الجلال السيوطي رحمه الله تعالي انه قال في مصنفه انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب ، واعاد النبي صلي الله عليه وسلم امراة ابي ركانة اليه بعد ان طلقها ثلاثا من غير محلل ، واسلم رجل علي ان لا يصلي صلاتين فقبل منه ، وقال الاخر كذب هذا الناقل في هذا النقل فايهما كذب وهل يقال في الحديث غير الموضوع اذا كان ضعيفا بانه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ( فاجاب ) بان مسالة الطلاق واقعة حال ووقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال فيحتمل انه طلقها ثلاثا قبل ان يسلم وحينءذ فهناك قول بفساد نكاح الكفار ، وان قررناهم عليه ، والطلاق في الفاسد لا يقع ففي الطلاق الثلاث لا يحتاج الي تحلل ويكون هذا من ادلته ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم تبين له فساد نكاحه بسبب اقتضاه ، واذا انتفي ما ذكرناه فيحمل علي انه صلي الله عليه وسلم خص ابا ركانة وظاهر ان الخصاءص مستثناة من القواعد المقررة في الشريعة .
# واما مسالة الصلاة فقوله فيها : فقبل منه ذلك اي اسلامه بالشرط المذكور ، واخر وجوب بقية الصلوات الخمس عليه الي وقت دخولها وتاخير البيان الي وقت الحاجة جاءز ولا يجوز ان يقال في الحديث الضعيف غير الموضوع انه كذب ؛ لان تضعيفه انما هو بحسب الظاهر ، ويحتمل ان يكون صحيحا في نفس الامر . PageV06P281 ( سءل ) هل ورد ان الشخص اذا كثر دمعه نافق او ما في معني ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا اصل له . PageV06P282 ( سءل ) عما لو سمع من بعض العلماء الاعيان المنتسبين للفتوي بمصر الان من شاع في الناس وظهر فيهم ما انطوت عليه سيرته وسريرته ان كل من تفرج علي مغاني العرب تطلق زوجته فهل يحمل هاتان اللفظتان وهما مغاني العرب وتطلق علي الاطلاق ام هما من اللفظ المشترك الذي فيه احتمال وبيان المحال فان قلتم بالاطلاق فهل جاء فيما قاله العالم من نص صريح او حديث صحيح وان قلتم بالمشترك الذي يحتمل التاويل فما الدليل ؟ ( فاجاب ) بانه من المعلوم ان التفرج علي مغاني العرب يلزم منه محرمات كالنظر الي النساء الاجنبيات المتزينات المرصدات لقصد الزنا بهن وعدم الانكار عليهن ، واقرارهن عليه ولما كان كل احد يشق عليه وقوع طلاق زوجته بغير اختياره قصد ذلك العالم بلفظه المذكور زجرهم وردعهم عنه لا حقيقته من تطليق زوجة من تفرج عليهن اذ لا قاءل به ويدل علي جواز اخراج اللفظ للزجر والردع من غير ارادة حقيقته قوله صلي الله عليه وسلم { من قتل عبده قتلناه } . PageV06P283 ( سءل ) عن اطلاق الفقهاء نفي الجواز هل ذلك نص في الحرمة فقط او يطلق علي الكراهة ؟ ( فاجاب ) بان حقيقة نفي الجواز في كلام الفقهاء التحريم وقد يطلق الجواز علي رفع الحرج اعم من ان يكون واجبا او مندوبا او مكروها ام علي مستوي الطرفين وهو التخيير بين الفعل والترك اعلي وما ليس من العقود كالعارية . PageV06P284 ( سءل ) عن الانبياء هل يسالون كاحاد الناس ام لهم سءال مخصوص بهم وهل الشهداء كالمقتول بالطعن او البطن او الحرق او الغرق او نحو ذلك يسالون في قبورهم او لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا يسال النبيون في قبورهم وكذلك شهيد المعركة . PageV06P285 ( سءل ) هل ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل حماما او لا ، واذا قلتم به فهل كانت حماماتهم كالحمامات الان ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم حماما ولم يكن الحمام في الحجاز فقد روي ابو داود وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال { ستفتح عليكم ارض وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بالازر وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء } ثم رايت الكمال الدميري في شرحه للمنهاج قال والمسخن ولو بالنجاسة لا تكره الطهارة به وقال مجاهد لا تجوز الطهارة به واستدل الجمهور بان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الحمام بالجحفة وهو محرم . PageV06P286 ( سءل ) هل يءاخذ الشخص بالهاجس والخاطر وحديث النفس والهم والعزم ام لا وما تعريف كل من ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه لا يءاخذ المكلف بالهاجس ولا بالخاطر ولا بحديث النفس ولا بالهم ويءاخذ بالعزم فالهاجس ما يلقي في النفس والخاطر ما يجري في النفس بعد القاءه فيها وحديث النفس التردد هل يفعل او لا يفعل والهم قصد الفعل والعزم الجزم بقصد الفعل . PageV06P287 ( سءل ) عما اذا اوجب الشارع شيءا ثم نسخ وجوبه فهل يجوز الاقدام عليه او لا وهل الدليل الدال علي الايجاب يكون دالا علي الجواز دلالة ما ام لا وهل الدلالة زالت بزوال الوجوب ام هي باقية ام لا وهل يرجع الامر الي ما كان عليه قبل الوجوب من البراءة الاصلية ام لا وهل الجواز يكون جنسا للوجوب ام لا ؟ ( فاجاب ) نعم يجوز الاقدام عليه ؛ لان الاصح وذهب اليه الاكثرون ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز ، وقال الغزالي : لا يبقي الجواز بل يعود الامر الي ما كان عليه قبل الايجاب من اباحة او تحريم او براءة اصلية والاصح ان المراد بالجواز رفع الحرج عن الفعل الشامل للمندوب والمباح والمكروه وقيل المراد به رفع الحرج عن الفعل والترك مع استواء الطرفين وهو الاباحة وقيل المراد به رفع الحرج عنهما مع ترجح الفعل وهو الاستحباب ، واذا صرف الامر عن الوجوب جاز ان يستدل به علي الندب والاباحة .
# والجواز له معنيان احدهما التخيير بين الفعل والترك وعليه لا يكون الجواز جنسا للوجوب ؛ لانه لو كان جنسا له لكان نوعه وهو الوجوب كذلك وهو محال وثانيهما انه عدم الحرج عن الفعل وهذا جنس للواجب والمندوب والمباح والمكروه . PageV06P288 ( سءل ) عن اللحم واللبن ايهما افضل من الاخر ؟ ( فاجاب ) بان اللبن افضل من اللحم لاوجه منها انه صلي الله عليه وسلم لما اخذ ليلة الاسراء القدح الذي فيه اللبن قال له جبريل قد اصبت الفطرة ومنها ان منه اللبا ولا يعيش الولد بدونه غالبا ، ومنها ان اللبن منشا الانسان ونحوه من الحيوانات ومنها انه ينتفع به وبفروعه من اوجه كثيرة . PageV06P289 ( سءل ) عن رجل روي رواية قد سمعها من العلماء وقال جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من استطاع الحج ولم يحج ان شاء يموت يهوديا او نصرانيا هل يقع عليه اثم ام لا وهل الحديث صحيح ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه لا اثم عليه والحديث يعمل به فقد رواه الترمذي عن البيهقي عن النبي صلي الله عليه وسلم . PageV06P290 ( سءل ) عن شخص يقول بصريح لفظه : احمد الله تعالي علي السراء لا علي الضراء وعلي الصحة لا علي السقم وعلي النعمة لا علي النقمة وحجته في ذلك انه يقول لست من اهل ذلك المقام الذي يستوي فيه لهم السراء والضراء ويقول ان الراضي بذلك والصابر عليه لا يسال الله في زوال شء منه اذا نزل به فهل هو مصيب او مبتدع ملحد ؟ ( فاجاب ) بانه ليس بمبتدع ولا ملحد ، وان فاتته تلك الدرجة العظيمة ؛ لانه راض بما اصابه من الضر اقتصر علي الحمد الذي ثوابه اكثر ؛ لانه اذا حمد في مقابلة النعمة اثيب عليها ثواب الواجب الذي هو كثواب سبعين مندوبا . PageV06P291 ( سءل ) عن افضل خطوات الانسان ؟ ( فاجاب ) بان افضل خطوات الانسان ما توقف عليه اداء المكتوبات الخمس بناء علي ان الراجح ان افضل العبادات بعد الايمان الصلوات الخمس . PageV06P292 ( سءل ) عن شخص قال ان الله تعالي عالم بالكليات دون الجزءيات فقيل له لا يقول بهذا مسلم فقال لهم يقول به مسلم ولا يكفر فهل هو كذلك ام لا ؟ ( فاجاب ) بانه قد اطبق المسلمون علي ان علمه تعالي شامل لكل المعلومات جزءياتها وكلياتها للادلة القطعية علي ذلك وعلي انه يعلم دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء ، وان علمه محيط بجميع الاشياء جملة وتفصيلا وكيف لا وهو خالقها وقد قال تعالي { الا يعلم من خلق } وضلت الفلاسفة بقولهم انه يعلم الجزءيات علي الوجه الكلي لا الجزءي . PageV06P293 ( سءل ) عن حادثة وقعت باليمن وهي ان رجلا طلق زوجته ثلاثا مكرها ثم بعد انقضاء عدتها نكح اختها تقليدا لابي حنيفة رضي الله عنه في قوله بوقوع طلاق المكره فافتاه بعضهم بان له وطء هذه بهذا النكاح تقليدا لابي حنيفة ووطء الاولي تقليدا للشافعي رضي الله عنه ؛ لانها عنده زوجته لم تزل عصمتها عن ملكه فاعترض بان في هذا تلفيق التقليد وهو ممتنع فاجاب بان هذا ليس من التلفيق في شء ؛ لان شرط التلفيق اللذين قلد فيهما امامين في حالة واحدة كلو مسح بعض راسه وصلي بنجاسة كلبية لان فعله الان لم يقل به احد الامامين ، واما ما نحن فيه فانه حال وطءه الاولي تقليدا للشافعي منفك عن وطء الثانية تقليدا لابي حنيفة وعكسه فلم يقع منه صورة اتفق الامامان علي بطلانها او حرمتها ، وانما وقع منه فعلان متباينان قال بحل كل علي حدته امام فهو كما لو قلد ابا حنيفة في نكاح امراة بلا ولي والشافعي في نكاح امراة اخري هي بنته من الزنا مع ان تلفيق التقليد ساءغ كما حرره الكمال بن الهمام في تحريره وغيره ، واقام البرهان الواضح علي جوازه وتبعه علي ذلك بعض اكابر تلامذته من الشافعية حيث نقله عنه واقره .
# ا ه .
# واعترض ذلك المفتي ايضا بانه يلزمه ان من تزوج اربعا ثم علق طلاقهن التعليق المانع لوقوعه مطلقا عند اكثر الشافعية علي ما قيل ثم وجد ما يقتضي الوقوع عند غيرهم ونكح اربعا اخري تقليدا لمن قال بوقوع الطلاق .
# وهم اكثر العلماء جاز PageV06P294 له ان يطا الاوليات تقليدا للقاءلين بعدم الطلاق ، وان يطا الاخريات تقليدا لمن قال بوقوع الطلاق فالتزم ذلك وقال بحله ، وانه مثل ما مر في الاختين لا فارق بينهما وزعم ان جواز التقليد في جميع ذلك وجواز تلفيقه يدل عليهما فعل الصحابة رضوان الله عليهم فانهم كانوا يسالون من هذا ثم من هذا من غير اعتبار تلفيق او غيره فهل ما زعمه هذا المفتي صحيح معمول به ام غير صحيح فما دليله وما البرهان عليه ولو سلم ان الاكثرين علي بعض التلفيق فهو لا يقتضي منع اعتبار رعاية ما قاله الكمال ومن تمسك به ما الذي يلام عليه او يرد به عليه علي ان الكمال بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد كما قيل فيكفي الاستناد لما قاله لو لم يتضح الدليل علي ما قاله فكيف وقد اتضح سيما وقد بان ان ذلك ليس من التلفيق في شء تفضلوا ادام الله بكم ايضاح العويصات ، واجلاء المدلهمات .
# واوضحوا الجواب بالبسط الشافي والادلة الواضحة فان جماعة استفتوا عن ذلك المفتي فاختلفوا فمنهم من صوبه ومنهم من سفهه ولم يزد الا تماديا علي مقالته وتصميما علي مناظرته زاعما ان كل من رد عليه فانما يرد عليه بالصدد والتباهي بكلام من سبق فمن هو مثل الكمال ومقامه فلا يكون كلامه حجة عليه وله من هذا النحو في الاستدلال المجال الواسع فانعموا ببيان الحق في هذه المسالة المشكلة مع بسط الدليل والمنقولات الموافقة والمخالفة فيتبين لذلك المفتي صواب رايه او فساده فلعله يرجع عما افتي PageV06P295 به في ذلك فانه مستبشع اذ يلزم عليه ان يقال لنا شخص ينكح الاختين او ينكح ثمان اخوة ولا يسمح فقيه بمثل ذلك الا ان ادلة ذلك المفتي ظاهرة ببادء الراي في الحل فتفضلوا بايضاح الحق اثابكم الله الجنة ؟ ( فاجاب ) بانه قد اخطا المفتي في فتواه المذكورة قطعا لمخالفتها لقوله تعالي { وان تجمعوا بين الاختين } وللاجماع علي تحريم الجمع بينهما وقد قال القرافي في شرحه للمحصول : شرط التقليد ان لا يفعل امرا يجمع علي ابطاله امامه الاول وامامه الثاني .
# ا ه .
# وقال ابن دقيق العيد للتقليد شروط احدها ان لا يجتمع في صورة يقع الاجماع علي بطلانها .
# ا ه .
# وجواب المفتي عما ذكر من التلفيق باطل لا مستند له فيه ولا دليل عليه وليست مسالة من قلد ابا حنيفة في نكاح امراة بلا ولي والشافعي في نكاح امراة اخري هي بنته من الزنا نظير مسالتنا ؛ لان الفرق بينهما واضح وقد رايت كلام ابن الهمام في تحريره فلم ار فيه ما نسبه المفتي اليه وما زعمه المفتي من جواز وطء الثمان زوجات في الصورة المذكورة في السءال لا يمكن احد ان يقول به لمخالفته للاجماع .
# وما زعمه ايضا من جواز التقليد في جميع ذلك وجواز تلفيقه ، وان فعل الصحابة يدل عليهما باطل ؛ لانه لم ينقل عن فعل الصحابة ولا قولهم ما يدل علي الجواز في مسالتنا . PageV06P296 ( سءل ) عن قول جمع الجوامع ومدلول اللفظ اما معني جزءي الي قوله او لفظ مفرد يستعمل كالكلمة فهي قول مفرد ثم قال الشارح المحلي يعني كمدلول الكلمة بمعني ماصدقها فماذا تفهمون في هاتين الغايتين ؟ ( فاجاب ) بان الشارح انما قال يعني كمدلول الكلمة بمعني ماصدقها اي الافراد التي يصدق لفظ الكلمة علي كل منها اسما كان او فعلا او حرفا ؛ لان اطلاق المدلول علي الماصدق اطلاق مجازي ؛ لانه مدلول لغة وحقيقة المدلول الاصطلاحية اطلاقه علي المعني الذي وضع له اللفظ خاصة ، واللفظ يدل علي ماصدقه من جهة اشتماله علي المفهوم الذي وضع له وقد قال الشارح بعد ذلك ، واطلاق المدلول علي الماصدق كما هنا ساءغ والاصل اطلاقه علي المفهوم اي ما وضع له اللفظ . PageV06P297 ( سءل ) عن شخص بلغته دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فامن بالله بقلبه ولم يتلفظ بالشهادتين مع القدرة علي ذلك الي ان مات فهل هذا الايمان ينفعه ويكون في الجنة او لا ، واذا قلتم ينفعه فما وجب عن قول الامام النووي في شرح مسلم حيث قال واتفق اهل السنة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين علي ان المءمن الذي يحكم بانه من اهل القبلة لا يخلد في النار لا يكون الا من اعتقد بقلبه دين الاسلام اعتقادا جازما خاليا من الشكوك ونطق بالشهادتين فان اقتصر علي احدهما لم يكن من اهل القبلة اصلا الا اذا عجز عن النطق لخلل في لسانه او لعدم التمكن منه لمعالجة المنية او بغير ذلك ؟ ( فاجاب ) بانه مءمن في احكام الاخرة دون الدنيا ؛ لان الايمان في الشرع تصديق القلب بما علم ضرورة مجء الرسول من عند الله به وقد اختلفوا في ان الاقرار بالشهادتين من المتمكن منه شرط لاجراء احكام الايمان عليه او جزء منه فذهب جمهور المحققين علي الاول وقد قال السعد التفتازاني في شرح المقاصد اما اذا جعلنا الايمان اسما للتصديق فقط ، وان الاقرار شرط لاجراء الاحكام في الدنيا من الصلاة عليه وخلفه والدفن في مقابر المسلمين والمطالبة بالعشر والزكوات ونحو ذلك فهو مءمن في احكام الاخرة .
# ا ه وقال غيره : من عجز عن التلفظ بالشهادتين لخرس او اخترام منية قبل التمكن صح ايمانه قال الامام الرازي قطعا وقال في الشفاء علي الصحيح ، وان عرض عليه الاسلام فابي مع القدرة PageV06P298 عليه كابي طالب لم يكن مءمنا بالاتفاق وكذلك ان لم يعرض عليه عند الجمهور وقال الغزالي انه يكفيه وقال كيف يعذب من قلبه مملوء بالايمان وهو المقصود الاصلي غير انه لخفاءه انيط الحكم بالاقرار الظاهر وعلي هذا فهو مءمن عند الله تعالي غير مءمن في احكام الدنيا عكس المنافق ، وهذا ظاهر كلام امام الحرمين في الارشاد ايضا . PageV06P299 ( سءل ) عن قول الشيخ العيدروس السيد العارف بالله تعالي عبد الله قدس الله روحه وسره في كتابه الكبريت الاحمر اجمع العارفون علي ان افضل العبادات مع الله الانفاس اعني ان يكون خروجها ودخولها بذكر الجلالة ولو قولك الله الله او ذكر لا اله الا الله وهو الذكر الخفي الذي لم تتحرك به الشفتان اعني افضل العبادات حفظ الانفاس كونها الانفاس الهواءية الجسمانية يكون دخولها وخروجها علي افضل الرضا والذكر ؛ لانها جواهر الاعمار المثمرات للاسرار والانوار وهذا معدود من المقامات .
# ا ه كلامه .
# فهل هذا النقل عن اجماع العارفين صحيح او لا فان قلتم نعم فقد صرح النووي في اذكاره بان الافضل الذكر باللسان والقلب جميعا ثم ما كان بالقلب وقد ذكر ما بالقلب غيره ايضا ؟ وما الفرق بين الكلامين وهل المراد بحفظ الانفس اعمال النفس في الذكر عند خروج النفس ودخوله او مجرد ذكر القلب من غير تحريك النفس بذلك خروجا ودخولا بينوا لنا بيانا شافيا اجركم الله اجر المحسنين ؟ ( فاجاب ) بان النقل عن اجماع العارفين صحيح ومعناه ظاهر ولكن هذا مقام الكمل ، وما ذكره النووي هو مقام دون هذا المقام . PageV06P300 ( سءل ) عن امام يءم باجرة ويترك في قراءته الممدود الذي لا بد منه كالمتصل والمثقل ونحوهما فهل يحرم عليه ذلك وهل ذلك يضر في الصلاة لخلل او بطلان وهل اذا علم ان ذلك حرام ، واصر عليه يفسق به او لا وهل يستحق اجرة ام لا وهل يكون غيره اولي بالامامة .
# وان كان غير فقيه ، وهل اذا علم به الامام ايد الله به الدين يجب عليه ان ينهاه عما ارتكبه يعزره التعزير اللاءق بحالة القامع له ولامثاله ام لا ؟ ( فاجاب ) بان المد متواتر عند القراء واءمة الاصول سواء في ذلك اصله وقدره ، وان قال ابن الحاجب ، وابو شامة ان القدر الزاءد علي اصله ليس بمتواتر ؛ لانه لا سلف لهما فيه فقد قال العلامة شيخ القراء ابو الحسن بن الجزري في اول النشر لا اعلم ان احدا تقدم ابن الحاجب في ذلك وقد نص اءمة الاصول علي تواتر ذلك كله كالقاضي ابي بكر في كتابه الانتصار وغيره ولان نقلة مراتب المد هم نقلة اصل القران وهم عدد التواتر في كل عصر وابن الحاجب ، وابو شامة معترفان بذلك ، واذا كان الامر علي ما ذكر فشبهتهما ساقطة ؛ لان ضبط كل شء بحسبه ولا تكليف بما فوق الوسع .
# والنقلة الذين بلغوا حد التواتر اذا قالوا المد الفرعي قدر ثلاث الفات ونقل علي الوجه المذكور عصر بعد عصر وثبت ذلك عندنا قطعا صار الجزم بانه قران كساءر كلماته المتفق عليها ، واما ان القارء هل يمكنه الاتيان بذلك القدر من غير نقصان وزيادة فذلك امر لا يتعلق بنا ؛ لان الكلام في PageV06P301 كونه معلوما كونه من القران تواترا الا في ان زيدا وعمرا هل يقدران علي قراءته علي ما نزل به جبريل او لا وهذا مما لا ريب فيه ، واذا لم يكن ذلك في الفاتحة لا تبطل الصلاة وكذا في الفاتحة ، وان حرم عليه ذلك اذا كان عالما بتحريمه ولا يفسق به عند اصراره عليه اذا غلبت طاعاته معاصيه ولا يستحق الاجرة ، وغيره اولي بالامامة منه ، وان كان غير فقيه ، واذا رفع امره الي الامام - ايد الله به الدين - نهاه عن فعله المذكور فان لم ينته عنه عزره التعزير اللاءق بحاله . PageV06P302 ( سءل ) هل الصحيح ان الاسلام والايمان متغايران حتي يكون كل مءمن مسلما ولا عكس ام لا بينوا لنا معني الاية في قوله تعالي { قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا } وكذا الاية في الذاريات { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين } ؟ ( فاجاب ) بان الاسلام اعمال الجوارح ولا يعتبر الا مع الايمان ولذلك فسره النبي صلي الله عليه وسلم لما { ساله جبريل عليه الصلاة والسلام عن الاسلام فقال ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا } ولكن لا يعتبر ويقع معتدا به الا مع الايمان وهو التصديق الاتي ، واما الايمان فهو تصديق القلب بما علم ضرورة مجء الرسول من عند الله به ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر ، والحاصل انه لا يوجد مءمن لا يكون مسلما ، ولا مسلم لا يكون مءمنا وهذا مراد الجمهور بقولهم انهما مترادفان لا الاتحاد في مفهوم الاسمين كما هو شان الترادف لغة وعلي هذا المعني قوله تعالي { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } ؛ لانه يقتضي صدق المءمن علي المسلم لاتحاد مفهومهما ، واما قوله تعالي { قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا } فوارد في قوم منافقين يظهرون الاسلام ويخفون الكفر ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV06P303 خاتمة الكتاب هذا اخر ما علق من فتاوي شيخ الاسلام والمسلمين وارث علوم الانبياء المكرمين الامام الشهير العلامة الرملي رضي الله تعالي عنه ، وارضاه وجعل الجنة متقلبه ومثواه امين . PageV06P304