

# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
# | [ تمهيد المءلف ]
# الحمد لله الذي اطلع في بروج اعتدال القدود شموس المحاسن والجمال واهل في منازل السعود بدور اللطاءف والكمال وزين اغصان القدود برمان النهود ورياض الوجوه بنرجس اللحاظ وورد الخدود والف بين ما نظم في الثغور وقلاءد النحور وجعل تسريح الابصار لذوي البصاءر ولطافة الافكار من اسباب الافتتان بتامل الحسان فنزلهم وان اختلفت اغراضهم منزلة الاغراض لرشق قسي الحواجب بسهام الالحاظ نحمده علي تعديل امزجة فرعها صحة التامل في حسن التجمل وتصفية نفس لازمها الاستبصار والتبصر في الفرق بين الجهل والتعقل ونصلي ونسلم علي من بعث ينهي النفس عن الهوي والارشاد الي طريق العدل والاستوا والامر باعلاء العقل علي النفس وقهر شهوات الجسم وتقييد مدارك الحس فحث علي تهذيب النفس الابية عن الرذاءل الدنيءة سيدنا محمد وعلي اله واصحابه المتخلقين باكرم الاخلاق والاوصاف واجمل اللطافة والعفاف ما نضرت الحداءق ونظرت الحدق وتانق المفلق وتالق الفلق . PageV01P021
# وبعد فلما دل تنويع اصل الايجاد وتفريع عالم السكون والفساد مع قدرة الموجد علي جعل ما اوجد من اصل واحد علي سام النفس من ملازمة الشء الواحد في كل حال واستراحتها في اختلاف الاطوار بالنظر والانتقال وكان اعظم مطلوب منها تحصيل العلوم التي هي سبب السعادة الدينية وتشييد المباني الشرعية وجب اسعافها بالمفاكهات الانيقة والاخبار اللطيفة الرشيقة لتنشط من عقال التعب وتستريح فتعود الي المطلوب منها خفيفة من كل الوصب والنصب وذلك هو العلوم الادبية كالتواريخ والاخبار ولطاءف الحكايات والاشعار ولما من الله تعالي علي بعد تحرير العلوم العقلية وتهذيب النفس بالداءق الحكمية بالهجرة الي الديار المصرية فمثلت بها بين يدي الاماثل وخدمت من سما فيها من ارباب الفضاءل من ايضا سبحانه وتعالي كجاري عواءده السنية بتحصيل ما امكن من العلوم الشرعية بيد اني رميت في خلال الاشتغال بما شوش الفكر وغير البال وهيج اليم البلبال
# من هموم وحاجة واغتراب . . . كدرت مني القوي النفيسه
# فهي في كل ساعة في ازدياد . . . غبت منه عن مدرك الحميه
# فانا وهي في التلازم صرنا . . . كالهيولي والصورة الجنسيه
# لا اجد من يفرج الكرب اذا شكوت اليه ولا من اعول اذا ضاق الامر عليه كان الزمان كما قيل : PageV01P022
# ففي المساوي يد التساوي . . . فلا معين ولا معين فغيرت ذلك ادراكي الثاقب فقصرت عن بلوغ المارب فاعملت الحيلة فيما به اريح النفس وانفي اللبس في الفكر بعد طول التعب ان امتطي غارب الادب فارست من الاصحاب من هوله كالعناصر فمال اليه ذهني الفاتر فشرعت في جمع شء في محاسنه المختلفة وضمها بحيث تكون في الجنس وان اختلفت بالنوع مءتلفة فكان اول ما سطرته واحكمت قواعده وحررته طبقات ذكرت فيها اخبار الحكماء ولطاءف الاطباء ثم لم ازل اجيل النظر في مجاميع مختلفة الي ان وقع اختياري علي اختصار الاشواق الماخوذ من مصارع العشاق المنسوب الي ابي بكر محمد بن جعفر البغدادي السراج رحمه الله فانه وان كان قد جمع فيه بين جد القول وهزله وظراءف نكت العشق واهله ورقيق اللفظ وجزله اذ هو صنيعة وحيد زمانه ورءيس اقرانه وواحد عصره ونادرة دهره مولانا ابي الحسن ابراهيم بن حسن بن عمر الرباط الشهير بالبقاعي تغمده الله برضوانه واسكنه فسيح جنانه الا انه كتاب طال في غير طاءل وجمع ما لا حاجة بهذه الصناعة اليه من المساءل كذكر الاسانيد والتكرار الذي هو شان الاحاديث النبوية لتوثيق الاحكام الدينية كالاخلال بمحاسن الاخبار ولطاءف الاشعار التي هي بهذا الفن اعلق من الجوي باهل الهوي وعدم الترتيب المستلزم لاختلال التهذيب وكالاعراض عن ذكر غالب اسباب وقوع بعض العشاق في شرك الحب الي PageV01P023 غير ذلك مما يظهر لمتامل كتابنا مع اصله اذا طرح الهوي وانتظم في سلك الانصاف واهله فالفت هذا الكتاب الذي هو في قلادة هذا الفن درة بيضاء وفي جبهة جواده غرة غراء اكملت فيه فواءده ورددت شوارده واضفت ما نبذه ظهريا ولم ات شيافريا فزاد علي اصله بامور اثني عشر احدها وهو الاعظم تبديل ما في الباب العاشر الذي سماه بالشارع الجامع لما في المصارع بما هو خليق بهذا الاسم وجدير بهذا الرسم ضمنته ما حل مما تقدمه محل الاصول من الفروع كجعلك الغيرة اصلا لنحو حكاية ديك الجن وكتم الاسرار لنحو صاحب الجارية في عرفة وتامل الخيال لنحو من عشق في نومه الي غير ذلك وجمعت فيه ديوان الصبابة وغيره وهو نمط ما بسط قبل وثانيها حسن التقسيم في الابواب وثالثها لطف الترتيب وضم الانواع المتماثلة ورابعها حذف الاسانيد والتكرار مع ذكر ما اختلف باشارات كان وقيها وخامسها ذكر السبب الموقع لصاحب الحكاية فيها وسادسها تمييز من جهل شء من احواله ممن علم بساءر اقواله وافعاله وسابعها تفصيل من علق الاحرار من اهل الرق والمسلمين من اهل الشرك وامثال ذلك من قديم ومحمد وثامنها ذكر ما في الاصل من الالفاظ اللغوية مفسرا ذلك بازاءه مبدلا ذلك باوضح منه وتاسعها شرح ما في الاشعار من الغريب وعاشرها تعليل الاسباب المتعلقة بهذا الفن بالعلل الحكمية ماخوذا من الاصول والادلة الفلسفية والقواعد الطبية وحادي عشرها ذكر تعلق هذا الفن بانواع المواليد الثلاثة وكيفية دخوله فيه وثاني عشرها الزيادات في الابواب فربما كانت انواعا مستقلة وتكميلا لما وجد بعضه في الجملة وربما زاد عليه PageV01P024 باشياء غير المذكورة في مطاوي معانيه فترعن استحضارها الذهن هنا كل ذلك مما استخرجه فكري القاصر وذهني الفاتر او ظفرت به في كتب ربما اسمي بعضها فيه هذا كله مع اني والله لم اخل في يوم من ايام عمله في مشوش طارء علي ما عندي لها سبقت الاشارة الي ذكره ولما كمل واتسق وانتظم في اكمل نسق سنه بتزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق ورتبته علي مقدمة وخمسة ابواب وخاتمة والله المسءول ان ينفع به فيما قصد بترتيبه وان يوفقنا الي اصح القول وتهذيبه انه اكرم من اعطي المراد وسءل فجاد فالمقدمة فيما جاء فيه من الاخبار والاثار ويلي ذلك اربعة فصول الاول في الترغيب فيه والثاني في رسمه والثالث في مراتبه والرابع في علاماته .
# والباب الاول في مصارع محبي الله تعالي وفيه فصل ميزنا فيه من قتله التذكر بنحو سماع اية .
# والباب الثاني في عشاق الجواري وهو ستة اقسام الاول فيمن اشتهر الثاني فيمن جهل الثالث في عشاق الاماء الرابع فيمن حظي بالتلاق بعد تجرع كاس من الفراق الخامس فيمن وسموا بالفساق من العشاق السادس فيمن نكث الصحبة وحل عقد المحبة وفي كل اقسام اصناف وانواع بحسب ما احتمله المقام من صحة الانقسام . والباب الثالث في عشاق الغلمان وهو اربعة اقسام الاول فيمن استلب الهوي نفسه الثاني فيمن جهل حاله الثالث فيمن ظفر بمطلوبه الرابع فيمن منعه الزهد والعبادة ان يقضي مراده والحقت ذلك بخاتمة تشتمل علي ذكر دوا للسلو عن الهوي .
# والباب الرابع في ذكر دخول العشق فيما سوي البشر وهو نوعان الاول في الجن والثاني في الحيوان والنبات والمعدن والعناصر والافلاك .
# والباب الخامس قد اشتمل علي فصول كل فصل منها قد احتوي علي النكت والعجاءب واللطاءف والغراءب من اصول هذه الصناعة وقد الزمت نفسي ان افتح كل فصل PageV01P025 منه بكلام استاذ الحقيقة ورءيس اهل الطريقة مسكت كل لافظ ومبين ما في الطريق من القواطع والعوارض سيدي عمر بن الفارض غمرنا الله تعالي ببركاته وطيبنا بنفحاته متبعا ذلك بما تيسر من حل الفاظه حسب ما سنح في الذهن ثم اقول بعد انتهاء متعلق الطريقة رجع الي كلام المترسمين من اهل الظاهر واختم الفصل بما سمعت به القريحة الفاترة والفكرة القاصرة من لطاءف النظم المناسب لما ذكر عن اهل الصناعة هنالك واتبعت الفصول بتتمة في لطاءف الغزل الخاص والعام وتقسيم ذلك .
# واما الخاتمة ففي لطاءف ونكت متفرقة لا التزم تعلقها بالعشق وبها يتم الكتاب . PageV01P026
#
# | المقدمة فيما جاء فيه الكتاب من الاحاديث والاثار وفي حده ومراتبه
# اعلم ان واهب الصور لما صدر عنه العقل كان اعظم صادر لقربه من الكمال الذاتي فالعود اليه وطلب القرب منه واجب علي كل ذي نفس قدسية ومن تطابقت الادوار شاهدة بذلك ويدل له عموم فقال له اقبل الحديث وعنه النفس الكلية ثم قسما الاجسام الفلكية والعنصرية كما هو في محله الي ان كان اشرف النفوس وارفعها علي الاطلاق النفس الانسانية ولشبه الشء باصوله كما هو واضح مقرر في محله بالبراهين انقسمت هذه النفس باعتبار اصولها الي ثلاثة اقسام احدها النفوس المعدنية وهي الجامدة التي لا تعقل ما يراد منها ولا نعرف الا ما تقوم به بنيتها ويصدر عنها وذلك اما بالخاصية او بامر اودعها صانعها فيها لمصالح يعلمها ويشهد لذلك ما يشاهد من صور في الجبال والطن ونحوهما وثانيهما النباتية وهي ارفع من الاولي باعتبار الذبول والتحلل الظاهر PageV01P027 وثالثها الحيوانية وتفصل السابقة بالحركة الارادية والحساسية ونحوهما من العوارض ثم كل واحدة من هذه الثلاث تنقسم باعتهار ما تشابهه من النوع كانقسامه في نفسه وذلك كانقسام الاولي الي ما يكون صافي الجوهر جيده كالياقوت والذهب والثانية الي ما هو كثير النفع طيب الطعم والراءحة كالعنبر والعود والثالثة الي ما هو صالح للنفع والزينة كالخيل والي شجاع كالاسد وخبيث كالنمر وحافظ للعهد كالكلب وقوام علي حفظ ما يستحفظ كالقرد ونظاءر ذلك ولما كانت النفس الانسانية زبدة الكاءنات وخاتمة طرفي سلسلة العلل والمعلولات لا جرم كانت مقتدرة علي ان تتبع شهوات الجسم وعوارض الكثيف فتكون حيوانية بحتة او تعمل في خلاص النفس من ظلمة الطبيعة وقفص الجسم فتحلق بعالمها الاصلي وهي النفس الملكية المقرة بالمبدا والمعاد المخلصة من محض الكثافة المنتظمة في سلك محض اللطافة او تجمع بين الامرين وتءلف بين الطريقين وهذه هي الانسان المطلق والاولي الحيواني والثانية الملكي فقد بان لك ان الانسان منقسم كاصله ومميز بفعله ثم لا شبهة في انقسام كل كالمنتسب اليه ويكون كماله منزلا عليه فالحكيم محتاج في اصلاح الاولي الي ما يكون بمجرد حسن اللفظ والسياسة كالطيور او بالضرب والاهانة كالدب والحمار وباطعام الطعام كالخيل والكلاب او بالارسال والجدب والتحفظ من غدرها كالاسود والجمال والثانية وان تفاوتت مراتبها غنية عن الاصلاح الا من قبل مبدعها والثالثة هي المحتاجة الي العلاج وملاطفة الزاج والعشق الحقيقي لها غالبا لانه تابع للامزجة ولان عشق الملكي والحيواني بسيط اذ الاول يكون لمحض ذات واجب PageV01P028 الوجود ومبدع الفيض والجود والثاني لمحض قضاء شهوات الجسم الفاسدة الناشءة عن الفكر الجامدة اذا تقرر هذا فاعلم ان العشق بعد ان سمعت ما سمعت يختلف باختلاف المزاج علي انحاء اربعة سريع التعلق والزوال كما في الصفراويين وعكسه كما في السوداويين وسريع التعلق بطء الزوال كما في الدمويين وعكسه كما في البلغميين ومثل هذه مراتب الحفظ والنسيان واما المعتدل فيكون العشق فيه كذلك فعلي هذا يكون قولهم لكل احد صبوة الامل جفت خلقته او نقصت بنيته او خرجت عن الاعتدال امزجته محمولا علي الاعتدال النسبي الذي اذا حصل لشخص كان به علي ما ينبغي ان يكون عليه لا الحقيقي لعزة وجوده ولزوم ندور العشق حينءذ والواقع خلافه ثم هو متي وقع علي ما وصفناه امكن حصول المزايا المذكورة فيه فقد قال الاستاذ ان اقل مزاياه تعليم الكرم والشجاعة والنظافة وحسن الاخلاق وذلك ان غاية مراد العاشق رضا معشوقه ورضا المعشوق يكون بانصاف العاشق بما يوجب المدح ويحسن المرتبة في القلب فعلي ثبوت هاتين المقدمتين ينتج ما قلناه واللازم واقع فكذا الملزوم وبيان الملازمة ظاهر وايضاحه ان العاشق وان بخل جدا فلا يمكن بخله علي المعشوق ومنه يتطرق الحال الي من يعلم انه متي بخل عليه اوصل الامر الي معشوقه وهكذا فيءدي الحال الي مطلق الكرم وكذا باقي السجايا المذكورة ولذلك جاء الناموس الشرعي بمطابقة القانون الحكمي كما هو شان الشارع في غير هذا ايضا ليكون التطابق بين الحكمة والشرع في كل شء ولا عبرة بكلام بعض الاغبياء عن ابن عباس PageV01P029 رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشق فعف فمات دخل الجنة زاد الخطيب عن فظفر ثم ابدل قوله دخل الجنة بقوله مات شهيدا وفي اخري وكتم والحديث بساءر ما ذكر صححه مغلطاي وامحله البيهقي والجرجاني والحاكم في التاريخ بضعف سويد وتفرده به ورواه ابن الجوزي مرفوعا وابو محمد بن الحسين موقوفا واخرج الخطيب عن عاءشة رفعه ايضا وحاصل الامر ما صحته او حسنه والجواب عن تفرد سويد المنع بوروده عن غيره وحكايته تحديثا وكونه قبل عماه فلا تدليس واذ قد ثبت فهو شاهد بما قلناه لان غاية الغايات دخول الجنة وهو مستلزم لرضا الله الذي لا مطلب اعلي منه وقد جعلت مقدمة هذا المطلب العالي العفة وهي مذهب الحكماء بل اساس الحكمة وهي كما صرح به المعلم ثمرة الاصل الطاهر لان اعلي الخلق الرضا PageV01P030 والمزاج المعتدل ومنا الكتم وهي ثمرة المرواة والشهامة وكلاهما مستلزم علو النفس وصحة المزاج فقد اتضح ما قلناه . وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليعجب من شاب لا صبوة له ووجهه الاعجاب القدرة علي حكم زمام النفس وزجرها مع تركيب الشهية وتوفر الدواعي وما تكلفه في الاصل من ان المواد بالاعجاب اثره واضح لا يحتاج اليه لانه وما شاكله من الرحمة التي هي رقة القلب لا تكون الا لذي المزاج ولما علم بالضرورة تنزهه عن الاجسام والاعراض علم برءه من لوازمها فما وقع مما يوهم شيءا فالمراد لازمه ولصحة هذا الحديث واشتهاره بين الاكابر جاء تضمينه في اشعارهم كثيرا فمن الطف ما قيل في ذلك قول ابن الصاءغ : والحاكم في التاريخ بضعف سويد وتفرده به ورواه ابن الجوزي مرفوعا وابو محمد بن الحسين موقوفا واخرج الخطيب عن عاءشة رفعه ايضا وحاصل الامر ما صحته او حسنه والجواب عن تفرد سويد المنع بوروده عن غيره وحكايته تحديثا وكونه قبل عماه فلا تدليس واذ قد ثبت فهو شاهد بما قلناه لان غاية الغايات دخول الجنة وهو مستلزم لرضا الله الذي لا مطلب اعلي منه وقد جعلت مقدمة هذا المطلب العالي العفة وهي مذهب الحكماء بل اساس الحكمة وهي كما صرح به المعلم ثمرة الاصل الطاهر لان اعلي الخلق الرضا والمزاج المعتدل ومنا الكتم وهي ثمرة المرواة والشهامة وكلاهما مستلزم علو النفس وصحة المزاج فقد اتضح ما قلناه . وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليعجب من شاب لا صبوة له ووجهه الاعجاب القدرة علي حكم زمام النفس وزجرها مع تركيب الشهية وتوفر الدواعي وما تكلفه في الاصل من ان المواد بالاعجاب اثره واضح لا يحتاج اليه لانه وما شاكله من الرحمة التي هي رقة القلب لا تكون الا لذي المزاج ولما علم بالضرورة تنزهه عن الاجسام والاعراض علم برءه من لوازمها فما وقع مما يوهم شيءا فالمراد لازمه ولصحة هذا الحديث واشتهاره بين الاكابر جاء تضمينه في اشعارهم كثيرا فمن الطف ما قيل في ذلك قول ابن الصاءغ :
# ساكتم ما القاه يا نور ناظري . . . من الاجر كيلا يذهب الاجر باطلا
# فقد جاءنا عن سيد الخلق احمد . . . ومن كان برا بالعباد وواصلا
# بان الذي في الحب يكتم وجده . . . يموت شهيدا في الفراديس نازلا
# رواه سويد عن علي بن مسهر . . . فما فيه من شك لمن كان عاقلا
# وماذا كثيرا للذي مات مغرما . . . سقيما عليلا بالهوي متشاغلا
# والطف من ذلك ما حكاه التاج السبكي في الطبقات الكبري عن ابي نواس قال PageV01P031 مضيت الي باب ازهر والمحدثون ينتظرون خروجه فما كان الا ان خرج وجعل يعظهم واحدا بعد واحد حتي التفت الي فقال ما حاجتك فقلت :
# ولقد كنت رويتم . . . عن سعيد عن قتادة
# عن سعيد بن المسيب . . . ان سعد بن عباده
# قال من مات محبا . . . فله اجر شهاده
# فقال ازهر نعم وذكر الحديث ولابي نواس ايضا :
# حدثنا الخفاف عن واءل . . . وخالد الحذاء عن جابر
# ومسعر عن بعض اصحابه . . . يرفعه الشيخ الي عامر
# وابن جريج عن سعيد وعن . . . قتادة الماضي وعن غابر
# قالوا جميعا ايما طفلة . . . علقها ذو خلق طاهر
# فواصلته ثم دامت له . . . علي وصال الحافظ الذاكر
# كانت لها الجنة مبذولة . . . تمرح في مرتعها الزاهر
# واي معشوق جفا عاشقا . . . بعد وصال ناعم ناضر
# ففي عذاب الله مثوي له . . . بعدا له من ظالم غادر وفي رستاق الاتفاق في ملح شعراء الافاق لابن المبارك الامام :
# حدثنا سفيان عن جابر . . . عن خالد عن سهل الساعدي
# يرفعه من مات عشقا فقد . . . استوجب الاجر من الماجد PageV01P032
# واما الاثار فكثيرة لا تكاد تحصي ولكن نورد الطفها كم هو شاننا فمن ذلك ما روي عن المهدي قال : اشتهي ان اصلي علي جنازة عاشق مات في الحب وكان شريح يكثر الجلوس في الطرقات ويقول لعلي اري صورة حسنة وكان ابن الليث قاضي مصر يكتب في فتيا فسمع جارية تقول :
# تري في الحكومة يا سيدي . . . علي من تعشق ان يقتلا
# فرمي القلم من يده وهو يقول : لا . وعن ابن عباس الهوي اله معبود فقيل له اتقول ذلك فقال نعم اليس الله تعالي يقول افرايت من اتخذ الهه هواه وقال العباس بن الاحنف :
# ويح المحبين ما اشقي جدودهم . . . ان كان مثلي الذي بي للمحبينا
# يشقون في هذه الدنيا بعشقهم . . . لا يدركون بها دنيا ولا دينا
# يرق قلبي لاهل العشق انهم . . . اذا راوني وما القي يرقونا
# وله ايضا :
# ايها النادب قوما هلكوا . . . صارت الارض عليهم طبقا
# اندب العشاق لا غيرهم . . . انما الهالك من قد عشقا PageV01P033
# واخرج ابن الحسين الجاذري عن معن بن عيسي قال دخل ابن سجنون علي مالك فقال يا امام اجعلني في حل من ابيات قلتها فيك فقال وقد ظن انه هجاه انت في خل من ذلك فانشد الابيات بين يديه وهي :
# سلوا مالك المفتي عن اللهو والغنا . . . وحب الحسان المعجبات الفوارك
# ينبءكم اني مصاب وانما . . . اسلي هموم النفس عني بذلك
# فهل في محب يكتم الحب والهوي . . . اثام وهل في ضمة المتهالك
# فضحك وقال لا ان شاء الله واظرف من ذلك ما اخرجه ابو نعيم في الحلية عن الربيع بن سليمان قال دخل شاب علي الشافعي برقعة فوقع فيها بعدما نظر وناوله اياها فتبعته علي انها فتيا اكتبها فاذا هي :
# سل العالم المكي هل في تزاوره . . . وضم المشتاق الفءاد جناح
# فكتب تحته :
# اقول معاذ الله ان يذهب التقي . . . تلاصق اكباد بهن جراح PageV01P034
# فانكرت كتابته مثل هذا الشاب وذكرته له فقال انه هاشمي وقد دخل بعرسه في هذا الشهر يعني رمضان فسال عن الضم والتقبيل هل يفسدان الصوم فقلت له لا قال الربيع فعاودته فاذا الامر كذلك فعجبت من فراسته وحكي في الاصل عن ابن حجر قال اخرج ابو نعيم ايضا عن ابن سيرين انهم كانوا يعشون بلا ريبة وفي الطبقات الكبري لابن السبكي وحكاه في الاصل مترددا قال كتب جلال الدولة الي ابي الطيب الطبري سءالا صورته :
# يا ايها العالم ماذا تري . . . في عاشق ذاب من الوجد
# من حب ظبي اهيف اغيد . . . سهل المحيا حسن القد
# فهل تري تقبيله جاءزا . . . في النحر والعينين والخد
# من غير ما فحش ولا ريبة . . . بل بعناق جاءز الحد
# ان انت لم تفت فاني اذا . . . اصيح من وجدي واستعدي
# فاجابه :
# يا ايها الساءل اني اري . . . تقبيلك العين مع الخد PageV01P035
# يفضي الي ما بعده فاجتنب . . . قبلته بالجد والجهد
# فان من يرتع في روضة . . . لا بد ان يجني من الورد
# وان من تحسبه ناسكا . . . لا بد ان يغلب بالوجد
# فاستشعر العفة واعصي الهوي . . . يسلم لك الدين مع الود
# تغنيك عنه كاعب ناهد . . . تضمها بالملك والعقد
# تملك منها كلمة تشتهي . . . من غير ما فحش ولا رد
# هذا جوابي لقتيل الهوي . . . فلا تكن بالحق تستعدي
# واخرج الخطيب البغدادي عن الغزي قال رايت عاشقين اجتمعا فتحدثا من اول الليل الي الغداة ثم قاما الي الصلاة وفي معناه انشد العلامة محمود لنفسه وهو من لزوم ما لا يلزم
# لله وقفة عاشقين تلاقيا . . . من بعد طول نوي وبعد مزار
# يتعاطيان من الغرام مدامة . . . زاتهما بعدا من الاوزار صدقا الغرام فلم يمل طرف الي . . . فحش ولا كف لحل ازار
# فتلاقيا وتفرقا وكلاهما . . . لم يخش مطعن عاءب اوزاري
# ومنه ما حكي عن بعضهم قال حكت لي امراة عن شخص هويها وهويته انه قال لها يوما ها لك ان نحقق ما قيل فينا فقالت معاذ الله ان افعل ذلك وانا اقرا PageV01P036 الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين وقيل لاعرابي ليلة تزويج محبوبته ايسرك ان تظفر بها قال نعم قيل فما كنت تصنع بها قال اطيع الحب في لثمها واعصي الشيطان في اثمها .
# وعن الاصمعي قيل لاعرابي ما تصنع ان ظفرت بمحبوبتك قال امتع عيني من وجهها وسمعي من حديثها واستر منها ما يحرم كشفه الا عند حله وانشد ابن القاسم في المعني وان كان فيه بعد لانك تعتبر الحياء من الايمان اللازم للعفة وخوف الله تعالي
# كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني . . . منه الحياء وقد اودي بمعقولي
# يابي الحياء وشيبي ان الم به . . . وخشية اللوم من قال ومن قيل
# واصرح منه في المقصود ما انشده ابراهيم بن عرفة
# كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني . . . منه الحياء وخوف الله والحذر
# وكم خلوت بمن اهوي فيقنعني . . . منه الفكاهة والتحديث والنظر
# اهوي الحسان واهوي ان اجالسهم . . . وليس لي في حرام منهم وطر
# كذلك الحب لا اتيان معصية . . . لا خير في لذة من بعدها سقر
# واخرج صاحب الاصل عن سعيد بن عقبة الهمذاني قال لاعرابي حضر مجلسه ممن الرجل قال من قوم اذا عشقوا ماتوا فقال عذري ورب الكعبة ثم ساله علة ذلك PageV01P037 فقال لان في نساءنا صباحة وفي فتياتنا عفة واخرجه في الخليفيات ايضا وفي معناه انشد حرب
# ما ان دعاني الهوي لفاحشة . . . الا عصاني الحياء والكرم
# فلا الي محرم مددت يدي . . . ولا مشت بي لزلة قدم
# هذا ما جاء في الاثار من العشق مع العفة واما ما يدل علي كثرة وقوعه واختصاص قوم بمزيد منه فكثير . فمن ذلك ما اخرجه التنوخي عن عروة بن الزبير قال قلت لعذري انكم ارق الناس قلوبا يريد اصباهم الي الحب فقال نعم لقد تركت ثلاثين شابا خامرهم السل ما بهم داء الا الحب وقيل لشخص منهم مثله فقال كقوله وزاد لكن غلبتنا بنو عامر بمجونها وفي منازل الاحباب للشهاب محمود ليس حي اصدق في الحب من بني عذرة ولا نضرب الامثال فيه الا بهم وقال قلت يوما اتعدون موتكم في الحب مزية وهو من ضعف البنية وهن العقدة وضيق الرءة فقال اما والله لو رايتم المحاجر البلج PageV01P038 ترشق بالعيون الدعج من تحت الحواجب الزج والشفاه السمر تبسم عن الثنايا الغر كانها شذر الدر لجعلتموها اللات والعزي وتركتم الاسلام وراء ظهوركم وعن ابي عمرو بن العلاء قال استنطقت اعرابيا عند الكعبة واستنسبته لماذا هو فصيح عذري فسالته هل علقه الحب فانبا عن شدة ولوع فسالته ما قال في ذلك فانشد
# تتبعن مرمي الوحش حتي رميتنا . . . من النبل لا بالطاءشات المخاطف
# ضعاءف يقتلن الرجال بلا دم . . . فيا عجبا للقاتلات الضعاءف
# وللعين ملهي في البلاد ولم يقد . . . هوي النفس شء كاقتياد الظراءف
# وقال بعض حكماء الهند ما علق العشق باحد عندنا الا وعزينا اهله فيه . وحكي الحافظ مغلطاي ان العشق يختلف باختلاف اصحابه قال الغرام اشد ما يكون مع الفراغ وتكرار التردد الي المعشوق والعجز عن الوصول اليه فعلي هذا يكون اخف الناس عشقا الملوك ثم من دونهم لاشتغالهم بتدبير الملك وقدرتهم علي مرادهم ولكن قد يتذللون للمحبوب لما في ذلك من مزيد اللذة كقول الحكم بن هشام
# ظل من فرط حبه مملوكا . . . ولقد كان قبل ذاك مليكا
# تركته جاذر القصر صبا . . . مستهاما علي الصعيد تريكا
# يجعل الخد واضعا تحت ترب . . . للذي يجعل الحرير اريكا PageV01P039
# هكذا يحسن التذلل بالحر . . . اذا كان في الهوي مملوكا
# وقول الرشيد ايضا
# ملك الثلاث الانسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان
# ما لي تطاوعني البرية كلها . . . واطعيهن وهن في عصياني
# ما ذاك الا ان سلطان الهوي . . . وبه قوين اعز من سلطاني وقال ابن الاحمر سلطان الاندلس
# ايا ربة الخدر التي اذهبت نسكي . . . علي كل حال انت لا بد لي منك
# فاما بذل وهو اليق بالهوي . . . واما بعز وهو اليق بالملك
# وقال ابن طاهر صاحب خراسان
# فاني وان حنت اليك ضماءري . . . فما قدر حبي ان يذلك له قدري
# ودونهم افرغ لقلة الاشتغال حتي يكون المتفرغ له بالذات اهل البادية لعدم اشتغالهم بعواءق ومن ثم هم اكثر الناس موتا به . ثم اعلم ان العشق متي استولي لم يبق PageV01P040 صفة سواه ولذلك يذهب الاخلاق العسرة وقوة النفس وفي معني ذلك انشد بعضهم حيث قال في رسالة ارسلها الي محبوبته
# شكوت فقالت كل هذا تبرم . . . بحبي اراح الله قلبك من حبي
# فما كتمت الحب قالت لشد ما . . . صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
# وادنو فتعصيني فابعد طالبا . . . رضاها فتعد التباعد من ذنبي
# فشكواي يءذيها وصبري يسوءها . . . وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
# فيا قوم هل من حيلة تعرفونها . . . اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي
# ومنهم من تحمله الانفة علي ان يفارق بعد اظهار شدة شوق وقوة ميل وكذا شدة الاقبال من المحبوب فيتوهم حيث تشيع نفسه ان الشوق لا يعاوده فيفارق ويعود ذلك عليه بتلف نفسه والحق ان ذلك كله مع عدم التمكن وهو الموسوم بالاشراك والا فالصدق منه لا يري وجودا لسوي المحبوب ومن ثم طعن علي من يري الدنيا مثالا لمحبوبه او يظن وجوده ودونوا ما صدر عمن بدا بالسلوان ثم ندم فمن الطف ما قيل في ذلك قول الهذلي
# ويمنعني من بعض اظهار ظلمها . . . اذا ظلمت يوما وان كان لي عذر
# مخافة اني قد علمت اذا بدا . . . لي الهجر منها ما علي هجرها صبر
# واني لا ادري اذا النفس اشرفت . . . علي هجرها ما يبلغن بي الهجر
# وقال ابن الجهم PageV01P041
# نوب الزمان كثيرة واشدها . . . شمل تحكم فيه يوم فراق
# يا قلب لم عرضت نفسك للهوي . . . او ما رايت مصارع العشاق PageV01P042
#
# | فصل في الترغيب في العشق والحث عليه
# قيل ان بهرام جور لم يرزق سوي ولد فاخذ في ترشيحه للملك وهو ساقط الهمة الي ان اتفق المعلمون من الحكماء وغيره علي ان لا نافع له غير العشق فسلط عليه الجواري يعبثن به الي ان علق بواحدة منهن فامرها الملك بالتجني عليه وانها لا تطلب الا رفيع الهمة ذا رغبة في العلم والملك فكان بسبب ذلك من اجل ملوك الفرس واعلمها وفي المعني قال ابن الاحنف :
# وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي . . . ولا خير فيمن لا يحب ويعشق
# وقال بعضهم :
# وما سرني اني خلي من الهوي . . . ولو ان لي ما بين شرق الي غرب
# وقال ابن ابي كثير لابن ابي الزرقاء هل عشقت حتي تكاتب وتراسل فقال لا قال لن تفلح والله ابدا وانشد الشعبي :
# اذا انت لم تعشق ولم تدري ما الهوي . . . فانت وعير في الفلاة سواء PageV01P043
# وعجزه غيره فقال :
# فكن حجرا من يابس الصخر جلدا
# وانشد ابن معاذ :
# ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر . . . خليلا ولم ينظر اليك حبيب
# وقالت امراة فيه ايضا :
# رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الشمل . . . ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
# ومن لم يذق للهجر طعما فانه . . . اذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل
# وقد ذقت طعميه علي القرب والنوي . . . فابعده قتل واقربه خبل PageV01P044
#
# | فصل في رسومه وحدوده وما جاء عن الحكماء وغيرهم في ذلك
# قال بعضهم العشق مجهول لا يعرف ومعروف لا يجهل هزله جد وجده هزل وهذا في الحقيقة تعريف بالعوارض غير اللازمة واشارات الي اختلاف الحالات الكاءنة عنه فان الجهل يعتري العشاق عند تزايد الحب فيوجب الحيرة في الامر وعكسه عند انفصاله عن المخيلة والهزل مباديه والجد تمكنه ونحوه ما اجاب ابن اكتم به وقد ساله المامون ما العشق فقال سوانح للمرء تءثرها النفس ويهيم بها القلب فقال له ثمامة انما شانك ان تفتي في مسءلة طلاق او محرم فقال المامون قل يا ثمامة فقال العشق جليس ممتع واليف مءنس وصاحب مالك وملك قاهر مسالكه لطيفة ومذاهبه غامضة واحكامه جاءرة ملك الابدان وارواحها والقلوب وخواطرها والعيون ونواظرها والعقول واراءها واعطي عنان طاعتها وقياد ملكها وقود تصرفها تواري علي الابصار مدخله وغمض في القلوب مسلكه PageV01P045 فقال له المامون احسنت يا ثمامة وامر له بالف دينار .
# وفي رواية انه قال له اذا امتزجت جواهر النفس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع تستضء به بواصر العقل ويتصور من ذلك اللوامح نور خاص بالنفس متصل بجواهرها يسعي عشقا اقول وهذا تعريف له بحقاءقه ومواده الذاتية والاول تعريف بالعوارض والغايات وهذا بالحكمة اليق وايضاحه نور البصر يوصل ما يدركه الي المشترك وهو الي الواهمة حتي يرتسم في القوة العاقلة المعروفة بالنفس الناطقة فقوله بوصل المشاكلة يريدان النظر الواقع عن تامل عارف بتامل المحاسن ودقاءق لطيف الشماءل يوجب ارتسام انوار في النفس تشبه الجواهر المجردة تزدوج بالنفس لاتحاد بينهما في اللطف والصفاء وهذا دليل علي ان العشق لا يتصور من جاهل غليظ الطبع ووصفه بعض البلغاء بانه فضيلة تنتج الحيلة وتشجع الجبان وتسخي كف البخيل وتصفي ذهن الغبي وتطلق بالشعر لسان الاعجم وتبعث حزم العاجز الضعيف وهو عزيز يذل له عز الملوك وتضرع له صولة الشجاع وهو داعية للادب واول باب تفتق به الاذهان والفطن ويستخرج به دقاءق المكايد والحيل واليه تستريح الهمم وتسكن به فواتر الاخلاق والشيم يمتع جليسه ويءنس اليف وله سرور يجول في النفوس وفرح يسكن في القلوب وقال سعيد بن سالم وقد قيل له ان ابنك شرع في الرقيق من الشعر فقال دعوه ينظف ويلطف ويظرف يعني انه يطلع من رقيق العشر علي اسرار البلغاء وليس ارق من الغزل ولا ادق لما فيه من تعلق العشق ومدح المحبوب وذلك يءدي الي ما ذكر فان العاشق اذا علم ما يقربه الي محبوبه بذلك فيه امكانه والظرافة واللطافة والنظافة اعظم مقرب فكانه قال دعوه لعله يتصف بالعشق ولولا الجمل علي ذلك لم يصلح سوق هذا PageV01P046 هنا لانه علي ظاهره ترغيب في مطلب الشعر فليتامل ونقل ابن خلكان في ترجمة العلاف ما ملخصه ان العشق جرعة من حياض الموت وبقعة من رياض الثكل لكنه لا يكون الا عن اريحية في الطبع ولطافة في الشماءل وجود لا يتفق معه منع وميل لا ينفع فيه عذل وفي معني شدة العشق انشد المءمل :
# شق المءمل يوم الحيرة النظر . . . ليت المءمل لم يخلق له بصر
# يكفي المحبين في الدنيا عذابهم . . . والله لا عذبتهم بعدها سقر
# وعرفه ارسطو بانه جهل عارض صادف قلبا فارغا دق عن الافهام مسلكه وخفي عن الابصار موضعه وحارت العقول في كيفية تمكنه غير ابتداء حركته وعظم سلطانه من القلب ثم يتغشي علي ساءر الاعضاء فيبدي الرعدة في الاطراف والصفرة في الابدان واللجلجة في الكلام والضعف في الراي والزلل والعثار حتي ينسب صاحبه الي الجنون زادت اعرابية يذهب العقل وينحل الجسم ويهمل الدمع بحدوده مرور الايام ولا تفسده بل لا تغيره اساءة المحبوب علي الدوام ومن ثم قال الاصمعي وقد ساله الرشيد ما حقيقة العشق فقال انه شء يستغرق القلب في محاسن المحبوب PageV01P047 ويذهله عن مساويه فيجد راءحة البصل من المحبوب اعظم من المسك والعنبر وتعاقب امراتان من اهل المدينة فيا لهوي فقالت احداهما تعذل الاخري ذكروا في الحكمة لا تلم من اساء بك الظن اذا جعلت نفسك غرضا للتهمة ومن لم يكن عونا علي نفسه من خصمه لم يكن عنده شء من عقدة الراي ومن قدم علي الهوي وهو يعلم ما فيه من المتعبة سلط علي نفسه لسان العذل وضيع الحزم فقالت المعدولة ليس الهوي الي الراي فيملكه ولا الي العقل فيدركه اما سمعت قول الشاعر ليس خطب الهوي بخطب يسير . . . لا ينبءك عنه مثل خبير
# ليس امر الهوي يدبر بالرا . . . ي ولا بالقياس والتفكير
# انما الامر في الهوي خطرات . . . محدثات الامور بعد الامور
# وقيل هي لعلية بنت المهدي حكاه الصولي ووجد علي صخرة العشق ملك غشوم مسلط ظلوم دانت له القلوب وانقادت له الالباب وخضعت له النفوس فالعقل اسيره والنظر رسوله واللحظ حامله والتفكر جاسوسه والشغف حاجبه والهيمان ناءبه بحر مستقره غامض ويم تياره طافح وفاءض وهو دقيق المسلك عسير المخرج PageV01P048 وضرب بعض الحكماء مثلا للشهوة والعشق فقال هما كالنحل يستميل القلوب بحلاوة عسله وربما قتل بسمعه وذلك لان الانسان اما ذو عقل ملكي يتعقل الاشياء فينزجر او نفس شهوانية تري اللذات فتنهمك ومن ثم اذا وقع عن صدق جعل المتحابين كنفس واحدة .
# حكي الغنوي قال دعيت الي عيادة مريض احبه اخر فدخلنا عليهما والمحب الصحيح يذب عنه فكان اذا شكا المريض شيءا شكا الاخر مثله فقدر ان قضي ونحن عنده فحال مفارقة نفسه فارق الصحيح نفسه ومثله ما حكاه في ذيل الامالي عن التميمي ان اخوين من امراة يقال لهما فضل وفضيل قضي احدهما فلما دفن طاطا الاخر ينظره فلما سوي عليه اللبن انشد
# سابكيك لا مستقصيا فيض عبرة . . . ولا مبتغ بالصبر عاقبة الصبر
# ثم عاد فلزم المنزل حتي قضي من الغد PageV01P049
#
# | فصل في بيان مراتبه وما ورد في كيفية ترقيه حتي يستولي علي الحواس النفسية ويستغرق القوي الحسية ويملك العقل والبدن ويورث الذل والمحن ويسهل الوقوع في المهالك ويغري علي سلوك اوعر المسالك
# اعلم انه الطف موجود نشا في الوجود كما حققناه وحيث هو كذلك فتعلقه لا يبد وان يشاكله لاحتياج كل اثنين تالفا الي نسبة تاليفية ولا شبهة ان الروح الطف ما في البدن فلذلك كان العشق اول ما يتشبث بها فهذا دليل علي انه يقابل الامراض كلها ومن ثم قال المعلم العشق نصف الامراض وشطر الاعراض وقسيم الاسقام وجل الالام وهذا واضح لان الروح ولا شك ان سريان اللطيف في اللطيف اسرع ملاكا واعظم استملاكا ويليه اللطيف في الكثيف كالحمي في البدن ثم الكثيف في الكثيف كالفالج فيه فعلي هذا يتجه كلام المعلم بل اقول ان العشق غالب الامراض وليست بالنسبة اليه الا كالعشر الي الكل والقطرة الي البحر وبرهانه ان الامراض غالبا تخص البدن وانما اشتغال الروح حينءذ بالتدبير والافهي في نفسها صحيحة واما العشق فعاقبته افساد البدن وتعطيل الفكر والحاق العقلاء باهل الجنون ثم مرتبته الثانية تتولد عن تكرار نظر او سماع خطاب يتعقل له في الذهن معن يكون لحديد القلوب مغناطيسيا جاذبا ولانظارها السفسطية برهانا غاليا ويسمي حينءذ العشق الحسي PageV01P050 وقال فيثاغورس لا يسمي حسيا الا اذا تولد عن مباشرة الحس وهذا عندي ليس بشرط وان اشترط ففي حق البلداء من الناس ومن في حواسهم الباطنة ضعف والا فاحد الحاستين الاصليتين كاف في ايصاله الي الحس المشترك ثم مرتبته الثالثة الخيالية وهي عبارة عن استيعابه التخيل حتي لم يبق للعاشق تخيل الا صورة المعشوق وان شارك الناس في الامور الظاهرة .
# كانت تلك المشاركة غير تامة وعلاماتها غلبة السهو ونقص الافعال والاحتياج الي محرك باعث ثم مرتبته الرابعة مرتبة الحفظ وهي الاستيلاء علي الاستيلاء علي الحفظ فتصرف القوة عن تحصيل كل كمال والنظر الي كل جمال وهذا هو العشق الذي يري صاحبه الميل الي سوي المحبوب اشراكا والفكر في غيره ضياعا واشغل الزمان بما سواه فسادا وخروجا واليه اشار الفارضي بقوله :
# ولو خطرت لي في سواك ارادة . . . علي خاطري سهوا قضيت بردتي
# فتعبيره بالسهو اشارة الي تقصي المراتب واستيفاء الشروط وكانه يقول من المعلوم ان السهر لا يحدث الا من كثرة الواردات ولم يبق علي قلبي واردا سواك فكيف اسهو ومن ثم اشار بعد ذلك الي طرح المراد واماطة العلاءق واتحاد الطالب مع المطلوب وعدم الاثنينية بقوله :
# وكل الذي ترضاه والموت دونه . . . به انا راض والصبابة ارضت
# بعد ان كان قبل الوصول الي هذه المرتبة قد اثبت لنفسه مرادا حيث قال : PageV01P051
# وعيدك لي وعد وانجازه مني . . . ولي بغير البعد ان يرم يثبت ثم الخامسة مرتبة الاستغراق وهي استيلاء الاشتغال بالمحبوب علي النفس الناطقة باسرها وارتسام صورة المحبوب في مراة العاقلة وحدها مع محو ما سواها والي ذلك اشار العارف المذكور بقوله :
# ولا غرو ان صلي الانام الي ان . . . ثوت بفءادي فهي قبلة قبلتي
# وقوله :
# ووجدي بها ما حي والفقد مثبتي
# يعني ان وجدي الصحيح بالمحبوبة محاني اي صورتي التي كانت مع العالم الدنيوي فكان فقدي لها هو الذي اثبتني وهذه المرتبة علي الاصح من كلام كثير هي اول المراتب التي يقع ببلوغها الياس من الانتفاع بالعلاج الذي ذكرته الاطباء كالنظر في الحساب والمحاورات وتذكر مساوء المحبوب والنظر الي امثاله وما يقاربه الي غير ذلك مما هو مقرر في مواضعه السادسة مرتبة الانقلاب وهي مرتبة ينقلب فيها ادراك العاشق في ساءر الاته فيصير اذا لمس الحجر او ذاق الصبر او سمع الايذاء او راي شيءا كالجيفة او شم راءحتها فضلا عن اضداد ذلك يعتقده المحبوب وربما تجرد عن صورته فشاهدها المحبوب واليه اشار بقوله :
# فلم تهوني ما لم تكن في فانيا . . . ولم تفن ما لم تجتلي فيك صورتي
# وهذه المرتبة مع العناية والاخلاص تنقل قدسية اذا كانت النفس الناطقة قبل ذلك قد تخلصت بالكمالات عن البهيمية والا الحقت صاحبها بالحيوانات وعنها عبرت PageV01P052 الاطباء بالمانيا والسرسام والسهر السباتي والماليخوليا .
# والسابعة مرتبة العدم الكلي والمفارقة الابدية وهي التي اذا بلغتها النفس لم تستقر في البدن وربما كانت مفارقتها بتذكر او سماع ذكر او تنفس صعداء اوامر من المحبوب وحاصلها ان يصير الموت اعظم امنية للنفس كما اشار اليه بقوله :
# فموتي بها وجدا حياة هنيءة . . . وان لم امت بالحب عشت بغصتي
# وقد صرت ارجو ما يخاف فاسعدي . . . به روح ميت للحياة استعدت
# الي غير ذلك ما لو منح الله تعالي شخصا مددا يستغرق المدد وحياة تستفرغ الابد وفراغا يذر الشواغل سدي ونفحات قدسية تصقل مراة عقله لقبوله الفيض ابدا وافرغ ذلك كله في تحرير ما اودعه عارف الزمان وسلطان الافاق وفرد داءرة الاكوان وجامع فضاءل العشاق سيدي عمر بن الفارض اعاد الله علينا وعلي المسلمين من فواضل بركاته وفضاءل نفحاته من مراتب العشق وادواره وتنقلاته واطواره لغني الزمان ولم يدرك معشاره وبادت الاكوان ولم يعرف قراره ولولا ضيق هذا المختصر لاوضحت لك من بعض عجاءب تدقيقاته في اقل ابياته وكلماته ما يدعك في حيرة الفكر وبحار التعجب غارقا ويسكتك وان كنت مصقاعا ناطقا ومن ثم قيل المحبوب خير من الحياة والمكروه بالطبع شر من الموت لتمني كل عند حصول ذلك اما ما نقل عنه في بيان مراتبه خصوصا ما ذكره هنا فليس بالجيد اذ PageV01P053 البعض دال علي الاسماء والبعض علي الماهية والبعض علي السبب فلم يحققه غيرنا احد فاحفظ مقادير ما ظفرت به وها انا ابين لك عدم انطباق ما ذكروه علي المطلوب قال ابن صاعد في طبقات الامم عن فيثاغورس صاحب سليمان نبي الله عليه السلام العشق طمع يتولد في القلب يعني عن النظر ثم ينمو ويحدث اللجاج والاحتراق حتي ان الدم يهرب عند ذكر المحبوب وقد يموت من شهقة او برءية المحبوب بغتة وربما اختنقت الروح من نحو ذلك فدفن ولم يمت وفي سيرة الاسكندر ان هذا لابقراط زاد التميمي في كتاب امتزاج النفوس عن جالينوس ان العشق من فعل النفس وذلك كامن في الاعضاء الرءيسية فمتي تمكن افسدها وهذا كله اشارة الي المراتب اجمالا وفي كتاب المتيمين نظر رجل الي معشوقته فغشي عليه فقال حكيم انه من انفراج قلبه اضطرب جسمه فقيل له ما بالنا لا نكون كذلك عند النظر الي اهلنا فقال محبة الاهل قلبية وهذه روحانية فهي ادق والطف واعظم سريانا وفعلا وقال افلاطون العشق غزيرة تتولد عن الطمع زاد المعلم وهو يحدث عمي القلب عن عيوب المعشوق وبه جاءت السنة حيث قال حبك للشء يعمي ويصم رواه ابو داود واحمد وانشد فيه PageV01P054
# فلست براء عيب ذي الود كله . . . ولا بعض ما فيه اذا كنت راءيا
# فعين الرضا عن كل عيب كليلة . . . كما ان عين السخط تبدي المساويا ورايت في نسخة ، ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا ، وهي اليق بتحسين الكلام لما فيها من المقابلة وفي اخري ، ولا بعض ما فيه وان كنت راءيا ، وهذا اليق بالمقام والطف واحسن دلالة علي المقصود فيه من دفع التوهم من كونه ضعيف النظر فانه يقول لا اري له عيبا مع اني صحيح النظر فهذا علي حد قوله :
# فوالله ما ادري وان كنت درايا . . . بسبع رمين الجمر ام بثمان
# وقال السكري وابن ابي طاهر في المنثور والمنظوم وابو عبيد البكري في كتابه اللالي في شرح الامالي ان اليقين لجرير بن الخطفي وقال السمعاني هما لعلي والاول اصح قال الحاتمي وقد سرق ابن عبد الاعلي هذا المعني حيث قال :
# وعين السخط تبصر كل عيب . . . وعين اخ الرضي عن ذاك تعمي
# واما الشيخ فقد حده بانه مرض يشبه الماليخوليا تولده الفكرة من استحسان الصور والشماءل ولا يشترط اقترانه بشهوة جماع وقالت اعرابية العشق جل ان يري وخفي عن الوري فهو كامن في الصدور كالنار في الحجر ان قدح اوري وان ترك تواري وهذا حد له بحقيقته في النفس ويءيد عدم اشتراط الشهوة فيه والحسن قول بعضهم :
# وما الحب من حسن ولا من سماحة . . . ولكنه شء به الروح تكلف
# وعلامة ما يكون منه عن شهوة فقط زواله اذا زالت لانه عرض واما الكاءن عن PageV01P055 مشاكلة في النفس وارتسام في الذهن فحد لا يزول ومتي صح ارتسم عند كل من المتحابين ما عند الاخر لصفاء جوهر النفس وخلوها للمحبوب وقد تكون العوارض المذكورة سببا لانقلابه الي الحد الاصلي كما ستجده واما نحو الرسيس والحب وغيرهما فاسماء اقترحتها الشعراء للتغزل والتشبيب لا تنطبق في الحقيقة علي ما ذكرنا لكن وربما كان لبعض منها مسيس مناسبة فالرسيس من الرس وهو الثبات ورسوخ صورة المحبوب في النفس وزعموا انه اول المراتب ولا ينطبق علي المعني اللغوي ويليه الحب وهو في الحقيقة اول الالفة واشتق من حبة القلب او من حباب الماء او من حب البعير اذا برك او من حبب الاسنان وهو بياضها وحدت المحبة بالميل الداءم بالقلب الهاءم او قيام للمحبوب بما يحب وعدم مشاركة شء معه وفيه انشد المتنبي :
# يراد من القلب نسيانكم . . . وتابي الطباع علي الناقل
# وانشد بعضهم :
# ومن عجب اني احسن اليهم . . . واسال عنهم من لقيت وهم معي
# وتطلبهم عيني وهم في سوادها . . . ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
# والطف منه قوله :
# خيالك في عيني وذكرك في فمي . . . ومثواك في قلبي فاين تغيب
# والحب اخص من العشق لانه عن اول نظرة واقصاه امتزاج الارواح والرافة اشد لانها مبالغة في الرحمة قال الحراني هي ارق الرحمة والرحمة اعم لوقوعها علي غير ذي صلة بخلاف PageV01P056 الرافة ويقرب من الحب الودا وخالصه فيكون من الحب كالرافة من الرحمة وفي معناه المقة والتتيم حالة يملك بها المعشوق العاشق فاذا زاد فهو الوله اعني الخروج عن حد الترتيب وانشد في المعني :
# الحب اوله ميل يهيم به . . . قلب المحب فيلقي الموت كاللعب
# يكون مبدءه من نظرة عرضت . . . او مزحة اشعلت في القلب كاللهب
# كالنار مبدءها من قدحة فاذا . . . تضرمت احرقت مستجمع الحطب
# وانشد ايضا :
# ثلاثة احباب فحب علاقة . . . كذا حب تملاق وحب هو القتل والشجو هو الحزن والطرب ايضا ضده ويطلق علي القهر والغلبة وهو هنا عشق يقترن بالهم كما في ديوان الصبابة والخلة هي تمام المحبة سواء كانت بلا علة وهي الصداقة او بها وهي فرط العشق الذي لا يخالطه غيره اخذت من الخلو او التخلي فكان القلب لما تخلي للمحبوب دون غيره اتصف بها والعلاقة وهي في الصحيح اسم لمبادء المحبة اخذت من علق بالتحريك اي حب وكسحاب الهوي وبهاء ويجوز ان يراد بها شدة اختلاط القلب بالحب ويقرب منها الغرام وهو اشد لانه ولع واشتغال بالحب والهوي مطلق الميل والارادة ويطلق علي ذهاب العقل في العشق وعلي نفس المحبوبة واما العشق فاعم منها وقيل اخص وهو اعجاب بالحب او افراط فيه واخذ من العاشقة وهي شجرة تعلق وتلصق بما يليها وهي اللباب ومن ثم تسميه العامة عاشق الشجر والغمرة سكر القلب يتذاكر الحب واشتغاله به والشغف شدته ماخوذ من شغاف PageV01P057 القلب اي غلافه او سويداءه وبالمهملة راس القلب مما يلي نياطه ويءنث كان النوع من الحب المجعول هذا الاسم علما عليه قد بلغ هذا المحل والمراد من القلب هنا امر معنوي في الانسان والشكل المعلوم وعنه ينتج الوله ثم الهيام واما الاستكانة فالخضوع اوثق ينزع النفس من البدن الي لقاء الحب ومن ثم قد يقتل عند الرءية والشوق ارفع وهل يزيده الوصل او ينقصه خلاف واستدل للاول بقول الشاعر .
# واعظم ما يكون الشوق يوما . . . اذ ادنت الخيام من الخيام
# وللثاني بقوله
# فالقت عصاها واستقر بها النوي . . . كما قر عينا بالاياب المسافر
# والاصح انه ان كان لمجرد شهوة تنقص بقضاءها بل ربما عدم والا كان كلفا لا تكلفا وطبعا لا تطبعا وميلا نفسانيا انشاته المشاكلة فلا يزيده الوصل الا رسوخا علي انه لا دليل في الثاني علي الدعوي لعدم ذكر الشوق في الشعر لانه ذكر استقرار النوي وهو البعد الذي هو اعم فيجوز تفسيره بفرد غير الشوق علي ان المحققين اجمعوا علي الشوق حال الغيبة يغاير الشوق حال الحضور كما انشد ابن الرومي في ذلك .
# اعانقها والنفس بعد مشوقة . . . اليها وهل بعد العناق تداني
# والثم فاها كي تزول صبابتي . . . فيشتد ما القي من الهيماني
# كان فءادي ليس يشفي غليله . . . سوي ان تري الروحين يمتزجان PageV01P058
# واما الصبوة فلا تطلق حقيقة الا علي الميل والافتتان الواقعين زمن الصبا لكن تطلق تجوزا علي مطلق الميل للمشابهة والنزوع والاشتياق كالصبابة او هي رقة وحرارة في الشوق والوجد شدتها والكلف الاستغراق والاشتغال وبالكسر العاشق نفسه والشجن الهم والكرب تحمل النفس كل مشقة متعلقها الحب والكابة شدة الحزن كالتفجع او هو توجع وبكاء علي الفقد والبرح والغل شدة العشق او الغل من الغلل يعني العطش والجامع ميل النفس والحنين شوق ممزوج برقة وكلف وتذكر يهيج الباعثة والبلبال شدة الشوق والجوي ضيق الصدر وكتم الهوي والارق والسهد شدة السهر وتواتر احوال المحبوب علي القلب وفي معناه التحرق واللذع والولع وكذا اللوعة واللاعج واما الوصب والنصب فلوعة مع مرض وغم وكذا الكمد والدنف شدته قيل مع صفرة او الكمد تغير الي سواد والدنف الي صفرة وهو مولد والتبل والخبل الجنون وهذا في الاصح اخر المراتب والجزع عدم الصبر علي الفرقة والهلع اشده والدله بالمهملة احتراق القلب بنار الحب والخلابة سلب العقل والهيام مجرد الحب او هو السياحة فيه والبله حمق او غفلة فيكون هنا استغراقا في الحب فهذه حقيقة اسماءه التي جعلها مراتبه وليست الا باعتبار صفة او اول او تسمية جزءا وسبب بكل او مسبب وعكس ذلك وانما المراتب ما قررناه وفي ترتيب هذه الاسماء خلاف يرد علي من التزم ترتيبها ونحن قد اوضحنا نفس المعاني ومنها يسهل الترتيب والتنزيل علي المراتب فتامله . PageV01P059
#
# | فصل فيما ذكر له من العلامات
# وهي احوال يتصف بها البدن كتغير الالوان والعينين وتواتر النبض والخفقان وربما ازدادت هذه عند رءية المحبوب او سماع ذكره حتي انها قد تقضي بالهلاك وكذا اعتقال اللسان واحوال يتصف بها الفكر كفساد الذهن والتعقل وقد مر ثم هذه قد يستدل عليها بالتطور والتنقل قيل اتي بشاب الي طبيب فلما تامله لم يجد به الما فقال وهو قابض علي نبضه لغلامه قد اخذني البرد فاتني بالفرجية فتغير نبض الشاب تحت يده فقال لامه ان هذا عاشق امراة اسمها فرجية فقال وهو كذلك وانشد .
# وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني . . . فهيج اشواق الفءاد وما يدري
# دعا باسم ليلي غيرها فكانما . . . اطار بليلي طاءرا كان في صدري
# وفي معناه محبة كل ما ينسب الي المحبوب حتي الجدار وفيه قيل .
# امر علي الديار ديار ليلي . . . اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
# وما حب الديار شغفن قلبي . . . ولكن حب من سكن الديارا
# وابلغ من ذلك هجر ما كان عليه زمن الوصل زمن الفرقة من نحو ملبس وماكل والاستلذاذ بتقبيل النعل PageV01P060 قال ابن ابي حجلة وقد رايت من فعل ذلك وعنفته فادعي في ذلك لذة عظيمة فقلت له بعدها وقد رايته بمكة كيف علي ما اعلم فيك فانشد يقول :
# ولله مني جانب لا اضيعه . . . وللهو مني والخلاعة جانب
# اقول وفيه تظرف عظيم حيث جعل حصة الله منه نصفا وعدد المقابل وهو دليل مزيد الاشتغال بالله حيث لم يجعل المقاسم واحدا خصوصا واللهو في شعره اعم من ان يكون بالمحبوب وغيره واما التشبه بالمحبوب في ساءر الافعال والاقوال والميل الي ما يحبه والاستلذاذ باستعمال ما كان من اثره فامر معلوم لا يجهل ومطلوب بين العشاق حتي قيل ان شخصا وجد في تركته اثنا عشر حملا وفردة من السراويل لكونه راي ميل محبوبه اليها واخر الف هاون لسماع صوت هاون محبوبته واما اتحاد الاجساد والمرض حيث يمرض فكثير قيل مرض ابو نواس ولم يعلم سبب مرضه حتي عاده شخص فاخبره بمرض عنان جارية الناطفي وانها نشطت فكتب اليها :
# اني حممت ولم اشعر بحماك . . . حتي يحدث عوادي بشكواك
# فقلت ما كانت الحمي لتطرقني . . . من غير ما سبب الا لحماك
# وخصلة كنت فيها غير متهم . . . عافاني الله منها حين عافاك PageV01P061
# حتي قد اتفقت نفسي ونفسك في . . . هذا وذاك وفي هذا وفي ذاك
# وفي معناه انشد :
# وقف الهوي بي وحيث انت فليس لي . . . متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملامة في هواك لذيذة . . . حبا لذكرك فليلمني اللوم
# ويقرب من هذا قول الشافعي :
# مرض الحبيب فعدته . . . فمرضت من حذري عليه
# واتي الحبيب يعودني . . . فبرءت من نظري اليه
# اذا تقرر هذا فليكن الاخف منه كالغيرة وبذل النفس وترك ما سوي المحبوب بالطريق الاولي وكذا نظاءرها كاستحلاء ما يتعلق به من نحو حديث وملبوس رءية ما ينسب اليه ويقوله حسنا صحيحا وان كان بالخلاف ولم ينسب نحو هذا الي المبالغة عند العشاق للاتيان باعظم منه كما سمعت قال الزراع ودع هندي جارية كان يهواها فذرفت احدي عينيه فغمض الاخري عن الملاذ عقوبة لها اربعا وستين سنة حتي مات .
# واما حصول العشق برءية في النوم او بالاثر او بالسماع او بالكلام او الوصف او اللمس او باول نظرة او بالمطاولة والمعاشرة وزيادته بالبعد لقوم والقرب لاخرين فبحسب الامزجة وقد اسلفت في طالعة الكتاب تفصيل ذلك وقبول المزاج سرعة الانتقاش والفرق بين لطافة المزاج وكثافته ونحو ذلك مما ينبءك علي تعليل هذا PageV01P062 فليراجع وقد ظهر لي في ذلك ان الناس اما ناظرون بلا حجب او بها اما من العاشق والمعشوق معا او من احدهما فقط وتختلف الحجب لطفا وصفاء معكسهما فهذه اسباب الاختلاف وان كانت لاهل الحقيقة بالذات . PageV01P063 فارغة PageV01P064
#
# | الباب الاول فيمن استشهد من المحبين شوقا الي حضرة رب العالمين
# لما كان غاية المحبة اما وصولا الي المطلوبات الدنيوية او الاخروية ومبدءها من الحواس الظاهرة غالبا والباطنة ومطالبها العالية ومقاصدها الذاتية واما اشتغال عن الحق بخيالات وهمية تنتقش في العقل من الخلق او ميل نفسي الي المبدع باستيحاش ممن سواه لا جرم قسمت المحبة قسمين اشرفها متعلقا الثوابي وهو الحب في الله لانه لا يفني متعلقه ولا تكيف غايته ولا يفضله شء في الحقيقة اذ ما سواه وهام وتضمحل وتزول واعراض تفني وتحول ولا شبهة في ان ادخار ما لا يتطرق اليه تغير ولا فناء اولي في الحكمة عند العقلاء فلذلك صدرت به الابواب ومدار ما يذكر هنا في الاصل علي ذكر من انفي نفسه في طاعة ربه واكثر اغترافه من الحلية لابي نعيم اذا تقرر هذا فحد المحبة كما قال الحصري وصول الي مقام الانس والنعمة باطنا والوحشة والبلاء ظاهرا بشرط الاشراف علي الغيوب وفناء الكل في بقاء المحبوب وهذا تعريف لها بحسب الغاية الخاصة وكان عليه ان يورد التعريف التام العام اولا ثم يفصل وقال الاستاذ ابو يزيد البسطامي هي استهلاك النفسانية مع بقاء الروحانية وهذا عندي قريب من الاول غير ان بعض شراح النصوص قال ان فيه تعريفا بالمادة واظنه اخذ ذلك من قوله PageV01P065 استهلاك وفيه تكلف ونقل الحدين البحراني في شرح التاءية علي قول الاستاذ فقالت هوي غيري قصدت واقرهما واحسن منهما ما نقل عن شيخ الطريقة الجنيد رضي الله عنه وقد سءل ما المحبة فقال هي الصفاء في الباطن مع حقاءق الحق والوفاء في الظاهر مع استعمال دقاءق الشرع فهذا والله هو الحد التام وان كان الي الخاص اميل فان قوله الصفاء في الباطن يريد به الخلوة الحقيقية التي هي قفل ابواب الحواس عن ممارسة الخلق ونشر القلب بالاستكانة والخضوع علي اعتاب الحق ونفي الكدورات الحسية عن الحواس النفسية لالحاقها بالحضرة القدسية وذلك غير تام قبل نفي العواءق وقطع العلاءق والخروج من شواءب الخلاءق ليتحقق الصفاء والتخلق بتلك الحقاءق
# هناك وجدت الكاءنات تحالفت . . . علي انها والعون مني معينتي
# حيث انتفت معاندات الاغيار وتحققت ممازجات الاخيار حتي انتقشت المطلوبات الحقية في مرات الصورة الخلقية وانبسطت اشعة الاحوال البسطية حيث انتفت الكدورات الوحشية .
# فلم تهوني ما لم تكن في فانيا . . . لم تفن ما لم تجتلي فيك صورتي
# وقوله والوفاء في الظاهر يعني لكل معاهد بعهده وموعود بوعده وضال برده ومتغفل بتنبيهه وتقوية جده لان العارض المتصف بما ذكر خليفة الله علي خلقه ينفذ فيهم اوامره ويقيم شراءعه فان فعل ذلك ظاهرا وباطنا فهو النبي وخلفاءه ومن فعله علي الاول فهم السلاطين او علي الثاني فهم الافراد الاقطاب جوامع الاسرار ومعادن الحقاءق والاستبصار علماء امتي كانبياء بني اسراءيل وورثة الانبياء PageV01P066
# فعالمنا منهم نبي ومن دعا . . . الي الحق منا قام بالرسلية
# واما قوله استعمال دقاءق الشرع فاشارة الي معني لا يدركه الا الخواص وان غاص عليه من غاص فان فيه اشارة الي حفظ الكليات التي عليها مدار النظام واستقصاء الجزءيات التي قصر عنها الكلام واجتهاد النفس في جمع ما تفرقت فيه الاراء وتشعبت اليه الاهواء بيد ان ذلك قباء لم يخط علي كل ذي قد واشكال اقيسة فكر لم يستخلصها كل ذي جد اللهم حققنا بحقاءق معارفك وارفعنا من حضيض زوايا الخمول الي اوج استقامة لطاءفك وانقل انفسنا من مراكز عكس الصعود الي اشرف منازل السعود واما قول بعضهم وينسب الي ذي النون المصري المحبة ارق بلا رقاد وجسم بلا فءاد وتهتك في العباد وتشتت عن البلاد فتعريف بصورة الحالة الراهنة من المحبة بعد قطع الطرق فان الارق الذي هو السهر من الفكر في الامور الطارءة علي النفس لا يكون الا بعد تمكن تلك الامور في الذهن وان الجسم لا يكون بلا فءاد الا اذا فني فهي كناية عن عدم الالتفات الي ما من شانه ان يدرك القلب مما سوي الموجود المطلق بقرينة المقام وفيه تكلف وخلط لحالة المجانين باحوال المحبين وباقي الكلام ظاهر وعندي ان المحبة ميل نفساني الي المراد يعضده الجزم بالاعتقاد ورءية ما سوي المطلوب من الفساد وفي الدين ارتداد واليه اشار عارف الوقت والحقيقة وسلطان عشاق الخليقة بقوله :
# ولو خطرت لي في سواك ارادة . . . علي خاطري سهوا قضيت بردتي PageV01P067 فقولنا ميل كالجنس ونفساني كالفصل والي المراد فصل قريب ولذلك اخره وهذا هو فعل المادة والصورة والجزم في الاعتقاد بالفاعلية وغاية ذلك الثبات علي الحب حيث ثبت ان ما سواه فساد فقد جمع هذا الحد مطردا ومنعكسا احوال المحبة علي وجه العموم فمن اراد تخصيصه فبالفصول اللاءقة ثم لهذه المحبة اوصاف وشروط منها ان لا يبالي المحب بما يرد من المحبوب وان يءثر رضاه علي نفسه فيتلذذ فيه بالبلاء كالعطاء وبالغيبة كالحضور والهجر كالوصل والفناء كالبقاء اذا كان ذلك رضا المحبوب قال العارف :
# فكل الذي ترضاه والموت دونه . . . به انا راض والصبابة ارضت
# فانظر الي هذا الاستاذ كيف اوضح طرق السلوك للسالك ودل علي المطالب والمسالك واوضح مرقاة الوصول للدارج ونكب عن المعارج الي اسني المعارج حيث قال : نعم بالصبا قلبي صبا لاحبتي ، لان الزمان المذكور محل الميل الي مرادات النفس وشهواتها ففي البيت مع الجناس التام واستيفاء مادة الكلام تحرير احوال الغرام باقصي المراد ثم اكد ما اسس وابدع ما جنس وقوي جزءي الميل حتي صار كليا بما وشح من بديع نظامه وانق من لطيف كلامه بقوله :
# محجبة بين الاسنة والظبا . . . اليها انثنت البابنا اذ انثنت
# ممنعة خلع العذار نقابها . . . مسربلة بردين قلبي ومهجتي
# فجدوا ايها المقصرون وانتبهوا ايها الغافلون وبادروا ايها المثمرون فان المطلوب خطير والوصول عسير وليس هذا قطعا عن الطريق وتخذيلا للهمم كما زعمه PageV01P068 بعض الشراح المتلبسين بهذه الصناعة الظانين ان الوصول الي هذا النفس بالظاهر من البلاغة والبراعة كلا بل هو تبيين وتحقيق لءلا يقدم علي هذا الامر الا من اراد علو همته وغلو قيمته ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ولا يتلبس بالعلم غير اهله ولا يبسق الفرع علي غير اصله :
# فللحب اقوام كرام نفوسهم . . . منزهة عما سوي الحب يا خلي الي غير ذلك مما دلت عليه ابياته الفاءقة وعباراته الراءقة والفاظه الشاقة التي هي لصوادق الهمم الي مقام الوصول ساءقة ولولا ما في ذلك من التطويل الذي يستغرق المدد مع المدد ويستنفذ الابد فضلا عن طول الامد لاوضحت لك ما في كلامه من الاسرار الحقيقية الدالة علي ان ابيات القصيدة وضعت كدرج المرقاة في الابرام والنقض لا يجوز تقدم بعضها علي بعض ومن لطيف ما اتفق لي اني خلوت بنفسي ليلة وكانت ليلة الجمعة سادس رجب الفرد من شهور احدي وسبعين وتسعماءة فاخذت اتفكر في كلامه متصفحا في دقاءقه الي ان قام في فكري معارضة بين ما اتفق له من قوله وعيدك لي وعد البيت . وقوله عذب بما شءت غير البعد وقوله واصعب شء دون اعراضكم سهل . وبين قوله ولك الذي ترضاه البيت فانه في جميع الابيات اشار الي انه راض بكل افعال المحبوب خلا البعد والهجر ثم اشار في هذا البيت الي الرضا بساءر الحالات ومنها البعد والهجر ثم قام عندي جواب ان ذلك عام خصص ثم غشيني النوم فرايت كاني بالمدرسة الاشرفية وقد زينت بانواع الزينة وليس فيها غيري واذا برجل طويل غليظ شديد البياض في يده عكاز اخضر متوشح بثوبين ابيضين وعلي راسه كالازار فقام عندي انه PageV01P069 الشيخ فاذا هو هو فسلم علي ووضع يده علي كتفي ووقفنا متقابلين وهو يقول لي هذا جواب الفقهاء ولم اقصده فقلت يا سيدي وما الذي قصدت قال اما تعلم انا لمسافر اثقل ما يكون في مبادي سفره ثم لم يزل يخف اذا طالت طريقه حتي لم يبق الا هو وربما فني قلت نعم قال وكذلك السالك لم يزل يلقي مرادات نفسه حتي اذا وصل انطوي في داءرة المحبوب فلم يبق له مطلوب كما في الحديث القدسي فبي يسمع وبي يبصر فعلمت ان هذا الشان لا يدرك بالعلوم الظاهرة ان لم تداركها نفحات من الحضرة الطاهرة فرجعت عما كنت عزمت عليه من الكتابة علي القصيدة الا ان تداركني الالطاف الباهرة وقال بعض العارفين شرط المحبة ان تكون ميلا بلا نيل وشرطا بلا جزاء لءلا تزول عند زوال العوض ويتاكد ذلك في احباء الله عز وجل . روي عن علي رضي الله عنه انه كان يقول في مناجاته الهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكني وجدتك اهلا للعبادة ومن ثم قيل افضل الحمد ما وقع دالا علي استحقاق الله له بلا شرط نحو نحمدك يا من جلت صفاته عن الاحصاء بخلاف ما وقع في مقابلة شء كالحمد لله علي ما انعم واخبر السراج عن ابي بكر الازدستاني بسنده الي ابن كثر قال لما تاب داو عليه السلام كان له يوم نوح تجتمع اليه فيه الناس حتي الوحوش والطيور فينوح ويعظ مذكرا بالجنة ثم النار ثم الاهوال ثم الخوف من الله وفي كل واحدة يموت من كل طاءفة خلق وولده قاءم علي راسه فيقول حسبك يا ابت قد مات الناس ثم يقول له العباد لا تعجل بطلب الجزاء فيخر ساجدا مغشيا عليه فتاخذ كل طاءفة من مات منها وتذهب ثم يدخل بيت عبادته وهو يقول يا اله داود غضبان انت عليه ام راض الي ان يخر مغشيا عليه PageV01P070 واخرج عبد العزيز بن علي الطحان عن ابن عطاء في معني قوله عز وجل اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ان ايوب لم يزل ياكله الدود حتي لم يبقي غير قلبه ولسانه فاكل بعضه بعضا حتي بقيت واحدة فدبت الي قلبه فقال ذلك لانه قال اي رب لم اخف من بلاء ما دام قلبي عارفا بحلاوة ذكرك فاوحي الله اليه بم تنظر الي غدا قال بهاتين العينين قال لا ولكن اخلق لك عينين يسميان البقاء لتنظر الي البقاء بالبقاء وقيل خرج عيسي عليه السلام في سياحته ليلة برد وريح ومطر فعاج الي كهف ليستظل فخرج اليه اسد فقال انت احق بمكانك وعاد وهو يقول رب لكل ذي روح ملجا الا عيسي فاوحي اليه كانك استبطاتني فوعزتي وجلالي لازوجنك بجواري ولاولمن عليك اربعة الاف سنة وحكي المنذري عن ابن سعد يرفعه ان انصاريا بكي من خشية الله خوفا من النار حتي حبسه البكاء في بيته فحكي ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه فلما اعتنقه خر ميتا فقال جهزوا صاحبكم فان الفرق بتحريك الراء يعني الخوف فلذ بالمعجمة يعني قطع كبده وحكي ابو نعيم في الحلية في ترجمة عبد الواحد بن زيد عن الفضيل بن عياض ان ابن زيد سال ربه ثلاث ليال ان يريه رفيقه في الجنة فاذا بقاءل يقول له هي ميمونة السوداء قال فقلت واين هي قال بالكوفة فخرجت في طلبها فلما سالت عنها قالوا هي مجنونة وانها بموضع كذا ترعي غنيمات لنا فجءتها فرايتها قد غرست عكازا وعليها جبة صوف مكتوب عليها لا تباع ولا تشري والغنم ترعي مع الذءاب بلا ضرر PageV01P071 وهي تصلي فلما راتني اوجزت في صلاتها ثم قالت يا ابن زيد ليس هذا موضع الموعد فقلت ومن اين عرفتيني فقالت الارواح جنود مجندة ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وفي رواية اخري قالت جالت روحي وروحك في عالم الملكوت فتعارفنا فقلت لها عظيني فقالت واعجبا من واعظ يوعظ ثم قالت يا ابن زيد لو وضعت معيار القسط علي جوارحك لخبرتك بمكنون ما فيها يا ابن زيد ما من عبد اعطاه الله شيءا من الدنيا فابتغي اليه ثانيا الا سلبه الله حب الخلوة معه وبدله بعد القرب البعد وبعد الانس الوحشة وانشدت : مات لنا فجءتها فرايتها قد غرست عكازا وعليها جبة صوف مكتوب عليها لا تباع ولا تشري والغنم ترعي مع الذءاب بلا ضرر وهي تصلي فلما راتني اوجزت في صلاتها ثم قالت يا ابن زيد ليس هذا موضع الموعد فقلت ومن اين عرفتيني فقالت الارواح جنود مجندة ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وفي رواية اخري قالت جالت روحي وروحك في عالم الملكوت فتعارفنا فقلت لها عظيني فقالت واعجبا من واعظ يوعظ ثم قالت يا ابن زيد لو وضعت معيار القسط علي جوارحك لخبرتك بمكنون ما فيها يا ابن زيد ما من عبد اعطاه الله شيءا من الدنيا فابتغي اليه ثانيا الا سلبه الله حب الخلوة معه وبدله بعد القرب البعد وبعد الانس الوحشة وانشدت :
# يا واعظا قام لاحتساب . . . يزجر قوما عن الذنوب
# تنهي وانت السقيم حقا . . . هذا من المنكر العجيب
# لو كنت اصلحت قبل هذا . . . غيك او تبت من قريب
# كان لما قلت يا حبيبي . . . موقع صدق من القلوب
# تنهي عن الغي والتمادي . . . وانت في النهي كالمريب
# قال ثم سالتها ما بال الذءاب التي مع الغنم لا تضرها فقالت اصلحت ما بيني وبينه فاصلح ما بين الذءاب والغنم وفي الكتاب المذكور عن ابن المبارك قال بينما اطوف في الجبال اذا انا بشخص فلما دنا مني اذا هو امراة عليها ثياب من صوف فلما دنت سلمت ثم قالت من اين قلت غريب قالت وهل تجد مع سيدك وحشة الغربة وهو مءنس الضعفاء ومحدث الفقراء فبكيت فقالت ما بكاءك ما اسرع ما وجدت طعم الدواء قلت هكذا العليل ثم قلت عظيني يرحمك الله فانشدت : PageV01P072
# دنياك غرارة فذرها . . . فانها مركب جموح
# دون بلوغ الجهول منها . . . منيته نفسه تطوح
# لا تركب الشر فاجتنبه . . . فانه فاحش قبيح
# والخير فاقدم عليه جهرا . . . فانه واسع فسيح
# فقلت زيديني قالت سبحان الله او ما في هذا الموقف من الفواءد ما اغني عن الزاءد قلت لا غني لي عنه فقالت احبب ربك شوقا الي لقاءه فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه .
# وفيه عن ابي الفيض ذي النون المصري رضي الله عنه قال بينما انا في السياحة اذا لقيتني امراة فقالت من اين قلت غريب فقالت كما قيل لابن المبارك الا انها زادت حيث نهت عن البكاء بان قالت البكاء راحة القلب فما كتم شء احق من الشهيق والزفير فاذا اسبلت الدمعة استرحت وهذا ضعف عند العقلاء فتعجبت من ذلك وقال وصف لي رجل فقصدته فاقمت علي بابه اربعين يوما فلما راني بعدها هرب مني فقلت له سالتك بالله الا ما وقفت فقال ما تريد فقلت تعرفني بما عرفته فقال ان لي حبيبا اذا قربت منه قربني وادناني واذا بعدت صوب بي وناداني واذا قمت باليسير رغبني ومناني واذا عملت بالطاعة زادني واعطاني واذا عملت بالمعصية صبر علي وتاناني فهل رايت مثله انصرف عني ولا تشغلني ثم ولي يقول :
# حسب المحبين في الدنيا بان لهم . . . من ربهم سببا يدني الي سبب
# قوم جسومهم في الارض ساءرة . . . وان ارواحهم تختال في الحجب
# لهفي علي خلوة منه تسددني . . . اذا تضرعت بالاشفاق والرغب
# يا رب يا رب انت الله معتمدي . . . متي اراك جهارا غير محتجب PageV01P073 وعن ابي الفتح بن سحنون قال كان سعدون صاحب محبة الله لهجا بالقول صام ستين سنة حتي خف دماغه فسماه الناس مجنونا لتردد قوله في المحبة فغاب عنا زمانا وكنت مشتاقا الي لقاءه فبينما انا بفسطاط مصر علي حلقة ذي النون واذا به وعليه جبة من صوف فنادي يا ذا النون متي يكون القلب اميرا بعدما كان اسيرا فقال اذا اطلع الخبير علي الضمير فلم ير فيه الا هو قال فخر مغشيا عليه ثم افاق وهو يقول :
# ولا خير في شكوي الي غير مشتكي . . . ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر
# ثم قال يا ابا الفيض ان من القلوب قلوبا تستغفر الله قبل ان تذنب قال نعم تلك قلوب تثاب قبل ان تطيع قال يا ابا الفيض اشرح لي ذلك قال يا سعدون اولءك اقوام اشرقت قلوبهم بضياء روح اليقين فهم قد فطموا النفوس عن روح الشهوات فهم رهبان من الراهبين وملوك العباد وامراء في الزاد للغيث الذي امطر في قلوبهم المولهة بالقدوم الي الله تعالي شوقا فليس فيهم من انس بمخلوق ولا مسترزق من مرزوق فهو في الملا حقير وعند الله خطير ثم ولي .
# وعن ابي سليمان قال مررت ليلة فسمعت في جبل اللكام رجلا يقول في دعاءه سيدي واملي وموءلي ومن به تم عملي اعوذ بك من بدن لا ينتصب بين يديك وقلب لا يشتاق اليك ودعاء لا يصل اليك وعين لا تبكي عليك فعلمت انه عارف ثم صعق فتركته وانصرفت واذا انا برجل ناءم فركضته وقلت قم فان الموت لم يمت فرفع راسه وقال ما بعد الموت اشد منه .
# وعن عبد الله بن المبارك قال مررت في سياحتي بالشام بطبيب يصف لكل ما PageV01P074 يحب فقلت له يا طبيب اعندك دواء المذنوب فقال نعم فلما تفترق الناس قال لي يا هذا عليك بورق الفقر وعروق الصبر واهليلج الصاف وبليلج الرضا وغارقون في الكتمان وسقمونا الاحزان فامر سهم بماء الاجفان ودعهم في طاجن القلق واوقد تحتهم نار الفرق وصفهم بمنخل الارق واشربهم علي الحرق فانه شفاءك وانشد :
# يا طبيبا بذكره يتداوي . . . وصفوه لكل داء غريب
# ليس حزني عليك شء عجيب . . . انما الصبر عنك شء عجيب
# وسءل ابو بكر الشبلي ما علامات العارف قال صدره مشروح وقلبه مجروح وجسمه مطروح قيل من العالم قال من عرف الله وعمل بما علمه الله واعرض عما نهاه الله قيل فما الصوفي قال من صفا قلبه ورمي الدنيا وجفا الهوي واتبع المصطفي قيل فما التصوف قال التالف والاعراض عن التكلف واحسن منه تصفية القلوب لعلام الغيوب واحسن منه التعظيم لامر الله والشفقة علي عباد الله واحسن منه من صفا من الكدر وخلص من العكر ، وامتلا من الفكر وتساوي عنده الذهب والمدر .
# وعن ابراهيم بن ادم رضي الله عنه قال كنت يوما من الايام مارا بقبر فترحمت عليه وبكيت عليه فسالني من معي عنه فقلت قبر حميد بن جابر امير هذه PageV01P075 المدن غرق في الدنيا ثم استنقذه الله بلغني انه سر يوما من الايام بما هو فيه ثم نام مع بعض محاظيه فراي رجلا واقفا علي راسه وفي يده كتاب فناوله اياه ففتحه فاذا هو مكتوب بالذهب لا تءثر فانيا علي باق ولا تغتر بملكك وسلطانك وخدمك ولذاتك فان الذي انت فيه جسيم لولا انه عديم وملك لولا ان بعده هلك وفرح وسرور لولا ان بعده غرور فسارع الي امر الله فانه يقول وسارعوا الي مغفرة من ربكم فانتبه مرعوبا وخرج الي هذا الجبل فما زلت اتعهده حتي مات ودفن ههنا .
# وحكي ان ملكا اراد الركوب يوما فدعا بثياب الزينة فجء بها فردها وقال اريد ثياب كذا فجء بها فردها حتي جء باصناف كثيرة ثم اختار ما اراد وفعل كذلك بالدواب فلما ركب نفخ ابليس في انفه فعلاه من التكبر ما لا يوصف حتي انه لم يخاطب احدا فبينما هو في موكبه اذا برجل رث الهيءة قد قبض علي لجام دابته وهو يقول لي اليك حاجة قال حتي ارجع قال لا بل مكانك قال اذكرها فقال ادن مني فطاطا فقال له انا ملك الموت فتغير واضطرب وساله ان يعود فيودع اهله فابي وقبضه مكانه .
# وحكي انه عارض في ذلك الوقت رجلا زاهدا فقال له كما قال للملك فقال حبا وكرامة فقال له ملك الموت هل لك حاجة تمضي اليها فقال لا حاجة احب الي من لقاء الله فقال اختر علي اي حالة اقبضك فقال الك ذلك قال نعم فتوضا وصلي فلما سجد قبضه . وعن عتبة المعروف بالغلام وسمي بذلك لكثرة خدمته انه كان مقيما بالجبانة فبلغ خبره علي بن سلمان امير العراق فخرج حتي وقف عليه فسلم فرفع راسه فرد عليه PageV01P076 فقال له الامير كيف اصبحت قال متفكرا في القدوم علي الله بخير ام بشر ثم بكي واطرق راسه منكسا الي الارض فقال الامير قد امرت لك بالف درهم فقال قبلتها علي ان تقضيني معها حاجة فقال وقد سر بذلك وما هي قال تقبل مني ما وهبتني فقال قد فعلت وانصرف ولقد كان عتبة هذا لا ينام الا اول الليل ثم يستيقظ فزعا مرعوبا ينادي النار النار قد شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات ثم يتوضا ويقف للخدمة وان البكاء ليمنعه القراءة وكثيرا ما يقول اللهم يا عالما بحاجتي غير معلم بما اطلب وما اطلب الا فكاكي من النار اللهم ان الجزع قد ارقني من الخوف فلم يءمني وكل هذا من نعمتك السابقة علي وكذلك فعلت باولياءك واهل طاعتك الهي قد علمت لو كان لي عذر في التخلي ما اقمت مع الناس طرفة عين .
# وعن سهل ابن عبد الله التستري رضي الله عنه الناس ثلاثة اصناف صنف مضروب بسوط المحبة مقتول بسيف الشوق مضطجع علي بابه ينتظر الكرامة وصنف مضروب بسوط التوبة مقتول بسيف الندامة مضطجع علي بابه ينتظر العفو وصنف مضروب بسوط الغفلة مقتول بسيف الشهوة مضطجع علي بابه ينتظر العقوبة .
# وعن حيان القيسي العباد مع الله علي ثلاث طبقات قوم ظعن بهم عن البلاء لءلا يسترق الجزع سرهم فيكون هذا حكمة او يكون في صدورهم حرج من قضاءه وقوم ظعن بهم عن مساكنة اهل المعاصي لءلا تغتم قلوبهم فمن اجل ذلك سلمت صدورهم للعالم وقوم صب عليهم العذاب صبا فما ازدادوا بذلك الا حبا .
# اقول والتقسيم الاول شامل لطبقات العالم السعيد منهم والشقي الا ان القسم الاول اسعد السعداء واما هذا التقسيم فهو تقسيم لاهل الله فقط علي ان لنا ان نتكلف PageV01P077 للاول ان يكون مثله وفي هذا تلميح الي التسليم البحت في القضاء والقدر والاول الي الاختيار .
# وعن سحنون بن حمزة الخواص ان ابا بكر البصري وكان رجلا من اكابر الاولياء مات قبل الجنيد بيسير وكان قد سمي نفسه بالكذب لبيت قاله وهو :
# فليس لي في سواك حظ . . . فكيفما شءت فامتحني
# فحصر بوله اثر قوله هذا فتضجر فسمي نفسه الكذاب في المحبة غيره :
# ولو قيل طافي النار اعلم انه . . . رضا لك او مد لنا من وصالك
# لقدمت رجلي نحوها فوطءتها . . . سرور الاتي قد خطرت ببالك
# وله ايضا :
# وكان فءادي خاليا قبل حبكم . . . وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
# فلما دعا قلبي هواك اجابه . . . فلست اراه عن فناءك يبرح
# رميت ببين منك ان كنت كاذبا . . . وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
# وان كان شء في البلاد باسرها . . . اذا غبت عن عيني بعيشي يملح
# فان شءت واصلني وان شءت لا تصل . . . فلست اري قلبي بغيرك يصلح
# وله ايضا :
# يا من فءادي عليه موقوف . . . وكل همي اليه مصروف PageV01P078
# يا حسرتي حسرة اموت بها . . . ان لم يكن لي اليك معروف
# وعن الجنيد رضي الله عنه قال انفذ في السري في حاجة فلما قضيتها دفع الي رقعة وقال قد اجزتك هذه الرقعة ففتحتها فاذا فيها :
# ولما شكوت الحب قالت كذبتني . . . الست اري منك العظام كواسيا
# وما الحب حتي يلصق بالجلد بالحشا . . . وتخرس حتي لا تجيب المناديا
# وتضعف حتي لا يبقي لك الهوي . . . سوي مقلة تبكي بها وتناجيا
# ودخل ابو بكر الشبلي يوما المارستان فوجد غلاما اسود قد غل الي سارية فلما راه قال يا ابا بكر قل لربك ما كفاه ان تيمني بحبه حتي قيدني وانشد يقول :
# علي بعدك لا يصبر من عادته القرب
# وعن قربك لا يصبر من تيمه الحب
# فان لم ترك العين فقد ابصرك القلب فصعق الشبلي وخر مغشيا عليه فلما افاق وجد القيود مطروحة ولم ير الاسود . وعن علي ابن سعيد العطار قل مررت بعبادان بمكفوف مجذوم فاذا الزنبور يقع عليه فيقطع لحمه فقلت الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه وفتح من عيني ما اغلق PageV01P079 من عينيه قال فبينما انا اردد الحمد اذ صرع فبينما هو يتخبط نظرت اليه فاذا هو مقعد فقلت مكفوف يصرع مقعد مجذوم قال فما استتممت كلامي حتي صاح بي فقال ما دخولك فيما بيني وبين ربي دعه يفعل بي ما يشاء ثم قال وعزتك وجلالك لو قطعتني اربا اربا او صببت علي العذاب صبا ما ازددت لك الا حبا وللشبلي رضي الله عنه .
# ان المحبين احياء ولو دفنوا . . . في الترب او غرقوا في الماء او حرقوا
# او يقتلوا بسيوف وسط معركة . . . او حتف انف وان اضناهم الغرق
# لو يسمعون منادي الحب صاح بهم . . . يوما للباه من بالحب يحترق
# وعن احمد بن عيسي الجزار قال دعتني امراة الي غسل ولدها فلما جردته قبض علي يدي فقلت سبحان الله احياه بعد موت فقال ان المحبين لله احياء وان ماتوا . ودعا عبد الواحد يوما جماعة من الصوفية فاولمهم وكان فيهم عتبة الغلام فقام لخدمتهم ولم ياكل فلما انصرفوا قال له عبد الواحد لم لا تاكل قال ذكرت اهل الجنة واجتماعهم علي المواءد وقيام الخدم علي رءوسهم فاشتقت الي ذلك فابت نفسي الطعام فبكي عبد الواحد وتفرقا متعاهدين علي ان لا يولما ولا يشبعا من نوم ولا طعام . وقيل ان عتبة عاهد الله علي ان لا ينام الا مغلوبا وقرا غلام يوما بين يدي صالح المزي بالمعجمة نسبه الي قرية بدمشق وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع فقال كيف يكون لهم حميم وشفيع مطاع والمطالب لهم رب العالمين والملاءكة تسوقهم PageV01P080 بمقامع الحديد يسحبون تارة علي الوجوه ويمشون اخري ما بين باك ومناد بالويل ثم صاح يا ويلتاه ويا سوء منظراه . وبكي وبكت الناس فقام فيه تانث فقال اوكل ذلك في القيامة يا ابا بشر فقال واكثر من ذلك لقد بلغني انهم يصرخون الي ان تنقطع اصواتهم فقال الشاب انا لله وانا اليه راجعون ثم بكي وخر ميتا بعد ان استقبل ودعا بالتوبة فرءي بعد قليل في النوم فقيل له ما فعل الله بك فقال ادخلني الجنة ببركة مجلس صالح ودعا صالح يوما فمر به مخنث وهو يقول في دعاءه اللهم اغفر لاقسانا قلبا واجمدنا عينا واقربنا بالذنوب عهدا ، فسمع المخنث فمات فرءي في المنام فقال كما قال الشاب .
# وقال عبد الوارث نظرت الي رباح القيسي يقبل غلاما من اهله فقلت تحبه قال نعم قلت ما كنت اظن ان في قلبك بقية لاحد فخر مغشيا عليه فلما افاق مسح وجهه وقال انما هي رحمة منه القاها في قلوب العباد .
# وحكي ابن سعيد التيمي قال نظرت الي جارية سوداء تسف الخوص وهي تقول :
# لك علم بما يجن فءادي . . . فارحمن ذل ذلتي وانفرادي
# فقلت لها ما علامة الحب وكان الي جانبها يصرع فقال يا بطال الحب ان تقول لهذا المجنون قم فيقوم ورمقته فقام والجني يقول ويحك لا عدت اليه ابدا فهذا ملخص ما ناسب ترجمة الباب وقد ذكر في الاصل ما لا علاقة له اذا امعن النظر بهذا المحل وربما ياتي بعضه حيث نجد له محلا . PageV01P081
#
# | فصل من الباب في ذكر من فارقت روحه من الاحباب
# قال عبد الرحمن الصوفي مررت في اسواق بغداد بسوق النخاسين فرايت جمعا كبيرا علي شاب مطروح فقلت ما باله قالوا سمع قارءا يقرا الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله فسقط مغشيا عليه قال فلما سمع الكلام انتبه وهو يقول :
# الم يان للهجران ان يتصرما . . . وللغصن غصن البان ان يتبسما
# وللعاشق الصب الذي مات وانحني . . . اما ان ان يبكي عليه ويرحما
# كتبت بماء الشوق بين جوانحي . . . كتابا علي نقش الوشاة منمنما
# ثم صاح وخر مغشيا عليه .
# وروي عن الحواري مثل ذلك الا انه زاد . وللغصن غصن البان ان يتكلما . وفي البيت الاخير كتابا حكي نقش الوشاة . وقام ابو زهير في مجلس المزي فقال له اقرا فقرا صالح وقدمنا الي ما عملوا من عمل الي قوله واحسن مقيلا PageV01P082 فقال له اعدها فلم يزل يكررها حتي سقط ميتا . وفي رواية الحافظ مغلطاي عن ابي القاسم في الامالي وابن ابي الدنيا في كتاب الخاءفين عن صالح ومحمد بن واسع وحبيب وثابت البنالي ومالك بن دينار انهم قالوا اتينا ابا زهير الضرير المذكور وقت الظهيرة للزيارة فخرج الينا وكانه نشر من قبر فصلي وجلس كالمهموم فسلمنا عليه فقال لصالح اقرا فقرا الاية المذكورة فخر ميتا فقلنا هل له من احد فقال الحاضرون نعرف امراة تاتيه من هنا ببعض حاجاته فاستحضرناها بالقصة فقالت لعل فيكم صالحا قلنا وما يدريك به قالت كثيرا ما كان يقول لي ان اقرا علي صالح قتلني فجهزناه رحمه الله تعالي .
# اخبرنا ابو الطيب وكان صوفيا من اهل سر من راي مدينة بالعراق قال حضرنا يوما في مجلس ومعنا رجل صوفي يقال له ابو الفتح فقرا قارء ولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر فقال الرجل بلي وخر مغشيا عليه فلم يفق الي ان ذهب النهار ثم مضي فبلغني بعد ايام انه حضر بالكرخ مجلسا فانشدت فيه جارية الابيات المنسوبة الي عبد الصمد المغربي الاشبيلي المعروف بالمعدل :
# يا بديع الدل والغنج . . . لك سلطان علي المهج
# ان بيتا انت ساكنه . . . غير محتاج الي السرج
# وجهك المعشوق حجتنا . . . يوم تاتي الناس بالحجج
# فاعتراه اضراب شديد واقبل يقول للصبية كيف قلت فلما بلغت البيت الاخير ، PageV01P083 خر ميتا واخرج في الامالي عن عبد المءمن القصة الا ان البيت الاخير . وجهك المامول حجتنا . قلت ولعل الذي مات من سماعه الرجل هو هذا لان العارفين اذا سمعوا ما يدل علي صاحب البقاء كان اكثر اخذا من نفوسهم ولا شبهة في ان المامول ابلغ .
# وحكي ابو الفرج الصوفي قال كنا نجتمع للخدمة وكان بالقرب منا رجل اسمه القاسم الشركي يرعي عنيزات وكلما دعوناه الي السماع ابي فمر به صبي يوما يغني :
# ان هواك الذي بقلبي . . . صيرني سامعا مطيعا
# اخذت قلبي وغمض عيني . . . سلبتني العقل والهجوعا
# فدع فءادي وخذ رقادي . . . فقال لابل هما جميعا
# فراح مني بحاجتيه . . . وبت تحت الهوي صريعا
# فاعتراه اضطراب شديد واقبل يقول للصبي كيف قلت فخاف الصبي منه ومضي فجعل يقول له لا باس عليك كيف قلت فلم يجبه وانصرف فرجع هاءما الي رجل هناك بطبرية يقال لها حامد الفاخوري وكان عارفا بالاشعار فجعل يردد الابيات عليه ثلاثة ايام وهو يضطرب حتي مات .
# واخرج مغلطاي عن ابن ابي الدنيا والمنذري اخر الترغيب في فضل الخوف عن ابن عمر وصححه الحاكم ان رجلا حبشيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال PageV01P084 يا رسول الله فضلتم علينا بالالوان والنبوة افرايت ان امنت بما امنت به وعملت بما عملت اكون معك في الجنة قال نعم ثم قال صلي الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله ومن قال سبحانا لله كتب له بها ماءة الف حسنة فقال رجل يا رسول الله كيف يهلك بعد هذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ان الرجل ليجء يوم القيامة بعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله من رحمته ثم نزلت هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا الي قوله وملكا كبيرا فقال الحبشي يا رسول الله وهل تري عيني في الجنة مثل ما تري عينك فقال نعم فبكي الحبشي حتي فاضت نفسه رضي الله عنه . قال ابن عمر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حرفته بيده رواه الطبراني عن ايوب عن عتبة . واخرج مغلطاي عن ابن ابي الدنيا كتاب الخوف باسناده الي عاصم البصري قال كنت اماما بمسجد ابن جراد وكان يتردد الي رجل فسالني يوما مصحفا ينظر فيه فاعطيته اياه فخرج وهو يقول فسيكون لي ولهذا المصحف نبا عظيم واختفي فلم اره بقية اليوم يحضر الصلاة فلما كان الصباح دخلت عليه فوجدته ميتا والمصحف علي صدره فخرجت متفكرا في اي شء اكفنه واذا انا بجماعة من العباد منهم حسان وحبيب وابن واسع ومع كل كفن وحنوط فقالوا اتعرف هنا رجلا مات فقلت لا اعرف الا رجلا غريبا كان يصلي هنا فقالوا انت اشقي من ان تعرف ثم دخلوا عليه وجعلوا يتنافسون في تجهيزه ثم صلوا عليه ودفنوه ورايت هذه الحكاية في انيس الجليس الا انه زاد ورايت المصحف PageV01P085 مفتوحا واول سطر فيه الله نزل احسن الحديث الاية .
# وفي الحلية عن ابن السماك قال دخلت البصرة علي رجل اعرفه فسالته ان يدلني علي رجل من العباد فدخلنا علي رجل منكس الراس كثير الصمت لابس الشعر فلم يكلمنا وخرجنا فقال لي اتدخل علي ابن العجوز فدخلنا علي شخص يشبه الاول وعنده ام له عجوز فقالت لا تذكروا لولدي نارا ولا جنة فتفجعوني فيه فلما جلنا عنده رفع راسه فقال اما للعباد موقف يقفون فيه فقلنا بين يدي من خلقهم فشهق شهقة فارق الدنيا .
# وفيه قال دخل جماعة علي ابي سعيد القطان فقرا رجل منهم سورة الدخان فلما انتهي الي قوله ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين جعل يضرب ويعلو صدره حتي غشي عليه واصاب صدره فادماه وجاءت النساء وخرجنا الي الباب فلما سكنت الغوغاء دخلنا عليه فاذا هو علي فراشه يردد الاية حتي قضي عليه .
# وحكي مغلطاي عن ابن ابي الدنيا قال كرر ابن خليد قوله عز وجل كل نفس ذاءقة الموت فناداه مناد كم تكرر هذه الاية فقد قتلت بها اربعة نفر من الجن لا يرفعون رءوسهم حتي يموتوا ورايت في انيس الجليس القصة وزاد فيه ان رجلا قصد الحاج فعدل عن الطريق تاءها اثر نوم فاذا هو في ارض لا يعهد مثلها واذا بقوم قد اقبلوا الي ماء هناك فتوضءوا ودعوه الي الصلاة بهم فصلي وقرا الاية فخروا الي الارض وحركوا فوجدوا امواتا وقاءل يقول له يا عبد الله ان هءلاء قوم من الجن قد اعتزلوا ههنا للعبادة وان الخوف لم يترك فيهم بقية وانت ان اردت الحاج فامض امامك فستظفر باصحابك طلوع الفجر قال الرجل فكان كذلك . PageV01P086
# وعنه عن محمد بن صالح قال خرجنا ومعنا قارء يقرا فسمعته امراة من اهل البصرة علي سطح فاضطربت حتي غشي عليها واحتملت الي بيتها فلم نبرح حتي قضت نحبها وكان لها مشهد عظيم .
# وعن محمد عن منصور بن عمار قال مررنا في جوف الليل فاذا بشاب قاءم يصلي وهو يقول في مناجاته الهي ما اردت بمعصيتي مخالفتك ولقد عصيتك اذ عصيتك وما انا بناكلك جاهل ولكن خطيءة عرضت واعانني عليها شقاءي وغرني سترك المرخي وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي فالان من عذابك من يستنقذني وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك مني واشباباه واشباباه فلما فرغ تلوت اية من كتاب الله وهي فان لم تفعلوا ولن تفعلوا الاية فسمعت دكدكة وانقطع الصوت فلما اصبحنا رجعنا علي الاثر واذا بجنازة وعجوز قد اخذ منها الكبر فسالناها فقالت مر قارء بولدي فقرا اية فتفرطت مرارته ومات .
# وعنه من طريق اخر الحكاية زاد فيها بعد قوله ان قطعت حبلك عني واسواتاه اذا قيل للمخففين جوزوا وللمثقلين حطوا فيا ليت شعري امع المثقلين نحط او مع المخفين نجوز ويحي كلما طال عمري كثرت ذنوبي ويحي كلما كبر سني كبرت خطاياي فيا ويلي كم اتوب وكم اعود ولا استحي من ربي قال منصور فلما سمعت كلام الشاب وضعت فمي علي باب داره وقرات الاية المذكورة وعلمت الباب فلما رجعت الحكاية الا انه ذكر عن العجوز ان الشاب كان يصنع الخوص ويبيعه ويقسمه بين القوت والصدقة وشراء الخوص . وعن ذي النون المصري قال بينما انا اسير علي جانب البحر في الليل واذا انا بجارية عليها اطمار شعر وهي ناحلة ذابلة فدنوت منها لسماع ما تقول واذا هي متصلة الاحزان بالاشجان وقد عصفت الرياح واضطربت الامواج وظهرت الحيتان فصرخت PageV01P087 وسقطت الي الارض فافاقت وهي تقول سيدي لك تقترب المتقربون في الخلوات ولعظمتك سبحت الحيتان في البحار الزاخرات ولجلال قدسك تصافقت الامواج المتلاطمات انت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار والفلك الدوار والبحر الزخار والقمر النوار والنجم الزهار وكل شء عندك بمقدار لانك العلي القهار وانشدت :
# احبك حبين حب الوداد . . . وحبا لانك اهل لذاك
# فاما الذي هو حب الهوي . . . فحب شغلت به عن سواك
# واما الذي انت اهل له . . . فكشفك للحجب حتي اراك
# فما الحمد في ذا ولا ذاك لي . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاك
# ثم شهقت شهقة فارقت الدنيا فوقفت متعجبا واذا بنسوة علي احسن ما يكون من الحالات قد اقبلن فاحتملنها ثم غبن واقبلن بها قد جهزت فقدمنني للصلاة وهن وراءي فلما فرغت مضين بها .
# قال المختصر عن مغلطاي رايت غير ما مرة شيخا مغربيا يحمل علي ظهره الخضر من باب زويلة الي الكتبيين ويكثر من انشاد شعر بلا وزن مضمونه ان الحاكم اخذ ماله المتروك عن والده واوراقا كثيرة منها هذا الشعر وانه استمع ليلة المحدث في سيرة البطال وقد ذكر ان جماعة قتلوا في الجهاد فقال المغربي للمحدث وفيم قتل هءلاء قال في سبيل الله قال المغربي وانا ايضا اموت في سبيل الله فقال له المحدث افعل فتمدد الي جانبهم فحرك فاذا هو ميت . PageV01P088
# وعن ابي الحسين احمد بن ابي الحواري قال مررت في الشام بقبة واذا انا بامراة تدق الحاءط فقلت لها ما بالك فقالت امراة ضالة دلني علي الطريق فقلت اي الطريق تريدين قالت طريق النجاة قلت هيهات ان بيننا وبينه عقبات لا تقطع الا بسير حثيث ونصح المعاملة وقطع العلاءق الشاغله من امور الدنيا والاخرة فقالت سبحان من امسك عليك جوارحك فلم تنقطع وحفظ عليك فءادك فلم ينصدع ثم خرت مغشيا عليها فقلت للنساء حركنها فاذا هي ميتة ووصيتها الي جانبها ان كفنوني في اثوابي وخلوا ما بيني وبينه فان كان لي عنده خير فهو اسعد لي والا فبعد النفسي .
# وفي الاصل قيل كان بالموصل رجل نصراني يكني ابا اسماعيل وانه سمع يوما قارءا يقرا وله اسلم في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون فبكي حتي غشي عليه ثم اسلم وصحب فنجا الموصلي فحدث عنه انه نظر يوما الي الدخان يفور من المدينة فبكي وقال قد قرب الناس قربانهم فليت شعري ما قرباني وجعل يبكي حتي فارق الدنيا .
# هذا ما قرره من اول الباب الي هنا وفي كل نظر وذلك انه عقد الباب كله لعشاق الله ثم ذكر فصلا لمن مات بذلك علي انه قد ذكر قبل الفصل من مات وبعده من لم يمت باخر وقال انه لعشاق الحور العين وقد امطنا ما يتوقف فيه النظر حيث لم نذكر الا ما يظهر فيه ظرف المناسبة ومن هنا الي اخر الباب لم يخالف اوله فلا فاءدة في الفصل فتامل .
# عن منصور بن عمار قال بينا انا في السياحة اذ مررت بخدم وقصر ملكي لاتمكن الاحاطة بوصفه فهممت ان ادخله فانتهروني فلم ابالي بهم ودخلت فاذا انا بشاب في ارفع طبقات الجمال والملابس وقد استحضر صبية تناسبه فلما راني هم PageV01P089 بقتلي فقلت انا طبيب وقد رايت فيك داء فقال وما هو قلت ميلك الي الفاني وحبك ما لا يبقي وغفلتك عما عند الله ثم وصفت له الجنة والنار وما فيهما فتجرد من وقته وكان ملك البصرة فلما خرجنا وقد زال ما في القصر من البهجة تعلقت به الصبية وقالت علي من تتركني ثم تجردت وخرجا هاءمين فلما كان بعد عام وانا في الطواف اذا انابه يتضرع وقد اخلقته العبادة حتي لم اعرفه الي ان قال لي اما تعرفني يا طبيب ثم ذكرني بالحالة ثم قال لي هل لك ان تنظر الي نسوان يعني الصبية قلت نعم فاخذ بيدي حتي اوقفني عليها فلما راتني قالت مرحبا ايها الطبيب ثم شهقت شهقة فارقت الدنيا فقال الرجل اني علي اثرها فلا تبرح ثم نظر اليها وخر ميتا . وعن عبد الواحد بن زيد قال اشتكيت الما في ساقي حتي منعني القيام فتحاملت حتي عجزت فجمعت ازاري في المحراب وتوسدته فغفلت واذا انا بجارية كانها جوهرة شفافة وعليها من الملابس ما يبهر العين رءيته وخلفها جوار كانهن الاقمار فقالت لبعضهن احتملنه ولا تءذينه ثم قالت افرشنه ومهدنه واقبلت تملس علي المي ثم قالت قم الي صلاتك بلا اذي فانتبهت كالذي نشط من عقال وعنه من رواية اخري انها قالت له انا لك فجد في طلبك قال فلم انم بعدها وفي اخري عنه قال فما اخذتني السنة حتي رايت شابا وبيده ورقة بيضاء فناولني اياها واذا فيها :
# ينام من شاء علي غفلة . . . والنوم كالموت فلا تتكل
# تنقطع الاعمال فيه كما . . . تنقطع الدنيا علي المنتقل
# وكان كثيرا ما يردد هذه ويقول فرق الموت بين المصلين ولذة الصلاة ويعدد افعال الخير ولعل الوقاءع متعددة .
# وعن صاحب المصارع بسنده الي محمد بن الفرج قال نظرت الي جارية تباع فقلت PageV01P090 بكم هذه قيل بالف دينار فرفعت راسي الي السماء وقلت اللهم انك تعلم اني لا قدرة لي علي ذلك واني لو سالتك اياها لوهبتها لي ولكني اسالك انفس منها عندك من لا تمرض ولا تسقم ومهرها عندي ان لا انام ليلا ولا اطعم نهارا ولا اضحك الي احد وها انا مجد في المهر فلم ير بعد ذلك علي غير ما قال حتي مات .
# وعن رابعة العدوية قالت كان لي ورد في الليل قد اعتدته فمرضت مرضا اعقبني فترة عنه فبينما انا راقدة اذ نظرت كاني في روضة كثيرة النبات والقصور وجارية تطارد طيرا اخضر تريد ان تاخذه فالتهيت بحسنها عنه وقلت دعيه لاني لم ار احسن منه فقالت الا اريك احسن منه فقلت بلي فاخذت بيدي فادخلتني الي بيت يحار فيه البصر من تلالء نوره ثم رفع عن بستان وخرج منه وصاءف بايديهن مجامر الند والعنبر فقالت لهن الاخذه بيدي الي اين فقالوا الي فلان قد قتل في البحر فقالت الا تجهزن هذه المراة فقالوا قد كان لها حظ في ذلك فتركته فانتبهت فزعة ولم انم بعدها وبقي من هذا الباب بعض حكايات لا تناسب الترجمة ومع ذلك فاءدتها قليلة فلذلك اضربنا عنها . PageV01P091 فارغة PageV01P092
#
# | الباب الثاني في احوال عشاق الجواري والكواعب وذكر ما صدر لهم من العجاءب وفيه خمسة اقسام الاول فيمن اشتهرت سيرته وظهرت في الحب سريرته
# قد تقدم في احوال العشق انه من الاحوال القديمة حتي ورد فيه ما سمعت من الاخبار والاثار وغالب ما يكون من قبل النساء حتي قال بعض العارفين واظنه الجنيد كما ان النساء حباءل الشيطان فهن حباءل العرفان اذ قد يتوصل العاقل من عشقهن الي معرفة مبدعهن لان المقدمات الصريحة تنتج الاغراض الصحيح وبالحري من امعن النظر في مخلوق زاءل ترقي عند معرفة غايته الي داءم فاعل وهذا مثل قولهم الرياء قنطرة الاخلاص .
# عن ابن عباس قال لما عتقت بريرة وكان زوجها حبشيا وفي رواية اسود وخيرت فاختارت الفسخ جعل يطوف في المدينة باكيا يترضاها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تزوجته فقالت ان امرتني بذلك فقال لا امرك ولكني شفيع وقد اخرج القصة البخاري ، وفي تتمة ذيل الاماني للقالي عن ابن الانباري قال دخلت علي ابراهيم بن PageV01P093 محمد وقد سامته جاريه له البيع فاجابها وكان يحبها فانشد :
# ابت الغداة بوصلها غدار . . . فدموع عينك لا تجف غزار
# واستبدلت بك صاحبا ومءانسا . . . وكذا الغواني وصلهن معار
# وكان ابن عباس يوما جالسا بفناء الكعبة اذ وضع بين يديه شخص قد حمله الي الكعبة يستشفعون له فكشف عنه فانشد :
# بنا من جوي الاحزان والحب لوعة . . . تكاد لها نفس الشفيق تذوب
# ولكن ما ابقي حشاشة ما تري . . . علي ما تري عود هناك صليب
# فراي رسما عافيا وحسا خافيا وجسما باليا فمكث اربعين يوما لا يسال الله بعد صلاته الا المعافاة من العشق واخرج ابن عساكر في الامالي ان هذا المذكور عذري . وقال السيوطي في شرح الشواهد ان اسمه عروة بن قيس وانه ولع بجارية من العرب فزوجوه بها بشفاعة الحسين بن علي فاقام معها مدة وكانت امه تقسم عليه ان يفارقها وهو يقول لها اخاف تلاف نفسي فلم ترض فلما كان يوم حر شديد وقفت حافية علي الرمل واقسمت لا تزول او يفارق عروة الجارية ففارقها رفقا بامه فجعل يزداد به الوجد حتي امتنع من الطعام والشراب وعاود اهلها فابوا عليه فاقام اياما وحمل كما ذكر الكعبة فلم يغن عنه فلما عادوا به توفي في الطريق .
# وحكي ان الاحوص بن جعفر الشاعر المشهور كان يهوي اخت زوجته ولا يفصح PageV01P094 باسمها وفي الامالي ان اسمها نخلة فتزوجت برجل من العرب اسمه مطر فاشتد بالاحوص الغرام فباح به وانشد :
# اان نادي هديلا ذات فلج . . . مع الاشواق في فنن حمام
# ظللت كان دمعك درسلك . . . هوي نسقا واسلمه النظام
# تموت تشوقا طربا وتحيا . . . وانت جوي بداءك مستهام
# كانك من تذكر ام حفص . . . وحل وصالها خلق رمام
# صريع مدامة غلبت عليه . . . تموت لها المفاصل والعظام
# واني من بلادك ام حفص . . . سقي بلدا تحليه الغمام
# احل النعف من احد وادني . . . مساكنها الشبيكة او سنام
# سلام الله يا مطر عليها . . . وليس عليك يا مطر السلام
# فلا غفر الاله لمنكحيها . . . ذنوبهم وان صلوا وصاموا
# كان المالكين نكاح سلمي . . . غداة يرومها مطر نيام
# فان يكن النكاح احل شء . . . فان نكاحها مطر احرام
# فلو لم ينكحو الاكفاء . . . لكان كفيءها الملك الهمام
# فطلقها فلست لها بكفء . . . والاعض مفرقك الحسام PageV01P095
# وساق في المطرب الحكاية بعينها الا انه زاد بيتا في الاول وهو :
# الا يا نخلة من ذات عرق . . . عليك ورحمة الله السلام
# وقال في البيت الاخير والايعل مفرقك بدل عض . واخرج ابو الفرج الاصفهاني عن زياد بن غطفان قال كنا بباب الولاة واذا باعرابي ينادي من اراد ان يسمع العجاءب فليدن مني فدنوت منه واذا هو الرماح بن مالك القيسي فقلت ما عندك فقال اعلم اني علقت امراة يقال لها ام جحدر فاتصلت بها وطال الامر واني عتبتها يوما فقلت لها الوصل عليك مردود فقالت ما قضي الله فهو خير وارتحلوا عنا وطال الامر وراجعني الشوق فنذرت مراجعتها ان دنت دارها فلما كان ذلك خرجت اتصفح احياء العرب حتي وجدت امراتين امام البيت في كساء فسلمت عليهما ردت احداهن وسالت عن شاني فاخبرتها فاشارت لي بدخول بيت فدخلت واذا الساكنة ام جحدر وقامت لتدخل الي واذا بغراب ينعق فتغيرت فاقسمت عليها الا ما اخبرتني عن تغيرك فقالت ان الغراب يخبرني ان لا اجتماع ففارقتها وغدوت لما اصبح النهار فاخبرتني امراة اخيها ان شاميا خطبها الي اهلها فزوجوه بها فجءت بالقرب من خباءها مترددا اياما الي ان مضي بها فكنت انشد :
# اجارتنا ان الخطوب تنوب . . . علي وبعض الامنين تصيب PageV01P096
# اجارتنا لست الغداة ببارح . . . ولكن مقيم ما اقام عسيب
# فان تساليني هل صبرت فانني . . . صبور علي ريب الزمان صليب
# جري بانبتات الحبل من ام جح . . . در ظباء وطير بالفراق نعوب
# نظرت فلم اعيف وعافت وبينت . . . لها الطير قبلي واللبيب لبيب
# فقالت حرام ان نري بعد يومنا . . . جميعين الا ان يلم غريب
# اجارتنا صبرا فيا رب هالك . . . تقطع من وجد عليه قلوب وما نقله هنا من ان ابن ميادة سرق الابيات فغير مسلم في الجميع وابن ميادة هو الرماح ابن مالك بن ابرد بن ميادة المشار اليه ، والابيات له ما عدا الاولين ولهما ثالث لم يورده والثلاثة لامرء القيس بن حجر الكندي ولهما حكاية عجيبة هي انه لما قتل والده مضي الي قيصر ملك الروم يستنصره فوعده النصر فاقام بالقسطنطينية اياما فراته ابنة قيصر فعلقته وراسلته فاجتمع بها وفيها يقول الا انعم صباحا القصيدة المشهورة وان القصة بلغت قيصر فكره قتله جهارا للشنعة فالبسه حلة قد دهن زيقها بالسم وامره بالمسير فلما بلغ جبلا يقال له عسيب يبعد عن PageV01P097 القسطنطينية مسافتين لعب فيه السم فنزل الي جانب قبر فلما احس بالموت سال عن القبر فقيل هو قبر امراة غريبة فقال ادفنوني الي جانبها وانشد البيتين الاولين وبعدهما :
# اجارتنا انا غريبان ههنا . . . وكل غريب للغريب نسيب
# واما قوله فان تساليني هل صبرت الي اخر الابيات فللرماح وما ذكر من ان الثالث لجاهلي لم يعلم له ناقل وقد ساق القصة ابن هشام في شرح الدريدية وذكرها ابن عساكر في تاريخه الكبير وقوله نظرت فلم اعيف يعني لم ادرك حال الفرقة من زجر الطير المعروف عندهم بالعيافة وهو علم نفيس ولنا فيه رساءل واخبر ابن دريد عن عمه قال عشقت حبيبة الحضرية ابن عم لها فدري قومها فحجبوها فانشدت :
# هجرتك لما ان هجرتك اصبحت . . . بنا شمتا تلك العيون الكواشح
# فلا يفرح الواشون بالهجر ربما . . . اطال المحب الهجر والحب ناصح
# وبعد النوي بين المحبين والهوي . . . مع القلب مطوي عليه الجوارح
# وهذا الذي ذكر من اول الباب الي هنا كالمقدمة لهذا الباب وقد ان الشروع في مقاصده واصدرها باحد العشاق الاربع قال الفارسي في تنزيه النفس من لدن ادار الله الافق علي نظام التربيع حيث جعل داءرة العالم العلوي اربعة والعناصر والرياح والطباءع كذلك وجعل المذاهب PageV01P098 وطريقة الحقيقة يعني مسالك الصوفية والعشاق كذلك وكل من هذه معروف في مواضعه . فاما العشاق فجميل بثينة ومجنون ليلي وكثير عزة وقيس لبني وهذا سر اشارة الاستاذ في التاءية وغيرها الي ما ذكر كقوله :
# بها قيس لبني هام بل كل عاشق . . . كمجنون ليلي او كثير عزة PageV01P099
#
# | جميل بثينة
# واقدم الكلام علي جميل لانه كما يقال انسب الاربعة . واما تقديمه في نزهة النفوس المجنون فمراعاة للاولية وجميل المذكور هو ابن عبد الله بن عامر يتصل نسبه بقضاعة .
# كذا قاله مغلطاي عن ابي الفرج الاصبهاني كان شاعرا فصيحا منطقيا صادق الصبابة عفيفا منزها عن الرذاءل عارفا بالنسيب ، روي عنه كثير وهو عن هدية ابن الخشرم عن الحطيءة عن زهير بن ابي سلمي بضم السين صاحب المعلقة نشا في قومه بني ربيعة بوادي القري بين المدينة ومكة فعلق بثينة بن يحيي بن ثعلب من قومه صغيرين فلما انتشا خطبها فرد لان العرب كانت تستهجن ان تزوج من جري بينهما عشق فكان ياتيها سرا يتحادثان فعلموا به فارادوا قتله وانها غمزته عن ذلك فاستخفي وفي ذلك يقول :
# فلو ان الغادون بثنة كلهم . . . غياري وكل حارب مزمع قتلي
# لحاولتها اما نهارا مجاهرا . . . واما سري ليل ولو قطعت رجلي
# فلما شاع ذلك شبب حواش اخو بثينة باخت جميل وتفاخرا فغلبه جميل بشهادة العرب حتي قالوا له قل ما شءت في نفسك وابيك وانت الباسل الجواد ولحواش قل وانت دونه في نفسك PageV01P100 ويقال ان سبب عشقه بثينة انه سرح ابله يوما بواد البغيض وانسطح فاتت مع جوار يملاون الماء فعبثت بفصيل له فتسابا وهذا اخذ من قوله :
# واول ما قاد المودة بيننا . . . بوادي بغيض يا بثين سباب
# وقلت لها قولا فجاءت بمثله . . . لكل كلام يا بثين جواب
# واستعدي اهلها عليه مروان بن هشام الحضرمي وكان واليا من قبل عبد الملك علي تيماء وقيل ربعي بن دجاجة فتوعده فمضي مستخفيا الي الشام وقيل الي سيد من بني عذرة فاحسن مكانه وزين سبع بنات له رجاء ان يعلق واحدة منهن فيزوجه بها فكن يرفعن الخباء اذا اقبل جميل ففطن لذلك فانشد :
# حلفت لكيما تعلميني صادقا . . . وللصدق خبر في الامور وانجح
# لتكليم يوم واحد من بثينة . . . ورءيتها عندي الذوا ملح من الدهر او اخلو بكن وانما . . . اعالج قلبا طامحا حيث يطمح
# وفي نزهة النفوس :
# لرءية يوم واحد من بثينة . . . الذ من الدنيا لدي واملح
# وهو احسن تركيبا واظهر في اعمال افعل التفضيل وقوله من الدهر معمول 3 حلفت وفي نسخة مدي الدهر وهو احسن وانسب فقيل الشيخ ارخين PageV01P101 الخباء فوالله لن يفلح ابدا يعني لا يرجع عن العشق ويدل للاول قوله :
# اتاني عن مروان بالغيب انه . . . مقيد دمي او قاطع من لسانيا
# ففي العيش محياة وفي الارض مهرب . . . اذا نحن دافعنا لهن المثانيا
# ويحتمل تعدد الواقعة ولما عزل عاد وقيل مما استدل به علي تمكن عشقه لها وانه لا يمكن سلوه عنها مع حكاية البنات المذكورة قوله فيما رواه الشهاب محمود في منازل الاحباب عنه :
# علقت الهوي منها وليدا فلم يزل . . . الي الان ينمي حبها ويزيد 
# وافنيت عمري في انتظار نوالها . . . وافنت بذاك الدهر وهو جديد
# وللعشاق من امثال ذلك كثير فمن ذلك قول عروة :
# هواها هوي لا يعرف القلب غيره . . . فليس له قبل وليس له بعد
# وقول المجنون :
# ولما ابي الا جماحا فءاده . . . ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
# تسلي باخري غيرها فاذا التي . . . تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
# واعظم ما قيل في هذا المعني واسجم والطف وارق واصنع وامنع قول الاستاذ رحمه الله :
# حديثي قديم في هواها وماله . . . كما علمت بعد وليس له قبل PageV01P102
# فانه قد جمع معاني الابيات المذكورة الصناعات البديعية من المقابلة الضدية والطرفية ولعمري انها لم تجتمع لغيره فيما نعلم وعن مغلطاي عن ابي الفرج وشت جارية بجميل وبثينة الي ابيها وانه الليلة عنها فاتي واخوها مشتملين معتمدين سيفيهما لقتله فسمعاه يقول لها بعد شكوي شغفه بها هل لك في طف ، ما بي بما يفعل المتحابان فقالت قد كنت عندي بعيدا من هذا ولو عدت اليه لن تري وجهي ابدا فضحك ثم قال والله ما قلته الا اختبارا ولو اجبت اليه لضربتك بسيفي هذا ان استطعت والا هجرتك اما سمعت قولي :
# واني لارض من بثينة بالذي . . . لو ابصره الواشي لقرت بلابله
# بلي وبان لا استطيع وبالمني . . . وبالامل المرجو قد خاب امله
# وبالنظرة العجلي وبالحول ينقضي . . . اواخره لا نلتقي واواءله
# فقالا لا ينبغي لنا ايذاء من هذه حالته ولا منع التزاور وانصرفا وسال عبد الملك يوما كثيرا عن حال جميل وبثينة فقال يا امير المءمنين سايرته يوما اليها فلما وصلنا بالقرب منهم اقبلت مع نسوة فلما راينه ولين ووقفا يتحادثان من اول الليل حتي طلع الفجر ثم قالت حين ازمعا الفراق ادن مني فدنا فاسرت اليه فخر مغشيا عليه فلما افاق انشد :
# فما ماء مزن في جبال منيفة . . . ولا ما اكنت في معادنها النحل PageV01P103
# باشهي من القول الذي قلت بعدما . . . تمكن في حيزوم ناقتي الرحل
# وعن كثير قال سالني جميل اخذ موعد من بثينة فقلت هل بينكما موعد قال بوادي الدوم وهي تغسل الثياب فجءت اباها وهو جالس فحادثته قليلا ثم انشدته :
# وقلت لها يا عز ارسل صاحبي . . . علي ناي دار والموكل مرسل
# فان تجعلي بيني وبينك موعدا . . . وان تامريني بالذي فيه افعل
# واخر عهد منك يوم لقيتني . . . باسفل وادي الدوم والثوب يغسل
# فضربت سجاف البيت وقالت اخسا فقال ابوها ما هذا فهذا كلب ياتينا من وراء هذه الرابية اذا نام الناس فمضيت واخبرته فاقبل حتي اجتمعا ليلة وسارته كما سلف الا انه انشد البيتين عند افاقته لم يغير فيهما غير ان قال : نما مكفهر في مجامر جنة . ولا ما اسرت وعن مغلطاي قال دخلت بثينة علي عبد الملك وقد اخلقها الدهر فقال لها ما الذي راي فيك جميل حتي عشقك فقالت ما راي فيك الناس حتي ولوك الخلافة فضحك حتي بدت له سن سوداء كان يسترها ودخل مصعب بن الزبير يوما علي زوجته عاءشة بنت طلحة وكان مشغوفا بها PageV01P104 فوجدها تتمشط فتمثل بهذا البيت :
# ما انس لا انس منها نظرة عرضت . . . بالحجر يوم جلتها ام منظور فقيل له ان ام منظور المشار اليها في هذا البيت موجودة فاستحضرها واستحكاها عن سبب قول جميل هذا البيت فقالت كنت ماشطة لبثينة واني زينتها يوما فاقبل علي بعير مارا فراها بمءخر عينيه فانشد البيت فامرها مصعب ان تصنع بعاءشة كذلك وصنع هو كجميل وله فيها من الاشعار ما لا يحصي ما بين وصف ونسيب وذكر حكاية الي غير ذلك فمن مستجادها اللامية التي انشدها لعمر بن ابي ربيعة وكان من اجل معاصريه في الشعر لقيه يوما فتفاخر واستنشده جميل فانشد :
# الم تسال الاطلال والمتربعا . . . ببطن خليات دوارس بلقعا
# اتانا رسول من ثلاث كواعب . . . وراءقة تستجمع الحسن اجمعا
# فلما توقفنا وسلمت اقبلت . . . وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
# تبالهن بالعرفان لما عرفنني . . . وقلن امرء باغ اضل واوضعا
# وقربن اسباب الهوي لمتيم . . . يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
# فقلت لمطريهن بالحسن انما . . . ضررت فهل تستطيع نفعا فتنفعا PageV01P105
# فانشده جميل اثر هذه القصيد قصيدته المشهورة التي اولها :
# لقد فرح الواشون ان صرمت حبلي . . . بثينة او ابدت لنا جانب البخل
# يقولون مهلا يا جميل وانني . . . لاقسم مالي عن بثينة من مهل
# احلما فقبل اليوم كان اوانه . . . واخشي فقبل اليوم اوعدت بالقتل
# ومنها :
# اذا ما تناشدنا الذي كان بيننا . . . جري الدمع من عيني بثينة بالكحل
# كلانا بكي او كاد يبكي صبابة . . . الي الفه فاستعجلت عبرة قبلي
# فيا ويح نفسي حسب نفسي الذي بها . . . ويا ويح اهلي ما اصيب به اهلي
# خليلي فيما عشتما هل رايتما . . . قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
# ومنها بيتان انشدهما وقد مر به رجل فاضافه فريدا فجعل ياكل ويبث وجدا به علي ابنة عمه حتي اتي عليه وهما :
# ويعجبني من جعفر ان جعفرا . . . يلح علي قرصي ويبكي علي جمل
# فلو كنت عذري العلاقة لم تكن . . . بطينا وانساك الهوي كثرة الاكل
# ولما انشد جميل هذه القصيدة قال لعمر يا ابا الخطاب هل لك في هذا الرومي شء قال نعم وانشد :
# جري ناصح بالود بيني وبينها . . . فقربني يوم الخضاب الي قتلي PageV01P106
# وطارت بوجد من فءادي ونازعت . . . قرينتها حبل الصفاء الي حبلي
# فما انس ما الاشياء لا انس موقفي . . . وموقفها يوما بقارعة النخل
# فلما تواقفنا عرفت الذي بها . . . كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل
# ومنها :
# فسلمت واستانست خيفة ان يري . . . عدوي بكاءي او يري كاشح فعلي
# فقالت وارخت جانب الستر انما . . . معي فتحدث غير ذي رقبة اهلي
# فقلت لها ما بي لهم من ترقب . . . ولكن سري ليس يحمله مثلي
# وقيل ان جميلا لم ينشده في هذه المرة شيءا بل قال له امض بنا الي بثينة فقال له قد حجر علي فقال داني علي ابياتها ففعل ومضي عمر فاجتمع بها ثم عاد ثانية وتلاقيا فانشد جميل راءيته وهي :
# خليلي عوجا اليوم حتي تسلما . . . علي عذبة الانياب طيبة النشر
# فانكما ان عجتما لي ساعة . . . شكرتكما حتي اغيب في قبري
# وانكما ان لم تعوجا فانني . . . ساصرف وجدي فاذنا اليوم بالهجر
# وما لي لا ابكي وفي الايك ناءح . . . وقد فارقتني شختة الكشح والخصر
# ايبكي حمام الايك من فقد الفه . . . واصبر ما لي عن بثينة من صبر
# يقولون مسحور يجن بذكرها . . . فاقسم ما بي من جنون ولا سحر
# واقسم لا انساك ما ذر شارق . . . وما هب ال في معلمة قفر PageV01P107
# وما لاح نجم في السماء معلق . . . وما اورق الاغصان من ورق السدر
# لقد شغفت نفسي بثين بذكركم . . . كما شغف المجنون يا بثن بالخمر
# ذكرت مقامي ليلة البان قابضا . . . علي كف حوراء المدامع كالبدر فكدت ولم املك اليها صبابة . . . اهيم وفاض الدمع مني علي النحر
# فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . كليلتنا حتي نري ساطع الفجر
# تجود علينا بالحديث وتارة . . . تجود علينا بالرضاب من الثغر
# فليت الهي قد قضي ذاك مرة . . . فيعلم ربي عند ذلك ما شكري
# ولو سالت مني حياتي بذلتها . . . وجدت بها ان كان ذلك من امري
# فلما سمعها عمر اعجب بها ثم قال لجميل دونك هذه وانشد :
# امن ال نعم انت غاد فمبكر
# ومنها :
# وغاب قمير كنت ارجو غيوبه . . . وروح رعيان ونوم سمر
# فحييت اذ فاجاتها فتولهت . . . وكادت بمكتوم التحية تجهر
# وقالت وعضت بالبنان فضحتني . . . وانت امرء ميسور امرك اعسر
# اريتك اذهنا عليك الم تخف . . . رقيبا وحولي من عدوك حضر
# فوالله ما ادري التعجيل حاجة . . . اتي بك ام قد نام ما كنت تحذر
# فقلت لها بل قادني الشوق والهوي . . . اليك وما عين من الناس تنظر PageV01P108
# فيا لك من ملقي هناك ومجلس . . . لنا لم يكدره علينا مكدر
# يمج ذكاء المسك منها مفلج . . . رقيق الحواشي ذو غروب مءشر
# يرق اذا تفتر عنه كانه . . . حصا برد او اقحوان منور
# وترنو بعينيها الي كما رنا . . . الي زرنب وسط الخميلة جءذر
# فلما تولي الليل الا اقبله . . . وكادت توالي نجمه تتغور
# اشارت بان القوم قد كان منهم . . . هبوب ولكن موعد لك عزوز
# فما راعني الا مناد برحلة . . . وقد لاح مفتوق من الصبح اشقر
# فلما رات من قد تنور منهم . . . وايقاظهم قالت اشر كيف تامر
# فقلت اباديهم فاما افوتهم . . . واما ينال السيف ثارا فيثار
# فقالت اتحقيق لما قال كاشح . . . علينا وتصديق لما كان يءثر
# اذا كان ما لا بد منه فغيره . . . من الامر ادني للخفاء واستر
# اقص علي اختي بدء حديثنا . . . وما لي عما يعلما متاخر
# لعلهما ان ينعتا لك حيلة . . . وان يرحبا صدرا بما كنت احصر
# فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا . . . اقلي عليك الخطب فالامر ايسر
# يقوم فيمشي بيننا متسترا . . . فلا سرنا يفشو ولا هو يظهر
# فكان مجني دون من كنت اتقي . . . ثلاث شخوص كاعبان ومعصر PageV01P109
# فلما اجزنا ساحة الحي قلن لي . . . الم تثق الاعداء والليل مقمر
# وقلنا اهذا دابك الدهر سادرا . . . اما تنتهي او ترعوي او تفكر
# وقد انشد عمر هذه القصيدة لعبد الله بن عباس بحضرة نافع بن الازرق واتفق اهل ذلك العصر علي انه ليس احد اشعر من جميل وابن ابي ربيعة ، وكان جميل يثني علي ابن ابي ربيعة كثيرا وكان الناس يقولون في عينيته اشعر وجميل في لاميته والذي يظهر ان جميلا اشعر مطلقا عند التامل ، ومن اشعار جميل ايضا قوله :
# الا ليت ايام الصفاء جديد . . . ودهرا تولي يا بثين يعود
# فنبقي كما كنا نكون وانتم . . . صديق واذ ما تبدلين زهيد
# وما انس ما الاشياء لا انس قولها . . . وقد قربت نحوي امصر تريد
# ولا قولها لولا العيون التي تري . . . اتيتك فاعذرني فدتك جدود
# خليلي ما اخفي من الوجد ظاهر . . . ودمعي بما اخفي الفءاد شهيد
# الا قد اري الله لا رب غيره . . . اذا الدار شطت بيننا سنرود
# اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت ثابت ويزيد
# وان قلت ردي بعض عقلي اعش به . . . مع الناس قالت ذاك منك بعيد
# فما ذكر الخلان الا ذكرتها . . . ولا البخل الا قلت سوف تجود
# فلا انا مردود بما جءت طالبا . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد PageV01P110
# جزتك الجوازي يا بثين سلامة . . . اذا ما خليل بان وهو حميد
# وقلت له بيني وبينك فاعلمي . . . من الله ميثاق له وعهود
# وقد كان حبيبكم طريفا وتالدا . . . وما الحب الا طارف وتليد
# وان عروض الوصل بيني وبينها . . . وان سهلته بالمني لصعود
# فافنيت عيشي بانتظار نوالها . . . وابلت بذاك الدهر وهو جديد
# فليت وشاة الناس بيني وبينها . . . يدوف لهم سما طماءم سود
# وليتهم في كل ممسي وشارق . . . تضاعف اكبال لهم وقيود
# ويحسب نسوان من الجهل انني . . . اذا جءت اياهن كنت اريد
# فاقسم طرفي بينهن فيستوي . . . وفي الصدر بون بينهن بعيد
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بوادي القري اني اذا لسعيد
# وهل اهبطن ارضا تظل رياحها . . . لها بالثنايا الثاويات وءيد
# وهل القين سعدي من الدهر مرة . . . وما من حبل الوصال حديد
# فقد تلتقي الاهواء من بعد ياسها . . . وقد تطلب الحاجات وهي بعيد
# وهل ازجرن حرفا علاة شملة . . . بخرق تباريها سواهم قود
# علي ظهر سرحوب كان نسوره . . . اذا حار هلاك الطريق رقود
# سبتني بعيني جءذر وسط ربرب . . . وصدر حكي لون اللجين وجيد
# تزيف كما زافت الي سلفاتها . . . مباهية طي الوشاح ميود PageV01P111
# اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا . . . تعرض منقوص اليدين صدود
# يصد ويغضي عن هواي ويجتني . . . ذنوبا علينا انه لعنود
# فاصرمها خوفا كاني مجانب . . . ويغفل عنا مرة فنعود
# فمن يعط في الدنيا قرينا كمثلها . . . فذلك في عيش الحياة رشيد
# يموت الهوي مني اذا ما لقيتها . . . ويحيا اذا فارقتها فيعود
# يقولون جاهد يا جميل بغزوة . . . واي جهاد غيرهن اريد
# لكل حديت بينهن بشاشة . . . وكل قتيل بينهن شهيد
# اذ فكرت قالت ادركت وده . . . وما ضرني بخلي ففيم اجود
# ومن كان في حبي بثينة يمتري . . . فبقاء ذي ضال علي شهيد
# الم تعلمي يا ام ذا الودع انني . . . اضاحك ذكراكم وانت صلود
# ومما كان يلهج بهذه القصيدة لرصانتها ولطفها معبد وكان من اشهر الناس بالدخول وضرب العود والغناء والغريض ، وكان اعظم منه حكي عنه في الاغاني ان الجن افتتنت به فاخرجوه الي مكة فاقام بها لا يفتح بابه وان معبدا اراد الاجتماع فقصده واقام يطرق الباب فلم يجب فهجس له انه لا يخرجه الا الغناء فانشد علقت الهوي منها وليدا البيت فلم يشعر الا وقد فتح الباب واذن له فدخل عليه فتحادثا وانشده : وما انس ما الاشياء لا انس قولها الي خمسة ابيات ثم قال انما غنيتك ذلك لاني علمت انك تريد ان اغنيك :
# وما انس ما الاشياء لا انس شادنا . . . بمكة مكحول لا اسيلا مدامعه PageV01P112 وان الجن قد نهتني عنه ، قال معبد فقلت لم تعد ما اريد ثم فارقته حين رايته يستثقل المجالسة وطلبت ان يكمل لي السرور بان اضم الي اجتماعي به اجتماعي بمن راي جميلا لا اخذ عنه القصيدة فنعت لي شيخ في بني عذرة فجءته فسالته عن جميل فحدث انه كان في ابل له واذا رجل غشاه فنزل به فلما اءتلفا قال له هل لك ان تصع معي من الخير ما لو كانت لك الدنيا ذهبا وانفقتها علي لم تبلغ معشاره قلت وما هذا قال تمضي الي وراء السفح فتنشد لي بكرة صفتها كذا قلت نعم ومضيت فوجدت العرب مجتمعين علي جزور ينحر فاستطلعتهم عنها ثم استاذنتهم في البيوت وقلت لهم ان النساء ادري بالمارة فاذنوا فانصرفت اتصفح الحي الي ان احتدم النهار ولم اظفر بطلبة واذا انا بثلاث بنات فقلن لا انصرف اليه وادع هذا اليسير فجءتهن فسلمت فرددن ثم استنشدتهن البكرة فقالت احداهن قد اصبت حاجتك ثم ادخلتني بيتا واتتني بقدح مفضض فيه تمر وصحفة شامية مفضضة فيها لبن فتناولت كفايتي ثم قالت ان بكرتك تاتي هذه الشجرة فتطوف بها الليل فرجعت اليه وحدثته القصة فابتهج كالذي اصاب بغيته وانا لا ادري .
# فلما جاء الليل وانس ان قد نمت عمد الي رحله فاستخرج بردين ملوكيين من برود الخلافة فاتزر باحدهما واتشح بالاخر ومضي فتبعته بحيث لم يشعر حتي تلاقيا فلم يكن بينهما الا ما يرضي الوشاة الي ان رايا الصبح فلما ازمعا الفراق سبقته ونمت وجاء فصلي ثم نبهني وهو مسرور فاكل معي وشرب ثم اخبرني انه جميل وانها بثينة ثم اعطاني بردا واعتذر وودعني بعد ان قال هل لك ان تمضي فتنشدها ابياتا قلتها بعد منصرفي عنها قلت نعم فانشدني وما انس ما الاشياء الابيات الخمسة PageV01P113 فمضيت اليها فقلت قد جءت بالامس طالبا واليوم مسلما وذكرت تناءه ووجدت ثم قلت هل انت بارزة الي قالت نعم فسمعت جارية تقول لها يا بثينة ان عليه برد جميل ثم خرجت في زنية وقالت يا اخا تميم ان بردك لا يشبه ما عليك واستخرجت ملاءة مصبغة بالعصفر واقسمت ان اتشح بها ففعلت وانشدتها ما قال ورجعت بملحفة بثينة وبرد جميل وحكي الشيخ لمعبد ان جميلا لما اجتمع ببثينة قالت له هل قلت شيءا فانشدها :
# علقت الهوي منها وليدا ولم يزل . . . الي اليوم ينمي حبها ويزيد
# وافنيت عمري في انتظاري نوالها . . . وافنت بذاك الدهر وهو جديد
# قال معبد فرجعت جذلان بما اجتمع لي مما طلبت ، وعن ابي زيد حين قرءت عليه هذه القصيدة ان هذين البيتين يليهما قوله فلا انا مردود البيت وفي نسخة ان قوله فما انس ما الاشياء بعد قوله فما انا مردود ومنه برواية مغلطاي :
# وكان طارقها علي علل الكري . . . والنجم وهنا قد دنا التعور
# نشوان ريح مدامة معلولة . . . بذكي مسك او سحيق العنبر
# اني لاحفظ غيبكم ويسرني . . . لو تعلمين بصالح ان تذكري
# ويكون يوما لا اري لك مرسلا . . . او نلتقي فيه علي كاشهر
# يا ليتني اخشي المنية بغتة . . . ان كان يوم لقاءكم لم يقدر
# لو استطيع تجلدا عن ذكركم . . . فافيق بعد صبابتي وتفكري
# لو تعلمين بما اجن من الهوي . . . لعذرت او لظلمت ان لم تعذري PageV01P114
# فلتبكين الباكيات ولم ابح . . . يوما بسرك معلنا لم اغدر
# ومنه :
# منع النوم شدة الاشتياق . . . وادكار الحبيب يوم الفراق
# ليت شعري اذا بثينة بانت . . . هل لنا بعد بينها من تلاق
# ولقد قلت يوم نادي المنادي . . . مستحثا برحلة وانطلاق
# ليت لي اليوم يا بثينة منكم . . . مجلسا للوداع قبل الفراق
# حيث ما كنتم وكنت فاني . . . غير ناس للعهد والميثاق وعن ابن عياش قال لقيت عجوزا من بني عذرة فقلت لها هل تروي شيءا عن جميل ومحبوبته قالت نعم كنت يوما وبثينة قد انفردت تبرم غزلا والعرب قد اعتزلت الطريق خوف المارة الي الشام واذا برجل قد اقبل الينا فاستثبتناه فاذا هو جميل فقلت له قد عرضتنا ونفسك شرا فمن اين جءت ، قال من هذه الهضبة ولي بها ثلاثة انتظر الفرصة لاحدث بكم عهدا فاني ذاهب الي مصر فحدثنا ساعة وهو لا يتماسك فجءته بقدح فيه تمر واقط فنال منه يسيرا ثم ودع ومضي فلم نلبث ان جاء اهل الحي ومنه :
# اري كل معشوقين غيري وغيرها . . . يلدان في الدنيا ويغتبطان
# وامشي وتمشي في البلاد كاننا . . . اسيران للاعداء مرتهنان
# اصلي فابكي في الصلاة لذكرها . . . لي الويل مما يكتب الملكان
# ضمنت لها ان لا اهيم بغيرها . . . وقد وثقت مني بغير ضمان PageV01P115
# الا يا عباد الله قوموا لتسمعوا . . . خصومة معشوقين يختصمان
# وفي كل عام يستجدان مرة . . . عتابا وهجرا ثم يصطلحان
# يعيشان في الدنيا غريبين اينما . . . اقاما وفي الاعوام يلتقيان
# وعن سهل الساعدي قال : قال لي رجل هل تعود جميلا فانه مريض ، فدخلنا عليه فاذا هو يجود بنفسه ، فنظر الي وقال ما تقول في رجل لم يزن قط ولم يشرب خمرا ولم يسفك دما ويشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله منذ خمسين سنة . قلت من هذا فاني اظنه ناج قال انا قلت عجيب منك تشبب ببثينة هذه المدة وانت كذلك . قال انا في اخر يوم من الدنيا لانالتني شفاعة محمد ان كنت وضعت يدي عليها بريبة واكثر ما كان مني ان اسند يدها الي فءادي استريح ساعة ثم اغمي عليه فلما افاق انشد :
# صرح النعي وما كني بجميل . . . وثوي بمصر ثواء غير قفول
# قومي بثينة فاندبي بعويل . . . وابكي خليلك دون كل خليل
# ولما حضرته الوفاة قال من ينعاني الي بثينة قال رجل انا فاعطاه حلته فراح حتي جاء الحي فانشد :
# بكر النعي وما كني بجميل . . . وثوي بمصر ثواء غير قفول
# بكر النعي بفارس ذي همة . . . بطل اذا حم اللقاء مذيل
# فسمعته بثينة فخرجت مكشوفة تقول :
# وان سلوي عن جميل لساعة . . . من الدهر لا حانت ولا حان حينها
# سواء علينا يا جميل بن معمر . . . اذا مت باساء الحياة ولينها
# ثم قالت للناعي يا هذا ان كنت صادقا فقد قتلتني وان كنت كاذبا فقد فضحتني فقلت لها والله اني لصادق واخرجت الحلة فلما راتها صرخت وصكت وجهها واقبل النساء يبكين معها حتي خرت مغشيا عليها ، ثم افاقت وانشدت وان سلوي البيتين فلم سمع منها غيرهما حتي قضت . PageV01P116
#
# | اخبار كثير عزة
# هو ابو صخر كثير بن عبد الرحمن بن الاسود الشهير بابي جمعة قد اوصله الكلبي في جمهرة النسب الي ماء السماء بن حارثة بن ثعلبة المشهور احد اولاد الازد ومن اجداده عمرو بن ربيعة الذي دعا العرب عن دين ابراهيم الي عبادة الاصنام واقترح السواءب والبحيرة فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج يجر قصبه في النار وهو من خزاعة سموا بذلك لانقطاعهم عن الازد ايام سيل العرم وجاءا الي الشام وهو صاحب عز بنت جميل ابن حفص بن اياس بن عبد العزي يتصل نسبها الي عبد مناف علقها جارية قد كعبت نهودها بدليل قوله :
# نظرت اليها نظرة وهي عاتق . . . علي حين ان شبت وبان نهودها
# نظرت اليها نظرة ما يسرني . . . بها حمر انعام البلاد وسودها PageV01P117
# وكان سبب دخول الهوي بينهما ان كثيرا مر بغنم له ترد الماء علي نسوة من ضمرة بوادي الخبت فارسلن له عزة بدريهمات تشتري بها كبشا لهن منه فنظرها نظرة متامل فداخله منها ما كان ، فرد الدراهم واعطاها الكبش ، وقال ان رجعت اخذت حقي . فلما عاد سالته ذلك فقال لا اقتضي الا من عزة فقلن له ليس فيها كفاءة فاختر احدانا ، فابي وانشد البيتين ، فجعلن يبرزنها له كارهة ثم داخلها ما داخله وانه خرج يوما ومعه اداوة ماء فجفت من الحر ورفعت له نار فامها واذا بعجوز فناشدته من الرجل فقال صاحب عزه فقالت له انت القاءل : اذا ما اتينا خلة كي تزيلنا . . . ابين وقلن الحاجبية اول
# سنوليك عرفا ان اردت وصالنا . . . ونحن لتلك الحاجبية اوصل
# هلا قلت كما قال جميل
# يا رب عارضة علينا وصلها . . . بالجد تخلطه بقول الهازل
# فاجبتها بالقول بعد تامل . . . حبي بثينة عن وصالك شاغلي
# لو كان في قلبي كقدر قلامة . . . فضلا لغيرك ما اتتك رساءلي
# والله لاسقينك شيءا فتركها وانصرف ولما اشتدت حالته انشد :
# يزهدني في حب مية معشر . . . قلوبهم فيها مخالفة قلبي PageV01P118
# فقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضي . . . فبالقلب لا بالعين يبصر ذو اللب
# وما تبصر العينان في موضع الهوي . . . ولا تسمع الاذان الا من القلب
# هكذا رواه ابن اسحاق ، وقال الشهاب محمود بذلك ونقل في الطبقات الابيات الا انه قال :
# يزهدني في حب عزة معشر
# ثم قال هذه الابيات لكثير وقد توهم قوم انها لذي الرمة بدليل قوله : يزهدني في حب مية معشر ، وليس كذلك وانما كان سهوا ، ودخل كثير علي عبد الملك ابن مروان فقال له وقد كان يتهمه بالتشيع بحق علي هل رايت اعشق منك ، فقال لو اقسمت علي بحقك لاخبرتك فقال بحقي الا ما اخبرتني فقال يا امير المءمنين خرجت يوما واذا انا بصياد قد نصب شبكته ليصطاد ما يسد به رمقه فقلت له ان ساعدتك شاركني فيما يكون قال نعم فجاءت ظبية فوقعت في الاحبولة فسبقني اليها فحلها ثم مسح وجهها وقبلها واطلقها وانشد :
# ايا شبه ليلي لا تراعي فانني . . . لك اليوم من وحشية لصديق
# اقول وقد اطلقتها من وثاءقها . . . فانت لليلي ما حييت طليق
# فعينك عيناها وجيدك جيدها . . . ولكن عظم الساق منك دقيق
# ودخلت عزة علي ام البنين بنت عبد العزيز فقالت لها ما الحق الذي مطلته كثيرا اذ قال :
# قضي كل ذي حق فوفي حقوقه . . . وعزة ممطول معني غريمها
# فقالت وعدته قبلة فقانت نجزيها وعلي اثمها وفي رواية ان الحكاية مع سكينة PageV01P119 بنت الحسين . وفي الذيل من رواية الفارسي : قضي كل ذي دين فوفي ديونه . وفي اخري غريمه ، وللبيت حكاية من عجيب الاتفاق هي ان كثيرا كان له غلام يتجر علي العرب فاعطي النساء الي اجل ، فلما اقضي ما له منهن ماطلته عزة فقال لها يوما وقد حضرت في نساء اما ان ان تفي بما عندك فقالت كرامة لم يبق الا الوفاء . فقال صدق مولاي حيث يقول قضي كل ذي دين وانشد البيت فقلن له اتدري من غريمتك فقال لا نلن هي والله عزه فقال اشهدكن علي انها في حل مما عندها ومضي فاخبر مولاه بالحكاية فقال له وانت حر وما عندك لك ، ورايت في روضة الدولتين لابي شامة ان الذي وهبه كثير الف دينار وانشد حين اعتق الغلام :
# سيهلك في الدنيا شفيق عليكم . . . اذا غاله من حادث الدهر غاءله
# يود بان يمسي سقيما لعلها . . . اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
# ويهتز للمعروف في طلب العلا . . . لتحمد يوما عند عز شماءله
# ودخلت عزة علي عبد الملك فقال لها اتروين قول كثير :
# لقد زعمت اني تغيرت بعدها . . . ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
# تغير جسمي والخليقة كالتي . . . عهدت ولم يخبر بسرك مخبر
# فقالت لا ادري هذا ولكن اروي قوله :
# كاني انادي صخرة حين اعرضت . . . من الصم لو يمشي بها العصم زلت PageV01P120
# صفوحا فما تلقاك الا بخيلة . . . فمن سل منها ذلك الوصل ملت
# فضحك من ذلك وقيل انه سالها عن قوله قضي كل ذي دين وهذان البيتان من قصيدة طويلة رواها في الذيل عن ابن دريد عن عمه عن حماد عن كثير وقال انها من عجاءب شعره وهي :
# خليلي هذا بع عزة فاعقلا . . . قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
# وما كنت ادري قبل عزة ما البكا . . . ولا موجعات الحزن حتي تولت
# وفي رواية ولا موجعات القلب البيت :
# فقد حلفت جهدا بما نحرت له . . . قريش غداة المازمين وصلت
# اناديك ما حج الحجيج وكبرت . . . بفيفا غزال رفقة واهلت وكانت لقطع الحبل بيني وبينها . . . كنا ذرة نذرا فاوفت وحلت
# فقلت لها يا عز كل مصيبة . . . اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
# ولم يلق انسان من الحب ميتة . . . تغم ولا غماء الا تجلت
# كاني انادي البيتين : PageV01P121
# اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها . . . وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت
# فليت قلوصي عند عزة فيدت . . . بحبل ضعيف حزمنها فضلت
# وغودر في الحي المقيمين رحلها . . . وكان لها باغ سواي فدلت
# وكنت كذي رجلين رجل صحيحة . . . ورجل رمي فيها الزمان فشلت
# وكنت كذات الظلع لما تحاملت . . . علي ظلعها بعد العشار استقلت
# اريد التواء عندها واظنها . . . اذا ما اطلنا عندها المكث ملت
# فما انصفت اما النساء فبغضت . . . الي واما بالنوال فضنت
# يكلفها الخنزير شتمي وما بها . . . هواني ولكن للمليك استذلت
# هنيءا مريءا غير داء مخامر . . . لعزة من اعراضنا ما استحلت
# ومن اول القصيدة الي قوله فما انصفت لزوم ما لا يلزم ولم يخالفه الا في البيت المذكور ، وللبيتين اللذين بعده حكاية هي ان كثيرا سافر مع جماعة الي مكة فاتفق ان خرجت عزة وزوجها في ذلك العير ، فلما كان في اثناء الطريق مرت بجمل له فسلمت علي الجمال فبلغ كثيرا ذلك فجاء الي الجمل فحله واطلقه من الحمل وانشد :
# حيتك عزة بعد الهجر وانصرفت . . . فحي ويحك من حياك يا جمل
# ليت التحية كانت لي فارددها . . . مكان يا جمل حييت يا رجل
# زاد ابو علي بيتا بين هذين وهو : PageV01P122
# لو كنت حييتها ما زلت ذامقة . . . عندي ولا مسك الادلاج والعمل
# ثم اتفق ان زوجها امرها ليلة ان تقتبس نارا وقال في النزهة ان تستعطي سمنا فلقيها كثير فاخبرته بحاجتها فاخرج ادواة سمن وجعل يسكب في اناء عزة وهما يتحادثان فلم يشعرا حتي غرقت ارجلهما ، فلما رجعت انكر زوجها كثرة السمن واقسم عليها فاخبرته فحلف ليضربنها او لتخرجن فتشتم كثيرا بحيث يسمعها ففعلت فانشد يكلفها الخنزير البيتين وفي منازل الاحباب انها وقفت عليه وهو يبري سهاما ما فجعل يبري ساعده فدخلت عليه فمسحت الدم بثوبها وان زوجها لم ينكر الا وجود الدم ، وقيل له انت اشعر ام جميل فقال كيف يكون اشعر مني وهو القاءل :
# رمي الله في عيني بثينة بالقذي . . . وفي الغر من انيابها بالقوادح
# وانا القاءل هنيءا مريءا البيت وليس فيما ذكر دليل علي انه اشعر منه وانما يدل ذلك علي ان كثيرا ارق قلبا واشفق علي محبوبته واشد عشقا فلو سبق الكلام لذلك فكان الصق بالمعني واولي وتمام القصيدة :
# ووالله ما قاربت الا تباعدت . . . بصرم ولا اكثرت الا اقلت
# فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا . . . وحققت لها العتبي لدينا وقلت
# وان تكن الاخري فان وراءنا . . . مناويح لو سارت بها العيس كلت
# فلا يبعدن وصل لعزة اصبحت . . . بعافية اسبابه قد تولت
# خليلي ان الحاجبية طلحت . . . قلوصيكما اذ ناقتي قد اكلت PageV01P123
# اسيءي بنا او احسني لا ملومة . . . لدينا ولا مقلية ان نقلت
# ولكن انبلي واذكري من مودة . . . بناخلة كانت لديك فضلت
# واني وان صدت لمثن وصادق . . . عليها بما كانت علينا ادلت
# فما انا بالداعي لعزة بالجوي . . . ولا شامتا ان نعل عزة زلت
# فلا يحسب الواشون ان صبابتي . . . بعزة كانت غمرة فتجلت
# واصبحت قد ابليت من دنف بها . . . ولا بعدها من خلة حيث خلت
# وما مر من يوم علي كيومها . . . وان عظمت ايام اخري وجلت
# واضحت باعلي شاهق من فءاده . . . فلا القلب يسلاها ولا العين ملت
# فيا عجبا للقلب كيف اعترافه . . . وللنفس اذ وطنتها كيف زلت
# واني وتهيامي بعزة بعد ما . . . تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي ظل الغمامة كلما . . . تبوا منها للمقيم اضمحلت
# كاني واياها سحابة ممحل . . . رجاها فما جاوزته استهلت
# وخرج يوما من عند عبد الملك فاعترضته عجوز معها نار في روثة فقالت من انت قال صاحب عزة فقالت انت القاءل : PageV01P124
# وما روضة بالحزن طيبة الثري . . . يمج الندي جثجاثها وعرارها
# يا طيب من اردان عزة موهنا . . . اذا ارقدت بالمندل الرطب نارها
# قال نعم قالت ويحك اذا اوقد المندل الرطب علي هذه الروضة او بخرت به امك العجوز الشناء كانت كذلك فهلا قلت كما قال امرء القيس بن حجر الكندي :
# الم ترياني كلما جءت زاءرا . . . وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# فناولها مطرف خز كان معه وقال استري علي ذلك وهذه الحكاية نقلها قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في تاريخه ، ثم قال ان بعض مشايخ الادب قال ليس علي كثير شء فان قوله اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها نعت للروضة المذكورة انتهي وهذا جيد لو لم يطلب كثير من العجوز الستر فانه عرفنا انه ما اراد الا المعني المعترض فيكون هذا تصحيحا لاثبات قصده ، وتوفي كثير سنة خمس وماءة في اليوم الذي مات فيه عكرمة مولي ابن عباس وقبر في مقابر المدينة وله في عزة اشعار كثيره من محاسنها قوله :
# يقولون سوداء العيون مريضة . . . فاقبلت من اهلي اليها اعودها
# فوالله ما ادري اذا انا جءتها . . . اابرءها من داءها ام ازيدها
# اذا جءتها وسط النساء منحتها . . . صدودا كان النفس ليس تريدها
# ولي نظرة بعد الصدود من الجوي . . . كنظرة ثكلي قد اصيب وحيدها PageV01P125
# وقيل ان هذه الابيات لذي الرمة لانه بعد ما ذكر يقول :
# وكنت اذا ما جءت ميا ازورها . . . اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
# من الخفرات البيض ود جليسها . . . اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
# ومنها وقد سال عبد العزيز ان يرشده الي قبر عزة فلما وقف عليه انشد :
# وقفت علي ربع لعزة ناقتي . . . وفي البر رشاش من الدمع يسفح
# فيا عز انت البدر قد حال دونه . . . رجيع تراب والصفيح المضرح
# وقد كنت ابكي من فراقك خفية . . . فهذا لعمري اليوم اناي وانزح
# فهلا فداك الموت من ان ترينه . . . بمن هو اسوا منك حالا واقبح
# الا لا اري بعد ابنة النضر لذة . . . لشء ولا ملجا لمن يتملح
# فلا زال رمس ضم عزة ساءلا . . . به نعمة من رحمة الله تسفح
# فان التي احببت قد حال دونها . . . طوال الليالي والضريح الموجح
# ارب بعيني البكا كل ليلة . . . فقد كاد مجري الدمع عيني يقرح
# اذا لم يكن ما تسفح العين لي دما . . . وشر البكاء المستعار المسيح PageV01P126
# ومنها :
# الا حيا ليلي اجد رحيلي . . . واذن اصحابي غدا بقفولي
# تبدت له ليلي لتذهب عقله . . . وشاقتك ام الصلت بعد ذهول
# اريد لانسي ذكرها فكانما . . . تمثل لي ليلي بكل سبيل
# اذا ذكرت ليلي تغشتك عبرة . . . تعل بها العينان بعد نهول
# ومنها :
# حلفت برب الراقصات الي مني . . . خلال الملا يمددن كل جديل
# يمين امرء مستغلظ من الية . . . يكذب قيلا قد الح بقيل
# لقد كذب الواشون ما بحت عندهم . . . بليلي ولا راسلتهم برسول
# فان جاءك الواشون عني بكذبة . . . فروها ولم ياتوا لها بحويل
# فلا تعجلي يا ليل ان تتفهمي . . . بنصح اتي الواشون ام بخيول
# ومنها :
# تذكرت اترابا لعزة كالمهي . . . حبين بلفظ ناعم وقبول
# وكنت اذا لاقيتهن كانني . . . مخالطة عقلي سلاف شمول
# ومنها : PageV01P127
# كفي حزنا للعين ان رد طرفها . . . لعزة عير اذنت برحيل
# وقالوا نات فاختر من الصبر والبكي . . . فقلت البكي اشفي اذن لغليلي
# توليت محزونا وقلت لصاحبي . . . اقاتلتي ليلي بغير قتيل لعزة اذ ما حل بالخيف اهلها . . . فاوحش منها الخيف بعد حلول
# وبدل منها بعد طول اقامة . . . تبعث نكباء العني جفول
# لقد اكثر الواشون فينا وفيكم . . . ومال بنا الواشون كل مميل
# وما زلت من ليلي لدن طر شاربي . . . الي اليوم كالمقصي بكل سبيل
# ومنها :
# لا تغدرن بوصل عزة بعد ما . . . اخذت عليك مواثقا وعهودا
# ان المحب اذا احب حبيبه . . . صدق الصفاء وانجز الموعودا
# الله يعلم لو اردت زيادة . . . في حب عزة ما وجدت مزيدا
# رهبان مدين والذين عهدتهم . . . يبكون من حذر العذاب قعودا
# لو يسمعون كما سمعت حديثها . . . خرو العزة خاشعين سجودا
# والميت ينشر ان تمس عظامه . . . مساو يخلدان يراك خلودا
# وهذا الشعر رواه الحافظ مغلطاي كما هو عن جميل وقد رايته في النزهة منسوبا اليه وبعدما ذكر بيتا استشهد به علي مجء التوكيد بالحرق قال وكثيرا ما نقله النحاة هكذا : PageV01P128
# لا لا ابوح بحث بثنة انها . . . اخذت علي مواثقا وعهودا
# قال القالي هو لكثير وذكر بثنة سبق قلم والاصل عزة او ان الشعراء كثيرا ما يعدلون عن اسم من يريدون الي ما لا يريدون تودية وغيرة وسياتي لذلك ايضاح .
# ومنها :
# تفرق انواع الحجيج علي مني . . . وفرقهم شعب النوي بين اربع
# فلم ار دارا مثلها دار غبطة . . . وملقي اذا التف الحجيج لمجمع
# اقل مقيما راضيا بمقامه . . . واكثر جارا ظاعنا لم يودع
# فشاقوك لما وجهوا كل وجهة . . . سراعا واخلوا عن منازل بلقع
# فريقان منهم سالك بطن نخلة . . . واخر منهم سالك خبت يفرع PageV01P129
#
# | اخبار قيس ولبني
# هو قيس بن ذريح بن سنة ، وفي رواية ابن الحباب يتصل نسبه ببكر بن عبد مناة عذري وهو من خزاعة واسم ابيه علي او هو جده ، وكان ينزل بظاهر المدينة وهو رضيع الحسين بن علي بن ابي طالب ، وسبب علاقته بلبني بنت الحباب الكعبية انه ذهب بعض حاجاته فمر ببني كعب وقد احتدم الحر فاستسقي الماء من خيمة منهم فبرزت اليه امراة مديدة القامة بهية الطلعة عذبة الكلام سهلة المنطق فناولته اداوة ماء ، فلما صدر قالت له الا تبرد عندنا ، وقد تمكنت من فءاده فقال نعم ، فمهدت له وطاء واستحضرت ما يحتاج اليه وان اباها جاء .
# فلما وجده رحب به ونحر له جزورا واقام عندهم بياض اليوم ثم انصرف وهو اشغف الناس بها فجعل يكتم ذلك الي ان غلب عليه فنطق فيها بالاشعار وشاع ذلك عنه وانه مر بها ثانيا فنزل عندهم وشكا اليها حين تخاليا ما نزل به من بها فوجد عندها اضعاف ذلك فانصرف وقد علم كل واحد ما عند الاخر .
# فمضي الي ابيه فشكا اليه فقال له دع هذه وتزوج باحدي بنات عمك ، فغم منه وجاء الي امه فكان منها ما كان من ابيه فتركهما وجاء الي الحسين بن علي واخبره بالقصة فرثي له والتزم له ان يكفيه هذا الشان .
# فمضي معه الي ابي لبني فساله في ذلك فاجابه بالطاعة ، وقال يا ابن رسول الله لو ارسلت لكفيت ، بيد ان هذا من ابيه اليق كما هو عند العرب فشكره ومضي الي ابي قيس . ونقل السيوطي في شرح الشواهد عن ابن عساكر ، ان الحين بن علي لما بلغه انقباض ابي قيس عن ذلك ، جاء اليه حافيا علي حر الرمل فقام ومرغ وجهه علي اقدامه ، وكان PageV01P130 ذريح مليا فمضي مع الحسين حتي زوج قيسا بلبني . ونقل الجلال السيوطي ان الحسين ادي المهر من عنده ، ولما تزوجها اقام مدة مديدة علي ارفع ما يكون من احسن الاحوال ومراتب الاقبال ، وفنون المحبة ، وان قيسا علي ابلغ ما يكون من انواع البر بامه فشغله الانهماك مع لبني عن بعض ذلك فحسنت لابيه التفريق بينهما فقالت له يوما لو زوجته بمن تحمل لتجء بولد كان ابقي لنسبك واحفظ لبيتك ومالك ، وانهما عرضا علي قيس ذلك فامتنع امتناعا يءذن باستحالة ذلك ، وقال لا اسيبها قط . واقام يدافعهما عشر سنين الي ان اقسم ابوه او هي امه لا يكنه سقف او يطلق قيس لبني . فكان اذا اشتد الهجير يجيءه فيلظه برداءه ويصطلي هو حتي يجء الفء فيدخل الي لبني فيتعانقان ويتباكيان وهي تقول له لا تفعل فتهلك الي ان قدر ان طلقها ، فلما ازمعت الرحيل بعد العدة جاء وقد قوض فسطاطها فسال الجارية عن امرهم فقالت سل لبني فاتي اليها فمنعه اهلها واخبروه انها غداة غد ترحل الي اهلها فسقط مغشيا عليه ، فلما افاق وانشد :
# واني لمفن دمع عيني بالبكي . . . حذار الذي قد كان او هو كاءن
# وقالوا غدا او بعد ذاك بليلة . . . فراق حبيب لم يبن وهو باءن
# وما كنت اخشي ان تكون منيتي . . . بكفيك الا ان ما حان حاءن PageV01P131
# وقال ايضا :
# يقولون لبني فتنة كنت قبلها . . . بخير فلا تندم عليها وطلق
# فطاوعت اعداءي وعاصيت ناصحي . . . واقررت عين الشامت المتملق
# وددت وبيت الله اني عصيتم . . . وحملت في رضوانها كل موثق
# وكلفت خوص البحر والبحر زاخر . . . ابيت علي اثباج موج مفرق
# كاني اري الناس المحبين بعدها . . . عصارة ماء الحنظل المتفلق
# فتنكر عيني بعدها كل منظر . . . ويكره سمعي بعدها كل منطق
# وسقط غراب بحيث ينظره فنعق حين رحيلها فانشد :
# لقد نادي الغراب ببين لبني . . . فطار القلب من حذر الغراب
# وقال غدا تباعد دار لبني . . . وتناي بعد ود واقتراب
# فقلت تعست ويحك من غراب . . . وكان الدهر سعيك في تباب
# وتبعها حين ارتحلت ينظر اليها ، فلما غابت رجع يقبل اثر بعيرها ، فليم علي ذلك فانشد :
# وما احببت ارضكم ولكن . . . اقبل اثر من وطء الترابا
# لقد لاقيت من كلف بلبني . . . بلاء ما اسيغ له الشرابا PageV01P132
# اذا نادي المنادي باسم لبني . . . عييت فلا اطيق له جوابا
# ولما اجنه الليل اوي الي مضجعه فلم يطق قرار فجعل يتململ ويتمرغ في موضعه ويقول :
# بت والهم يا لبيني ضجيعي . . . وجرت مذ نايت عني دموعي
# وتنفست اذ ذكرتك حتي . . . زالت اليوم عن فءادي ضلوعي
# يا لبيني فدتك نفسي واهلي . . . هل لدهر مضي لنا من رجوع
# وقال ايضا :
# قد قلت للقلب لا لبناك فاعترف . . . قضلت لبانة ما قضيت فانصرف
# قد كنت احلف جهدي لا افارقها . . . اف لكثرة زيف القيل والحلف
# حتي تكنفني الواشون فافتلتت . . . لا تامنن ابدا من غش مكتنف
# هيهات هيهات قد امست مجاورة . . . اهل العقيق وامسينا علي سرف
# حي يمانون والبطحاء منزلها . . . هذا لعمرك شكل غير مءتلف
# وارسلت اليه يوما امه بنات يعبن لبني عنده ويلهينه بالتعرض الي وصلهن فانشد :
# يقر لعيني قربها ويزيدني . . . بها عجبا من كان عندي يعيبها PageV01P133
# وكم قاءل قد قال تب فعصيته . . . وتلك لعمري توبة لا اتوبها
# فيا نفس صبر الست والله فاعلمي . . . باول نفس غاب عنها حبيبها
# فلم ينصرفن ودمن علي ما كن فيه فنادي يا لبني فقلن ما لك قال خدرت رجلي وكان من المعلوم عند العرب انه اذا خدرت رجل الرجل وذكر لها احب الناس اليها سكنت ثم قال :
# اذا خدرت رجلي تذكرت من لها . . . فناديت لبني باسمها ودعوت دعوت التي لو ان نفسي تطيعني . . . لفارقتها في حبها فقضيت
# برت نبلها للصيد لبني عشية . . . ورشت باخري مثلها وبريت
# فلما رمتني اقصدتني بلبلها . . . واخطاتهم بالسهم حين رميت
# وفارقت لبني ضلة فكانني . . . قرنت الي العيوق ثم هويت
# فيا ليت اني مت قبل فراقها . . . وهل يرجعن قول المفرط ليت
# فوطن لنفسي منك هلكا فانني . . . كانك بي قد يا ذريح قضيت
# ورايت الابيات في كتاب لا اعرف جامعه وفيها يقول :
# فيا ليت اني مت قبل فراقها . . . وهل ينفعن بعد التفرق ليت
# فان يك تهيامي بلبني غواية . . . فقد يا ذريح بن الحباب غويت
# فوطن البيت ، PageV01P134 ولما اشتد شوقه وزاد غرامه افضي به الحال الي مرض الزمه الوساد واختلال العقل واشتغال البال ، فلام الناس اباه علي سوء فعله فجزع وندمع وجعل يتلطف به ، فارسل له طبيبا وقينات يسالون عن حاله ويلهونه ، فلما اطالو عليه انشد :
# عند قيس من حب لبني ولبني . . . داء قيس والحب صعب شديد
# فاذا عادني العواءد يوما . . . قالت العين لا اري من اريد
# ليت لبني تعودني ثم اقضي . . . انها لا تعود فيمن يعود
# ويح قيس لقد تضمن منها . . . داء خبل فالقلب منه عميد
# فقال له الطبيب مذ كم هذه العلة بك ومذ كم وجدت بهذه المراة ما وجدت فقال :
# تعلق روحي روحها قبل خلقنا . . . وليس اذا متنا بمنفصم العقد
# فزاد كما زدنا واصبح ناميا . . . وليس اذا متنا بمنصم المهد
# ولكنه باق علي كل حادث . . . وزاءرتي في ظلمة القبر واللحد
# فقال انما يسليك عنها تذكر ما فيها من المساوي والمعايب وما تعافه النفس فقال :
# اذا عبتها شبهتها البدر طالعا . . . وحسبك من عيب لها شبه البدر PageV01P135
# لقد فضلت لبني علي الناس مثل ما . . . علي الف شهر فضلت ليلة القدر
# اذا ما شءت شبرا من الارض ارجفت . . . من البهر حتي ما تزيد علي شبر
# لها كفل يرتج منها اذا مشت . . . ومتن كغصن البان منضمر الخصر
# وان اباه دخل وهو يخاطب الطبيب بذلك فجعل يءنبه ويلومه ، فلما لم يفد ذلك عرض عليه التزويج وانشد :
# لقد خفت ان لا تقنع النفس بعدها . . . بشء من الدنيا وان كان مقنعا
# وازجر عنها النفس ان حيل دونها . . . وتابي اليها النفس الا تطلعا
# فلما ايس منه استشار قومه في داءه فاتفقت اراءهم علي ان يامروه بتصفح احياء العرب فلعل ان تقع عينه علي امراة تستميل عقله فاقسموا عليه ان يفعل ففعل وانه اتفق ان نزل بحي من فزارة فراي جارية قد حسرت عن وجهها برقع خز وهي كالبدر حسنا وبهجة فسال عن اسمها فقالت لبني فسقط مغشيا عليه فارتاعت منه ونضحت وجهه بالماء وقالت ان لم تكن قيسا فمجنون .
# فلما افاق استنسبته فاذا هو قيس فاقسمت عليه ان ينال من طعامها ، فتناول قليلا وركب فجاء اخوها علي اثره فاعلمته القصة فركب حتي استرده واقسم عليه ان يقيم عنده شهرا ، فقال شفقت علي واجاب فكان الفزاري يعجب به ويعرض عليه الصهارة حتي لامته العرب وقالوا نخشي ان يصير فعلك سنة فيقول دعوني في مثل هذا الفتي يرغب الكرام PageV01P136 وقيس يقول له ان فيكم الكفاية ولكني في شغل لا ينتفع بي معه فالح عليه حتي عقد له علي اخته ودخل بها فاقام معها اياما لا تهش نفسه اليها ولا يكلمها ثم استاذن في الخروج الي اهله فاذنوا له فخرج الي المدينة وكان له بها صديق فاعمله ان لبني قد بلغها تزويجه فغمت لذلك وقالت انه لغدار واني طالما خطبت فابيت والان اجيب هذا وان ابا لفني قد اشتكي قيسا الي معاوية وانه يشبب بابنته فكتب الي مروان بهدر دمه وامره ان يزوج ابنته بخالد بن خلدة الغطفاني وهو كندي حليف قريش فجعل النساء ليلة زفافها يغنينها :
# لبيني زوجها اصبح . . . لا حر يوازيه
# له فضل علي الناس . . . وقد باتت تناجيه
# وقيس ميت حقا . . . صريع في بواكيه
# فلا يبعده الله . . . وبعدا لنواعيه ولما بلغ ذلك قيسا اشتد به الغرام فركب حتي اتي محلة قومها فقالت له النساء ما تصنع هنا وقد رحلت مع زوجها فلم يلتفت حتي اتي موضع خباءها فتمرغ به وانشد :
# الي الله اشكوا فقد لبني كما شكا . . . الي الله بعد الوالدين يتيم PageV01P137
# يتيم جفاه الاقربون فجسمه . . . نحيل وعهد الوالدين قديم
# وانشد حين بلغه هدر دمه :
# فان يحجبوها او يحل دون وصلها . . . مقالة واش او وعيد امير
# فلن يمنعوا عيني من داءم البكا . . . ولن يذهبوا ما قد اجن ضميري
# الي الله اشكو ما الاقي من الهوي . . . ومن كرب تعتادني وزفير
# ومن حرق للحب في باطن الحشا . . . وليل طويل الحزن غير قصير
# سابكي علي نفسي بعين غزيرة . . . بكاء حزين في الوثاق اسير
# وكنا جميعا قبل ان يظهر النوي . . . يا نعم حالي غبطة وسرور
# فما برح الواشون حتي بدت لنا . . . بطون الهوي مقلوبة بظهور
# لقد كنت حسب النفس لو دام وصلنا . . . ولكنما الدنيا متاع غرور
# وقال ايضا :
# وان تك لبني قد اتي دون قربها . . . حجاب منيع ما اليه سبيل
# فان نسيم الجو يجمع بيننا . . . ونبصر قرن الشمس حين تزول
# وارواحنا بالليل في الحين تلتقي . . . ونعلم انا بالنهار نقيل
# وتجمعنا الارض القرار وفوقنا . . . سماء نري فيها النجوم تجول
# الي ان يعود الدهر سلما وتنقضي . . . ترات يرها عندنا وذحول PageV01P138
# وحجت لبني في تلك السنة فاتفق خروجه ايضا فتلاقيا فابهت وارسلت اليه مع امراة تستخبر عن حاله وتسلم عليه فاعاد السلام والسءال وانشد :
# اذا طلعت شمس النهار فسلمي . . . فاني يسليني عليك طلوعها
# بعشر تحيات اذا الشمس اشرقت . . . وعشر اذا اصفرت وحان رجوعها
# ولو ابلغتها جارة قولي اسلمي . . . طوت حزنا وارفض منها دموعها
# وحين انقضي الحج مرض مرضا انهكه فاكثر الناس من عيادته فجعل يتكفر لبني وعدم رءيته لها فانشد :
# البني لقد جلت عليك مصيبتي . . . غداة غد اذ حل ما اتوقع
# تمنيني نيلا وتلويني به . . . فنفسي شوقا كل يوم تقطع
# الومك في شاني وانت مليمة . . . لعمري واجفي للمحب واقطع
# واخبرت اني فيك مت بحسرة . . . فما فاض من عينيك للوجد مدمع
# اذا انت لم تبكي علي جنازة . . . لديك فلا تبكي غدا حين ارفع
# فحين بلغتها الابيات جزعت جزعا شديدا وخرجت اليه خفية علي ميعاد فاعتذرت عن الانقطاع واعلمته انها انما تترك زيارته خوفا عليه ان يهلك والا فعندها ما عنده ولكنها جلدة وفي منازل الاحباب يرفعه الي ابن عباس قال مررت بربع عفا وسمه واذا بشخص فسلمت عليه لم يرد فمضيت واذا هو يناديني فرجعت فرد علي السلام PageV01P139 واعتذر ثم ذكر انه تعتريه غيبة العقل اطوارا هذا ودمعه يسفح كالغيث فقلت له من انت قال قيس ابن ذريح وانشد :
# امانيه لبني ولم يقطع المدي . . . بوصل ولا هجر فبياس طامع
# ابي الله ان يلقي الرشاد متيم . . . الا كل شء حم لا شك واقع
# هما برحابي معولين كلاهما . . . فءاد وعين ماقها الدهر دامع
# اذا نحن افنينا البكاء عشية . . . فموعدنا قرن من الشمس طالع
# قال الحافظ مغلطاي واخبرت لبني بمرضه في حبها فقالت دفعا للوهم مم يتمارض فبلغته القصة فانشد :
# تكذبني بالود لبني وليتها . . . تكلف مني مثله فتذوق
# ولو تعلمين الغيب ايقنت انني . . . لكم والهدايا المشعرات صديق
# تتوق اليك النفس ثم اردها . . . حياء ومثلي بالحياء حقيق
# اذ ود سوام النفس عنك وماله . . . علي احد الا عليك طريق
# شهدت علي نفسي بانك غادة . . . رداح وان الوجه منك عتيق PageV01P140 وانك لا تجزين مني صحابة . . . ولا انا للهجران منك اطيق
# وانك قسمت الفءاد فنصفه . . . رهين ونصف في الحبال وثيق
# كان الهوي بين الحيازيم والحشا . . . وبين التراقي واللهاة حريق
# فان كنت لما تعلمي العلم فاسالي . . . وبعض لبعض في الفعال يفوق
# سلي هل قلاني من خليل صحبته . . . وهل ذم رحلي في الرفاق رفيق
# وهل يجتوي القوم الركام صحابتي . . . اذا اغبر محشي المعجاج عميق
# واكتم اسرار الهوي فاميتها . . . اذا باح مزاح بهن يروق
# هل الصبر الا ان اصد فلا اري . . . بارضك الا ان يكون طريق
# وروي ان قيسا انتقي ناقة من ابله وقصد المدينة ليبيعها فاشتراها زوج لبني وهو لا يعرفه ، ثم قال له اءتني غدا في دار كثير بن الصلت اقبضك الثمن ، فجاء وطرق الباب فادخله وقد صنع له طعاما وقام لبعض حاجاته ، فقالت المراة لخادمتها سليه ما بال وجهه متغيرا شاحبا فتنفس الصعداء ، ثم قال هكذا حال من فارق الاحبة . فقالت استخبريه عن قصته فاستخبرته فشرع يحكي امره فرفعت الحجاب وقالت حسبك قد عرفنا حالك فبهت حين عرفها لا ينطق ساعة ، ثم خرج لوجهه فاعترضه الرجل وقال ما بالك عدلت قبض مالك وان شءت زدناك ، فلم يكلمه ومضي فدخل الرجل فقالت له ما هذا الذي فعلت انه لقيس فحلف انه لا يعرفه ، وانشد قيس معاتبا لنفسه :
# اتبكي علي لبني وانت تركتها . . . وكنت عليها بالملا انت اقدر PageV01P141
# فان تكن الدنيا بلبني تقلبت . . . فللدهر والدنيا بطون واظهر
# كاني في ارجوحة بين احبل . . . اذا فكرة منها علي القلب تخطر
# وقيل انه حين جاء ليقبض ثمن المطية راي لبني فعاد مبهوتا فساله الرجل فقال له لا تركب لي مطيتين فقال انت قيس قال نعم قال ارجع لنخيرها فان اختارتك طلقتها وظن الرجل انها تبغض قيسا فخيرها فاختارت قيسا فطلقها لوقته .
# وحكي ان سبب طلاقها ان قيسا قصد ابن ابي عتيق وكان اكثر اهل زمانه مروءة في ذلك ، فجاء الي الحسن والحسين واعلمهما ان له حاجة عند زوج لبني وطلب ان ينجداه عليه فمضيا معه حتي اجتمعوا به وكلموه في ذلك فقال سلوا ما شءتم فقال له ابن ابي عتيق اهلا كان او مالا قال نعم ، فقال اريد ان تطلق لبني ولك ما شءت عندي فقال اشهدكم انها طالق ثلاثا فاستحيوا منه وعوضه الحسن ماءة الف درهم وقال له لو علمت الحاجة ما جءت .
# وروي ان لبني عاتبت قيسا علي تزويج الفزارية فحلف لها ان عينيه لم تكتحل برءيتها ولم يكلمها لفظة واحدة وانه لو راها لم يعرفها واخبرته لبني انها كاره زوجها واعلمته انها لم تتزوجه رغبة فيه بل شفقة علي قيس حين اهدر دمه ليخلي عنها فطلقها حين علم ما بينهما وارسل اخو الفزارية الي قيس حين ابطا عنه يساله الرجوع فاعاد الرسول بالخيار في امر اخته فاختار الرجل عدم الفرقة وقصد قيس معاوية فمدحه فرق له وكان ذلك قبل طلاق لبني فقال له ان شءت كتبت الي زوجا بطلاقها فقال لا ولكن اءذن لي ان اكون ببلدها ففعل فنزل قيس حين زال هدر دمه بحبها وظافرت مداءحه فيها حتي غني بها معبد والغريض واضرابهما PageV01P142 فرق الناس له هذا ولما طلقت نقلت الي العدة بامر ابن ابي عتيق فمن ذاهب الي انها اكملت عدتها وتزوجها واقاما الي الموت بدليل مدحه لابن ابي عتيق حيث قال :
# جزي الرحمن افضل ما يجازي . . . علي الاحسان خيرا من صديق
# فقد جربت اخواني جميعا . . . فما الفيت كابن ابي عتيق
# سعي في جمع شملي بعد صدع . . . وراي حدت فيه عن الطريق
# واطفا لوعة كانت بقلبي . . . اغصتني حرارتها بريقي
# ومن ذاهب وهم الاكثر الي انها ماتت في العدة وان مدحه لابن ابي عتيق حين لم يشك في عودها اليه وقد نهاه عن مدحه وقال له من سمع بهذا يعدني قوادا والقاءلون بموت لبني في العدة اجمعوا ان قيسا خرج حين بلغه ذلك حتي وقف علي قبرها وانشد :
# مات لبيني فموتها موتي . . . هل ينفعن حسرة علي الفوت
# اني سابكي بكاء مكتءب . . . قضي حياة وجدا علي ميت ثم بكي حتي اغمي عليه فحمل ومات بعد ثلاث ودفن الي جانبها وكان ذلك في سنة وله اشعار كثيرة منها حكاه الشهاب في منازل الاحباب عن ابي العباس علي تردد في انه لابن الدمينة .
# وفي عروة العذري ان مت اسوة . . . وعمرو بن عجلات الذي قتلت هند PageV01P143
# وبي مثل ما قد نابه غير انني . . . الي اجل لم ياتني وقته بعد
# وفيض دموع العين بالليل كلما . . . بدا علم من ارضكم لم يكن يبدو
# ومنها :
# لقد عنيتني يا حب لبني . . . فقع اما بموت او حياة
# فان الموت ايسر من حياة . . . منغصة لها طعم الشتات
# وقال الامرون تعز عنها . . . فقلت ولا اذا حانت وفاتي
# ومنها :
# ما وجدت وجدي بها ام واحد . . . ولا وجد النهدي وجدي علي هند
# ولا وجد العذري عروة في الهوي . . . كوجدي ولا من كان قبلي ولا بعدي
# ومنها :
# لو ان امرا اخفي الهوي عن ضميره . . . لمت ولم يعلم بذاك ضمير
# ولكن سالقي الله والنفس لم تبح . . . بسرك والمستخبرون كثير PageV01P144
# ومنها :
# عفا سرف من اهله فشوارع . . . فجنبا اريك فالبلاد الدواقع
# فمكة فالاخياف اخياف طيبة . . . بها من لبيني مخرف فمرابع
# لعل لبيني ان يحم لقاءها . . . ببعض بلادي ان ما حم واقع
# بجذع من الوادي خلا عن انيسه . . . عفا وتخطته العيون الجوازع
# ولما بدا منها الفراق كما بدا . . . بظهر الصفا الصلد الشقوق الشواءع
# تمنيت ان تلقي لبيناك والمني . . . تعاصيك احيانا وحينا تطاوع
# وما من حبيب وامق لحبيبه . . . ولاذي هوي الاله الدهر فاجع
# وطار غراب البين وانشقت العصا . . . لبين كما شق الاديم الصواقع
# الا يا غراب البين قد طرت بالذي . . . احاذر من لبني فهل انت واقع
# وانك لو ابلغتها قيلي اسلمي . . . طوت حزنا وارفض منها المدامع
# اتبكي علي لبني وانت تركتها . . . وكنت كات غيه وهو طاءع
# فلا تبكين في اثر شء ندامة . . . اذا نزعته عن يديك النوازع PageV01P145
# فليس لامر حاول الله جمعه . . . مشت ولا ما فرق الله جامع
# كانك لم تقنع اذا لم تلاقها . . . وان تلقها فالقلب راض وقانع
# فيا قلب خبرني اذا شطت النوي . . . بلبني وصدت عنك ما انت صانع
# اتصبر للبين المشت مع الجوي . . . ام انت امرء ناسي الحياة فجازع
# فما انا ان بانت سليمي بهاجع . . . اذا ما استقلت بالنيام المضاجع
# وكيف ينام المرء مستشعر الجوي . . . ضجيع الاسي فيه نكاس روادع
# فلا خير في الدنيا اذا لم تزورنا . . . لبيني ولم يجمع لنا الشمل جامع
# اليست لبيني تحت سقف يكنها . . . واياي هذا ان نات لي نافع
# ويلبسنا الليل البهيم اذا دجا . . . ونبصر ضوء الصبح والفجر ساطع
# تطا تحت رجليها بساطا وبعضه . . . اطاه برجلي ليس يطويه مانع
# وافرح ان تمسي بخير وان يكن . . . بها الحدث العادي ترعني الرواءع
# كانك بدع لم تر الناس قبلها . . . ولن يطلعنك الدهر فيمن يطالع
# وقد كنت ابكي والنوي لا اظنه . . . بنا وبكم لم ندر ما البين صانع
# واهجركم هجر البغيض وحبكم . . . علي كبدي منه كلوم صوادع
# فواكبدي من شدة الشوق والاسي . . . وواكبدي اني الي الله راجع PageV01P146
# واعجل للاشفاق حتي يشفني . . . مخافة شحط الدار والشمل جامع
# واعمد للارض التي من وراءكم . . . لترجعني يوما اليك الرواجع
# فيا قلب صبرا واعترافا لما تري . . . ويا حبها قع بالذي انت واقع لعمري لمن امسي وانت ضجيعه . . . من الناس ما اختيرت اليه المضاجع
# الا تلك لبني قد تراخي مزارها . . . وللبين غم ما يزال ينازع
# اذا لم يكن الا الجوي فكفي به . . . جوي حرق قد ضمنتها الاضالع
# اباءنة لبني ولم تقطع المدي . . . بوصل ولا صرم فيياس طامع
# نهاري نهار الوالهين صبابة . . . وليلي تنبو فيه عني المضاجع
# قد كنت قبل اليوم خلوا وانما . . . تقسم بين الهالكين المصارع
# وهذان البيتان في غير رواية ابي علي :
# ولولا رجاء القلب ان يعطف النوي . . . لما حملته بينهن الاضالع
# له وجبات اثر لبني كانها . . . شقاءق برق في السحاب لوامع
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدي . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع
# اقضي نهاري بالحديث وبالمني . . . ويجمعني بالليل والهم جامع
# اذا نحن انفدنا البكاء عشية . . . فموعدنا قرن من الشمس طالع
# وللحب ايات تبين للفتي . . . شحوب وتبري من يديه الاشاجع
# وما كل ما منيت نفسك خاليا . . . تلاقي ولا كل الذي انت تابع PageV01P147
# تداعت له الاحزان من كل وجهة . . . فحن كما حن الطيور السواجع
# اراك اجتنبت الحي من غير بغضة . . . ولو شءت لم تجنح اليك الاصابع
# كان بلاد الله ما لم تكن بها . . . وان كان فيها الناس قفر بلاقع
# الا انما ابكي لما هو واقع . . . وهل جزع من وشك بينك نافع
# احال علي الدهر من كل جانب . . . ودامت ولم تقلع علي الفجاءع
# فمن كان محروقا غدا لفراقنا . . . مذ الان فليك لما هو واقع
# وقد انتهت اخباره كما وجدت وكاني بغبي يعترض علي نقلي له من مراتب من حظي بالتلاق الي مراتب من مات دونه من العشاق ولم يدر ان الحينيات توجب بالتامل الصاءب والفهم الذكي الثاقب ما لم يدركه الغافل الغبي اما تقدم هذه الاربعة فقد علم . واما ذكر هذا هنا فقد قال في النزهة والبدور المسافرة وطوالع الازهار وغالب شراح ديوان الاستاذ ومن بحث عن احوال العشاق انه راس اهل الهوي ولكن وقوعه في فرقة المحبوب وقعة في هذه المرتبة وقال المتكلمون علي الديوان المذكور ان سلطان العشاق واستاذ العارفين علي الاطلاق قد اشار الي تفضيله علي الكل حيث شبه غرامه بغرامه وحسن لبني ببهجة الحضرة PageV01P148 الممدوحة حيث قال :
# بفرط غرامي ذكر قيس بوجده . . . وبهجتها لبني امت وامت
# لا يقال قد افرد غيره بالذكر ايضا الان اساليب دقاءق كلامه وافانين مطاوي نظامه تجلي عن ان تنال الابشق الانفس والله يءتي فضله من يشاء فان قوله : فان كنت ليلي ان قلبي عامر . ونحوه ليس تمويها بعظم الشان كما في البيت السابق اه . قلت وقد يقال لا تفضيل القيس في البيت علي غيره فيجاب بان قوله رضي الله عنه :
# بها قيس لبني هام بل كل عاشق . . . كمجنون ليلي او كثير عزة
# صريح في جعله في مقابلة الجموع حيث ذكرهم بالحرف الدال علي الانتقال عن الارفع ومثل بالامثل وذلك يقتضي التفضيل علي الجميع وحكمة ذلك والله اعلم كونه قد عرف لذة الوصل والتلاق ثم رمي بغصة البعد والفراق وذلك عند العقلاء ابلغ واعظم وارفع في مقاسات الغرام وافخم وفيه تلميح بما ذكر في التفضيل بين البشر والملاءكة . PageV01P149
#
# | اخبار المجنون وصاحبته ليلي
# قد اختلف في اسمه هل هو عامر او مهدي او الاقرع او معاذا وقيس ابنه او ابن الملوح او البحتري بن الجعد ، والصحيح الاول لاشارة عارف الوقت في البيت السابق وفي نسبه عامري او كلابي او جعدي او قشيري او المجانين متعددة او هما اثنان في بني عامر او لم يكن احد وانما امرء تعشق واستكبر عن ان يصرح باسمه واسم محبوبته فموه بالمجنون وليلي والصحيح انه من بني عامر وهو عامر بن ملوح بن مزاحم يتصل نسبه عند صاحب الاغاني الي كعب بن ربيعة بن صعصعة كان مديد القامة جعد الشعر ابيض اللون ولم ينله الهزال والجنون وتغير اللون الا من العشق ، وصاحبته هي ليلي بنت مهدي بن سعد تتصل بنسبه في كعب بن ربيعة وكنيتها ام مالك وهذا اخذ من قوله ذلك في شعره كثيرا نحو قوله :
# تكاد بلاد الله يا ام مالك . . . بما رحبت يوما علي تضيق
# وهذا كاستدلالهم بان اسم ابيه ملوح بن مزاحم وانه مات قبل اختلاط عقله فعقر عليه ناقة بقوله :
# عقرت علي قبر الملوح ناقتي . . . بذي السرح لما ان جفاه اقاربه
# وقلت له كوني عقيرا فانني . . . غداة غد ماش وبالامس راكبه PageV01P150
# فلا يبعدنك الله يا ابن مزاحم . . . فكل امرء للموت لا بد شاربه
# وروي باسقاط هاء السكت وحذف البيت الاخير وذكروا ان سبب عشقه لليلي انه مر يوما علي ناقة له وعليه حلتان من حلل الملوك بامراة من قومه وعندها نسوة يتحدثن فاعجبهن فاستنزلنه للمنادمة فنزل وعقر لهن ناقته واقام معهن بياض اليوم فاقبل فتي اسمه منازل يسوق غنما فانصرفن اليه وتركن المجنون فقام مغضبا وانشد :
# ااعقر من جرا كراءم ناقتي . . . ووصلي مقرون بوصل منازل 
# اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن . . . اذا جءت اخفوا صوت تلك الخلاخل
# فقوله من جرا وكراءم يعني من اجلها وكراءم اسم المراة التي كن عندها وروي ووصلي مفضول اي دون وصل منازل وهو اليق بالمقام وفي النزهة :
# اذا جاء قعقعن الحلي ولم يكن . . . اذا جءت بل اخفين صوت الخلاخل
# يقول قد اظهرن صوت الحلي حين جاء منازل وهذه كناية عن قيامهن له ولم يكن ذلك عند مجيءي وهذا هو اللاءق ولم يءخذ من البيت السابق وقيل تداعيا المناضلة او الصراع فقال له المجنون قم الي حيث يرينك ولا تراهن فافعل ما تقول وانشد في ذلك :
# اذا ما انتضلنا في الخلاء نضلته . . . وان يرم رشقا عندها فهو ناضلي
# فعلي هذا يكون ضمير عندها عاءدا علي النسوة وهذا دليل علي شدة استحياءه فانه PageV01P151 يقول له ما دمت تنظر اليهن فانك تشجع فتغلبني وهذا علي حد قوله :
# حمامة جرعي حومة الجندل اسجعي . . . فانت بمراي من سعاد وسمع
# يقول جدي في السجع فان سعاد تنظرك وتسمعك قلت هذا ما نقل في الاصل عن ابن الكلبي ولا دليل فيه علي تعلقه بليلي ، وانما الدليل فيما رواه صاحب نزهة المشتاق قال لما دعته النسوة الي النزول نزل وجعل يحادثهن ويقلب طرفه حتي وقعت عينه علي ليلي فلم يصرف عنها طرفا وشاغلته ، فلم يشتغل ثم قال لها هل عندكن ما تاكلن قالت لا ، فعمد الي الناقة فنحرها وقطعها وجاءته لتمسك معه اللحم فجعل يحز بالمدية في كفه وهو شخص فيها حتي اعرق كفه فجذبتها من يده ولم يدر ، ثم قال لها الا تاكلين الشواء قالت نعم فطرح من اللحم شيا علي الغضي واقبل يحادثها ، فقالت له انظر الي اللحم هل استوي ام لا فمد يده الي الجمر وجعل يقلب بها اللحم فاحترقت ولم يشعر فلما علمت ما داخله صرفته عن ذلك ثم شدت يده بهدب قناعها ثم ذهب وقد تحكم عشقها من قلبه وقيل انها بعد هذا المجلس استدعته للمحادثة وقد داخلها الحب فقالت له هل لك في محادثة من لا يصرفه عنك صارف فقال ومن لي بذلك ثم تزل وعقر ناقه كما مر وانها كانت مغرمه باحاديث الناس والاشعار وكان هو اروي الناس لذلك فكانت تستدعيه لتسمع منه وكان يجيبها الي ذلك فتداخلت بينهما المحبة وفي نديم المسامرة انهما انتشءا صغيرين يرعيان الغنم بدليل قوله : PageV01P152
# تعلقت ليلي وهي ذات تماءم . . . ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
# صغيرين نرعي اليهم يا ليت اننا . . . الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم فتحابا وانها حجبت عنه فداخله جنون وعلي كل الطرق لما عرف كل منهما ما عند الاخر وتمكنت المحبة منهما جعل ياتيها نهارا قبل الحجب ويذهب ليلا وفي ذلك يقول :
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدا . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع
# اقضي نهاري بالحديث وبالمني . . . ويجمعني بالليل والهم جامع
# قلت وقد تقدم ان البيتين لقيس بن ذريح وصرح في نزهة العشاق بذلك وقال ان المجنون كان يتمثل بهما وهذا هو الصحيح فانهما كان متعاصرين حتي نقل في الاغاني ان قيسا مر بالمجنون وهو في مبادي مخالطة العقل والانفراد وكان كل منهما يشتهي لقاء صاحبه فسلم عليه فلم يرد فعرفه بنفسه فقام اليه واعتنقه وتباكيا واشتكي كل الي الاخر ما عنده فقال المجنون لقيس ان حي ليلي قريب فهل لك ان تبلغها سلامي فمضي حتي وقف بها ونسب نفسه فتعارفا وبلغها فاخبرته ان وجدها به اعظم ، ولكن قالت انا عاتبة عليه حيث يقول :
# اتت ليلة بالغيل يا ام مالك . . . لكم خير حب صادق ليس يكذب
# الا انما ابقيت يا ام مالك . . . صدي اينما تذهب به الريح يذهب
# فاي ليلة كانت ومتي اختليت معه بالغيل او غيره فقال لها لا تحمليه علي ما تقول الناس فلم يرد سوا PageV01P153 وانصرف قيس ليخبره فلم يجده وكان المجنون عند ابيه اعظم منزلة من اخوته وكان ابوه ذا ثروة فدفع له خمسين بعيرا وراعيها في مهر ليلي فلم يقبل ابوها مع انه دونهم لما مر من ان العرب كانت تكره تزويج اثنين انتشرت اخبارهما بالمحبة فخيروها بينه وبين رجل اسمه ورد وهددوها علي ان تختاره ففعلت كارهة وفي ذلك يقول المجنون :
# الا يا ليل ان ملكت فينا . . . خيارك فانظري لمن الخيار
# ولا تستبدلي منا دنيا . . . ولا بر ما اذا حث القتار
# يهرول في الصفير اذا راه . . . وتعجزه ملمات كبار
# فمثل تايم منه نكاح . . . ومثل تمول منه افتقار
# وابصر يوما في طريقه الي زيارتها جارية عسراء فتطير وانشد :
# وكيف يرجي وصل ليلي وقد جري . . . بجد القوي من ليل اعسر حاسر
# صريع العصا جدب الزمان اذا انتحي . . . لوصل امرء لم تقض مه الاواطر
# وشكا ذلك اليها فقالت لا باس عليك والله لا اجتمعت بغيرك الا كارهة وكانت قبل هذا القول قد امتحنته لتنظر ما عنده من المحبة لها فدعت شخصا بحضرته فسايرته او صرفت وجهها عنه الي غيره ثم نظرته قد تغير حتي كاد ان يتقطر فانشدت تقول : PageV01P154
# كلانا مظهر للناس بغضا . . . وكل عند صاحبه مكين
# وفي رواية وكل مظهر في الناس وبعده .
# واسرار الملاحظ ليس تخفي . . . وقد تغري بذي اللحظ العيون
# وبهذين البيتين تظافرت الروايات وجاء في رواية :
# وقد تغري بذي اللحظ الظنون
# وبعده :
# وكيف يفوت هذا الناس شء . . . وما في الناس تظهره العيون
# فسر بذلك حتي كاد ان يذهب عقله فانصرف وهو يقول :
# اظن هواها تاركي بمضلة . . . من الارض لا مال لدي ولا اهل
# ولا احد افضي اليه وصيتي . . . ولا صاحب الا المطية والرحل
# محا حبها حب الاولي كن قبلها . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
# وفي رواية ولا وارث المطية والاولي اصح وانسب لان المطية لا ترث وتستصحب كما جاء في كلام العرب :
# ان الحمار مع الحمار مطية . . . واذا خلوت به فبءس الصاحب
# واصل ذلك ان الصحبة في الاصل مجرد الاجتماع واما شدة المخالطة والمداخلة فصداقة . وخرج يوما في سفر مع قوم فافضت به الطريق الي مسلكين احدهما يمر برهط ليلي ولكنه يزيد مرحلة فتقدم الي القوم وسالهم ان يسلكوها او يمكثوا له حتي يرجع فابوا PageV01P155 عليه فقال انشدكم الله لو ان شخصا تحرم بكم فضل بعيره اكنتم تسعفونه قالوا نعم فقال ان ليلي لاعظم من ذلك وانشد :
# ااترك ليلي ليس بيني وبينها . . . سوي ليلة اني اذن لصبور
# هبوني امرا منكم اضل بعيره . . . له ذمة ان الذمام كبير
# وللصاحب المبرور اعظم حرمة . . . علي صاحب من ان يضل بعير عفا الله عن ليلي الغداة فانها . . . اذا وليت حكما علي تجور
# واستشهد شخصا عن عروة بن حزام فاخبره بحاله وانه مات براحة فتعجب من كثرة ذكر الناس له مع حسن حاله في العشق وانشد :
# عجبت لعروة العذري امسي . . . احاديثا لقوم بعد قوم
# وعروة مات موتا مستريحا . . . وها انذا اموت كل يوم
# ولما اشتهر امرهما في العرب وشاع شعره فيها منعه اهلها الزيارة وكان في حي ليلي امراة من بني عامر قد تزوجها رجل من حريش ومات عنها وقد ترك لها صبية فكان ياتيها المجنون يتعرف منها اخبار ليلي فبلغ اهلها ذلك فزجروا المراة وجاء المجنون فاخبرته فانشد متمثلا بيت امرء القيس وضم اليه ثانيا له :
# اجارتنا انا غريبان هنا . . . وكل غريب للغريب نسيب
# فلا تزجريني عنك خيفة كاشح . . . اذا قال شرا او اخيف لبيب
# ثم تركها وكان ياتي غفلات الحي فلما علموا بذلك شكوه الي مروان فكتب الي PageV01P156 عامله بهدر دمه اذا وجد عند ليلي فقرءا عليه ذلك فانشد :
# لءن حجبت ليلي والي اميرها . . . علي يمينا جاهدا لا ازورها
# واوعدني فيها رجال ابوهم . . . ابي وابوها خشنت لي صدورها
# علي غير شء غير اني احبها . . . وان فءادي عند ليلي سميرها
# ولما يءس من زيارتها قلق لذلك قلقا ادي لزوال عقله فهام علي وجهه يلعب بالتراب والعظام لا يعقل غير ذكرها وانها جزعت لذلك جزعا ادي الي سقمها فحج بها اهلها فراها ثقفي فخطبها اليهم فاجابوا بعد ان ردوا جماعة ونمي الي المجنون ذلك فانشد :
# الا ان ليلي العامرية اصبحت . . . تقطع الا من ثقيف حبالها
# هم حبسوها محبس البدن وابتغي . . . بها المال اقوام الا قل مالها
# اذا ما التقت والعيس صفر من الثري . . . من العين جلي عبرة العين حالها
# هذا ما تظافرت به الاخبار وفي رواية الا تلك ليلي العامرية اصبحت وفيها والعيس صفر من البكا وقد حرف هذا البيت وفي رواية الاغاني لقد حبسوها محبس البدن وفي اخري بعده :
# خليلي هل من حيلة تعلمانها . . . فيدني بها تكليم ليلي احتيالها PageV01P157
# فان انتما لم تعلماها فلستما . . . باول باغ حاجة لا ينالها
# كان مع الركب الذين اغتدوا بها . . . غمامة صيف زعزعتها شمالها
# نظرت بمفضي سيل حوضين والض . . . حي تحث باطراف المحارم الها
# بمنهلة الاجفان هيج شوقها . . . مجامعة الالاف ثم رالها
# اذا التفت من خلفها وهي تعتلي . . . علي العيس جلي عبرة العين حالها
# وحين تحقق عنده تزويجها انشد :
# دعوت الي دعوة ما جهلتها . . . وربي بما تخفي الصدور خبير
# لءن كان يهدي برد انيابها العلا . . . لا فقر مني انني لفقير
# فقد شاعت الاخبار ان قد تزوجت . . . فهل ياتيني بالطلاق بشير
# وجعل يمر ببيتها فلا ينظر اليه فانشد :
# الا ايها البيت الذي لا ازوره . . . وان حله شخص الي حبيب
# هجرتك اشفاقا وزرتك خاءفا . . . وفيك علي الدهر منك رقيب
# ساستعتب الايام فيك لعلها . . . بيوم سرور في الزمان تءب
# وافردت افراد الطريد وباعدت . . . بي النفس حاجات وهن قريب
# لءن حال واش دون ليلي لربما . . . اتي الياس دون الامر فهو عصيب
# ومنيتني حتي اذا ما رايتني . . . علي شرف للناظرين يريب PageV01P158
# صددت واشمت العدو بصرمنا . . . اثابك يا ليلي الجزاء مثيب
# والبيتان الاولان لمحمد بن امية هذا ما نقله والصحيح ان البيت الاول للمجنون ذكر ذلك في النزهة واقره في تسريح الناظر غير انه قال في الثاني والثالث انهما ليسا للمجنون وفيه وفي رواية هنا : بيوم سرور وفي الزمان تثوب . والمعني واحد وبقي ابيات من هذه القصيدة اخرتها الان لها حكاية وحين بلغه نقلها الي الثقفي :
# كان القلب ليلة قيل يغدي . . . بليلي العامرية او يراح قطاة غرها شرك فباتت . . . تجاذبه وقد علق الجناح
# فلا في الليل نالت ما ترجي . . . ولا في الصبح كان لها براح
# وفي تسريح الناظر عن الامالي قال اجتمع الي المجنون عزوة من قومه ممن كان ينادمه حال صحته وقد ذهبوا به حين بني الثقفي بليلي فعزموا علي ان يسافروا به متنزهين في احياء العرب ليذهب ما به فساروا وهو معهم تعاوده الصحة دورا والجنون دورا وهم يردون كل منتزه ويعرضون عليه من بنات العرب كل من اجمع علي حسنها وانهم غفلوا عنه ليلة ثم افتقدوه فراوه قد ذهب فركب ابن عم له في طلبه فراه عنده مشرعة وبين يديه ظبية لا حراك به وهو يمسح عنها التراب ويقبلها ويبكي هذا ما في تسريح الناظر زاد في نزهة المشتاق انه كان ينشد :
# ايا شبه ليلي لا تخافين انني . . . لك اليوم من وحشية لصديق PageV01P159
# فقال له اذهب بنا فلم يجب فقال اذهب لنمر بليلي فقام معه فلما جاء الي اصحابه جلس متفكرا لا يخاطبهم حتي جاء الليل فلما كان السحر هبة نسمة وابرق برق مما يلي حي ثقيف فانشد :
# طربت وشاقتك الهمول الدوامع . . . غداة دعا بالبين اسفع نازع
# شجاه نعيا بالفراق كانه . . . حريب سليب نازح الدار جازع
# فقلت الا قد بين الامر فانصرف . . . فقد راعنا بالبين قبلك راءع
# سقيت سماما من غراب فانني . . . تبينت ما اخبرت اذهو واقع
# الم تر اني لا محب الومه . . . ولا ببديل بعدهم انا قانع
# الم تر دار الحي في رونق الضحي . . . بحيث انحنت للهضبتين الاجارع
# وقد يتناءي الالف من بعد صحبة . . . ويصدع ما بين الخليلين صادع
# وكم من هوي او جيرة قد الفتهم . . . زمانا فلم يمنعهم البين مانع
# كاني غداة البيت ميت حوية . . . اخر ظما سدت عليه المشارع
# يخلص من اوصال ماء صبابة . . . فلا الشرب مبذول ولا هو نافع
# وبيض تطلي بالعبير كانها . . . نعاج الفلا جيبت عليها البراقع
# تحملن من وادي الاراك واومضت . . . لهن باطراف العيون المدامع PageV01P160
# فما رمن ربع الدار حتي تشابهت . . . هجاءنها والجون منها الجوامع
# وحتي حملن الجور من كل جانب . . . وخاضت صدور الرقم منها الاكارع
# فلما استوت تحت الخدود وقد جري . . . عبير ومسك بالعرانين رادع
# اشرن بان حثوا الجمال فقد بدا . . . من الصيف يوم لاقح الظل مانع
# فلما لحقنا بالحمول تباشرت . . . بنا مقصرات عاب عنها المطالع
# يعرضن بالدل المليح وان يرد . . . خباهن مشغوف فهن موانع
# فقلت لاصحابي ودمعي مسبل . . . وقد صدع الشمل المشتت صادع
# اليلي بابواب الخدور تعرضت . . . لعيني ام قرن من الشمس طالع
# ومرض قبل الاختلاط فقلق قلقا شديدا ودخل عليه جماعة او هو ابوه للعيادة فسمعوه ينتحب باشد تحرق وتوجع وينشد :
# الا ايها القلب الذي لج هاءما . . . بليلي وليدا لم تقطع تماءمه
# افق قد افاق العاشقون وقد ابي . . . لما بك ان تلقي طبيبا تلاءمه
# فما لك مسلوب العزاء كانما . . . تري ناي ليلي مغرما انت غارمه
# اجدك لا ينسيك ليلي ملمة . . . تلم ولا ينتسيك عهدا تقادمه
# فاستتروا حتي اتم نشيده ودخلوا عليه فحادثوه في السلو فزاد في الهيام ولما PageV01P161 عوفي جعل يعاود موضعها ويتمرغ في التراب ويبكي الي الليل وعزم علي التوحش والخروج فراجع ابن عم له في ذلك فكان يعزم عليه ان لا يفعل ويشاغله الي ان بلغه ان ليلي دخلت الي جارة لها فنضت اثوابها واغتسلت ونظرت الي نفسه وقالت ويح ابن الملوح لقد علق بي عظيما علي غير استحقاق فانشدك الله اصادق هو في وصفي ام كاذب فقالت بل صادق ثم خرجت من عندها وعادت لاخذ سواك نسيته فلما صار في يدها قالت سقي الله من اعطانيه فقالت لها جارتها ومن اعطاكيه قالت قيس فخرج هاءما وانشد : نبءت ليلي وقد كنا نبخلها . . . قالت سقي الله منه منزلا خربا
# قالت لجارتها يوما تساءلها . . . لما استحمت والقت عندها السلبا
# يا حبذا راكبا كنا نهش له . . . يهدي لنا من اراك الموسم القضبا
# ناشدتك الله الا قلت صادقة . . . اصادق وصفه المجنون ام كذبا
# وقيل انما كان خروجه من نظره اليها يوم رحلها زوجها او قومها حين بلغهم زيارته لها وكان حضوره يوم رحيلها علي خفية رجاء ان يسكن ما به فزاغ واختشي قومه ان يفتضح فيقتل لما تقدم من انه كان قد هدر دمه ان دخل الحي وحذر فقال الموت اولي وخرج علي وجهه .
# وعن الهذلي عن رجل من بني عامرا وهو رباح بن سعد بن اثالة قال خرجت اثر سماء اربعنا بها واحيت الارض بعد الجدب فبينا انا بوادي القري او الغيل اذ لاح لي شخص الي جانب حجر يبكي فقصدته وسلمت عليه واذا هو المجنون فقلت ما PageV01P162 يبكيك فقال هذا السيل ثم تنفس الصعداء ثم انشد الابيات التي وعدنا بها وهي تمام القصيدة التي اولها الا ايها البيت وقيل انه انشد القصيدة كاملة في هذا الوقت ، وفي النزهة ان خالد بن كلثوم ضم هذه الي تلك من عند نفسه والا فالمجنون لم ينشدها الا متفرقة وهي :
# جري السيل فاستبكاني السيل اذ جري . . . وفاضت له من مقلتي غروب
# وما ذاك الا حين ايقنت انه . . . يكون بواد انت منه قريب
# يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي . . . اليكم تلقي طيبكم فيطيب
# فيا ساكني اكناف نخلة كلكم . . . الي القلب من اجل الحبيب حبيب
# اظل غريب الدار في ارض عامر . . . الي كل مهجور هناك غريب
# وان الكثيب الفرد من ايمن الحمي . . . الي وان لم اته لحبيب
# ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر . . . حبيبا ولم يطرق اليك حبيب
# وقيل ان اخر مجلس للمجنون من ليلي انه لما اختلط عقله ومزق ما عليه وتوحش جاءت امه اليها فاخبرتها بذلك وسالتها ان تزوره فعساها ان تخفف ما به فقالت اما نهارا فمتعذر خيفة اهلي وساتيه ليلا فاما امكنتها الفرصة اتته وهو مطرق يهذي فسلمت عليه ثم قالت له :
# اخبرت انك من اجلي جننت وقد . . . فارقت اهلك لم تعقل ولم تفق PageV01P163
# فرفع راسه اليها وانشد :
# قالت جننت علي راسي فقلت لها . . . الحب اعظم مما بالمجانين
# الحب ليس يفيق الدهر صاحبه . . . وانما يصرع الانسان في الحين
# زاد عليها في نديم المسامرة :
# لو تعلمين اذا ما غبت ما سقمي . . . وكيف تسهر عيني لم تلوميني
# ثم فارقته فهام من ثم مع الوحش وقيل سءل عن سبب خروجه فقال لقيتها يوما فشكيت اليها ما نزل بي من حبها وقلت ان لم ترحميني ذهب عقلي فقالت هو المطلوب فهمت لمرادها وقيل كان هيمانه مقاصة لقوله :
# قضاها لغيري وابتلاني بحبها . . . فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
# ثم ان الاسانيد الصحيحة والاثار المتظافرة دلت علي انها كانت من الغرام به والميل اليه ايضا بمنزلة عظيمة .
# حكي رباح بن عامر وكان من الجريشيين قال دخلت من نجد اريد الشام فاصابني مطر عظيم فقصدت خيمة رفعت لي فاذا بامراة فسالتها التظليل فاشارت الي ناحية فدخلت وقد اقبل رعاة وابل وغنم كثيرة ثم قالت للعبيد سلوه من اين الرجل فقلت من نجد فتنفست الصعداء ثم قالت نزلت بمن فيها فقلت ببني الجريش .
# وفي رواية ببني جعدة فرفعت ستارة كانت بيننا واذا بامراة كانها القمر ثم قالت اتعرف رجلا فيهم يقال له قيس ويلقب بالمجنون قلت اي والله سرت مع ابيه حتي اوقفني عليه وهو مع الوحش لا يعقل الا ان ذكرت له ليلي فبكت حتي اغمي عليها فقلت مم تبكين ولم اقل الا خيرا فقالت وانا والله ليلي المشءومة عليه غير المساعدة له او قالت غير المكافءة او المواسية له ثم انشدت : PageV01P164
# الا ليت شعري والخطوب كثيرة . . . متي رجل قيس مستقل فراجع
# بنفسي من لا يستقل برحله . . . ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع ولما ايس من ليلي حين ارتحلت مع زوجها واشتد هيمانه اجمع قومه ان يتقدموا الي ابيه في حمله الي مكة فعل الله ان يخفف عنه ، ففعل وسار معه ابن عمه زياد بن كعب فمروا بحمامة علي دوحة تنوح فوقف المجنون صاغيا لها ويخلف معه ابن عمه فقال له سر بنا فقد ابعد الرفاق فتنفس الصعداء وانشد :
# اان هتفت يوما بواد حمامة . . . بكيت ولم يعذرك بالجهل عاذر
# دعت ساق حر بعدما غلت الضحي . . . فهاج لك الاحزان ان ناح طاءر
# تغني الضحي والصبح في مر حجنة . . . كثاف الاعالي تحتها الماء حاءر
# كان لم يكن بالغيل او بطن ايكة . . . او الجزع من قول الاشاءة حاضر
# يقول زياد اذ راي الحي هجروا . . . اري الحي قد ساروا فهل انت ساءر
# واني وان غال التقدم حاجتي . . . ملم علي اوطان ليلي فناظر
# ودخل مكة فنظر الي الناس وهم يدعون ربهم محرمين فانشد :
# دعا المحرمون الله يستغفرونه . . . بمكة وهنا ان تمحي ذنوبها
# وناديت ان يا رب اول سءلتي . . . لنفسي ليلي ثم انت حسيبها PageV01P165
# فان اعط ليلي في حياتي لا يتب . . . الي الله خلق توبة لا اتوبها
# فزجره ابوه عن ذلك وامره ان يدعو الله ان ينسيه ذكرها واخذه حتي امسكه استار الكعبة ثم قال له قل اللهم انسني ذكرها وامح من قلبي حبها فقال اللهم اجمعني بها وارزقني حبها وزدني بها كلفا وفيها تلفا وانشد مكملا للابيات السابقة :
# يقر لعيني قربها ويزيدني . . . بها عجبا من كان عندي يعيبها
# فكم قاءل قد قال تب فعصيته . . . وتلك لعمري توبة لا اتوبها
# فيا نفس صبر الست والله فاعلمي . . . باول نفس غاب عنها حبيبها
# ولما اجتمع الناس بمني سمع هاتفا يهتف بليلي فخر مغشيا عليه الي الصباح ثم افاق متغيرا حاءل اللون وانشد :
# عرضت علي نفسي العزاء فقيل لي . . . من الان فاياس لا اعزك من صبر
# اذا بان من تهوي واصبح تاءبا . . . فلا شء اجدي من حلولك في القبر
# وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني . . . فهيج احزان الفءاد وما يدري
# دعا باسم ليلي غيرها فكانما . . . اطار بليلي طاءرا كان في صدري
# دعا باسم ليلي ضلل الله سعيه . . . وليلي بارض عنه نازحة قفر
# ثم انساب منهم وكانت هذه سياحته الكاملة فجعل يقتات بعشب البر حتي طالت اظفاره وغطاه شعره فالفته الوحوش فكان يرد الماء معها ثم يهيم علي وجهه حتي يقع بالشام فيري اقواما وارضا ينكرها فيقول اين جبل توباد من بني عامر وهو جبل . كان يرعي هو وليلي عنده الغنم فيقولون له اين انت من توباد ويعرضون عليه الثياب والطعام PageV01P166 فيابي ويقول دلوني عليه فيرحمونه ويقولون له اتبع نجم كذا يوصلك اليه فيمضي حتي يقع باليمن فيكون له مثل ذلك الي ان يظفر احيانا بالجبل فينشد حين ينظره :
# واجهشت للتوباد حين رايته . . . وكبر للرحمن حين راني
# واذريت دمع العين لما عرفته . . . ونادي باعلي صوته فدعاني
# فقلت له قد كان حولك جيرة . . . وعهدي بذاك الصرم منذ زمان
# وقلت له اين الذين عهدتهم . . . بقربك في حفظ وطيب امان
# فقال مضوا واستودعوني ديارهم . . . ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
# واني لابكي اليوم من حذري . . . غدا فراقك والحيان مءتلفان
# سجالا وتهتانا ووبلا وديمة . . . وسحا وتسجالا وتنهملان
# وعن فتي من قيس او هو رباح بن مالك قال لما اخذ المجنون الي مكة للاستشفاء كما مر مررت يوما واذا انا بجماعة قد تعلقوا بشخص متغير اللون ناحل البدن وقد هم ان يلقي نفسه من جبل فسالت عنه فاذا هو المجنون خرج ليتنسم صبا نجد فقلت علام تحبسونه قالوا نخاف ان يجني علي نفسه ولو تقدمت اليه فاخبرته انك من نجد اسكنت روعه ففعلت فجعل يسالني عن موضع موضع ويبكي احر بكاء ثم انشد :
# الا حبذا نجد وطيب ترابها . . . وارواحها ان كان نجد علي العهد PageV01P167 الا ليت عشري عن عو يرضي قبا . . . لطول الليالي قد تغيرتا بعدي
# وعن جارتينا بالنخيل الي الحمي . . . علي عهدنا ام لم يدوما علي العهد
# وعن علويات الرياح اذا جرت . . . بريح الخزامي هل تهب علي نجد
# وعن اقحوان الرمل ما هو صانع . . . اذا هو اثري ليلة بثري جعد
# وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة . . . تطالع من وهد خصيب الي وهد
# وهل انغضن الدهر افنان لمتي . . . علي لاحق المتنين منذ لد الوخد
# ومر يوما علي جبلي نعمان وهو موضع من نجد به جبلان ليسا بالعظيمين بينهما فاصل يسير فقال لرفقة معه هذا مكان يقرب من منزل كانت تنزل به ليلي قال فاي الرياح تهب منه قالوا الصبا فحلف لا يبرح من مكانه حتي تهب فمضوا وتركوه ثم عادوا بعد ثلاث فاقاموا معه حتي هبت فانشد :
# ايا جبلي نعمان بالله خليا . . . سبيل الصبا يخلص الي نسيمها
# اجد بردها او تشف مني حرارة . . . علي كبد لم يبق الا صميمها
# فان الصبا ريح اذا ما تنسمت . . . علي نفس مهموم تجلت همومها
# قلت قال في النزهة بعد ذكر هذه الابيات ان ابا الفرج بن الجوزي تزوج امراة اسمها نسيم الصبا فاقام معها مدة ثم وقعت بينهما وحشة ففارقها فاشتد بها كلفه وزاد غرامه ورسالها فابت عليه وطال بينهما الامر وانها حضرت مجلس وعظه يوما فلاحت منه نظرة فراها وقد استترت بجاريتين فتنفس الصعداء وانشد ايا جبلي PageV01P168 نعمان الابيات فاستحيت ثم ذهبت وقد داخلتها الرقة له فحكت لبعض النساء ذلك فمضين فاخبرنه فراسلها فاجابت فتزوج بها ومر يوما بعد ما تمكن منه التوحش بليلي ظاعنة فلما راها سقط مغشيا عليه فاخذه بعض قومها فمسح عنه التراب وسالوها ان تكلمه رقة عليه فاستعذرت من الخوف فارسلت امراة تامنها بالسلام والاستعطاف والاستعذار وانها لولا الخوف لاتنه ، فلما بلغته المراة ذلك ثاب اليه عقله وانشد :
# اقول لاصحابي هي الشمس ضوءها . . . قريب ولكن في تناولها بعد
# لقد عارضتنا ريح ليلي بنفحة . . . علي كبدي من طيب ارواحها برد
# فما زلت مغشيا علي وقد مضت . . . اناة ولا عندي جواب ولا رد
# اقلب بالايدي واهلي تعولني . . . يفدونني لو يستطيعون ان يفدوا
# ولم يبق الا الجلد والعظم عاريا . . . ولا عظم لي ان دام ما بي ولا جلد
# ادنياي ما لي في انقطاعي وغربتي . . . اليك ثوابا منك دين ولا نقد
# عديني بنفسي انت وعدا فربما . . . جلا كربة المكروب عن قلبه الوعد
# وقد يبتلي قوم ولا كبليتي . . . ولا مثل وجدي في الشقاء بكم وجد
# غزتني جنود الحب من كل جانب . . . اذا حان من جند قفول اتي جند
# وسءل يوما وهو حاضر من الغمرة ما احسن ما رايت قال ليلي فقيل له ذلك معلوم وانما نعني غيرها فقال ما رايت شيءا غيرها وذكرتها الاسقط من عيني الا ظبيا رايته يوما فذكرت ليلي فزاد في عيني حسا فانطلقت اعدو خلفه حتي كلت رجلاي وغاب عن عيني فاخذت راحتي ثم انطلقت حتي PageV01P169 وجدته وقد فتك به ذءب فاخذت سهما وضربت به الذءب فلم يحظ قلبه ، فشققت بطنه واخرجت ما اكل فضممته الي ما بقي من الظبي ودفنته ، وانشد :
# ابي الله ان يبقي لحي بشاشة . . . فصبرا علي ما شاء الله بي صبرا
# رايت غزالا يرتعي وسط روضة . . . فقلت اري ليلي تراءت لنا ظهرا
# فيا ظبي كل رغد هنيءا ولا تخف . . . فانك لي جار ولا ترهب الدهرا
# وعندي لكم حصن حصين وصارم . . . حسام اذا اعلمته احسن العبرا
# فما راعني الاذويب قد انتحي . . . فاعلق في احشاءه الناب والظفرا
# فبوات سهمي في كتوم غمزتها . . . فخالط سهمي مهجة الذءب والنحرا
# فاذهب غيظي قتله وشقي جوي . . . بقلبي الحر قد يدرك الوطرا واجتمع اليه النساء يوما فقلن له اما ان لك ان تصرف عنك هوي ليلي ليرد اليك عقلك فانها امراة من النساء وفينا عنها كفاية فاختر احدانا فقال لو ملكت لفعلت ولكني مغلوب فقلن ما اعجبك منها قال كل شء رايته وسمعته فقلن صفها فانشد :
# بيضاء خالصة البياض كانها . . . قمر توسط جنح ليل مبرد
# موسومة بالحسن ذات حواسد . . . ان الجمال مظنة للحسد
# وتري مدامعها ترقرق مقلة . . . سوداء تعرب عن سواد الاثمد
# خو اذا ذكر الكرام رايتها . . . تحمي الحمي واذا تكلم تقصد PageV01P170
# وقال له رجل من قومه اني قاصد حي ليلي فهل عندك شء تقوله لها ، قال نعم انشدها اذا وقفت بحيث تسمعك هذه الابيات :
# الله يعلم ان النفس قد هلكت . . . بالياس منك ولكني امنيها
# منيتك النفس حتي قد اضربها . . . وابصرت خلفا مما امنيها
# وساعة منك الهوها ولو قصرت . . . اشهي الي من الدنيا وما فيها
# قال الرجل فمضيت حتي وقفت بخيامها فلما امكنتني الفرصة انشدت بحيث تسمع الابيات فبكت حتي غشي عليها ثم قالت ابلغه عني السلام وانشده :
# نفسي فداءك لو نفسي ملكت اذا . . . ما كان غيرك يجزيها ويرضيها
# صبرا علي ما قاضه الله فيك علي . . . مرارة في اصطباري عنك اخفيها
# قال الرجل فلما بلغته ذلك بكي حتي غشي عليه ثم افاق وهو يقول عجبت لعروة العذري البيتين السابقين في صدر القصة ولما ايس اهله منه وخالط الوحوش اخذوا يحتالون علي اصلاحه فقال ابوه يوما لشخص اريد ان تمر به فتذكر له ليلي وانك من عندها وانها تذكره كثيرا فاذا اعطاك سمعه وتمكنت منه فاذكر له انها تشتمه وتنقصه فعساه ان يداخلة كرهها . قال الرجل فمضيت حتي اجتمعت به واعلمته بذلك حتي ذكرت انها تشتمه فانشد :
# تمر الصبا ضفحا بساكن ذي الغضي . . . ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
# اذا هبت الريح الشمال فانها . . . جوابي بما يهدي الي جنوبها
# قريبة عهد بالحبيب وانما . . . هوي كل نفسي حيت كان حبيبها PageV01P171
# وحسب الليالي ان طرحنك مطرحا . . . بدار قلي تمسي وانت غريبها
# حلال لليلي شتمنا وانتقاصنا . . . هنيءا ومغفور لليلي ذنوبها
# هذا ما ذكر في الاصل وانكر في النزهة ذلك وقال ان ابا المجنون مات قبل اختلاط عقله كما سبق . وفي تسريح الناظر ان الذي امر الرجل بذلك زياد بن كعب احد بني عم المجنون وهو الاوجه . وقيل للمجنون يوما اتحب ليلي قال نعم حبا خالط الدم ومازج الاعضاء قيل فما يغني حبك لها وهي مريضة وانت لا تعودها فتنفس الصعداء وانشد :
# يقولون ليلي بالصفاح مريضة . . . فماذا اذا يغني وانت صديق
# شفي الله مرضي بالصفاح فانني . . . علي كل شاك بالصفاح شفيق وعن نفول بن مساحق بن عبد الله بن المسور بن مخرمة وكان واليا علي الصدقات من قبل مروان او عبد الملك وله صحبة عند الذهبي . قال قدمت علي بني عامر لاخذ اموال الصدقة فرايت شخصا عاريا يلعب بالتراب فامرت له بثوب فقيل لي لو كان يلبس لكان في مال ابيه كفاية فانه سيد الحي ، ولكنه تولع بحب امراة فصيرته هكذا قال فقمت اليه وكلمته فلم يعقل فقيل لي ان اردت ان يفهم ما تقول فاذكر له ليلي . فقلت اتحب ليلي قال نعم فقلت له اتريد ان ازوجك بها قال او ممكن ذلك قلت نعم فقل يا له من جميل لو ان اهل الارض شكروك معي لم يفوا فعند ذلك قام فلبس ثيابه واقام معه بوعد منه الي يوم مجتمع لهم فهم لياخذه فاخبروه باهدار السلطان دمه فصرفه وقيل هموا بقتاله فصرفه انما كان خوف الفتنة فقال المجنون له والله انك لم تف بالوعد ثم مزق ما عليه وانصرف . وفي الكتاب ما يشعر بان القصة مع محمد بن نوفل وليس كذلك لما ستعرفه من ان PageV01P172 نوفلا لم يزل من ذلك اليوم متطلبا لاخبار المجنون جامعا لاشعاره وانه قدم سنة من السنين يساله عنه فقالوا لم نعرف له خبرا فركب في طلبه حتي لاح له وراء اراكة بين قطيع من الغزلان وقد غطاه شعره فصعد نوفل الشجرة مستخفيا وشربت الظباء وانصرفت فوقف المجنون يرعي هذا ما في الاصل وفي نزهة المشتاق انه انصرف معهم ولم يمكنه الاجتماع به فرجع متاسفا وشكا ما به الي شيخ كبير في بني سعد فقال له الشيخ ان للمجنون داية يالفها وانها تحمل له الطعام والخبز احيانا فياكل منها ولو صحبتها لامكن ان تظفر به ففعل ، فهرب المجنون منهما فرجع واخبر الشيخ فقال له الشيخ قد قرات في سالف الاخبار ان سلطانا قال لوزيره اخبرني عن اعظم راءحة واقوي لذة واشد حافر علي الارض وقد امهلتك ثلاثا فان لم تجب جللتك بالسيف .
# فمضي مهموما وكان له ابنة قد اتخذت قصرا مفتوحا الي الاربع جهات علي قارعة الطريق للنزهة فلما رات ما بابيها استعطفته حتي اخبرها فاستسهلت الامر وقالت له اذا عدت اليه من الغد فاخبره ان اقوي راءحة راءحة الخبز واعظم الاشياء لذة الجماع واشد حافر علي الارض البغال فلما اعلمه قال له اخبرني من اين لك ذلك فصدقه الامر فاستحضر البنت وقال لها لءن لم تخبريني عن تعليل ذلك والا ضربت عنقك فانك بكر لم تعلمي احوال النساء ولا لذة الجماع فقالت ايد الله الملك ان قصري منفتح للاهوية فلم اجد من لدن قطنت به راءحة يتكيف بها الهواء اعظم من الخبز ولم يتحرك جدار القصر من شء غير البغال واما الجماع فانني اخذته من شدة الم الوضع وما شاهدت من مقاساة النساء فيه فلو لم يكن الجماع اعظم لذة ما عدن اليه والراي عندي ان تصنع خبزا وتجعله في طابق يضم بخاره وتفتحه حيث يشمه فانه يقف لبعد عهده به فتذكر له ليلي فيزداد انسا . قال الرجل فمضيت وعملت براي الشيخ وطيبت الخبز بالافاويه حتي اذا اقبل ولمحته من خلال الاواكة كشفت الخبز وصعدت لتشرب الظباء فشربن وسرن ووقف يشم PageV01P173 الراءحة فانشدته من الشجرة .
# اتبكي علي ليلي ونفسك باعدت . . . مزارك من ليلي وشعبا كما معا
# فاندفع يقول :
# فما حسن ان ياتي الامر طاءعا . . . وتجزع ان داعي الصبابة اجزعا
# بكت عيني اليسري فلما زجرتها . . . علي الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
# واذكر ايام الحمي ثم انثني . . . علي كبدي من خشية ان يصدعا
# فليست عشيات الحمي برواجع . . . اليك ولكن خل عينيك تدمعا
# معي كل عز قد عصي عاذلاته . . . بوصل الغواني من لدن ان ترعرعا
# اذا راح يمشي في الرداءين اسرعت . . . اليه العيون الناظرات التطلعا
# ثم سقط مغشيا عليه فتمثلت بقوله :
# يا دار ليلي بسقط الحي قد درست . . . الا الثمام والا موقد النار
# ابلي عظامك بعد اللحم ذكركها . . . كما ينحت قدح الشوحط الباري
# ما تفتءوا الدهر من ليلي تموت كذا . . . في موقف وقفته او علي داري فرفع راسه وقال من انت حياك الله فقلت له نوفل اخبرني ما صنعت بعدي فانشد الا حجبت ليلي الابيات ثم اخذ يفاوضني فيا لكلام حتي سنح له قطيع ظباء فطفق يعدو حتي اختلط بها وفارقته فلم اره بعد قلت وفي النزهة انه تطلبه مرة PageV01P174 اخري غير هذه فوجده بين حجرين ميتا فاخذه ودفنه وسيجء ذكر ما راي له من الاشعار منقوشا في التراب اورده اخر القصة علي النمط السابق في غيره ومر برجلين قد اصطادا ظبية وربطاها فعزم عليهما ان يطلقاها فابيا عليه فاطلقها بشاة من غنمة وانشد :
# شريت بكبش شبه ليلي ولو ابوا . . . لاعطيت مالي من طريف وتالد
# فيا باءعي شبها ليلي قتلتما . . . وجنبتما ما ناله كل عايد
# فلو كنتما حرين ما بعتما فتي . . . شبيها لليلي بيعة المتزايد
# واعتقتماها رغبة في ثوابها . . . ولم ترغبا في ناقص غير زاءد
# وقيل ان الرجلين اخوه وابن عمه وانه انشدهما متعرضا لبخلهما :
# يا اخوي اللذين اليوم قد اخذا . . . شبها لليلي بحبل ثم غلاها
# اني اري اليوم في اعطاف شاتكما . . . مشابها اشبهت ليلي فحلاها
# وانه عرض عليهما اقتل حين ابيا افلاتها لانه كان اجلد منهما وفي رواية فداها بقلوص ولما ذهبت تعدو وانشد ايا شبه ليلي الابيات وزاد هنا .
# فعيناك عيناها وجيدك جيدها . . . ولكن عظم الساق منك رقيق
# وقد وردت هذه الرواية من طرق كثيرة وفي احداها يا صاحبي اللذان وهو اسلم من الزحاف هذا ما تلخص من صحيح اخباره واما ما قيل من انه مر بزوج ليلي وهو في حي بني عامر عند ابن عم له يصطلي فوقف علي راسه وانشد : PageV01P175
# بربك هل ضممت اليك ليلي . . . قبيل الصبح او قبلت فاها
# وهل زفت عليك قرون ليلي . . . زفيف الاقحوانة في نداها
# فقال اما اذ حلقتني فنعم فصرح المجنون وقبض الجمر بكلتا يديه وسقط مغشيا عليه فاكل الجمر لحم راحتيه وقام زوج ليلي مغموما . وما قيل ايضا من ان ابا المجنون طرقه ضيوف ليلا فارسله الي ابي ليلي ليقترض منه سمنا فامرها ابوها ان تخرج اليه بنحي فتملا وعاءه فجعلت تسكب فيه ويتحاثان حتي غرقت ارجلهما .
# وانه جاء ليلة اخري يستقبسها نارا فخرجت اليه بقضبة فكان يتحدث معها ويقطع من برد عليه يغلف به النار ، وكلما احترقت قطعة اخذ اخري حتي صار عريانا فلم يصح اسناده عندنا كصحة غيره ومثل ذلك ما قيل من ان جنونه كان مجازاة لقوله قضاها لغيري او لسماع هاتف انشده :
# كلانا مغرم في حب ليلي . . . بفي وفيك من ليلي التراب
# فاختلط عقله ، واما حال موته فالصحيح ما قدمناه وقيل ان رجلا شاميا كان مغرما باشعاره واشعار قيس بن ذريح قدم للاجتماع به او الرجل من بني جعدة او مرة او هو الصباح بن عامر الكفاني . اقوال فسال اهله عنه فاخبروه انه متوحش من الانس الا صديقا له يذهب اليه في كل يوم يكتب ما يقول من الاشعار وداية تذهب اليه بطعام فمضي اليهما يسالهما الحيلة في الاجتماع عليه فقالا له اقصده في موضع كذا فستجده جالسا عند خط حوله التراب وهو يعبث باصابعه فيه فاذا راك اخذ الاحجار وهم بضربك فاصرف بصرك عنه واطل الجلوس ثم انشد ما يحضرك من شعر قيس فانه مغرم به فاذا فعلت PageV01P176 بلغت ما تريد منه فمضي الرجل يقتفي اثره حتي وجده علي ما وصف فلما انس به قال رحم الله قيسا حيث يقول :
# نبيت ونضحي كل يوم وليلة . . . علي منهج تبكي عليه القباءل
# قتيل للبني صدع الحب قلبه . . . وفي الحب شغل للمحبين شاغل
# فقال انا والله اشعر منه حيث اقول :
# سلبت عظامي لحمها فتركتها . . . معرقة تضحي اليه وتضجر
# واخليتها من منحها وكانها . . . قوارير في اجوافها الريح تصفر
# اذا سمعت ذكر الفراق تقطعت . . . علاءقها مما تخاف وتحذر
# خذي بيدي ثم انهضي بي تبيني . . . بي الضر الا انني اتستر
# ثم انساب يعدو وفارقته فلما كان اليوم الثاني جءت علي العادة وانشدت قول قيس :
# تبادر ام تروح غدا رداحا . . . ولن يستطيع مرتهن براحا
# سقيم لا يصاب له دواء . . . اصاب الحب مقلته فباحا وعذبه الهوي حتي براه . . . كما القيت بالسفن القداحا
# فكاد يذيقه جرع المنايا . . . ولو اسقاه ذلك لاستراحا PageV01P177
# فقال انا اشعر منه حيث اقول :
# فما وجد مغلوب بصنعاء موثق . . . لساقيه من ثقل الحديد كبول
# قليل الموالي مستهام مروع . . . له بعد نومات العشاء عويل
# يقول له الحداد انت معذب . . . غداة غدا ومسلم فقتيل
# باعظم مني روعة يوم راعني . . . فراق حبيب ما اليه سبيل
# ثم فعل فعلته بالامس وعاودته فقلت احسن والله قيس حيث يقول :
# الا يا غراب البين ويحك انبني . . . بعلمك في لبني وانت خبير
# فان انت لم تخبر بشء علمته . . . فلا طرت الا والجناح كسير
# ودرت باعداء حبيبك بينهم . . . كما قد تراني بالحبيب ادور
# وفي رواية ابن الاعرابي .
# الا يا غراب البين هل انت مخبري . . . بخير كما خبرت بالناي والشر
# وخبرت ان قد جد بين وقربوا . . . جمالا للبني مثقلات من العذر
# وهجت فدي عين للبني مريضة . . . اذا ذكرت فاضت مدامعها تجري
# وقلت لداك الدهر ما زال فاجعا . . . صدقت وهل شء بباق علي الدهر
# فقال له المجنون احسن والله ولكي اشعر منه حيث اقول . كان القلب البيتين فامهلته حتي فرغ . ثم قلت واحسن قيس ايضا حيث يقول . واني لمفن دمع عيني بالبكا .
# الابيات السابقة في قصة قيس قال فبكي حتي ظننت انه فاضت نفسه ثم قال احسن والله وانا اشعر منه حيث اقول . PageV01P178
# وادنيتني حتي اذا ما سبيتني . . . بقول يحل العصم سهل الاباطح
# تناءيت عني حين لالي حيلة . . . وغادرت ما غادرت بين الجوانح
# قال ولم ازل اعاوده اكتب ما يقول الي ان تطلبته فوجدته بين احجار ميتا وفي رواية ان هذا الرجل لم يجتمع به . واخري راه ميتا محمولا قد دلت عليه دايته وانه لم يكتب اشعارا الا من عند صديقه المقدم ذكره بالجملة فمحل الاجماع انه وجد ميتا فاحتمل وغسل ودفن وحضر جنازته جميع بني جعدة وسعد والحريش وحضر ابو ليلي فاظهر جزعا شديدا وتنصل واعتذر بانه لم يعلم ان امره يقضي الي هذه الحالة ولو يعلم لاحتمل العار وزوجه ، ولما غسل وجدوا الرقعة مكتوبا فيها .
# الا ايها الشيخ الذي ما بنا يرضي . . . شقيت لا هنءت من عيشك الخفضا
# شقيت كما اشقيتني وتركتني . . . اهيم مع الهلاك لا اطعم الغمضا
# كان فءادي في مخاليب طاءر . . . اذ اذكرت ليلي يشد به قبضا
# كان فجاج الارض حلقة خاتم . . . علي فما تزداد طولا ولا عرضا
# وقيل ان ليلي توفيت قبله وانه سمع هاتفا يقول .
# امنعية بالموت ليلي ولم تمت . . . كانك عمد اظلك غافل
# فسقط ميتا وهذا امر يتعذر الوصول الي تحقيقه وله اشعار كثيرة بلا اسباب من محاسنها قوله : PageV01P179
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي . . . فصادف قلبا فارغا فتمكنا
# ومنها :
# تقول العدا لا بارك الله في العدا . . . تقاصر عن ليلي ورثت رساءله
# ولو اصبحت ليلي تدب علي العصا . . . لكان هوي ليلي جديدا اواءله
# ومنها :
# فلو تلتقي في الموت روحي وروحها . . . ومن بين رمسينا من الارض منكب
# لظل صدي رمسي وان كنت رمه . . . لصوت صدي ليلي يهش ويطرب
# قلت قال في النزهة وشتان ما بين هذا وما بين قول ثوبة في ليلي الاخيلية :
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت . . . علي ودوني جندل وصفاءح
# لسلمت تسلم البشاشة اوزقا . . . اليها صدي من جانب القبر صاءح
# قول وفحوي الكلام ان قول المجنون ابلغ لان تلاقي روحيي ميتين اعظم في جانب المبالغة من تلاقي حي وميت وكلام ثوبة من الثاني ويمكن نقل هذا الي مبحت حكمي وعكس كلام صاحب النزهة فقد اجمعت الحكماء بل واصحاب الشرع بان استلذاذ الارواح واداركها بعد مفارقة اليها كل الجسمية اشد واقوي فتامله .
# ومنها :
# فلو زرت بيت الله ثم رايتها . . . بابوابه حيت استجارت حمامها PageV01P180 لمست ثيابي ان قدرت ثيابها . . . ولم ينهني عن مسهن حمامها
# ولو شهدتني حين تاتي منيتي . . . جلا سكرات الموت عني ابتسامها
# ومنها :
# اقول لالف ذات يوم لقيته . . . بمكة والانضاء ملقي رحالها
# بربك اخبرني الم تاثم التي . . . اضر بجسمي من زمان خيالها
# فقال بلي والله سوف يمسها . . . عذاب وبلوي في الحياة تنالها
# فقلت ولم املك سوابق عبرة . . . سريع الي جيب القميص انهمالها
# عفا الله عنها ذنبها واقالها . . . وان كان في الدنيا قليلا نوالها
# ومنها :
# واحبس عنك النفس والنفس صبة . . . بذكراك والممشي اليك قريب
# مخافة ان يسعي الوشاة بظنة . . . واحرسكم ان يستريب مريب
# لتد جعلت نفسي وانت اخترمتها . . . وكنت اعز الناس عنك تطيب
# فلو شءت لم اغضب عليك ولم يزل . . . لك الدهر مني ما حييت نصيب
# اما والذي يبلوا السراءر كلها . . . ويعلم ما تبدي به وتغيب
# لقد كنت ممن تصطفي النفس خلة . . . لها دون خلان الصفاء حجوب
# ومنها .
# الا ليت ليلي اطفات حر زفرة . . . اعالجها لا استطيع لها ردا
# اذا الريح من نحو الحمي نسمت لنا . . . وجدت لمسراها ومنسمها بردا PageV01P181
# علي كبد قد كاد يبدي بها الهوي . . . ندوبا وبعض القوم يحسبني جلدا
# واني يماني الهوي منجد النوي . . . سبيلان القي من خلافهما جهدا
# سقي الله نجدا من ربيع وصيف . . . وما ترجي من ربيع سقي نجدا
# بلي انه قد كان للعيش مدة . . . وللعيس والركبان منزلة حمدا
# ابي القلب ان ينفك من ذكر نسوة . . . رقاءق لم يخلقن شوها ولا نكدا
# اذا رحن بسحبن الذيول عشية . . . ويقتلن بالالحاظ انفسنا عمدا
# مشا عيطلات رجح بحضورها . . . روادف وعثات ترد الخطا ردا
# وتهتز ليلي العامرية اذ مشت . . . ولاثت بثوب القز ذا غدر جعدا
# اذا حرك المدي ضفاءرها العلا . . . مزجن بذي الريحان والعنبر الوردا
# ومنها .
# ابي القلب الاحبة عامرية . . . لها كنية عمرو وليس لها عمرو
# تكد يدي تندي اذ ما لمستها . . . وتنبت في اطرافها الورق الخضر
# ومنها وقد ضعف فعاده الناس ولم تعده ليلي فانشد .
# الا ما لليلي لا تري عند مضجعي . . . بليل ولا يجري بذلك طاءر
# بلي ان عجم الطير تجري اذا جرت . . . بليلي ولكن ليس للطير زاجر PageV01P182
# ازالت عن العهد الذي كان بيننا . . . بذي الايك ام قد غيرتها المقادر
# فوالله ما في القرب لي منك راحة . . . ولا البعد يسليني ولا انا صابر
# ووالله ما ادري باية حيلة . . . واي مرام او خطار اخاطر
# وتالله ان الدهر في ذات بيننا . . . علي له في كل حال لجاءر
# فلو كنت اذ ازمعت هجري تركت . . . جميع القوي والعقل مني وافر
# ولكن ايامي بحقل عنيزة . . . وبالردم ايام حباها التجاور
# وقد اصبح الود الذي كان بيننا . . . اماني نفس والمءمل حاءر
# لعمري لقد كدرت يا ام مالك . . . حياتي وساقتني اليك المقادر
# ومنها :
# فوا كبدي من حب من لا يحبني . . . ومن زفرات ما لهن فناء
# اريتك ان لم اعطك الحب عن يد . . . ولم يك عندي اذ ابيت اباء
# اتاركتي للموت انت فميت . . . وما للنفوس الخاءفات لقاء
# ومنها :
# وجاءوا اليه بالتعاويذ والرقي . . . وصبوا عليه الماء من الم النكس
# وقالو به من اعين الجن نظرة . . . ولو عقلوا قالوا به اعين الانس
# ومنها : PageV01P183
# وشغلت عن فهم الحديث سوي . . . ما كان فيك فانتم شغلي
# واري جليسي اذ يحدثني . . . ان قد فهمت وعندكم عقلي
# ومنها : سرت في سواد القلب حتي اذا انتهي . . . بها السير وارتادت حمي القلب حلت
# فللعين تهمال اذا القلب ملها . . . وللقلب وسواس اذا العين ملت
# ووالله ما في القلب شء من الهوي . . . لاخري سواها اكثرت ام قلت
# ومنها :
# ذكرت عشية الصدفين ليلي . . . وكل الدهر ذكراها جديد 
# علي الية ان كنت ادري . . . اينقص حب ليلي ام يزيد
# ومنها :
# يا ويح من امسي تخلس عقله . . . فاصبح مذهوبا به كل مذهب
# خليا من الخلان الا معذرا . . . يضاحكني من كان يهوي تجنبي
# اذا ذكرت ليلي عقلت وارجعت . . . رواءع عقلي من هوي متشعب
# وقالوا صحيح ما به طيف جنة . . . رلا الهم الا بافتراء التكذب PageV01P184
# تجنبت ليلي اذ يلح بك الهوي . . . وهيهات كان الحب قبل التجنب
# الا انما غادرت يا ام مالك . . . صدي اينما يذهب به الريح يذهب
# ولم ار ليلي بعد موقف ساعة . . . بخيف مني ترمي جمار المحصب
# وتبدي الحصا منها اذا قذفت بها . . . من البرد اطراف البنان المخضب
# فاصبحت من ليلي الغداة كناظر . . . مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
# ومنها :
# واني لمجنون بليلي موكل . . . ولست عزوفا عن هواها ولا جلدا
# اذا ذكرت ليلي بكيت صبابة . . . لتذكارها حتي يبل البكا الخدا
# ومنها :
# الا يا حمام الايك مالك باكيا . . . افارقت الفا ام جفاك حبيب
# دعاك الهوي والشوق لم ترنمت . . . هتوف الضحي بين الغصون طروب
# تجاوب ورقا قد اذن لصوتها . . . فكل لكل مسعد ومجيب
# ومنها :
# لقد غردت في جنح ليل حمامة . . . علي الفها تبكي واني لناءم
# كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا . . . لما سبقتني بالبكاء الحماءم PageV01P185
# ومنها :
# اذا قربت داري كلفت وان تات . . . اسفت فلا بالقرب اسلو ولا البعد
# وان وعدت زاد الهوي لانتظارها . . . وان بخلت بالوعد مت علي الوعد
# ففي كل حب لا محالة فرحة . . . وحبك ما فيه سوي محكم الجهد
# ومنها ، وهو كما قال في النزهة من الاشعار التي قيلت علي الاوهام قال لما حضروا به في مكة بات ليلة فجعل يحدث نفسه كالذي في النوم ويعاتب امراة حاضرة فقيل له في ذلك فحلف ان ليلي كانت الي جانبه في هذا الوقت ثم انشد :
# طرقتك بين مسبح ومكبر . . . بحطيم مكة حيث كان الابطح
# فحسبت مكة والمشاعر كلها . . . وجبالها باتت بمسك تنفح
# ومنها :
# لءن نزحت دار بليلي لربما . . . عنينا بخير الزمان جميع
# وفي النفس من شوقي اليك حرارة . . . وفي القلب من وجدي عليك صدوع
# واما قصيدته الموسومة بالمءنسة فهي اطول قصيدة انشدها وواظب عليها قيل انه كان يحفظها دون اشعاره وانه كان لا يخلو بنفسه الا وينشدها وهي من محاسن الاشعار وارقها لفظا واعذبها سبكا والطفها شجوا وابلغها نسيبا وغزلا تهيج الشجون وتعين المحزون وللناس في الاقتصار علي بعضها والاستصفاء منها اختلاف كثير احسنه : PageV01P186
# تذكرت ليلي والسنين الخواليا . . . وايام لا اعدي علي الدهر عاديا
# ويوم كظل الرمح قصرت ظله . . . بليلي فلهاني وما كنت لاهيا
# فيا ليل كم من حاجة لي مهمة . . . اذا جءتكم بالليل لم ادر ماهيا
# خليلي الا تبكي لي التمس . . . خليلا اذا انزفت دمعي بكي ليا
# فما اشرف الايفاع الا صبابة . . . ولا انشد الاشعار الا تداويا
# وقد يجمع الله الشتيتين بعدما . . . يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
# لحي الله اقوا ما يقولون اننا . . . وجدنا طوال الدهر للحب شافيا
# وعهدي بليل وهي ذات مءصد . . . ترد علينا بالعشي المواشيا
# فشب بنو ليلي وشب بنو ابنها . . . واعلاق ليلي في فءادي كما هيا اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه . . . تواشوا بنا حتي امل مكانيا
# سقي الله جارات لليلي تباعدت . . . بهن النوي حيث احتللن المطاليا
# بتمرين لاحت نار ليلي وصحبتي . . . بقرع العصا ترجي المطي الحوافيا
# فقال بصير القوم لمحة كوكب . . . بدا في سوادا لليل من ذي يمانيا
# فقلت لهم بل نار ليلي توقدت . . . بعليا تسامي ضوءها فبدا ليا
# خليلي لا والله لا املك الذي . . . قصي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
# قضاها لغيري وابتلاني بحبها . . . فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
# وخبرتماني ان تيماء منزل . . . لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
# فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت . . . فما للنوي ترمي بليلي المراميا
# فلو ان واش باليمامة داره . . . وداري باعلي حضرموت اتي نيا
# وماذا لهم لا احسن الله حالهم . . . من الحظ في تصريم ليلي حباليا PageV01P187
# وقد كنت اعلو حب ليلي فلم يزل . . . بي النقض والابرام حتي علانيا
# فيا رب سو الحب بيني وبينها . . . يكون كفافا لا علي ولا ليا
# فما طلع النجم الذي يهتدي به . . . ولا الصبح الاهيجا ذكرها ليا
# ولا سرت ميلا من دمشق ولا بدا . . . سهيل لاهل الشام الا بدا ليا
# ولا سميت عندي لها من سمية . . . من الناس الا بل دمعي رداءيا
# ولا هبت الريح الجنوب لارضها . . . من الليل الا بت للريح جانيا
# فان تمنعوا ليلي وتحموا بلادها . . . علي فلن تحموا علي القوافيا
# فاشهد عند الله اني احبها . . . فهذا لها عندي فما عندها ليا
# قضي الله بالمعروف منها لغيرنا . . . وبالشوق مني والغرام قضي ليا
# وان الذي املت يا ام مالك . . . اشاب فءادي واستهان فءاديا
# اعد الليالي ليلة بعد ليلة . . . وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
# واخرج من بين البيوت لعلني . . . احدث عنك النفس بالليل خاليا
# اراني اذا صليت يممت نحوها . . . بوجهي وان كان المصلي وراءيا
# وما بي اشراك ولكن حبها . . . وعظم الحوي اعيي الطبيب المداويا
# احب من الاسماء ما وفق اسمها . . . واشبهه او كان منه مدانيا
# خليلي ليلي اكبر الحاج والمني . . . فمن لي بليلي او فمن لها بيا
# لعمري لقد ابكيتني يا حمامة العقيق . . . وابكيت العيون البواكيا
# خليلي ما ارجو من العيش بعدما . . . اري حاجتي تشري ولا تشتري ليا
# وتجرم ليلي ثم تزعم انني . . . سلوت ولا يخفي علي الناس ما بيا
# فلم ار مثلينا خليلي صبابة . . . اشد علي الرغم الاعادي تصافيا
# خليلان لا نرجو اللقاء ولا تري . . . خليلين الا يرجوان تلاقيا PageV01P188
# واني لاستحييك ان تعرض المني . . . توصلك او ان تعرضي في المني ليا
# يقول اناس علي مجنون عامر . . . يروم سلوا قلت اني لما بيا
# اذا ما استطال الدهر يا ام مالك . . . فشان المنايا القاضيات وشانيا
# اذا اكتحلت عيني بعيني لم تزل . . . بخير وجلت غمرة عن فءاديا
# فانت التي ان شءت شقيت عيشتي . . . وانت التي ان شءت انعمت باليا
# وانت التي ما من صديق ولا عدي . . . يري نضو ما ابقيت الارثي ليا
# امضروبة ليلي علي ازروها . . . ومتخذ دين لها ان ترانيا
# اذا سرت في الارض الفضاء رايتني . . . اصانع رحلي ان يميل حياليا
# يمينا اذا كانت يمينا وان تكن . . . شمالا ينازعني الهوي عن شماليا واني لاستغشي وما بي نعسة . . . لعل خيالا منك يلقي خياليا
# هي السحر الا ان السحر رقية . . . واني لا القي لها الدهر راقيا
# اذا نحن ادلجنا وانت امامنا . . . كفي المطايانا بذكراك هاديا
# ذكت نار شوقي في فءادي فاصبحت . . . لها وهج مستضرم في فءاديا
# الا ايها الركب اليمانون عرجوا . . . علينا فقد امسي هوانا يمانيا
# اساءلكم هل سال نعمان بعدنا . . . وحب الينا بطن نعمان واديا
# الا يا حمامي بطن نعمان هجتما . . . علي الهوي لما تغنيتما ليا
# وابكيتماني وسط صحبي ولم اكن . . . ابالي دموع العين لو كنت خاليا PageV01P189
# ويا ايها القمريتان تجاذبا . . . بلحنيكما ثم اسجعا علانيا
# فان انتما استطربتما او اردتما . . . لحاقا باطلال الغضي فاتبعانيا
# الا ليت شعري ما للعلي وما ليا . . . وما للضبا من بعد شيب علانيا
# الا ايها الواشي بليلي الا تري . . . الي من تشها او لمن انت واشيا
# لءن ظعن الاحباب يا ام مالك . . . فما ظعن الحب الذي في فءاديا
# فيا رب اذ صيرت ليلي هي المني . . . فزني بعينيها كما زنتها ليا
# والا فغضا الي واهلها . . . فاني بليلي قد لقيت الدواهيا
# علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه . . . وان كنت من ليلي علي الياس طاويا
# خليلي ان ضنوا بليلي فقربا . . . الي النعش والاكفان واستغفرا ليا PageV01P190
#
# | اخبار عروة بن حزام وصاحبته عفراء
# هو عروة بن حزام بن مالك بن حزام بن ضبة بن عبد بن عدرة شاعر لبيب حاذق متمكن في العشق . قيل انه اول عاشق مات بالهجر من المخضرمين او من العذريين ولشدة مقاساته في العشق ضرب به المثل بين العرب والمولدين قال المجنون عجبت لعروة العذري البيت ، وقال ابو عيينة :
# فما وجد النهدي اذا مات حسرة . . . عشية بانت من حباءله هند
# ولا عروة العذري اذ طال وجده . . . بعفراء حتي شف مهجته الوجد
# كوجدي غداة البين عند التقاءها . . . وقد طار عنها بين اترابها البرد
# وقال اخر :
# وقبلك مات من وجد بهند . . . اخو نهد وصاحبه جميل
# وعروة والمرقش هام دهرا . . . باسماء فلم يغن العويل
# قتيل الجريح من قبل الغواني . . . فلا قود ولا يودي قتيل
# وقال جرير :
# هل انت شافية قلبا يهيم بكم . . . لم يلق عروة من عفراء ما وجدا PageV01P191
# ما في فءادي من داء يخامره . . . الا التي لو راها راهب سجدا
# ان الشفاء وان ضفنت بناءله . . . قرع البشام الذي تجلو به البردا
# ان غير ذلك . وعفراء هي بنت هصر اخي حزام كلاهما ابنا مالك من بطن من العذريين ، يقال له نهد قال في تسريح النواظر ان سبب عشقه لها ، ان اباه حزاما توفي ولعروة من العمر اربع سنين وكفله هصر ابو عفراء ، فانتشءا جميعا فكان يالفها وتالفه . فلما بلغ الحلم ، سال عروة عمه تزويجها فوعده ذلك ثم اخرجه الي الشام بعير له . وجاء ابن اخ له يقال له اثالة بن سعيد بن مالك يريد الحاج فنزل بعمه هصر فبينما هو جالس يوما تجاه البيت اذ خرجت عفراء حاسرة عن وجهها ومعصميها تحمل ادواة سمن وعليها ازار خز اخضر .
# فلما راها وقعت من قلبه بمكانة عظيمة فخطبها من عمه فزوجه بها . وان عروة اقبل مع البعير وقد حمل اثالة عفراء علي جمل احمر فعرفها من البعد ، واخبر اصحابه ، فلما التقيا وعرف الامر بهت لا يحير جوابا حتي افترق القوم فانشد :
# واني لتعروني لذكراك رعدة . . . لها بين جلدي والعظام دبيب
# فما هو الا ان راها فجاءة . . . فابهت حتي ما يكاد يجيب
# فقلت لعراف اليمامة داوني . . . فانك ان ابراتني لطبيب
# فما بي من حمي ولا مس جنة . . . ولكن عمي الحميري كذوب عشية لا عفراء منك بعيدة . . . فتسلو ولا عفراء منك قريب
# بنا من جوي الاحزان والبعد لوعة . . . تكاد له نفس الشفيق تذوب PageV01P192
# ولكنما ابقي حشاشة مقول . . . علي ما به عود هناك صليب
# وما عجبي موت المحبين في الهوي . . . ولكن بقاء العاشقين عجيب
# وقيل انه لم ينشد في ذلك الموقف سوي البيتين الاولين ، واما قوله : فقلت لعراف اليمامة الي قوله وما عفراء منك قريب . فانه انشده حين اتي به الي الطبيب وسبب ذلك انه حين وصل الحي اخذه الهذيان والقلق واقام اياما لا يتناول قوتا حتي شفت عظامه ولم يخبر بسره احدا ، وانه حمل ليلة الي فضاء ليتنزه به ، فسمع رجلا يقول لوالده علي اي ناقة حملت الشعب ، يعني قرب الماء ، فقال علي العفراء ، فاغمي عليه ساعة ثم قام مخبولا وكان باليمامة عراف يعني كاهنا له قرين من الجن يعرفه الاخبار ودواء بعض الادواء وكان يقال له رياح بن راشد وكنيته ابو كحلاء مولي لبني يشكر فحملوه اليه فلما راه اخذ يعالجه بانواع العلاج والرقي والصب عليه واصل ذلك ان العرب كانت اذا تخليت بشخص سحرا جعلت علي راسه طبقا فيه ماء ثم اذابت الرصاص وسكبته في ذلك الماء ودفنته في فضاء من الارض فيزول عن الشخص ما به ، وان الكاهن فعل بعروة ذلك مرارا فلما ينجع ، اخبرهم ان ما به ليس الا من العشق .
# وقيل انه عرف ذلك من يوم قدومهم به ، فلما احس بالياس انشد : فقلت لعراف اليمامة الابيات فحمل الي عراف اخر بنجد ففعل به مثل ذلك فانشد الابيات الاتية في نونيته وهي قوله جعلت لعراف اليمامة . واما قوله بنا من جوي الاحزان ويروي وبي من جوي الاحزان فعلي الاصح كما في النزهة انه من هذا الشعر .
# وقيل انشده حين حمل الي ابن عباس ليدعو له بمكة وقد سلف ان صاحب القصة غيره وان PageV01P193 صحح ابن عساكر خلافه ، ولما ايس من الشفاء تمرض بين اهله زمانا حتي شاع انتحاله في العرب مثلا . وان ابن ابي عتيق مر به فراي امه تلاطف غلاما كالخيال فسالها عن شانه ، فقالت هو عروة فسالها نضوا الغطاء عنه ، فلما شاهده قضي عجبا ثم استنشده فانشد جعلت لعراف اليمامة حكمه الابيات ولما علم الضجر من اهله ، قال لهم احتملوني الي البلقاء فاني ارجو الشفاء .
# فلما حل بها وجعل يسارق عفراء النظر في مظان مرورها ، عاودته الصحة . فاقام كذلك الي ان لقيه شخص من عذرة فسلم عليه . فلما امسي دخل علي زوج عفراء فقال له متي قدم هذا الكلب عليكم فقد فضحكم بكثرة ما يتشبب بكم فقال من قال عروة قال انت احق بما وصفته به والله ما علمت بقدومه وكان زوج عفراء موصوفا بالسيادة ومحاسن الاخلاق في قومه . فلما اصبح جعل يتصفح الامكنة حتي لقي عروة فعاتبه واقسم بالمحرجات انه لا ينزل الا عنده فوعده ذلك ، فذهب مطمءنا وان عروة عزم ان لا يبيت الليل ، وقد علم به فخرج فعاوده المرض فتوفي بوادي القري ، دون منازل قومه .
# وقيل وصلها لرواية ابن العاص ، قال استعملني عمر رضي الله عنه في جباية صدقات العذريين فبينما انا يوما بازاء بيت اذ نظرت امراة عند كسر البيت والي جانبها شخص لم تبق الا رسومه فجلست انظر اليه فتموج ساعة ثم خفق خفقة فارق الحياة فقلت لها من الرجل قالت عروة فقلت كانه قضي فقالت نعم ، PageV01P194 ولما بلغ عفراء وفاته قالت لزوجها قد تعلم ما بينك وبيني وبين الرجل من الرحم وما عنده من الوجد وان ذلك علي الحسن الجميل فهل تاذن لي ان اخرج الي قبره فاندبه فقد بلغني انه قضي ، قال ذلك اليك فخرجت حتي اتت قبره فتمرغت عليه وبكت طويلا ثم انشدت :
# الا ايها الركب المحثون ويحكم . . . بحق نعيتم عروة بن حزام
# فان كان حقا ما تقولون فاعلموا . . . بان قد نعيتم بدر كل ظلام
# فلا لقي الفتيان بعدك راحة . . . ولا رجعوا من غيبة بسلام
# ولا وضعت انثي تماما بمثله . . . ولا فرحت من بعده بغلام
# ولا لابلغتم حيث وجهتم له . . . وغصتم لذات كل طعام
# وفي كتاب النزهة لابن داود ان ركبا شاهدوا موته ، فلما قدموا الحي انشد رجل منهم عند بيت عروة :
# الا ايها القصر المغفل اهله . . . بحق نعينا عروة بن حزام فجاوبته عفراء الا ايها الركب هكذا بيتا فبيتا الي اربعة والباقي لعفراء وهذا غير صحيح لان القبر في طريقها قبل منازلهم . وفي هذه الرواية بدل قوله فلا لقي الفتيان ، فلا هنء الفتيان بعدك غادة . والاول الطف وبدل فلا وضعت انثي . فقال للحبالي لا يرجين غاءبا وفيه اضافة غير مناسبة اذ لا مناسبة بين الحمل والغيبة الا بتاويل لا يليق بفصاحة العرب ، ولما فرغت من شعرها الق نفسها علي القبر فحركت فوجدت ميتة وما قيل من انها منعت المجء الي قبره ومن انه كان في عهد عثمان او معاوية وان الذي شهده الحاكي PageV01P195 احدهما ومن ان عمر قال لو ادركتها لجمعت بينهما غير صحيح الرواية كما في النزهة نعم حمل قول عمر علي الرءية وتمسك من قال ان عفراء لم تزر قبره بقولها :
# عداني ان ازورك يا خليلي . . . معاشر كلهم واش حسود
# اشاعوا ما علمت من الدواهي . . . وعابونا وما فيهم رشيد
# فاما اذ تويت اليوم لحدا . . . فدور الناس كلهم اللحود
# فلا طابت لي الدنيا فراقا . . . لبعدك لا يطيب لي العديد
# ولما قضت دفنت الي جانبه فنبت من القبرين شجرتان حتي اذا صارتا علي حد قامة التفتا فكانت المارة تنظر اليهما ولا يعرفان من اي ضرب من النبات وكثيرا ما انشدت فيهما الناس فمن ذلك قول الشهاب محمود :
# بالله يا سرحة الوادي اذا خطرت . . . تلك المعاطف حيث الرند والغار
# فعانقيهم عن الصب الكءيب فما . . . علي معانقة الاغصان انكار
# وقول صاحب الاصل :
# غصنان من دوحة طال اءتلافهما . . . فيها فجالت صروف الدهر فافترقا
# فصار ذا في يد تحويه ليس له . . . منها براح وهذا في الغلاة لقا
# حتي اذا ذويا يوما وضمهما . . . بعد التفرق بطن الارض واتفقا
# حنا علي العهد في ارجاءها فحنا . . . كل علي الفه في الترب واعتنقا
# قلت وبين هذين خلاف في اللفظ والمعني ويحتمل رجوعه الي خصوص وعموم مطلق فان الاول ارق واعذب والطف ولكنه قاصر عن المراد وغير دال علي خصوص PageV01P196 المقام وفيه التكرار الذي عدته البلاغة عيبا فان الرند والغار مترادفان وفيه عيب خفي الا علي الناقد فانه لم يجعل المتعانقين المتحابين بل امر السرحة يعني الشجرة ان تعانق تلك المعاطف يعني معاطف المعشوقة نيابة عن العاشق وعلل ذلك بالانكار علي تعانق المتحابين وقد تظافرت كلمات المحبين باستسهال الذم في قضاء الوطر .
# واما الثاني فقد تضمن حكاية الحال مع حسن الاستعارة المكنية ودل علي المقام ولكنه غير رقيق ولا خال عن السماجة . وتوفي عروة بن حزام علي ما ذكر الذهبي في تاريخه في غلافة عثمان سنة ثلاثين من الهجرة ورايت في كتاب مجهول التاليف ان وفاته كانت لعشر يقين من شوال سنة ثمان وعشرين ومن محاسن شعره قصيدته التي علي حرف النون فقد ضمنها حكاية حاله بالفاظ رقيقة ومعان انيقة وهي هذه :
# خليل من عليا هلال بن عامر . . . بصنعاء عوجا اليوم وانتظراني
# ولا تزهدا في الاجر عندي واجعلا . . . فانكما بي اليوم مبتليان
# الم تعلما ان ليس بالمرج كله . . . اخ وصديق خالص فذراني
# افي كل يوم انت رام بلادها . . . بعيني انسانا هما غرقان
# وعيناي ما وافيت نشر فتنظرا . . . بما فيهما الا هما تكفان
# الا فاحملاني بارك الله فيكما . . . الي حاضر البلقاء ثم دعاني
# علي جسرة الاصلاب ناجية السري . . . تقطع عرض البيد بالوخدان
# الما علي عفراء انكما غدا . . . بشحط النوي والبين مفترقان PageV01P197
# فيا واشي عفراء ويحكما بمن . . . وما والي من جءتما نشيان
# بمن لو اراه غاءبا لفديته . . . ومن لو راني عاءبا لفداني
# فيا واشي عفرا دعاني ونظرة . . . تقر بها عيناي ثم زماني
# اغركما مني قميص لبسته . . . جديدا وبرد ايمنة زهياني
# متي تكشفا عني القميص تبينا . . . بي الضرر من عفراء يا فتيان اذا تريا لحما قليلا واعظما . . . بلين وقلبا داءم الرجفان
# علي كبدي من حب عفراء قرحة . . . وعينان من وجدي بها تكفان
# فعفراء ارجي الناس عندي مودة . . . وعفراء عني المعرض المتواني
# احب ابنة العذري حبا وان نات . . . ودانيت فيها غير ما متداني
# اذا رام قلبي هجرها حول دونه . . . شفيعان من قلبي لها جدلان
# اذا قلت قالا بلي ثم اصبحا . . . جميعا علي الراي الذي يريان
# فيا رب انت المستعان علي الذي . . . تحملت من عفراء منذ زمان
# فيا ليت كل اثنين بينهما هوي . . . من الناس والانعام يلتقيان
# فيقضي حبيب من حبيب لبانة . . . ويرعاها ربي فلا يريان
# فيا ليت محيانا جميعا وليتنا . . . اذا نحن متنا ضمنا كفنان
# ويا ليت انا الدهر في غير ريبة . . . خليان نرعي القصر مءتلفان
# هواي امامي ليس خلفي معرج . . . وشوق قلوصي في الغدو يماني
# هواي عراقي وثني زمامها . . . لبرق اذا لاح النجوم يماني
# متي تجمعي شوقي وشوقك تطلعي . . . ومالك بالعبء الثقيل يدان PageV01P198
# يقول لي الاصحاب اذ يعدلونني . . . اشوق عراقي وانت يماني
# تحملت من عفراء ما ليس لي به . . . ولا للجبال الراسيات يدان
# كان قطاة علقت بجناحها . . . علي كبدي من شدة الخفقان
# جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف نجد ان هما شفيان
# فقالا نعم تشفي من الداء كله . . . وقاما مع العواد يبتدران
# نعم وبلي قالا متي كنت هكذا . . . ليستخبراني قلت منذ زمان
# فما تركا من رقية يعلمانها . . . ولا سلوة الا وقد سقياني
# وما شفيا الداء الذي بي كله . . . ولا ادخر نصحا ولا الواني
# فقالا شفاك الله والله ما لنا . . . بما حملت منك الضلوع يدان
# فرحت من العراف تسقط عمتي . . . عن الراس ما التاءها ببنان
# معي صاحبا صدق اذا ملت ميلة . . . وكانا بجنبي سرعة عدلاني
# فيا عم اذا العذر لا زلت مبتلي . . . حليفا لهم لازم وهوان
# غدرت وكان الغدر منك سجية . . . فالزمت قلبي داءم الخفقان
# واورثتني غما وكربا وحسرة . . . واورثت عيني داءم الهملان
# فلا زلت ذا شوق الي هويته . . . وقلبك مقسوما بكل مكان
# واني لاهوي الحشر اذ قيل انني . . . وعفراء يوم الحشر ملتقيان
# الا يا غرابي دمنة الدار بيننا . . . ابالهجر من عفراء تنتحبان
# فان كان حقا ما تقولان فاذهبا . . . بلحمي الي وكريكما فكلاني
# كلاني اكلا لم ير الناس مثله . . . ولا تهضما جنبي وازدرداني PageV01P199
# ولا تعلمان الناس ما كان قصتي . . . ولا ياكلن الطير ما تذراني
# الا لعن الله الوشاة وقولهم . . . فلانة اضحت خلة لفلان
# اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه . . . تواشوا بنا حتي امل مكاني
# تكنفني الواشون من كل جانب . . . ولو كان واش واحد لكفاني
# ولو كان واش باليمامة ارضه . . . احاذره من شءمه لاتاني
# يكلفني عمي ثمانين ناقة . . . ومالي والرحمن غير ثمان
# فوالله ما حدثت سرك صاحبا . . . ضحي وقلوصانا بنا تخدان
# ضحينا ومستنا جنوب ضعيفة . . . نسيم لرياها بنا خفقان
# تحملت زفرات الضحي فاطقتها . . . ومالي بزفرات العشي يدان
# فيا عم لا سقيت من ذي قرابة . . . بلالا فقد زلت بك القدمان
# ومنيتني عفراء حتي رجوتها . . . وشاع الذي منيت كل مكاني فوالله لولا حب عفراء ما التقي . . . علي رواقا بيتك الخلقان
# رواقان خفاقان لا خير فيهما . . . اذا هبت الارواح يصطفقان
# ولم اتبع الاظعان في رونق الض . . . حي ورحلي علي نهاضة الخديان
# لعفراء اذ في الدهر والناس غرة . . . اذا خلقان بالصبي يسراني
# لادنو من بيضاء خفاقة الحشي . . . بنية ذي قارورة شنان
# كان وشاحيها اذا ما ارتدتهما . . . وقامت عنانا مهرة سلسان
# وليس بابدان لها ملتقاها . . . ومتناهما رخوان يضطربان PageV01P200
# وتحتيهما حقفان قد اذقتني . . . وحزن الح العين بالهملان
# وعينان ما وافيت نشرا فتن . . . ظرا بماقيها الا هما تكفان
# فهل حاد يا عفراء ان خفت فوتها . . . علي اذا ناديت مرعويان
# ضروبان للتالي القطوف اذا ولي . . . بسيحان من يعصي به حذران
# فما لكما من حاديين كسيتما . . . سرابيل مغلاه من القطران
# وما لكما من حاديين رميتما . . . بحمي وطاعون الا تقفان
# فويلي علي عفراء ويلا كانه . . . علي الكبد والاحشاء حد سنان
# الا حبذا من حب عفراء ملتقي . . . نعم والا لا حيث يلتقيان
# لو ان اشد الناس وجدا ومثله . . . من الجن بعد الانس يلتقيان
# ويشتكيان الوجد ثمة اشتكي . . . لا ضعف وجدي فوق ما يجدان
# فقد تركتني ما اعي لمحدث . . . حديثا وان ناجيته ونجاني
# وقد تركت عفراء قلبي كانه . . . جناح غراب داءم الخفقان
# قوله خليلي ، خطاب بالنداء محذوف الاداة وليس بشرط ان يكونا وجوديين ، فقد جرت عادة العرب بذلك ، حتي قيل انهم وان خاطبوا الواحد جعلوا الصيغة لاثنين ، اما ليجري مجري التاكيد او انهم يطلبون التعظيم او انهما اقل الرفقة .
# وقوله الي حاضر البلقاء يريد المكان الذي كانت به كما سبق في الحكاية ويروي الي حاضر الروحاء موضع بالبلقاء من طرف حوران وقوله حسرة الاصلاب صفة مشبهة كناية عن العجلة التي لم تدعه يشد كور الناقة ويروي نواخة السري وموارة اي عجلة تبلغ المارب PageV01P201 وقوله بمن لو اراه البيت كناية عن الاتحاد وشدة المحبة حتي لم يقع تاثير بينهما من نقل شء وقوله متي تكشفا .
# روي بدله متي ترفعا ، والاول ابلغ لاخصيته ولزوم رءية البدن منه ، وقوله اذا تريا جواب متي وروي بدله تعرفا ، والاول الطف . وقوله كان قطاة البيت قد اخذه المجنون حيث قال :
# قطاة غرها شرك فباتت
# البيت وهذا من السرقات العامة التي تتفاوت بحسن الاختلاس والتظرف ومعني هذا انه شبه كبده في شدة خفقاته من هياج نار العشق بقطاة علقت بجناح واحد وجعلت ترفرف بالاخر طلب الخلاص .
# واما المجنون فقد تظرف ثم بالغ لانه جعل القلب هو القطاة بعينها وجعل المعلق هو الشرك واعلم ان ابن الاثير الف كتابا باسماء اعمدة المعاني للمنثور والمنظوم ذكر فيه من اقترح معني ومن سرق منه وزاد عليه فقال في هذا الموضع ان المجنون تظرف حيث اسند الخفقان الي القلب والتعليق الي الشرك واما انا فاقول ان قول عروة ابلغ لان الكبد ليس من شانه الحركة ولا الخفقان كما هو داب القلب فاسناد الخفقان الناشء عن العشق اليه ابلغ ولان حركته تستلزم حركة القلب دون العكس ولا يساوي هذا المعني كون محل التعقل ومسكن المحبوب كما في كلماتهم اذا الملحوظ حينءذ الروح الحيواني قوله عراف اليمامة قد سبقت قصته والعراف في الاصل الكاهن واستعمله هنا علي الطبيب لاتحادهما لغة وما الثاتها يعني ما رددتها وهي كناية عن شدة المرض ، وعمه المدعو عليه هو ابو عفراء وقد عرفت عذرهن وقوله فلو ان واش باليمامة قد استعاره المجنون حيث قال : PageV01P202
# ولو ان واش باليمامة داره . . . وداري باعلي حضرموت اتانيا
# وهي سرقة شنيعة مذمومة وهو هنا اظرف وابلغ من حيث الايهام لان قوله احاذره من شءمه يحتمل ان يكون باقصي فارس وهذا هو اللاءق بالمبالغة . واما حضرموت واليمامة فكلاهما في اقليم واحد فلا يعظم مجء الواشي . PageV01P203
# | اخبار عبد الله بن عجلان وصاحبته هند
# هو عبد الله بن عجلان بن عبد الاحب بن عامر بن كعب يتصل بقضاعة وهو فخذ من بني الحريش وسعد افترقوا من قضاعة علي ما ذكر في الانساب اربعون فخذا .
# وفي النزهة انه عذري وليس كذلك ، ولكن بينه وبينهم حيث لا ترمي العصا وذلك دون خمس جدود وقال في كتاب الانساب كانت العرب تعد الرجل منها ما لم يفارقهم بخمس بطون فاذا بلغ ذلك ، قالوا قطع النسب ، ورميت العصا وكان عبد الله هذا يكني ابا عمرة وهو شاعر مفلق وناطق مزلق رقيق اديب قال في بلغة الاشفاق في ذكر ايام العشاق وهو جزء لطيف لابن رشيق موضوعه ذكر مدة العشاق في العشق ان عبد الله هذا اقل العشاق اياما ، عاش مكابد المحبة وغصة العشق ثلاثين سنة وهو جاهل يضرب به المثل كما ضرب بعروة فما قيل فيه قول قيس :
# فما وجدت وجدي بها ام واحد . . . ولا وجد النهدي وجدي علي هند
# ولا وجد العذري عروة في الهوي . . . كوجدي ولا من كان قبلي ولا بعدي
# فقوله النهدي اشارة الي ابن عجلان هذا وقد سماه عمرا في ابيات سبقت في قصته وقوله علي هند متعلق بوجدي فليحذر من فهم صاحب النزهة وقول PageV01P204 البحتري :
# هوي لا جميل في بثينة ناله . . . بمثلي ولا عبد بن عجلان في هند
# وهند هي بنت كعب بن عمرو بن ليث النهدي يتصل مع عبد الله في النسب قال في الظراءف ان سبب اعتلاقه بها ، انه خرج يوما الي شعب من نجد ينشد ضالة فشارف ماء يقال له نهر غسان وكانت بنات العرب تقصده فتخلع ثيابها وتغتسل فيه .
# فلما علا ربوة تشرف علي النهر المذكور وراهن علي تلك الحالة ، فمكث ينظر اليهن مستخفيا فصعدن حتي بقيت هند ، وكانت طويلة الشعر فاخذت تمشطه وتسبله علي بدنها وهو يتامل شفوف بياض جسمها من خلال سواد الشعر ، ونهض ليركب راحلته فعجز ، واقعد ساعة وكان يقال عنه قبل ذلك ان العرب كانت تصف له ثلاث رواحل قاءمة فيحلقها ويركب الرابعة فعند ذلك داخله من الحب ما اعجزه وعطل حركاته فانشد فورا :
# لقد كنت ذا باس شديد وهمة . . . اذا شءت لمسا للثريا لمستها
# اتتني سهام من لحاظ فارشقت . . . بقلبي ولو استطيع رد ارددتها
# ثم قال هذه والله الضالة التي لا ترد ثم عاد وقد تمكن الهوي منه فاخبر صديقا له ، فقال اكتم ما بك واخطبها الي ابيها فانه يزوجك بها وان اشهرت عشقها حرمتها ففعل وخطبها فاجيب وتزوج بها واقاما علي احسن حال ، وانعم بال لا يزاد فيها الا غراما فمضي عليهما ثمان سنين وانها اقامت علي ذلك تحمل ، وكان ابوه ذا ثروة ليس له غيره فاقسم عليه ان يتزوج غيرها ليولد له ولد لحفظ النسب والمال فعرض عليها ذلك فابت ان تكون مع اخري فعاود اباه فامره بطلاقها فابي فالح عليه وهو لم يجب الي ان بلغه يوما ان عبد الله قد تمكن السكر منه فعدها فرصة وارسل اليه يدعوه ، وقد جلس مع اكابر الحي فمنعته هند وقالت والله لا يدعوك لخير وما اظنه الا عرف انك سكران فيريد ان يعرض عليك الطلاق ولءن فعلت لمت واظن انك فاعل . PageV01P205
# قال في النزهة وكان قد خلي علي هند قبل ذلك اليوم عجوز كاهنة تضرب الحصا واخبرت هند انها ستطلق ، فابي عبد الله الا الخروج فجاذبته ويدها مخلقة بالزعفران فاثرت في ثوبه . فلما جلس مع ابيه وقد عرف اكابر العرب حاله فاقبلوا يعنفونه ويتناوشونه من كل مكان حتي استحي فطلقها ، فلما سمعت بذلك احتجبت عنه فوجد وجدا كد ان يقضي معه وانشد :
# طلقت هندا طاءعا . . . فندمت بعد فراقها
# فالعين يذرف دمعها . . . كالدر من اماقها
# متحلبا فوق الردا . . . فتجول في رقراقها
# خود رداح طفلة . . . ما الفحش من اخلاقها
# ولقد الذ حديثها . . . واسر عند عناقها
# ان كنت ساقية ببز . . . ل الادم او بحقاقها
# فاسقي بني نهد اذا . . . شربوا خيار زقاقها
# فالخيل تعلم احلق . . . ها غداة لحاقها
# باسنة زرق منحن الق . . . وم حد رقاقها
# حتي تري قصد القنا . . . والبيض في اعناقها ولم يزل شوقه ينمو ووجده يسمو حتي لزم الوساد ، وتوفي علي ما ذكر في النزهة قبل عام الفيل باربعة اعوام ، وكان سبب وفاته علي الاصح انه قصد هندا وقد تزوجت في نمير وهي قبيلة من عامر ، وكان بينهم وبين بني نهد ثارات ودماء كثيرة ، فحذره PageV01P206 ابوه من ذلك ومناه الاجتماع بعكاظ في الاشهر الحرم حيث تكف الجاهلية عن الحرب .
# فابي وخرج سرا حتي اتاها ، فراها جالسة علي حوض وزوجها يسقي ابلا له ، فلما تعارفا شد كل منهما علي صاحبه ودنا منه حتي اعتنقا وسقطا الي الارض . فجاء زوجها فوجدهما ميتين .
# وقيل ان عجوزا دخلت عليه في مرضه فاخبرتهم انه عاشق وان يطبخوا له شاة ويرفعوا قلبها ويقدموها اليه ، ففعلوا فجعل يحاولها بضعة بضعة فقال اما لشاتكم قلب فقال له اخوه اعاشق انت ولم تدر ، فتاوه ومات . وقيل راي زوج هند يطوف وعليه ثوب فيه كف كالذي في ثوبه ، حين جاذبته فمات ، وقيل انه ترنم بهذه الابيات يوما ومد بها صوته فمات وهي :
# الا ان هند اصبحت منك محرما . . . واصبحت من ادني حموتها حما
# فاصبحت كالمقمور جفن سلاحه . . . يقلب بالكفين قوسا واسهما
# وقيل ان هذه الابيات لمسافر بن عمرو انشدها حين ولع بهند بنت عتبة واراد زواجها ، فخرج الي النعمان بن المنذر بالحيرة ليطلب مهرها ، وقيل انها حملت منه فخرج هاربا ، واصابه من عشقها مرض كبر معه فاستحضر له النعمان اطباء العرب فاجمعوا علي كيه فكوي وبرء ، فقدم ابو سفيان او هو غيره فساله عن مكة .
# فلما انتهي الي زواج هند شهق فمات ، وقيل خرج فمات في الطريق ، وقيل هي يعني الابيات للمغيرة في اسماء النهشلية والصحيح ان ابيات المغيرة هي : PageV01P207
# تحدثنا اسماء ان سوف نلتقي . . . احاديث طسم انما كنت حالما
# الا اصبحت اسماء حجرا محرما . . . واصبحت من ادن حموتها حما
# ولابن عجلان اشعار كثيرة من محاسنها قوله :
# قد طال شوقي وعاد لي طربي . . . من ذكر خود كريمة الحسب
# غراء مثل الهلال صورتها . . . او مثل تمثال صورة الذهب
# ومنها :
# الا بلغا هندا سلامي وان نات . . . فنلبي منشطت بها الدار مدنف
# ولم ار هندا بعد موقف ساعة . . . بانعم من اهل الديار تطوف
# اتت بين اتراب تمايسن اذ مشت . . . دبيب القطا اوهن منهن الطف
# يباركن مرات خليا وداده . . . ذكيا وبالايدي مدال ومسوف
# اشارت الينا في حياء وراعها . . . سراة الضحي مني علي الحي موقف
# وقال تباعد يا ابن عم فانني . . . منيت بذي صول يغار ويعنف
# ومنها :
# خليلي زورا قبل شحط النوي هندا . . . ولا تامنا من دار ذي لطف بعدا
# ولا تعجلا لم يدر صاحب حاجة . . . اغيا يلاقي في التعجل ام رشدا
# ومر عليها بارك الله فيكما . . . وان لم تكن هند لوجهيكما قصدا
# وقولا لها ليس الضلال اجازنا . . . ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا
# غدا يكثر الباكون منا ومنكم . . . وتزداد داري من دياركم بعدا PageV01P208
#
# | اخبار ذي الرمة وصاحبته مي
# هو غيلان بن معدي بن عمرو الكناني القحطاني او هو سعدي وقيل ابن عقبة بن يهوس ابن ربيعة يتصل من عبد مناف بالياس بن مضر وهو الاصح اديب شاعر رقيق النظام جزل الكلام وافر الحظ من الفصاحة والشعر ورقة المزاج خبير باحوال العشق والرمة بالضم وتكسر قطعة حبل تجعل في عنق البعير ووهب طريف بن غطفان بعير الشخص بالحبل الذي في عنقه فقيل اعطاه برمته فضرب مثلا لمن يعطي الشء جميعه وبالكسر العظام البالية ، وسمي بذلك لانه كان كثيرا ما يجعل في عنقه او علي عاتقه الحبل او انه سمي بذلك لشدة نحوله في العشق .
# ومي هي بنت طلابة بن قيس بن عاصم الغساني احد ملوك العرب ووالده قيس نظير المنذر بن ماء السماء كان ذا حظ في الملك تميل اليه العرب ويعطي القياد حتي ضربت به الامثال ، قال طرفة بن العبد بعد اشتكاء سوء حظه : ولو شاء ربي كنت قيس بن عاصم . يعني في ارتفاع الجد وسعة الملك قال في النزهة وكان ذو الرمة لطيف المنظر حسن الهيءة طويلا الي رقة وبياض واسع الصدر عجل المشية . وكانت مي جارية الي القصر ما هي سمراء بدينة الا ان في كلامها عذوبة وفي طرفها تغزل . قال في الظراءف ان سبب اعتلاقه بها انه مر يوما بالحي وقد ادركه الاوام فنظر PageV01P209 الي بيت قد شرع رواقه وارتفعت اطباقه وعلا عموده واطنابه ومدت اوتاده واسبابه ، فقصده حتي وقف بازاءه ، وذا هو بامراة تتمشط حاسرة الراس وقد اسبلت شعرها كانه عثاكيل النخل ، ووجهها يشف من خلاله فناداها هل من اداوة تبرد الغليل ، فابرزت اليه ماء قد شيب بلبن ، فشرب ثم ناشدته الراحة ، وقدمت اليه طعاما فاكل ولم تزل تنادمه وهو يعجب بها ويحترك لها قلبه الي ان انصرف بعد بياض النهر وقد علق من قلبه بحبها الاعج عجز عن اطفاءه وغرام كل عن اخفاءه فجعل يعاودها الزيارة ، فقيل له في تقليل ذلك وان بلادها بعيدة عن بلاده وان ذلك يوجب له نصبا ومشقة فانشد :
# وكنت اذا ما جءت ميا ازورها . . . اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
# من الخفرات البيض ود جليسها . . . اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
# وجلس قوم يتحادثون فافضوا الي حديث ذي الرمة وفيهم عقبة بن مالك الفزاري وهو يومءذ شيخ قد جاوز الماءة فقال مني خذوا خبره اتاني يوما ، فقال ان حي مية خلوف فهل تسعدني في الزيارة فركبنا حتي اتيناها ، فلما نظر النساء الي ذي الرمه عرفنه فجءن حتي جلس عنده وتفاوضوا في الحديث فقالت ظريفة من النساء اسمعنا يا ذا الرمة ما قلت فالتفت الي وقال لي قل فانشدت قوله :
# وقفت علي ربع لمية ناقتي . . . فما زلت ابكي عنده واخاطبه PageV01P210
# فلما انتهيت الي قوله :
# نظرت الي اظعان مي كانها . . . ذرا النخل او اثل تميل ذواءبه
# فاسبلت العينان والقلب كاتم . . . بمغرورق نمت عليه سواكبه
# بكي وامق حال الفراق ولم تخل . . . حواءلها اسراره ومعاتبه
# هو الالف قد حان الفراق ولم تحل . . . مخاولها اسراره ومقانبه
# قال الظريفة لكن اليوم فلتحل ثم مضيت فلما انتهيت الي قوله :
# وقد حلفت الله مية ما الذي . . . احدثها الا الذين انا كاذبه
# اذا فرماني الله من حيث لا اري . . . ولا زال في ارضي عدو احاربه
# قالت مي ويحك يا ذا الرمة خف عواقب الله عز وجل ثم مضيت حتي انتهيت الي قوله :
# اذا سرحت من حب مي سوارح . . . علي القلب امته جميعا غواربه
# فقالت الظريفة قتلته قتلتك الله ، فقالت مية ما اصحه وهنيءا له قال فتنفس ذو الرمة تنفيسة كاد حرها يذهب بلحيته ثم مضيب حتي انتهت الي قوله :
# اذا نازعتك القول مية او بدا . . . لك الوجه منها او نضي الدرع سالبه PageV01P211
# فيا لك من خد اسيل ومنطق . . . رخيم ومرحوق تعالي شاربه
# وفي رواية القالي اذا راجعتك بدل اذا نازعتك فقالت الظريفة هذا القول قد تتوزع والوجه بدافن لنا بان ينضي الدرع سالبه فقالت مي ماذا تريدين وتضاحكا فقالت الظريفة ان لهذين لشانا فقم بنا فقمت وجلست بحيث اراهما فتعاتبا طويلا ولن يبرح من هكانه ولم اسمع منهما غير ان قالت كذبت والله لم اعلم علام كذبته ثم جاءني ومعه قارورة دهن قد اتحفته بها فقال لي شانك وهي ثم قال وهذا قلاءد قد اعطتنيها فوالله لا قلدتها بعيرا وعقدها في سيفه وانصرفنا ، فلما ظعن الحي جاءني فقال امض بنا نودع الاثار فجءنا حتي وقفنا علي اطلال مية فانشد :
# الا فاسلمي يا دارمي علي البلا . . . ولا زال منها بجرعاءك القطر
# وان لم تكوني غير شام بقفرة . . . تجر بها الاذيال صيفية كدر
# وانفضحت عيناه بالعبرة فقلت مه فقال اني جلد وان كان مني ما تري ثم انصرفنا فوالله ما رايت اشد صبابة ولا احسن صبرا منه وكان اخر العهد به وله اشعار كثيرة فمن الطفها القصيدة الحاءية التي اولها : PageV01P212
# امنزلتي مي سلام عليكما . . . علي الناي والناي بود وينصح
# ومنها :
# ذكرتك اذ مرت بنا ام شادن . . . امام المطايا تشرءب وتنصح
# من المءلفات الرمل ادما بحرة . . . شعاع الضحي في متنها يتوضح
# راينا كانا عامدون لصيدها . . . ضحي فهي تنبو تارة وتزحزح هي الشبه اعطافا وجيدا ومقلة . . . ومية ابهي بعد منها واملح
# ومنها :
# علي حين راهقت الثلاثين وارعوت . . . لذاتي فكد الحلم بالجهل يرجح
# اذا خطرت من ذكر مية خطرة . . . علي القلب كادت في فءادي تجرح
# تصرف اهوي القلب مني ولا اري . . . نصيبك من قلبي لغيرك يمنح
# فبعض الهوي بالهجر يمحي فينمحي . . . وحبك عندي يستجد ويرجح
# ولما شكوت الحب كيما تثيبني . . . بوجدي قالت انما انت تمزح
# بعادا وادلالا علي وقد رات . . . ضمير الهوي قد كاد بالجسم يبرح
# لءن كانت الدنيا علي كما اري . . . تباريح من ذكراك فالموت اروح
# ومنها :
# خليلي عدا حاجتي من هواكما . . . ومن ذا يواسي النفس الا خليلها PageV01P213
# الما بمي قبل ان تطرح النوي . . . بنا مطرحا او قبل بين يزيلها
# وان لم يكن الا تعلل ساعة . . . قليلا فاني نافع لي قليلها
# ومنها :
# خليلي عوجا من صدور الرواحل . . . بمجهود حزوي فابكيا في المنازل
# لعل انحدار الدمع يعقب راحة . . . من الوجد او يشفي وحي البلابل
# ومنها :
# ولما تلاقينا جرت من عيوننا . . . دموع كففنا غربها بالاصابع
# ونلنا سقاطا من حديث كانه . . . جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
# ومنها :
# اذا هبت الارياح من نحو جانب . . . به ال مي زاد قلبي هبوبها
# هوي تذرف العينان منه وانما . . . هوي كل نفس اين حل حبيبها PageV01P214
#
# | اخبار مالك وصاحبته جنوب
# هو مالك بن الحرث بن الصمصامة بن اخرش الجعدي من بني اخرش اخو ذي الرمة قال في الانساب هم اكبر فخذ من قحطان ولم يعقب اخو ذي الرمة غيره وغير مسعود وهمام وهم قباءل معروفة .
# وكان مالك شجاعا جلدا نجدة ولكنه مات بالعشق علي نحو ثمان وعشرين من عمره .
# وجنوب هي بنت قيس بن اصبغ بن محصن بن اخرش الجعدي ، علقها شابين وسبب ذلك انه جاء يوما الي اخيها الاصبغ يسترفقه الي حي من كنانة لحاجة عرضت لمالك عندهم لما بينهم من الصحبة والقرابة فراي جنوب وقد القت ما عليها خلاسب اخضر شفاف فراها علي بغتة فوقعت من قلبه فعاد وقد تمكن حبها منه فافضي بذلك الي رجل من اصحابه فوشي به الي اخيها ، وكان معروفا بالشجاعة فحلف ليقتلنه ان تيقن ذلك فمضها يوما مجلس وقد قبلت جنوب فلم يستطع ان يكلمها واخذته رعدة فضمه شخص الي صدره ، وفطن الاصبغ فقام خجلا وبقي مالك مغشيا عليه ، فلما افاق انشد :
# خليلي ان حانت وفاتي فادفنا . . . برابية بين المقابر فالنفر
# لكيما تقول العبدلية كلما . . . رات جدثي سقيت يا قبر من قبر
# وفي النزهة فادفنا عظامي ما بين الربية فالنفر . قال والربية طريق بين PageV01P215 نجد وتهامة تسلكه العرب ، والنفر تربة مشهورة . وهذه الرواية اصح وانسب بالمعني ، وفيها بدل سقيت حييت ثم ان العرب نجعوا نجعة وسيمة يعني مكانا امطر واعشب سابقا ، فوقف مالك يتصفح الظعن متخفيا حتي مرت جنوب فاخذ بطام بعيرها وانشد :
# رايتك ان ازمعتم اليوم نية . . . وغالك مصطاف الحمي ومرابعه
# اترعين ما استودعت ام انت كالذي . . . اذا ما ناي هانت عليه وداءعه
# فبكت ثم قالت ارعي والله ولا تهون عندي وداءعه فاطلقها ومضي في نشيده يقول :
# الا ان وردا دونه قلة الحمي . . . مني النفس لو كانت تنال شراءعه
# فلا انا فيما صدني عنه طامع . . . ولا ارتجي وصل الذي هو قاطعه
# وكيف ومن دون الورد عواءق . . . واجنح حال ما احب ومانعه
# ثم انصرف فبات ليلة قلقا ، فلما اصبح ركب وضرب الفضاء لينزه نفسه فبينما هو علي ماء يستريح اذ سمع شخصا يشتكي الي شخص ثقل راسة وقلة سمعه فقال له منذ كم اصابك قال من امس ، فقال هذا من الهواء الذي كان بارحة امس فانه جنوب وهواء الجنوب ضار .
# فلما طرق الكلام راسه قال اي والله ولا اضر من هواها اجد وسقط كالمصروع فجاءوا اليه واحتملوه بعد ان قارب الفراق ، ثم مضوا به الي الحي فقام ليلتين ثم قضي . وفي النزهة انهم دعوا له طبيبا فلما ابصره انكر حاله فدعا بشراب وسقاه ، فلما تمكن منه انشد : PageV01P216
# خليلي ان العبدلية ازمعت . . . علي الصد والهجران فاستدينا عنسي
# فلا صبر لي بعد الفراق علي الجفا . . . ولا راحة الا التوسد في رمسي
# فصبر محب عن حبيب يحبه . . . نحال وهل جسم يعيش بلا نفس
# ثم شهق شهقة خرجت نفسه ، قلت وهذه الابيات قد ثقلتها من جزء لطيف سماه صاحبه جلاء الاذهان في منتخب شعر قتلي الحسان .
# وفي النزهة نقله عن ذي الرمة ، ورواه بلفظ ان المنقرية يعني مية ، وفي لطاءف الفواءد وظراءف الشوارد لابن عبد ربه ، ان مالكا هذا لما قضي اتصل نعيه بجنوب وقد قدم اليها لبن ، فلما امتصته ووقع الكلام في اذنها اضطربت خفيفا ، ثم اضطجعت فاذا هي ميتة . PageV01P217
#
# | اخبار عبد الله بن علقمة وصاحبته حبيشة
# هو عبد الله بن علقمة بن زرارة من قحطان .
# وصاحبته حبيش بنت سعد بن اسلم من خريمة قبيلة من اليمن ، ولم يذكره في النزهة ولكني رايت في ظراءف الاخبار ان سبب اعتلاقه بها انه اضاف اهلها ، فاجلسوه في متحدث لهم ، فخرجت حبيش وعلي وجهها سب اخضر فوقفت تحلب ناقة وهو ينظر ، فضرب الهواء السب فكشف وجهها ويديها وكانت طويلة الي الرقة واسعة الصدر كان وجهها البدر ، فلما عاينها غاب عن حسه ساعة ثم عاوده الشعور فسكت خيفة ان يظهروا علي حالة ، ثم جاءت اليه باللبن ليشرب ، فلما تناوله ارتعد حتي سقط من يده ففطنت لما به ، وكان شابا كان القمر فداخلها ما داخله ولم يكونا متقاربين في المنزل لانهما من فخذين فافترقا علي ما داخلهما من الهوي .
# وان الغلام ارسل امه بهدية اليها وتبعها واقاما عدها فلم يزل كذلك يذهب مع امه ويعود اليها اياما ، وكان في اواءل الهجرة ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي جذيمة وعليهم خالد بن الوليد فصادفوا العرب ظاعنين ، وراوا عبد الله وراء القوم يسوق قلوصا له ، فامسكوه وعرضوا عليه الاسلام فقال وما هو ، فقالوا كذا وكذا . فقال ارايتم ان انا لم اسلم فما انتم صانعون قالوا نضرب عنقك . فقال هل لكم ان تتركوني امضي الي الظعن . قالوا بلي ونحن في اثرك . فمضي يتصفح الهوادج حتي وقف علي هودج حبيش ، فناداها اسلمي ، فقد نفد العيش .
# وفي رواية انقطع فقالت حبيش او اسلم عشرا او تسعا وترا او ثمانا او ثلاثا تترا علي الخلاف في السيرة PageV01P218 والمستدرك والتهذيب ثم انشد :
# اريتك ان طالبتكم فوجدتكم . . . ببرزة او ادركتم بالخوانق
# اما كان حقا ان ينول عاشق . . . تكلف ادلاج السري والوداءق
# فاني لا سر لدي اضعته . . . ولا راق عيني بعد وجهك راءق
# علي ان ما ناب العشيرة شاغل . . . ولا ذكر الا ان يكون توامق
# فها انا ما سور لديك مكبل . . . وما ان راني بعدها اليوم ناطق
# فاجابته :
# اري لك اسبابا اظنك مخرجا . . . بها النفس من جنبي والروح زاهق
# فاجابها :
# فان يقتلوني يا حبشي فلم يدع . . . هواك لهم مني سوي غلة الصدر
# فانت التي قفلت جلدي علي دمي . . . وعظمي واسبلت الدموع علي النحر
# فاجابته :
# ونحن بكينا من فراقك مرة . . . واخري وقاسينا لك العسر باليسر
# فانت ولا تبعد فنعم اخو الندي . . . جميل المحيا في المرواة والبشر PageV01P219
# وفي رواية بعد قوله تكلف ادلاج السري والوداءق :
# فلا ذنب لي قد قلت انا هنا معا . . . اثيبي بود قبل اخذ الصفاءق
# اثيبي بود قبل ان يشحط النوي . . . وتناي الليالي بالحبيب المفارق
# ثم ضربه غلام فاطار يده وقدم فشربت عنقه ، وقيل اوثقوه اولا حين ادركوه ، وانه راي رجلا منهم فقال له اما تستطيع ان تعرضني علي النساء قبل ان تقتلوني ، فقال سهل ما طلبت وعلي كلا الاحوال انهم قتلوه وانها نزلت حين رات ذلك فقبلته وشهقت شهقة او شهقتين فماتت . ولما اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك قال اما كان فيكم رجل رحيم . وفي نديم المسامرة للمقدسي ان عبد الله هذان حين فشا امره مع حبيش قالوا لامه ان ولدك قد تولع بهذه وليست من حيلكم فاعرضي عليه نساءكم لعله يشتغل بواحدة منهن عنها ، ففعلت فقيل له ما تري فيهن قال حسنا وجمالا ، فقيل ايما احسن هن ام حبيش فتنفس الصعداء ثم قال ماء ولا كصداء ، ومرعي ولا كالسعدان فمضي مثلا في العرب . PageV01P220
#
# | اخبار نصيب وصاحبته زينب
# هو ابن محجن نصيب بضم النون وفتح الصاد المهملة الشهير بالشاعر الزنجي مولي راشد ابن عبد العزي من كنانة .
# وصاحبته ام بكر زينب بنت صفوان بن غاوي كنانية في الاصح وليست زنجية كما زعم وسبب الوصلة بينهما .
# ان نصيبا كان يرعي ابلا لمولاه وكانت رعاة مولاه تخالط رعاة صفوان ، في المبروك بوادي البوار ، وكانت زينب تاتي رعاة ابيها فتاخذ لبنا ، وان نصيبا تولع ببري القسي واراشة السهام وحجز الاوتار فبرع في ذلك حتي اشتهر في احياء العرب ، وكان يجلس لفعل ذلك وتذهب الرعاة فتقوم عنه بالخدمة وتتخلف الحلوب من النوق في المعاطن فتاتي زينب وهي جارية صغيرة فتاخذ اللبن ، فينظرها وكان حاذقا حسن التامل في دقاءق المحاسن ولطاءف الشماءل ، وهي من ذلك في ارفع المراتب ، فنشا عنده من حبها ما غير باله ، واشغل حاله فشبب بها وفشا ذلك فاتت العرب مولاه فقالت ان عبدك هذا قد برع في الشعر ، ونخشي ان يهجو احدنا ويشبب بنساءنا ، وليس لنا في احد الخليتين سيرة ، فقال له مولاه اني باءعك فانظر لنفسك ، فاقبل حتي دخل علي الامير وهو يومءذ عبد العزيز بن مروان فانشد :
# لعبد العزيز علي عترته . . . وغيرهم نعم غامره PageV01P221
# فبابك اسهل ابوابهم . . . ودارك ماهولة عامره
# وكلبك اراف بالزاءرين . . . من الام بالابنة الزاءره
# وكفك حين تري الساءلين . . . لاثري من الليلة الماطره
# فمنك العطاء ومنا الثناء . . . بكل محبرة ساءره
# فامر له بالف دينار . فقال اصلحك الله اني عبد لا اخذ الجواءز ولكن اباع فقال لخادمه امض به الي باب الجامع فاذا انتهت الرغبات فيه فاخبرني فمضي فلما نودي عليه بذل فيه شخص خمسين دينارا فقال نصيب قولوا يحسن كذا وجعل يعدد صناءعه وهو يوفي بها حتي انتهي الي الف دينار .
# فاخذه الامير فكان في خدمته الي ان توفي فاوصي به سليمان بعد ان اعتقه علي ما ذكر بعض المعتنين بذكر محاسن الحبش والزنج ، فكان من اكبر سماره وكان يلهج بالعشق وقال ابن فاتك في محاسن العبيد .
# ان سليمان استخفي ليلة فسمع نصيبا وقد استخلي بنفسه يبكي ويقول متمثلا بكلام المجنون قضاها لغيري البيت فاستحضره فقال ما هذه التي قضاها لغيرك وابتلاك بحبها او عاشق انت . قال اي والله جعلت فداك من العشق فقال ولمن قال لجارية في كنانة علقتها فمنعت منها القلة حسبي وحقارة نسبي عند العرب فكنت اجلس في ممرها لاخالسها النظر وفي ذلك اقول :
# جلست لها كيما تمر لعلني . . . اخالسها التسليم ان لم تسلم
# فلما راتني والوشاة تحذرت . . . مدامعها خوفا ولم تتكلم
# مساكين اهل العشق ما كنت اشتري . . . حياة جميع العاشقين بدرهم PageV01P222
# فوعده سليمان بتزويجها . ففي النزهة ومحاسن العبيد لابن فاتك انه زوجه بها واقام معها وانها توفيت عنده في خلافة سليمان .
# وقيل انه تزوج بها علي يد اليزيد بن الوليد وما ذكره هنا من ان يزيد استخبره عل عشقت فقال نعم عشقت جارية حمراء يعني من البيض ومنعت منها مدة فلما توفي من كان يمنعها كتبت اليها :
# فان اك حالكا فالمسك لوني . . . وما لسواد جلدي من دواء
# وبي كرم عن الفحشاء ناء . . . كبعد الارض عن جو السماء
# ومثلي في رجالكم قليل . . . ومثلي لا يرد عن النساء
# فان ترضي فردي قول راض . . . وان تابي فنحن علي السواء فقالت المال والعقل يغطيان غيرهما لو تزوجتني يدل علي ان ليس ليزيد في تزويجها شء . وقيل انه تزوجها علي يد ابن ابي عتيق . وفي تسريح النواظر انه لم يتزوجها وانها اعتذرت حين ارسل اليها بان العرب تعيرها بزواج الزنجي والمتواتر خلاف ذلك اخبر التنوخي والتوزي كلاهما عن ابن الجزار بسنده الي العتبي .
# قال شهدت هوادج مزينة حين نزلنا الي مكة ، فلما نزل الحاج خرج من اعظمها هودجا امراة وقد مهد له مهاد فجلست واقبل زنجي حتي جلس الي جانبها فمر ساءق ابل وهو يقول : PageV01P223
# بزينب المم قبل ان يدخل الركب . . . وقل ان تملينا فما ملك القلب
# فوثبت المراة فضربت الذي الي جانبها وقالت قد فضحتنا فسالنا عنهما فقيل هي زينب وهو نصيب ونحو هذا عن الزبير عن الخزامي وعن ابن خلف وابن الجوهري في اخبار السودان وكل يصف المراة بالبياض ما عدا الاول فانه قال انها زنجية .
# وعن ابن خلف من طريق اخر بيننا نحن في الركب اذا بزنجي يمشي والي جانبه امراة كانها البدر والمسك يسطع منهما فقالت له من انت قال انا الذي اقول :
# الا ليت شعري ما الذي هو حادث . . . غدا غربة الناي المفرق والبعد
# لدي ام بكر حين يقذفها النوي . . . بنا ثم يخلو الكاشحون بها بعدي
# اتصر مني عند الذين هم العدا . . . فتشمتهم بي ام تدوم علي العهد
# فصاحت المراة لا والله بل ندوم علي العهد ، وتوفي نصيب سنة ثلاث عشرة وماءة وقيل احدي عشر . وفي كتاب ابن الجوهري كانت وفاته تاسع شوال من السنة المذكورة ، وقيل توفيت قبله ورءي باكيا عليها وهو يقول :
# ايا دهر ما هذا لنا منك مرة . . . عثرت فاقصيت الحبيب المحببا
# وابدلتني من لا احب دنوه . . . واسقيتني صابا من العذب مشربا
# ومن لطاءف شعره : PageV01P224
# كسيت ولم املك سوادا وتحته . . . قميص من الصوهي بيض بناءقه
# وما ضر اثوابي سواد وانني . . . لكالمسك لا يخلو عن المسك ناشقه
# ولا خير في ود امري متكاره . . . عليك ولا في صاحب لا توافقه
# اذا المرء لم يبذل من الود مثله . . . بعافية فاعلم باني مفارقه
# ومنها :
# وما في الارض اشقي من محب . . . وان وجد الهوي حلو المذاق
# تراه باكيا ابدا حزينا . . . مخافة فرقة او لاشتياق
# فيبكي ان ناوا شوقا اليهم . . . ويبكي ان دنوا خوف الفراق
# فتسخن عينه عند التناءي . . . وتسخن عينه عند التلاقي PageV01P225
#
# | اخبار المرقش وصاحبته اسماء
# هو عمرو او عوف بن سعد بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة اعلي قباءل طء ، ولد باليمن قبل خروج ربيعة ثم انتقلوا الي العراق فنشا بها وله اخوان انس وحرملة رفعهم ابوهم الي نصراني ببغداد يتعلمون الكتابة ، وكان سعد والده يري دين النصرانية ، ومات فقام عمرو مقامه في العرب ، فكان شجاعا مهابا في العرب .
# خرج يوما وقد قطع وادي نجران باسد ونمر فلم يطق احد ان يمر منهما فلما راي عمرو الاسد وثب عليه فزاوغه ووثب فصار علي ظهره فامسك اذنيه مستثبتا ثم دق راسه وسلخ جلده ، فلما احس بالنمر الف في جلد الاسد وناما سيفه فوثب النمر لينزل عليه فتلقاه بالسيف ثم سلخه ، واخذ جلده عليه واقبل علي العرب فسموه المرقش ، وقيل سمي بذلك لقوله :
# الدار قفر والرسوم كما . . . رقش في ظهر الادني قلم
# ومن ولد اخيه حرملة رجل دعته العرب بالمرقش الاصغر لشبهه ذاك .
# واسماء هي بنت عوف بن سعد بن مالك ايضا ، وكان عمرو قد الفها من التربية صغيرين فخطبها الي عمه فانعم ومضي عمرو الي جار الفلاة فمدحه ، وحظي عنده فامسكه مدة وان الغلاء وقع بالبادية وطرقها جدب فقدم مرادي علي عوف فخطب اسماء فزوجه بها علي ماءة ناقة واحتملها الي قومه وعمدوا الي عظام PageV01P226 كبش فذبحوه ودفنوا عظامه وصيروها قبرا ، فلما قدم عمرو اخبروه انها ماتت واروه القبر فلزمه حتي ضني وتغير حاله فبينما هو يوما منتحبا اذ سمع ولدا قد اقتتل مع اخر علي كعب يقول هذا اخذته من عظام الكبش الذي دفن وقيل لعمرو انها اسماء فدعاه وساله الخبر فحين عرف ذلك دعا بزوج ابنته وسارا في طلب المرادي . فقيل ان اخوته شعروا به فردوه فمات وتظافرت الاخبار بانه وصل الي واد بقرب مراد وقد ثقل في المرض فقال زوج ابنته لها اتركيه واذهبي بنا فقد اجهدنا ، فلما سمع ذلك كتب علي مءخر الرحل :
# يا صاحبي تلبثا لا تعجلا . . . ان الرواح رهين ان لا تفعلا
# فلعل لبثكما يقرب بيننا . . . او بسبق الاسراع سيبا مقبلا
# يا راكبا ما عرضت فبلغن . . . انس بن سعد ان لقيت وحرملا
# لله دركما ودر ابيكما . . . لا يفلت العبدان حتي يقتلا
# من مبلغ الاقوام ان مرقشا . . . اضحي علي الاصحاب عيا مثقلا
# وكانما ترد السباع بشلوه . . . اذ غاب جمع بني ضبيعة منهلا
# فلما راي اخوته الكتابة قتلا الرجل والمراة ، واما عمرو فحين ذهبا عنه بقي مطروحا فاوي الي غار هناك وكان يالفه راع من مراد بينما هو به اذا هو بغنم وراعيها . فلما بصر به الراعي قال له من انت PageV01P227 فاعلمه باسم الذي هو عنده فاذا هو زوج اسماء فقال له تكلم مولاتك قال لا ولكن تاتيني جارية من عندها لاخذ اللبن .
# قال في النزهة وكانت اسماء قد مرضت ايضا شوقا اليه فلم تغتذ الا بقدح من لبن في اليوم ، فنزع عمرو خاتمه وقال للراعي القه في القدح فستصيب به خيرا ، فلما راته دعت الجارية فاخبرتها ان لا علم لها فنادت زوجها واخبرته القصة فاستحضر الراعي ، فلما عرفه ركب واركب زوجته فادركوا عمرا وبه رمق فاحتملوه عندهم ، فمات وقيل انشد عند موته :
# سما نحوي خيال من سليمي . . . فارقني واصحابي هجود
# فبت ادير امري كل حال . . . واذكر اهلها وهم بعيد
# علي ان قد سما طرفي لنار . . . يشب لها بذي الارطي وقود
# حواليها مها بيض التراقي . . . وارام وغزلان رقود
# نواعم لا تعالج بءس عيش . . . اوانس لا تروح ولا ترود
# يرحن معا بطاء المشي رودا . . . عليهن المجاسد والبرود
# سكن ببلدة وسكنت اخري . . . فقطعت المواثق والعهود
# فما بالي افي ويخان عهدي . . . وما بالي اصاد ولا اصيد
# ورب اسيلة الخدين بكر . . . نعمة لها فرع وجيد
# وذي اشر شنيب النبت عذب . . . نقي اللون براق برود PageV01P228
# لهوت بها زمانا في شبابي . . . وزين بها النجاءب والقصيد
# اناس كلما اخلقت وصلا . . . عناني منهم وصل جديد
# وله :
# اغالبك القلب اللجوج صبابة . . . وشوق الي اسماء ام انت غالبه
# يهيم ولا يعني باسماء قلبه . . . لدات الهوي امراره وعواقبه
# وعلي قوله راكبا البيتين اورد المصنف الحكاية المشهورة دليلا علي ذكاء العرب واسندها الي مجهول واصلها قال في روضة القلوب ان اسامة بن غسان بن حارث الكناني قتل ابو صبرا في تميم ، فخرج يستجيش له نصرة وذلك قبل يوم اوارة باعوام يسير ، فلما طال عليه المدي وقد صحب عبدين لخدمته ولحقته علة فعزما علي قتله ، فلما احس ذلك قال لهما هل انتما مبلغا ابنتي هذين البيتين قالا وما هما قال تقولان :
# الا يا بنات الحي ان اباكما . . . لله در كما ودر ابيكما
# فلما اتيا الحي اخبرا بموته فقالوا هل اوصي بشء ، فقالا لا ضرر عليا فيما ذكره وذكرا لهم القول ، فقالت احدي بناته اقتلوا العبدين قد قتلا ابي فقالوا ومن اين لك ذلك قالت ان هذا الكلام سفه وهدر وقد كان مصونا عن ذلك وانما كتم عنهما تكملة البيتين والاصل : PageV01P229
# الا يا بنات الحي ان اباكما . . . اضحي قتيلا في التراب مجندلا
# لله دركما ودر ابيكما . . . لا يبرح العبدان حتي يقتلا
# فاستخبروهما فاقرا بالقصة . قلت وفي البيت خزم بالحرف الاول وهو عيب مشهور ساءغ الاستعمال في الصناعة . وقوله بنات الحي ، ثم عدل الي التثنية في قوله ان اباكما جريا علي الغالب في خطاب العرب فانهم يستعملون التثنية في موضع الجمع والافراد . قال ابن النحاس واصل ذلك ان البدوي كان اكثر ما يكون مع راعيه ورفيقه او ان نزل ابنتيه منزلة الجمع تعظيما ، ثم عاد الي اصله وقد حكي في شرح العبدونية هذه القصة عن المهلهل ، وقال في صدر البيت الاول من مبلغ الاقوام ان مهلهلا والباقي علي حكمه . PageV01P230
#
# | اخبار عتبة بن الحباب وصاحبته ريا
# هو عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري .
# وصاحبته هي ريا بنت الغطريف السللي . علقها بمسجد الاحزاب يوم منتزه ، واصل ذلك ان عبد الله بن معمر القيسي حين دخل المدينة قال بينما قد زرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا وجلست اذا انا بشخص ينشد بصوت شجي ولا اراه :
# اشجاك نوح حماءم السدر . . . فاهجن منك بلابل الصدر
# يا ليلة طالت علي دنف . . . يشكو الفراق وقلة الصبر
# اسلمك من تهوي لحر جوي . . . متوقد كتوقد الجمر
# ما كنت اعلم انني كلف . . . حتي تلفت وكنت لا ادري
# فالبدر يشهد انني كلف . . . مغري بحب شبيهة البدر
# وفي رواية صاحب الاصل تقديم هذا وصدر الذي قبله ما كنت احسب انني شجن فتبعت الصوت فرايت شابا حرقت الدموع خده ، فقال لي اجلس احدثك انا فلان كنت يوما بمسجد الاحزاب اذا بنسوة يتنزهن ، فيهن جارية لم ار مثلها ، وقفت علي وقالت ما تقول في وصل من يطلب وصلك ، ثم مضت فلم اعرف خبرها ، ثم غشي عليه ساعة فلما افاق انشد :
# اراكم بقلبي من بلاد بعيدة . . . تراكم تروني في القلوب علي البعد PageV01P231
# فءادي وطرفي ياسفان عليكم . . . وعندكم روحي وذكركم عندي
# ولست الذ العيش حتي اراكم ولو . . . كنت في الفردوس او جنة الخلد
# فشرعت في تسليته ، فقال هيهات او يءب القارظان مثل مشهور اصله ان اخوين خرجا يجتنيان القرظ نبت معروف فلم يعلم لهما خبر ، قال عبد الله فلما طلع الصبح قلت له قم بنا الي مسجد الاحزاب فانشد :
# يا للرجال ليوم الاربعاء اما . . . ينفك يحدث لي بعد النوي طربا
# ما ان يزال غزال فيه يظلمني . . . يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
# يخبر الناس ان الاجر هيمه . . . او انه طالب للاجر محتسبا
# لو كان يبغي ثوابا ما اتي ظهرا . . . مضمخا بفتيت المسك مختضبا
# فمضينا الي المسجد فحينا صلينا الظهر اقبل النسوة ولم نر الجارية فيهن ، فقلن له ما ظنك بمطالبة وصالك ، فقال واين هي ، قلن له مضي بها ابوها الي السماوة فانشد :
# خليلي ريا قد اجد بكورها . . . وسارت الي ارض السماوة عيرها
# خليلي قد غشيت من كثرة البكي . . . فهل عند غيري عبرة استعيرها
# فقلت له قد وردت بمال جزيل اريد به الحج ، وقد عزمت علي ان ابذله في حاجتك فهل لك ان تسير معي الي قومها وابيها ، فقال نعم فسافرنا الي ان وافينا اباها ، ففرش لنا الانطاع ونحر لنا النحاءر ، فحلفنا الا ناكل له طعاما او يقضي حاجتنا ، فقال اذكروها فاعلمناه بخطبة عتبة ، فقال من عتبة ، فقلنا من الانصار ، قال ذاك اليها فقلنا له اخبرها ، فدخل عليها واعلمها فشكرت عتبة فقال قد نمي الي امرك معه واقسم لا ازوجك به ، فقالت ان الانصار لا يردون ردا قبيحا فان كان ولا بد فاغلظ عليهم PageV01P232 المهر ، فقال نعم ما اشربت به ، ثم خرج فقال قد اجبت ولكن علي الف دينار وخمسة الاف درهم هجرية وماءة ثوب من الابراد والخز وخمسة اكراس من العنبر ، فضمنا له ذلك وقلنا له اذا احضرناها اجبت قال فاحضرنا ذلك ، فاولم اربعين يوما ثم اخذناها ومضينا ، فحين قاربنا المدينة خرج علينا خيل كثيرة حسبنا وهم بامر ابيها فقاتلناهم زمانا ، فجاءت طعنة في نحر عتبة فسقط ودمه يفور ، فجاءتنا النجدة فاذا هو ميت فحين علمت الجارية بموته جاءت حتي انكبت عليه وانشدت :
# تصبرت لا اني صبرت وانما . . . اعلل نفسي انها بك لاحقه
# ولو انصفت روحي لكانت الي الردي . . . امامك من دون البرية سابقه
# فما احد بعدي وبعدك منصف . . . خليلا ولا نفس لنفس موافقه ثم شهقت شهقة فماتت فواريناهما معا . قال عبد الله فاقمت سبع سنين ثم رجعت الي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لا ابرح او ازور عتبة ، فجءت فاذا انا بشجرة عليها الوان من الورق قد نبتت علي القبر ، فسالت عنها فقالوا شجرة العريسين . PageV01P233
#
# | اخبار الصمة وصاحبته ريا
# هو ابو مالك الصمة بن عبد الله بن مسعود بن رقاش القشيري التغلبي من بني ربيعة ، كان اديبا شجاعا عارفا بايام العرب ووقاءعها ومواضعها وكثيرا ما يسند اليه ابن دريد والاصمعي ، قال ابن الفوار والوزير انه ادرك اواءل الاسلام .
# وريا هي بيت مسعود بن رقاش ايضا ، كانت ذات ظرافة وفراسة ومعرفة وحسن نشات مع الصمة صغيرين وكانا يتذاكران الادب وملح الاشعار فاعجب بها وتمكنت منه ولم يكن عندها منه مقدار ما عنده منها ، فلما شكا ما يجد منها الي بعض اصدقاءه ارشده الي تزوجها ، فخطبها الي عمه ، فانعم علي ماءة من الابل ، فمضي الصمة الي ابيه فاعطاه تسعا وتسعين فابي مسعود الا التمام وعد الله الا ذلك وحلف كل علي ما قال واقفوا الامر فحملت الصمة الانفة علي ان خرج عنهما الي العراق .
# فقالت الريا ما رايت رجلا اضاعه ابوه وعمه ببعير الا الصمة لما عندهما من العلم بحبه لها ، فلما طال عليه الامر وتنازعه الشوق والشهامة المانعة له من العود بلا طلب مرض حتي اضناه السقم ، وقيل اتي كاهنا بالعراق فساله عما اضمر فاخبره انه لا يتزوج بها ابدا فضعف ، والصحيح كما حكاه صاحب قوت القلوب في اخبار المحب والمحبوب انه قدم رجل يقال له غاوي بن رشيد بن طلابة المذحجي علي مسعود فخطب منه ريا وامهرها ثلثماءة ناقة برعاءها ، فزوجه بها فحملها الي مذحج فبلغ الصمة ذلك فلزم الوساد وطال امره ، PageV01P234 فدخل عليه رجل كان يالفه فعنفه وسلاه فانشد :
# امن ذكر دار بالرقاشين اعصفت . . . به بارحات الصيف بدا ورجعا
# حننت الي ريا ونفسك باعدت . . . مزارك من ريا وسعيا كما معا
# فما حسن ان ياتي الامر طاءعا . . . وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
# كانك لم تسمع وداع مفارق . . . ولم تر شعبي صاحبين تقطعا
# بكت عيني اليمني فلما زجرتها . . . عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
# الرقاشين اسم واد بين نجد واليمن كانت تنزله بنو ربيعة ، والبارحات رياح معلومة صيفية تستبشر بها العرب والضمير يعود علي الوادي .
# وفي قوت القلوب اعصفت بها سانحات الصيف يريد بالدار ، والسانحات ايضا رياح لكنها لا تخص الصيف فيشكل التعيين هنا وقوله وسعيا كما معطوف علي قوله ونفسك باعدت يريدان السعي والنفس ابعداه عن المحبوبة وغلط في قوت القلوب حيث اعرب وسعييكما نصبا بالياء علي انه معمول باعدت عطفا علي مزارك .
# وقوله فما حسن ان ياتي الامر وبكت عيني اليمني البيتين قد استعارهما المجنون وباقي الشعر واضح ويقال ان في القصيدة طولا :
# ولما رايت البشر اعرض دوننا . . . وجالت بنات الشوق تحتي نزعا
# تلفت نحو الحي حتي وجدتني . . . رجعت من الاصغاء الوي واجزعا
# واذكر ايام الحمي ثم انثني . . . علي كبدي من خشية ان تصدعا
# فليست عشيات الحمي برواجع . . . عليك ولكن خل عينيك تدمعا
# اما وجلال الله لو تذكرينني . . . كذكراك ما كففت للعين مدمعا
# فقالت بلي والله ذكري لو انه . . . تضمنه صم الصفا لتصدعا PageV01P235
# ولما طالت عليه دعا له صاحبه العراقي بطبيب حاذف ، فلما تامله قال انما يشكو العشق لا غيره واري ان يلزم النزهة والفرح بنحو البساتين ليتشاغل عما هو فيه فاخرجه صاحبه مع بعض الخدم الي الثغور ، فبينا هو يوما علي شاطء نهر وقد وجد به الكرب اذ سمع امراة تنادي ابنتها يا ريا فسقط مغشيا عليه فاحتملوه الي بستان هناك واضجعوه ، فلما افاق انشد :
# تعز بصبر لا وجدك لا تري . . . سنام الحمي احدي الليالي الغوابر
# كان لساني من تذكري الحمي . . . واهل الحمي يهفو به ريس طاءر
# ولم يزل يرددها حتي قضي ، ولما وصل خبره الي الريا داخلها من الوجد ما امسكت معه عن الطعام والشراب وجعلت تبكي حتي ماتت ، ومن لطيف شعره قوله : الا من لعين لا تري قلل الحمي . . . ولا جبل الاثال الا استهلت
# الا قاتل الله الحمي من محلة . . . وقاتل دنيانا بها كيف ولت
# غنينا زمانا باللوي ثم اصبحت . . . براق الهوي من اهلها قد تخلت
# فما وجد اعرابية قذفت بها صرو . . . ف اللوي من حيث لم تك ضنت
# تمنت احاليب الرغاء وخيمة . . . بنجد ولم يقدر لها ما تمنت
# اذا ذكرت نجد وطيب ترابها . . . وبرد الحصي من ارض نجد ارنت
# ومنه :
# اري الدهر بالتفريق والبين مولعا . . . وللجمع ما بين المحبين ابيا
# فاف عليه من زمان كانني . . . خلقت واياه نطيل التعاديا PageV01P236
#
# | اخبار كعب وصاحبته ميلاء
# هو ابو خثعم كعب بن مالك او عبد الله او خثعم بن لابي بن رباح بن ضمرة طاءي من عرب الحجاز يعرف بالمخبل ، وكان جوادا سخيا شجاعا ، مالوف الصورة .
# وميلاء هي بنت لابي بن رباح اصغر اخواتها كانت اجمل نساء الحجاز وكان كعب قد خطب الي عمه اخت ميلاء ، وكانت تسمي ام عمرو فزوجه بها فشغف بها شديدا والفها طويلا وانه دخل عليها يوما فوجدها قد نضت ما عليها وهي عريانة فسرته حين نظر اليها ، فقال انشدك الله هل تعلمين امراة احسن منك فقالت نعم اختي ميلاء فقال ومن لي بان انظرها فاخباته وارسلت اليها فحضرت ، فلما راها وقعت من قلبه موقعا ادي الي زوال عقله من العشق فانطلق في طلبها فاستعرضها وشكا اليها ما لقي من حبها ، فاعملته انها اعظم من ذلك في حبه ، وشعرت اختها فتبعتها فراتهما يتشاكيان المحبة فمضت الي اخوتها وكانوا سبعة فاخبرتهم بذلك ، وقالت اما ان تزوجوا كعبا من ميلاء ، او تغيبوها عني .
# فلما علم بمعرفة اخوتها به هرب الي الشام فمكث بها اياما ، وان شاميا خرج يريد الحج فضلت به الطريق فاسترشد امراة وكانت بالتقدير المحتوم ميلاء والي جانبها اختها فانشد الشامي متمثلا :
# افي كل يوم انت من بارح الهوي . . . الي الشم من اعلام ميلاء ناظر
# بعمشاء من طول البكاء كانما . . . بها حر نار طرفها متحادر
# تمني المني حتي اذا قلت المني . . . جري واكف من دمعها متبادر
# كما ارفض سلك يعد ما ضم ضمة . . . بخيرط الفتيل اللءلء المتناثر PageV01P237
# قلت وهذا الشعر قاله كعب حين علق ميلاء قبل وقوعه الي الشام والمصنف تبع الشيزري في انه قاله بالشام واصل الحال غلط الشيزري في قوله الشم فانه قراها الي الشام بدليل ان الشامي لما انشد الشعر سالته ممن الرجل قال من الشام قالت او تعرف صاحب الشعر . قال هو اعرابي اسمه كعب انه يحتمل الي معرفتها من ذكر اسمها ويكون ما ذكر صحيحا . ولما اخبرها باسم الاعرابي اقسما عليه ان لا يبرح حتي بنظره اخوتها فانهم يكرمونه ثم سالاه هل تروي له غير ذلك ، قال نعم وانشد :
# خليلي قد رضت الامور وقستها . . . بنفسي وبالفتيان كل مكان
# ولم اخف يوما للرفيق ولم اجد . . . خليا ولاذا البث يستويان
# من الناس انسانان ديني عليهما . . . مليان لولا الناس قد قفياني
# منوعان ظلامان ما ينصفانني . . . بدلهما والحسن قد خلباني
# يطيلان حتي يعلم الناس انني . . . قضيت ولا والله ما قضياني
# خليلي اما ام عمرو فمنهما . . . واما عن الاخري فلا تسلاني
# بلينا بهجران ولم ير مثلنا . . . من الناس انسانان يهتجران
# اشد مصافاة وابعد عن قلي . . . واعصي لواش حين يكتنفان
# يبين طرفانا الذي في نفوسنا . . . اذا استعجمت بالمنطق الشفتان
# فوالله ما ادري اكل ذوي هوي . . . علي شكلنا ام نحن مبتليان
# فلا تعجبا مما بي اليوم من هوي . . . فبي كل يوم مثل ما ترياني
# خليلي عن اي الذي كان بيننا . . . من الوصل او ماضي الهوي تسلاني
# وكنا كريمي معشر حم بيننا . . . هوي فحفظناه بحسن صيان
# نذود النفوس الحاءمات عن الهوي . . . وهن باعناق اليه ثواني PageV01P238 سلاه بام العمر يشفي فقد بدا . . . به السقم لا يخفي وطول هوان
# فما زادنا بعد المدي نقص حده . . . ولا رجعنا عن عملنا ببيان
# خليلي لا والله ما لي بالذي . . . تريدان من هجر الصديق يدان
# ولا لي بالهجر اعتلاق اذا بدا . . . كما انتما بالبين معتلقان
# ولا لاهيا يوما الي اليوم كله . . . ببيض لطيفات الخصور رواني
# يمنيننا حتي يرعن قلوبا . . . ويخلطن مطلا ظاهرا بليان
# اعيني يا عيني حتام انتما . . . بهجران ام العمر تختلجان
# فما انتما الا علي طليعة . . . علي قرب اعتداءي كما ترياني
# فلو ان ام العمر اضحت مقيمة . . . بمصر ودوني الشحر شحر عمان
# اذن لرجوت الله يجمع بيننا . . . وانا علي ما كان ملتقيان
# من البيض نجلاء العيون كلاهما . . . مقيم وعيشي ضارب بجران
# افي كل يوم انت رام بلادها . . . بعينين انسانا هما غرقان
# اذا ذرفت عيناي قالت صحابتي . . . لقد ولعت عيناك بالهملان
# الا فاحملاني بارك الله فيكما . . . الي حاضر الروحاء ثم ذراني
# هذا ما نقله الجل ، واخرج هنا عن الاغاني من قوله ولا لاهيا يوما الي اخر PageV01P239 القصيدة لم ينشده الشامي قلت وقوله ففي كل يوم انت رام وقوله الا فاحملاني البيتان مسروقان من كلام عروة بن حزام .
# ثم نزل وجاء اخوتهما فاكرموه ودلوه علي الطريق بعد ان استخبروا منه عن كعب وموضعهن ثم توجهوا في طلبه وضعفت ميلاء علي ما رواه في نهاية الادب بصداع اصابها .
# فلما حضروا بكعب نزل ناحية ، وصادف وقت وفاتها فراي الناس عند عند البيت مجتمعين ، فاحس قلبه بالشر . فقال لصبي بازاء البيت الذي هو فيه من ابوك .
# قال كعب وكان تركه صغيرا حين مضي الي الشام فقال له ما اجتماع الناس علي طنب هذا البيت قال علي خالتي ميلاء ماتت الساعة . فلما سمع ذلك وضع يده علي قلبه واستند الي طنب البيت ، وحرك فوجد ميتا فدفنوه الي جانبها رحمة الله عليهما . PageV01P240
#
# | القسم الثاني فيمن جهل اسمه او اسم محبوبته او شء من سيرته او مال حقيقته
# ختمناه بصنف لطيف القوانين في ذكر عقلاء المجانين ، ونحن وان كنا قد ذكرنا من هذا النوع فيما سلف بعضا ، لكنهم انما نقصوا شيءا مما ذكرنا بالنسبة الي هذا الكتاب لقلة فحصه والا فهم مشهورون كثيرا بخلاف من ياتي بعد ، وستقف علي كثي منهم كامل النسب .
# والاسباب اذكره ان شاء الله تعالي لكنه غير قوي الشهرة ولم اتبعه في التنويع بان اقول نوع فيمن نزل به الحال ونحو ذلك اذ لا طاءل فيما صنع ، ولا فاءدة فيما نوع ووضع وانما كان الاولي ان يذكر المشاهر ثم اهل الجاهلية وهكذا كما وقع ترتيبه هنا وهءلاء القوم كثيرون .
# فمنهم
#
# | اسامة بن لءي بن غالب القرشي مشهور
# قال في النزهة نحر يوما لضيوف ماءة من الابل فاكلوا قليلا وبقي الغالب فعاتبه اخوه كعب في ذلك وقال له لو بقيت عليها الحاجة كان اولي فغضب منه ورحل مستخفيا فنزل عن ازيد فنظرت اليه زوجته فوقع من قلبها ، وهي من قلبه وزوجها PageV01P241 يرصدهما فلم يستطيعا ان يعرف كل منهما الاخر ما عنده فاستاك اسامة ورمي السواك فاخذته وامتصته ففطن زوجها لذلك فعزم علي قتله فسم له قدحا من لبن وقدمه اليه فغمزته فاراقه ثم ركب وسار فهوت ناقته في الخميلة الي عرفجة لترعاها فلما جذبتها خرجت حية فضربت ساق سامة فمات لوقته وبلغه الازدية فلم تزل تبكيه حتي ماتت ولولا ما في هذه الحكاية من الاعتبار بمصادفاة الاقدار لم اوردها اذ لا مناسبة لها بهذا المعيار .
# ومنهم
#
# | عمرو بن عوف وبيا
# هوي جارية اسمها بيا فشغف بها طويلا فخطبها الي اهلها فلمخ يجيبوه وزوجوها من غيره فلما شعر زوجها بحال عمرو معها رحل بها حتي نزل اليمن ببني الحرث بن كعب وطال الحال علي عمرو فطاش عقله وطار لبه فاشار عليه اصدقاءه ان يقصد مكة فيتعلق باستار الكعبة ويسال الله اما جمعه عليها او صرف قلبه عنها ففعل فبينما هو يطوف في الموسم اذ راه شخص من بني الحرث فوقعت بينهما الفة فاخبره بالحال وغياب المراة فاعلمه بمكانها منهم فقال عمرو هل لك في صنيعة يحسن شكرها قال نعم قل فقال عمرو ليتخلف كل منا عن اصحابه بعد النفر ثم نسير الي مكان يقرب منها وتمضي انت فتعلمها بمكاني ففعلا ومضي به الرجل حتي جعله في بيته وذهب فاعلم بيا فكانت تاتيه فيتحادثان ويتشاكيان ما لقيا من الوجد فانكر زوجها غشيانها المنزل من غير عادة وحسن حالها بعد ما كانت فيه من الضجر فاظهر لها سفرا يتيب فيه عشرا ثم عاد بعد ليلتين وقد فرشت لعمرو PageV01P242 بساطا امام البيت وتحادثا فنام كل علي طرف من البساط امنا فنبه عمرا فثاب عليه بالسيف فقال من ينجيني منك يا عمرو وانا لم اهرب هنا الا منك فقال يا ابن العم والله لم يكن بيننا اكثر من الحديث وانما غلب علي حبها من الصغر فقال زوجها حيث تحققت ان لا ريبة فلا باس عليك فاقاما جميعا حتي مات عمرو من العشق والعفة والوجد .
# وحكي انها عمرت بعده فسءلت عن اي شء مات عمرو وجدا بك مع انه لاحسن عندك فقالت ما كنت بالقبيحة ولد كنت اروي الشعر واحسن الادب .
# ومنهم
#
# | بشير الشهير بالاشتر وجيداء
# هوي جارية من قومه اسمها جيداء فاشتد بها كلفه وزاد في حبها تلفه فمنعها اهلها عنه فثار بينهما شر وخصومة عظيمة ، فلما طال شوقه واضمحل حاله جاء الي صديق له يقال له نمير فقال له : هل عندك صنيع تمن به علي عسي ان تعود روحي الي ، قال اشر بما شءت فاني فاعل قال له : تمضي الي حي جيداء فاذا صادفت جاريتها فاخبرها بحالي فعسي ان تاخذ لي موعدا ، قال نمير فمضيت حتي لقيت الجارية فاخبرتها فمضت الي مولاتها فاخذت منها موعدا بان تاتي بعد العشاء عند شجيرات هناك .
# فلما كان الليل اقبلت فقام اليها بشير وهممت بالانصراف عنهما فقالا : والله ما بيننا اكثر مما تري فمكانك فجلسنا حتي مضي شطر من الليل فعزمت علي الذهاب فكادت نفس بشير ان تزهق ثم سالها الاقامة معه بقية الليلة فقالت لا سبيل الي ذلك الا ان يكون في صاحبك هذا خير . فقلت فيم شءتم ؟ فرمت بثيابها الي وقالت اذهب الي خدري كانك انا PageV01P243 فيجء زوجي ويطلب القدح للحلب فلا تعطه حتي تطيل نكده ثم ارم به الي فاني افعل ذلك فاذا عاد باللبن فلا تاخذه حتي يضعه بنفسه او يطول وقوفه فانه بعد ذلك لا ياتيك بقية الليلة .
# قال نمير ففعلت ذلك غير اني بعد ان طال وقوفه باللبن واراد وضعه واردت اخذه فاختلفنا فكب القدح وقال هذا طماح ثم عمد الي سوط مفتول فضربني حتي زايلتني نفسي وهممت ان اوجره بالسكين فخلصوني وردوا علي الستر وجاءت امها تعنفني وتوصيني بان لا اخالف زوجي ظنا انني ابنتها وتقول مالك وللاشتر ثم قامت عني علي ان ترسل لي ابنتها الاخري تءنسني . فلما جاءت جعلت تبكي وتدعو علي من ضربني واضطجعت الي جانبي فوضعت يدي علي فمها ثم قلت ان اختك مع بشير في موضع كذا وقد جري لي من جهتها ما علمت وانت اولي بالستر علي اختك فارتعدت ساعة ثم انست فبت معها في اطيب ليلة من اللطف والعفة حتي اذا جاء الصباح واقبلت اختها فانكرت من معي فقلت هي اختك وستخبرك بما كان ثم مضيت الي بشير فاعلمته بالخبر فلما راي تاثير السوط في بدني وخروج الدم قال لقد عظمت صنيعك ووجب شكرك .
# قال ابن طاهر فلم يقم بعدها بشير الا دون شهر وجاءه شخص فقصد مما جنتة فقال له وهو يتناول عنبا اتتفكه وجيداء قد قضت الساعة فلم يسمع منه الا شهقة وحرك فاذا هو ميت فبلغ الخبر الجارية فهتكت سترها وجزت شعرها والقت نفسها في بءر هناك فماتت . PageV01P244
# ومنهم
#
# | مسعدة بن واثلة الصارمي
# قال في تسريح النواظر وكان غلاما حسن الوجه سخي الكف شجاعا وان اباه توفي فاختلف مع عمه علي بكرات فرحل مغضبا حتي نزل علي بني باهلة فاقام عندهم برهة فورد الماء يوما فصادف جارية علي بعير تشد عقاله وهمت بالنزول فلما راته قالت هل لك في ان تكفيني كلفة التعب . قال وفيم تتعبين وماذا تطلبين قالت ملء هذه السقاية ورمت بها الي فلما ملاتها وهمت ان تتناولها شمرت عن زندين كانما حجبت عظامهما بالبلور الصافي ثم تناولت القربة فانكشف البرقع عن وجه كانما تستعير منه الشمس الضياء فداخلني ما خشيت معه زهاق نفسي قال ثم مضي متغير الحال فشكا الي صديق له ما جري له وساله عن اسم الجارية فقال هي رملة بنت اثيلة بن مصقع واعلمه بمكانها فكان يمضي في كل يوم فيقف حتي يراها فيشكو اليها ما عنده من حبها . قال الشيزري فداخلها من العشق ما داخله فلما علم اهلها بذلك حجبوها وبلغه علمهم فخرج حياء وخوفا فراي حمامات علي اراكة ينحن فهاجت بلابله فانشد :
# دعت فوق اغصان من الايك موهنا . . . مطوقة ورقاء في اثر الف
# فهاجت عقابيل الهوي اذ ترنمت . . . وشبت ضرام الشوق بين الشراسف PageV01P245
# ثم ادركه الليل قريبا من حي خشي ان يكونوا من قومها فنزل قريبا منهم فسمع قاءلا يقول :
# تمتع من شميم عرار نجد . . . فما بعد العشية من عرار
# وكان يري الطير فارتابت نفسه من ذلك وراجعه القلق ثم اخذته سنة فاذا هو بقاءل ينشد :
# ولا شء بعد اليوم الا تعلة . . . من الطيف او تلقي بها منزلا قفرا
# فزاد قلقه ثم عاودته السنة فسع قاءلا يقول :
# لن يلبث القرناء ان يتفرقوا . . . ليل بكر عليهم ونهار
# لم يبق يوما عاشقان بحالة . . . الا وقد جاءتهم الاغيار
# كل وان طال المدي متصرم . . . حكم الاله وسارت الاقدار
# فقام فركب متفكرا وسار فلما برق الفجر اذا هو براع ينشد :
# كفي بالليالي مخلقات لجدة . . . وبالموت قطاعا حبال القراءن
# فعرف صوته فقال فلان قال نعم فقال له ما دهاك ؟ قال قد ضاجعت رملة الثري فسقط مغشيا عليه فلم يفق حتي حميت الهاجرة وحمل الي بيته فانشد : PageV01P246
# يا راعي الضان قد القيت لي كمدا . . . يبقي ويقلقني يا راعي الضان
# نعيت نفسي الي روحي فكيف اذا . . . ابقي ونفسي في اثناء كفاني
# لو كنت تعلم ما اسررت في كبدي . . . بكيت مما تراه اليوم ابكاني
# فلم يزل يردده حتي مات :
# ومنهم
#
# | ذرعة بن خالد العذري
# كان غلاما حسن الوجه عذب المنطق سخي الكف راوية عارفا بايام العرب واشعارها خرج يوما للصيد فما ورد المشرعة وجد النساء يغترفن الماء ودونهن جارية قد انفردت تمشط شعرها علي جانب الغدير وقد اسبلته كانه الليل المظلم ووجهها من خلاله كانه البدر في تمه فحين ابصرها سقط مغشيا عليه فقامت اليه فرشت عليه الماء فلما افاق وابصرها قال وهل مقتول يداويه قاتله قالت كفيت ما تشكو وحادثته فثابت نفسه اليه وقد داخله من الحب ثم رجع وهو يقول خرجنا لنصيد فاصطدنا ثم انشد :
# خرجت اصيد الوحش صادفت قانصا . . . من الريم صادتني سريعا حباءله
# فلما رماني بالنبال مسارعا . . . رقاني وهل ميت يداويه قاتله
# الا في سبيل الحب صب قد انقضي . . . سريعا ولم يبلغ مرادا يحاوله PageV01P247 قال ابن الفرات ثم انه لزم الوساد اياما وان امه اقسمت عليه حين سمعته يكرر الابيات الا ما اخبرها بحاله فاظهرها علي الامر فعرفت الجارية فاذا هي ظريفة بنت صفوان بن واثلة العذري فمضت اليها واعلمتها القصة وقبلت رجليها علي ان تزور بيتهم فعسي ان يشفي ولدها فقالت ان الوشاة كثيرون ولكن خذي هذا الشعر اليه فان امسكه فانه يشفي ثم جزت لها شيءا من شعرها فلما ذهبت اليه جعل يتنشقه فتراجعت نفسه شيءا فشيءا حتي اشتهي ما ياكل فقدم اليه فتناوله وقام فكان ياتي قريبا من الابيات فيسارقها النظر وتخالسه هي ايضا الي ان فطن اهلها فالوا علي قتله وبلغه فوقع الي اليمن وكان كلما اشتد شوقه قبل الشعر وجعله علي وجهه فيستريح لذلك فلما كان يوم من الايام وقد خرج لبعض حاجاته سقط منه الشعر فلما ايس منه عزم علي العود فعنف فقال دعوني فاني ارجو ان اظفر او اموت فصحبه غلام .
# قال ابو شراعة فرايته في الطريق وعليه بردان وهو يعلم الصبي الابيات ويقول له اذا حاذيت موضع كذا فانشدها رافعا صوتك ولك احد هذين البردين فتبعتهما حتي بلغ الموضع فانشد :
# مريض بافناء البيوت مطرح . . . به ما به من لاعج الشوق يبرح
# وقالوا لاجل الياس عودي لعل ما . . . تشكاه من الام وجدك يمسح
# وليس دواء الداء الا بحيلة . . . اضربنا فيها غرام مبرح
# اذا ما سالناها نوالا تنيله . . . فصم الصفا منها بذلك اسمح
# فتبعت الصبي وهو لا يشعر بي فلما حاذاها رفع عقيرته بالابيات ينشدها فسمعت PageV01P248 من بعض الابيات قاءلا يقول :
# رعي الله من هام الفءاد بحبه . . . ومن كدت من شوقي اليه اطير
# لءن كثرت بالقلب اتراح لوعة . . . فان الوشاة الحاضرين كثير
# فيمشون يستشرون غيظا وشرة . . . وما منهم الا اب وغيور
# فان لم ازر بالجسم رهبة مصدر . . . فللقلب ات نحوكم فيزور
# وفي النزهة فان لم ازر بالجسم خيفة معشر وهو احسن ثم رجع الصبي فانشد ابياتها فاغشي عليه ساعة ثم افاق وهو ينشد :
# اظن هوي الخود الغريرة قاتلي . . . فيا ليت شعري ما بنو العم صنع
# اراهم وللرحمن در صنيعهم . . . تراكي دمي هدرا وحاب المضيع
# ثم مضي متنكرا حتي دخل بيته ولزمه اياما الي ان زفت ظريفة الي رجل منهم يقال له ثعلب فلما بلغه الخبر اضطرب ساعة ثم اغمي عليه فحرك فاذا هو ميت وبلغها فلزمت البكاء اياما ولم تمكن الرجل من نفسها فما كانت ذات ليلة خرجت من بعد انتصاف الليل فتعبها حتي انتهت الي نهر فالقت بنفسها فيه فاخرجها وليس بها حراك ثم احتملها الي الخيمة ، فلما اصبح الصبح جاءت امها فوجدت بها رمقا ولكنها لم تفقه كلاما فاشارت ان تسقي الماء فسقوها فقضت من وقتها . وفي روضة القلوب انها غرقت ولم تخرج الا ميتة . PageV01P249
# ومنهم
# | شخص
# قال التوزي مسندا عن بعضهم انه راه وقد تهيا الي الحج فلما دخل بغداد راه وقد اقبل تحت قصر ومعه تفاح فجعل يرشق به الي القصر وجوار تناوله بايديها فقال له ويحك الم ترد الحج فانشد :
# ولما رايت الحج قد ان وقته . . . وابصرت برك العيس بالركب يعسف
# رحلت مع العشاق في طلب الهوي . . . وعرفت من حيث المحبون عرفوا
# وقد زعموا ان الجمار فريضة . . . فزعفر لي بعض وبعض مغلف
# وقمت حيال القصر ثم رميته . . . فظلت له ايدي الملاح تلقف
# واني لا ارجو ان تقبل حجتي . . . وما ضمني للحج سعي وموقف ومنهم
# | رجل من بني كندة
# . فحذ من بني عذرة اورده مجهولا وكذا ابن ابي الاصبغ في الطبقات PageV01P250 في ترجمة الحرث بن كلدة وفي النزهة قال لا نعلم اسمه وحكايته مشورة وهي ان اخاه استخلفه علي بيته وخرج لغرض فصادف يوما ان دخل وزوجة اخيه سافرة فراها فلما علمت بذلك سترت وجهها بيديها فكان ما لقيه من رءية معصميها اضعاف ما لقيه من وجهها فخرج وقد اشتعل الحب في قلبه فاقام اياما يكابد العناء حتي لزم الوساد وجاء اخوه فابصره وقد ذوت اعضاءه وذهبت محاسنه وتغير جسمه فلم يترك عرافا ولا طبيبا حتي دعاه له فلم ينجح شيءا فوصف له الحرث بن كلدة ، وكان احذق اهل زمنه فلما راه قال ليس به الا العشق . فقالوا وما السبيل الي معرفة ذلك قال تسقوه الخمر فعساه ان يصرح ففعلوا ثم غدا عليهم فقالوا له قد ذكر العشق ولكن لم يصرح باسم المحبوبة فقال زيدوه ففعلوا فصرح بريا زوجة اخيه فقال اخوه اشهدكم انها طالق ثلاثا لاني اعتاض عنها ولا اعتاض عن اخي فبشروه فقال هي علي كامي ان تزوجتها ، ومات بعد قليل . وقيل خرج هاءما ولم يدر اين مات ، وان اخاه حين فقده مات اسفا ولما سقوه الخمر غني ابياتا حذفتها هنا وفي مختصر الطبقات لسخافتها فاختلف في ايهما اكرم .
# ونظير ذلك في السماحة ما وقع للحكم بن المطلب المخزومي فانه هوي جارية فاشتراها بمال عظيم واراد الدخول بها فلبس افخر ثيابه ومضي ليعلم اباه ، وكان ابوه يحب اخاه عتبة اكثر منه فاقسم عليه ان يهب الجارية لاخيه ففعل فابي اخوه فاعتقها حتي قيل انه مات بحبها وله عطايا مشهورة PageV01P251 قيل ان رجلا حجازيا لزمه دين ثلاثة الاف دينار فقصد خالد بن عبد الله القسري بهدايا فصادف الحكم وكان جابيا فلما وقف علي قصته وهب له اربعة الاف دينار وقال له وفر عليك المشاق .
# ومنهم
# | غلام
# قال في النزهة هذلي واسمه راشد بن صفوان الهذلي قال الجلال السيوطي في شرح الشواهد عن ابن عساكر ان اسمه غاوي وكان له كلب اسمه راشد وكان له صنم ياتي اليه كل صبيحة فيسجد له ويذهب الي الصيد فجاء يوما فراي الثعالب قد بالت علي راس الصنم فكسره وانشد :
# ارب يبول الثعلبان براسه . . . لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه الخبر فاسلم فقال له ما اسمك ؟ قال غاوي . قال وكلبك ؟ قال راشد . قال لا انت راشد وكلبك غاوي ثم ذهب وكان يعدو علي بني عامر لالفة بينه وبين رجل منهم فلمح جارية منهم يقال لها هيفاء بنت عبد الله بن عامر وكانت من اجمل نساء العرب فغادره من حبها ما كاد PageV01P252 ان ياتي علي نفسه ثم ان الجارية تزوجت بشخص من جهينة فلما حملها الي حيه وطال علي الغلام الشوق وانقطاع الاخبار ذهب عقله فكان يسيح عاريا فصادف صيادا قد اصطاد خشفا فوقف ينظر اليه ويبكي ثم انشد :
# وذكرني من لا ابوح بذكره . . . محاجر ظبي في حبالة قانص
# فقلت ودمع العين يجري بحرقة . . . ولحظي الي عينيه لحظة شاخص
# الا ايهذا القانص الظبي حله . . . وان كنت تاباه فعشر قلاءص
# خف الله لا تحبسه ان شبيهه . . . حبيبي فقد ارعدت فيه فراءصي
# فقال له الصياد دونك فحله فتقدم اليه وقبله واطلقه واتبعه نظره حتي غاب ثم قال للصياد اءتني غدا في موضع كذا ، واقبل يسوق عشرا من الابل فابي الصياد قبولها فاقسم عليه الا ما اخذها فقبلها وانصرف .
# ومنهم
# | قيس بن منقذ بن مالك الكناني المشهور ابن الحدادية
# كان يهو نعمي الخزاعية وكانت كنانة وخزاعية يتقاربون في المنزل لان بينهم نسبا لم PageV01P253 ترم فيه العصا فكان قيس يجلس الي نعمي فيتحادث معها فدخل بينهم الهوي وقيل انها راته وقد ركب يوما في ملعب وزينة ففخر علي اكثر من حضر بالشجاعة فدعته للمحادثة وقد نزلت مع اتراب لها علي منتزه فنزل وتحادثت معه ساعة فاقبل داع يسوق غنما فاشتري قيس منه عنزة وذبحها للنساء فلما اكلن وقمن ترك الفاضل منها علي الارض ثم تمثل بهذا البيت ويقال انه لحاتم الطاءي :
# اذا لم يكن للطير في زاد عزوة . . . نصيب فليسوا في الوري بكرام وفي النزهة اذا لم يكن للوحش والمعني قريب فانتشا الود بينهما ولم يزالا علي ذلك برهة الي ان اجدبت سنونهم فارتحلوا منتجعين وافترقت القبيلتان فلما كان يوم من الايام نظت كنانة الي موضع ديارها فوجدوا البروق ملية والسحب فضية فعلموا ان الغيث عما فارتحلوا الي ان نزلوا بها فنظر قيس في مواضع خزاعة فتذكر اجتماعهم فتنفس الصعداء وانشد :
# اذا ما نات نعمي فهل انت جازع . . . قد اقتربت لو ان ذلك نافع
# قد اقتربت لو ان في قرب دارها . . . نوالا ولكن كل ما صين مانع
# فان تلق لي نعمي هديت فحيها . . . وسل كيف ترعي بالمغيب الوداءع
# وظني بها حفظ لغيبي ورعية . . . لما استرعيت والظن بالغيب واسع
# وقد يلتقي بعد الشتات اولو النوي . . . ويسترجع الحي السحاب اللوامع
# وما ذات جيد نازعت حبل حابل . . . لتنجو ثم استسلمت وهي طاءع PageV01P254
# باحسن منها ذات يوم لقيتها . . . لها نظر نحوي كذي البث خاشع
# كان فءادي بين شقين من عصا . . . حذار وقوع البين والبين واقع
# فقلت لها يا نعم خلي محلنا . . . فان الهوي والشمل يا نعم جامع
# فقالت وعيناها يفيضان عبرة . . . باهلي بين لي متي انت راجع
# فقلت لها تالله يدري مسافر . . . اذا اضمرته الارض ما الله صانع
# واني لعهد الود راع وانني . . . لوصلك ما لم يطوني الموت طامع
# ثم لم يزلا متعللا بالاماني يعتوره الخيال اياما الي ان بلغه خزاعة بجبل بالشم من اليمن فارتحل حتي وقع بهم فقيل انه عند رءيتها سقط ميتا .
# وقال في النزهة اقام عندهم الي ان اغارت عليهم بنو فزارة فقتل يومءذ .
# ومنهم
#
# | توبة بن حمير بن اسيد الخفاجي
# وكان شجاعا مبرزا في قومه ، فصيحا مشهورا بمكارم الاخلاق ومحاسنها ، وخفاجة علي ما ذكر في النزهة فخذ من قحطان ، وكانت تنزل ببني الاخيل كعب بن معاوية ويغزون معهم ويتحدثون في المسرح . وكان رءيس بني الاخيل حذيفة بن شداد بن كعب . وكان له ابنة قد شاع في العرب ذكرها بالحسن ، والفصاحة وحفظ PageV01P255 انساب العرب وايامها واشعارها ، فغزوا يوما . فلما رجعوا حانت من توبة التفاتة وقد برزت النساء بالبشر والاسفار للقاء القادمين من الغزو .
# فراي ليلي فافتتن بها فجعل يعاودها فيتحادث معها الي ان اخذت قلبه ، واطارت لبه ، فشكا لها يوما ما نزل به منها فاعلمته ان بها منه اضعاف ذلك فاقاما علي التزاور الي ان حجبها زوجها ، فقلق توبة لذلك حتي خامره الجزع ، فكان يذهب بعقله احيانا فاشاروا عليه بتعاطي الاسفار والخوض في المحادثات فعزم علي الشام فمر بجميل فانزله واحسن خدمته ، ثم تداعيا الصراع وكانا في موقف تشرف منه بثينة عليهما ، فصرعه جميل ، ثم نضله ثم قهره علي ظهر الفرس ولم يكن له كفءا .
# فقال له توبة كانك تسحب ذلك منك ولم تدر انه بربح هذه الجالسة ، واشار الي بثينة ثم دعاه الي واد يخفي عنها وتصارعا فيه ، فصرعه توبة ثم مضي في طريقه ، فمر سحرا باشجار في وادي الغيل وعليها حماءم تغرد فعاودته الاشجان فانشد :
# ناتك بليلي دارها لا تزورها . . . وشطت نواها واستمر مريرها
# وخفت نواها من جنوب عفيرة . . . كما خف من نيل المرامي جفيرها
# يقول رجال لا يضرك نايها . . . بلي كل ما شق النفوس يضيرها
# اليس يضر العين ان تكثر البك . . . ي ويمنع منها نومها وسرورها
# لكل لقاء نلتقيه بشاشة . . . وان كان حولا كل يوم نزورها
# خليلي روحا راشدين فقد ابت . . . ضرية من دون الحبيب ونيرها
# يقر بعيني ان اري العيس تعتلي . . . بنا نحو ليلي وهي تجري صقورها
# وما لحقت حتي تقلقل عرضها . . . وسامح من بعد المرام صقورها
# واشرف بالارض اليفاع لعلتي . . . اري نار ليلي او يراني بصيرها PageV01P256
# فناديت ليلي والحمول كانها . . . مواقير نخل زعزعتها دبورها
# فقالت اري ان لا تفيدك صحبتي . . . لهيبة اعداء تلظي صدورها فمدت لي الاسباب حتي بلغتها . . . برفقي وقد كاد ارتفاقي يضيرها
# فلما دخلت الخدر اطت نسوعه . . . واطراف عيدان شديد سيورها
# فارخت لنضاخ الذفاري منصة . . . وذي سيرة قد كان قدما يسيرها
# واني ليشفيني من الشوق ان اري . . . علي الشرف الناءي المخوف ازورها
# وان اترك العيش الحسير بارضها . . . يطيف بها عقبانها ونسورها
# حمامة بطن الواديين ترنمي . . . سقاك من الغر الغوادي مطيرها
# ابيني لنا لا زال ريشك ناعمة . . . ولا زلت في خضراء دان بريرها
# وقد تذهب الحاجات يسترها الفتي . . . فتخفي وتهوي النفس ما لا يضيرها
# وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت . . . فقد رابني منها الغداة سفورها
# وقد رابني منها صدود رايته . . . واعراضها عن حاجتي وقصورها
# ارتك حياض الموت ليلي وراقنا . . . عيون نقيات الحواشي تديرها 
# الا يا صفي النفس كيف بقولها . . . لو ان طريدا خاءفا يستجيرها
# تجير وان شطت بها غربة النوي . . . ستنعم ليلي او يفادي اسيرها
# وقالت اراك اليوم اسود شاحبا . . . واني بياض الوجه جر جرورها PageV01P257
# وغيرني ان كنت لما تغيرت . . . هواجر لا اكتنها واسيرها
# اذا كان يوم ذو سموم اسيره . . . وتقصر من دون السموم ستورها
# وقد زعمت ليلي باني فاجر . . . لنفسي تقاها او عليها فجورها
# فقل لعقيل ما حديث عصابة . . . تكنفها الاعداء ناء نصيرها
# فان لا تناهوا يركب اللهو نحوها . . . وخفت برجل او جناح يطيرها
# لعلك يا قيسا تري في مريرة . . . معذب ليلي ان راني ازورها
# وادماء من حر الهجان كانها . . . مهاة صوار غير ما مس كورها
# من الناعبات المشي نعبا كانما . . . يناط بجذع من اراك جريرها
# من العر كنانيات حرف كانها . . . مريرة ليف شد شدا مغيرها
# قطعت بها موماة ارض مخوفة . . . رداها حين يستن مورها
# تري الضعفاء القوم فيها كانهم . . . دعاميص ماء نس عنها غديرها
# وقسورة الليل التي بين نصفه . . . وبين العشا قد ريب منها اسيرها
# ابت كثرة الاعداء ان يتجنبوا . . . كلابي حتي يستشار عقورها
# وما يشتكي جهلي ولكن عزتي . . . تراها باعداءي لبيثا طرورها
# امخترمي ريب المنون ولم ازر . . . جواري من همدان بيضا نحورها
# تنوء باعجاز ثقال واسوق . . . جدال واقدام لطاف شعورها
# اظن بها خيرا واعلم انها . . . ستنفك يوما او يفك اسيرها
# اري اليوم ياتي دون ليلي كانما . . . اتت حجة من دونها وشهورها PageV01P258
# علي دماء البدن ان كان بعلها . . . يري لي ذنبا غير اني ازورها
# واني اذا ما زرتها قلت يا اسلمي . . . ويا بابي قول اسلمي ما يضيرها
# وهذه القصيدة قال صاحب النزهة انشدها كلها حين سجع الحماءم وقيل انشدها متقطعة بحسب الوقاءع وانما جمعتها الشعراء وها انا اورد ذكر غريبها وما وقع لبعض ابياتها من الحكايات قيل لما وقفت ليلي علي قوله ولما دخلت الخدر غضبت غضبا شديدا ثم امسكت عن كلامه برهة فتوسل اليها وعرض عليها انه يريد ان يسقي نفسه السم ان لم تكلمه ، فجمعت ثلاثة من اهلها بحيث يخفون عليه واستحضرته فلما انسته قالت اي خدر دخلت معي حتي تقول ما تقول ؟ فقال هذا استرسال الشعراء ثم ذكر لها امثال ذلك وتنصل ففرحت بسماع اهلها ذلك . وقوله منصة يريد بها الستر وقوله حمامة بطن الوديين ترنمي هو اول بيت تفوه به من القصيدة الي قوله وكنت اذا ما زرت ليلي ثم ضم الباقي . واما قوله وكنت اذا ما زرت ليلي فالحقه بعد اكمالها وسبب انشاده انه كان يزورها علي خيفة وخفية ، فلما اشتد التحريج عليه جعلت بينها وبينه امارة فقالت اذا مررت فوجدتني مبرقعة فاجلس مطمءنا فلا حرج حينءذ ، فلما قوي حرصهم وتوعدهم لها واجمعوا ان يفتكوا به اذا راها خرجت يوم ميعاد سافرة علي كثيب بحيث يراها علي البعد ، فلما اقبل وراها سافرة مضي في طريقه منتكبا وهو يقول : وكنت اذا ما زرت ليلي الابيات . ثم دخل الشام فاقام بها يسيرا فلم ياخذه قرار وتاقت نفسه الي العرب فكان يخرج الي الربوة ليسلي نفسه فلم يكن له داب الا البكاء فاقام اياما لا يلذ له حال ولا ينعم له بال فخرج يريد البادية فمر حين قابل حيها بصغير يلعب فقال له هل انت عارف بليلي ؟ قال نعم . قال امض اليها وانشد : وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت وعد الي فساحسن منقلبك .
# فمضي الغلام فانشد البيت لليلي فعلمت ان PageV01P259 توبة قد ورد الحي فقالت للغلام قل له انها الان مبرقعة فمضي الغلام اليه واعمله بذلك فاعطاه دينارين واقبل فجدد زيارتها ثم قال لها مكنيني من تقبيل يدك ، وفي الروض النضير انه سالها قبلة فانشدت :
# وذي حاجة قلنا له لا تبح بها . . . فليس اليها ما حييت سبيل
# لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه . . . وانت لاخري صاحب وخليل
# ففطن انها استرابت منه فحلف انه لم يرد سوءا وان نفسه قد حدثته بان يجربها فاستشاطت شوقا ثم ودعها علي استحياء ومضي ، فما استقر به المنزل حتي عزمت خفاجة علي غزو الهذليين ، فخرج فقتل في الوقعة ، ولما وقع به رمق ادركه ابن عمه فقال له هل لك حاجة ؟ قال نعم تبلغ ليلي هذه الابيات وانشد :
# الا هل فءادي من صبا اليوم طافح . . . وهل ماوات ليلي به لك ناجح
# وهل في غد ان كان في اليوم علة . . . سراح لما تلوي النفوس الشحاءح
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت . . . علي ودوني جندل وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة اوزقا . . . اليها صدي من جانب القبر صاءح
# ولو ان ليلي في السماء لاصعدت . . . بطرفي الي ليلي العيون الكواشح
# ولو ارسلت وحيا الي عرفته . . . مع الريح في موارها المتناوح
# ااغبط من ليلي بما لا اناله . . . الا كل ما قرت به العين صالح PageV01P260
# سقتني بشرب المستضاف فصردت . . . كما صرد اللوح النطاف الصحاصح
# وهل تبكين ليلي اذا مت قبلها . . . وقام علي قبري النساء النواءح
# كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها . . . وجاد لها جار من الدمع سافح
# وفتيان صدق قد وصلت جناحهم . . . علي ظهر مغبر التنوفة نازح
# بماءرة الضبعين معقورة النسا . . . امين القري مجترة غير جانح
# وما ذكرتي ليلي ناي دارها . . . بنجران الا الترهات الصحاصح
# قوله ولو ان ليلي البيتين قد سبق الكلام عليهما في قصة المجنون وزقا بالزاي وقوله : وهل تبكين ليلي ، يعني وهل هي باكية اذا مت فليلي في البيت فاعل حذرا مما توهم هنا ، وفي النزهة وما ذكر تنبيه علي بعد دارها وقيل ان هذه القصيدة انشدها حين خرج قبل ورود الوقعة ، وانما انشد عند موته قوله :
# عفا الله عنها هل ابيتن ليلة . . . من الدهر لا يسري الي خيالها
# وان ابن عمه حين جاء انشدها الابيات او هذا البيت فاجابته :
# وعنه عفا ربي واحسن حاله . . . فعزت علينا حاجة لا ينالها
# وقيل مات عشقا وكيف كان لما بلغ نعيه ليلي خلعت الزينة واقامت علي الحزن حتي ماتت بعده لكن بعده بسنين كثيرة فقد قيل ان وفاة توبة كانت سنة سبعين وقيل احدي وسبعين ووفاة ليلي كانت احدي وماءة .
# قيل مرت بقبر توبة فقال PageV01P261 زوجها هذا قبر توبة الكذاب فقالت لم يكن والله كذابا فقال لها اليس يقول ولو ان ليلي الاخيلية البيتين ، سلمي عليه لننظر فامتنعت فاقسم عليها ان تفعل فلما سلمت خرج من طاقة القبر بومة فاجفلت الناقة فوقعت ليلي ميتة فدفنت الي جانبه . وقيل طير كانت العرب تزعم انه يقيم في هامة المقتول حتي يءخذ بثاره وحكي انها هي التي قصدت ذلك وهذه القصة رواها في النزهة عن متفرقين ووثقها واما هنا فقد حكي ما قررناه الا السبب عن ليلي نفسها وانها حكت ذلك للحجاج حين قدمت عليه تجتديه من جدب الزمان فوهب لها ماءة من الابل برعاتها وذلك فيما اخرجه المداءني عن مولي عنبسة قال كنت مع استاذي عند الحجاج اذ قال له الحاجب ان بالباب امراة فقال ادخلها فلما راها الحجاج طاطا راسه الي الارض واستجلسها ثم استنسبها فانتسبت فقال ما جاء بك قالت اخلاف النجوم وقلة الغيوم وكلب البرد وشدة الجهد وكنت لنا بعد الله الرفد فقال لها صفي لنا الفجاج فقالت الفجاج مغبرة والارض مقشعرة والبرك معقل وذي العيال مجشل والهالك المقل والناس مسنتون رحمة من الله يرجون واصابتنا سنون مجحفة مبطلة لم تدع لنا هبعاء ولا ربعاء ولا عافطة ولا نافطة اذهبت الاموال وفرقت الرجال واهلكت العيال فانظر الي هذه الفصاحة والبلاغة ولذلك انقاد لها مع تجبره فقولها خلاف النجوم تريد به الانواء فان العرب يعرفون بمساقط النجوم لانواء يستدلون بها علي صحة السنة وخصبها وكثرة الامطار فكانها تعد بذلك فاذا لم تات بذلك فقد اخلفت وقلة الغيوم تريديه لازمها الغالب وهو المطر وفيه عطف الاخف علي الاعم وكلب PageV01P262 البرد شدته والعرب تطلق هذا الاسم علي ايام مخصوصة من تاسع كانون اعني كيهك الي ثامن عشر شباط اعني امشير والفجاج هنا الارض وغبرتها كناية عن عدم نداوة الارض فان ذلك يثير الغبار واقشعرار الارض عدم نباتها والبرك الايل وعقلها كناية عن عدم ما تحمله والاجشال اليبس والاملاق والهبعاء الحسنة والربعة السيءة وعن الاصمعي الهبعاء ما يزرع في سوي الربيع والربعاء ما يزرع فيه او هما مطران او الابل والغنم ضعيف وفي تهذيب الاصلاح للتبريزي هما كلمتان يراد بهما الاخبار عن نفاد ما في اليد مثل ما عنده سبد ولا لبد والعافطة العنز والنافطة النعجة .
# ويقال ايضا الاثا غية ولا راغية اي لا غنم ولا ابل ثم مدحته حتي استعفي وقال لم يصب وصفي منذ دخلت العراق غيرها ثم قال لخازنه اقطع لسانها فاراد ذلك فقالت ويحك انما اراد بالعطاء فراجعه فغضب وامر بعودها ثم قال لجلساءه هذه ليلي التي مات توبة من حبها . ثم قال انشدينا ما قال فيك ، فانشدت حمامة بطن الواديين ، فقال وما قلت انت فيه فقالت كثيرا ايها الامير فقال هات فانشدت :
# نظرت وركن من ذقانين دونه . . . مفاوز حوضي ، اي نظرة ناظر
# لاونس ان لم يقصر الطرف دونهم . . . فلم تقصر الاخبار والطرف قاصر PageV01P263
# فوارس اجلي شاءها عن عقيرة . . . لعاقرها فيها عقيرة عاقر
# وهي قصيدة ترثيه فيها بكلام حسن غير ان فيها طولا ومن محاسنها في توبة :
# اتته المنايا بين زعف حصينة . . . واسمر خطي وجرداء ضامر
# علي كل جرداء السراة وسابح . . . دوان بشباك الحديد زوافر
# عوابس تغدو التغلبية ضمرا . . . فهن سراح بالشكيم الشواجر
# فلا يبعدنك الله يا توب انما . . . لقاك المنايا دارعا مثل حاسر
# فان لم يكن بالقتل بر فانكم . . . ستثقون يوما ورده غير صادر
# فتي لا تخطاه الرفاق ولا بري . . . لقدر عيالا دون جار مجرور
# ولا تاخذ الابل المهاري رماحها . . . لتوبة من صرف السري في الصنابر
# اذا ما راته قاءما بسلاحه . . . نفته الخفاف بالثقال البهاذر
# اذا لم يجز منها برسل فقصره . . . ذري المرهفات والقلاص التواجر
# قري سيفه منها مشاشا وضيفه . . . سنام المهاري السباط المشافر PageV01P264
# وتوبة احيي من فتاة حيية . . . واجرا من ليث بخفان خادر
# ونعم الفتي ان كان توبة فاجرا . . . وفوق الفلي ان كان ليس بفاجر
# فتي ينهل الحاجات ثم يعلها . . . فتطلعه عنها ثنايا المصادر
# كان فتي الفتيان توبة لم ينخ . . . قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
# ولم يثن ابرادا عتاقا لفتية . . . كرام ورحل قيل في الهواجر
# ولم ينجل الضيفان عنه وبطنه . . . خميص كطي السبت ليس بخادر فتي كان للمولي سناء ورفعة . . . وللطارق الساري قري غير فاتر
# ومنها :
# فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا . . . واحفل ما نالت صروف المقادر
# علي مثل همام وكابن مطرف . . . تبكي البواكي او كبشر بن عامر
# غلامان كانا استوردا كل سورة . . . من المجد ثم استوثقا في المصادر
# ربيعي حيا كانا يفيض نداهما . . . علي كل مغمور نداء وغامر
# كان سنا ناريهما كل شتوة . . . سنا البرق يبدو للعيون النواظر
# ومن مراثيها فيه ايضا :
# ايا عين بكي توبة بن حمير . . . بسح كفيض الجدول المتفجر PageV01P265
# لتبكي عليه من خفاجة نسوة . . . بماء شءن العبرة المتحدر
# سمعن بهيجا اضلعت فذكرنه . . . وما يبعث الاحزان مثل التذكر
# كان فتي الفتيان توبة لم يسر . . . بنجد ولم يطلع مع المتغور
# ولم يرد الماء السدام اذا بدي . . . سنا الصبح في بادي الحواشي منور
# ولم يغل بالجود الجياد يقودها . . . اسرته يوم المشان فاقسر
# ولم يغلب الخصم الصحاح ويملا الجف . . . ان سديفا يوم نكباء صرصر
# وصحراء موماة يحاربها القطا . . . قطعت علي هول الجبان بمنسر
# يقودون قبا كالسراحين لاحها . . . سراهم وسير الراكب المتهجر
# فلما بدت اولي العدو سقيتها . . . بصياب مسكوب المزاد المقير
# ولما اهابوا بالنهاب حويتهم . . . بخاطي البضيع كره غير اعسر
# بمر ككر الاندري مثابر . . . اذا ما ونينا مخصف الشد محضر PageV01P266
# والوت باعناق طوال وراعها . . . صلاصل بيض سابغ ومسور
# الم تر ان العبد يقتل ربه . . . فيظهر جد العبد من غير مظهر
# قتلتم فتي لا يسقط الروع رمحه . . . اذا الخيل جالت في القنا المتكسر
# فيا توب للهيجا ويا توب للندي . . . ويا توب للمستنج المتنور
# ويا رب مكروب اجبت وناءل . . . بذلت ومعروف لديك ومنكر
# وانشدته غير ذلك مما لا حاجة لنا الي ذكره ، اذ ليس علي شريعتنا فانعم عليها فوق ما سالت ، ثم قال لها هل بقي لك حاجة . قالت نعم تدفع الي النابغة احكم فيها بما اري ، وكان يتهاجي هو واياها .
# فلما سمع بذلك هرب الي الشام فتبعته ، ثم استاذنت عبد الملك فيه فاذن لها واظنه الذي سالها عن توبة اكان كما يقول الناس . فقالت يا امير المءمنين كان والله سبط البنان حديد السنان عفيف المءزر جميل المنظر لا معاوية كما قيل هنا ثم انها لم تزل في طلب النابغة حتي توفيت بقومس بلدة من اعمال بغداد علي جانب الفرات ، وقيل بحلوان والمدي بينهما قريب ، وهذا يعارض ما سبق من موتها عند قبر توبة وظاهر تطار الروايات صحة الاول . PageV01P267
# ومنهم
#
# | عامر بن سعيد بن راشد
# وينسب الي كعب بن الاميل الطاءي ، كان يهوي ابنة عمه جميلة بنت واثلة بن راشد .
# قال في النزهة ان ولادتهما كانت في ليلة واحدة ونشا غير متفرقين حين بلغا الحلم وقد اشتد كلف كل منهما بصاحبه وكان سعيد ذا ثروة وكان اخوه واثلة قد اتفق معه علي تزويج ابنته من عامر فاتفق ان وقع بين تميم ومزينة فانتهبت مزينة فلم يترك لسعيد ثنية ولا ناب ووقع فيه جراح كثيرة ، فمات اثر الوقعة بايام وقد املق اهله فامتنع واءلة من تزويج عامر وحجبت جميلة عنه فاختبل واعتوره الجنون وقال الشيزري لم يمنعه منها لاملاقه ، وانما كان ابوه يمنعه عن ان يشيع عشقها .
# فلما مات اشاعه في العرب وشبب بها فامتنع عمه لما سبق لك بيانه من عادة العرب ولما اشتد به الحال اشار النساء علي والدته ان تعرض عليه العذريات . فكان كلما راي واحدة يشكرها ثم يتنفس الصعداء ، ويقول ماء ولا كصداء المثل السابق . فلما كان بعد مدة قدم رجل من طء علي واثلة فخطب جميلة منه وذكر النسب فزوجها منه ، فلما زفت اليه وقع عامر علي الوساد فاعتزلت به امه عن العرب لءلا يري الزفاف . قال الاخفش سعيد بن مسعدة ، خرجت في طلب ضالة لي ، فوقفت علي هذا البيت او قال نزلنا علي ما لطء فاذا انا بخيمة منفردة فقصدتها ، واخرج الحكاية في نديم المسامرة عن ابي عمرو بن العلاء عن تميمي ، فاسندها الي الاصمعي ، واخرج الدقاق PageV01P268 عن الاسدي ان المباشر للحكاية هو الاصمعي ، وعلي كلا التقديرين ، فمحل الاتفاق ان الرجل حين انتهي الي البيت راي عجوزا عليها بقية الجمال ساهية متفكرة ، وفي كسر البيت شخص كالخيال مسجي عليه قطيفة . قال فسالتها عنه ، فقالت هو ولدي وشانه كذا واعادت القصة ثم قالت هل لك ان تعظه ، فوعظته وزهدته حتي قلت له انها امراة كغيرها الا تري كيف يقول كثير :
# هل وصل عزة الا وصل غانية . . . في وصل غانية من وصلها خلف
# فقال هو ماءق يعني احمق ، وانا وامق يعني صادق الالفة ، فلست كهو انما انا كاخي تميم يعني جميل حيث يقول :
# الا لا يضير الحب ما كان ظاهرا . . . ولكن ما اخفي الفءاد يضير
# الا قاتل الله الهوي كيف قادني . . . كما قيد مغلول اليدين اسير
# ثم انشد :
# الا ما للملحة لا تعود . . . ابخل بالمليحة ام صدود
# مرضت فعادني عواد قومي . . . فما لك لم تري فيمن يعود
# فقدتك بينهم فبكيت شوقا . . . وفقد الالف يا املي شديد
# فلو كنت المريضة لا تكوني . . . لعدتكم ولو كثر الوعيد
# ولا استبطات غيرك فاعلميه . . . وحولي من ذوي رحمي عديد
# ثم فاضت نفسه فجزعت ، فقالت العجوز لا تخف فقد استراح مما كان فيه ولكن ان احببت كمال الصنيعة فانعه الي الابيات ففعلت ، فخرجت جارية عليها اثر العرس وهي اجمل من رايت فتخطت رقاب الناس حتي وقفت عليه فقبلته وانشدت :
# عداني ان ازورك يا منايا . . . معاشر كلهم واش حسود PageV01P269
# اذاعوا ما علمت من الدواهي . . . وعابونا وما فيهم رشيد
# فاما اذ حللت ببطن ارض . . . وقصر الناس كلهم اللحود
# فلا بقيت لي الدنيا فواقا . . . ولا لهم ولا اثري عديد
# ثم خرت مية فخرج شيخ وهو يقول لءن لم اجمع بينكما حبين لاجمعن بينكما ميتين ودفنهما في قبر .
# هذا ما اتفق عليه سوي الوعظ فلم يرو عن الاخفش وبعض تغيير في الابيات فان الاخفش لم يرو الثالث وروي التميي لم تعدني اي بدل لا تعود .
# ومرضت فعادني اهلي جميعا . وفي النزهة فما استبطات غيرك وهو الاقعد وفي قولها عن التميمي : عداني ان اعودك يا حبيبي . معاشر فيهم وفيها انها قالت له حين نعي بفيك الحجر المصلت من تنعي . قلت فلانا . قالت او قد مات . قلت نعم . وعن الاصمعي انه حين ساله عن حاله لم ينطق فقال له من حوله اذكر له الشعر فانشد :
# سبق القضاء بانني لك عاشق . . . حتي الممات واين منك مذاهبي
# فانشد :
# اخلو بذكرك لا اريد محدثا . . . وكفي بذلك نعمة وسرورا
# ابكي فيطربني البكاء وتارة . . . ياتي فياتي من احب اسيرا
# فاذا اتي سمج بفرقة بيننا . . . اعقبت منه حسرة وزفيرا
# وفيها قال انه عامر بن غالب وجميلة بنت اميل : PageV01P270
# ومنهم ما حكي الاصمعي
# قال بينما انا اسير اذ فاجاني الليل فاويت الي جبانة فتوسدت قبرا فاذا انا بهاتف منه يقول :
# انعم الله بالخيالين عينا . . . وبمسراك يا سعاد الينا
# وحشة ما لقيت من خلل القبر . . . عسي ان نراك او ان ترينا
# فدخلت حين طلع الصبح الي الحي ، فاذا انا بجنازة فتبعتها حتي جاءا بها فدفنت الي جانب القبر الذي سمعت منه الصوت فحدثتهم بذلك فاخبروني ان هذا الرجل منهم احب ابنة عمه هذه فتزوج بها فلم تقم الا قليلا .
# فلما حضرته الوفاة تعاهدا علي ان لا تتزوج بعده ، فاشتد بها الوجد حتي ماتت الليلة . قلت وهذا جاءز ان يقع من النفوس المجردة اذا تصادق اعتلاقها فان اللذات بعد مفارقة الهياكل الجسمانية اعظم .
# ومنهم فتي اسدي
# احب ابنة عمه وكان اسمها سعدي فمنعه ابوه ان يتزوج الا بارفع منها ، وابي الغلام الا هي ، فلما ايس ابوها زوجها من رجل ، فاشتد وجد الغلام وانه لقيها يوما فانشد :
# لعمري يا سعدي لطال تايمي . . . ومعصيتي شيخي فيك كلاهما وتركي للحيين لم ابلغ منهما . . . سواك ولم يربع هواي عليهما
# فقالت الجارية :
# حبيبي لا تعجل لتفهم حجتي . . . كفاني ما بي من بلاء ومن جهد
# ومن عبرات تعتريني وزفرة . . . تكاد لها نفسي تسيل من الوجد PageV01P271
# غلبت علي نفسي جهارا ولم اطق . . . خلافا علي اهلي بهزل ولا جد
# ولن يمنعوني ان اموت بزعمهم . . . غدا خوف هذا العار في جدث وحدي
# فلا تنس ان تاتي هناك فتلتمس . . . مكاني فتشكو ما تحملت من جهد
# فقد اوضحت له انها هالكة من الغد بعشقه . فلما كان الموعد جاء فوجدها ميتة فاحتملها الي شعب بذري جبل يقال له عرفات بفتح المهملة ، وضمها ملتزما لها ، فمات واختفي امرهما حولا حتي مر شخص من العرب فسمع هاتفا علي الجبل يقول :
# انا الكريمان ذو التصافي . . . الذاهبان بالوفاء الصافي
# والله ما لقيت في تطوافي . . . ابعد من غدر ومن اخلاف
# من مبتين في ذري اعراف فصعد الناس فوجدوهما علي تلك الحالة فواروهما .
# ومنهم
# | عمرو بن كعب بن النعمان ابن المنذر بن ماء السماء ملك العرب المشهور
# قال ابن عساكر وكان من فرسان العرب وحماتها وكرماءها وشجعانها ، وان جده النعمان صاحب الخورنق هو الذي كفله حين مات ابوه وهو صغير فلما زهد النعمان في الملك كما هو مشهور ، ضاع امر الغلام . قال في الشامات فاخذه عمه ابو النجاد ، فلما بلغ عنده وكان له بنت تعرف بالعقيلة ، وهي من اجمل نساء العرب واعلمهن بالادب واحوال PageV01P272 العرب اياما ووقاءع ، فعلقت نفس عمر بها واشتد ولوعه وزاد غرامه ، خطبها الي عمه فطلب منه مهرا يعجز عنه ، فاشار عليه بعض اصحابه بالخروج الي ابرويز بن كسري ، لما كان بين جدودهما من الوصلة .
# فلما ذهب في الطريق مر بعراف ، فبات عنده فاستعلم منه الامر ، فاخبره انه ساع فيما لا يدرك ، فعاد فوجد عمه قد زوج العقيلة لفزاري ، فهام علي وجهه الي اليمامة ، فلما بني بها الفزاري وكان عندها من العشق لعمرو اضعاف ما عنده لها فكانت تشد الفزاري اذا جن الليل الي كسر البيت وتبيت في الخدر ، فاذا اصبح الصبح تطلقه فيستحي ان يخبر العرب بذلك ، فاقام علي هذا الحال سبعين ليلة .
# فلما كثر توبيخ العرب له واختلاف ظنونهم به ، خرج لا يدري اين ذهب ، واقامت العقيلة ببيت ابيها لا تتناول الا الاقل مما يمسك الرمق ودابها البكاء علي عمرو وهو كذلك ولم يمكنهما الاجتماع قال الغريابي في عجيب الانفاق في تطابق احوال القامة فمرض عمرو مرضا كاد ان ياتي علي نفسه فكان لا يري الا شاخصا الي السماء متمسكا بسبب قد علقه بيديه من العشاء الي الصباح وهو ينشد :
# اذا جن ليلي فاضت العين ادمعا . . . علي الخد كالغدران او كالسحاءب
# اود طلوع الفجر والليل قاءل . . . لقد شدت الافلاك بعد الكواكب
# فما اسفي الا علي ذوب مهجتي . . . ولم ادر يوما كيف حال الحباءب
# فلما كان بعد ايام دخل عليه صديقه فوجده غاصا بالضحك مستبشرا ، فساله فقال :
# لقد حدثتني النفس ان سوف نلتقي . . . ويبدل بعد بيننا بتداني
# فقد ان للدهر الخءون بانه . . . لتاليف ما قد كان يلتثمان
# ثم شهق شهقة فاضت نفسه فيها ، قال الفريابي فضبط اليوم الذي مات فيه فوجد موت عقيلة في ذلك اليوم ايضا .
# واخرج المصنف عن ابن دريد عن الفرزدق ، قال خرجت في طلب غلام ابق ، فلما صرت علي ماء لبني حنيفة جاءت السماء بالامطار فلجات الي بيت من جريد النخل فيه PageV01P273 جارية سوداء ، فانزلتني فلم البث الا ريثما اخذت الراحة وقد دخلت لي جارية كانها القمر ، فحيت ثم قالت ممن الرجل قلت تميمي . قالت من ايها قبيلة ، قلت من نهشل بن غالب ، فقالت اذا انتم الذين يقول فيكم الفرزدق :
# ان الذي سمك السماء بني لنا . . . بيتا دعاءمه اعز واطول
# بيتا زرارة محتب بفناءه . . . ومجاشع وابو الفوارس نهشل
# قلت نعم ، قالت قد هدمه جرير بقوله :
# اخزي الذين سمك السماء مجاشعا . . . واحل بيتك بالحضيض الاوهد
# قال فاعجبتني فلما رات ذلك في عيني قالت اين تءم قلت اليمامة فتنفست الصعداء ثم قالت : تذكرت اليمامة ان ذكري . . . بها اهل المروءة والكرامه
# الا فسقي المليك اجش جونا . . . تجود بصحة تلك اليمامه
# احيي بالسلام ابا نجيد . . . فاهل للتحية والسلامه
# قال فانست بها فقلت اذات خدر ام ذات بعل فقالت :
# اذا رقد النيام فان عمرا . . . تءرقه الهموم علي الصباح
# تقطع قلبه الذكري وقلبي . . . فلا هو بالخلي ولا بصاح
# سقي الله اليمامة دار قوم . . . بها عمرو يحن الي الرواح PageV01P274
# فقلت لها من عمرو فانشدت :
# اذا رقد النيام فان عمرا . . . هو القمر المنير المستنير
# وما لي في التبعل من براح . . . وان رد التبعل لي اسير
# ثم سكتت كانها تسمع كلاما ثم انشات تقول :
# يخيل لي ابا كعب بن عمرو . . . بانك قد حملت علي سرير
# فان يك هكذا يا عمرو اني . . . مبكرة عليك الي القبور
# ثم شهقة شهقة فماتت .
# ومنهم
# | ما حكاه الاصمعي
# وقد قال له الرشيد حدثني باعجب ما رايت . قال اخبرني السميدع بن عمرو الكلابي وقد جاوز الماءة . قال كنت كثير الاسفار فمررت قاصدا اليمامة ببيت يلوح ، وقد قرب الليل فاردت المبيت عند ، فقالت لي امراة منه اضيف انت ، قلت نعم فقالت علي الرحب والسعة ، ولكن تنحي حتي ياتي رب المنزل فعدلت الي طوي هناك فسقيت ناقتي وجلست واذا بسوداء تحمل جفنة تريد معها تمر ورطب ، فقالت تعلل بهذا فقلت في دونه كفاية فاكلت واخرجت دقيقا فاطعمت ناقتي وتوسدت ذراعها واذا بقيم قد حال بيني وبين البيت ، ثم غفت عيني فلم افق الا وشاب علي احسن ما يكون ، ومعه عبيد قد اقبلوا بحطب ونار فاضرموها وجاءا بكبش فذبح وكشط وطبخوا وثردوا وقدم الينا فاكلنا ، ثم قال لي كن هنا حتي اتيك الصباح فلما اشرف الصبح جاء ففعل كما فعل ليلته . فلما اكلنا قال لم اقض حقك فاقم عندي يومك . PageV01P275
# فقلت سمعا وطاعة ، فركب ومكثت ساعة واذا الجارية تقول لي اجب ابنة عمك ، فقلت كيف اكلمها وقيمها غاءب . قالت من وراء حجاب فاقبلت فسلمت ، فقالت يا ابن العم اتريد اليمامة ، قلت نعم . قالت فاحفظ عني هذه الرسالة واعد الي جوابها ، وانشدت :
# اعلي العهد مالك بن سنان . . . ام سقاه افاوق الغدر ساق
# ان يكن خان او تناءي فاني . . . لعلي العهد ما استناع رماقي
# ما الم الرقاد مذ بنت الا . . . بجفون قريحة الاماق
# فعليك السلام ما لالا النور وم . . . ا دب في الثري عرق ساق
# ثم قالت ليكن انشادك الابيات بالحضرمة ، فلما خرجت في اليوم الثاني خرج الشاب فقال يا ابن عمي هل انت مبلغ عني رسالة وعاءد الي بجوابها ؟ قلت نعم . فقال قف بقران بني سحيم وانشد :
# ايا سر حتي قران بالله خبرا . . . عن البكره العيساء كيف نزاعها
# فلو ان فيها مطمعا لمتيم . . . نات دارها عنه وخيف امتناعها
# لهان عليه جوب كل تنوفة . . . يخاف عليه جورها وضياعها
# تغربت عن نفسي وايقنت انها . . . تريد وداعا يوم جد وداعها
# فلما دخلت اليمامة وقفت حيث وصف وانشدت الابيات ، واذا بجارية حاسرة كانها مهرة تنشد : PageV01P276
# تحمل هداك الله مني تحية . . . اليه جديد كل يوم سماعها
# وخبر عن العيساء ان قد توح . . . مت مراعيها وطال نزاعها
# لقد قطع البين المشتت الفة . . . عزيز علينا ان يحم انقطاعها
# ثم شهقت شهقة فماتت ، فلما اردت الانصراف وقفت بالحضرمة وانشدت ابيات المراة فاجابني فتي :
# لم يحل عن وفاءه ابن سنان . . . لا ولا غاله انتشاء الفراق
# ان بين الحشا لهيب اشتياق . . . ليس يطفي جواه الا التلاقي
# انما ابقت الهموم خيالا . . . باليا ممسكا بماء الرماق
# ثم شهق شهقة فمات ، فلما رجعت الي الحي اخبرت المراة بجوابها فشهقت شهقة فارقت نفسها ، وعلت الاصوات فاقبل الشاب فقال لي ما شانها ؟ فاعلمته الخبر ثم انشدته جواب ابياته ، فقال فها انا ايضا ميت فاضطجع فكانما كانت نفسه بيده . وهذه الحكاية اخرجها في نديم المسامرة والشهاب في منازل الاحباب . والحافظ مغلطاي في الواضح وامثال هذه عندهم يعرف بالعشق المسلسل ونظيره ما حكاه الشيزري عن العتبي قال تذاكرنا العشق يوما وبيننا شيخ ساكت فقلنا له الا تحدثنا بما عندك في هذا ، فقال جلسنا يوما للشرب ومعنا قينة فغنت :
# علامة ذل الهوي . . . علي العاشقين البكا
# ولا سيما عاشق . . . اذا لم يجد مشتكي
# فقال شاب كان في المجلس احسنت والله يا سيدتي ، اتاذني لي ان اموت فقالت مت راشدا ان كنت عاشقا ، وكان يهوي القينة فاضطجع فاذا هو ميت فتنغص مجلسنا ، PageV01P277 ثم دخلت الي اهلي فاخبرتهم بالقصة ، وكان لي ابنة تهوي الشاب ونحن لا ندري . فلما سمعت الخبر قامت الي خلوة وانكرت قيامها ، فدخلت اليها فاذا هي متوسدة كما وصفت لها الشاب ميتة ، فلما خرجنا بجنازتها وبالشاب وجدنا جنازة ثالثة واذا هي القينة ماتت حين بلغها موت ابنتي لانها كانت تهواها .
# ومنهم
# | ما اخرج الحافظ عن ابن دريد عن عبيد النعالي غلام ابي الهذيل
# قال رجعت من تشييع جنازة وقد اشتدت الهاجرة فملت الي ظل اتفيا به ، فسمعت صوتا مطربا فطرقت الباب استسقي الماء ، فخرج شاب علي احسن صورة غير ان العلة لم تبق الا رسمه فادخلني الي موضع انيق بالفرش ، وجاءت جارية فغسلت رجلي ثم بعد يسير جاءت بالطست فقلت قد غسلت قالت نعم ، ولكن اغسل يديك للغداء ، فغسلت وجاءوا بطعام فاقبل يضاحكني وياكل متغصصا والعبرة تخنقه ، ثم جاء بشراب فسقاني وشرب ، ثم قال قم بنا الي نديم الي ، فدخلت معه الي بيت لطيف فيه قبر قد صب حوله الرمل ، فجلسنا فشرب وسقاني ثم انشد يقول :
# اطا التراب وانت رهن حفيرة . . . هالت يداي علي صداك ترابها
# اني لا غدر من مشي ان لم اطا . . . جفون عيني ما حييت جنابها
# لو ان حشو جوانحي متلبس . . . بالنار اطفا حرها واذابها
# ثم اكب علي القبر مغشيا عليه ، فجاءه خادم فرش عليه الماء فافاق ، وسقاني وانشد :
# اليوم ثاب لي السرور لانني . . . ايقنت اني عاجلا بك لاحق PageV01P278
# فغدا اقاسمك البلا ويسوقني . . . طوعا اليك من المنية ساءق
# ثم قال قد وجب عليك حقي ، فاحضر غدا جنازتي فدعوت له بطول البقاء وانصرفت فقال عققتني ان لم تقل :
# جاور خليلك مسعدا في رمسه . . . كيما ينالك في البلا ما ناله
# فانصرفت عنه فلم اعرف نوما حتي اصبحت فاتيته فاذا هو قد مات ، فدفن الي جانبها قلت نقل في عجيب الاتفاق وليس من شانه هذا ان هذا الشاب كان يهوي ابنة عمه ومنع عنها زمانا ، ثم مات ابوها فتزوج بها فاقام معها ثلاث ليال ثم حمت ساعة من نهار فجلس واخذ راسها علي ركبته ، فشربت الماء فشهقت وماتت فدفنها في بيته ، واقام يبكي وقد هجر الطعام والشراب واللبس والنوم ، فكانت مدته الي ان لحق بها ثلاثة عشر يوما .
# وايضا من نظير المسلسل ما روي عن يونس النحوي ، قال نزلت بصديق لي ببادية يقال له مالك العذري فاذا نحن بامراة تقول قد تكلم فاستبشر النساء بذلك ، فسالت صديقي عن الخبر ، فقال رجل منا اجب ابنة عمه وتزوجها رجل وحملها الي الحجاز فصار ملقي علي فراشه من نحول لا ينطق ، فقلت احب ان انظره فقمنا حتي وقفنا عليه ، فقالت امه يا ولدي هذا عمك مالك ففتح عينيه وانشد :
# ليبكني اليوم اهل الود والشفق . . . لم يبق من مهجتي الا شفا رمق
# اليوم اخر عهد بالحياة فقد . . . اطلقت من ربقة الاحزان والقلق PageV01P279
# ثم تنفس فاذا هو ميت فقمنا عنه ، فلما رجعنا اذا نحن بشابة بيضاء ناعمة الثياب تبكي بحرقة وجزع فسالناها عن السبب فانشدت :
# اليوم ابكي لصب شف مهجته . . . طول السقام واضني جسمه الكمد
# يا ليت من خلف القلب المقيم به . . . عندي فاشكو اليه بعض ما اجد
# انشر تربك اسري لي النسيم به . . . ام انت حيث يناط السحر والكبد
# ثم شهقت شهقة وماتت ، فاذا هي تهوي الشاب قلت . قال في النزهة عن الرياشي عن يونس هذا ، قال اجتمعت بصديق بعد ذلك اليوم ، بمدة لا تزيد عن شهرين . فقال لي اتعرف الشاب الذي مات يوم كذا . قلت نعم ، قال قدم علينا الحجازي زوج ابنه عمه فاخبر ان المراة من لدن حملها لم تنفك عن المرض ، حتي قضيت يوم كذا فاذا هو اليوم الذي مات فيه الشاب .
# ومنهم
# | ما حكاه الكاتب
# قال ، كنا في منتزه وقد اقبل ابن عاءشة يسوس غلاما لا يستطيع ان يملك نفسه ، فسالناه عن امره فقال من العشق ، فتذاكرنا اخبار العشاق فقلت الا احدثكم باعجب من هذا ، قالوا هات قلت اخبرني بعض العرب . قال مررنا بماء وعليه صبية يتغاطسون وقريب منهم شاب عليه اثر الجمال ، الا انه كالمنتحل من علة ، فسلمت عليه فقال مما الراكب قلت من الحمي ، فقال من كم عهدك به قلت قريبا PageV01P280 فتنفس الصعداء وانشد :
# سقي بلدا امست سليمي تحله . . . من المزن ما يروي به ويشيم
# وان لم اكن من قاطنيه فانه . . . يحل به شخص علي كريم
# الا حبذا من ليس يعدل قربه . . . لدي وان شط المزار نعيم
# ومن لا مني فيه حبيب وصاح . . . ت فرد بغيظ صاحب وحميم
# ثم اغشي عليه فصببا عليه الماء فافاق ثم انشد :
# اذا الصب الغريت راي خضوعي . . . وانفاسي تزين بالخشوع
# ولي عين اضر بها التفاني . . . الي الاجزاع مطلقة الدموع
# الي الخلوات يانس فيك قلبي . . . كما انس الغريب الي الجميع
# فقلت له ان كان لك حاجة فيها شفاء نفسك فمرني بها فاني مطيع فقال اعلم انك محل ولكن لم تدرك مني الا صبابة لا تتلافي ففارقته فبلغني انه لم يبت تلك الليلة .
# ومنهم
# | ما حكاه في منازل الاحباب
# قال ، كان في بني عذرة فتي ظريف يهوي محادثة النساء ، فعلق جارية فاضنته حتي لزم الوساد وسءلت في امره فامتنعت حتي اذا بلغ الموت ، جاءته فحين راها انشد :
# اريتك ان مرت عليك جنازتي . . . تمر علي ايدي طوال وشرع
# اما تتبعين النعش حتي تسلمي . . . علي رمس ميت في الحفيرة مودع
# فحلفت انها لم تعلم انه بلغ به الحب الي هذا الحال واخذت تستعطفه ، فتمثل بقول بشر بن حضرم الكلاعي :
# اتت وحياض الموت بيني وبينها . . . وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل PageV01P281
# ثم اغشي عليه وانكبت تقبله ، فاذا هو ميت فلم تمكث بعده الا قليلا .
# ومنهم
# | ما حكاه ابن الجوزي
# ان رجلا علق جارية نصرانية واخذ هواها منه حتي ازال عقله فحمل الي البيمارستان فاقام به مدة ، وكان له صديق يتعاهده فقال له يوما وقد اشرف علي التلف قد ايست من ملاقاة فلانة في الدنيا ، واخاف ان لا القاه في الاخرة ان مت مسلما . ثم تنصر ومات فخرج من عنده فوجدها عليلة ، وهي تقول قد ايست من فلان في الدنيا فانا اسلم لالقاه في الاخرة ، ثم اسلمت وماتت .
# ومنهم
# | الحرث المشهور بابن الفرند من خزاعة
# وقال في الشامل انه من قحطان نشا وابنة عمه عفراء بنت الاحمر ممتزجين بالالفة الي ان بلغا فتزوج بها فاقاما مدة ينمو الهوي بينهما الي ان عزمت يوما علي ان تزور اباها فجهزها اليه فاقامت مدة وكل منهما يابي ان يجء بنفسه ، وزادت الوحشة بينهما وحلف ابواهما علي ان ياتي احدهما الاخر مخافة ان تزري العرب به . فمرض الحرث فكتب اليها : PageV01P282
# صبرت علي كتمان حبك برهة . . . ولي منك في الاحشاء اصدق شاهد
# هو الموت ان لم تاتني منك رقعة . . . تقوم لقلبي في مقام العواءد
# فاجابته :
# كفيت الذي تخشي وصرت الي المني . . . ونلت الذي تهوي برغم الحواسد
# ووالله لولا ان يقال تظننا . . . بي السوء ما جانبت فعل العواءد
# فلما قرا ما في الرقعة وانتشق ريحها وكانت اعطر زمانها غشي عليه فاذا هو ميت فقيل لها ما كان عليك لو احييته بزورة ، قالت خشيت ان يقال صبت اليه ولكني قاتلة نفسي عن قريب فلم يشعر بها الا وهي ميتة .
# ومنهم
#
# | عياش الكناني
# قال هشام : خرجنا في حاجة وهو معنا فمررنا ببني حنيفة فراي جارية منهم فوقعت من قلبه موقعا عظيما فتخلف عنا ، وراسلها فابت وكان لا يخطء سهمه اذا رمي فسحب قوسا ، واقبل في الليل وهي ناءمة بين اخواتها فايقظها ، فلما شعرت به قالت لءن لم تذهب لاوقظنهم فيقتلونك فحلف ان اعطته يدها يضعها علي فءاده تسكينا لما به ، لينصرف ففعلت فانصرف . فلما كان من قابل اتي وفعل كفعلته ، فقالت له كالاول فحلف ان امكنته من رشفة مضي . ففعلت وشعر به الحي فتبعوه ، فخرج علي جبل واعقب الوقت سماء ، فرجع النساء واخذ الجارية من الوجد اضعاف ما عنده ، فخرجت مع جارية من الحي وقد زهر القمر فراها علي بعد ، وقد اسبلت شعرها من الندي فحبسها بعض من يطلبه فرماها بسهم فلم يخط PageV01P283 قلبها ونزل فوجدها تتخبط بدمها وقد اشرفت علي الهلاك فقتل نفسه .
# ومنهم
# | ما رواه اعرابي او هو جبلة بن الاسود
# قال خرجت في طلب ضالة لي فوقعت علي راع عنده غنم يرعاها ، وقد اتخذ بيتا في كهف هناك ، فسالته القري فرحب بي وانزلني ، ثم جاء بشاة فذبحها وجعل يشوي ويقدم الي ويحادثني حتي اكتفيت .
# فلما جن الليل اذا بفتاة كاحسن ما يكون من النساء قد اقبلت اليه ، فجلسا يتحادثان حتي طلع الفجر فمضت وسالته الذهاب فابي ، وقال الضيافة ثلاث فاقمت ، فلما جاء الليل رايته يقوم ويقعد متضجرا ثم انشد :
# ما بال مية لا تاتي كعادتها . . . اعاجها طرب ام صدها شغل
# لكن قلبي عنكم ليس يشغله . . . حتي الممات وما لي غيركم امل
# لو تعلمين الذي بي من فراقكم . . . لما اعتذرت ولا طابت لك العلل
# نفسي فداءك قد احللت بي سقما . . . تكاد من حرة الاعضاء تنفصل
# لو ان غادية منه علي جبل . . . لما دوا نهد من اركانه الجبل
# فسالته عن شانه فقال هذه ابنة عمي وانا احبها فخطبتها من عمي فابي علي لفقري وزوجها من رجل وقد حملها الي هذا الحي فخرجت عن مالي ، وعملت راعيا لهم ، فهي تاتيني علي غفلة من زوجها ، فانظر اليها ونتحادث ليس غيره ، والان قد قلقت لفوات ميعادها ، وفي الطريق اسد قد كسر واخاف ان يكون اصابها ، فعلي رسلك حتي اعود PageV01P284 واخذ السيف ومضي قليلا ثم عاد يحملها وقد اصابها الاسد فطرحها ثم غاب ورجع يجر الاسد مقتولا ، فطرحه وانكب يقبلها ويبكي ، ثم قال لي اسالك بالذمة الا ما دفنتني واياها في هذا الثوب .
# وكتبت علي القبر هذا الشعر فاني لا بقاء لي بعدها ، ثم انكب عليها ، فاذا هو ميت ، وقيل انكب علي السيف فخرج من ظهره . وفي رواية ونمنا الي الصباح فوجدته ميتا فلففتهما ودفنتهما وكتبت علي القبر الشعر الذي اوصي به وهو :
# كنا علي ظهرها والدهر في مهل . . . والعيش يجمعنا والدار والوطن
# ففرق الدهر بالتصريف الفتنا . . . فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن
# ثم فرقت الغنم ومضيت الي عمه فاخبرته بذلك فكاد ان يقضي اسفا ، علي عدم الجمع بينهما .
# منهم
#
# | كامل بن الرضين
# وكان يحب ابنة عم له يقال لها اسماء ، فافتتن بها حتي انحله السقم ولزم الوساد فساله ابوه اباها ان يزوجها منه فقال له احمله الي لازوجه بها ففعل ، فلما علم بذلك قال او انا بموضع تسمعني به . قالوا نعم فشهق شهقة فمات ، فقالت قد كنت قادرة علي زيارة فتركتها خوف الريبة فلاتبعنه ، ثم مرضت فقالت لاخص نساءها صوري لي صورته ففعلت ، فلما اعتنقتها فارقت نفسها فدفنت الي جانبه وكتب علي قبريهما :
# بنفسي من لم يمتعا بهواها . . . علي الدهر حتي غيبا في المقابر
# اقاما علي غير التزاور برهة . . . فلما اصيب قربا بالتزاور
# فيا حسن قبر زار قبرا يحبه . . . ويا زورة جاءت بريب المقادر PageV01P285
# ومنهم
#
# | مرة النهدي
# وكان قد شغف بابنة عمه ليلي ، وكانت اوحد نساء زمانها حسنا ، فكتم حبه لها حتي تزوجها ، فاقاما مدة لا يزداد حالهما الا شغفا الي ان امره الخليفة بالتجهيز الي غزو خرسان . فشكا اليها عدم القدرة علي فراقها ، فقالت اصنع ما شءت ، فحملها معه حتي اودعها عند صاحب له ، وتعجل الغزو .
# فلما رجع كره ان يدخل ابتداء ، فجلس بازاء القصر ، فخرجت جارية فسالها ما صنعت المراة التي خلفتها عندكم ، قالت ذاك القبر الجديد قبرها فتردد حتي خرجت اخري فاخبرته مثل ذلك ، فمضي الي القبر فجعل يتمرغ عليه ويبكي ، ثم انشد :
# ايا قبر ليلي لو شهدناك اعولت . . . عليها نساء من فصاح ومن عجم
# ويا قبر ليلي ما تضمنت قبلها . . . شبيها لليلي في عفاف وفي كرم
# ويا قبر ليلي اكرمن محلها . . . يكن لك ما عشنا علينا بها نعم ويا قبر ليلي ان ليلي غريبة . . . براذن لم يشهدك خال به وعم
# ولم يزل كذلك حتي مات ودفن الي جانبها . PageV01P286
# ومنهم
# | رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف
# تزوج ابنة عمه ، فشغف بها حتي لم يستطع فراقها فنفد ما معه ، وضاق حاله ، ولم يكتسب شيءا يقتات به ، فقالت له يوما لو خرجت الي هشام بن عبد الملك فسالته شيءا لما منعك ، فجهز نفسه ، فلما صار قرب الرصافة اغمي عليه ساعة ، ثم افاق وانشد :
# بينما نحن بالملاكت بالقا . . . ع سراعا والعيس تهوي هويا
# خطرت خطرة علي القلب من . . . ذكراك وهنا فما استطعت مضيا
# قلت لبيك اذ دعاني لك الشو . . . ق وللحاديين رد المطيا
# فكررنا صدور عيس عتاق . . . مضمرات طوين بالسير طيا
# ذاك مما لقين من دلج السير . . . وقول الحداة بالليل هيا
# ثم قال للجمال ارجع ، قال يا سبحان الله قد وصلت الي الرصافة فاقسم لا يخطي الا راجعا ، فلما عاد صادفه رجل من بني عمه فاخبره ان زوجته قد ماتت فلم يسمع منه الا شهقة وفارقته نفسه . PageV01P287
#
# | فصل في من اناخ به الحب ثقله حتي اذهب عقله
# وهءلاء المعروفون عند اهل القوانين بعقلاء المجانين ، وقد افردوا كثيرا بالتاليف وجعلتهم من المجاهيل لاشتباههم بهم فيما قدمت من الشروط .
# فمنهم
# | ما اخرجه مغلطاي عن الاديب
# قال عشق فتي عندنا جارية ، فلم يزل يزداد ولعه بها حتي ذهب عقله ، فكان اونة يسكن الي الناس واخري يسكن الخربات ويتوحش ، فمررت به يوما في خربة يثير التراب علي وجهه ، فسالته عن حاله فانشد :
# يتمني حبها واضناني . . . وفي بحار الهموم القاني
# كيف احتيالي وليس لي جلد . . . في دفع ما بي وكشف احزاني
# يا رب اعطف بقلبها فعسي . . . ترحم ضعفي وطول اشجاني
# ففارقته ومضيت ، فلما كان بعد مدة اذا انا به يتمرغ علي الارض ، فلما ابصرني قال يا عم انا الليلة ميت ، فدعوت له ومضيت ، فلما اصبحت غدوت عليه فاذا هو قد قبض . PageV01P288
# ومنهم
# | ما ذكره ابن المرزباني في الذهول والنحول عن سعيد بن ميسرة
# قال صحبنا شاب فكان لا يلهج الا بهذه الابيات :
# الا انما التقوي ركاءب ادلجت . . . وادركت الساري بليل فلم ينم
# وفي صحبة التقوي غناء وثروة . . . وفي صحبة الاهواء ذل مع العدم
# فلا تصحب الاهواء واهجر محبها . . . وكن للتقي الفاتكن في الهوي علم
# فسالناه لمن الابيات قال لاخ لي كنت احبه شديدا ولم ار امزح منه مع التقوي ، فسالته : الدنيا تلهج بهذه ام لاخري ، فقال لامر لا اخبرك به حتي ينفذ من يدي .
# ودام علي ذلك حتي لزم الفراش فكانت الاطباء تختلف اليه ولم تءثر معه شيءا وكان يصرخ الليل كله فاجمعنا علي ان ندعه وشانه ، فكان يجلس نهاره علي الباب ، وكلما مر به شخص يساله الي اين يذهب فيقول الي موضع كذا فيقول لو مررت علي من نريد لحملناك حاجة ، فقال له صاحب له انا مار حيث تريد فقال :
# تقر السلام علي الحبيب تحية . . . وتبثه بتطاول الاسقام
# وتفيده ان التقي ذم الهوي . . . لما غدا مستغولا بزمام
# قال نعم ، فلما كان باسرع من ان رجع ، فقال بلغتهم رسالتك فقالوا :
# لءن كان تقوي الله ذمتك ان تنل . . . امور انهي عنها بنهي حرام PageV01P289
# فزرنا لنقضي من حديث لبانة . . . ونشفي نفوسا اذنت بسقام
# قال فوثب قاءما ثم انشد يقول :
# ساقبل من هذا وفيه لذي الهوي . . . شفاء وقد يسلو الفتي جد وامق
# اذا الياس حل القلب لم ينفع البكي . . . وهل ينفع المعشوق دمعة عاشق
# قال ومضي ، فقمت خلفه وحدي حتي اتي منزل رجل من اهل الفضل والراي والدين ، وكانت له ابنة من اجمل النساء ، فوقف علي الباب وقال :
# فها انا قد جءت اشكو صبابتي . . . واخبركم عما لقيت من الحب
# واظهر تسليما عليكم لتعلموا . . . بان وصولي ثم ذا منكم حسبي
# قال فلما فهمت القصة وخشيت ان يظهر امره قلت له ما جلوسك علي باب القوم ولم ياذنوا لك ، قال بلي قلت كيف وهم يقولون : بالله ربك لا تمر ببابنا . . . انا نخاف مقالة الحساد
# فقال يا صالح اقد قالوا هذا ؟ قلت نعم ، فجعل يهذي ويقول :
# ان كان قد كرهو زيارة عاشق . . . فلرب معشوق يزور العاشقا
# ثم رجع فلزم الوساد حتي مات .
# ومنهم
# | ما حكاه الوراق عن الصوفي
# قال حدثني صديق لي ، قال دخلت البيمارستان ببغداد ، فرايت شابا نظيف الثياب قد PageV01P290 شد الي سارية ووراءه وسادة وبيده مروحة ، فسلمت عليه وقلت لها ماذا تريد ، فقال قرصين وفالوذج فاحضرتهما فلما فرغ قلت له هل تطلب غير هذا ؟ قال وما اظنك تقدر عليه قلت اذره ، فلعل الله ان يساعدني عليه . فقال تمضي الي زقاق الغفلة فتقف بباب كذا وتقول مجنونكم من ذا انحله فمضيت وفعلت ما قال ، فخرجت الي عجوز فقالت قل له عليكم من ذا اعله ، فرجعت اليه واخبرته بذلك فشهق شهقة فمات فرجعت الي الباب فوجدت الصراخ وقد ماتت الجارية .
# ومنهم
# | ما حكاه السامري
# قال مررت انا وصديق لي بدير هرقل ، فقال هل لك ان تدخل فتنظر الي ما فيه من ملاح المجانين ، فدخلنا واذا بشاب نظيف الثياب حسن الهيءة جميل المنظر ، فحين بصر بنا قال مرحبا بالوفد قرب الله بكم بابي ، من اين اقبلتم ؟ فقلنا جعلنا فداءك ومتسع الله بك اقبلنا من كذا ، ثم قلنا له ما اجلسك ههنا وانت لغير هذا المكان اهل وهو لغيرك محل ، فتنفس الصعداء وهو مشدود الي الجدار في سلسلة وصوب طرفه الينا وانشد :
# الله يعلم انني كمد . . . لا استطيع ابث ما اجد
# روحان لي روح تضمنها . . . بلد واخري حازها بلد
# اما المقيمة ليس ينفعها . . . صبر وليس يقرها جلد
# واظن غاءبتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي اجد
# قلت وسياتي منه انه ينسب هذا الشعر لخالد الكاتب ولا يمكن ان يقال ان هذا PageV01P291 المحكي عنه هو لان خالدا لم يحبس وانما كان ساءحا ، كما سياتي فلم يبق الا استعارة احدهما من الاخر قال الراوي ، ولما فرغ من شعره التفت الينا فقال هل احسنت فقلنا نعم ثم ولينا ، فقال بابي ما اسرع ذهابكما اعيراني سمعكما فعدنا اليه فانشد :
# لما اناخوا قبيل الصبح عيسهم . . . ورحلوها وسارت بالهوي الابل
# وقلبت من خلاف السجف ناظرها . . . ترنو الي ودمع العين منهمل
# فودعت ببنان عقدها عمن . . . ناديت لا حملت رجلاك يا جمل
# ويلي من البين ماذا حل بي وبها . . . يا نازح الدار حل البين وارتحلوا
# يا حادي العيس عرج كي اودعها . . . يا حادي العيس في ترحالك الاجل
# اني علي العهد لم انقض مودتهم . . . فليت شعري وطال العهد ما فعلوا
# فقلنا له مجونا لننظر ما يفعل ماتوا فقال اقسمت عليكم ماتوا ، قلنا نعم فجذب نفسه في السلسلة جذبة دلع منها لسانه وبرزت عيناه وانبعث الدم من شفتيه وشهق فاذا هو ميت . فما ندمنا علي شء اعظم منه .
# وحكاها المبرد كما هي وزاد ، ان قال فوجدنا في الدير مجانين ليس فيهم انظف من شاب عليه بقايا ثياب ناعمة فدنونا منه فقال انشدوني شيءا من الشعر او انا انشدكم فقلنا له انشد ، فانشد الشعرين فلما قال ما فعلوا قال رجل بغيض معنا ماتوا فقال وانا ايضا اموت فقال له افعل ما شءت فتجدب حتي مات واخرج الزجاج في اماليه ، عن المبرد الحكاية ايضا لكنه قال فقال لنا انشدوني فقلت لرفيقي انشده فانشد : PageV01P292
# قبلت فاها علي خوف مخالسة . . . كقابس النار لم يشعر من العجل
# ماذا علي رصد في الدار لو غفلوا . . . عني فقبلتها عشرا علي مهل
# غضي جفونك عني وانظري امما . . . فانما افتضح العشاق بالمقل
# فقال انا وهذا القاءل علي طرفي نقيض فانه يري محبوبه وانا مقصي ، فقلنا له انت عاشق قال نعم . قلنا لمن قال انت سءل ، قلت محسن ان اخبرت قال عقد لي ابي علي ابنة عم لي ثم توفي وترك مالا كثيرا فاستولي عمي علي المال ونسبوني الي الجنون .
# قال المبرد هذا كله والقيم يقول احذروه فانه يتغير ثم التفت الي فقال : انشدني انت فانك من اهل الادب فلم يحضرني الا قول الشاعر :
# قال سكينة والدموع زوارف . . . تجري علي الخدين والجلباب ليت المغيري بالذي لم اجزه . . . فيما اطال تبصري وطلابي
# كادت ترد لنا المني ايامه . . . اذ لا الام علي هوي وتصابي
# خبرت ما قالت فقلت كانما . . . ترمي الحشا بصواءب النشاب
# اسكين ما ماء الفرات وطيبه . . . مني علي ظما وحب شراب
# بالذ منك وان نايت وقلما . . . يرعي النساء امانة الغياب PageV01P293
# ومنهم
# | ما حكاه الاسدي عن ابيه
# قال دخلت دير هرقل فوجدت شابا حسن الهيءة مكبلا بالحديد فقلت له من الذي اوجب لك هذه الحالة فانشد :
# نظرت اليها فاستحلت بنظرتي . . . دمي ودمي غال فارخصه الحب
# وغاليت في حبي لها ورات دمي . . . رخيصا فمن هذين داخلها العجب
# ومنهم
# | ما حكاه ابن غنيم
# قال مررت بخربة فرايت مجنونا مصفدا بالحديد يتمرغ في التراب ويقول :
# الا ليت ان الحب يعشق مرة . . . فيعرف ماذا كان بالناس يصنع
# يقولون فز بالصبر انك هالك . . . وللصبر مني الف مرة اجزع
# ومنهم
# | ما حكاه ابو الحسن المءدب
# قال انحدرت من بالس اريد العراق ، فبينما انا في بعض ازقة الموصل اذ سمعت ضجة فسالت فقيل دار المجانين فدخلت فاذا انا بشاب في الحديد قد PageV01P294 تضرج بالدم ، فلما بصر بي قال من اين قلت من بالس . قال واين تريد قلت العراق . قال اتعرف بني فلان قلت نعم ، قال هم الذين صيروني الي ما تري في عشقهم وانشد :
# زموا المطايا واستقلوا ضحي . . . ولم يبالوا قلب من تيموا
# ما ضرهم والله يرعاهم . . . لو ودعوا بالطرف او سلموا
# ما زلت اذري الدمع في اثرهم . . . حتي جري من بعد دمعي دم
# ما انصفوني يوم بانوا ضحي . . . ولم يفوا عهدي ولم يرحموا
# ومنهم
# | للفويرك وهو من المشاهير في عقلاء المجانين
# قال الابلي رايته والصبيان يرمونه بالحجارة ، فلما راني قال : اما تري ما صنع هءلاء بي مع ما انا فيه من العشق والجنون ، قال بلي والله وبي عشق شديد قلت فما انشدت فيه شيءا قال بلي وانشد :
# جنون وعشق ذا يروح وذا يغدو . . . فهذاله حد وهذاله حد
# هما استوطنا جسمي وقلبي كليهما . . . فلم يبق لي قلب صحيح ولا جلد
# وقد سكنا تحت الحشا وتحالفا . . . علي مهجتي ان لا يفارقها الجهد
# فاي طبيب يستطيع بحيلة . . . يعالج من داءين ما منهما بد
# وقال يوما وقد لقيته وفي عنقه حبل يقودونه يا ابا بكر بماذا يعذب الله عباده قلت بجهنم فقال صفها فقلت له ومن الذي يقدر ان يصف عذاب الله فقال انا PageV01P295 والله في عذاب اعظم منه وكشف عن جسم نحيل وعظام بالية ، وانشد :
# انظر الي ما صير الحب . . . لم يبق لي جسم ولا قلب
# انحل جسمي حب من لم يزل . . . من شانه الهجران والعتب
# ما كان اغناني عن حب من . . . من دونها الاستار والحجب
# وقال له ابن الزيات متي حدث بك العشق قال من زمان طويل ، ولكن كنت اكتمه حتي غلب فقال انشدني ما قلت فيه فانشد :
# كتمت جنوني وهو في القلب كامن . . . فلما استوي والحب اعلنه الحب
# وخلي والجسم الصحيح يذيبه . . . فلما اذاب الجسم ذل له القلب
# فجسمي نحيل للجنون وللهوي . . . فهذاله نهب وهذاله نهب
# ومنهم
# | خالد بن يزيد
# يكني ابا القاسم ويعرف بالكاتب خراساني الاصل بغدادي المنشا احد كتاب الجيش في الدولة العباسية والمشهورين باللطف والرقة وحسن الشعر ، ثم اعتراه الجنون قيل من السوداء .
# نقله في النزهة وقال انها كانت تعتريه زمن الباذنجان فاذا جاء الشتاء ، حسن حاله وحكي في امتزاج الارواح ورياض اللطاءف انه خرج الي بعض الاعمال باذربيجان فشهد مجلسا وفيه قينة فاعجب بها وطلب ان يصطحبها فامتنعت فداخله حبها حتي خامر عقله ، فكان يصحو احيانا ويغمر احيانا فترك العمل مدة ثم PageV01P296 استعمله محمد بن عبد الملك في كتابه بعض الاعمال فمر بماجنة تغني :
# من كان ذا شجن بالشام يطلبه . . . ففي سوي الشام امسي الاهل والشجن فسقط مغشيا عليه حين سمع ذلك وتذكر به حال الماجنة وانها اخبرته انها تطلب الشام ، ثم افاق ورجع ورمي العمل وكان يركب قصبة ويطوف ببغداد واهلها يطلبونه خصوصا ارباب الدواوين ليسمعوا شعره ، قيل قال له ابن الجهم يوما هب لي قولك :
# ليت ما اصبح من رقة حديك بقلبك
# فقال من الذي يهب ولده ، وراه يوما والصبيان يضربونه ، فادخله بيته ثم قال له بعدما اخذ الراحة ، ماذا تريد قال هريسة ورطبا فاحضرهما ، فلما اكل قال اسمعني شيءا من شعرك فانشد :
# تناسيت ما اودعت سمعك يا سمعي . . . كانك بعد الضر خال من النفع
# فان كنت مجبولا علي الصد والجفا . . . فمن اين لي صبر فاجعله طبعي
# هل الحب تجنيه علي التفاتة . . . فافرح بعد الياس مني ومن نفعي
# علام الجفايا من كلفت بحبه . . . اتتلفني بالهجر منك وبالقطع
# لءن كان اضحي فوق خديك روضة . . . فان علي خدي غديرا من الدمع
# فقال له احسنت والله ووجد لذلك وجدا عظيما ، ثم قال له اسمعني شيءا غير هذا قال حسبك لن ينالك بهريستك ورطبك اكثر مما سمعت ، وخرج من عنده ، وله ايضا :
# يا تارك الجسم بلا قلب . . . ان كنت اهواك فما ذنبي PageV01P297
# يا مفردا بالحسن افردتني . . . منك بطول الهجر والحب
# ان تك عيني ابصرت قينة . . . فهل علي قلبي من عتب
# حسيبك الله لما بي كما . . . انك في فعلك بي حسبي
# ودخل علي ابن عباد فرفع مجلسه فقال ابن الاعرابي من هذا فقال او ما تعرفه قال لا . قال هو خالد الكاتب فقال له ابن الاعرابي ، اسمعنا من شعرك فانشد :
# لو كنت من بشر لم يفتن البشرا . . . ولم يفق في الضياء الشمس والقمرا
# نور تجسم منحلا ومنعقدا . . . سلك تضمن في تنظيمه دررا
# فقال له ابن الاعرابي كفرت هذه صفة الخالق لا المخلوق انشدنا غير هذا فقال :
# اراك لما لججت في غضبك . . . تترك رد السلام في كتبك
# حتي اتي علي قوله :
# اقول للسقم عد الي بدني . . . حبا لشء يكون من سببك
# فقال له انك لفوق ما وصت به ووقف عليه ابراهيم بن المهدي عشية وقد تلفع برداء اسود فقال له انت القاءل :
# قد بكي العاذل لي من رحمة . . . فبكاءي لبكاء العاذل
# قال نعم ، قال يا غلام ادفع له ما معك ، فقال خالد وما ذاك ؟ قال ثلثماءة دينار ، قل لا اقبلها او تعرفني من انت ؟ قال انا ابن المهدي ، فاخذها وانصرف ابراهيم ، فلما بويع له بالخلافة طلبه فقال له انشدني من شعرك فانشد :
# عش فحبيك سريعا قاتلي . . . والضني ان لم تصلني واصلي
# قد طغي الشوق بقلب دنف . . . فيك والسقم بجسم ناحل PageV01P298
# فهما بين اكتءاب وضني . . . تركاني كالقضيب الماءل
# وحكي عن حمزة الشاعر نحو ما سبق عن ابن الجهم من رءيته مع الصبيان وادخاله واطعامه لكنه قال : فاطعمه رطبا فقط واستنشدته فانشد :
# قد حاز قلبي فصار يملكه . . . فكيف اسلو وكيف اتركه
# رطيب جسم كالماء تحسبه . . . يخطر في القلب منك مسلكه PageV01P299
#
# | فصل في ذكر من جرع كاس الضني وصبر علي مكابدة العنا واتصف بذلك كله من النساء وثبت بعد فراق محبوبه علي النوي او كان منها داعية الاعتداء
# وحكي صاحب النزهة ، قال نشا ببني حران شاب لبعض التجار يدعي واصفا وكان كامل الحسن والظرف واللطافة والعفة ، وكان له ابنة عم تسمي لطيفة ، وكانت علي ارفع ما يكون من مراتب الجمال ومحاسن الاخلاق والخصال . فتوفي ابوها وتركها صغيرة فكلفها عمها حتي بلغت ، فكانت تنظر الي ابن عمها فيعجبها الي ان تمكن حبه منها ، فمرضت وهي تكتم امرها . وكانت امراة عمها فطنة مجربة للامور فامتحنتها فوجدتها تغيب عن حسها احيانا . فاذا دخل الغلام صحت والتمست ما تاكل فاخبرت اباه ، فقال يا لها نعمة ، ثم زوجه منها فاوقع الله حبها في قلبه فاقاما علي احسن حال مدة ، وهو يامرها ان تكون داءما متزينة متطيبة ، ويقول لها لا احب ان اراك الا كذا فلم يزالا علي ذلك حتي ضعف الشاب ومات ، فحزنت عليه وفقدت عقلها ، فكانت تتزين بانواع زينتها كما كانت وتمضي وتمكث علي قبره باكية الي الغروب .
# قال الاصمعي مررت انا وصاحب لي بالجبانة فرايتها علي تلك الحالة فقلنا لها علام ذا الحزن الطويل فانشدت :
# فان تسالاني فيم حزني فانني . . . رهينة هذا القبر يا فتيان
# واني لاستحييه والترب بيننا . . . كما كنت استحييه حين يراني
# فعجبنا منها ثم جلسنا بحيث لا ترانا لننظر ما تصنع فانشدت :
# يا صاحب القبر من كان يءنسني . . . وكان يكثر في الدنيا موالاتي PageV01P300
# قد زرت قبرك في حلي وفي حلل . . . كانني لست من اهل المصيبات
# لزمت ما كنت تهوي ان تراه وما . . . قد كنت تالفه من كل هياتي
# فمن راني راي عبري مولهة . . . مشهورة الزي تبكي بين اموات
# ثم انصرفت فتبعناها حتي عرفنا مكانها فلما جءنا الي الرشيد ، قال حدثني باعجب ما رايت فاخبرته بامر الجارية . فكتب الي عامله علي البصرة ان يمهرها عشرة الاف درهم ففعل واتي بها اليه وقد انهكها السقم فتوفيت بالمداءن .
# قال الاصمعي فلم يذكرها الرشيد الا ذرفت عيناه . وحكي بعض اهل المدينة ، قال دعاني صاحب لي لسماع جارية تغني ، فدخلنا عليها فاذا هي منخرطة الوجه متغيرة تكثر من السهر والاطراق كانها مشغولة فعزمت عليها ان تخبرني بما بها ، فقالت برح الذكر ودوام الفكر وخلو النهار وتشوقي الي من سار ، والذي تري مما وصفت لك فان كنت ذا ارب صرفت العتب عن ذي الكرب ، واجتهدت في طلب الدواء لمن اشرف علي العطب واخذت العود فغنت تقول :
# سيوردني التذكار خوض المهالك . . . فلست لتذكار الحبيب بتارك
# ابي الله الا ان اموت صبابة . . . ولست لما يقضي الاله بمالك
# كان بقلبي حين شط به النوي . . . وخلفني فردا صدور التيازك
# تقطعت الاخبار بيني وبينه . . . ليعد النوي واستد سبل المسالك
# فوالله لقد خفت ان تسلب عقلي بغناءها ، فقلت جعلني الله فداءك وهذا الذي صبرك الي ما اري يستحق ذلك مع ان الناس كثير فلو تسليت بغيره فلعل ما بك ان PageV01P301 يسكن او يخف فقد قال الاول :
# صبرت علي اللذات لما تولت . . . والزمت نفسي صبرها فاستمرت
# وما النفس الا حيث يجعلها الفتي . . . فان اطعمت تاقت والا تولت
# فقالت قد رمت ذلك فكنت كما قال قيس ولما ابي الا جماحا البيتين ، فاسكتتني حجبها عن المحاورة ، وما رايت كمنطقها وحسنها وادبها .
# وحكي الزبير بن بكار قد دخلت علي الامير بن طاهر حين قدم من الحجاز فتبسم في وجهي ثم قال :
# لءن باعدت بيننا الانساب . . . فقد قربت بيننا الاداب
# وان امير المءمنين اختارك لتاديب ولده ، فامر لك بعشرة الاف درهم وعشر نحوت وبغال تحمل عليها امتاعك ، فشكرت فضله .
# فلما عزمت علي الانصراف قال زودنا ايها الشيخ حديثا نذكرك به فقلت احدثك بما رايت ابو بما سمعت قال بما رايت او بما سمعت . قال بما رايت قلت بينما انا بين المسجدين او قال علي اثاوة الاعرج ، اذا انا برجل صاد ظبيا وهم ليذبحه فنشب الظبي بقرنيه في الرجل فدخلا في جوفه فسقط الصياد والظبي ميتين او قال رايت حبالة منصوبة وظبيا مذبوحا ورجلا ميتا فجاءت امراة حسارة وهي تقول :
# يا حسن يا بطل لكنه اجل . . . علي الاساءة ما اودي بك البطل
# يا حسن قلقل احشاءي وازعجها . . . وذاك يا حسن عنيد كله جلل
# امست فتاة بني نهد علانية . . . وبعلها في اكف القوم يبتذل
# قد كنت راغبة فيه اضن به . . . فحان من دون ضن الرغبة الاجل ثم شهقت فماتت ، فلم اري اعجب من الثلاثة . وفي رواية وبعلها فوق ايدي القوم PageV01P302 محتمل فوهب له عشرة الاف درهم ، ثم قال اتدرون ما استفدنا من الشيخ قالوا لا ، قال قوله علانية يعني ظاهرة وهذا حرف لم اسمعه من العرب .
# وحكي ان امراة احبت رجلا وكان متمنعا عنها زمانا فراسلته ان يتزوج بها ففعل وكانت بينهما الفة شديدة فمكثا علي ذلك مدة ، فمرض ومات فجعلت المراة تتردد الي قبره ولزمته يوما تبكي وتنشد :
# كفي حزنا الي اروح بحسرة . . . واغدو علي قبر ومن في لا يدري
# فيا نفس شقي جيب عمرك عنده . . . ولا تبخلي بالله يا نفس بالعمر
# فما كان يابي ان يجود بنفسه . . . لينقذني لو كنت صاحبة القبر
# ثم زادت في النحيب وانكبت علي القبر فاذا هي ميتة . وحكي الربيع قال مررت بجارية علي قبر تقول :
# بنفسي فتي اوفي البرية كلها . . . واقواهم في الموت صبرا علي الحب
# قال فقلت لها بم صار كذلك قالت كان اذ اعنف في حبي يصبر واذا لحي عليه يسكت واذا زاد به الغرام ينشد هذين البيتين :
# يقولون ان جاهرت قد عضك الهوي . . . وان لم ابح بالحب قالوا تصبرا
# فما للذي يهوي ويكتم حبه . . . من الامر الا ان يموت فيقبرا
# ولم يزل يكررهما حتي مات فها انا مقيمة علي حفظ عهده لا ابرح حتي يتصل القبران ثم صرخت وسقطت فاجتمع النساء فحركنها فاذا هي ميتة ، فدفنت الي جانبه .
# وحكي رجل من تميم قال ضلت لي ابل فخرجت في طلبها فاذا انا بجارية كانها قمر تغشي بصر من ينظر اليها ، فما راتني قالت مالك ؟ قلت ضلت لي ابل فلم اعرف خبرها . فقالت هل ادلك علي من عنده علمهن . قلت بلي قالت ان الذي PageV01P303 اعطاكهن هو الذي اخذهن وهو احق بردهن فسله من طريق التيقن لا من طريق الاختبار فاعجبني كلامها ووقفت انظر اليها ثم راودتها عن نفسها فقالت هبك ليس لك مانع من ادب امالك زاجر من الحياء فقلت لن يرانا الا الكواكب . فقالت اين مكوكبها ؟ فقلت الك بعل قالت قد كان ولكن دعي الي ما خلق له فصار الي ما خلق منه ثم انشدت :
# اني وان عرضت اشياء تضحكني . . . لموجع القلب مطوي علي الحزن
# اذا دجا الليل احياني تذكره . . . وزادني الصبح اشجانا علي شجني
# وكيف ترقد عين صار مءنسها . . . بين التراب وبين القبر والكفن
# ابلي الثري وتراب الارض جدتة . . . كان صورته الحسناء لم تكن 
# ابكي عليه حنينا حين اذكره . . . حنين والهة حنت الي وطن
# ابكي علي من حنت ظهري مصيبته . . . وطير النوم عن عيني وارقني
# والله لا انس حبي الدهر ما سجعت . . . حمامة او بكي طير علي فنن
# فقلت لها عندما رايت من جمالها وفصاحتها هل لك في زوج لا تذم خلاءقه وتءمن بواءقه فاطرقت مليا ثم انشدت تقول :
# كنا كغصنين في اصل غذاءهما . . . ماء الجداول في روضات جنات
# فاجتث خيرهما من جنب صاحبه . . . دهر يكر بفرحات وترحات
# وكان عاهدني ان خانني زمني . . . ان لا يضاجع انثي بعد مثواتي
# وكنت عاهدته ايضا فعالجه . . . ريب المنون قريبا من سنيات PageV01P304
# فاصرف عنك عمن ليس يردعه . . . عن الوفاء خلاف في التحيات
# وحكي ابراهيم الموصلي ، قال كان كثيرا ما يصف في زلزل جارية عنده فلما مات مولاها وسمعت عرضها للمبيع ركبت حتي دخلت عليها فاذا هي جاريه كاد الغزال ان يكونها لولا ما تم منها ونقص منه فسالتها ان تغني ، فاخذت العود وغنت :
# اقفر من اوتاره العود . . . فالعود للاقفار معمود
# واوحش المزمار من صوته . . . فما له من بعدك تغريد
# من للمزامير ولذاتها . . . وعارف اللذات مفقود
# فالخمر تبكي في اباريقها . . . والقينة الخمصانة الرود
# فركبت الي امير المءمنين فاعلمته بها ، فاستحضرها فلما وقعت من قلبه ، قال لها هل لك ان اشتريك ؟ فقالت اما اذا اشتريتني فلا خير لك في ، فرحمها واعتقها واجري عليها مءونة . ومن وفاء النساء ان كسري ابرويز ترك جارية كانت حظية فطلب ولده اخذها فعالجت ناوس كسري ففتحته ودخلت فمصت خاتما مسموما كان في اصبعه فماتت . PageV01P305
#
# | القسم الثالث فيمن خالسته عيون الاماء فاسلمته الي الفناء وكادت ان تقضي عليه لولا المداركة بالوفاء
# ومما ينبغي ذكره هنا مصدر الحكاية المشهورة عن حبابة ، وهي جارية في الاصل للاحوص ، وقيل لرجل مدني ، وانها كانت تسمي العالية ، وانه دخل بها علي يزيد بن عبد الله في خلافة اخيه وعليها ازار له ذنبان وبيدها دف فغنته :
# ما احسن الجيد من ملكية . . . واللبات اذ زانها تراءبها
# يا ليتني ليلة اذا هجع . . . الناس ونام النيام صاحبها
# في ليلة لا يري بها احد . . . يسعي علينا الا كواكبها
# فاشتراها باربعة الاف دينار ، فبلغ اخافه فعزم علي ان يحجر عليه فردها فاشتراها رجل من افريقية . وقد تولعت بها نفس يزيد وكان قد تزوج سعدي بنت عبد الله بن عثمان وزنجية بنت عبد الله بن جعفر وامهر كلا منهما عشرين الف دينار ، فخاف من PageV01P306 سليمان الحجر فلم يزل ينتظر حتي انتقلت اليه الخلافة ، فارسلت سعدي مولي لها في طلب حبابة ، فبلغه انها في المدينة فمضي اليها فقيل بمصر ، فمضي اليها فقيل بافريقية ، فمضي حتي اجتمع بمولاها فاشتراها منه بماءة الف درهم بعد امتناعه من بيعها ، لولا اني اخبرته بان الخليفة سياخذها منه قهرا ، ولما ارتحل بها مولي سعدي انشد الافريقي وقد تبعتها نفسه :
# ابلغ جبابة اسقي ربعها المطر . . . ما للفءاد سوي ذكرا كم وطر
# ان سار صحبي لم املك تذكركم . . . او عرسوا تستهيم النفس والفكر
# ولما مر بها علي مكة شيعها الناس ، وقيل من المدينة وكانوا ماءتي رجل الي ذي خشب ، وسالوها ان تزودهم صوتا فانشدت :
# سلكوا بطن مخيض . . . ثم ولوا راجعينا
# اورثوني حين ولوا . . . طول حزن وانينا
# ثم كتبت اسماءهم حتي عرضتهم علي يزيد فوهب كلا الف درهم ، ولما وصل بها الي سعدي البستها حللا ووبهتها جواهر وطيبا كثيرا ، ثم قالت للخليفة قد وهبك الله الملك فهل بقي عليك شء ، وهي تعلم ما في نفسه ، فقال لا . فقالت بل انا اعلم فاخبرني عسي ان اوصلك اليه ، فقال العالية يعني حبابة . فقالت اوتعرفها اذا رايتها ؟ قال نعم فاخذت بيده حتي ادخلته عليها فسر وعظمت منزلة سعدي عنده ، وكان عاهدت حبابة ان لا تدع لها حاجة عند الخليفة الا فضتها ، وان يجعل الخلافة لولدها ففعلت ، وكانت ربيحة قد اشترت سلامة وهي ايضا جارية كانت لمدني وكان قد راها يزيد PageV01P307 فوقعت من نفسه موقعا عظيما ، فلما اجتمعنا عنده ، قال انا الان كما قيل :
# فالقت عصاها واستقر بها النوي . . . كما قر عينا بالاياب المسافر
# واول ما عظمت به عنده ان دخل يوما فسمعها تغني من وراء الستر ولا علم لها به :
# كان لي يا يزيد حبك حينا . . . كاد يقضي علي حين التقينا
# فكشف الستر فوجدها مستقبلة الجدار فعلم انها لم تشعر به فالقي نفسه عليها وارتفعت منزلتها عنده وكانت حبابة اجمل نساء زمانها قد حوت اللطافة والمعرفة بالادب والالات والغناء واخذته عن اهله مثل معبد وجميلة وام عوف وغيرهم وكان يزيد قبل خلافته يختلف الي ام عوف ويقترح عليها ان تغني :
# متي اجر خاءفا تسر مطيته . . . وان اخف امنا تنبو به الدار
# سيروا الي وارخوا من اعنتكم . . . اني لكل امرء من وتره جار
# فسال حبابة ان تغنيه ولم يمكنها الطعن علي ام عوف فبكت يزيد بحبه لها بان غنت اثر الصوت : PageV01P308
# ابي القلب الا ام عوف وحبها . . . عجوزا ومن يحبب عجوزا يفندا
# فضحك وقال لمن هذا فقالت لمالك فكان كثيرا ما يسالها ان تغنيه ، فغنت يوما :
# لعمرك انني لا حب سلعا . . . لرءيتها ومن بجنوب سلع
# تقر بقربها عيني واني . . . لاخشي ان تكون تريد فجعي
# حلفت برب مكة والهدايا . . . وايدي السابحات غداة جمع
# لانت علي التناءي فاعلمته . . . احب الي من بصري وسمعي ولما انشدته البيت الاول تنفست الصعداء ، فقال يزيد مالك وله والله لو اردته حجرا حجرا لجءت به اليك فقالت ما اصنع به انما اريد صاحبه او ساكنه واقترح عليها وعلي سلامة يوما ان يغني كل منهما ما في نفسه ، ومن اصابت فلها ما تطلب فغنت سلامة فلم تصب وغنت حبابه :
# خلف من بني كنانة حولي . . . بفلسطين يسرعون الركوبا
# فاصابت به ما في نفسه فقال احتكمي ، فقالت تهب لي سلامة وما لها ، فابي وقال اطلبي عيرها فابت الا هي ، فقال انت اولي بها وبما لها فغمت سلامة لانها كانت ارفع منها زمن التعليم عند معبد ، حتي كان يامرها ان تدرب حبابة ، فذكرتها ذلك فقالت لا ترين الا خيرا . ثم طلب يزيد شراءها فاعتقتها وزوجتها منه ، واختلفتا يوما في صوت لحنه معبد من PageV01P309 شعر لجرير وهو قوله :
# الا حي الديار بسعداني . . . احب لحب فاطمة الديارا
# اراد الظاعنون ليحزنوني . . . فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
# فاستحضره يزيد ليقضي بينهما وقد اخبر انه الي حبابة اميل ، فقضي لها فقالت سلامة انما قضيت للمنزلة ولكن اءذن لي يا امير المءمنين في صلته لما له علي من الحق فاذن لها فمضي معبد فوجد سلامة قد سبقت حبابة بالضلة ولم تزل تفتقده حتي رجع .
# وهذان البيتان غنتهما قينة للفرزدق عند الاحوص ، فقال الفرزدق ما ارق اشعاركم يا اهل الحجاز ، فقال الاحوص انما هو لجرير يهجوك به ، فقال ويل ابن المرارة ما كان احوجه مع عفافه الي صلابة شعري واحوجني مع شهواتي الي رقة شعره ، وقيل ان معبدا حين حضر عند الخليفة غني قول كثير :
# الم يان لي يا قلب ان اترك الهوي . . . وان يحدث الشيب الملم لي العقلا
# علي حين صار الراس مني كلما . . . علت فوقه نذافة العطب اعزلا
# فيا عزان واش وشي بي عندكم . . . فلا تكرميه ان تقولي له اهلا
# كما لو وشي واش بودك عندنا . . . لقلنا تزحزح لا قريبا ولا سهلا
# فاهلا وسهلا بالذي شد وصلنا . . . ولا مرحبا بالقاءل اصرم لنا حبلا
# فطرب يزيد حتي جعل الوسادة علي راسه ، ودار في الدار وهو يقول : السمك الطري PageV01P310 اربعة ارطال عند بيطار حيان . فلما رجع الي مجلسه ذكر اختلافهما السابق لمعبد ، فرجع لحبابة كما سبق ، فقالت له سلامة يا ابن الفاعلة تعلم ان الحق معي ولكن قضيت للمنزلة ، فضحك يزيد واحسن صلته وكان البيدق من المهرة في الغناء وكان يختلف الي حبابة . فلما علت عند يزيد قصدها ليستعطيها وسمعت به فادخلته وقد جلست مع الخليفة ، فقالت له ان هذا ابي وشكرت من صوته واشارت اليه ان يقرا فقرا حتي بكي يزيد ثم اومات ان يغن فغني شعر سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بتلحين بن شريح .
# من لقلب مصفد . . . هاءم القلب مكمد
# انت زودته جوي . . . بءس زاد المزود
# ثاويا تحت تربة . . . وهي رمس بفدفد
# غير اني اعلل النف . . . س باليوم او غد
# فطرب يزيد فضربه بمدهن من ذهب مفصص بالياقوت ، فاشارت اليه ان ياخذه فادخله في كمه .
# فقال يزيد لحبابة انظري الي ابيك كيف اخذ مدهننا فقالت ما احوجه اليه ، ثم خرج فامر له بثمانين دينارا وغنته يوما الشعر السابق اول القصه ، بتلحين ابن شريح فطرب وقال هل رايت اطرب مني ، فقالت نعم معاوية بن عبد الله بن جعفر ، فغضب واحضره فارسلت حبابة فاعلمته ان لا يطرب الا عندما تغني الصوت المذكور ، فلما غنته رقص وطرب ، وجعل يقول الدخن بالنوي فامر له يزيد بثمانية الاف دينار .
# وقال لها مرة اخري من اطرب مني ، فقالت مولاي الذي باعني فاستحضره PageV01P311 مقيدا ، فلما دخل عليه وقد ارسلت من عرفه القصة ايضا غنت فالقي نفسه علي الشمعة حتي حرقت لحيته ، وهو يقول الحريق يا اولاد الزنا فضحك الخليفة واكرمه بالف دينار . ثم لم يزل منعكفا علي الاقامة معها ، والمحافظة علي اللهو والطرب والشرب ، وقيل انه جعل فسقية من الخمر في مجلسه وكان اذا طرب سقط فيها ومزق حلة قيمتها الف دينار . قيل ذكر اخوه سليمان بحضرة الرشيد فقال الاصمعي ، كان رجلا نهما ، اذا قدم اليه السماط لا يصبر حتي يبرد بل يتناول اللحم بكمه ، واما اخوه يزيد فكان يسقط في الخمر بثيابه ، فقال الرشيد للاصمعي ما اعلمك بالناس ، والله ان ثيابهما عندي وان الدهن في اكمام سليمان واثر الخمر في ثياب يزيد ، ولما استمر علي حاله وكان قد ولي الخلافة اثر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وقد اعتاد الناس العدل والاصلاح ثقل عليهم حاله وتعطلت الحاجات فضجوا فدخل عليه مسلمة اخوه فعنفه ولامه ووعظه وذكره عدل عمر . وقيل انه قال من نفسه ، والله ما عمر باحوج الي الله مني فهجر الجواري والشراب اياما .
# وقال لمسلمة ارجو ان لا تعتبني بعد اليوم ، ثم جلس للناس فثقل ذلك علي حبابة فارسلت الي الاحوص فعمل شعرا واستحضرت معبدا فلحنه ثم احتالت علي اسماعه الخليفة قيل عارضته وهو خارج الي الصلاة ، وقيل رشت خادما مقربا منه فاوقفها بحيث يسمع وانشدته فطرب وقال مروا مسلمة او قال صاحب الشرط فليصل بالناس ولعن من يلومه في ذلك وعاد فاعتكف علي ما كان عليه ، وقيل ان الذي امره بالكف عن ذلك مولي خراساني ، كان ذا رتبة عنده ، وانه قال له PageV01P312 ساحضرك معهن واقول انك عمي ، فان عنفتني رجعت وفعل فشعرن به وقمن يضربنه فوقاه يزيد ثم قال له ادوم علي ذلك ام لا فقال دم فاستمر والشعر الذي انشده الاحوص هو هذا :
# الا لا تلمه اليوم ان يتلبدا . . . فقد غلب المحزون ان يلجلدا
# بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني . . . ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
# واني وان فندت الصبا في طلب الصبا . . . لا علم اني لست في الحب اوحدا
# اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلدا
# فما العشق الا ما تلذ وتشتهي . . . وان لام فيه ذو الشنان وفندا
# وعهدي بها صفراء رود كانما . . . نضي عرق منها علي اللون عسجدا
# مهفهفة الاعلي واسفل خلقها . . . جري لحمه من دون ان يتخددا
# من المدمجات اللحم خدا كانها . . . عنان صناع مدمج الفتل عضدا
# كان ذكي المسك منها وقد بدت . . . وريح الخزامي عرفه ينفح الندا
# واني لاهواها واهوي لقاءها . . . كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
# فقلت الا يا ليت اسماء اصقبت . . . وهل قول ليت جامع ما تبددا
# علاقة حب كان في زمن الصبا . . . فابلي وما يزداد الا تجددا PageV01P313
# نظرت رجاء بالموقرات ان اري . . . اكاريس يحتلون خاخا فمنشدا
# فاوفيت في نشز من الارض يافع . . . وقد يسعف الايفاع من كان مقصدا
# كريم قريش حين ينسب والذي . . . اقرت له بالملك كهلا وامردا
# وليس عطا من كان منه بمانع . . . وان جل عن اضعاف اضعافه غدا
# اهان تلاد المال في الحمد انه . . . امام هدي يجري علي ما تعودا
# تردي بمجد من ابيه وجده . . . وقد اورثا بنيان مجد مشيدا
# ولو كان بذل المال والجود مخلدا . . . من الناس انسانا لكنت المخلدا
# فاقسم لا انفك ما عشت شاكرا . . . لنعماك ما طار الحمام وغردا هكذا وجدت القصيدة وان بترها المصنف الا ان في بعض ابياتها تغييرا ففي نسخة بدل اذا لم تكن تعشق . اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا . يعني بالعزهاة بالمهملة فالزاي محب اللهو والطرب وبدل قوله واني وان فندت اغرقت ، وبدل قوله لكنت المخلدا لكان ولما سمعه قال لحبابة من يقول هذا قالت الاحوص فاستحضره واحسن صلته وتراسات فيه يوما هي وسلامة ، فغنيتا الي ان قالت حبابة كريم قريش ، فقال يزيد من يعني قالت انت ، فقالت سلامة اسمع باقيه واكملته فاجزل صلة الاحوص وكانت اذا غنته حبابة الشعر يطرب حتي يقول احسنت يا حبيبتي اتامرين ان اطير فتقول له الي من تكمل الامة فيقول اليك واشتد طربه بها يوما فقال لها قد استخلفتك واستعلمت فلانا عنك ، فقالت قد PageV01P314 عزلته فقال اوليه وتعزلينه ، وقام مغضبا فلم تكترث به وارتفع النهار فدعا خادما لها فقال له ما تصنع حبابة ؟ قال قد اتزرت بازار خلوقي وهي تلعب بلعبها ، فقال هل تقدر ان تمر بها علي ، ولك حكمك .
# فمضي فلاعبها ساعة واستل لعبة وفر فانطلقت في طلبه تخطر حتي مرت عليه فوثب واعتنقها وهو يقول وليته وهي تقول عزلته ، واصطلحا واقاما علي ذلك الي ان قال يزيد يوما قد بلغني ان السرور لم يصف لشخص يوما كاملا واني مجرب ذلك ، ودعا بحجابه فاوصاهم ان لا يدخلوا عليه احدا واحتجب معها ببستان له بمقربة من الغوطة تسمي ببيت راس علي .
# زعم المءرخون ان يزيد بن معاوية وضع راس الحسين بها حين قدموا به فلم يزل معها علي عادتهما حتي انتصف النهار وانه ضاحكها ثم رشقها بعنبة او حبة رمان ، وقيل هي ابتلعتها فشرقت بها فماتت ، واشتد غم يزيد وحزنه واقام ثلاثا يرشفها ويضمها ولم يقم احدا لدفنها حتي ضج به القوم وعذلوه فاذن في تجهيزها ثم لم يستطع النهوض الي الصلاة عليها ، فقيل حمل علي رقاب الناس ، وقيل قال له مسلمة انا اكفيك مع انه لم يحضر ثم ضم جويرية كانت تخدم حبابة فانس بها فقال لها يوما ههنا كنا نجلس ، قالت نعم ، فانشدك
# كفي حزنا للهاءم الصب ان يري . . . منازل من يهوي معطلة قفرا
# وخرج الي قبرها فبكي طويلا ، ثم تمثل بقول كثير :
# فان تسل عنك النفس او تدع الهوي . . . فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
# وكل خليل زارني فهو قاءل . . . من اجلك هذا ميت اليوم او غد
# ثم مكث خمسة عشر يوما وعاوده القلق فامر بنبشها ، فقيل منعه اخوه وقال له الناس انك اتيت في عقلك فيخلعونك فرجع وقيل استخرجها وجعل يقبلها ، فقيل له قد تغيرت . فقال اراها احسن منها اليوم وانه مات حينءذ وقيل اقام اربعين PageV01P315 يوما ثم مات ودفن في جانبها . قالوا ولم يسبق ان خليفة مات عشقا سواه ، واما سلامة فاقامت بعدهما حتي توفيت ما قيل في عهد المنصور .
# وحكي عن رجل انه قال دخل علي غلامي ومعه كتاب ففتحته واذا فيه :
# تجنبك البلاء ونلت خيرا . . . ونجاك المليك من التموم
# فعندك لو مننت شفاء نفس . . . واعضاء فنين من الكلوم
# فعلمت انه عاشق وامرت بادخاله فلم يجدوه ، فعرضت الكتاب علي جواري وقلت من عرفت منكن امر صاحب هذا فهي له وماءة دينار ، فحلفن انهن لم يعرفن ذلك وبقي الكتاب والدراهم سنة في جانب البيت ، فبينا انا يوما جالس اذ دخل علي غلامي بكتاب مثل الاول وفيه :
# ماذا اردت الي روح معلقة عند . . . التراقي وحادي الموت يحدوها
# حبست حاديها ظلما فجد بها . . . في السير حتي تخلت في تراقيها
# والله لو قيل لي تاتي بفاحشة . . . وان عقباك دنيانا وما فيها
# لقلت لا والذي اخشي عقوبته . . . ولا باضعافها ما كنت اتيها
# لولا الحياة لبحنا بالذي كتمت . . . بنت الفءاد وايدينا امانيها فطلبته فلم اجده ايضا فغمني ايضا امره ، وقلت للخادم لا ياتيك احد بكتاب الا قبضت عليه حتي اراه ، وكان قد قرب الحاج فلما وقفت بعرفة اذا بشاب علي ناقة الي جانبي وقد اخذ منه النحول والسقم الا ان عليه اثار الجمال والادب فسلم علي وقال هل تعرفني قلت زدني قال انا صاحب الكتابين قلت قد وهبت لك الجارية وماءة دينار فامض واعرفها وتسلمها فقد تعبت من امرك . قال لم اطلب شيءا مما تقول فعرفني اسمها لا كرمها من اجلك ، قال ما كنت بالذي يبوح بشء وانصرف بعد PageV01P316 ان انشد :
# لعمرك ما استودعت سري وسرها . . . سواها حذار ان تضيع السراءر
# اصون الهوي خوفا عليك من العدا . . . مخافة ان يغري بذكراك ذاكر
# ومنهم
# | ابو عبد الله الخبشاني
# عشق جارية سوداء يقال لها صفراء ، ومرض من حبها حتي لزم الوساد فقيل لمولاه لو ارسلت بها اليه فعساه ان يجد الشفاء فلما دخلت عليه قالت كيف اصبحت قال بخير ما رايتك قالت ما تشتهي ، قال قربك قالت مما تشتكي ؟ قال هجرك قالت فيم توصي ؟ قال بك ان سمع لي قالت اني اريد الانصراف ، قال لا تعجلي ثواب الصلاة علي ، فلما راها ولت شهق شهقة فمات .
# ومنهم
# | شاب بصري
# قال في النزهة اسمه ظريف بن نعيم الغفاري كان باعظم حالة من الجمال وامكن رتبة من المال ، وانه اقترح علي ابيه وكان من اكابر تجار البصرة ان يرسله بمتجر الي بغداد ، فمانعه زمانا وكان يقول له نحن غير محتاجين الي اكتساب بالاسفار فلا تفجعني فيك ، فابي الا السفر فجهز له حملا وسار حتي دخل بغداد ، فاقام بها مدة يتنزه ويسرح في ملاذها ناظره ويشرح بمنازهها خاطره الي ان اشار عليه بعض ندماءه بحضور الدكة يعني المكان الذي تباع به الجواري فحضر مع خواص التجار وجء بجارية بهرت الحاضرين واشغلت الناظرين .
# فكانت كلما اراد احد تقليبها لم تمكنه من النظر الي PageV01P317 اكثر من عضو واحد وكانت كلما اراد احد شراءها عابته حتي وقعت عينها علي البصري فاحبته واطعمته بنفسها فساوم مولاها حتي اخذها بماءة الف درهم ثم انطلق بها الي منزله .
# فلما كان الليل اذا بطارق فخرج فاذا هو صاحب شرطة الحجاج فاخذوه حتي دخلوا به عليه فقال له علي بالجارية التي اشتريتها ، فقال اصلح الله الامير انها روحي فلا تكن سبب هلاكي . فامر بالقبض عليه وارسل من جاء بالجارية ، فلما راها علم انها لم تبق له ان عرف الخليفة ذلك فوجه بها الي الشام من ليلتها الي عبد الملك وحبس الشاب ، فلما زال عقله اطلقه واخذ ماله ، فتوجه الشاب الي دمشق فاقام بها مدة متنغص الحياة ، فاراد ان يحتال للاجتماع بالجارية فلم يمكن فوقع في قصة انه راي امير المءمنين يامر جاريته نعمي ان تغني لي ثلاثة اصوات اقترحها ، ثم يفعل ما شاء . فلما سمع القصة اشتد غضبه ثم عاوده الحلم فلما انصرف الناس احضر الشاب والجارية ، وقال مرها بما شءت ، فقال لها غني لي قول قيس بن ذريح لقد كنت حبس النفس الي اربعة ابيات فغنت فمزق اثوابه ، ثم قال لها غني قول جميل :
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة
# الي ستة ابيات فغنت فغشي عليه ، PageV01P318 ثم افاق فقال غني قول المجنون :
# وفي الحيرة الغادون من بطن وجرة
# الي اربعة ابيات فلما غنت قام والقي نفسه من علو شاهق فمات .
# فقال عبد الله لقد عجل علي نفسه ايظن اني اخرجت جارية واعود بها خذها يا غلام فاعطها لورثته او فتصدقوا بها عليه ، فلما نزلوا بها نظرت الي حفيرة معدة للسيل فجذبت يدها من الغلام وهي تقول :
# من مات عشقا فليمت هكذا . . . لا خير في عشق بلا موت
# والقت نفسها في الحفيرة فماتت وسال القوم عن الغلام فقيل انه قدم من كذا وكذا يوما ورءي في الاسواق وهو يقول :
# غدا يكثر الباكون منا ومنكم . . . وتزداد داري من دياركم بعدا
# وقيل ان القصة وقعت بين يدي سليمان بن عبد الملك وانه اقترح في الصوت الاول قول امرء القيس :
# افاطم مهلا بعض هذا التدلل
# الي ثلاثة ابيات وفي الثاني :
# غدا يكثر الباكون منا ومنكم
# البيتين وفي الثالث :
# تالق البرق نجديا فقلت له . . . يا ايها البرق اني عنك مشغول
# يكفيك مني عدو ثاءر حنق . . . بكفه كحباب الماء مصقول
# وانه كان يطلب كل مرة النبيذ فيسقي . PageV01P319 ومنهم
# | الشريف البياضي
# عشق جارية لبنت فخر الملك فاحبها حبا عظيما وتطاول امره حتي شاع في الناس ذكره ولم يزل حتي مرضت فمرض ايضا هو ، فلما توفيت طاش عقله وبقي شهرا فما دون ثم لحق بها وله فيها اشعار كثيرة منها :
# خليلي مر بالعراق مناديا . . . الا من راي قلبا من الوجد باليا
# وان انتما اعييتما في ابتغاءه . . . ولم تجداه فابغيا لي ناعيا
# ومنها :
# دع الوقوف علي الاطلال والدمن . . . فليس ينفع مسكون بلا سكن
# اما تراني لا اثني علي طلل . . . بعد الفراق ولا اوي الي وطن
# وكيف يانس قلبي بالديار وقد . . . اصاب فيها الردي من كان يءنسني
# ان الذين اذاقوني فراقهم . . . افنيت بعدهم دمعي من الحزن
# لله من لعبت ايدي المنون به . . . ضنا بما فيه ان يبقي علي الزمن
# جعلت روحي له من روحه عوضا . . . مقيمة معه في ذلك الكفن
# فصار كالحي اذ روحي تحل به . . . وصرت كالميت اذ لا روح في بدني
# وكيف تصحب روحي بعده جسدي . . . وكان ان غاب تابي ان تصاحبني PageV01P320
# ومنهم
# | ما اخرجه ابن الجوزي في تنوير العيش عن التنوخي والثوري يرفعانه الي اسماعيل بن جامع
# ، قال وقع بيني وبين ابي وحشة فذهبت الي خالي باليمن فكنت عنده في غرفة تشرف علي نهر فنظرت يوما الي سوداء قد اقبلت تملا قربة فوضعتها واستراحت ثم انشدت
# الي الله اشكو بخلها وسماحتي . . . لها عسل مني وتبذل علقما
# فداوي مصاب القلب انت قتلته . . . ولا تتركيه هاءم القلب مغرما
# ثم ملات القربة ومضت فنزلت اعدو حتي لحقتها استعيد الصوت فابت وقالت اني لفي شغل عن ذلك قلت بماذا قالت علي درهمان فاعطيتها اياهما واستعدت الصوت حتي حفظته ، فلما اصبحت فاذا هو قد ذهب مني ، واقبلت السوداء علي عادتها فاستعدته منها ، فقالت كانك تستكثره باربعة دراهم ، وقد اخذت عليه اربعة الاف دينار .
# فلما كنا عند الرشيد او قال عند المامون وبين يديه اربعة اكياس كل واحد PageV01P321 الف دينار ، قال من اطربني فله الف دينار فغنيته البيتين فرماني بكيس واستعاد الصوت فرماني بالاخر حتي اعطاني الاربعة فحدثته القصة ، فقال لم تكذب السوداء .
# ومنهم
# | ما اخرجه ابن اسحاق
# قال انحدرت مع محمد بن ابراهيم من سر من راي ، ودجلة في طغيانها ، فاحضر الشراب فاندفعت جارية تغني :
# وارحة للعاشقينا . . . ما ان اري لهم معينا
# كم يشتمون ويضربو . . . ن ويهجرون فيصبرونا
# فقالت لها مغنية اخري فيصنعون ماذا قالت هكذا ورمت بنفسها في الماء وكان علي راس محمد غلام اشتراه بالف دينار فحين راي فعل الجارية ، القي بنفسه وهو يقول :
# انت التي عرفتني . . . كيف الهوي لو تعلمين
# لا خير بعدك في البقاء . . . والموت زين العاشقينا
# فدفع من طلبهما فقيل وجدا متعانقين ، وقيل استخرجا ودفنا . وفي رواية الحافظ ان القصة وقعت في بيت محمد المذكور وكان علي الدجلة ، وان الغلام هو الذي القي نفسه حين سمع الجارية فتبعته وانها غنت هذا الصوت :
# يا قمر القصر متي تطلع . . . اشقي وغيري بك يستمتع
# ان كان ربي قد قضي كل ذا . . . منك علي راسي فما اصنع PageV01P322
# ومنهم
# | شخص كان يهوي مغنية عند عبد الله بن جعفر
# فشغف بها حتي كان ياتي الباب لسماع صوتها ، فلما فطن به زينها ونزل بها اليه فوجده ناءما فنبهه وقال له دونكها فامض بها الي منزلك ، فلما راها فحص برجله وحرك فاذا هو ميت ، وكانت هذه الجارية قد طلبها يزيد فابي عبد الله ان يدفعها اليه ، فقيل انها ماتت بعد ذلك بيسير وان موتها كان عشقا . PageV01P323
#
# | القسم الرابع في ذكر من حظي بالتلاق بعد تجرع كاس الفراق
# وهذا القسم هو الذي ترجمه بمن ساعده الزمان بمطلوبه حتي ظفر بمحبوبه وذلك اما لشفاعة او جاه حيلة او عناية ازلية وهم ايضا بالنسبة الي النساء اما متعلق بالاحرار او مرمي بالعشق من جهة الجوار . فمن الصنف الاول
# | عبد الله بن ابي بكر الصديق
# عشق عاتكة فكلف بها حتي كاد ان يطير عقله ، فلما تزوج بها اقام سنة لا يشتغل بسواها ثم قدم عليه تجارة من الشام فخرج ليتعاطي امرها ، فخيل له حين خرج انه لم ينظر الي عاتكة ، فعاد في الاثر فجلس معها وترك التجارة ، فلما كان يوم جمعة وهو معها اذ فاتته الصلاة وهو لا يدري وجاء ابوه فوجده عندها فقال له اجمعت ، فقال وهل صلي الناس ، فقال قد الهتك عاتكة عن التجارة فلم نهتم في ذلك ولم نقل شيءا وقد الهتك عن الصلاة طلقها فطلقها طلقة واعتزلت ناحية ، فلما كان الليل قلق قلقا شديدا فانشد : PageV01P324
# اعاتك لا انساك ما ذر شارق . . . وما ناح قمري الحمام المطوق
# لها منطق جزل وراي ومنصب . . . وخلق سوي في حياء ومصدق
# فلم اري مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها في غير شء يطلق
# وكان ابو بكر علي سطح يصلي فسمعه فرق له ، فقال ارجعها ، فقال قد ارجعتها ، ثم اشرف علي غلام له ، فقال له انت حر واشهد اني ارجعت عاتكة ثم ضمها اليه واعطاها حديقة علي ان لا تتزوج بعده فلما قتل بالطاءف رثته بابيات منها :
# واليت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
# فالله عينا من راي مثله فتي . . . اكر واحمي في الهياج واصبرا
# اذا شرعت فيه الاسنة خاضها . . . الي الموت حتي يترك الجون اشقرا
# وتزوجها عمر بعد ان استفتي عليا في ذلك ، فافتي بانها ترد الحديقة الي اهله وتتزوج ففعلت فذكرها علي بقولها ، واليت لا تنفك البيت ، ثم قال كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ، ثم تزوجت بعده بالزبير وبعده بالحسين بن علي ، حتي قال ابن عمر من اراد الشهادة فليتزوج عاتكة وخطبها علي فقالت اني لاضن بك عن القتل وخطبها مروان بعد الحسين ، فقالت ما كنت متخذة حموا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم . PageV01P325
# ومنهم
# | ما حكاه معبد المغني
# قال بينما انا جالس اذ طرق بابي فقلت للغلام اخرج فانظر من بالباب ، فخرج وعاد مستاذنا ، فاذنت فدخل غلام فوضع بين يدي ثلثماءة دينار وقال غن لي :
# بالله يا طرفي الجاني علي كبدي . . . لتطفءن بدمعي لوعة الحزن
# لا لا ابو حن حتي يحجبوا سكني . . . فلا اراه ولو ادرجت في الكفن
# فعملت لهما لحنا شجيا وغنيته به فاغمي عليه فنضحت عليه الماء ، فلما افاق جعل يقبل يدي ورجلي علي ان اعيد الصوت فقلت اخشي ان تموت فقال من لي بذلك فغنيته الصوت فخر مغشيا عليه فلم ازل انضجه بالورد والطيب حتي افاق فوضعت الدنانير بين يديه ، وقلت خذها وامض عني ، فقال لك مثلها ان اعدته فشرهت عيني ، فقلت له ان اقمت عندي واكلت طعامي حتي تقوي نفسك واخبرتني بقصتك اعدته ففعل وحدثني انه خرج غب سماء وقد سال العقيق مع فتية الي منتزه فاذا هم بنسوة بينهن فتاة قد فضحت الشمس بعينين لا يرتدان الا باقتناص النفس فاوقعت به وعاد مسلوب العقل فاقام لا يعرف لها خبرا حتي كاد ان يقضي عليه فقالت له قرابته ، لا باس عليك اذا اربع الوقت خرجنا بك ولا نعود الا بخبرها ، قال فلما جاء الابان خرجنا الي المنتزه ، فاذا نحن والنسوة كفرسي رهان فقلت لبعض قرابتي قولوا لهذه الجارية لقد احسن من قال :
# رمتني بسهم اقصد القلب وانتنت . . . وقد غادرت جرحا به وندوبا PageV01P326
# فقالت الجارية قد احسن من اجاب :
# بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا . . . نري فرجا يشفي السقام قريبا
# فامسكت عن الجواب وتبعتها حتي عرفت المنزل فكنا نجتمع ونتحادث الي ان علم اهلها فحجبوها وخطبتها فامتنعوا محتجين بالشهرة فها انا علي ما تري . قال معبد فغنيته الصوت ، ومضي فلما حضرت مع جعفر غنيته اياه فطرب وسال عنه فاخبرته القصة فامرني باحضاره فاحضرته اليه فطيب قلبه وذهب الي الخليفة فحدثه بالحديث ، فاستحضرتا جميعا وطلب ان اغنيه الصوت فغنيته فطرب وكتب الي عامله علي الحجاز باحضار الرجل واهله ، فلما حضروا امهرها الخليفة وزوجها منه .
# ومنهم
# | رجل عذري
# دخل علي معاوية في جمع ، فلما اخذ كل مجلسه قام فانشد :
# معاوي يا ذا الحلم والفضل والعقل . . . وذا البر والاحسان والجود والبزل اتيتك لما ضاق في الارض مسلكي . . . وانكرت مما قد اصيب به عقلي
# ففرج كلاك الله عني فانني . . . لقيت الذي لم يلقه احد قبلي
# وخذ لي هداك الله حقي من الذي . . . رماني بسهم كان اهونه قتلي
# وكنت ارجي عدله اذا اتيته . . . فاكثر تردادي مع الحبس والكبل
# فطلقتها من جهد ما قد اصابني . . . فهذا امير المءمنين من العدل
# فاستدناه وقال له ما شانك ، قال تزوجت ابنة عمي وكانت من المبرزات في PageV01P327 الجمال والحياء ، فانفقت عليها الي ان املقت ، فرفع ابوها القصة الي ابن ام الحكم فضيق علي السجن والقيود حتي طلقت كارها ، فاعطي اباها عشرة الاف درهم وتزوج بها فاتيتك مستغيثا بعدلك ، فكتب معاوية اليه يغلظ عليه ويامره بالتخلي عنها ، ويقول في اخر الكتاب :
# ركبت ذنبا عظيما لست اعرفه . . . فاستغفر الله من جور امرء زاني
# قد كنت تشبه صوفيا له كتب . . . من الفراءض او ايات فرقان
# حتي اتاني الفتي العذري منتحبا . . . يشكو الي بحق غير بهتان
# اعطي الاله عهودا لا اخيس بها . . . اولا فبرءت من ديني وايماني
# ان انت راجعتني فيما كتبت به . . . لاجعلنك لحما بين عقبان
# طلق سعاد وفارقها بمجتمع . . . واشهد علي ذاك نصر او ابن ظبيان
# فما سمعت كما بلغت من عجب . . . ولا فعالك حقا فعل انسان
# فلما وقف عليه ، قال وددت لو خلي بيني وبينها سنة ، ثم عرضني علي السيف ثم طلقها فاخرجها ، فلما وصلت الي معاوية وقد تعجب الناس من حسنها ، وقالوا هذه لا تصلح لاعرابي ، انما تكون لامير المءمنين فعجب بها ثم استنطقها ، فاذ هي فتنة فقال له هل لك عوض عنها ، قال نعم اذا بان راسي عن بدني ، ثم انشد :
# لا تجعلني والامثال تضرب بي . . . كالمستجير من الرمضاء بالنار
# اردد سعاد علي حران مكتءب . . . يمسي ويصبح في هم وتذكار
# قد شفه قلق ما مثله قلق . . . واشعر القلب منه اي اشعار
# والله والله لا انسي محبتها . . . حتي اغيب في رمس واحجار
# كيف السلو وقد هام الفءاد بها . . . واصبح القلب عنها غير صبار PageV01P328
# فغضب معاوية من ذلك وخيرها بينه وبين ابن ام الحكم وبين ابن عمها ، فانشدت :
# هذا وان اصبح في اطمار . . . وكان في نقص من اليسار
# اكبر عندي من ابي وجاري . . . وصاحب الدرهم والدينار
# اخشي اذا غدرت حر النار . . . خل سبيلي ما به من عار
# لعلنا نرجع للديار . . . وان عسي نظفر بالاوطار
# فقال خذها لا بارك الله لك فيها وامر ان تقيم الي تمام العدة ، فلما انقضت دفعها اليه مع ناقة وعشرة الاف دينار .
#
# | ومنهم ما حكاه في منازل الاحباب عن بعض الحمدونية
# ، قال صحبت المتوكل الي الشام ، وكنت مغرما بالفراديس لظرفها ، فحين بلغناها قال المتوكل هل لك في ان تتصفح الكناءس والرياض فتتنزه فيها ، فقلت نعم ، فاخذ بيدي وجعلنا نستقري الاماكن ونشاهد ما فيها من العجاءب ، وحسن ثياب النصاري ، حتي خلوت براهب الكنيسة فجعل الخليفة يساله عن كل من يمر ، حتي اقبلت جارية لم يرمق احسن منها ، وبيدها مجمرة تبخر فساله عنها فقال هي ابنتي ، قال ما اسمها قال شعانين ، فقال لها المتوكل يا شعانين اسقني ماء ، فقالت يا سيدي ليس هنا الا ماء الغدران ، وانا لا استنظفه لك ولو كانت حياتي ترويك لجدت بها ، PageV01P329 واسرعت بكوز فضة فاوما الي ان اشربه فشربته ، ثم قال لها ان هويتك تساعديني ، فقالت انا الان بامرتك واما اذا صدق المحب في المحبة فما اخوفني من الطغيان اما سمعت قول الشاعر :
# كنت لي في اواءل الامر حبا . . . ثم لما ملكت صرت عدوا
# اين ذاك السرور عند التلاقي . . . صار مني تجنبا ونبوا فطرب حتي كاد يشق ثوبه ، ثم قال لها هبيني نفسك اليوم فصعدت به الي غرفة مشرفة علي الكناءس ، وجاء الراهب بخمر لم ير مثله وعاف المتوكل طعامهم فاستحضر اطعمة من عنده ، فلما اخذ منه الشراب احضرت اله وغنت :
# يا خاطبا مني المودة مرحبا . . . روحي فداءك لا عدمتك خاطبا
# انا عبدة لهواك فاشرب واسقني . . . واعدل بكاسك عن جليسك اذ ابي
# قد والذي رفع السماء ملكتني . . . وتركت قلبي في هواك معذبا
# فارغبها حينءذ فاسلمت وتزوجها فكانت من النساء عنده .
# ويقرب من ذلك ما حكي عن الوليد بن يزيد انه عشق نصرانية ، وراسلها فابت عليه فكاد ان يطيش عقله فتنكر يوم عيد للنصاري ، وبايع صاحب بستان تتنزه فيه بناة النصاري فادخله ، فلما راته قالت للبواب من هذا ؟ قال لها مصاب ، فجعلت تمازحه حتي اشتفي بالنظر اليها ، فقيل اتدرين من هذا ؟ قالت لا ، قالوا لها هو الخليفة ، PageV01P330 فاجابت حينءذ وتزوج بها وفيها يقول :
# اضحي فءادك يا وليد عميدا . . . صبا قديما للحسان صيودا
# من حب واضحة العوارض طفلة . . . برزت لنا نحو الكنيسة عيدا
# ما زلت ارمقها بعيني وامق . . . حتي بصرت بها تقبل عودا
# عود الصليب فويح نفسي من . . . راي منكم صليبا مثله معبودا
# فسالت ربي ان اكون مكانه . . . واكون في لهب الجحيم وقودا
# وفي ذلك يقول ايضا لما اشتهر امره بها :
# الا حبذا سعدي وان قيل انني . . . كلفت بنصرانية تشرب الخمرا
# يهون علينا ان نظل نهارا . . . الي الليل لا اولي نصلي ولا عصرا
# وكان يقال لم يبلغ مدرك هذا المبلغ لانه لم يطلب الا ان يكون صليبا في الزنار .
# ومثل ذلك ما حكي عن ابن العباس بن المفضل انه عشق نصرانية ، بدير سرماجيس فكان لا يفارق البيع شغفا بها ، فوجدها يوما في بستان فجلست معه اسبوعا فقال في ذلك : PageV01P331
# رب صهباء من شراب المجوس . . . قهوة بابلية خندريس
# قد تجليتها بناي وعود . . . قبل ضرب الشماس بالناقوس
# وغزال مكحل ذي دلال . . . ساحر الطرف سامري عروس
# قد خلونا بظبية نجتليه . . . يوم سبت الي صباح الخميس
# بين ورد وبين اس جني . . . وسط بستان دير سرماجيس
# يتثني في حسن جيد غزال . . . في صليب مفضض ابنوس
# كم لثمت الصليب في الجيد منها . . . كهلاك مكلل بشموس
# وبقرب من ذلك ما حكاه الصلاح الصفدي في تاريخه ، قال رايت بحماة رجلا وافر الحظ من الخط وقد اوثقه المءيد ليكتب عنده ، فكان لا يمكنه من الخروج فحكي انه علق نصرانية بشيزر فكان يكتب الي المغرب بحماة ثم يذهب اليها فيجلس معها الي الصباح وياتي واقام علي ذلك طويلا ، وانها قالت له يوما ان احببتني فاكو علي راسك صليبا ففعل وانا رايته .
# ومنهم
# | الشحمي
# وهو رجل من فزارة او هو علي زبالة ، عشق ابنة عمه وكلف بها وابي عمه ان يزوجه بها فتسور عليها ليلة فاحس به ، فقبض عليه واتي به الي خالد القسري فاقام جماعة PageV01P332 فشهدوا انه سارق وساله فاقر ليسترها فامر بقطع يده فرفع اخوه الي خالد رقعة يقول فيها :
# اخالد قد وطءت والله عشوة . . . وما العاشق المظلوم فينا بسارق
# اقر بما ياته المرء انه . . . راي القطع خير من فضيحة عاتق
# ولولا الذي قد خفت من قطع كفه . . . لالقيت في امر له غير ناطق
# اذا مدت الكعبان في السبق للعلا . . . فانت ابن عبد الله اول سابق
# فتجسس خالد علي الامر فلما استصحه احضر اباها وامره ان يزوجها من الغلام فابي ، فاجبره ودفع المهر من عنده .
# ومنهم
#
# | محمد بن صالح العلوي
# قال لما خرجنا علي المتوكل اخذت انا واصحابي قافلة الحاج فجمعنا مالا ومتاعا لا يحصي ، وكنت قد جلست علي كرسي واصحابي يجمعون الي المال اذا انا بامراة قد رفعت سجاف هودج فاضاء منها الموضع ولا اضاءته بالشمس فقالت اين الشريف صاحب السرية فلي اليه حاجة قلت انه يسمع كلامك ، فقالت انا حمدونية بنت عيسي ابن موسي تعلم مكاننا عند الخليفة ، وانا اسالك ان تاخذ مني ثلاثين الف دينار مع PageV01P333 اني اعطيتك ما في يدك ، ولكن اسالك بفضلك ان لا يكشف لي احد وجها .
# فناديت اصحابي ، فلما اجتمعوا قلت من اخذ منكم من هذه القافلة عقالا اذنته بحرب ، فردوا حتي الاطعمة وخفرتهم الي المامن . فلما ظفر بي الخليفة وحبسني بسر من راي دخل علي السجان يوما ، فقال ان بالباب امراتين من اهلك يريدان الدخول عليك ، ولولا ان دفعتا الي دملج ذهب ما اذنت لهما ، فقد منع الخليفة ان يدخل عليك احد .
# فخرجت فاذا انا بها مع امراة وجارية تحمل شيءا ، فلما بصرت بي قالت اي والله هو ، وبكت لما انا فيه ثم قبلت قدمي وقالت لو استطعت ان افديك بنفسي لفعلت ، ولكني لا اقصر في خلاصك ودونك هذه النفقة ، ورسولي ياتيك في كل يوم بما تريد حتي يفرج الله عنك ، ودفعت الي خمسماءة دينار وثيابا وطيبا وطعاما ، وانصرفت وقد اضرمت بقلبي نار اقدحتها النظرة الاولي ، فانشدت :
# طرب الفءاد وعاودت احزانه . . . وتشعبت بشعابه اشجانه
# وبدا له من بعدما اندمل الهوي . . . برق تالق موهنا لمعانه
# يبدوا كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذري متمنعا اركانه
# فبدا لينظر اين لاح فلم يطق . . . نظرا اليه وصده سجانه
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سحت به اجفانه
# يا قلب لا يذهب بحلمك باخل . . . بالنيل باذل تافه منانه
# واقنع بما قسم الاله فامره . . . ما لا يزال علي الفتي اتيانه
# والبءس ماض لا يدوم كما مضي . . . عصر النعيم وزال عنك اوانه
# ولم يزل رسولها يعاودني بالاحسان وملاطفة السجان الي ان خرجت وعظم امري عند PageV01P334 الخليفة ، فخطبتها فامتنع فكان سجن هواها اعظم علي من السجن فلم ار الا ان اتيت ابراهيم بن المقتدر فاخبرته بذلك وكان ابوها صنيعته ، فركب اليه فلم يفارقه حتي زوجني بها ولابن صالح فيها وفي ابراهيم مداءح كثيرة تركتها .
# ومنهم
#
# | جعد بن مهجع العذري
# قال عمرو بن ابي ربيعة انه كان فتي مغرما بمحادثه النساء ، وحفظ طرف الاخبار وملح الاشعار مع انه غير عاهر الخلوة ولا سريع السلوة ، وكان يحضر الموسم فتقصده الناس لتسمع منه . فانقطع سنة ، فسالت عنه العذريين ، فقال لي رجل تريد ابا المسهر ؟ قلت نعم اياه اعني ، فتنفس الصعداء ، ثم قال قد اصبح والله كما قال :
# لعمرك ما حبي لا سماء تاركي . . . صحيحا ولا اقضي به فاموت
# قلت وما به ؟ قال مثل ما بك من تيهكما في الضلال . قلت فمن انت ؟ قال اخوه ، قلت كانك واياه علي طرفي نقيض ثم انطلقت اقول :
# اراءحة حجاج عذرة روحهم . . . ولما يرح في القوم جعد بن مهجع
# خليلان نشكو ما نلاقي من الهوي . . . متي ما اقل يسمع وان قال اسمع
# فلا يبعدنك الله خلا فانني . . . سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي
# فلما كان الموسم من قابل وانا بعرفة رايت شابا لم تبق الا رسومه ، فعرفته بناقته PageV01P335 فسلمت عليه وسالته عن حاله ، فشكا الي ما به فقلت له ان هذا دعاء فادع الله ان يزيل ما بك ، فلم يزل يدعو حتي الغروب فسمعته يقول :
# يا رب كل غدوة وروحه . . . من محرم يشكو الضحي ولوحه
# انت حسيب الخصم يوم الدوحه
# فقلت له وما الدوحة قال . اذا انصرفنا حدثتك ، فلما انصرفنا حدثني ان له اخوالا من كلب وانه حول ما له اليهم خشية التلف ، فاقام معهم وانه خرج يوما علي فرس وقد صحب شرابا فاشتد الحر ورفعت له دوحة فقصدها ونزل تحتها ، فلما استقر حتي بان له شخص عليه درع اصفر وعمامة سوداء ، يطرد منحلة واتانا فقتلهما ، وقصد الدوحة ونزل بها فحادثته فخلب عقلي لفظه فدعوته الي الشراب فشرب وقام ليصلح من شان فرسه فتزحزح الدرع عن ثدي كحق العاج فقلت امراة انت ؟ قالت نعم ، ولكن شديد العفاف حسنة الاخلاق والمفاكهة فتحادثنا ساعه واخذها النوم . فوالله لقد هممت بهجر العفة لما داخلني ، ثم راجعت المروءة فلما انتبهت وعزمت علي الذهاب سالتها عن الزيارة فذكرت ان لها اخوة شرسة واب كذلك ، ثم مضيت وها انا كما تري فقلت ثبت نفسك ، فاني موصلك الي مطلوبك ، ثم قمت فشددت علي ناقتي وصحبت الف دينار ومطرف ذو قبة خضراء من ادم ، ومضينا حتي نزلنا بالشيخ فاحسن ملقانا فقلت له قد اتيتك خاطبا قال فوق الكفاءة انت والمرغوب في مثله فقلت لم اخطب الا لصاحبي هذا هو ابن اختكم فقال الحسيب الكريم ولكن اخيرها بينكما قلت ما انصفتني فاوما صاحبي الي ان ادعه ، فقلت افعل فخيرها ففوضت الامر الي فحمدت الله فزوجتها من صاحبي وامهرتها الفا PageV01P336 وكسوت الشيخ المطرف وسالته ان يبني بها من ليلته ففعل وجءته من الغد فقلت كيف كانت ليلتك وكيف وجدت صاحبتك قال ابدت لي كثيرا مما اخفته عني قديما وسالتها عن ذلك فانشدت :
# كتمت الهوي اني رايتك جازعا . . . فقلت فتي بعد التصديق يريد
# فان تطرحني او تقول فتية . . . يضير بها برح الهوي فتعود
# فوريت عنما بي وفي الكبد والحشا . . . من الوجد برح فاعلمن شديد
# ومنهم م
# | ا حكاه اسدي وهي من العجاءب المستلطفة
# قالت ضلت لي ابل فطلبتها في قضاعة حتي اذا دهمني الليل امسيت في بيت تفرست ان كفء للضيف فناديت اهله فلبتني امراة كالشمس جمالا ، وقالت انزل علي الرحب ، واجلستني عند نار فاصطليت واتتني بعشاء كثير فاكلت وهي تحادثني واذا ابل كثيرة قد اقبلت الي البيت وقد اقبل شخص فبادرت اليه ومعها ولد تلاعبه فتناوله وجعل يلثمه وانا اظنه عبدا لقباحته حتي جلس الي جانبها فقال لها ممن الضيف قالت اسدي فعلمت انه زوجها ، فجعلت اتامل ما بينهما من المباينة ففطن لذلك فقال كانك تعجب منا قلت اي والله واي العجب قال احدثك بوصولها الي قلت ما اشوقني الي ذلك قال اعلم اني كنت سابع سبعة اخوة اذا رايتني ظننتني عبدهم وكانوا يطرحوني للرعي ونحوهن فضل لنا بعير فقالوا امض في طلبه ، فقلت ما انصفتموني فقال ابي اذهب يا لكع والا جعلته اخر ايامك وتهددني بالضرب PageV01P337 فمضيت وانا علي اسوا حالة من البرد والجوع ، فدفعني المساء الي عجوز عليها سمة الخير والشرف ، والي جانبها هذه العزبة ، فجعلت تسخر بي وتقول : هل لك اذا نام الناس ان تدخل علي فاتحدث معك فاني لم ار احسن منك فقلت دعيني من هذا ، واقبل ابوها واخوتها سبعة فناموا بازاء الخيمة فاغراني الشبع والدفء فدخلت الستر ، فلما شعرت بي قالت من تكون ؟ قلت الضيف ، قالت اخرج لا حياك الله ولا صبحك ، فخرجت فزعا ، فتلقاني كلبهم يريد ان ياكلني وانا ارده بعصاي حتي علق بجبة صوف علي فتجاذبنا حتي سقطت انا واياه في حفرة لا ماء فيها وكانت الصبية شعرت بذلك فاقبلت حتي اذا بصرت بي قالت : وددت والله ان اجعلها قبرك لولا خشية الضرر ، ثم ادلت لي حبلا وقالت لي ارق ، فحين قاربت فم الحفرة انهارت من تحت اقدامها ، فسقطنا جميعا .
# فلما كان الصباح وافتقدوها فلم يجدوها وكان ابوها عارفا بما حصل فاقبلوا بالسيوف والاحجار علي قتلنا . فقال ابوها اني لاعرف من ابنتي ما لا ريبة فيه ، فامسكونا واخرجونا فاقبل علي ابوها فقال افيك خير لازوجك بها اتقاء الشهرة ، فقلت حين شممت الحياة وهل عندي الا الخير ، فزوجني بها علي خمسين بكرة وامة وعبدا ، ورجعت الي ابي فاخبرته بذلك فاحضرها واقبلت بها اليهم فاخذوها وبنيت بها وها هي تسمع ما اقول .
# ومن الصنف الثاني
# | ما حكي عن علي رضي الله عنه
# انه كان له مءذن شاب وكان عنده جارية ، وكان اذا راها المءذن يقول لها اني احبك فاخبرت عليا بذلك فقال لها قولي له وانا ايضا احبك ، فماذا تريد ؟ فقالت له ذلك فقال اذا نصبر حتي يوفينا اجورنا من يوفي الصابرين اجرهم . ومضت واخبرت عليا فدعا به وزوجه منها . PageV01P338 وحكي عن عبد الله بن جعفر انه كان يحب جارية فبلغه انها تهوي عبدا من عبيده ، فقال لها في ذلك فقالت اعيذك بالله من هذا فاقسم عليها ان تصدقه فاطرقت ساكتة فزوجها منه ثم داخله من حبها ما كاد ان يذهب عقله ، فدعا الغلام فقال له هل تنزل عنها بعشرة الاف درهم . فقال ولا ماءة الف . فقال بارك الله لك فيها ، فلم يكن الا قليل ومات العبد فاعادها ابن جعفر ، وقيل انه حين دخل بها انشد :
# رضيت بحكم الله في كل امره . . . وسلمت امر الله فيه كما مضي
# بلاني وابلاني بحب دنية . . . وصبرني حتي انمحي الحب فانقضي
# لعمري ما حب بحب ملالة . . . ولا كان حبي زاءلا فتنقضا
# ولكن حبي معه دل يزينه . . . ويعرض احيانا اذا الحب اعرضا
# حكي الرياشي قال اشتري بصري جارية علي ارفع ما يكون من الجمال والفصاحة ، فكلف بها وكان مثريا ، فانفق عليها ما في يده حتي اذا املق ولم يبق معه شء اشارت عليه ببيعها شفقة عليه .
# فلما حضر بها السوق اخذت الي ابن معمرة ، وكان عاملا علي البصرة ، فاشتراها بماءة الف درهم ، فلما قبض المال وهم بالانصراف انشدت :
# هنيءا لك المال الذي قد حويته . . . ولم يبق في كفي غير التذكر
# اقول لنفسي وهي في غشي كرية . . . اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
# اذا لم يكن للامر عندي حيلة . . . ولم تجدي شيءا سوي الصبر فاصبري
# فاشتد بكاء مولاها وانشد :
# فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن . . . يفرقنا شء سوي الموت فاصبري
# اروح بهم في الفءاد مبرح . . . اناجي به قلبا طويل التفكر PageV01P339
# عليك سلام لا زيارة بيننا . . . ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
# فقال ابن معمر للبصري خذها ولك المال فانصرفا راشدين ، فوالله لا كنت سببا لفرقة محبين .
# وحكي عن ابن داب انه مرض مرضا شديدا وطال به الامر فدعوا له اطباء الروم فعالجوه بضروب من العلاج فلم يءثر فيه شء فامروا اهله ان يوكلوا به امراة تسقيه من الخمر دون السكر لعله يبوح بما عنده ، فارسل اليه عمه جارية ، فلما سقته وغنت عنده ، انشد يخاطب الجارية المغنية وحاضنة كانت له يقول :
# دعوني لما بي وانهضوا في كلاءة . . . من الله قد ايقنت اني لست باقيا
# واذ قد دنا موتي وحانت منيتي . . . وقد جلبت عيني الي الدواهيا
# اموت بشوق في فءاد مبرح . . . فيا ويح نفسي من به مثل ما بيا
# فاعلموا عمه بذلك فرحمه ، وبعث اليه بجارية ظريفة كثيرة الادب فاستخرجت ما عنده بلطف ، فاخبرها انه راي جارية اخته في نومه فعشقها واصابه هذا الحال ، فاعلمت اخته فوهبت له الجارية فبرء من علته .
# وحكي رجل ، قال عشق عبد اسود لصديق لي بالمدينة جارية لرجل ايضا ، وكان يواصلها سرا ، فلما علم مولاها جاء الي مولي العبد فاخبره بذلك فضرب العبد وسجنهن فتوله وطار عقله فدخلت عليه يوما فقلت له ما هذا الحال قد فضحتنا بهذه السوداء فهل عندها ما عندك فبكي وانشد :
# كلانا سواء في الهوي غير انها . . . تجلد احيانا وما بي تجلد
# نخاف وعيد الكاشحين وانما . . . جنوني عليها حين انهي واوعد
# فخرجت واعلمت مولاه فحلف لا يبيتن حتي يجمع بينهما فاشتراها باثني عشر دينارا وزوجها منه . PageV01P340
# وحكي عن ابن جعفر ايضا ان احب جارية عنده اسمها عمارة وحبا شديدا فكان لا يستطيع فراقها سفرا ولا حضرا ، فقدم علي معاوية سنة من السنين لاخذ حقه فزاره يزيد فغنت الجارية بحضرتهن فاخذت بمجامع قلبه وتمكن حبها من نفسه وكان ذا دهاء فكتم امرها .
# فلما افضت اليه الخلافة استشار اهل سره في امرها ، وانه لا يهنا له قرار دونها . فقالوا له ابن جعفر عند الناس بمنزلة ، وتعرف ما كان عليه مع ابيك ، ولا نامن عليك في ذلك ، فالزم المهلة واجتهد في الحيلة فاخذ في تدبير ذلك حتي ظهر له ، فاحضر رجلا عراقيا معروفا بالدهاء والحيل ، واطلعه علي امره ، فقال له مكني مما اريد ، ولك علي ان اتيك بها ، فقال لك ذلك وستري مني ما يسرك ، ثم اعطاه مالا وثيابا وجواهر . وخرج العراقي كبعض التجار حتي نزل بساحة عبد الله بن جعفر وبلغه ، فاحسن ملتقاه ، واخذ العراقي في التودد اليه ، فارسل اليه بقماش وجواهر وهدايا تزيد علي الف دينار وساله قبولها ، فقبلها ونقله الي خواصه ، فزاد في الهدايا الي ان صار من ندماءه .
# فاحضر الجارية ، فلما غنت اعجب بها العراقي حتي قال ما ظننت ان في الدنيا مثل هذه ، فقال له كم تساوي عندك ؟ قال الخلافة . قال عبد الله تقول ذلك لتزين لي شانها وتطلب بذلك سروري . قال يا سيدي انا تاجر جمع الدرهم الي الدرهم ولو بعتنيها بعشرة الاف دينار لاخذتها ، قال قد بعتك . قال اشتريت ، وقام العراقي فرحا بما ظفر به ، وبات ابن جعفر متفكرا .
# فما اصبح الا وقد جاء العراقي بالمال ، فقال له ابن جعفر انا كنت مازحا فقال له يا سيدي انت تعلم ان المزح في البيع جد وهذا لا يليق بمثلك وانت معروف بالكرم والصلات ، فكيف ترضي ان يشيع عنك مثل هذا .
# وطال بينهما الكلام الي ان خدعه ، فاخرجها له وهو كالمجنون لا يملك نفسه ، فرحل بها من يومه ، واقام ابن جعفر حزينا باكيا لا يقر له قرار . فلما دخل العراقي الشام وجد يزيد قد مات ، فاجتمع بولده معاوية ، فقص عليه الخبر وكان صالحا ، فقال له PageV01P341 اخرج عني بها فلا ترني وجهك .
# فخرج العراقي وكان قد قال للجارية ، انا لست من رجالك ، وانما اخذتك للخليفة فاستترت فلم ير لها وجها ، فلما قال له معاوية ما قال جاء اليها وقال قد صرت لي ، ولكن استتري فاني معيدك الي مولاك ، ثم رحل بها حتي دخل علي ابن جعفر .
# فلما تلاقيا اخبره بالقصة وانه لم يكن تاجرا ولكن كان مطلوبه الجارية ليزيد وانه حين راه قد هلك لم ير نفسه اهلا لها ، فاعادها اليه ولم ير لها وجها ثم اخذها فسلمها اليه ، فلما تلاقيا وتعانقا خرا مغشيين ساعه ، ثم ادخلها ورفع منزلة العراقي حتي صار اعظم الناس عنده ووهب له المال ، وانصرف واقاما علي ما كانا عليه .
# وحكي في الاغاني عن ابن ابي مليكة عن جده ، قال كان في المدينة رجل ناسك كثير العبادة ، فمر يوما بجارية تغني شعر اعشي بني قيس وهو :
# بانت سعاد فامسي حبلها انقطعا . . . واحتلت العود فالحدين فالفرعا
# وانكرتني وما كان الذي نكرت . . . من الحوادث الا الشيب والصلعا
# فهام حتي كاد ان يخرج عقله وذهب اليه عطاء وطاوس يلومانه في ذلك فانشد :
# يلومني فيك اقوام اجالسهم . . . فما ابالي اطار اللوم ام وقعا
# وسمع ابن جعفر بذلك فاشتري الجارية باربعين الف درهم ، ثم احضر الناسك وكان الصوت الذي سمعه من الجارية بتلحين عزة الميلاء فاحضرها وقال له تحب ان تسمع الصوت من صاحبته ، قال نعم فامرها فغنت فسقط مغشيا عليه .
# فقال ابن جعفر PageV01P342 قد اثمنا فيه الماء الماء ، فاتي بالماء فجعل ينضحه حتي افاق ، فقال له اسمعه من الجارية ، قال قد رايت ما وقع لي منه مع من لا احبها فكيف منها فقلل اتعرفها ؟ قال وهل اعرف غيرها ، فاخرجها له وسلمها اليه وقال هي لك والله ما رايتها ، فقبل يديه ورجليه وقال قد اعدت عقلي واحييت نفسي ودعا له ، فقال يا غلام احمل معه مثل ثمنها مالا وثيابا وطيبا يتطيب به فاخذ ذلك وانصرف .
# وحكي انه كان ببغداد رجل من ذوي النعم ، فعشق قينه علي اوفر ما تكون من الجمال والمعرفة بالغناء والضرب ، فانفق عليها ما معه حتي ضاق حاله ، فاشار عليه بعض اصدقاءه ان ياذن لها في الغناء عند الناس فانها مطلوبة ويحصل له بذلك الثروة ، فغم لذلك واخبره ان الموت عنده اسهل من ذلك وقالت له الراي ان تبيعني فتحصل من ثمني علي غناك او اكون انا في ثروة فانه لا يشتري مثلي الا غني . فحضر بها السوق فاشتراها هاشمي من اهل البصرة بالف وخمسماءة دينارا فلما قبض المال وتفارقا صار كل منهما علي اقبح حال من البكاء ، واجتهد في الاقالة ، قال فخرجت لا ادري الي اين اذهب اذ لا يمكنني الدخول الي البيت وقد اوحش منها ، فدخلت مسجدا فجعلت الكيس تحت راسي ، فما انتبهت الا وشاب قد اخذ الكيس فقمت لاعدو خلفه ، فاذا رجلي مشدودة فما تخلصت الا وقد ذهب فاشتد ما بي فجءت فلففت وجهي والقيت نفسي في دجلة طالبا ان اغرق ، فانقذني الحاضرون ظانين اني وقعت غلطا ، فلما اخبرتهم بقصتي فمنهم من عنف ، ومنهم من رحم ، فخلا بي شيخ منهم فوعظني ، وقال لست اول من افتقر بعد غني ، اما كفاك ذهاب مالك حتي تذهب نفسك وتصير في النار ، فسكن ما بي قليلا ثم عاودني القلق ، فاخبرت صديقا لي فاعطاني خمسين درهما ، PageV01P343 واشار علي ان اخرج من بغداد فعسي ان اجد من اكتب عنده من الاكابر لحسن خطي .
# فعزمت علي واسط لان لي بها صديقا من الكتاب فجءت فرايت زلالا مهيا ، فطلبت النزول معهم فقالوا نحملك بدرهمين ولكن الزلال لهاشمي لا يريد معه غريبا فتزيا بزينا كانك بعض الملاحين فوقع بقلبي ان الزلال للذي اشتري جاريتي فاتسلي حينءذ بصوتها فاشتريت الجبة ولبستها كالملاحين فما وقفت الا وجاريتي قد اقبلت ومولاها فضربت لها ستارة ، فلما انحدروا وجاء العشاء واكلوا وشربوا ، قال للجارية الي كم هذا الحزن والمدافعة عن الغناء اانت اول من فارقت مولاها ، واحلوا عليها فاخذت العود وغنت :
# بان الخليط بمن علمت فادلجوا . . . عمدا لقتلك ثم لم يتحرجوا
# وغدت كان علي تراءب نحرها . . . جمر الغضي في ساعة يتاجج
# ثم غلب عليها البكاء ونهضت ، فانتفضت وصرعت فنضحوا علي الماء ، واذنوا في اذني فافقت ولم يزالوا يتلطفون بها حتي عادت فغنت :
# فوقفت انشد بالذين احبهم . . . وكان قلبي بالشفار يقطع
# فدخلت دارهم اساءل عنهم . . . والدار خالية المنازل بلقع
# فشهقت فكادت تتلف وصرعت ، فقالوا كيف حملتم مجنونا اطرحوه ، فلحقني امر عظيم فتصبرت ، فلما شارف القوم المنزل في بعض الطريق ، اوقفوا الزلال وصعدوا يتنزهون ، وخلا الزلال فعمدت علي غفلة الي العود فاصلحته علي طريقة معروفة بيني وبينها .
# فلما رجعوا وكان الوقت مقمرا تلطفوا بها ، وقالوا ترين ما نحن عليه في هذا الوقت فبالله عليك الا ما انشرحت معنا ، فاخذت العود فشهقت شهقة منكرة ، ثم قالت PageV01P344 هذا العود علي طريقة كان يحبها مولاي ويضرب معي ، وانه لمعنا فقالوا لها والله لو كان معنا ما امتنعنا عن عشرته ليخف ما بك ، فقالت هو معنا لا محالة ، فقالوا للملاحين هل حملتم احدا ، واشفقت ان ينقطع السءال .
# فقلت انا يا سيدي فاحضرني ، وقال اني والله ما وطءتها وانا رجل قد وسع الله علي ما اخذتها الا لسماع غناءها فكن معنا الي منزلنا فاعتقها ، وازوجك بها ولا اريد منك الا ان تحضرها كل ليلة وراء ستارة فسمع غناءها وننصرف .
# فقلت كيف امنع ذلك عنك وانت سبب حياتي ، فقال للجارية ارضيت بذلك ؟ قالت نعم ، وشكرته وزاد سرورها فجعلت تغني وانا اقترح عليها الاصوات فتضاعف سرور الرجل ودمنا علي ذلك حتي بلغنا نهر معقل ليلا ونحن ثملون ، فصعدت حتي ربطت الزلال لقضاء الحاجة ، فاخذني النوم ولم يدروا بي حتي سافر ، فافقت بحر الشمس فلم اجدهم ، وعدت الي المحنة ، فجاز بي سمارية فنزلت معهم الي البصرة فدخلتها لم اعرف بها موضعا ولا احدا ولم اكن سالت الرجل عن اسمه ولا موضعه .
# فرايت رجلا من بغداد مارا فقمت لاشكو اليه حالي ، فقال اتبعني فتبعته حتي عرفت موضعهن وجءت به الي بقال فاخذت منه ورقة لاكتب عن حالي الي الرجل فاستحسن البقال خطي واسترث حالي وسالني عنه ، فلم اشرح له اكثر من انه لم يبق في يدي شء ، فقال هل لك ان تكتب عندي في كل يوم بنصف درهم وما تحتاج اليه فتضبط مالي ، فاجبته فراي بعد شهر الزيادة بضبطي وحفظي ما كان يسرق له فزاد في اكرامي ، فزوجني بعد حول بابنته واشركني في ماله غير اني في خلال ذلك منكسر النفس حزين القلب . فلما كان ذات يوم رايت الناس مجتازين بانواع الزينة فسالت عن ذلك فقيل عيد الشعانين للنصاري ، والناس تخرج للفرجة فوقع في نفسي ان اخرج معهم وان عسي PageV01P345 ان اظفر باصحابي ، فاستاذنت الرجل فاصلح لي ما احتاج اليه ، وخرجت فما وصلت الا والزلال بعينه في اوساط الناس ، فلم املك ان طرت اليهم فحين راوني فرحوا بي وقالوا نحن منذ فقدناك ما شككنا انك غرقت .
# فخرجت الجارية من ثيابها وكسرت العود وجزت شعرها . فلما وصلنا البصرة خيرناها فيما تريد ، فاختارت لبس السواد وتمثيل قبر تجلس عنده تبكي ، ثم اخذوني وادخلوني عليه وهي علي تلك الحالة ، فلما راتني شهقت شهقة ما شككت في موتها .
# فلما افاقت قال مولاها قد وهبتها لك ، قلت لا ولكن افعل ما تقدم من العتق والتزويج ، ففعل بالشروط السابقة واعطاني ثيابا وخمسماءة دينار ، وقال هذا مقدار ما كنت اجريه عليك الي اليوم وهو مستمر لك فجءت الي البقال فاعلمته بذلك وطلقت ابنته واقمت مع الجارية في احسن حال .
# وحكي ان جعفر بن يحيي حين قدم البصرة مع الرشيد ، قال لاسحاق بن ابراهيم قد بلغني ان هنا جارية لم ير مثلها لكن لا يريها مولاها الا في بيته فاخرج بنا ننظر اليها ، فخرجنا والنخاس مستخفين حتي طرقنا الباب فخرج شاب متغير اللون في ثوب خشن فادخلنا دارا خربة ، ففرش لنا حصيرا واجلسنا ورحل ، فخرجت جارية بذلك الثوب الا انها تفوق الشمس حسنا وجمالا فاخذت العود وغنت :
# ان يمس حبلك بعد طول تواصل . . . خلقا وبيتك موحشا مهجورا
# فلقد اراني والجديد الي البلا . . . دهرا بوصلك راضيا مسرورا
# كنت المني واعز من وطء الحصي . . . عندي وكنت بذاك منك جديرا
# ثم غلبها البكاء حتي منعها الغناء ، فنهضت الي البيت تعثر في القميص ، فسمعنا لهما بكاء وشهيقا ، ثم خفيت اصواتهما حتي ظننا انهما قبضا ، ثم خرج الشاب بالثوب بعينه ، PageV01P346 وقال اشهدكم انها حرة واريد ان تزوجوني بها ففعلوا وغم جعفر لفواتها ، وقال له ما حملك علي هذا قال حديثي طويل ان شءت حدثتك به ، قال قل فقال انا ابن فلان ، وقد كنا من ذوي العلم وهذا يعرف ذلك واشار الي النخاس .
# ثم قال وكانت هذه الجارية لامي فنشات انا واياها فادخلنا المكتب فبرعنا في الادب واخرجت هي لتعليم الغناء فلم اطق فراقها فصرت معها ، فلما برعت فيه طلبت امي بيعها فايقنت بالموت فصدقتها الخبر فوهبتها لي وجهزوها لي ودخلت بها بعد ان امتنعت من تزويج بنات الاكابر واظهرت الزهد والعفة كل ذلك لقصور شهوتي عليها ، والناس يظنونه عفة . فاقمنا في ارغد عيش الي ان مات ابي فلم احفظ النعمة ، فانفقت الاموال واكثرت من الهبة واسرفت حتي لم يبق عندي الا هذا الثوب اتناوبه انا واياها ، فاشفقت عليها فقلت لها حين دخل الخليفة الراي اني ابيعك واعلم اني هالك اثر ذلك ، ولكني اختار ان تعيشي بخير .
# فلما عرضت عليكم ودخلت الي ، قالت لو كان عندك مني ما عندي منك ما ذكرت بيعا ، فقالت اتحبين ان اعتقك واتزوج بك وتقيمي معي علي هذا الحال . فقالت ان كنت صادقا في الحب فافعل ، فخرجت وفعلت ذلك ، فعذره جعفر ، قال اسحاق : فلما ركبنا قلت له انت تبزل الاموال وتغني المحاويج افلا ترق لهذا ؟ قال بلي . ولكن قد غبت لفوت الجارية ، ثم التفت الي النخاس وقال كم صحبت من المال ؟ قال ثلثماءة الف دينار ، قال ادفعها اليه وامره ان ياتيني غدا و فلما اعطاه النخاس المال واخبره ان الذي كان عنده جعفر وانه يدعوك اليهن كاد ان يطير فرحا واقبل اليه من الغد وقد تزين فاخبر به الخليفة ، فاجري عليه رزقا وجعله من الكتاب ، لما راي عنده من الظرف والادب وامر كلا من العسكر ان يهاديهه ففعلوا واقام في النعم .
# واغرب من ذلك ، ما حكي ان اندلسيا كان مغرما بجارية يحبها حبا شديدا وانه اراد بيعها لوحشة ، فلما حقت الصفقة كاد ان يطير عقله فحكم المشتري في ماله فابي فتشفع عنده باكابر بلدته فلم يجب ، فمضي الي الملك واخبره بحاله ، فاحضر المشتري وشفع عنده وبذل له مالا كثيرا فامتنع وادعي محبتها . فلما راي الاندلسي الياس منها القي نفسه من شاهق فابهت الملك وامر ان يتلقي فقدر انه لم يصب بشء وجء به الي الملك ، PageV01P347 فقال الله اكبر قد ظهر الحكم في ذلك ، ثم قال للمشتري قد رايت ما فعل هذا من حبها فان كنت تحبها كما تقول فافعل كفعله فان عشت فانت احق بها ، فقال افعل ثم هم بذلك ورجع فامر ان يلقي غصبا ، فلما حقق ذلك قال اعطيته اياها فاخذت منه واعيدت الي مالكها .
# وحكي ان المامون افتتن بجارية من جواري ابيه الرشيد ، وكان يكتم امره وكانت من خواص الخدمة ، فبينا هي يوما تصب علي يديه وقد التفت اذ اشار لها المامون بقبلة فغمزته مشيرة بحاجبها الي انها خاءفة ففترت بصب الماء ففطن الرشيد فحلف ان لم تخبره ليفتكن بها ، فاعلمته فنظر الي المامون وقد كاد ان يقضي من الخوف فضمه وسكن ما به ثم قال له اتحبها ؟ قال نعم . قال قم فاختلي بها في هذه الخلوة ففعل ، فلما خرج قال له انشد في هذه فانشد :
# ظبي كنيت بطرفي . . . عن الضمير اليه
# قبلته من بعيد . . . فاعتل من شفتيه
# ورد اخبث رد . . . بالكسر من حاجبيه
# فما برحت مكاني . . . حتي قدرت عليه
# وحكي ان ابراهيم بن المهدي زمن اختفاءه من المامون مكث عند عمه عليه بنت المنصور ، وكان عندها جارية قد احسنت تاديبها وتعليمها حتي صارت من الطف اهل زمنها فوكلتها بخدمة ابراهيم فعلقها وزاد به الوجد وهو يكتمه حياء حتي سكر يوما فغني :
# يا غزالا لي اليه . . . شافع من مقلتيه
# والذي اجللت خد . . . يه فقبلت يديه PageV01P348
# بابي وجهك ما . . . اكثر حسادي عليه
# انا ضيف وجزاء . . . الضيف احسان اليه
# ففطنت للطفها بما اراد فاخبرت مولاتها فوهبتها له ، فلما راها مقبلة اعاد الصوت فقبلت راسه فنهاها فاخبرته انها له فقرت عينه .
# وحكي ان رجلا مكيا كان عنده جارية وكانت علي احسن صورة ، والطف هيءة قد كملت فوق حسنها بالبراعة بالغناء والضرب ، حتي ان الناس كانوا يقصدون الحج لينظروا اليها لانه كان لا يخرجها الا زمن الموسم يطلب فيها الزيادة .
# وانه كان بمكة فتي ناسك قد عرف عند الناس بالعبادة فوقع عنده من حب الجاريه ما غير حاله وهيج بلبابه وانحل بدنه واهاج شجنه ، فكان يقنع في كل سنة بالنظر اليها زمن الموسم ، ثم يمكث باقي السنة عليلا في بيته . فدخل عليه صديق له فعاين من حاله ما حير قلبه ، واطار لبه ، فتلطف به حتي عرف امره ، وما هو عليه من امر الجارية .
# ورغب اليه ان لا يفشي سره ، فخرج حتي اجتمع بمولاها فحدثه القصة فزينها وخرج بها كيوم الموسم ، فلما اجتمع الناس ، قال اشهدكم اني وهبت هذه الجارية لهذا الفتي ، فقيل له كيف تفعل هذا وقد بذل لك فيها الاموال . قال دعوني اني احييت كل من علي الارض ، لان الله يقول : ' ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ' .
# وحكي عن الحرث بن سليمان ، قال كنا بمجلس سليمان بن عبد الملك ، فاتاه سعيد بن خالد فقال له انا شاك اليك من ظلمني وانتقص حرمتي . قال من قال موسي شهوات ، قال علي به فاحضر ، فقال له انت شتمت هذا ؟ قال لا وايد الله امير المءمنين انما مدحت ابن عمه فاغتاظ ، فقال سليمان وعلام مدحته . قال موسي يا امير المءمنين عشقت جاريه حتي كادت نفسي تتلف في حبها ولم اكن اقدر علي ثمنها PageV01P349 فشكوت حالي الي اصدقاءي فلم يجبني احد فشكوت اليه فاستمهلني ثلاثا واتيته وهو جالس فقال لغلام عنده ، اخرج الوديعة فاذا بالجارية ، فقال هذه طلبتك . قلت نعم ، فقال تسلمها ثم قال للغلام اخرج ما عندي من النفقة فاخرجها فاذا هي ماءة دينار فصرها مع طيب في ملحفة ودفع الكل الي ، فقال سليمان وما قلت فيه فانشد :
# ابا خالد اعني سعيد بن خالد . . . اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
# ولكنني اعني ابن عاءشة الذي . . . ابو ابويه خالد بن اسيد
# عقيد الندي ما عاش يرضي به الن . . . دي فان مات لم يرض الندي بعقيد
# دعوه دعوه انكم قد رقدتم . . . وما هو عن احسانكم برقود فاحضره سليمان وقال احق ما يقول عنك موسي ، قال قد كان ذلك . فقال كم عليك من الديون ؟ قال ثلاثون الفا . قال هي لك ومثلها وثلث مثلها قال موسي فلقيته صبيحة اليوم فقلت كم عندك من المال قال والله لم يبق منه شء . قلت ففيم انفقته ؟ قال في تفريج عن صديق واعطاء محتاج وصلة رحم .
# وحكي عن الربيع ، قال سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول اشتريت جارية وكنت احبها فاقول لها :
# ومن السعادة ان تحب . . . وان يحبك من تحبه PageV01P350
# ومن الشقاوة ان تحب . . . ولا يحبك من تحبه
# فتقول :
# ويصد عنك بوجهه . . . وتلح انت فلا تغبه
# وحكي عن ابراهيم بن ميمون ، قال حججت فاذا انا بسوداء قاءمة ساهية فانكرت حالها فمكثت ساعة ثم انشدت :
# اعمر وعلام تجنبتني . . . اخذت فءادي وعذبتكم
# فلو كنت يا عمرو واخبر . . . تني اخذت حذاري فما نلتني
# فقلت لها ومن عمرو ؟ قالت زوجي اوهمني انه يحبني حتي تزوجه ، وعندي من الحب له ما عنده لي ، فتركني ومضي الي جدة . فقلت له لك ان اجمع بينكما ؟ قالت ومن لي بذاك ، فمضيت حتي وقفت بالساحل فصرت انادي من يخرج من المركب يا عمرو وكانت قد وصفته لي بانه احسن ما اري فاذا انا بفتي علي ما وصفت فانشدته الشعر فقال قد رايتها . قلت فما يمنعك منها ؟ قال والله عندي اضعاف ما عندها وانما منعني الاكتساب . قلت فكم يكفيك في كل سنة ؟ قال ثلثماءة درهم فاعطيته ثلاثة الاف درهم ، وقلت هذه بعشر سنين ، فاذا فنيت او قاربت فاتني اوجه اليه بمثلها ، ثم جمعت بينهما فكان اعظم عندي من الحج .
# وحكي ان بعض التجار قدم لاصدقاءه طعاما وفيه ديك ، وقال ابن الجوزي سكباج وابي ان يكال معهم فامتنعوا لاجله ، فقال كلوا فلولا اذي يلحق PageV01P351 منها لاكلت ثم عاود نفسه ، وقال اتحمل واكل .
# فلما فرغو وجء بالغسول غسل يديه اربعين ، فقالوا له ابك وسواس ؟ قال لا ، ولكن هذا الاذي الذي قلت لكم وله حديث عجيب قالوا وما هو ؟ قال اوصاني ابي وكان من ذوي النعم ولا وارث له غيري ان احسن الانفاق والتكسب وان اسبق الي السوق واتجر فيه فحفظت ما قال . فبينا انا يوما في السوق سحرا ، وقد عرفني الناس بذلك فكان ربما ياتي ذو حاجة في وقت لا يجد غيري فاقضيها فاكتسبت بذلك مالا وجاها .
# فبينا انا يوما جالس اذا بامراة علي حمار وخادم يمسكه فنزلت عندي ، فرحبت بها فرايت نغمة وشكلا بهرني ، فقلت ماذا تريدين ؟ قالت ثيابا صفتها كذا . فقلت اجلسي حتي يتكامل الناس وقد اذهبت عقلي واطارت لي ، فجمعت لها ثيابا بخمسة الاف درهم ، فاخذتها وانصرفت ولم تعطني شيءا ولم افق من دهشتي ان اقول لها في ذلك ، ووقع عندي انها محتالة . فقلت ابيع ما عندي واعطي الناس والزم بيتي .
# فمضي علي ذلك اسبوع ، فبينا انا جالس اذ اقبلت علي العادة فقمت واجلستها ونسيت ما كان عندي . فقالت قد ابطانا عليك ، فقلت رفع الله قدرك عن هذا فاخرجت المال جميعه فاعطيته لاربابه مع ما ربحت في ذلك ثم طلبت ثيابا بالف دينار فاخذها ومضت ، فعاودني ما مضي فابطات فقلت والله هذه حيلة اوفت خمسة الاف درهم واخذت الف دينار ، ثم طالت غيبتها شهرا وطالبني الناس فعزمت علي بيع عقاري وما لي او قال بعت واوفيت ، واذا هي قد اتت علي العادة ونزلت عندي فانسيت ذلك فاخرجت المال جميعه وطلبت غيره .
# فشاغلتها باحضار التجار . فقالت هل لك زوجة ، قلت لا والله وطمعت فيها فاخذت خادمها علي خلوة وارغبته في ان يكلمها فضحك وقال هي والله اعشق منك لها فرجعت وكلمتها في ذلك فضحكت وقالت الخادم ياتيك برسالتي .
# ومضت ولم تاخذ شيءا اذ لم يكن بها حاجة من الاصل الا PageV01P352 العشق ، فما كان بعد ايام حتي جاء الخادم فاكرمته وشرح لي انها مملوكة لام المقتدر ، وقد رغبت في جعلها قهرمانة . فلما تالفت بك مضت فشكت اليها حبك ورغبت اليها ان تزوجها بك ، فابت دون ان تراك وقد اخذوا في حيلة يدخلونك بها اليها فان تمت تم امرك وهي ان تجلس الليلة بمسجد كذا فمضيت الية ، فما كان السحر اقبل خدام ومعهم صناديق فوضعوها واذا انا بالخادم والجارية فادخلوني في صندوق منها وجعلوا في الباقي ثيابا وحملوها الي الدار فكلما جاروا بطبقة من البوابين يريدون ان يفتشوا ذلك فتمنعهم ، حتي عارض خادم وقال لا بد من تفتيش هذا الصندوق . فادركني الخوف حتي انساب معه البول مني ، فصاحت افسدت المتاع ، وكسرت عليه اواني ماء الورد . فقال اذهبي فمضوا حتي اخرجوني في خلوة وجعلت تطعمني وتسقيني حتي اتتني يوما فعرضتني علي السيدة فرضيتني لها ، فاحتالت في خروجي وامرتني بان اتزين في احسن زينة الي باب الخلافة ، ففعلت فاخذوني واجلسوني في بيت وجعلوا يدخلون ويخرجون ويذكرون ان هذا وقت زفاف فلانة علي البزاز ويذكرون صاحبتي ففرحت فرحا اطار عقلي غير اني جعت جوعا احرق احشاءي ، واستطعمت الخدام فلم يطعموني لانهم لم يعرفوني حتي جاء خادم يعرفني فشكوت اليه الجوع فقدم لي ديك فاكلت وغسلت يدي غسلا ظننت معه النقاء .
# فلما خلوت بها رفستني وقالت عجبت كيف تفلح وانت عامي سفلة ، وهمت بالخروج فتعلقت بها واخبرتها القصة ، ثم قلت يلزمني صوم الابد والحج ماشيا والطلاق والعتاق وصدقة مالي ان لا اكلها بعد اليوم الا واغسل يدي اربعين مرة فضحكت .
# ودعت بطعام وشراب فاكلنا وشربنا ، ولما مضي اسبوع اعطتني مالا PageV01P353 وامرتني ان اشتري به دارا فاشتريت وتحولنا وقد صحبت نعمة عظيمة فاقمنا علي احسن حال .
# وحكي التنوخي في المستجاد ونقله في نديم المسامرة ، قال حمل المامون من البصرة عشرة قد رموا بالزندقة ، فلما اجتمعوا للنزول في السفينة ، جاء طفيل فنزل معهم ، وقال ما اظن هءلاء اجتمعوا الا لوليمه ، فلما قيدوا ندم وعلم ان لا خلاص له . فحين ضربت اعناقهم وكان المامون يعرفهم سال عنه فقالوا لم نعرفه . فساله فقال زوجتي طالق ان كنت اعرفهم او احوالهم ، وانما رايتهم مجتمعين فظننت انها وليمة .
# فقال المامون يبلغ التطفل باصحابه الي هذا ، عزروه لءلا يعود الي مثلها فقال ابن المهدي هبه لي يا امير المءمنين واحدثك عن التطفل بحديث عجيب قال وهبته لك فحدثني قال يا امير المءمنين ركبت يوما حتي مروت بموضع فشممت راءحة طعام وابازير ما شممت مثلها قط ، ورايت معصما من الشباك اخذ بقلبي ايضا فاشتهيت ان اكل منه واخذت في الحيلة اذ لم اكن اعرف احدا من اهل المكان ، فجءت الي خياط قريب من المنزل فسالته عن اسم صاحب المكان فقال لي عن اسمه ، وانه تاجر يحب عشرة مثله ، ايشرب الخمر ؟ قال نعم . واظن عنده اليوم جماعة من اصحابه .
# فمكثت ساعة فاذا هم مقبلون ، فقال لي هءلاء اصحابه ، فحركت دابتي حتي لحقت بهم فقلت قد ابطاتم وفلان ينتظركم . ثم دخلنا وهم يظنون اني من جماعة صاحب المنزل وهو يظن اني معهم فاكرمني كل منهم ، وقدم الطعام فاكلنا فقلت في نفسي هذا الطعام قد قضيت منه شهوتي وبقي الكف والمعصم ، ثم رفع الطعام ووضع الشراب وجاءت جارية ومعها عود فغنت :
# توهمها طرفي فاصبح خدها . . . وفيه مكان الوهم من نظري اثر PageV01P354
# وصافحها كفي فالم كفها . . . فمن ضم كفي في اناملها عقر
# فهيجت بلابلي وطربت لحسن شعرها ثم غنت ايضا :
# اشرت اليها هل عرفت مودتي . . . فردت بطرف العين اني علي العهد
# فحدث عن الاظهار عمدا لسرها . . . وحادت عن الاظهار ايضا علي عمد
# فصحت وطربت وطرب القوم حتي لم نملك نفوسنا ثم غنت ايضا :
# اليس عجيبا ان بيتا يضمني . . . واياك لا نخلو ولا نتكلم
# سوي اعين تبدي سراءر نفس . . . وتقطيع انفاس علي النار تضرم
# اشارة افواه وغمز حواجب . . . وتكسير اجفان وكف تسلم
# فحسدتها علي الحذق والاصابة غير اني قلت بقي عليك شء ، فرمت العود وقالت متي كنتم تحضرون في مجالسكم البغضاء فتالموا مني فقلت قد فاتني ما املت ان لم اتلاف قلوبهم . فقلت هل عندكم عود ؟ قالوا نعم ، واحضروه فاحكمت اصلاحه وغنيت :
# ما للمنازل لا تجيب حزينا . . . اصممن ام قدم البلا فبلينا
# لا بل بلين فهجن داء ساكنا . . . لمتيم واثرن منه دفينا
# راحوا العشية روحة مذكورة . . . ان متن متنا او حيين حيينا
# فقبلت عند ذلك يدي وقالت معذرة اليك ، وزاد القوم في اكرامي ، فلما رايت مزيد بسطهم اندفعت ايضا فغنيت :
# افي العدل ان تمسين لا تذكرينني . . . وقد سجمت عيناي من ذكراك الدما
# الي الله اشكو بخلها وسماحتي . . . لها عسل مني وتبذل علقما فردي مصاب القلب انت سلبته . . . ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما PageV01P355
# الي الله اشكو انها اجنبية . . . واني لها ما عشت بالود محرما
# فرايت من طرب القوم ما فارقوا به عقولهم ، فامسكت عنهم خشية ان يتلفوا ساعتءذ ثم غنيت :
# هذا محبك مطوي علي كمده . . . وجدا مدامعه تجري علي جسده
# له يد تسال الرحمن راحته . . . مما به ويد اخري علي كبده
# يا من راي كلفا في حبه دنفا . . . كانت منيته في عينه ويده
# فقالت الجارية هذا والله الغناء لا ما نحن فيه وسكر القوم حتي غابوا ، الا المنزل لجودة شربه ، فامر بحملهم الي منازلهم وخلاني ، فسالني من انا فاخذت اروي فاقسم علي الا ما عرفته بنفسي ، وقال قد ذهب اكثر عمري هدرا اذا لم اعرف مثلك .
# فلما عرفته بنفسي وثب قاءما ، وقال لا اقضي باقي ليلتي في جدمتك الا قاءما ، فاقسمت عليه ان اجلس ، فجلس واخذ يستخبرني عن سبب مجيءي ، فاخبرته القصة حتي انتهيت الي انه لم يبق علي الا المعصم ، فقال تناله ان شاء الله تعالي .
# وعرض علي جواريه فلم ار الغرض ، فقال يا سيدي لم يبق عندي الا امي واختي ، ابدا باختك فاتي بها فاذا هي الغرض ، فقلت ها هي ، فقال والله اقررت عيني ، ثم دعا بالشهود من ليلته فعقد لي عليها وادخلني بها ، فلما اصبحنا حول معها متاعا لا يوجد مثله الا عندك يا امير المءمنين ، وهذا ولدي فلان منها . تم بعونه الجزء الاول ويليه الجزء الثاني الجزء الثاني PageV01P356
#
# | القسم الثاني في ذكر من وسموا بالفساق من العشاق
# وهءلاء هم الذين وقعوا في المعاصي او هموا بها فسموا الفساق لجلالة العشق وعظمته عند اهله ، فانهم يرون تصور السلو معصية بل تصور خطور غير المحبوب في الذهن كذلك ولا نعلم احدا حقق هذا المناط للسالكين ، وبينه حتي البيان للمتمسكين اجل من العارف الجامع لحقاءق المعارف سيدي عمر بن الفارض اعاد الله علينا من مدده حيث يقول :
# ولو خطرت لي في سواك ارادة . . . علي خاطري سهوا قضيت بردتي
# فان الخطور مجرد جوار الميل علي القوي من غير ان يتمسك منه بشء ، هذا عند العقلاء قسري لعدم احتياجه الي مقدمات والارادة مجرد الميل والخاطر باب الحدس والسهو استيلاء الطبيعة الثانية علي المزاج البشري ، وهو صفة للخطور قسرية ايضا ، ومن ثم لم يحكم الشرع مع غاية شرفه واحتياطه في الاصلاح علي الخارج به بشء رحمة وتخفيفا ، فقد بان ان الاستاذ يقول ان شرح المحبة مبني علي المراقبة المخالطة للقوي العقلية مخالطة نزل السهو فيها منزلة العمد فكان المحبوب قو قوي المحب التي بها يعقل كما اشار PageV02P005 اليه ايضا في الدلالة علي غاية المرتبة بقوله :
# فلم تهوني ما لم تكن في فانيا . . . ولم تفن ما لم تجتلي فيك صورتي
# وهذا القسم هو الباب السادس من الكتاب وهو اصناف .
#
# | الصنف الاول في ذكر من حمله هواه علي اذية من يهواه وهءلاء ام نساء او رجال وكل من القسمين اما بالغ مناه او مكفوف اذاه
# فمن الاول
# | ما حكي عن مرثد
# انه شغف بصحبة عمرو بن قمءة حتي صار ياكل معه ومع زوجته ، فعلقته المراة فارسلت اليه علي حين عقله من مرثد تقول ان عمك يدعوك ، فجاء فلم يجده فقامت اليه فراودته عن نفسه فابي ، فقالت لءن لم تفعل ما امرك لاوذينك .
# فقال ان الاذي ان افعل ما تحبين ، وخرج فامرت بجفنة فوضعت علي موضع قدمه وكان ملتصق الاصابع . فلما جاء مرثد اخبرته ان رجلا من اقرب ما يكون اليك ساومني نفسي ، فامتنعت فجهد في ان تخبره ، فابت وقالت انا لا اصرح باسمه ولكن هذا قدمه فعرفه وهجره فانشد في ذلك : PageV02P006
# لعمرك ما نفسي بجد رشيدة . . . تءامرني شر الاصرم مرثدا
# عظيم رماد القدر لا متعبس . . . ولا مءبس منها اذا هو اخمدا
# فقد ظهرت منه بواءق جمة . . . وافرع من لومي مرارا واصعدا
# علي غير ذنب ان اكون جنيته . . . سوي قول باغ جاهد فتجهدا
# وقيل انه حلف ليضربنه بالسيف ، فهرب الي الحيرة وارسل بهذين البيتين .
# رمتني بنات الدهر من حيث لا ادري . . . فما بال من يرمي وليس برامي
# فلو انها نبل اذ الا تقيتها . . . ولكنما ارمي بغير سهام انتهي ما ذكره ، وفي النزهة ان مرثدا اتي يوما من سفره في الليل ، وكان الظلام شديدا فسمع زوجته وهي لا تشعر به تقول :
# لعمرك ان القلب شط به النوي . . . ولم تسعف الايام للمدنف الصب
# بلت بمن لم يدر حالي بحبه . . . الا ان عمرا في الهوي قاسي القلب
# فعلم انها مولعة به وان ذلك كان كيدا منها فقتلها وارسل اليه فاصلح امره معه فعلي هذا تكون هذه الحكاية من الرابع .
# ومن الثاني
# | قصة سوسن المشهورة
# وللناس فيها كلام كثير غير ان المصنف رحمه الله لشدة معرفته باختلاف الالسن واللغات ، نقلها من نصل الله عز وجل عليها في التوراة .
# فذكر ان في سفر دانيال عليه السلام ، PageV02P007 من هذه القصة ما ترجمته لما كان في السنة الثالثة من ملك يواكيم ملك يهوذا قدم بختنصر ملك بابل الي اورشليم يعني بيت المقدس بالعربية . واسلمها الرب في يده ثم نزل ببيت صنمه بشنغار وهو موضع مشهور ببيت المقدس .
# ولما استقرت اراءهم علي الشريعة الناموسية الموسوية حكم شخصين قاضيين عرفا بالعبادة والزهد في بني اسراءيل ، فكانا يحكمان في الشعب وياويان الي بيت يواكيم .
# وكان له زوجة يقال لها سوسن ، وكانت في ارفع رتبة من الجمال والحسن وبهجة المنظر والصلاح لان والديهما كانا صديقين في بني اسراءيل ، وكانت في كل يوم تنزل الي بستانها تمشي للنزهة . وراها القاضيان فوقعت منهما واشتغلا بها عن النظر في الحكومات ، وكتم كل عن الاخر حتي اذا كان منتصف النهار من يوم شديد الحر ، قال كل منهم لصاحبه قد اشتد الحر فليذهب كل منا فيستريح .
# وخرجا مضمرين العود رجاء الظفر بالجارية ، فلما التقيا فحص كل عن عود الاخر فاظهرا ما عندهما من حبها واتفقا عليها وانها دخلت مع جاريتين البستان ، فعزمت علي الحموم وقد استخفيا ، فارسلت الجاريتين لياتياها بزيت وغسول ، فظهرا واغلقا الابواب وقالا لها لءن لا تجيبينا ، والا قلنا انا وجدنا معك شابا ، ومن اجل ذلك ارسلت الجاريتين وانت تعلمين مكاننا من بني اسراءيل .
# قالت سوسن والله لا اغضب الرب ابدا وصرخت ، فصرخ القاضيان ومضي احدهما ففتح الباب ، وجاء العبيد فاخبراهم بالقصة ، فبقوا مبهوتين لانهم لا يعلمون عليها سوء ، ثم اتي يواكيم فاعملوه بالامر وانهما لم يقدرا علي مسك الشاب ، فجمع الشعب وتقدم الشيخان فكشفا عن سوسن وقالا نشهد علي هذه انها دخلت البستان ومعها جاريتان فارسلتهما واغلقت الابواب ، فجاء حدث من وراء شجرة فضاجعها ، فحين راينا المعصية صحنا فانفلت الشاب .
# فبكت سوسن ورفعت طرفها الي السماء ، وقالت يا الله يا داءم PageV02P008 يا عالم الخفيات انت تعلم انهما كذبا علي . ثم اقاماها للقتل وكان دانيال عليه السلام شابا عمره ثلاث عشرة سنة ، فجاء وصاح عليهم ان قفوا فانها بريءة مما رميت به ، ثم امر بالتفريق بينهما ، فقال لاحدهما من تحت اي شجرة جاء الحدث ، فقال من تحت شجرة بطم فقال كذبت وهذا ملاك الله شاهد عليك بالكذب . ثم اخره وقدم الاخر وقال له من تحت اي شجرة جاء الحدث ، فقال من تحت شجرة زيت فقال كذبت واقامهما فنشرا ونزلت نار فاحرقتهما وحفظ الله الدم الزكي وعظم امر دانيال عليه السلام .
# ومن الرابع
# | ما حكي في نديم المسامرة
# انه كان بالبصرة رجل اسمه عباد ، وكان يدعي بالمخنث لما كان يظهر من التزيي بزي النساء ، فاجتمع ليلة مع قوم ، وتذاكروا الشجاعة .
# فقالوا له هازءين به هل تقدر ان تذهب فتدق هذا الوتد بالضريح الفلاني وكان معروفا بالوحشة بعيدا عن العمارة . فمضي حتي صار فيه فحين شرع يدق الوتد سمع صرير سلسلة تدنو كلما دق حتي صار عنده ، فاذا هو قرد قد ذهب من صاحبه ، فاخذه وهم ليخرج اذ سمع امراة تخاطب رجلا فتقول ما الذي صنعت حتي تقتلني ، فيقول اقتلك واموت خير من ان تصيري الي زوجك واموت غما .
# فخرج عباد حينءذ عليهما وصرخ علي القرد فتعلق بالرجل فظنها جنا ، فرمي السلاح فاخذه عباد وفك المراة واستخبرها ، فاخبرته بابيها فعرفه وان هذا ابن عمه كان يهواها فخطبها الي ابيها فابي وهم PageV02P009 بتزويجها من غيره وانها خرجت لمفترج فكبسها هذا مع جماعة فتفرق النساء اللواتي كن معها واخذها هو فصيرها الي هذه الحالة ، فاخذها عباد الي اهلها واخبر اصحابه بالقصة فكذبوه فارهم ذلك فصار يعد من الشجعان . ومن الثالث ما حكي عن
# | حبوبة بن حباب الطابخي
# انه حين قتل ابوه رجلا من كلب من فخذ وبرة ووجبت عليه الدية رهنه صغيرا مع امه ، وخرج ليجمعها فمات فاقاما عندهم وانه كان شابا حسنا جميلا فولع به النساء حتي شاع امره فطردوه فوقع بعدما قتل اخا امراة اشتهر بها الي بلقين ، فاجاروه ففعل عندهم ما فعل في كلب واشتدوا عليه فجاء الي امه ليلا فاخفته واخبرت ظءرا لها ، فقالت ادفعه الي فاخذته فجعلته في متاع لها خارج البيت ومر عدي رءيس بني كلب فقال ما هذا قالت متاعي وانا علي سفر واريد ان تجيره ، فقال قد اجرته وحمله الي بيته وقد انكره ففتش فراه فقال لا حياك الله ، وخرج فاقام عنده زمانا فعلق ابنته وطال بينهما الامر فانشد فيها :
# ما زلت اطوي الحي اسمع حسهم . . . حتي وقفت علي ربيبة هودج
# فوضعت كفي عند مقطع خصرها . . . فتنفست صعدا ولما تنهج
# وتناولت راسي لتعلم مسه . . . بمخضب الاطراف غير مشنج PageV02P010
# قالت وعيش ابي وحرمة والدي . . . لانبهن الحي ان لم تخرج
# فخرجت خيفة اهلها فتبسمت . . . فعلمت ان يمينها لم تحرج
# وبلغ عدي بن اوس ذلك فقتله .
# ومن الثالث
# | قصة وضاح اليمن المشهورة
# واسمه اسماعيل او عبد الله او عبد الرحمن ابن كلال وكان من امره انه كان يبرقع وجهه خوف الفتنة بحسنه ، وانه نشا مع ام البنين بنت عبد العزيز صغيرين فكان لا يصبر احدهما عن الاخر .
# فلما بلغت حجبت فازداد شوقهما ، فحين افضت الخلافة الي الوليد بن عبد الملك . وقيل ليزيد والصحيح الاول لما سبق في قصة حبابة ، وذكر زوجات يزيد حجبها فازداد بوضاح الامر حتي نحل ، فخرج الي الشام فكان يطوف بالقصر الي ان ظفر بجارية لام البنين فاخبرها بمكانه وانه ابن عم مولاتها فاخبرتها فادخلته في صندوق ، فكانت اذا امنت تمكث معه واذا خافت ادخلته الصندوق وجء للوليد بجوهر نفيس فامر خصيا بحمله اليها فحين دخل الخصي وجد وضاحا فادخلته الصندوق واستوهبها الخادم لءلءة فابت فمضي واخبر الوليد .
# فدخل عليها فمازحها واستوهب الصندوق فابت فراجعها فوهبته ايه ، واحتمله الي مجلسه . فلما جاء الليل امر غلمانه فحفروا الي الماء ثم قال مشافها للصندوق خفية قد بلغنا عنك امر فان كان صحيحا فقد كافاناك ، والا فما علينا في دفن الخشب ورماه ورمي الخصي حيا ، وقيل ضرب عنقه حين اخبره واهال التراب ولم يبين لها غيظا ، وقيل فارقها PageV02P011 وانها كانت تاتي المكان فتبكي فوجدت ميتة فيه .
# وقيل انه لم يقتله بذلك وانما شبب بها حين راها في طريق الحاج فبلغه تشبيبه بها فاستشار فيما يفعل به فقيل له اكرمه كما فعل معاوية بابي دهبل حين شبب باخته فابي الا قتله .
# ومنه ايضا
# | سحيم وهو حبشي نشا في بني الحسحاس
# ، وكان اعجميا غليظا ثم تخرج في الشعر وشاع ذكره حتي اشتري لعثمان فقال لا حاجة لي بن اذا شبع شبب بالنساء ، واذا جاع هجا فرده فاشتراه رجل منهم اسمه ابو معبد فعلق ابنته وانهم خرجوا الي سفر فتشوق ابو معبد الي ابنته فكان يتمثل بهذا البيت :
# عميرة ودع ان تجهزت غاديا . . . كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
# فاكمل العبد القصيدة بما يزيد علي ماءة بيت فمنها في التشبيب بابنة مولاه :
# وبتنا وسادانا الي علجانة . . . وحقف تهاداه الرياح تهاديا
# توسدني كفا وتثني بمعصم . . . علي وتحوي رجلها من وراءيا
# وهبت شمال اخر الليل قرة . . . ولا ثوب الا درعها ورداءيا PageV02P012
# فما زال ثوبي طيبا من نسيمها . . . الي الحول حتي انهج الثوب باليا
# فذهب جندل به ليبيعه فانشد :
# وما كنت اخشي جندلا ان يبيعني . . . بشء ولو امست انامله صفرا
# اخوكم ومولي مالك وربيبكم . . . ومن قد ثوي فيكم وعاشركم دهرا
# اشوقا ولما يمض بي غير ليلة . . . فكيف اذا سار المطي بنا عشرا 
# فرق له فرده ولامه قومه وارادوا قتل العبد فضن به ثم رفعه الحاكم فعزره ثمانين وانصرف به فانشد :
# ابا معبد بءس العزاضة للفتي . . . ثمانون لم تترك لحلفكم جلدا
# كسوني غداة البين سمرا كانها . . . شياطين لم تترك قرارا ولا عهدا فما السجن الا ظل بيت دخلته . . . وما السوط الا جلدة خالطت جلدا
# ابا معبد والله ما حل حبها . . . ثمانون سوطا بل يزيد بها وجدا
# فان يقتلوني يقتلوا ابن وليدة . . . وان يتركوني يتركوا اسدا وردا
# غدا يكثر الباكون منا ومنكم . . . وتزداد داري من دياركم بعدا
# فلما علم مولاه اصراره احرقه . PageV02P013
# ومن الاول
# | المتجردة
# وهي امراة المنذر بن ماء السماء ، وكانت من اعظم نساء العرب جمالا ، فلما مات عنها اخذها ولده النعمان فكان يجلسها مع نديميه النابغة والمنخل ، فشغفت بالمنخل وامتزجا فامر النعمان يوما النابغة ان يصفها ، فقال :
# واذا طعنت طعنت في مستهدف . . . رابي المجسة بالعبير مقرمد
# واذا نزعت نزعت عن مستحصف . . . نزع الحزور بالرشاء المحصد
# فقال المنخل هذا وصف معاين ، وحرض النعمان علي قتله فهرب وكان عفيفا ، فلما خرج النعمان الي الصيد رجع بغتة فوجد المتجردة مع المنخل قد البسته احد خلخاليها وشدت رجله الي رجلها وله فيها :
# ان كنت عاذلتي فسيري . . . نحو العراق ولا تحوري
# ولقد دخلت علي الفتا . . . ة الخدر في اليوم المطير
# والكاعب الحسناء تر . . . فل في الدمقس وفي الحرير
# فدفعتها فتدافعت . . . مشي القطاة الي الغدير
# ولثمتها فتنفست . . . كتنفس الظبي البهير PageV02P014
# فدنت وقالت يا منخل . . . هل بجسمك من حرور
# ما شف جسمي غير حب . . . ك فاهتدي وعني وسير
# واحبها وتحبني . . . ويحب ناقتها بعيري
# ولقد شربت من المدا . . . مة بالصغير والكبير
# فاذا سكرت فانني . . . رب الخورنق والدير
# واذا صحوت فانني . . . رب الشويهة والبعير
# يا هند هل من ناهل . . . يا هند للعاني الاسير
# ومن الرابع ما يحكي عن
# | سليمان بن عبد الملك
# ، وكان شديد الغيرة انه خرج لغرض ومعه سنان وكان فارسا معروفا بالشجاعة والمحبة لسليمان ، وكان حسن الغناء وكان يتركه كثيرا لمعرفته بغيرة سليمان ، فزاره ضيوف فاكرمهم فقالوا يا سنان لم تكرمنا ما لم تسمعنا الغناء وكان قد اخذت منه الخمر فانشد :
# محجوبة سمعت صوتي فارقها . . . في اخر الليل لما بلها السحر
# تثني علي فخذها مثني معصفرة . . . والحلي منها علي لباتها حصر
# لم يحجب الصوت احراس ولا غلق . . . فدمعها الطروق الصوت منحدر PageV02P015
# في ليلة النصف ما يدري مضاجعها . . . اوجهها عنده ابهي ام القمر
# لو خليت لمشت نحوي علي قدم . . . يكاد من رقة المشي ينفطر
# فلما سمع سليمان الصوت خرج فزعا يتفهمه ، وكانت عنده جارية اسمها عوان ، وكان يحبها حبا شديدا وهي مشهورة بالجمال . فجاء اليها فراها علي صفة الابيات ، وكانت يقظانه ، فلما فطنت به قالت يا امير المءمنين قالت الله الشاعر حيث قال :
# الا رب صوت جاءني من مشوه . . . قبيح المحيا واضع الاب والجد
# قصير نجاد السيف جعد بنانه . . . الي امة يدعي معا والي عبد
# فسكن ما به وقال : قد راعك صوته ، قالت صادف مني يا امير المءمنين فحلف ليقتلنه فارسلت عبدا يحذره ، وقالت ان لحقته قبل فلك ديته وانت حر ، فسبقت رسل سليمان فجاءا به فنظر غله مليا ، ثم قال انت المجترء ويلك ؟ فقال انا فارسك فاستبقني ، فقال لا اقتلك ولكن ازيل تفحلك ، وامر به فخصي والقي في دير الخصيان .
# قالوا وفي ذلك الوقت بلغ سليمان كثرة المخنثين المغنين بالمدينة ، فكتب الي عامله ان احصهم يعني اضبطهم لننظر في امرهم . فسبقت نقطة علي الحاء فامر العامل بخصيهم ، فقال كل عند خصيه كلمة سارت مثلا ، فقال طوبس ما هذا الا ختان اعيد علينا . وقال دلال بل هو الختان الاكبر ، وقال نسيم السحر بالخصي صرت مخنثا حقا . وقال نومة الضحي بل صرنا نساء حقا ، وقال ابن الفءاد استرحنا من حمل ميزاب البول معنا . وقال ظل الشجر ما نصنع بسلاح لا يستعمل . ويروي ان الذي سمعه سليمان لم يكن سنانا الكلبي بل كان سميرا الايلي وفي الرواية PageV02P016 بدل محجوبة وعادة سمعت وبدل قوله في ليلة النصف في ليلة البدر وهو اليق في هذا المقام لان القمر وان لم ينقص ليلة النصف ، فهو في ليلة البدر ابهج ولم يلهج الشعراء الا به وان سليمان قال حين روجع في خصيه ان الفرس يصهل فتستودق الحجرة ، والفحل يخطر فتضبع الناقة والتيس ينب فتستحرم العنز والرجل يغني فتشبق المراة .
# ومن الثاني
# | ما حكي رجل صالح في بني اسراءيل
# انه كان في بني اسراءيل رجل صالح يعمل بالمسحاة لفقره ، وكان عنده امراة مفرطة في الجمال ، وكان اذا قدم قامت لخدمته من فرش وتقديم طعام ونحوه . وان عجوزا دخلت عليها فتاملت حسنها ، وذهبت فوصفتها للملك فعشقها ووعد العجوز بمال كثير علي ان تخلصها له ، فقالت لها كيف تذهبين هذا الجمال مع رجل يعمل بالمسحاة ، ولو طاوعتني لزوجتك بالملك وامرتها ان تعصيه وترجع عن خدمته .
# فجاء فلم تقم اليه علي العادة ، ولم تقدم له شيءا ، فقال ما هذا يا هناه ؟ قالت هو ما تراه . فقال اطلقك ، قالت نعم . ففعل وتزوج بها الملك فحين نظر اليها كف ومد يده فشلت ، فرفع الامر الي نبي ذلك الزمان ، فجاءه الوحي ان يعبني ما فعل بصاحب المسحاة وقد ساق هذه الحكاية في النزهة في باب من عشق بالسماع وذكر ان المراة ايضا فلجت وانها ماتت بعد سبعة ايام . PageV02P017
# ومنه
# | الزرقاء جارية ابن راميين
# كانت من المشاهير بالجمال والحسن والغناء ، وافتتن بها غالب اهل زمانها ، وكان الناس يقصدونها لسماع صوتها ويبذلون لها مالا خطيرا . فاشتد ولوع يزيد بن عون الصيرفي بها ، فدخل عليها ومعه لءلءتان ، فقال لها قد بذل لي فيهما اربعون الف درهم . فقالت هبهما لي . فقال افعل ان شءت . قالت شءت فحلف لا يعطيهما لها الا من فمه الي فمها .
# فغمزت الخادم فخرج ، وكان يزيد واقفا منكسرا بين يديها ، يعني كاتفا يديه . فجلس مقعيا يعني علي رءوس اصابعه وتقدم اليها فاقبلت لتتناولهما فجعل يزوغ بفمه ليستكثر من مقابلتها فانقضت عليه فاخذتهما وقالت المغلوب في استه عود فقال اما انا والله لا يزال طيب هذه الراءحة في انفي وفمي ما حييت ابدا وانها افضت الي جعفر بن سليمان وابوه عامل المنصور ، فدخل علي ابنه يعتبه علي شراءها واشتغاله بها في هذه الايام .
# وقد خرج عليهم خارجي فغمز جعفر الخادم فاخرجها اليه فقبلت راسه واجتلبته فرضي ولم يعتب بعدها وان جعفرا قال للزرقاء يوما هل تمكن احد من مجيءك يوما منك بشء فخشيت ان تكتمه ما عساه ان يكون بلغه فاخبرته بموافقة الصيرفي فاحتال عليه حتي واعترف بما نسب اليه فضربه حتي مات . PageV02P018
# ومن الثاني
# | ما حكي عبود في بني اسراءيل
# انه كان في بني اسراءيل ، رجل اسمه عبود كلف بابنة عمه حتي كان لا يصبر عنها ساعة ، فتزوج بها واقاما مدة فماتت فاشتد وجده وطار عقله .
# فمضي الي المسيح عليه السلام وساله ان يحييها له ، فقال لا يتيسر الا ان تهبها من عمرك شيءا ، فقال قد وهبتها نصف عمري ، فاحياها له ومضيا وقد لحق عبودا تعب شديد فجلسا يستريحان فوضع راسه علي ركبتها فنام ، فمر ملك الناحية فراها فعلقت بقلبه وهو ايضا فعرض عليها ان تكون معه فاجابته فحملها في قبة وانتبه عبود فلم يجد احدا فقام مرعوبا ، فوجد قوما من المارة ينعتون حسنها . فسالهم فاخبروه بانها مع الملك فلحقها وجعل يذكرها بما صنع وهي ساكتة .
# فقال لها قد كنت مت وسالت المسيح في احياءك ، ووهبتك نصف عمري علي ان تكوني معي ، فحيث لم ترضي فردي علي ما وهبتك ، فقالت قد رددته ، فما خرجت الكلمة حتي ماتت .
# ومن الثالث ما حكي عن
# | لقمان بن عاد
# الذي كان يضبط عمره بان يمسك النسر من حين خروجه من البيضة الي ان يموت فيءتي بالاخر كذلك حتي عاش عمر سبعة كل واحد علي ما قيل ماءة عام انه كان مغرما PageV02P019 بالنساء ومع طول عمره وكثرة تزوجه كان شديد الاحتراس وهن يخنه . فتزوج جارية صغيرة وجعلها في بيت نقره في جبل لا يصعد عليه الا بالسلاسل ، وان عمليقا نظرها فوقعت من قلبه ، فامر قومه فشدوه في حزمة سيوف واستودعوها لقمان مدة فوضعها في بيته ، فلما خرج تحرك العملي فحلته الجارية فكان يكون معها الي ان ياتي لقمان فتجعله في السيوف حتي انقضت المدة وطلبوا سيوفهم فدفعها ، ثم جلس فنظر الي نخامة في سقف بيته ، فسالها عن فعلها . قالت انا فامرها تفعل فقصرت لان النساء لا يقدرون علي رفع النخامة الي الاعلي لضعف مزاجهن .
# فقال يا ويلتاه والسيوف دهتني ، ثم رمي المراة من اعلي الجبل ونزل فلقيته ابنته فضربها بحجر فكسر راسها . فضربت العرب امرها مثلا لمن يءخذ بلا ذنب فكان يقول المظلوم منهم ، ما اذنبت الا ذنب صخر يعني ابنة لقمان .
# ومن الثاني
# | ما حكي في عشق ابنة عمه
# ان رجلا عشق ابنة عمه حتي فني في حبها ، فتزوج بها فكان لا يصبر عنها ساعة ، وكان يجالس الناس فلم يصبر الي انقضاء غرض المجالس حتي يدخل فينظرها ثم يرجع .
# وان ابن عم لها غيره اكتري دارا الي جانبها وراسلها فوقع حب كل عند الاخر . فنزلت اليه ودخل زوجها فلم يجدها وسال امها فقالت تقضين حاجة فطلبها مكان الحاجة فلم يجدها ، واذا هي قد اتت من الدار فعزم عليها ان تصدقه اين كانت .
# فقالت اما اذا عزمت علي فانني اصدقك ، وحدثته القصة فرمي عنقها وعنق امها وهرب ، فكان كثيرا ما يتمثل عند ذكر ذلك بشعر ديك الجن الاتي . PageV02P020
#
# | الصنف الثاني في ذكر من اشتدت به الغيرة الي ان خامرته الحيرة فجرته الي تهمة محبوبه فاثر قتله علي نيل مطلوبه
# حكي ان عبد الله بن رغبان الكلبي ، وقيل عبد السلام المشهور بديك الجن الحمصي ، كان اديبا حاذقا ، شاعرا لبيبا كانما تنطق قريحته بالرقة واللطافة ، والغزل والظرافة الا انه كان من اعظم الفساق بين العشاق ، واجمعهم للقساوة والاشتياق .
# وانه عشق جارية وغلاما واشتد بهما كلفه وتهالك في حبهما حتي حان تلفه فاشتراهما ، وكان يجعل الجارية عن يمينه ، والغلام عن شماله ويجلس للشرب فيلثمها ويشرب من يدها تارة والغلام اخري ، ولم يزل كذلك الي ان احسن نفسه من شدة الحب انه سيموت ويصيران الي غيره فذبحهما وحرقهما ، وعمل من رمادهما برنيتين ، فكان يشرب فيهما ويقبلهما عند الاشتياق واشعاره في ذلك متظافرة ، ومن احسن ما كان ينشده عند تقبيل برنية الجارية قوله :
# يا طلعة طلع الحمام عليها . . . فجني لها ثمر الردي بيديها
# حكمت سيفي في مجال خناقها . . . ومدامعي تجري علي خديها
# رويت من دمها الثري ولطالما . . . روي الهوي شفتي من شفتيها
# فوحق عليها لما وطء الحصي . . . شء اعز علي من نعليها PageV02P021
# ما كان قتيلها لاني لم اكن . . . ابكي اذا سقط الذباب عليها
# لكن بخلت علي العيون بلحظها . . . وانفت من نظر العيون اليها
# ومن لطيف شعره ايضا :
# جاءت تزور فراشي بعدما قبرت . . . فظللت الثم نحرا زانه الجيد
# وقلت قرة عيني قد بعثت لنا . . . فكيف ذا وطريق القبر مسدود
# قالت هناك عظامي فيه مودعة . . . تعيث فيها بنات الارض والدود
# وهذه الروح قد جاءتك زاءرة . . . هذي زيارة من في القبر ملحود
# وعند تقبيل برنية الغلام :
# اشفقت ان يرد الزمان بغدره . . . او ابتلي بعد الوصال بهجره
# قمرقد استخرجته من دجنه . . . لبليتي واثرته من خدره
# فقتلته وله علي كرامة . . . فلي الحشا وله الفءاد باسره
# عهدي به ميتا كاحسن ناءم . . . والطرف يسفح دمعتي في نحره
# لو كان يدري الميت ماذا بعده . . . بالحي منه بكي له في قبره
# غصص يكاد تفيض منها نفسه . . . ويكاد يخرج قلبه من صدره
# ومن لطيف شعره في الدعاء علي المحبوب :
# كيف الدعاء علي من جار او ظلما . . . ومالكي ظالم في كل ما حكما
# لا اخذ الله من اهوي بجفوته . . . عني ولا اقتص لي منه ولا ظلما ومما ارخه الفرس عن اردشير ملك الطواءف ، انه لما حضر ثرثار ، وهي قلعة في PageV02P022 برستجار من مدن الشرق استعصم بها ملكها المعروف بالساطرون وطال الامر فصعدت ابنته يوما علي القلعة فرات اردشير فعلقته فرمت اليه بكتاب في نشابة فيه ان انت شرطت لي ان تتزوجني عرفتك كيف تاخذ القلعة فراجعها اني شرطت لك ذلك فدلته .
# فلما اخذ القلعة وتزوج بها واقاما مدة ضجرت ذات ليلة من شء يءلمها في الفراش فكشفوا فاذا هي باقة نرجس فتفكر في رقة جلدها فقال لها ما كان يطعمك ابوك قالت الشهد ومخ العظم والزبد . فقال اذا كنت غدرت بمن هو عليك بهذه الصفة من الشفقة والدلال فكيف بي واشتد عنده التخيل والغيرة والحساب فقتلها .
# وحكي صاحب محاسن البلدان ونزهة الازمان . ان لكل اقليم اختصاصا بصفة وتمييزا بحالة تغلب عليه من قبله ما تتغير به الكاءنات الفاسدة من العلويات وغيرها .
# ان مصر وضعت في طالع الجوزاء وهي تعرف عندهم بالتوامين ، والعذراء والمءنسة ومقتضاها الرقة وسرعة التاليف ، واللطف وعدم الانضباط علي حالة وقلة الغيرة وكثرة الغفلة . وقد ظهر اثر ذلك في افعالهم .
# قال الا تري الي لطف العزيز وتغافله ، وقد راي زوجته متهيءة للخلوة من غلق الباب ونحوه ولم يكن عالما بعصمة يوسف عليه السلام ليقال انه استند الي ذلك ومع هذا قال للرجل اعرض عن هذا ، وقال للمراة استغفري لذنبك .
# وعكس ذلك الاقليم الخامس فقد وضع في طالع المريخ ومقتضاه الغلظة واليبس والقسوة وسفك الدم . الا تري ان ملكا من ملوك الاندلس كان شديد الكلف بجاريه عنده حتي انه كان لا يستطيع عنها صبرا . فجلس مع ندماءه يوما وغنت الجارية فاستعاد منها بعض خواصه صوتا .
# فلما انقضي المجلس جء بطست فوضع بين يدي مستعبد الصوت ، وقال له الملك اكشفه ، فاذا فيه راس مقطوع ، فقال له استعد الصوت منها فقام مريضا وقد نقل الحكاية ابو حيان في تفسيره ملخصا . PageV02P023
#
# | الصنف الثالث في ذكر من عانده الزمان في مطلوبه حتي شورك في محبوبه فصنع من الحيل ما افضي الي قتله وقتل من شاركه في فعله
# حكي لي رجل بحب سنة ثلاث وستين وتسعماءة ، ان رجلا موصليا علق امراة فزاد بها وجده ، فكان يصبر عنها ساعة وتلطف بها حتي فارقت زوجها وتزوج بها واقاما مدة . وجاء يوما فوجدها تاكل في طعام لم يكن جاء به هو ، فسالها عنه فقالت من بعض اهلي .
# فداخله من ذلك شء وقوي عنده وتجسس عن امرها فلم يقع علي شء فمضي وركب دواء سميا ، ثم جاء به اليها فقال احتفظي بهذا فانه باهي ، فقالت كل منه فاكل ورفعت الباقي ومضي فعالج نفسه من السم وعاودها بعد يوم متمرضا فوجدها والرجل ميتين . فخرج وقد اتفق عليه الغم وباقي السم فمات من ليلته .
# ورايت في الشهنامة الفارسية ما ترجمته ان ابرويز احد ملوك الفرس تزوج امراة صغيرة بديعة في الحسن وقد بلغ ثمانين سنة فوجد بها وازداد عشقه لها هي تظهر حبه وتخفي بغضه ، وعلقت ولده واشتد ميلها اليه ، وان الملك دخل فراهما علي الحالة المنكرة فكادت نفسه ان تزهق .
# وعلم انه ان اظهر انه راهما ، امرت المراة ولده بقتله فرجع PageV02P024 واخذ في تدبير الحيلة فاخذ كتابا وسم ورقه وجلده بالذهب ورصعه بالجواهر واودعه صندوقا وجاء به الي المراة فقال لها قلد علمت ما حوت يدي من الذخاءر والنفاءس .
# غير انه لم يكن يعدل نفسي الا هذا الصندوق فاحتفظي به وعلم انها ستطلع عليه . فلما خلت به اخبرته القصة فقال علي بالصندوق فاحضرته ففضه فلم يجد الا الكتاب مطبوقا ، فحاول فتحه فوجد ورقه معتلقا بعضه ببعض ، فجعل يبل اصبعه من ريقه ويتصفح الاوراق فلعب السم فيه وعلم بالحيلة ، فاخذ السيف وخرج فضرب اباه فسقطا ميتين .
# ووقفت في سنة خمس وستين وتسعماءة بمحروسة دمشق علي كتاب لم اعرف مءلفه ، سماه درر الافكار في التحريض علي تزويج الابكار ، ذكر فيه ما ملخصه .
# ان قدماء الفرس كانوا يمنعون التزوج بالثيب لان حكماءهم يقولون ان المراة لا تلقي مقاليد طاعتها ولا تصدق لطاءف شهوتها ولا تظهر حسن مودتها الا لمن يفض ختام بكارتها لانه القاطف لزهر محاسنها والمجتلي علي اول مطالع بدر مواطنها فان وقع منها الغيرة ودفنا در لا يعتديه ونزر لا ينبغي التمسك بسببه . ولم تزل هذه الوصايا عندهم محفوظة وبعين الكمال ملحوظة . وان ملكا تجاوز الستين ولم يرزق ولدا وكان ذا ملك عظيم ، ومال ورزق جسيم ، فكان يتاسف علي خروج ذلك منه وانتقاله عنه . فجمع اهل التنجيم والخطوط وامرهم بالنظر في ذلك فراوا انه ان تزوج من الحبشة رزق ولدا يكون له الملك .
# فارسل فجء له ببنت فاختاروا له طالعا يبني بها فيه وواقعها ، فحملت وجاءت بذكر صحيح سوي حسن الخلقة ، فاولم الملك اربعين صباحا ونشا الولد فحفظ الادب والحكمة ، وان اباه طلب تزوجيه ونادي بعرض البنات عليه ، فوقع اختياره علي واحدة ليست بالشريفة المناسبة للملك ، فارادوا تحويله عنها فابي فزوجه بها علي غضاضة في نفسه .
# ودخل فوجدها ثيبا ، فكتم اباه ذلك لشدة عشقه وشغفه بها ، وان امه ودهاة النساء من خدمتها جعلن ينظرن في حب كل منهما لصاحبه فيجدنه اعظم حبا لها ، فكن يخبرن الملك فيقول ان صدق الحدس فانها ثيب ولا يستطيع احد ان يكلمه في امرها .
# فلما اقضي الملك اليه بعد والده دخل يوما فوجدها كالتي فرغت من الجماع وكان له مدة لم يتغشاها ، وكان اذا جامعها PageV02P025 تدوم حمرة وجهها مصفرة يوما وهذه والتي تغيب حال الفعل تسمي الربوخ . فسالها عن العلة ، فاجابت انها تشكو صداعا وكان عارفا بالطب فلم يرض بذلك ولكن كره ان يغضبها ، فامسك وتكرر منه رءيتها كذلك وكان قد برع في الدهاء فصنع قارورة طيب نفيسة واتي بها الي بيتها فوضعها في صندوق محرز في خزانة سره ، واخذ مفتاحها وجعل كلما جامعها اخرج من الطيب ودهن مذاكيره وسرته وامرها فتدهن فرجها واخبرها ان ذلك ذخيرة لم يظفر بها سواه وانه يقوي الاعضاء ويعين علي الفعل ويحفظ الصحة والصبا والقوة .
# وخرج عنها فجاء صاحبها فكانت تطيبه من الطيب الي ان علم ثبوت ذلك عندها فجاء بسم قاتل لوقته فاوهمها الاخذ من الدهن ووضع ذلك فيه واعملها انه خارج في شغل يقيم فيه سبعة ايام ، وخرج بعسكره من البلد ، ثم عاد من الغد علي غفلة مستخفيا ، فدخل عليها فوجدها والرجل فيهما رمق الحياة فرمي عنقهما وسال عن الرجل فاذا هو جارها نشا معها صغيرا ، فعلم انه الذي ازال بكارتها ، ثم اقام مدة فكان يعاوده من حبها وهو علي سرير ملكه ما يذهب عقله فيقوم الي الخلوة ويذكر عشقها للسوقة عليه وايثارها الارذال فيسكن ما به ويعود فلم يزل اياما علي ذلك حتي غلب الحب علي التاسي فمات . PageV02P026
#
# | الصنف الرابع في ذكر من عوقب بالفسق ولم يشتهر بالعشق
# قد خلط المصنف هءلاء بالعشاق وعقد للكل باب عقوبة الفساق ، واهل العشق الصحيح بريءون من الاثم خارجون عن التسمية بهذا الاسم .
# فمن اهل هذا الصنف ما حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، انه الي ان لا يهدر دم مسلم . فاتي يوما بشاب امرد مقتول ، فعرف المكان الذي وجد فيه واستكتم من جاء به امره وقال ارجو ان لا يفوتني ، فلما كان بعد حول راي طفلا ملقي موضع الشاب فقال قد ادركت ما اطلب واخذه فسلمه الي من ترضعه واجري عليها ما تحتاج اليه ، وقال لها اذا رايت امراة تقبله وتضمه فاعلميني بها .
# فجاءت جارية يوما الي المراة ، فقالت ان سيدتي تطلب الغلام ساعة فمضت به اليها فرشفته وضمته ثم دفعته الي المراة . فجاءت الي عمر فاعلمته بذلك فاخذ سيفه ومضي الي الباب فاذا ابوها شيخ من الانصار قد كبر فقال اين ابنتك فقال بالبيت فقال كيف سيرتها فقال علي احسن حال من طاعة الله ورسوله والقيام بحقي فقال مكانك حتي ادخل عليها واعظها فقال افعل فاستاذن عليها فحين صار عندها قال اصدقيني ما فعلت والا رميت عنقك فقالت يا امير المءمنين اني والله محدثتك بما كان لا اكذبك شيءا ، اعلم ان عجوزا كانت تدخل علي من الصغر وتخدمني الي ان صرت كما تري وانا اظنها صالحة فقالت لي يوما قد عزمت علي مكة وعندي ابنتي ولا امن ان اتركها في البيت فاريد ان اجعلها عندك حتي اعود فقلت كرامة فمضت واحضرت شخصا مءزرا مبرقعا . فلما كان الليل PageV02P027 ونمت امنة وثب علي صدري فنال مني فعمدت الي شفرة بالقرب مني ، ففجرت بها بطنه وجعلناه حيث رايت .
# فبعد مدة رايت اني حامل ، فلما وضعت جعلته مكانه ، فدعا لها وجزاها خيرا واوصي اباها بها .
# ومنهم
# | اعرابي من اسد
# خرج لحاجة فنزل علي باهلة عند امراة ، فقدمت له ما يحتاج اليه فلما لم ير عندها احد اسامها نفسها ، فقالت علي رسلك لاصلح من شاني وغابت ، ثم جاءت وقد اخفت مدية فوثب ليعانقها فضربته بها في نحره فخر ميتا ، وسقطت حين رات الدم .
# وجاء بعض اهلها وهي علي تلك الحالة ، فاجلسها حتي سكن ما بها وحدثته القصة فشاعت حتي قال فيها شاعرهم قيل جعفر بن ابي علية وقيل صيفي بن سعيد الباهلي وقيل غيرهما هذه الابيات :
# لعمري لقد اخفت معاداة ضيفها . . . وسوت عليه مهده ثم برت
# فلما بغاها نفسها غضبت لها . . . عروق نمت وسط الثري فاستقرت
# وشدت علي ذي مدية الكف معصما . . . وضيءا وعزت نفسها فاستمرت
# فامت بها في نحره وهو يبتغي النك . . . اح ومرت في حشاه وجرت
# فنح كان الغيل في جوف صدره . . . وادركها ضعف النساء فخرت PageV02P028
# ويقرب منه ما حكي ان رجلا اضاف بني هذيل ، فحين خرج من البيت راي جارية منهم فراودها عن نفسها فتعاسفا فاخذت حجرا فضربته به ففضت كبده ، وبلغ عمر فقال هو قتيل لا يودي . وغزا رجل فخرج جاره فراي في بيته مصباحا وانصت فسمع قاءلا يقول :
# واشعث غره الاسلام مني . . . خلوت بعرسه ليل التمام
# ابيت علي تراءبها ويضحي . . . علي جرداء لاحقة الحزام
# كان مواضع الربلات منها . . . فءام ينتمين الي فءام
# فدخل فقتله ، وكان في عهد عمر ايضا . فلما اصبح اعلمه فنشد عمر عن سيرة الرجل فلم يقل الا خيرا ، فقال له اقتله . فقال قد فعلت فجزاه خيرا واقتدي به في عدم ايداء الفاسق عبد الملك بن مروان وقد حمل اليه رجل راود امراة عن نفسها فاغلقت بينها وبينه ، فادخل راسه فشدخته وقال لا بودي .
# واما مصعب بن الزبير فاخذ دبة رجل وجده مع زوجته فقتله .
# ومنهم ما حكي عن
# | عبد الله بن سيرة
# ان امراة مغيبة يعني غاب عنها زوجها ارسلت اليه ، فلما جاء اخبرته ان رجلا يسومها نفسها ، فقال ابعثي اليه واختفي . PageV02P029 فلما جاء قام فقتله ، وامر الجارية فحفرت حفرة والقاه فيها ، وقتل الجارية وجعلها معه واعطي المراة سبعين دينارا ، وقال اشتري بها خادما وقال : وكل حديث جاوز اثنين شاءع وكان عبد الله هذا من اعظم الناس مروءة حتي قيل ان شاميا اسمه فيروز خرج الي العرب ببيع العطر فوضع يده علي عجيزة امراة فقالت يا عبد الله بن سبرة وبلغه فخرج من اذربيجان في طلب العصار الي الشام حتي قتله :
# ومنهم ما حكي عن
# | جويرية بن اسماء عن عمه
# قال خرجنا نريد الحاج فبتنا ليلة وبالقرب منا امراة ، فلما اصبحنا اذا حية قد التفت علي عنقها ، فخفنا من ذلك فلم تزل الي ان دخلنا الحرم فانسابت .
# فلما قضينا المناسك سمعنا الغريض يقول للمراة اي شقية اين حيتك ؟ فقالت في النار . فقال ستعلمين من في النار ، فلما اردنا الخروج عزمت علي صديق لي وبينه وبين الغريض صداقة ان يمضي بنا اليه لنسمع من غناءه . فلما سرنا عنده اكرمنا وساله صاحبي الغناء فغني :
# مرضت فلم تحفل علي جنوب . . . وادنيت والممشي الي قريب
# فلا يبعد الله الشباب وقولنا . . . اذا ما صوبنا صبوة سنتوب
# واستعدناه الصوت فغني قول المجنون عفا الله عن ليلي الابيات السابقة ، فتخيلنا ان الجبال ترقص طربا ، ثم استزدناه عند الوداع ، فغني ابيات ابي الاسود الدءلي التي PageV02P030 اوصي بها ابنته عند الزفاف :
# خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تنطقي في ثورتي حين اغصب
# فاني رايت الحب في الصدر والاذي . . . اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
# فلما رجعنا اذا بالمراة وقد جاءت الحية حيث انسابت فانطوت عليها ، واذا بالوادي كله حيات فاقبلن ينهشنها حتي ماتت . فسالت جاريتها فقالت بغت ثلاث مرات كل مرة تلد ولدا فتحرقه . PageV02P031
#
# | القسم السادس في ذكر من حل عقد المحبة وخالف سنن الاحبة
# وهو بالنسبة الي من استدرك الغلط واستقال ما فرط والي من تمادي علي نقض العهد واخلاف الوعد ، ينحصر في صنفين اردفهما بثالث من هذا الكتاب ، اذا لم يكن مناسبا للباب . قد سبق لك في الخطبة ان المءلف رحمه الله قد اكثر في كتابه من التخليط في تبويبه ، وذكر غير المناسب لمطلوبه ، ولكن لعمر لم يقع له بهدة الاوصاف اكثر من الباب السابع حيث ترجمه بمن استخفه الملل والضجر لطول الزمان فغدر المحبوب وهجر ، فان الوقف علي هذه الترجمة يفهم منها انه يذكر متحابين نكث احدهما عهد الاخر ، ولم يذكر من ذلك الا قصة التي ترجم لها في الباب بمن تاب عن عقوقه ورجع الي معشوقه فمات في نادي الهوي وسوقه . وها انا اذكر ما وقع لي من ذلك علي الشرط المتقدم ان شاء الله تعالي . PageV02P032
#
# | الصنف الاول في ذكر من كتاب عن الخلاف ورجع الي حسن الاءتلاف وكان محبوبه في الوجود فتراضيا علي ضم شمل العهود
# حكي المسعودي في جزء لطيف سماه اقتداح زناد الاشواق واسترجاع شوارد العشاق .
# ان المجنون اخبر بعد توحشه بزواج ليلي ، فجاء ولبس اثوابه واقام مدة يظهر انحلال العشق وانه لم يبق له فيها ارب . لما كان قد عاهدها وعاهدته انها تدوم معه علي المحبة ولا تنقض لعهد الصحبة .
# فبينما هو ليلة ناءم اذ راها باكية فدنا منها فولت وجهها وقالت اي غادر لو ملكت من امري ما تملكه انت من امرك ما فعلت وايم الله اني لم اكن معه الا كمفترش النار في الهواجر او متوسد السعدان عاريا فانتبه مرعوبا باكيا ، ثم نزع ما عليه وعاد الي التوحش .
# وفيه ايضا ان قيس بن ذريح حين تزوجت لبني خرج متصفحا احياء العرب حتي ظفر بامراة اسمها لبني فتزوج بها ، وقال عشق بعشق وامراة بامراة واقام معها ، والصحيح ان ذلك لم يكن باختياره ، وانما وقع بحيلة ولم يقم معها وقد بسطت الخبر في قصته .
# وفيه ونقله المصنف هنا ان عزة ارادت ان تعلم ما لها عند كثير فتنكرت ومرت به متعرضة ، فقام اليها وكلمها فقالت اين حبك لعزة ؟ قال جعلت فداءك لو انها امة لوهبتها لك . قالت لا تفعل فقد بلغني انها لك مخلصة وفي المحبة صادقة . فقال دعيني منها فهل لك في المخالاة ؟ قالت وكيف تصنع بما قلت فيها ؟ قال اديره فيك ، ثم انشد يقول : PageV02P033
# ما وصل عزة الا وصل غانية . . . في وصل غانية عن وصلها خلف
# فكشفت عن وجهها فبهت ، الي هنا يا فاسق فهلا كنت مثل جميل حيث يقول :
# لحا الله من لا ينفع الوعد عنده . . . ومن حبله ان مد غير متين
# ومن هو ذو وجهين ليس بداءم . . . علي العهد خلاف بكل يمين
# ثم لم يزل يعتذر ويتنصل الي ان قبلته ولا مناقضة بيت هذا وبين ما تقدم من انه اثبت من جميل لقوله هينءا مريءا البيت وقول جميل رمي الله في عيني بثينة الابيات لان تلك ادل علي الاشفق وهذه علي الاعشق .
# واما قصة ذي الرمة حيث عابت عليه المراة تشبيهه محبوبته بالعنز في الابيات التي منها :
# ايا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا اانت ام ام سالم
# فتنصل واعترف حتي وهبها الراحلة فاعادتها وصفحت فليس من هذه القبيل اذ ليس بنقض عهد وانما هو غفلة عن مقام الحبيب المحبوب قاد اليه التوغل في التشبيب ونظيرها ما سبق في قصة كثير من اعتراض العجوز عليه في قوله : فما روضة بالحزن البيتين ، واما من رجع نادما علي الهفوات فوجد الحبيب قد فات فجرعته الغصص من ذلك كاس الممات فقليل .
# ومنهم ما
# | حكاه في النزهة ونقله هنا مجهولا
# ان كعب بن مسعدة الغفاري ، قال خرجت انا ومالك بن غفيلة العذري نمشي في القمر اذا بنسوة تقول احداهن اي والله هو ، ثم قربن منا فقالت احداهن قل لصاحبك : PageV02P034
# ليست لياليك في حاج بعاءدة . . . كما عهدت ولا ايام ذي سلم
# فقالت قد سمعت فاجب قال قد انقطعت فاجب انت فقلت ولم يحضرني غيره :
# فقلت لها يا عز كل مصيبة . . . اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
# وانصرفنا فما استقريت الا وجارية تقول اجب المراة التي كلمتك ، فلما صرت اليها ، قالت انت المجيب . قلت نعم ، قالت فما اقصي جوابك قلت لم يحضرني غيره فقالت لم يخلق الله احب الي من الذي كان معك فقلت علي ان احضره اليك ، فقالت هيهات فضمنته في الليلة القابلة ورجعت فرايته في منزلي فاخبرني بالقصة كالمكاشف فقلت له قد ضمنت لها حضورك الليلة القابلة فلما كان الوقت مضينا فاذا بالمجلس قد طيب وفرش فجلسنا فتعاتبا فانشدته ابيات اميمة امراة ابن الدمينة . وانت الذي اخلفتني ما وعدتني . . . واشمت بي من كان فيك يلوم
# وابرزتني للناس ثم تركتني . . . لها غرضا ارمي وانت سليم
# فلو كان قول يكلم الجسم قد بدا . . . بجسمي من قول الوشاة كلوم
# فاجابها :
# غدرت ولم اغدر وخنت ولم اخن . . . وفي بعض هذا للمحب عزاء
# جزيتك ضعف الود ثم صرمتني . . . فحبك في قلبي الي اذاء PageV02P035
# فالتفتت الي وقالت الا تسمع فغمزته فكف ثم انشدت :
# تجاهلت وصلي حين لاحت عمايتي . . . فهلا صرمت الحبل اذ انا ابصر
# ولي من قوي الحبل الذي قد قطعته . . . نصيب ولي راي وعقل موفر
# ولكنما اذنت بالصرم بغتة . . . ولست علي مثل الذي جءت اقدر
# فاجابها :
# لقد جعلت نفسي وانت احترمتها . . . وكنت اعز الناس عنك نطيب
# وفي روضة القلوب بدل هذا البيت :
# لقد كنت انهي النفس عنك لعلها . . . اذا وعدت بالناي عنك تطيب
# وفيها انه قبلها وانشد :
# دمعي عليك من الجفون سكوب . . . والقلب منك مروع مكروب
# لا شء في الدنيا الذ من الهوي . . . ان لم يخن عهد الحبيب حبيب
# فاجابته :
# خلوتم بانواع السرور هناكم . . . وافردتموني للصبابة والحزن
# وعذبتموني بالصدود وانني . . . لراض بما ترضونه لي من الغبن
# والمشهور انهما لم ياتلفا بعد بل حين انشد لقد كنت انهي النفس البيت ، قالت له او كنت تفعل ما فيك خير بعدها وافترقا ، فقالت لكعب ما قلت لك انك لا تفي بضمانك ، ولكن اذا كان السحر فاتني . قال كعب فجءت فاذا انا بالصباح فسالت جارية فقالت حين خرجتما جعلت في عنقها انشوطة وخنقت نفسها ، فلحقناها فخلصناها فجلست ساعة تحادثنا وتفتكره فتقول انه لقاسي القلب ، ثم شهقت فماتت .
# وبلغ PageV02P036 الشاب فلزم قبرها فجاء به في النوم ، فقالت هلا كان هذا قبل ، فمات من وقته .
# قال في النزهة واصل هذه الحكاية ، ان هذه المراة كانت من عذرة ، واسمها سعدي وكانت وهذا الفتي علي اعظم رتبة من شدة تعلق كل منهما بصاحبه ، وكان في الحي رجل يحبها وهي لا تحبه فغار منهما فوشي به الي اهلها فحجبوها منه فتراسلا بالمحبة وبلغه فارسل زوجته عن لسانها الي مالك بشتم وقطيعة ولم يعرف انها زوجة ذلك الرجل ، ولم تدر الزوجة تفصيل الامر ، وكانت عند مالك انفة .
# فخرج الي مكة ناقضا للعهد ، فلما بلغ زوجة ذلك الرجل وجه الحيلة ، وما اخفاه زوجها اخبرت سعدي بما تم فخرجت علي وجهها الي مكة حتي اجتمعت به وتم بينهما ما سمعته . PageV02P037
#
# | الصنف الثاني في ذكر من تمادي علي نقض العهد ومات علي اخلاف الوعد
# اخرج في اقتداح زناد الاشواق عن الاصمعي ، قال نزلت علي رجل من بني هذيل فاكرمني واطرفني بلطاءف الاخبار ، فكان يوم اقصر ما يكون بالسرور .
# فلما كان الليل فرش لي موضعا لطيفا موطءا ونمت وجلس ، فقلت هل بقي لك ارب في السهر ؟ قال لا وعافاك الله ثم ودعني لما بي فحدثت ان له شانا فاوهمته النوم فقام وفتح مخدعا فاخرج منه كلبة عليها الحرير واطواق الذهب . فقدم لها طعاما وشرابا ، فلما اكتفت غسلها بماء الورد وبخرها بالعود ، ثم مكث ساعة ونزع ما كان عليها ورشها بالرماد والزيت وعاقبها طويلا وهو مع الفعلتين يبكي بشهيق اخال فيه ان نفسه زهقت ثم اعاد عليها وادخلها المخدع وجلس يبكي وينشد :
# ااحبابنا لو تعلمون بحالنا . . . لما كانت اللذات تشغلكم عنا
# تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا . . . وابديتم الهجران ما هكذا كنا
# واليتم ان لا تخونوا عهودنا . . . فقد وحياة الحب خنتم وما خنا
# غدرتم ولم نغدر وخنتم ولم نخن . . . وحلتم عن العهد القديم وما حلنا
# وقلتم ولم توفوا بصدق حديثكم . . . ونحن علي صدق الحديث الذي قلنا
# ودام كذلك حتي طلع الفجر ، فجاء ليوقظني فراني منتبها ، فلما ودعته تفرس ان في وجهي كلاما ، فقال انشدك الله هل رايت من حالتي شيءا انكرته . قلت اللهم نعم ، قال او تحب ان اطرفك به قلت اي والله فتنفس الصعداء وكفكف دمعه فلم يملك ذلك PageV02P038 وخنقته العبرة فارسلها وانشد : اكفكف جفن العين والدمع سافح . . . كشبه غدير فوق خدي جاريا
# فيا ليت شعري ذا البكاء الي متي . . . وحتي متي ذا الحزن والجسم باليا
# ثم غيض دمعه ، وقال يا اخا العرب كانت لي ابنة عم لا املك الصبر عنها فتزوجت بها فكانت بي ابر من امي ، واقمنا مدة لم ال جهدا في الاتفاق عليها ، فتعاهدنا علي عدم التفرق والاستبدال . فلما املقت انفقت مني فاخذت في التحامل والتجنب فقلت لها ماذا تريدين ؟ قالت او فاعل انت ما اقول ؟ قلت نعم ، قالت تطلقني فخامرني حبها فقلت قد فعلت . فاعتزلتني وعاودني القلق فالمت طويلا وجءت وشكوت اليها ذلك وذكرتها العود والمواثيق ، فطيبت نفسي وحلفت انها لا تتزوج ولا تتزين لغيري .
# فقمت وجءتها يوما فوجدتها علي احسن ما يكون من انواع الزينة فكلمتها فلم تجب ، فسالت فقيل لي تزوجت فحلفت لها ان لا اخذ بدلها للبسها وزينتها التي عندي الا كلبة وفعلت فانا الان امثلها بتذيين هذه الكلبة واذكر غدرها فاسلبها واعاقبها كما رايت .
# قلت فهل وقع بينكما بعد ذلك مراسلات قط . قال نعم قد كلفها الذي تزوج بها شططا وسلمها نقصا ، فندمت فراسلتني فلم اجب مع انه لم يكن علي البسيطة اعز علي منها ولكنها الغيرة تمنعني .
# قال الاصمعي فلم ار اغرب منها .
# واخرج في النزهة عن الرياشي ، قال اتجر صديق لنا فحمل الصندل الي شهرزور وقد بلغه انه نافق . فلما حل بها صادف كسادا ، فمكث مغموما فبينا هو كذلك اذ مرت به عجوز فسلمت عليه بلطف وسالته عن حاله ، فشكي اليها ما يجد من الغربة والوحدة وكساد متجره .
# فقالت اما الكساد فسيزول ولم تزل الناس علي هذا ، واما وحدتك وغربتك فلا اري لما دواء الا ان تتزوج بمن تحفظك اذا غبت ، وتءنسك الي حضرت وتفرج عنك اذا حزنت .
# قلت ومن اين لي بما ذكرت ؟ قالت انا الضامنة لك ما PageV02P039 تطلب ابتغاء لوجه الله تعالي ، فشكرت صنيعها وامرتها ان تفعل . فما مضت عني الا وقد جاءت الدلالون فاشتروا البضاعة باحسن ربح الي اجل فتوسمت فيها الخير ، وجاء فقالت قد هيات لك ما تطلب فقم لتنظرها .
# فمضينا الي دار لطيفة وقد فرش لي قطيفة بزة ، فجلست وجاءت امراة تسر القلب وتملا العين الا ان عليها اثار الحزن وشعار الفرقة ، فسلمت بحشمة وجلست فقالت العجوز ها هي فتراضينا ودخلت بها ودمت اسبوعا في انعم حال غير اني اجدها تقوم من الصباح فتجلس في موضع يشرف علي الاشجار وتبكي حتي ترتفع الشمس ، فلم اسالها عن ذلك .
# فلما كان يوم وقد اخذها النوم حتي طلعت الشمس ، انتبهت مرعوبة ترتعد ، ثم ذهبت الي المشرف وعادت ومزقت اثوابها وجلست تبكي فلم تلهج يومها كله الا بهذه الابيات :
# ايا عين نوحي بالدموع السواجم . . . علي طامس بالشرق خافي المعالم
# وسحي دما ان سح دمعك واسعفي . . . حليف الهوي من قبل حمل التماءم
# اذ ناحت الورقا علي فقدانها . . . ولم تك ذا عقل فما حال عالم
# حرام علي النوم اذ فاتني به . . . زمان البكا والنوح قبل الحماءم
# فضاق صدري لحالها ، وراجعت نفسي في سءالها ، ثم غلب علي عدم التصبر بعد ايام وهي تجالسني كالمشغولة وتقوم بما احتاجه حتي اذا نمت مكثت جالسة حتي يسفر الفجر فتروح الي المكان الذي يشرف علي الشجر كعادتها . فقلت يا سيدتي قد ضاق صدري لحالك . وانا اعزم عليك الا ما اخبرتني بما انت فيه .
# فقالت او لا بد ، قلت اي والله . قالت قد كان ابي ذا ثروة وعزة ، وكان لي ابن عم قد كفله ابي صغيرا فنشات واياه ليس عند احدنا اعز من الاخر فزوجني منه ، فاقمنا لا نستطيع صبرا .
# وكان في هذا البستان زوج حمام يبيت فيه ويصبح ويغرد بانواع التغريد فاذا اختفت واحدة في شجرة دارت الاخري عليها PageV02P040 حتي تكاد ان تموت ، فاذا التقينا تعانقا وغردا .
# فلما كان يوم مر بهما حمام فطارت احداهما اليه ومضت فلم ترجع فاقامت الاخري تغرد كل صباح الي ارتفاع الشمس ، ثم تلقي نفسها كالميتة حتي ذهبت نضارتها وذوي ريشها . فقلت له يوما لءن فارقتني لاكونن كهذه . فقال انا لا افارقك او اموت فقلت له قد تجد احسن مني . قال معاذ الله ان يكون في الدنيا مثلك فاردت ان اعرف صدقه ، وكانت لي صديقة قد احتوت علي ارفع رتبة من الجمال ، فاستحضرتها واريته اياها من خلاف السجف ، فوقعت بقلبه فراسلها فاجابته فتزوج بها فلم توافقه .
# فرجع يطلب مني ما كنت عليه فابت نفسي ان تطيع كما كانت وتشفع فلم يفد . فقال اطلقك مرة ، قلت نعم ففعل وخرج ، فلم اعرف خبره .
# وانما اخذتك لانك غريب تفارقني ، فان رضيت هذا الحال والا فشانك قلت فلاي شء هجرك النوم قالت كفارة لنومي عن مناوحة الحمامة وسبقها لي . PageV02P041
#
# | الصنف الثالث في ذكر من اشبه العشاق في محبته وشاكلهم في مودته فتعاهدا لشدة كلفه بالمحبوب علي عدم الفراق فنكث احدهما عهد الاخر بعد التلاق
# وهذا هو الذي عقد له المصنف الباب ، ووعدنا بزيادته لان الترجمة له خلاف الصواب . وقصة عاتكة مع عبد الله وان كان لها بهذا الباب اعتلاق الا انها بما مضي الصق .
# فمنهم
# | صخر بن عمرو
# وكان من اشجع العرب واكرمهم واجملهم ، وكانت تحبه سلمي بنت عوف بن ربيعة بن حارث الرياحي ، وصخر هذا هو اخو الخنساء المشهورة فيه بالشعر .
# وكان عاهد سلمي علي ان لا تتزوج بعده وهو كذلك عاهدها ، وكان يقول اذا نظر اليها لا اكره الموت الا انه يفرق بيني وبين هذه . فلما كان اليوم المشهور بيوم الكلاب وهو الذي تحارب فيه بنو عوف وبنو الحرث ، التقي صخر مع ربيعة بن ثور العوفي الاسدي بعدما غلبت بنو الحرث علي بني اسد ونهبتهم فطعن ربيعة صخرا ، وكان رمح صخر قصيرا فاصابه PageV02P042 ربيعة في بطنه حلقا من الدرع فمرض صخر سنة بالطعنة ، فكانت امه تلاطفه وقصرت سلمي في خدمته ، فسمع يوما امراة تقول لامه كيف حال صخر ؟ فقالت نحن بخير ما دمنا نري وجهه ، وسالت امراته اخري فقالت لا حي فيرجي ولا ميت فينعي ، فغم لذلك وانشد :
# فاي امرء ساوي بام حليلة . . . فلا عاش الا في عنا وهوان
# وحكي في النزهة انه جلس يوما ليستريح وقد رفع سجف البيت فراي سلمي واقفة تحدث رجلا من بني عمها وقد وضع يده علي عجيزتها فسمعه يقول لها ايباع هذا الكفل فقالت عن قريب .
# فقال صخر لامه علي بسيفي لانظر هل صدء ام لا فاتته به فجرده وهم بقتل سلمي ، فلمي دخلت رفع السيف فلم يستطع حمله فبكي وانشد :
# اهم بامر الحزم لو استطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان
# وهذا مثل يضرب للعجز والبيت والذي قبله من قصيدة لصخر واولها :
# اري ام صخر لا تمل عيادتي . . . وملت سليمي مضجعي ومكاني
# وما كنت اخشي ان اكون جنازة . . . عليك ومن يغتر بالحدثان
# اهم بامر الحزم لو استطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان
# لعمري لقد نبهت من كان ناءما . . . واسمعت من كانت له اذنان
# فلو مت خير من حياة كانها . . . محلة يعسوب براس سنان
# فاي امرء ساوي بام حليلة . . . فلا عاش الا في شقي وهوان
# ولما اشتد غمه وطال مرضه نتات قطعة موضع الطعنة ، فقيل له اقطعها فحموا له حديدة فادخلوها فيها فقيل كيف صبرك فانشد :
# فان تساليني هل صبرت فانني . . . صبور علي ريب الزمان اريب PageV02P043
# ثم مات فتزوجت سلمي بعده ، وقيل سبب موته انه سكر مع بلعاء بن ربيعة ، وكان الاخر جميلا عند يهودي فحسدهما علي الحسن فسقاهما في الشارب سما والصحيح الاول .
# ومن لطيف شعر الخنساء في صخر قولها :
# قذي بعينك ام بالعين اعوار . . . ام اقفرت اذ خلت من اهلها الدار
# كان عيني لذكراه اذا خطرت . . . فيض يسيل علي الخدين مدرار
# تبكي لصخر هي العبر او قد ثكلت . . . ودونه من جديد الترب استار
# تبكي خناس علي صخر وحق لها . . . اذ رابها الدهر ان الدهر ضرار
# وما عجول علي بويحن له . . . لها حنينان اعلان واسرار
# ترتع ما غفلت حتي اذا ذكرت . . . فانما هي اقبال وادبار
# يوما باوجع مني حين فارقني . . . صخر وللدهر احلاه وامرار لا بد من ميتة في صرفها غير . . . والدهر في صرفه حول واطوار
# يا صخر وراد ماء قد تبادره . . . اهل الموارد ما في ورده عار
# يمشي السبنتي الي هيجاء معضلة . . . له سلاحان انياب واظفار
# وان صخرا لمولانا وسيدنا . . . وان صخرا اذا يشتو لنحار
# وان صخر التاتم الهداة به . . . كانه علم في راسه نار 
# لم تره جارة يمشي بساحتها . . . لريبة حين يخلي بيته الجار
# ولا تراه وما في البيت ياكله . . . لكنه بارز بالصخر مهمار
# طلق اليدين بفعل الخير ذو فخر . . . ضخم الدسيعة بالخيرات امار PageV02P044
# وقالت ايضا :
# الا يا صخر ان ابكيت عيني . . . فقد ضحكتني زمنا طويلا
# بكيتك في نساء معولات . . . وكنت احق من ابدي العويلا
# رفعت بك الخطوب وانت حي . . . فمن ذا يرفع الخطب الجليلا
# اذا قبح البكاء علي قتيل . . . رايت بكاءك الحسن الجميلا
# وادركت الخنساء الاسلام ، وحسن اسلامها ، فقالت لها عاءشة يوما اتبكين صخرا وهو في النار ، فقالت هو اشد لجزعي عليه وادعي للبكاء فعد من الاجوبة المسكتة .
# ومنهم
# | هدبة بن الخشرم
# وكان معروفا بالشجاعة والنجدة والجلادة والصبر والمروءة ، وله اخ اسمه حوط واخت اسمها سلمي تزوج بها زيادة بن اليزيد الذبياني ، وهو رءيس قومه فراهنه اخو هدبة يوما علي اطلاق جملين يوما وليلة في القيظ وحملوا الماء ، فاخذت اخت هدبة ماء زوجها الي اخيها فقصرت لذلك ابل زيادة فسبها فغضب حوط فثار بينهما شر .
# وعلم هدبة فبيت زيادة فقتله ورفع الامر الي سعيد بن العاص عامر معاوية علي المدينة وقد هرب هدبة فحبس عمه ، فجاء وسلم نفسه ومضي اخو زيادة فشكا الي معاوية فارسل الي سعيد ان يقود هدبة ان قامت البينة ، فكره الحكم وارسلهم الي معاوية فسال هدبة عن PageV02P045 الخبر فقال تريد نثرا او نظما فقال نظما فانشد :
# الا يا قومي للنواءب والدهر . . . للمرء يردي نفسه وهو لا يدري
# وللارض كم من صالح قد ترا . . . كمت عليه فوارته بلماعة قفر
# الي ان ذكر القصة التي ذكرناها ، وانه قتله . فقال معاوية قد اقررت فهل للمقتول ولد قالوا نعم . قال ردوه حتي يبلغ فحبس ثلاث سنين . فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها ارسل الي زوجته ، وكانت من اجمل النساء وكان بها مغرما ، فحضرت اليه في طيب وثياب فاخرة ، فحادثها ليلة ، وراودها عن نفسها فاجابت فحين تمكن وسمعت الحديد اضطربت فتنحي عنها وانشد :
# اادنيتني حتي اذا ما جعلتني . . . لدي الخصر او ادني استقلك راجف
# رات ساعدي غول وتحت ثيابه . . . جاجء يدمي حزها والحراقف
# وحين اخرج للقتل مر علي زوجة مالك بن عوف ، فقالت في سبيل الله شبابك وصبرك وشعرك فانشد ارتجالا :
# تعجب حبي من اسير مكبل . . . صليب العصا باق علي الرسفان
# فلا تعجبي مني حليلة مالك . . . كذلك ياتي الدهر بالحدثان
# ونظر الي زوجته فجزع وانشد :
# اقلي علي اللوم يا ام بو زعا . . . ولا تجزعي مما اصاب فاوجعا PageV02P046
# ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا . . . اغم القفا والوجه اليس بانزعا
# كليلا سوي ما كان من حد ضرسه . . . لدي الزاد مبطان العشيات اروعا
# ضروبا بلحييه علي عظم زوره . . . اذا الناس هشوا للفعال مقنعا
# وتحلي بذي اكرومة وحمية . . . وصبرا اذا ما الدهر عض فاسرعا
# وكوني حبيبا او لاروع جاهد . . . اذا ضن اعشاش الرجال تبرعا
# وجعل الناس يستخبرون خبره وهو يجيب كلا عن سءاله وينشد الاشعار وهم يتعجبون ، فقال له عبد الرحمن بن حسان اتزوج هذه بعدك يريد زوجته فقال ان كنت بالشروط التي ذكرتها لها وانشد اقلي علي اللوم الابيات ثم نظر الي زوجة مالك وقد قالت له كيف تصبر عن هذه فانشد :
# وجدت بها ما لم تجد ام واحد . . . ولا وجد حبي بابن ام كلاب راته طويل الساعدين شمردلا . . . كما اشترطت من قوة وشباب
# فمالت الي شفرة جزار فجدعت بها انفها وشفتيها ، قال ابن عساكر واذنيها واقبلت عليه ، فقالت اهذا حال من تتزوج قال لا الان طاب الموت ثم التفت الي ابويه فراهما في اسوا حال قد تهيا للحزن فانشدهما .
# ابلياني اليوم صبرا منكما . . . ان حزنا ان بدا بادء شر
# لا اراني اليوم الا ميتا . . . ان بعد الموت دار المستقر
# اصبر اليوم فاني صابر . . . كل حي لقضاء وقدر PageV02P047
# واراد سعيد ان يفديه بماءة ناقة حمراء سليمة ، فقال اخو زيادة لو ملت لي قبتك هذه مالا ما فديته لقوله :
# لنجدعن بايدينا انوفكم . . . ويذهب القتل فيما بيننا هدرا
# فسلمه اليه ، فلما اراد قتله ارسل الي عاءشة لتستغفر له ثم صلي ركعتين واقبل علي الناس وقال لولا ان يقال جزع لاطلتهما .
# قال السيوطي في شرح الشواهد ثم قال للقاتل احد سيفك وثبت جنانك وباعد بين قدميك واجد الضربة ، ثم قال بلغني ان القتيل يعقل فان كان كذلك فاني قابض رجلي وباسطهما ثلاثا . فلما رمي عنقه فعل ذلك .
# وفي شرح الشواهد انه اول قتيل في الاسلام قودا وخطبت بعد ذلك زوجته علي ما بها من التشويه فتزوجت وتزينت ورءيت ولها ولدان قد قاربا الترعرع .
# ومنهم
#
# | حمزة بن عبد الله بن الزبير
# تزوج بفاطمة بنت القاسم بن جعفر بن ابي طالب ، وكانت ذات جمال ففتن بها ، فلما حضرته الوفاة اظهر انه لم يكن جازعا علي شء غير تزويجها بعده بطلحة بن عمرو ، فحلفت له بصدقة ما لها وعتق رقيقها ان تزوجت ، فلما مات خطبها طلحة فاخبرته ، فقال ان حنثت وفيت عنك بضعف ما عليك . فتزوجته فوفي لها فولدت له ابراهيم وكان اوجه الناس ورمله فزوجها بماءة الف دينار PageV02P048 فقيل له انت اتجر الناس تزوجت فاطمة باربعين الف دينار وكفرت عنها بعشرين فربحت ابراهيم واربعين الفا .
# ومنهم
#
# | الحسن بن الحسن
# خيره عمه الحسين بين احدي بنتيه سكينة وفاطمة فاستحيا وكان يحب فاطمة لانها كانت منقطعة القرين في الجمال . فقال الحسين رضي الله عنه قد اخترت لك فاطمة لانها اشبه بامي فزوجه بها .
# فلما حضرته الوفاة جزع جزعا شديدا فقيل علام هذا ، وانما تقدم علي جدك واباءك . فقال هو كذلك ولكني اجد كربا غير الموت ، ثم قال لبعض اصحابه كاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان ، وقد جاء في كبكبة يظهر جزعا علي ، وما هو الا ليخطب فاطمة .
# فلما سمعت حلفت ان لا تتزوجه فان فعلت لزمها عتق ما تملك ، فما كان الا ان مات ، فاقبل عبد الله كما قال ، فراي فاطمة تضرب وجهها فارسل اليها ان ابقي عليك ، فان لنا فيك رايا .
# فلما خطبها ضمن لها التكفير بضعف ما عليها ، وقيل ان امها التي اجبرتها ان تتزوجه ، بان وقفت في الشمس وحلفت لا تدخل حتي تجيب . PageV02P049
# ومنهم
#
# | غسان بن جهضم
# وكان مفتونا بابنة عمه ام عقبة لانها كانت من اجمل النساء واحياهن وافضلهن خصالا . حضرته الوفاة فجعل ينظر اليها ويبكي ، ثم قال لها اني منشدك ابياتا اسالك فيهن عمن تصنعين بعدي ، واعزم عليك ان تصدقيني . فقالت قل فوالله لا اكذبك فانشد :
# اخبري بالذي تريدين بعدي . . . ما الذي تضمرين يا ام عقبه
# تحفظيني من بعد موتي لما قد . . . كان مني من حسن خلق وصحبه
# ام تريدين ذا جمال ومال . . . وانا في التراب في سجن غربه
# فاجابته :
# قد سمعنا الذي تقول وما قد . . . خفته يا خليل من ام عقبه
# انا من احفظ النساء وارعا . . . هن ما قد اوليت من حسن صحبه
# سوف ابكيك ما حييت بشجو . . . ومراث اقولها وبندبه
# فقال :
# انا والله واثق بك لكن . . . ربما خفت من غدر النساء
# بعد موت الازواج يا خير من عو . . . شر فارعي حقي بحسن وفاء
# انني قد رجوت ان تحفظي العهد . . . فكوني ان مت عند رجاءي
# فلما مات خطبت من كل جانب فقالت : PageV02P050
# ساحفظ غسانا علي بعد داره . . . وارعاه حتي نلتقي يوم نحشر
# واني لفمي شغل عن الناس كلهم . . . فكفوا فما مثلي من الناس يغدر سابكي عليه ما حييت بعبرة . . . تجول علي الخدين مني فتكثر
# فلما طالت الايام قالت من مات فقد فات ، واجابت الخاطب ، فلما كانت الليلة التي زفت فيها جاءها في النوم فانشد :
# غدرت ولم ترعي لبعلك حرمة . . . ولم تعرفي حقا ولم تحفظي عهدا
# ولم تصبري حولا حفاظا لصاحب . . . حلفت له يوما ولم تنجزي وعدا
# غدرت به لما ثوي في ضريحه . . . كذلك ينسي كل من سكن اللحدا
# فانتبهت مرعوبة كانما كان معها ، فقالت النساء لها ما فقالت دهاك ما ترك غسان في الحياة اربا ولا في السرور رغبة . اتاني في المنام فانشدني هذه الابيات ثم جعلت ترددها وتبكي فشاغلنها بالحديث ، فما غفلن اخذت شفرة فذبحت نفسها فتعجبن منها وقد نقل هذا في مجلس هشام حتي تذاكروا غدر النساء فقضي منه عجبا .
# ومثل هذا ما حكاه عن موسي الهادي
# انه كان مفتونا بجارية من جواريه اسمها غادر فرءي يوما يبكي ، فقيل علام تبكي يا امير المءمنين ؟ فقال كاني بي وقد مت واخذ اخي هرون الخلافة ، فتزوج بغادر . فقيل له حاشاك من هذا الخاطر . فزاد في البكاء وبلغ هرون فحضر وحلف له بالطلاق انه لا يتزوج بها . وحلفت هي ايضا فلم يمض شهر حتي مات وافضت الخلافة الي الرشيد فكفر عنه وعنها ، وتزوجها فلما كان ذات ليلة انتبهت من منامها مرعوبة وذكرت انه اتاها فعاتبها وانشدها :
# اخلفت عهدي بعدما . . . جاورت سكان المقابر
# ونكحت غادرة اخي . . . صدق الذي سماك غادر PageV02P051
# لا يهنك الالف الجديد . . . ولا تدر عنك الدواءر
# ولحقت بي قبل الصباح . . . وصرت حيث غدوت صاءر
# فقال لها الرشيد لا باس عليك ، انما هو اضغاث احلام ، وجعل يغمزها وهي تضطرب في يده حتي ماتت . PageV02P052 $ الباب الثالث
# في ذكر عشاق الغلمان واحوال من عدل الي الذكور عن النسوان وتفصيل ما جري عليهم من تصاريف الزمان $
# اعلم ان اصل هذا قد نشا في قوم لوط زينه لهم الشيطان فاخرجهم به الي العدوان .
# وحكي بعضهم ان اصل ذلك من ياجوج وماجوج ونقله بعض المفسرين في قوله عز وجل ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فيجب علي كل ذي نفس شريفة وهمة منيفة الزجر والردع عن هذه الفعلة الخبيثة التي شجت الملاءكة الي الله منها وحسم المادة الموصلة الي ذلك كالنظر ، فلذلك حرمه النووي رحمه الله تعالي مطلقا وقد ورد انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد وفيهم امره فاجلسه وراء ظهره ونهي ان يحد الرجل النظر الي وجه الامرد وعن ابن المسيب اذا رايتم الرجل يلح بالنظر الي وجه الامرد فاتهموه ، واخرج الخطيب عن انس موقوفا لا PageV02P053 تجالسوا اولاد الملوك فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق . وحرض النخعي والثوري علي عدم مجالستهم .
# وعن الخدري قال رايت ابليس في النوم ، فقلت له تعال . فقال لا حاجة لي بمن رمي الدنيا وان لي فيكم لطيفة فقلت وما هي ؟ قال مجالسة الاحداث فاخذت العصا لاضربه قال انا لا تخوفني العصا وانما يخوفني نور القلب .
# وعن الموصلي قال نهاني ثلاثون من الابدال عن صحبة الاحداث وعن بعضهم قال نظرت الي شاب جميل ، فقلت ايعذب الله هذه الصورة فقال لي استاذي اورايته سوف تري غبها ، فانسيت القران بعد عشرين سنة والاثار في هذا المعني كثيرة ولله در من قال في المتصفين بهذا الشان من هذا الزمان :
# فان لم تكونوا قوم لوط حقيقة . . . فما قوم لوط منكم ببعيد
# وانهم في الخسف ينتظرونكم . . . علي مورد من جهلكم وصديد
# يقولون لا اهلا ولا مرحبا بكم . . . الم يتقدم ربكم بوعيد
# فقالوا بلي لكنكم قد سننتم . . . صراطا لنا في الفسق غير حميد
# اتينا به الذكران من عشقنا بهم . . . فاوردنا ذا العشق شر ورود
# فانتم بتضعيف العذاب احق من . . . يتابعكم في ذاك غير رشيد
# فقالوا وانتم رسلكم انذرتكم . . . بما قد لقيناه بصدق ووعيد فما لكم فضل علينا فكلنا . . . نذوق عذاب الهون غير مزيد
# كما كلنا قد ذاق لذة وصلهم . . . ويجمعنا في النار غير بعيد
# وقد انتظم شمل هذا الباب بما يتبعه من الاحكام منقسما في ثلاثة اقسام . PageV02P054
# $ القسم الاول
# فيمن استلب الهوي والعشق نفسه حتي اسلمه رمسه
# وهو نوعان الاول فيمن عرف اسمه ، واشتهر في العشاق رسمه $ .
#
# | اخبار محمد بن داود وصاحبه محمد الصيدلاني
# هو ابو بكر محمد بن داود بن علي المعروف بالفقيه الاصفهاني ، كان لبيبا حاذقا وفقيها شاعرا ، وله في فقه الظاهرية والاحاديث والتواريخ اليد الطولي .
# قال الخطيب انه كان ملازما للهو ومتعلقاته منذ دخل المكتب ، وانه شرع في كتاب جمع فيه ظراءف العشاق ولطاءفهم وسماه كتاب الزهره وساير به عمره وصاحبه .
# هذا هو محمد بن جامع الصيدلاني كان يبيع العطر ببغداد ، وكان من اجمل اهل زمنه فعلقه محمد بن داود فكان له الوفا وعليه عطوفا وبه رءوفا ، واشتهر امرهما فلم ينكراه واتضح فلم يخفياه . وقيل انه لم يعمل الكتاب المذكور الا بسبب عشق هذا ، وان اليه الاشارة في اول الكتاب المذكور بقوله وننكر من تغير الزمان وانت احد مغيريه ومن جفاء PageV02P055 الاخوان وانت المقدم فيه ، ومن عجب ما ياتي الزمان ظالم يتظلم ، وغابن يتندم ومطاع يستظهر وغالب يستنصر ، ومن ادلة عطفه عليه انه خرج من الحمام يوما فنظر في المراة فاعجبه وجهه فبرقعه ، واتي ابن داود فلما راه غشي عليه ، فقال له لا باس عليك انني لم ابرقع وجهي لسوء اصابه ، ولكن رايته غب حمام فاعجبني فاحببت ان لا امتع به احدا قبلك فغداه وسر بذلك ، قالوا ولم يعلم فيما سلف معشوق ينف علي عاشق سوي ابن جامع ، ومن لطف ابن داود ورقته انه كان يدخل الجامع من باب الوراقين فهجره اياما فسءل في ذلك ، فقال دخلت يوما فرايت متحابين يتحادثان فتفرقا مذ راياني فاليت ان لا ادخل مكانا فرقت فيه بين محبين .
# وكان يجتمع مع ابن شريح الشافعي في مجلس الوزير بن عيسي فسبقه ابن داود يوما فساله حدث من الشافعية عن العود الموجب لكفارة في الظهار فقال هو اعادة القول ثانيا فطالبه بالدليل ودخل ابن شريح ، فحين وقف علي القصة قال لابي بكر قول من هذا من المسلمين غيركم . فقال له وقد استشاط غضبه غاية امرنا ان نعد قول من خالفنا خلافا ، فغضب ابن شريح وقال له انت اعزك الله بكتاب الزهره امس من غيره فقال ابكتاب الزهرة تعيرني والله لا تصلح للنظر فيه الم اقل فيه :
# انزه في روض المحاسن مقلتي . . . وامنع نفسي ان تنال المحرما
# واحمل من ثقل الهوي ما لو انه . . . علي جامد الصلد الاصم تهدما
# ويظهر سري عن مترجم خاطري . . . فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما
# رايت الهوي دعوي من الناس كلهم . . . وما ان اري حبا صحيحا مسلما
# فقال له ابن شريح بم تفتخر علي ولو شءت لقلت : PageV02P056
# ومسامر بالشهد من نغماته . . . قد بت امنعه لذيذ سناته
# صبابه وبحسنه وحديثه . . . وانزه اللحظات في وجناته
# حتي اذا ما الصبح لاح عموده . . . ولي بخاتم ربه وبراته
# فقال ابن داود ليحفظ مولانا الوزير قوله حتي يقيم بينة بالبراءة ، فقال يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك انزه في روض المحاسن فقال الوزير لقد حويتما ظرفا وعلما . وقيل كانت المناظرة في مسءلة في الايلاء وان ابن شريح قال انت بقولك من كثرت لحظاته دامت حسراته احذق ومن لطف ابن داود انه سءل يوما :
# يا ابن داود يا فقيه العراق . . . افتنا في فواتك الاحداق
# هل عليها القصاص في القتل يوما . . . ام مباح لها دم العشاق
# فاجاب :
# عندي جواب مساءل العشاق . . . فاسمعه من قلق الحشي مشتاق
# لما سالت عن الهوي اهل الهوي . . . اجريت دمعا لم يكن بالراقي
# اخطات في نفس السءال وان تصب . . . بك في الهوي شفقا من الاشفاق
# لو ان معشوقا يعذب عاشقا . . . كان المعذب انعم العشاق وقيل له وهو في مرض موته ماذا تشكو فقال حب من تعلم صيرني الي ما تري فقيل ما منعك وقد كنت قادرا علي ذلك فقال التمتع اما نظر مباح وقد اخذت منه PageV02P057 بحظ ، واما تلذذ بالمحرم فمنعني منه قوله عليه الصلاة والسلام من عشق الحديث السابق في المقدمة وانشد :
# ما لهم انكروا سوادا بخديه . . . ولا ينكرون ورد الغصون
# ان يكن عيب خده بذر الشعر . . . فعيب العيون شعر الجفون
# فقيل له انكرت القياس في الفقه واثبته في الشعر فقال غلب الحب وتوفي نهار الاثنين تاسع رمضان او لايام بقين منه او سابع شوال سنة سبع وتسعين وماءتين ، ومن لطيف اشعاره في محبوبه .
# يا يوسف الحسن تمثيلا وتشبيها . . . يا طلعة ليس الا البدر يحكيها
# من شك في الحور فلينظر اليك فما . . . صيغت معانيك الا من معانيها
# ما للبدور للتحريف يا املي . . . نور البدور عن التحريف يغنيها
# ان الزنانير لا تجلي وان عتقت . . . ولا تزاد علي النقش الذي فيها
# ومنها :
# اشكو عليل فءاد انت متلفه . . . شكوي عليل الي الف يعلله
# سقمي تزيد مع الايام كثرته . . . وانت في عظم ما القي تقلله
# الله حرم قتلي في الهوي سفها . . . وانت يا قاتلي ظلما تحلله
# ومنها :
# حملت جبال الحب فيك وانني . . . لا عجز عن حمل القميص واضعف PageV02P058
# وما الحب من حسن ولا من سماحة . . . ولكنه شء به النفس تكلف
# ومنها :
# سقي الله اياما لنا ولياليا . . . لهن باكناف الشباب ملاعب
# اذا العيش عض والزمان بغزة . . . وشاهد افات المحبير عاثب
# ومنها :
# انظر الي السحر يجري في لواحظه . . . وانظر في دعج في طرفه الساحي
# وانظر الي شعرات فوق عارضه . . . كانهن نميل دب في عاج PageV02P059
#
# | اخبار القاضي شمس الدين بن خلكان وصاحبه المظفري
# هو قاضي القضاة ابو عبد الله شمس الدين محمد بن خلكان ، وصاحبه احمد بن مسعود بن الملك المظفر وصاحب حماة وله معه حكايات غريبة وهو ما اشتهر به ان اباه دعاه ليلة فجلسا يتحادثان ، وخرج الغلام وعليه ثوب اسود وقد د وسطه بمنديل مطرز بالذهب ، وفي يده شمعة ومعه دينار فجلس ليتناول من ابيه سكرجة كانت معه فسقط الدينار فاقام الشمعة لينظره ، فانطفات الشمعة فنظر الي وجهه فراي الدينار تجاهه في الارض فالتهبت نار عشقه في قلبه ، وخرج فكتم ذلك اياما فمرض واشتد به الحال ، فبينا هو كذلك اذ ارسل المظفر ولده يعوده ، فحين راه وثب قاءما كان لم يكن به مرض ، وكان الغلام حاذقا فعرف ذلك منه فاخبر اباه بذلك فحجبه ، فقال من راي القاضي بعد ذلك انه كان يبيت الليالي الي الصباح لا يعرف النوم وهو يقول :
# انا والله هالك . . . ايس من سلامتي
# او اري القامة التي . . . قد اقامت قيامتي
# وقيل مات وهو ينشدهما ، PageV02P060 وحكي انه كان بعد حجبه لا يركب الا يوم الموكب ، وان القاضي كان يقصده مستخفيا فينظر اليه فبلغ اباه فمنعه الموكب فكتب اليه ابن خلكان :
# يا سادتي اني قنعت وحقكم . . . في حبكم منكم بايسر مطلب
# ان لم تجردوا بالوصال تعطفا . . . ورايتم هجري وفرط تجنبي
# لا تمنعوا عيني القريحة ان تري . . . يوم الخميس جمالكم في الموكب
# لو كنت تعلم يا حبيبي ما الذي . . . القاه من كمد اذا لم تركب
# لرحمتني ورثيت لي من حالة . . . لولاك لم يك حملها من مذهبي
# قسما بوجهك وهو بدر طالع . . . وبليل طرتك التي كالغيهب
# وبقامة لك كالقضيب ركبت من . . . اخطارها في الحب اصعب مركب
# لو لم اكن في رتبة ارعي لها الع . . . هد القديم صيانة للمنصب
# لهتكت سري في هواك ولذ لي . . . خلع العذار ولو الح مءنبي
# لكن خشيت بان يقول عواذلي . . . قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي
# فارحم فديتك حرقة قد قاربت . . . كشف القناع بحق دياك النبي
# لا تفضحن بحبك الصب الذي . . . جرعته في الحب اكدر مشرب PageV02P061
# | اخبار احمد بن كليب وصاحبه اسلم
# هو احمد بن قزمان الشهير بابن كليب الكاتب كان اندلسيا شاعرا نحويا متفقها قرا علي محمد بن خطاب النحوي واجتمع بالمزني وبابي عبد الله محمد بن الحسن وغيرهما .
# واسلم هذا هو ابن سعيد بن خلف ، كان جده وزير السلطان المظفر المعروف بالناصر . ولي اسلم القضاء بالاندلس بعدما كان حاجبا وله يد في الادب وديوان شعر معروف ترجمه في الاحاطة بتاريخ غرناطة معروف بالرياسة والفضل والعرافة ، فعشقه من مجلس ابن خطاب واشتد به كلفه فنظم فيه الاشعار الكثيرة وهو يكتم ذلك .
# فلما غلب عليه حبه فشا امره واشتهر فيه علي السنة شعره ، وقيل ان اول ما اشتهر PageV02P062 من ذلك وسمع زامر السلطان يغني به قوله :
# ايسلمني في هوا . . . ء اسلم هذا الرشا
# غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا
# وشي بيننا حاسد . . . سيسءل عما وشا
# ولو شاء ان يرتشي . . . علي الوصل روحي وارتشي
# فحين بلغ اسلم هذا الامر انقطع في داره عن جميع الاشياء فصار يجلس علي بابه احيانا فجعل احمد لا يمر الا علي بابه فانقطع وصار يجلس ليلا عند العشاء فمضي احمد واخذ دجاجا وبيضا وتزيا بزي بعض فلاحي اسلم واقبل فقبل يده وتسلم الهدية وجعل يساله علي الضياع فاستلغاه فحين عرفه ، قال اما يكفيك قطعي عن الطلب والخروج حتي تبعتني الي هنا ، ثم حلف لا يخرج من بيته .
# ومضي احمد حزينا فكان يماجن ، فيقال له ذهب دجاجك وبيضك ، فيقول اود لو قبلت يده قبلة واذهبت كل ليلة مثل هذا . ولما طال عليه الامر انقطع . قال ابن خطاب فعدته فوجدته مشرفا علي التلف ، فقال لو سعيت في ان تجمع بيني وبينه لاثابك الله علي ذلك ثوابا عظيما . فمضيت اليه فقلت له تعلم حرمتي عليك وحرمة ما ضمك مع ابن كليب من الطلب ، فقال نعم ولكن قد رايت ما فشا من امرنا قلت ما عليك ان تزوره فتنقذه من التلف .
# فامتنع فلم ازل به حتي اجاب ان يمضي من الغد ، فلما جاء الميعاد ذهبنا حتي صرنا بازاء بيته فتغير وقال : في هذه الساعة اموت ، ورجع بعدما جاذبته الرداء وقطع منه في يدي قطعة ، ودخلت علي احمد وقد بشره غلامه بقدومه ، فلما لم يجده معي تغير واختلط عقله فقمت عنه فابت نفسه اليه ، فقال PageV02P063 لي اسمع وانشد :
# اسلم يا راحة العليل . . . رفقا علي الهاءم النحيل
# وصلك اشهي الي فءادي . . . من رحمة الخالق الجليل
# فقلت له استعذ من ذلك ، فقال قد كان فلم اخرج عنه الا وقد قام الصراخ عليه ، ومن شعره فيه وقد اهدي له فصيح ثعلب :
# هذا كتاب الفصيح . . . بكل لفظ مليح
# وهبته لك طوعا . . . كما وهبتك روحي
# ومنه وقد كتب الي ابن خطاب شعرا في اسلم يعرضه عليه ، فقال انه ملحون فراجعه ابن خطاب فكتب :
# الحق لي التنوين في مطمع . . . فانني انسيت الحاقه
# لا سيما اذا كان في وصل من . . . كدرني في الحب اخلاقه PageV02P064
#
# | اخبار مدرك وصاحبه عمرو
# هو مدرك بن علي الشيباني نسبة الي بني شيبان عرب ببادية البصرة ، دخل بغداد صغير ونشا بها ، فتفقه واحسن العربية والادب والخط .
# وعمرو هذا هو ابن يوحنا النصراني البغدادي ، كان بدير الروم من الجانب الشرقي ، وكان لمدرك مجلس علم لا يحضره فيه الا الاحداث وكان اذا دخله شيخ يخرجه وكان عمر يحضره ، فعشقه وزاد فيه وجده فالقي اليه يوما رقعة فيها :
# بمجالس العلم التي . . . بك تم حسن جموعها
# الا رثيت لمقلة . . . غرقت بماء دموعها
# بيني وبينك حرمة . . . الله في تضييعها
# فاطلع الحاضرون عليها فاستحيا عمرو من ذلك وانقطع المجلس فكان مدرك يلزم دار الروم ويتبع عمرا ، وزاد به الوسواس حتي اختلط عقله ولزم الفراش ، ودخل الناس عليه يعودونه ، فقال اما بينكم وبيني حرمة وعشرة ، اما فيكم من يرحمني بالنظر الي عمرو . فمضوا اليه ، فلما اعلموه بحاله وما صار اليه من اجله مضي معهم ، فحين سلم عليه اغمي عليه ، ثم افاق واخذ بيده وانشد : PageV02P065
# انا في عافية الا من الشوق اليك
# ايها العاءد ما بي منك لا يخفي عليك
# لا تعد جسما وعد قلبا رهينا في يديك
# كيف لا يهلك مرشوق بسهمي مقلتيك ثم شهق شهقة فمات ، ومن اشعاره المشهورة قصيدته المعروفة بالمزدوجة وللطفها بتخميس الحلي لها اوردناه معها غير ان المصنف ابدل ابياتا يسيرة من التخميس وزاد اخر زعم ان الحلي لم يقف عليها ، وهذه القصيدة بالشرط المذكور غير اني اقول في ابيات المصنف له وهي هذه :
# من عاشق ناء هواه دان . . . ناطق دمع صامت اللسان
# موثق قلب مطلق الجثمان . . . معذب بالصد والهجران
# طليق دمع قلبه في اسر
# من غير ذنب كسبت يداه . . . غير هوي نمت به عيناه
# شوقا الي رءيه من اشقاه . . . كانما عافاه من اضناه
# اذ كان اصل نفعه والضر
# يا ويحه من عاشق ما يلقي . . . من ادمع منهلة ما ترقا PageV02P066
# ناطقة وما اجادت نطقا . . . تخبر عن حب له استرقا
# اخبار من يعلم اخفي السر
# لم يبق منه غير طرف يبكي . . . بادمع مثل نظام السلك
# تطفيه نيران الهوي وتذكي . . . كانما قطر السماء يحكي
# هيهات هل قيس دم بقطر
# له
# الي غزال من بني النصاري . . . عذار خديه سبي العذاري
# وغادر الاسد به حياري . . . في ربقة الحب به اساري
# تنشد قول مدرك في عمرو
# له
# ريم بدار الروم رام قتلي . . . بمقلة كحلاء لا عن كحل
# وطرة بها استتار عقلي . . . وحسن وجه وقبيح فعل
# وعظم ردف ونحيل خصر
# ريم به اي هزبر لم يصد . . . يقتل باللحظ ولم يخشي القود
# متي يقل ها قالت الالحاظ قد . . . كانه ناسوته حين اتحد
# افديه من ريم ومن هزبر
# ما ابصر الناس جميعا بدرا . . . ولا راوا شمسا وغصنا نضرا
# احسن من عمرو فديت عمرا . . . ظبي بعينيه سقاني خمرا
# فما افقت ساعه من سكري PageV02P067
# ها انا ذا بقده مقدود . . . والدمع في خدي له اخدود
# ما ضر من فقري به موجود . . . لو لم يقبح فعله الصدود
# فديته لقد اطال هجري
# ان كان ذنبي عنده الاسلام . . . فقد سعت في نقصه الاثام
# واختلت الصلاة والصيام . . . وجاز في الدين له الحرام
# يا خيبتي ان لم افز بغفر
# يا ليتني كنت له صليبا . . . اكون معه ابدا قريبا
# ابصر حسنا واشم طيبا . . . لا واشيا اخشي ولا رقيبا
# ولا اخاف ابدا من غدر
# يا ليتني كنت له قربانا . . . الثم منه الثغر والبنانا
# او جاثليقا كنت او مطرانا . . . كيما يري الطاعة لي ايمانا
# فلا يزال الدهر طوع امري
# يا ليتني كنت لعمر ومصفحا . . . يقرا مني كل يوم احرفا
# او قلما يكتب بي ما الفا . . . من ادب مستحسن قد صنفا
# ويجعل الريق بديل الحبر
# يا ليتني كنت لعمرو عوده . . . او حلة يلبسها مقدودة
# او بركة باسمه محدودة . . . او بيعة في داره مشهودة
# يدلج في ارجاءها ويسري PageV02P068
# يا ليتني كنت له زنارا . . . يديرني في الخصر كيف دارا
# حتي اذا الليل طوي النهارا . . . صرت له حينءذ ازارا
# اضمه الي طلوع الفجر
# قد والذي يبقيه لي افناني . . . وابتز عقلي والضني كساني
# ظبي علي البعاد والتداني . . . حل محل الروح من جثماني
# فليس لي عن قربه من صبر
# واكبدي من خده المضرج . . . واكبدي من ثغره المفلج
# لا شء مثل الطرف منه الادعج . . . اذهب للنسك وللتحرج
# الا جمال ثغرة بالدر
# اليك اشكو يا غزال الانس . . . ما بي من الوحشة بعد الانس
# يا من هلالي وجهه وشمسه . . . لا تقتل النفس بغير النفس
# وجد بوصل لسقام يبري
# جد لي كما جدت بحسن الود . . . وارع كما ارعي قديم العهد
# واصدد كصدي عن طويل العهد . . . فليس وجد بك مثل وجدي
# وليس ذكر لك مثل ذكري
# ها انا في بحر الهوي غريق . . . سكران من حبك لا افيق محترق ما مسني حريق . . . يرثي لي العدو والصديق
# من حر صدري وعظيم ضري
# فليت شعري فيك هل ترثي لي . . . من سقم لي وضني طويل PageV02P069
# ام هل الي وصلك من سبيل . . . لعاشق ذي جسد نحيل
# انحلة حبك طول الدهر 
# في كل عضو منه سقم والم . . . ومقلة تبكي بدمع وبدم
# شوقا الي بدور شمس وصنم . . . منه اليه المشتكي اذا ظلم
# افديه من شمس ضحي وبدر
# اقول اذ قام بقلبي وقعد . . . يا عمرو يا عامر قلبي بالكمد
# اقسم بالله يمين المجتهد . . . ان امر او اصلته لقد سعد
# وكان من اشفيته في حر
# يا عمرو ناشدتك بالمسيح . . . الا سمعت القول من فصيح
# يخبر عن قلب له جريح . . . باح بما يلقي من التبريح
# كسير قلب ما له من جبر
# يا عمرو بالحق من اللاهوت . . . والروح روح القدس والناسوت
# ذاك الذي في مهده المنحوت . . . عوض بالنطق من السكوت
# وانشر الميت ببطن القبر
# بحق ناسوت ببطن مريم . . . حل محل الريق منها في الفم
# ثم استحال في قنوم الاقدم . . . فكلم الناس ولما يفطم
# مصرحا عن امه بالعذر PageV02P070
# بحق من بعد الممات قمصا . . . ثوبا علي مقداره ما قصصا
# وكان لله تقيا مخلصا . . . يشفي ويبري اكمها وابرصا
# بما لديه من خفي السر
# بحق محيي صورة الطيور . . . وباعث الموتي من القبور
# ومن اليه مرجع الامور . . . يعلم ما في البر والبحور
# وما به صرف القضاء يجري
# بحق من في شامخ الصوامع . . . من ساجد لربه وراكع
# يبكي اذا ما نام كل هاجع . . . خوفا من الله بدمع هامع
# ويهجر اللذات طول العمر
# بحق قوم حلقوا الرءوسا . . . وعالجوا طول الحياة بوسا
# وقرعوا في البيعة الناقوسا . . . مشمعلين يعبدون عيسي
# قد اخلصوا في سرهم والجهر
# بحق ماري مريم وبولس . . . بحق شمعون الصفا وبطرس
# بحق دانيل بحق يونس . . . بحق حزقيل وبيت المقدس
# وكل اواب رحيب الصدر
# ونينوي اذ قام يدعو ربه . . . مطهرا من كل سوء قلبه PageV02P071
# ومستقيلا فاقيل ذنبه . . . ونال عند الله ما احبه
# اذ رام من مولاه شد الازر
# بحق ما في قلة الميرون . . . من نافع الادواء للمجنون
# بحق ما يءثر عن شمعون . . . من بركات الخوص والزيتون
# خصب البلاد في السنين الغبر
# بحق اعياد الصليب الزهر . . . وعيد اشموني وعيد الفطر
# وبالشعانين العظيم القدر . . . وعيد مر ماري الرفيع الذكر
# مواسم تمنع حمل الاصر
# وعيد شعياء وبالهياكل . . . والدخن اللاتي بكف الحامل
# يشفي بها من خبل كل خابل . . . ومن دخيل السقم في المفاصل
# لكونها من كل داء تبري
# بحق سبعين من العباد . . . قاموا بدين الله في البلاد
# وارشدوا الناس الي الرشاد . . . حتي اهتدي من لم يكن بهادي
# وحقق الحق بكشف الستر
# بحق اثنتي عشرة من الامم . . . ساروا الي الاقطار يتلون الحكم
# حتي اذا صبح الدجي جلا الظلم . . . ساروا الي الله ففازوا بالنعم
# ثم استداموها بفرط الشكر PageV02P072
# بحق ما في محكم الانجيل . . . من محكم التحريم والتحليل
# وخبر ذي نبا جليل . . . يرويه جيل قد مضي عن جيل
# يسند زيد علمه عن عمرو
# بحق مر عيد الشفيق الناصح . . . بحق لوقا ذي الفعال الصالح
# بحق تمليخا الحكيم الراجح . . . والشهداء بالفلا الصحاصح
# الراغبين في عظيم الاجر
# بحق معمودية الارواح . . . والمذبح المشهور في النواحي
# ومن به من لابسي الامساح . . . وعابد باك ومن نواح
# ينثر عقدا من دموع حمر بحق تقريبك في الاجساد . . . وشربك القهوة كالفرصاد
# بما بعينيك من السواد . . . وطول تقطيعك للاكباد
# وسلبك العشاق حسن الصبر
# بحق ما قدس شعيا فيه . . . بالحمد لله وبالتنزيه
# بحق نسطور وما يرويه . . . عن كل ناموس له فقيه
# متبع في نهيه والامر
# شيخان كانا من شيوخ العلم . . . وبعض اركان التقي والحلم PageV02P073
# لم ينطقا قط بغير فهم . . . موتهما كان حياة الخصم
# وعنهم اخبر كل حبر
# بحرمة الاسقف والمطران . . . والجاثليق العالم الرباني
# والقس والشماس والديراني . . . والبترك الاكبر والرهبان
# والمغرباني ذي الخصال الزهر
# بحرمة المحبوس في اعلي الجبل . . . ومار قولا حين صلي وابتهل
# وبالكنيسات القديمات الاول . . . وبالسليح المرتضي بما فعل
# وما اتاه من فعال البر
# بحرمة الاسقوفيا والبيرم . . . وما حوي مغفر راس مريم
# بحرمة الصوم الكبير الاعظم . . . وحق كل بركة ومحرم
# من شرف سام عظيم الفخر
# بحق يوم الذبح ذي الاشراق . . . وليلة الميلاد والتلاقي
# والمذهب المذهب للنفاق . . . والفصح يا مهذب الاخلاق
# وكل ميقات جليل القدر
# بكل قداس علي قداس . . . قدسه القس مع الشماس
# وقربوا يوم الخميس الناسي . . . وقدموا الكاس لكل حاسي
# توقد في راحته كالجمر PageV02P074
# الا رغبت في رضا اديب . . . باعده الحب عن الحبيب
# فذاب من شوق الي المذيب . . . اعلي مناه ايسر التقريب
# من بسط اخلاق وحسن بشر
# فانظر الي اميري في صلاح امري . . . محتسبا في عظيم الاجر
# مكتسبا في جميل الشكر . . . في نثر الفاظ ونظم شعر
# ففيك نظمي ابدا ونثري
# قلت قد اودعت هذه القصيدة غالب مصطلحات دين النصرانية ، لكن باعتبار مطلق الملة النصرانية لم يسلك فيها مصطلح الفرقة التي عمرو منها وظاهر انه كان روميا ، ولكن مدرك لم يكن خبيرا بتفاصيل فرقهم واقل منه معرفة بذلك من خمس حيث تسلقوا علي مناسبة الشعر دون زيادة الاحكام ، ولولا وجود هذا الباب في الاصل والتزامي ذكر ما فيه لحذفته اصلا لعدم الرغبة اليه ، لكن ساذكر لك البعض المناسب في فصل المناسبة قول عن حب له استرقا بتشديد القاف اي جعل الناس رقا والفاعل الحب .
# قوله في ربقة بكسر الراء والموحدة النحتية في الاصل حبل يجعل فيه حلق صغار يدخل فيه رقاب صغار الضان فاستعاره تخييلا كان رتبة العشق جعلت المحبين في سنن الاستقامة كالمنتظمين في هذه الرقة .
# وقوله ريم يعني غزلا ، والروم الفرقة الاصلية من النصاري التي تلقت عن المسيح عليه السلام ورءيسهم شمعون عليه السلام . وفي البيت من البديع التجنيس في ريم ورام والروم ويسمي الاشتقاق والهزبر الاسد يقول ان اشجع الوحوش الاسد ، فلو كان العاشق اسدا لصاده هذا الغزال مع انه خلاف القياس والناسوت واللاهوت الفاظ وقعت في الانجيل فتاولها لوقا وهو البترك الاكبر الناقل PageV02P075 عن بولس عن يوحنا عن شمعون عن المسيح عليه السلام وهو اول من قسم الفرق وتاول الرساءل والانجيل وذكر الاب والابن وروح القدس وقسم المثلثات . فقال ان عيسي ترع الناسوت يعني الحصة البشرية واخذ اللاهوت يعني الحصة الالهية في ناسوته كالمصباح في الزجاجة وهذا جيد لولا انه قال فيستحيل تارة الي اللاهوت لان حصة العذراء يعني مريم تغني ، وفي هذا كلام طويل ذكرناه في الفرق .
# والصليب شء ذو خطوط اربع تخرج علي استقامة يجمع اصلها المحور واصل تبرك النصاري به انهم لعنهم الله فاعتقدوا ان الذي اخذته اليهود بصقلية وصلبته هو المسيح وكان صلبه علي شء هذه صفته وانهم سقوه الخمر في حنك الخنزير . فلما قام بعد ثلاث حلل الخمرة ولحم الخنزير وحرض علي حمل الصليب وقد كذبوا في ذلك كله خصوصا ومدلول هذا ان الخمر حرام في الانجيل وقد ذكر نسطوريون في كتاب سماه تقسيم الصفاءح وهو مرجع المتفقهة في الملة النصرانية وقد طالعته ان الخمر حلال في الاصل والقربان رغيف مستدير عليه صلبان كثيرة يخبز في كل بيت كل يوم احد من الصوم الكبير ويحمل الي الكنيسة فاذا فرغت الصلاة اخذ القسيس بعضه وفرق بعضه فتنصرف به النصاري فيفطرون عليه كل يوم الي الجمعة .
# وهكذا والجاثليق الرءيس بالنسبة الي السلطنة الظاهرة واما المطران فهو الفقيه الورع المستصحب للبس الصوف الاسود ، واصل هذا الترتيب عندهم ان القارء للانجيل من اول وهلة شماس فان تاوله واتقن حفظه صار قسيسا ويدوم كذلك ما دام عنده زوجة ، وان بلغ في العلم ما بلغ فان ماتت زوجته وتزوج خرج عن مراتب العلم ويسمي سالخ القسوسية والا صار مطرانا فان تنزه عن الذفر وما يخرج من الارواح صار يتركا في مذهب الارمن .
# واما الروم واليعاقبة والنسطورية فيرون انه لا يجوز ان يكون بتركا الا من تنزه عن النساء واكل الارواح وما يخرج منها من اول عمره الا العسل والسمك ، لان خليفة المسيح وطاعة هءلاء فرض علي النصاري . PageV02P076 واما الاسقف والميرون والراهب فاسماء للمتعبدين خاصة فالماكث في القلة ميرون وكثير السياحة اسقف وتارك النساء فقط راهب وشرط الروم ملازمته لبس المسوح وخدمة الدير وان لا يصلي خارج كنيسة ولو خمس قوله كيما يري الطاعة لي ايمانا بقوله يكشف الراس اذا ويجري لكان اليق لما فيه من ذكر الحكم الديني الواجب فعله مع المذكورين .
# والمصحف المراد به المعني اللغوي والبيعة معبد صغير عير مرتفع والدير المعبد الكبير الكثير المرافق والمحاريب والكنيسة ما اشتملت علي عواميد الاناجيل ولم يرتفع بناءها طبقات ، والصومعة مكان رفيع رقيق الاسفل والقلة مثلها الا انها لا تسع اكثر من واحد والزنار منطقة تشد في الخصر وقت الصلاة مشتملة علي صليب اذا شدت كانت علي السرة .
# ومن هنا الي اخر ما شرح مءخر والمغرباني الخادم الملازم للبترك وباقي البيت تقدم استطرادا . والمحبوس في راس الجبل هو الراهب نقولا وكان بانطاكية في بيعه البرتز فارسله لوقا نذير الاهل السد فحبسه شعياء اليهودي في جبل الغمام وضربه علي ان يرجع عن النصرانية ، فابي ومات جوعا عند الارمن .
# واليعاقبة تقول ان المسيح اخذه واصطفاه وتوقفت فيه الروم ، ومرقولا اول بترك بعد لوقا وهو الذي قسم الكناءس بين الارمن والروم والسليه بالمهملة رجل اقامه مرقولا في خدمة الكنيسة الرومية ولو احسن المخمس لقال ووضعه البخور فوق الجمر لانها وظيفته ، والاسقوفيا هو الاسقف وقد تجوز فيها مدرك كما زاد الالف في مرقولا والبيرم الفراش في الدير واشار بمغفرة راس مريم الي بولس الذي نحر عن مريم يوم صورت في القمامة الف راس وفرض خمسة عشر يوما صوما مبدوءها خامس عشر ايلول وهو تاسع عشر توت ، والصوم الكبير هو الصوم الذي PageV02P077 تستفتح به السنة اليونانية واوله من اول اذار يعني برمهات وقد يتقدم او يتاخر بخمسة عشر يوما ، واصله في الانجيل ثلاثون يوما ثم زاده لوقا عشرة ايام لاجل خلاص النصاري من ولاية اليهود بافرنجة ، ثم زاده الوزير بولس عشرة لسلامة ابنته ، وكانت زمنة فاصبحت صحيحة وزعمت ان المسيح مسح عليها وكان ذلك ليلة العيد فامر بزيادة عشرة ففرضها علي النصاري فكمل خمسين الي الان .
# والبركة محل ماء الغطاس والمحرم تكميل ولو احسن المخمس لقال وبلسان عندها وعطر لان بركة الغطاس لا بد ان يحضر عندها القسيس ومعه شء من دهن البلسان وانواع الطيب لانهم يقولون ان مريم كانت تصنع ذلك في تغسيل عيسي .
# ويوم الذبح يريدون به يوم فراغ بختنصر اليهود وذبحهم علي دم يحيي بن زكريا وهو يفور حتي سكن .
# وليلة الميلاد هي ليلة ميلاد المسيح وهي سابع كانون الاصم اعني ثالث عشر طوبة . والفصح بالمهملة وبعدها معجمة العيد الاكبر وهو ختام الصوم الكبير المعروف في مصر بالخماسين . والقداس هو المولود ياخذه القسيس حين يولد فيقدسه في المعمودية يعني يحطه في الماء ، ومن هنا الي عند ما تقدم مقدم . والاقنوم لفظة رومية ويراد بها المعني وعندهم الاقانيم ثلاثة الله والمسيح ومريم ويعنون بها الالهة وهو اصطلاح كازردشت عند المجوس وخاخان عند اليهود وازدان عن الثنوية وال شلع عند الصابءة الي غير ذلك مما استقصيناه في الفرق والذي قمص بعد الموت المسيح كما سبق ، والذين حلقوا الرءوس وتشمعلوا يعني اتبعوا شمعون وهم لوقا ويوحنا وامليخا وجرجس وروبيل وبنياءيل وبولس ولهم قصة طويلة ذكرناها في الفرق وحاصلها PageV02P078 انهم تعاهدوا علي مدارسة الانجيل والانفراد في رءوس الجبال بالعبادة ، ولقد رايت بعض بيعهم بالدير الكبير في الجبل البحري بالقرب من انطاكية وللنصاري فيهم اقوال عجيبة لا يساعها هذا المحل ، وما بعد ذلك اسماء انبياء من بني اسراءيل .
# والدواء الذي في قلة الميرون هو دهن البلسان وغسالة ارجل البتاركة في القمامة ليلة الغطاس يجمعها البترك ويجعلها في الزجاجات عند اهل القلل فيبرء به المصروع والمبرسم وصاحب الماليخوليا فان صح ذلك ، فلما فيها من دهن البلسان وكذلك عدم تغيره مدة الدهر ولقد قلت للبترك يوما انا اغسل رجلي بالماء وارفعه فلا يتغير ابدا فتبطل مزيتكم ، ثم ذكرت له العلة فاعترف والماثور عن شمعون من الخوص والزيتون . هو ان شمعون دخل الكنيسة يوم احد خامس من يوم الصوم الاكبر ومعه غصن من شجرة الزيتون وشء من خوص النخل . فلما فرغ من الصلاة وعنده جماعة منكرون في الباطن رفع اليهم من ذلك شيءا وامرهم بادخاره فبقي رطبا الي القابل فدانوا للملة العيسوية فاتخذ ذلك سنة فيهم ياتون به الان في اليوم المذكور ، ويطرح في الكناءس ، فاذا فرغت الصلاة توزعوه فيكون عندهم الي القابل ولو عرف المخمس لقال وخالص الكندر والمقر يعني الميعة بلسانهم فانهم ياخذون من الكندر والميعة وورق الزيتون ويعجنون الكل بخور للكناءس وغيرها ، ويداوون به امراضا كثيرة كالحميات ، نعم ياخذون ورق الزيتون ليلة عيد الصليب فيدفنونه في الارض اسبوعا ثم يخرجونه فان وجد اخضر حكموا ان السنة مخصبة وان كان غير هذا فالبعكس وله احكام طويلة ذكرناها في كتاب الفلاحة .
# وعيد الصليب معروف ، وعيد اشمونا عاشر نيسان ، وعيد الشعانين هو الذي ياتي في الصوم الكبير ويعقبه عيد الفطر السعيد وعيد مارماري هو الذي ياتي بعد صوم PageV02P079 بولس وقد سبق ، وعيد شعياء يكون في صوم الميلادة بشباط يعني امشير والارمن تسمي عيد الشعانين عيد شعياء .
# واليعاقبه تسمي يوم الزيتون ايضا كذلك ، والعمدة علي كلام الروم ، والهياكل والاماكن التي فيها قبور مثل البتاركة والمطارنه والدخن المراد بها حصي اللبان الذكر ، والسبعين من العباد هم المختارون من القوم الذين اكلوا الماءدة والاثنا عشر من الامم المراد بهم السبعه السابقة ، وشمعون وسمعان وبطرس ودانيال ويحيي وهءلاء حواريون واتباع افترقوا للدعوة لما اختصوا به وعملوه ولسبب خروجهم احكام ليس هذا محلها وبسطناها في الفرق .
# ومر عيبد عابده كان بدير سمعان وشعياء ونسطورون شيخا التفسير اول من حل الانجيل ، ولهما كتاب ذكرا فيه الصحف المنزلة علي الانبياء وعددها ماءة وثمانية عشر وجمعا بين احكامها واحكام الانجيل والزبور والتوراة ، ومواعظ وجعلاه قسمين وهو كتاب عزيز الوجود وقفت عليه وطالعته الي هنا انتهي الغرض منه . PageV02P080
#
# | النوع الثاني في ذكر من جهل حاله وكان الي الموت في الحب ماله وقد راينا ان نبدا منهم بعشاق النصاري تبعا للقصة المشهورة
# فمنهم
#
# | سعد الوراق
# وكان بالرها يبيع الورق ، يجلس اليه الشعراء واهل الادب فيتحدثون عنده في الشعر كالصنوبري والمعري وغيرهما فلازمهم غلام نصراني اسمه عيسي يكتب ما عندهم من الادب فعلقه سعيد وزاد به وجده فانشد يوما :
# اجعل فءادي دواة والمداد دمي . . . وهاك فابري عظامي موضع القلم
# وصير اللوح وجهي وامحه بيدي . . . فان ذلك لي برء من السقم
# تري المعلم لا يدري بمن كلفي . . . وانت اشهر في الصبيان من علم ثم اشتهر امرهما ، فلما شب الغلام طلب الترهب فاجابه اهله بعد جهد فخرج الي PageV02P081 دير زنكي واقام به ، وكان سعيد ياتيه ويجلس معه فكره الرهبان ذلك وتوعدوا الغلام بالخروج من الدير فمنعة ، اي صارت الرهبان تغلب باب الدير في وجه سعيد اذا اتي .
# فلما ايس مضي فاحرق داره وثيابه وخرج عاريا ينشد الاشعار ويطوف بالدير ويبيت في ظله وان الصنوبري اتاه يوما وقد طال شعره وتشوهت خلقته فعنفه . فقال يا ابا بكر الا تري الي هذا الطاءر الذي علي شرفة الدير قلت نعم . قال لي اساله حمل رسالتي الي عيسي فابي ثم قال هل عندك لوح قلت نعم ، فدفعته اليه فكتب :
# بدينك يا حمامة دير زنكي . . . وبالانجيل عندك والصليب
# قفي وتحملي مني سلاما . . . الي قمر علي غصن رطيب
# حماه جماعة الرهبان عني . . . فقلي ما يقر من الوجيب
# وقالوا رابنا المام سعد . . . ولا والله ما انا بالمريب
# وقولي سعدك المسكين يشكو . . . لهيب جوي احر من اللهيب
# فصله بنظرة لك من بعيد . . . اذا ما كنت تمنع من قريب
# وان اك مت فاكتب حول قبري . . . محب مات من هجر الحبيب
# رقيب واحد تنغيص عيش . . . فكيف بمن له الفا رقيب
# ولم يزل كذلك حتي وجد عند الدير ميتا فاراد العامل يومءذ وهو العباس بن وكيع البطش بالرهبان وحرق الغلام فافتدوه بماءة الف درهم وصار الغلام اذا دخل المدينة لزيارة اهله تضربه الصبيان بالاحجار ويقولون له يا قاتل سعيد فانتقل الي دير سمعان . PageV02P082
# ومنهم
# | شرف العلاء
# علق غلاما نصرانيا فلبس المسوح لاجله وتبعه الي الكناءس والبيع ، وهام به فبلغ ذلك الظاهر بن ايوب فاستحضره ، فلما دخل عليه تلقاه بقدح من خمر فشربه وانشد :
# جمعت بالكاس شملي . . . الله يجمع شملك
# بحق راسك دعني . . . حتي اقبل نعلك
# وصار علي ذلك هاءما حتي مات .
# ومنهم
# | ما اخرجه ابن الجوزي عن سعيد
# قال كنت بخان التجار بالبصرة اذا بغلام يصيح وفي يده مدية فاجتمع الناس اليه فانشد :
# يوم الفراق من القيامة اطول . . . والموت من الم التفرق اجمل
# قالوا الرحيل فقلت لست براحل . . . لكن مهجتي التي تترحل
# ثم بقر بطن بمديته فسالته عنه ، فقيل عشق غلاما لبعض الملوك فحجب عنه يوما واحدا ففعل هذا . PageV02P083
# ومنهم
# | ما حكاه الثوري في روضة القلوب
# قال كان بحمص مءدب يقال له ابن الجوزي عشق غلاما وكلف به ، فلما علم ابوه بذلك نقله الي مءدب اخر عدو له فضعف واشتد غمه ، فكتب الي ابي الغلام يستعطفه فاجابه بانه ان لم يرجع رفع امره الي الحاكم فتغير من وقته وتقايي الدم ، وحمل الي بيته وجاءه الطبيب فاخبر ان كبده تفطرت فمات في الرابع .
# ومنهم
# | ما حكاه في ديوان الصبابة
# وهو نظير العشق المسلسل السابق في الباب الثاني قال عشق شاب بدمشق غلاما ، فلما اشتد به وجده قتله فحمل الي الحاكم فانكر فهدد بالضرب ، فجاء شاب كان يعشقه فقال ان هذا لم يقتل الغلام وانما انا قتلته فكتبوا عليه ذلك وخرجوا ليقتلوه فحدث الحاكم بباطن القصة وكان متادبا فامسك عن قتله وحبسه لينظر فعزل بعد ايام وكان اول ما حكم الحاكم الجديد ان شنق الشاب المذكور وقال شهاب الدين الحاجبي ، كان شابا لطيفا جيد القريحه ذا نثر ونظم من العجاءب الدالة علي ان له اليد الطولي في الادب ، وكان من اولاد الجند عشق شابا من اولاد الحسينية وافرط في حبه حتي كان لا يصبر عنه ساعة ، فمرض الشاب وانقطع فمرض الحاجبي لمرضه فدخل اصحابه عليه ليعودوه ، فقال اريد من يوصل هذه الدراهم الي فلان يعني صاحبه فقيل له قد مات PageV02P084 فتغير من وقته واختلط عقله وجعل يقول قد مات ، ثم قال احملوني من هنا والح عليهم فاخذوه من حارة بهاء الدين الي قناطر السباع فمات بها من يومه والتقت جنازته وجنازة محبوبه فصلي عليهما معا ، ومن شعره :
# ملات فءادي من محبة شادن . . . اميل اليه وهو كالظبي راءع
# وقلت لقلبي قم لنعشق شادنا . . . سواه فقال القلب ما انا صانع
# ومنها :
# ان السيوف كلها . . . قاطعة اذا انجلت
# الا سيوف لحظه . . . اذا تصدت قتلت
# ومنها : وصفت خصره الذي . . . اخفاه ردف راجح
# قالوا وصف جبينه . . . فقلت ذاك واضح
# ومنها :
# له عين لها غزل وغزو . . . مكحلة ولي عين تباكت
# وحاكت في فعاءلها المواضي . . . فيا لك مقله غزلت وحاكت
# ومنها :
# عودا لصب بكي عليكم . . . يا جيرة ودعوا وساروا
# فدمع عينيه صار بحرا . . . وقلبه ما له قرار
# ومنها :
# لا تبعثوا غير الصبا بتحية . . . ما طاب في سمعي حديث سواها
# حفظت احاديث الهوي وتضوعت . . . نشرا فيا الله ما اذكاها
# ومنها :
# لم انس ليلة بتنا . . . والحب قد غاب عنا
# وقد روي عنه لفظ . . . حتي حسبناه معنا PageV02P085
# وقال :
# لم انس ايام الصبا والهوي . . . لله ايام النجا والنجاح
# ذاك زمان مر حلو الجني . . . ظفرت منه بحبيب وراح
# ومنها وهي من قصيدة طويلة ذكر ابن حجة في شرح بديعيته انه مدح بها صاحب حماة :
# ثاني المعاطف كنت اول عاشق . . . في حبه ولكل ثان اول
# يدنو فيحلو للمتيم لحظه . . . اذ ذاك لحظ بالنعاس معسل
# وتميس منه شماءل لم ادر من . . . مشمولة او حركتها شمال
# متلون الاوصاف سيف لحاظه . . . ماض ولكن هجره مستقبل PageV02P086
#
# | القسم الثاني فيمن اشتهر في العشق حاله ولم يدر ماله
# فمنهم
# | ما حكاه من له اعتناء بظراءف الاخبار
# ، قال نزلت دارا فوجدت مكتوبا علي حاءط :
# دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها . . . ليطفء برد الدمع حر كروبها
# ففي حبل خيط الدمع للقلب راحة . . . فطوبي لنفس متعت بحبيبها
# بمن لو راته القاطعات اكفها . . . لما رضيت الا بقطع قلوبها
# فسالت فقيل كان بها تاجر يهوي غلاما وانه انفق عليه ثلاثين الف دينار حتي نفد ما معه فلم يدر ما تم من امرهما .
# ومنهم
# | ما حكاه بعضهم
# ، قال دخلت درب الزعفراني ببغداد فرايت غلاما قد طرح شيخا علي التراب وهو يعضه ويضربه ، فقلت لا تفعل ذلك بابيك وانا اظن انه ابوه ، فقال حتي افرغ PageV02P087 واكلمك . فلما فرغ اقبل علي وقال هذا الشيخ يزعم انه يهواني وله ثلاث ما راني .
# ومنهم
# | ما حكاه الاصمعي عن ابي نواس
# ، قال راي غلاما بمكة فعلقه وقال لاقبلنه عند الحجر ، قلت اتق الله في ذلك قال لا بد منه فدنا وقبله حين اراد ان يلثم الحجر وانا انظره ، فلما عنفته قال ان الله رحيم وانشد :
# وعاشقان التف خداهما . . . عند استلام الحجر الاسود
# فاشتفيا من غير ان ياثما . . . كانما كانا علي موعد
# ومنهم
# | رجل بافريقية
# كان يهوي غلاما وازدادت محبته له حتي استغرقه الحال وانه انفرد ليلة يشرب فذكر تجني الغلام عليه وهجره له ، فاخذ قبسا فاحرق بابه وراه بعض جيرانه فحين اصبحوا رفعوه الي القاضي وكان لطيفا ، فقال لاي شء فعلت هذا ، فانشد :
# لما تمادي علي بعادي . . . واضرم النار في فءادي
# ولم اجد من هواه بدا . . . ولا معينا علي السهاد
# حملت نفسي علي وقوفي . . . ببابه حملة الجواد PageV02P088
# فطار من بعض نار قلبي . . . اكبر في الوصف من زناد
# فاحرق الباب دون علمي . . . ولم يكن ذاك من مرادي
# فاستظرفه القاضي وحمل عنه ما افسده . PageV02P089
#
# | القسم الثالث في ذكر من ساعده الزمان في المراد حتي بلغه ما اراد
# فمنهم
# | ما حكي في رجل صوفي
# انه كان ببغداد رجل صوفي معروف بالزهد والعبادة فهوي غلاما جنديا حتي امتزج حبه بلحمه ودمه واشتهر امره عند غالب غلمان الغلام لان الصوفي كان يتقصده في الطرق والمواكب لينظره ، فبينما الصوفي ليلة يصلي علي سطحه اذ سمع صوت الغلام مارا فسقط من علي السطح فراه الغلمان فضحكوا . فقال مولاهم ما لكم ؟ فقالوا لا شء فاقسم عليهم فتقدم اليه بعضهم واسر الخبر اليه واعلمه انه يهواه فقال منذ كم قالوا من زمان طويل فقال بءس المرء الذي لا يعرف من احبه ثم نزل فاقعده ونفض عنه التراب فنقطت الشمعة علي وجه الشيخ ففتح عينيه فراي صاحبه فانشد :
# يا محرقا بالنار وجه محبه . . . رفقا فان مدامعي تطفيه حرق بها جسدي وكل جوارحي . . . واشفق علي قلبي فانك فيه
# فحمله الي بيته ولم يفارقه بعدها PageV02P090 وساق الحجازي في روض الاداب الحكاية عن الخياط الدمشقي .
# ومنهم
# | البحتري المشهور
# كان يهوي غلاما اسمه نسيم فاشتراه حين اشتد به بلاءه . فلما اشتهر حاله مازحه ابو الفضل يوما وقال هل تبيعه قال لا قال خذ فيه الف دينار فابي وكان لا يساوي اكثر من ماءة فقال خذ الفين فقال احضرهما فاحضرهما واشتراه ومضي به فلم يلبث البحتري اكثر من يوم حتي ذهب عقله واكثر التردد الي ابي الفضل فلم يجبه وزاد به الوجد فكتب اليه .
# ابا الفضل في تسع وتسعين نعجة . . . غني لك عن ظبي بساحتنا فرد
# اتاخذه مني وقد اخذ الهوي . . . فءادي له فيما اسر وما ابدي
# وتغدو عليه صبوتي وصبابتي . . . ولم يعده وجدي ولم ياله جهدي
# وقلت اسل عنه فالمنية دونه . . . وكيف بسلوان الظمان عن الورد
# فقال ابيعك ايهاه بجميع ما تملك في ساءر البلاد فقال افعل فباعه بذلك فلما اصبح اقاله وقال اياك وهجر الاحرار فان لهم مكاءد .
# ومنهم
# | ما حكي عن الصاحب بدر الدين وزيز اليمن
# انه كان له اخ جميل فاختار له معلما ذا هيبة ووقار وادب فكان يعلمه في بيته PageV02P091 فامتحن الشيخ بحب الغلام وزاد به الحال فشكا يوما الي الغلام امره فقال ما اصنع واخي لا يفارقني ليلا ولا نهارا فقال الشيخ ان داري ملاصقة لحاءطكم فاذا كان الليل اتناولك فتجلس معي لحظة لطيفة ثم تعود فاجاب فلما كان الليل اظهر الشاب ان ناءم فنام اخوه ففتح باب النافذ الي الحاءط فوجد الشيخ واقفا فاخذه ومضي فراه قد هيا مجلسا لطيفا ما بين فرش وسماط ومشروب ومشموم فجلسا يتعاطيان الكاس وكانت ليلة البدر وافاق الوزير فلم ير اخاه وراي الباب مفتوحا فاطلع فراهما علي تلك الحالة والكاس في يد الشيخ وهو ينشد :
# سقاني شربة من خمر فيه . . . وحيا بالعذار وما يليه
# وبات معانقي خد الخد . . . مليح في الانام بلا شبيه
# وبات البدر مطلعا علينا . . . سلوه لا ينم علي اخيه
# فكان من لطفه ان قال ولله لا انم عليكما وانصرف . وذكر الحجازي بذكر هذا الاتفاق مناسبة لطيفة وذلك ان شخصا كان يهوي غلاما فمات فجلس يبكيه فطلع البدر فنظر اليه فلم يقدر ان يملا عينه منه فانشد :
# شقيقك غيب في لحده . . . وتطلع يا بدر من بعده
# فهلا خسفت وكان الخسوف . . . لباس الحداد علي فقده
# فخسف من وقته .
# ومنهم
# | الشيخ مهذب الدين بن منير الطرابلسي
# وكان اديبا ظريفا عارفا بالشعر والادب وكان شيعيا وكان السيد المرتضي PageV02P092 الموسوي نقيب الاشراف بالعراق والشام وغالب الممالك وكان بينه وبين مهذب الدين مودة قال ابن سعد في الطبقات لان السيد كان رءيس اهل هذا المذهب وغيرهم وكان مهذب الدين من اجلاء طرابلس فبعث الي الشريف بتحف مع عبد اسود فارسل الشريف يعاتبه في ذلك وكان معروفا بالشهامة فمما قال له اما رايت شرا من السواد حتي ترسله الينا وحكي قاضي القضاة ابن البراج ان مهذب الدين لم يرسل الي الشريف الا العبد فقط فكتب اليه اما بعد فلو علمت عددا اقل من الواحد او لونا اشر من السواد لبعثت به الينا والسلام وكان مهذب الدين يهوي مملوكا له اسمه تتر وكان لا يفارقه في نوم ولا يقظة وكان اذا اشتد غمه او رمي بمحنة نظر اليه فزال ما به فحلف لا يرسل الي الشريف الهدايا الا مع اعز الناس عنده فجهزها مع مملوكه واخذ يقاسي مشاق فرقته .
# فلما المملوك الي الشريف توهم انه من جملة الهدايا تعويضا من ذنب العبد فامسكه وطال الامر فلم ير ما ينكي به الشريف ويبعثه علي ارسال المملوك الا اظهار التورع عن التشيع والدخول في مذهب اهل السنة وان دليل ذلك امر عظيم اخرجه عن العقل حتي فارق مذهبه فارسل اليه بهذه القصيدة يذكر فيها وجده بالمملوك وخروجه من المذهب وتلبسه بالتستر وهي
# عذبت طرفي بالسهر . . . واذبت قلبي بالفكر
# ومزجت صفو مودتي . . . من بعد بعدك بالكدر PageV02P093
# ومنحت جثماني الضني . . . وكحلت جفني بالسهر
# وجفوت صبا ما له عن . . . حسن وجهك مصطبر يا قلب ويحك كم تخا . . . دع بالغرور وكم تغر
# والام تكلف بالاغن . . . من الظباء وبالاغر
# ريم يفوق ان رما . . . ك بسهم ناظره النظر
# تركتك اعين تركها . . . من باسهن علي خطر
# ورمت فاصمت عن . . . قسء لا يناط بها وتر
# جرحتك جرحا لا . . . يخيط بالخيوط ولا الابر
# تلهو وتلعب بالعقو . . . ل عيون ابناء الخفر
# وكانهن صوالح . . . وكانهن لها اكر
# تخفي الهوي وتسره . . . وخفي سرك قد ظهر
# افهل لوجدك من مدي . . . يفضي اليه فينتظر
# نفسي الفداء لشادر . . . انا من هواه علي خطر
# عذل العذول وما را . . . ه فحين عاينه عذر
# قمر يزين ضوء الصب . . . ح جبينه ليل الشعر
# ترمي اللواحظ خده . . . فيري لها فيه اثر
# هو كالهلال ملثما . . . والبدر حسنا ان سفر
# ويلاه ما احلاه في . . . قلبي الشقي وما امر
# نومي المحرم بعده . . . وربيع لذاتي صفر
# بالمشعرين وبالصفا . . . والبيت اقسم والحجر
# وبمن سعي فيه وطا . . . ف به ولبي واعتمر PageV02P094
# لءن الشريف الموسوي . . . ابن الشريف ابي مضر
# ابدي الجحود ولم . . . يرد الي مملوكي تتر
# واليت ال امية الط . . . هر الميامين الغرر
# وجحدت بيعة حيدر . . . وعدلت عنه الي عمر
# واذا جري ذكر الصحا . . . بة بين قوم واشتهر
# قلت المقدم شيخ تيم . . . ثم صاحبه عمر
# ما سل قط ظبي علي . . . ال النبي ولا شهر
# كلا ولا صد البتو . . . ل عن التراث ولا زجر
# واثابها الحسني ولا . . . شق الكتاب ولا بقر
# وبكيت عثمان الشهيد . . . بكاء نسوان الحضر
# وشرحت حسن صلاته . . . جنح الظلام المعتكر
# وقرات من اوراق مص . . . حفه براءة والزمر
# ورثيت طلحة والزبير . . . بكل شعر مبتكر
# وازور قبرهما واز . . . جر من لحاني او عذر
# واقول ام المءمنين . . . عقوقها احدي الكبر
# ركبت علي جمل لتص . . . بح من بنيها في زمر
# واتت لتصلح بين جي . . . ش المسلمين علي غرر
# فاتي ابو حسن وسل . . . حسامه وسطا وكر
# واذاق اخوته الردي . . . وبعير امهم عقر
# ما ضره لو كان كف . . . وعف عنهم اذ قدر
# واقول ان امامكم . . . ولي بصفين وفر PageV02P095
# واقول ان اخطا معا . . . وية فما اخطا القدر
# هذا ولم يغدر معا . . . وية ولا عمرو مكر
# بطل بسوءته يقا . . . تل لا بصارمة الذكر
# وجنيت من رطب النوا . . . صب ما تتمروا ختمر
# واقول ذنب الخارج . . . ين علي علي مغتفر
# لا ثاءر بقتالهم . . . في النهر وان ولا اثر
# والاشعري بما يءو . . . ل اليه امرهما شعر
# قال انصبوا لي منبرا . . . فانا البرء من الخطر
# فعلا وقال خلعت صا . . . حبكم واوجز واختصر
# واقول ان يزيد ما . . . شرب الخمور ولا فجر
# ولجيشه بالكف عن . . . ابناء فاطمة امر
# والشمر ما قتل الحسين . . . ولا ابن سعد ما غدر
# وحلقت في عشر المحرم . . . ما استطال من الشعر
# ونويت صوم نهاره . . . وصيام ايام اخر ولبست فيه اجل ثو . . . ب للملابس يدخر
# وسهرت في طبخ الحبو . . . ب من العشاء الي السحر
# وغدوت مكتحلا اصا . . . فح من لقيت من البشر
# ووقفت في وسط الطر . . . يق اقص شارب من عبر
# واكلت جرجير البقو . . . ل بلحم جوني الجفر
# وجعلتها خير الما . . . كل والفواكه والخضر PageV02P096
# وغسلت رجلي كله . . . ومسحت خفي في السفر
# وامين اجهر في الصلا . . . ة كمن بها قبلي جهر
# واسن تسنيم القبو . . . ر لكل قبر محتفر
# واذا جري ذكر الغدير . . . اقول ما صح الخبر
# ولبست فيه من الملا . . . بس ما اضمحل وما اندثر
# وسكنت جلق واقتديت . . . بهم وان كانوا بقر
# واقول مثل مقالهم . . . بالفاشريا قد فشر
# مصطيحتي مكسورة . . . وفطيرتي فيها قصر
# بقر تري برءيسهم . . . طيش الظليم اذا نفر
# وخفيفهم مستثقل . . . وصواب قولهم هذر
# وطباعهم كجبالهم . . . خبثت وقدت من حجر
# ما يدرك التشبيب تغر . . . يد البلابل في السحر
# واقول في يوم تحا . . . ر له البصيرة والبصر
# والصحف ينشر طيها . . . والنار ترمي بالشرر
# هذا الشريف اضلني . . . بعد الهداية والنظر
# ما لي مضل في الوري . . . الا الشريف ابو مضر
# فيقال خذ بيد الشر . . . يف فمستقر كما سقر
# لواحة تسطو فما . . . تبقي عليه ولا تذر
# والله يغفر للمسء . . . اذا تنصل واعتذر
# فاخش الاله بسوء فعلك . . . واحتذر كل الحذر PageV02P097
# واليكها بدوية . . . رقت لرقتها الحضر
# شامية لو شامها . . . قس الفصاحة لافتخر
# ودري وايقن انني . . . بحر والفاظي درر
# حبرتها فغدت كزهر . . . الروض باكره المطر
# وبديعة كبديعة . . . عذراء ترفل في الحبر
# والي الشريف بعثتها . . . لما قراها وانبهر
# رد الغلام وما استمر . . . علي الجحود ولا اصر
# واثابني وجزيته . . . شكرا وقال لقد صبر
# فلما وصلت القصيدة الي الشريف ضحك وقال قد ابطانا عليه فهو معذور وجهز الملوك مع هدايا حسنة فمدحه مهذب الدين فقال :
# الي المرتضي حث المطي فانه . . . امام علي كل البرية قد سما
# تري الناس ارضا في الفضاءل عنده . . . ونجل الزكي الهاشمي هو السما
# وذكر ابن حجة ان مهذب الدين حين هادي الشريف كان ببغداد قوله واقول مثل مقالهم يفسره ما بعده من الكلمات المهملة التي تستعملها اهل دمشق في الخلاعة المصطيحة خشبة في الاصل تجعل تحت دود القز ، واهل دمشق يسمون الصولجان المنقوش مصطيحة ويكون معهم في المواسم وقد تظرف في المبالغة والمجون والخلاعة حيث اللفظ فنسب القصر الي الفطيرة والكسر الي المصطيحة والمستعمل العكس فانهم يضعون الصوالج قاءمة في لعبة ، فمن جاء صولجانه قصيرا اخرج من اللعبة فيقول مصطيحتي قصيرة وكذا في لعب الفطير يرد من فطيرته مكسورة وقوله والي PageV02P098 الشريف بعثتها الي اخر القصيدة قد يتوهم انه ملحق بعد رد المملوك وليس كذلك وانما قاله تفاءلا وحسن ظن بالشريف واعتمادا علي شهامته وهذا من مكر مهذب الدين لعلمه بسجايا الشريف . PageV02P099
#
# | القسم الرابع في ذكر من منعه الزهد والعبادة ان يقضي من محبوبه مراده
# قد راينا ان نجعل هذا القسم كالاستغفار بعد الذنوب ، والكفارة لمن عزم ان يتوب لاشتماله علي ذكر اقوام عصمهم الله من الوقوع في الخطا واسبل عليهم الغطا ، وهو نوعان :
# | الاول فيمن سلم من القضاء الجاري فعصم عن الجواري
# في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم قال بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون اذا اصابهم مطر فاووا الي غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض انه والله يا هءلاء لا ينجيكم الا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم انه قد صدق فيه فقال واحد منهم اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير عمل لي علي فرق من ارز فذهب وتركه واني عمدت الي ذلك الفرق فزرعته فصار من امره اني اشتريت منه بقرا وراعيها وانه اتاني يطلب اجره فقلت اعمد الي تلك البقر فسقها . فقال لي عندك فرق من ارز . فقلت له اعمد الي تلك البقر فانها من ذلك الفرق فساقها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة ، فقال الاخر اللهم ان كنت تعلم انه كان لي ابوان كبيران وكنت اتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فابطات عنهما ليلة فجءت وقد رقدا واهلي وعيالي يتضاغون من الجوع وكنت لا اسقيهم حتي يشرب ابواي فكرهت ان اوقظهما وكرهت ان ادعهما فيستكنا PageV02P100 لشربتهما فلم ازل انتظر حتي طلع الفجر فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة حتي نظروا الي السماء ، فقال الاخر اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي ابنة عم من احب الناس الي واني راودتها عن نفسها فابت الا ان اتيها بماءة دينار فطلبتها حتي قدرت عليها فاتيتها بها فدفعتها اليها فامكنتني من نفسها .
# فلما قعدت بين رجليها قالت اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه فقمت وتركت الماءة دينار فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا ففرج الله عنهم فخرجوا .
# وحكي ان رجلا افتتن براهبة فتسور اليها وراودها فلم تمكنه الا بعد جهد ، فلما قدر عليها جعلت يدها في مجمرة فاحترقت . فقال لاي شء فعلت هذا ؟ قالت خفت ان اشاركك في اللذة فاشاركك في المعصية فحلف لا يعصي الله بعدها وتاب .
# وحكي ان رجلا عشق جارية فزاد حبه لها ولم يتمكن منها وان اهلها ارسلوها لحاجة فتبعها وراودها . فقالت اني احب لك منك لي ، ولكني اخاف الله . فقال اتخافينه ولا اخافه ، ورجع فناله عطش كاد ان ياتي عليه ، فلقيه رسول لبعض الانبياء فشكا ذلك اليه فقال له هلم ندعو الله ان تظلنا سحابة حتي نصل القرية . قال ليس لي عمر فقال الرسول انا ادعو وانت امن وفعلا فاظلتهما سحابة حتي انتهيا الي القرية فدعاه الرسول الي بيته فتبعتهما السحابة . فقال له تقول ما لي عمل وقد تبعتك اخبرني ما فعلت فاخبره فقال ان التاءب عند الله احسن من العابد .
# وحكي ان عمر بن عبد العزيز عشق جارية لزوجته فاطمة بنت عبد الملك وزاد فيها غرامه فطلبها منها فابت عليه ، فلما افضت اليه الخلافة زينتها بانواع الزينة ، ثم قالت يا امير المءمنين قد كنت امسكت هذه عنك والان فقد وهبتا لك فسر بها سرورا بالغا . ثم قال اخلعي ثيابك فحين همت اجلسها ، ثم قال لها PageV02P101 من اين جء بك في الاصل قالت اغتصب الحجاج مال عامل فاصطفاني منه وارسلني لعبد الملك فوهبني لابنته فقال احي هو ؟ قالت لا . قال هل له ورثة ؟ قالت ولد ، فاحضره وامره ان يذكر ما اغرم الحجاج اباه واعطاه عمر رضي الله عنه ذلك الجارية وقال له احذر ان يكون ابوك نالها . فقال هي لك يا امير المءمنين فابي فقال اتبيعها ؟ فابي ، فقالت الجارية اين وجدك بي ؟ قال قد زاد ولكني انهي النفس عن الهوي وحكي ان امراة كانت في بني اسراءيل قد حازت ثلث الحسن ، وكانت لا تمكن من نفسها الا بماءة دينار ، فاعجبت شخصا فمضي فجمع ماءة دينار وجاء اليها فقالت ادفعها الي الجهبذ يعني الناقد ففعل ، فلما نقدها تهيات وجلست علي سرير من ذهب فحين تمكنها منها اخذته الرعدة فقالت خل عنك ولك الماءة فقال اجبتك .
# فجمعت المال وجاءت به وقالت لءن صدقت فليس لي زوج غيرك فخرج فباعت متاعها وجاءته فحين راها شهق شهقة فمات . فقالت اما هذا فقد مات فهل له احد قالوا اخ فتزوجت به اكراما له . قال ابن عباس فجاء منها سبعة انبياء . واما قصة بشر وهند فقد الت بها الشهر الي ان افردت بالتاليف وحاصلها ان بشرا رجل من اسد ذكره الحافظ ابن حجر في القسم الاول من الاصابة ، وهند جهنية قيل ذكرت في حديث ساقط وكانت بالمدينة في ممر بشر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلقته وتعرضت اليه بمراسلات باشعار اظنها موضوعة لاهمالها فلذلك حذفتها ، فلما راي بشر الحاحها هجر الممر وصار ياتي من غيره فلزمت الوساد وهم PageV02P102 زوجها ان يدعو لها الاطباء فنهته وقالت انا اعرف علتي ، فلما علمت الطريق التي يمر منها بشر اخبرت زوجها انها رات في نومها انها متي سكنت في موضع كذا شفيت فنقلها من وقتها فكانت تنظر اليه فبرءت واطلعت عجوزا علي امرها فوعدتها ان تجمعها به ، ثم وقفت له فسالته ان يقرا لها كتابا او يكتبه ففعل وهند تسمع ، ثم قالت له العجوز اراك مسحورا وما قلت لك الا عن يقين ثم وعدته ان ياتيها يوما لتنظر له فيما يصلح له وقالت لهند قد سمعت فنهء .
# فلما خرج زوجها الي بعض القري وقد وعدت العجز بشرا فجاء حين جلس ادخلت هندا عليه واغلقت الباب فجاء زوجها فحين راه ، طلقها ثم مضي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله سل هذا لم دخل بيتي فقال بشر والذي بعثك بالحق ما كفرت منذ اسلمت ، ولا زنيت مذ عرفتك ، ولكن القصة كذا وكذا فادب العجوز وقال انت اصل البلية وانصرفوا فلم يمكث بشر حتي ابتلي بحب هند وراسلها فامتنعت فلم يزل حتي مات ، فجاءت فحين راته سقطت ميتة ودفنا معان فجاءت العجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم معتذرة فاخلصت توبتها .
# وفي امتزاج النفوس عن رجل من اصحاب الحديث قال دخلت ديرا كنت اعرف فيه راهبا معروفا بالاخبار فوجدته مسلما وجميع من في الدير ، فسالته عن السبب فقال عشقت جارية منا غلاما عابدا وافتتنت به ودعته اليها فابي ، فلما زاد بها الوجد اعطت مصورا مالا فنقش لها صورته فكانت تقبلها وتبكي كل يوم الي الغروب وتنصرف فبلغها موت الغلام فعملت ماتمه ثم التزمت لثم الصور ، فلما اصبحنا وجدنا ميتة الي جانبها وعلي يدها مكتوب :
# يا موت دونك روحي بعد سيدها . . . خذها اليك فقد اودت بما فيها PageV02P103
# اسلمت وجهي للرحمن مسلمة . . . ومت موت حبيب كان يعصيها
# لعلها في جنان الخلد يجمعها . . . يوم الحساب ويوم البعث باريها
# مات الحبيب وماتت بعده كمدا . . . محبة لم تزل تشفي محبيها
# قال فشاع ذلك حتي بلغ المسلمين فاخذوها ودفنوها الي جانبه فرايتها في النوم فقلت ما فعل الله بك فانشدت :
# اصبحت في راحة مما جنته يدي . . . وبت جارة فد واحد صمد
# محا الاله ذنوبي كلها وغدا . . . قلبي خليا من الاحزان والكمد
# لما قدمت علي الرحمن مسلمة . . . وقلت انك لم تولد ولم تلد
# اثابني رحمة منه واسكنني . . . مع من هويت جنانا اخر الابد
# فعلمت ان الاسلام حق فاسلمت واسلم اهل الدير بسببها .
# وحكي الشيزري في روضة العشاق عن راهب اسلم ، وكان اسمه عبد المسيح ، قال سءل عن سبب اسلامه ؛ فحكي انه كان عندهم جارية نصرانية تبيع الخبز احبها شاب مسلم واشتد حاله في حبها فسلطت عليه الصغار فضربوه ، فلما علمت صدقه عرضت عليه نفسها في الحرام فابي ، فعرضت عليه التنصر فابي فامرت الصغار بضربه حتي مات وهو يقول : اللهم اجمع بيننا في الجنة فراته في النوم وقد انطلق بها الي الجنة فمنعت لاجل الاسلام فاسلمت ، ودخل بها فاراها قصر من اللءلء ، وقال هذا لي ولك وستاتي بعد خمس ليال ، فاستيقظت فاسلمت ولزمت قبره حتي ماتت بعد خمس ليال فاسلمت لذلك .
# وحكي ابن عاصم قال : قال لي بعض اصحابي بالكوفة هل لك ان تنظر الي PageV02P104 عاشق فقلت نعم . فاني اسمع الناس يذكرون العشق فمضي بي الي دار فرايت شابا مطرقا ساكتا يكلمه الناس ولا ينطق وعلي يده وردة حمراء فقال صاحبي كان فلانة ارسلتها اليك فحين سمع ذكرها رفع راسه وانشد :
# جعلت من وردتها . . . تميمة في عضدي
# اشمها من حبها . . . اذا علاني كمدي
# فمن راي مثلي فتي . . . بالحزن اضحي مرتدي
# اسقمه الحب وقد . . . صار حليف الاود
# وصار سهوا دهره . . . مقارنا للكمد فنهضنا فما بلغنا الباب حتي مات فرجعنا لنشهده فحين دفناه اقبلت جارية مسفرة ما رايت احسن منها ، فما تركت ترابا علي القبر حتي جعلته علي راسها فجاء قوم فجروها فقلت ارفقوا بها فقالت دعهم يبلغوا همتهم ، فوالله لا ينتفعون بي ، فما انقضي اليوم حتي ماتت فسالت عن القصة فقالوا انه كان يعشقها فبذل في شراءها ملكه فابوا عليه حسدا ان يكون عنده مثلها فارسلت اليه تقول مرني بما شءت ، فارسل اليها ان الزمي طاعة ربك ومولاك واقبل علي الزهد وهو مع ذلك لا يفتر عن ذكرها حتي بلغ الي ما رايت .
#
# | النوع الثاني في ذكر من بغله زهده الامان فعصمه عن الغلمان
# وهءلاء قوم جرت عليهم خصال البشر حتي افتتنوا باستحسان بعض الصور ثم عند ارادة النزوع ومقاربة الوقوع كشفت لهم حقاءق الاحوال عن قبيح عواقب الافعال فرجعوا الي انفسهم فذكروها خشية الله فزجر كل نفسه حتي غلب علي هواه . PageV02P105
# قال بعضهم مررت بمداءن قوم لوط فاخذت منها حجر الحاجة فحين نزلت في دار جعلته في طبقة ، فجاء رجل ومعه غلام ولم يشعر بي فقضي منه وطرا فسقط الحجر عليه فمات فتعجبت من ذلك .
# فمن المذكورين صوفي يسمي المهرجان كان مجوسيا ثم حسن اسلامه قال من شهده رايته ببيت المقدس ومعه غلام جميل ينام الي جانبه ثم يقوم فزعا فيصلي ما شاء وينام وكان يفعل ذلك مرارا كل ليلة فاذا طلع الفجر قال اللهم انت تعلم ان الليل قد مضي علي سليما لم اقترف فيه فاحشة ولا كتبت الحفظة علي فه معصية وان الذي اضمره في قلبي لو حملته الجبال لتصدعت او كان بالارض لتدكدكت ، ثم يا ليل اشهد بما كان مني فيك فقد منعني خوف الله عز وجل عن طلب الحرام والتعرض للاثام ثم يقول سيدي انت جمعت بيننا علي تقي فلا تفرق بيننا يوم تجمع الاحباب ، فقلت له قد سمعتك تقول كذا وكذا فما الذي يدعوك الي عشرة من تخاف علي نفسك منه فبكي وذكر ان مقصوده بذلك امتحان نفسه .
# وعالج بعضهم نفسة في صحبة الاحداث بالهجر ، قال ابو حمزة رايت صوفيا يصحب غلاما دهرا طويلا ثم هجره ، فسالته عن ذلك فقال وجدت نفسي عند الخلوة به تحدثني بما يسقطني من عين الله ففارقته ليثيبني الله ثواب الصابرين عن محارمه ويجمع بيننا في دار الكرامة .
# قال ورايت ايضا رجلا ومعه غلام يصحبه فمات الرجل فلم يبرح الفتي محزونا فقلت له ما اراك تسلو عن صاحبك ، فقال كيف اسلو عن شخص احسن تاديبي وعصمتي من الفسق .
# وحكي ابو حمزة الصوفي قال نظر رجل صوفي الي غلام جميل فافتتن به PageV02P106 فاقعد فكان خادمه ياتيه ويساله عن حاله فلا يخبر به ، وبلغ الغلام حاله فعاده فهش له وضحك فاكثر من زيارته ، فقام وذهب مرضه فعزمه الفتي يوما فابي ان يذهب معه فقلت له لاي شء امتنعت ، فقال لست معصوما ، واخاف ان تحدثني نفسي عند الخلوة بما يحجبني عن الله .
# وحكي ايضا ، قال صحب محمد بن قطن الصوفي غلاما زمنا طويلا ، فلما مات الغلام نحل حتي بدا عظمه ، فرايته يوما وقد وقف علي قبره يبكي والسماء تمطر فما برح حتي جءت في الغد فوجدته ميتا فدفنته الي جانبه .
# وصحب ابو الحسن غلاما كانما خلق الحسن علي صورته او خلق من نفس من ينظر اليه فكان ياتي به الي بيته فتحدث الناس فيهما فمنع الغلام اهله من صحبة ابي الحسن فنحل حتي شارف الموت فانشد :
# يا من بداءع حسن صورته . . . تثني اليه اعنة الحدق
# لي منك ما للناس كلهم . . . نظر وتسليم علي الطرق
# لكنهم سعدوا بامنهم . . . وشقيت حين اراك بالفرق
# ولم يزل حتي مات وغالب هذا الباب من رواية ابي حمزة عنهم والكل متقارب مكرر . انتهي ما اردنا تحريره من احوال العشاق علي اختلاف انواعهم . PageV02P107
#
# | خاتمة في ذكر ما عولج به العشق من الدوا وقصد به السلو عن الهوي
# وهو الباب الرابع من الكتاب ، قد سبق في صدر الكتاب انه لا علاج للعشق علي الاصح الا دوام الوصال ما لم يتمكن او يوقع الحبال ، فمن العلاج ما ذكر عن عمر رضي الله عنه انه عالج بالتغريب وتشويه الخلقة وذلك انه مر ليلة في المدينة فسمع امراة تقول :
# هل من سبيل الي خمر فاشربها . . . او من سبيل الي نصر بن حجاج
# الي فتي ما جد الاعراق مقتبل . . . سهل المحيا كريم غير ملجاج
# نمته اعراق صدق حين تنسبه . . . اخي حفاظ عن المكروب فراج فقالت لها امراة معها من نصر ، قالت رجل اود لو كان معي طول ليلة ليس معنا احد فدعا بها عمر فخفقها بالدرة ودعا بنصر فحلق شعره فعاد احسن ما كان فقال له لا تساكني في بلدة يتمناك النساء بها ، واخرجه الي البصرة وخافت المراة فكتبت الي عمر تستعطفه :
# قل للامام الذي تخشي بوادره . . . ما لي وللخمر او نصر بن حجاج
# اني غنيت ابا حفص بغيرهما . . . شرب الحليب وطرف غيره ساجي PageV02P108
# ان الهوي ذمه التقوي فقيده . . . حتي اقر بالجام واسراج
# امنية لم اطر فيها بطاءرة . . . والناس من هالك فيها ومن ناجي
# لا تجعل الظن حقا او تبينه . . . ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
# وكان عمر قد سال عنها فوصفت له بالعفاف ، فارسل اليها قد بلغني عنك خير فقري ، ومضي علي نصر مدة بالبصرة فازار عاملها ارسال بريد الي المدينة فدس نصر بن حجاج كتابا يستعطف فيه عمر ويساله العود وفيه يقول :
# لعمري لءن سيرتني او حرمتني . . . وما نلت من شتمي عليك حرام
# اءن غنت الذلفاء يوما بمنية . . . وبعض اماني النساء غرام
# ظننت بي الظن الذي ليس بعده . . . بقاء فما لي في الندي كلام
# فاصبحت منفيا علي غير ريبة . . . وقد كان لي في المكتين مقام
# ويمنعني مما تظن تكرمي . . . واباء صدق سالفون كرام
# ويمنعها مما تظن صلاتها . . . وحال لها في قومها وصيام
# فهذان حالانا فهل انت راجعي . . . فقد جب مني كاهل وسنام
# فقال عمر اما ولي سلطان فلا ، وبعث اليه فاقطعه بالبصرة ما يعيش به ، وقيل نزل نصر علي مجاشع بن مسعود السلمي من بني عمه فاكرمه ورفع محله وسمي نصر بها المتمني ، وكان تحت مجاشع شميلة بنت ابي حياء بن ابي بهر ، وكانت من اجمل النساء فتولعت بنصر وتولع بها وزاد حبهما فاخفياه ، وكان مجاشع امنا فكتب لها نصر يوما في الارض احبك حبا لو كان فوقك لاظلك او تحتك لاقلك . فكتبت هي وانا ، وقيل قالت ذلك بلفظ حفي ، فقال مجاشع ما قال قالت يقول ما احسن داركم ، فقلت وانا قال ما هذا لهذا ، وجعل علي الكتابة صحفة فحين اصبح دعا PageV02P109 غلاما فقراها ، فقال هي طالق الفا يا ابن اخي .
# فقال نصر وهي طالق ان تزوجت بها . وقيل ضعف نصر من حبها فارسلها مجاشع اليه بطعام فمضت به فضمت نصرا الي صدرها واطعمته بيدها فشفي من وقته فقال بعض الحاضرين قاتل الله الاعشي حيث يقول :
# لو اسندت ميتا الي صدرها . . . عاش ولم ينقل الي قابر
# وقيل لما عادت عنه مات وعاشت شميلة طويلا وقتل مجاشع يوم الجمل ، وقيل اسمها خضراء وانها من بجيلة وانها اول من لبست الشفوف وقيل ان مجاشعا حين طلقها اخبر ابو موسي بالقصة وكان عاملا علي البصرة ، فقال لنصر ما اخرجك امير المءمنين من خير اخرج عنا فاتي فارس فعلقت دهقانة فبلغ عثمان بن ابي العاص ، فقيل اخرجه الي الشام وقيل انه حين عزم علي اخراجه قال ان اخرجتموني لحقت بالشرك فكاتبوا عمر فامر بجز شعره وتشمير ثيابه والزامه المسجد والمتمنية هي فريعة بنت همام كانت اذ ذاك تحت المغيرة بن شعبة ثم تزوج بها يوسف الثقفي فاولدها الحجاج وبها كان يضرب المثل فتقول العرب اصبا من المتمنية وادنف منها . PageV02P110
#
# | ومن السلو عن الهوي استعمال الحساب والخوض في المشاجرات ونحو ذلك مما سبق ومنه رقوات وكتابات
# قيل وجد علي قبر الملوك حميرا صحفة ذهب مكتوب عليها :
# ما احسنت سلمي اليك صنيعها . . . تركت فءادك بالفراق مروعا
# قيل استخبرت كاهنة عن البيت قالت كانوا يكتبونه مقلوبا ويسقونه العاشق فيسلو ، ومن الشاءع بين العرب ان تراب قبر العاشق اذا شرب منة في خشب الطزفاء يوم الاربعاء قبل طلوع الشمس احدث السلو . واخبرني من اثق به بدمشق سنة خمس وستين وتسعماءة بالجامع الاموي ، قال عشق صديق لنا امراة وازداد ولوعه بها حتي انفد ما معه ، وهي تكثر التجني عليه ، ومرض من حبها حتي ايس من حياته وعزم علي ان يشرب السم ليموت ، فشكا ذلك الي صاحب له في كفه يوم الثلاثاء عشر صادات واربع عينات وثلاث ياات وخمس هاات وعشرين كافا وامره ان يلحس ذلك وكرر الفعل ثلاثا فكان الله لم يخلق حبها عنده .
# ورايت في كتاب للبوني سماه خزاءن الاسرار في علم الحروف والاصفار انه من كتب سورة يس في نحاس ومحاها بماء المطر وشرب البعض واغتسل بالبعض سلا .
# وقيل ان عين البوم اليسار ، واظفار الخفاش اذا جعلت في جلد حمار وحش وحملت علي العضد الايسر احدثت السلو ، ويقال ان حجر الجزع اذا علق فعل ذك ولكن قد جرب ان حمله يورث الهم . PageV02P111 فارغة PageV02P112
# $ الباب الرابع
# في ذكر ما سوي البشر وما القوا من العبر
# وهو نوعان :
# الاول في الجنة وما لقوا من المحنة $
# اسند المصنف عن الحافظ ابن حجر العسقلاني يرفعه الي البيهقي ، انه قال تزوج سعد بن ابي وقاص امراة فراي عندها علي الفراش ثعبانا فهم بقتله ، فقالت هذا كان يتبعني وانا في بني عذرة عند اهلي . فقال له سعد هذه امراتي تزوجتها علي كتاب الله وسنة نبيه فماذا تريد منها ، فانساب حتي دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وصعد في السقف فلم ير بعدها .
# ويحكي عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء من طرق مختلفة كثيرة حكاية حاصلها ان جنيا اتاها في هيءة ثعبان اسود فعالجها فاتي بكتاب او قال رق او نحاس فيه بسم الله الرحمن الرحيم من رب الكير الي الكبر او قال من رب كعب الي كعب ليس لك علي بنات الصالحين او قال علي امتي بنت عبدي الصالح السبيل فقرصها قرصة بقيت PageV02P113 الي الموت ، او قالت جعل يده في حلقي فاسود واخبرت بذلك عاءشة .
# وحكي عن رجل انه سافر فجاء جني الي زوجته في زيه ، فلما جاء قال له لك ليلة ولي ليلة والا قتلتك فاني احبها ، فاتفقا علي ذلك فجاء الجني ليلة فقال انا نسترق السمع بالثوية وهذه ليلتي فهل لك ان تكون معي قال نعم ، قال فحملني حتي لصق بالسماء فسمع قاءلا يقول ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فوقع وراءك ، فصرت اقولها اذا جاء ، فيذهب الي ان مضي ولم اره ، وعندي في هذه بعد لانه كان راكبه فكيف جاء الي اهله حين سقط الجني في الخراب .
# واما حكاية الديك فقد اورد المصنف بعضها ، واصل ذلك ان رجلا خرج لحاجة له فراي شخصا يمشي فتحادثا الي ان قربا من القرية ، فقال الشخص للرجل انا جني وقد صار بيننا صحبة ، ولي اليك حاجة فهل تقضيها لي ؟ قال نعم ، فقال امض الي بيت فلان فان عندهم ديكا ابيض معشرا ، فاشتره بما عساه ان يكون واذبحه ، فقال له كرامة ولكن ايضا لي اليك حاجة فقال وما هي ؟ قال تخبرني اذا لبستم الانس ما الذي يخرجكم . فقال الجني اني مقيدك ذلك بشرط ان تكتمه .
# فلما وافقه قال له خذ عني من اخذ من بين عيني حمار وحش قطعة كالسير فجعلها في عضده الشمال ولبس من حافره خاتما لم يقربه جني ، فمضي الانسي فاشتري الديك وكان عنده جارية لم ير احسن منها ، فحين ذبح الديك صرعت فجاءا اليه وتعلقوا به ، فقال علي برءها فمضي وصنع لها الخاتم والسير ، فحين دنا بهما منها صاح الجني وقال له او علي نفسي علمتك والله ان فارقتها مت فلم يلتفت اليه والبسها ذلك فذهب عنها . PageV02P114
#
# | النوع الثاني في ذكر من كلف وهو غير مكلف واوهن العشق قواه حتي تلف او كاد ان يتلف
# قد اسلفت لك في صدر الكتاب كيفية ارتباط العالمين في التكاليف وتداخل اللطيف في الكثير واختلاف القوابل والفواعل ، وقد رءي استعداد كل لصاعد او نازل ، وان العشق سر يودعه الله في الارواح عند صفاءها وسهولة انقيادها ، ثم يختلف باختلاف البواعث والدواعي وميل النفوس بحسب مرادها فعلي هذا لا يخص نوعا دون نوع من احد الاجناس كما ترشد اليه ادلة التجربة والقياس ، غير انه مختلف الرتب كما لا يخفي علي ذوي الادب ، وقد صح كما سبق ان الانسان افضل الموجودات لعلمه باحكام الاحوال المختلفات فلذلك كان واسطة نظام هذا الشان ثم ما يليه الاقرب فالاقرب من انواع الحيوان حتي ينتهي القول الي الاجرام العنصرية وما بينهما وبين الطبقات السماوية وحيث انهينا الكلام في هذا المقام علي ما يتعلق بالانسان فلنبين كيفية دخول العشق في باقي انواع الاعيان فنظم هذا النوع في خمسة اصناف . PageV02P115
#
# | الصنف الاول في الطيور
# هي الطف الحيوان مزاجا لانحلال كثيفها بخرق الهوا وذهاب فضلاتها في نحو الريش ، فلذلك داخلها التالم بالنوي . حكي الحافظ عن بعض الثقات انه تفرد في معبد منقطع فوجد فيه حمامتين يبيتان فاذا برق الفجر ذهبتا فلا ياتيان الي الليل ، قال وكنت اشهد احداهما تتخلف فتاتيها الاخري بقوتها وداما علي ذلك مدة .
# فلما كان يوم من الايام خرجتا فاذا بباشق انقض فاخذ الواحدة ، فرايت الاخري تتبعه حتي غاب وايست فعادت الي المبيت وفي ريش فلقد رايتها تتميز ريش المخطوفة حتي جمعته وجعلت تضرب بجناحها الارض وتتمرغ علي الريش وتضرب نفسها حتي نتفت ما امكنها من ريش نفسها فقدمت لها اكلا وماء ، فلم تلتفت لشء . فلما طلع الصبح رايتها ميتة والريش في فمها .
# ورايت في كتاب لا اعلم مءلفه سماه لطاءف الاسرار وكيفية جريان الاقدار ، طالعته في سنة تسع وخمسين ولم يكن لي اذ ذاك اعتناء بهذه الاشياء ، ان غرابا كان ياوي الي حاءط فيقيم به فجاء يوما فوجد حية قد استولت علي محله فذهب فجاء بحجر صغير فرماه عليها فماتت ، فقال من راه انه رمي به ، واخذ الحجر فتبعته فمضي حتي القاه في PageV02P116 عش خطاف ثم صار ياخذ الماء والاكل فيمضي بهما الي افراخ الخطاف مدة طويلة ولم اشعر يوما الا وقد اقبل ومعه اثنان من الخطاطيف فباتا معه ودام علي ذلك اياما فبينا انا يوما اذا بالواحد منهما سقط فنزل الغراب فحمله فسقط فحمله عشر مرات فلم يستقر ساعة حتي رايت الغراب يمزق نفسه حتي مات فقمت الي العش فرايت الخطاف ميتا والاخر الي جانبه يضطرب فمات وانا انظره قلت ولم ازل افكر في هذا الحجر حتي وقفت علي خواص الاحجار فرايت ان داخل الصين اغوارا يسيل الماء فيها فينعقد حجرا اذا ترك مد وغزل وخيوطا كالحرير تنسج منه اهل تلك البقعة ثيابا اذا اتسخت القيت في النار فيذهب ما فيها وانه قبل ان ينغزل اذا اخذ نفع من اليرقان والحصي وساءر السموم وانه يقتل الحيات بمجرد الرءية وحذاق الحكماء تعمد الي اعشاش الخطاطيف فتدهن فراخها بالزعفران فتظن امهاتها ان اليرقان اعتراها فتمضي الي اماكن هذه الاحجار فتاتي بها فتاخذه الحكماء فسبحان من الهم كل شء رشده .
# وفي الكتاب المذكور ان رجلا اشتري زوج بط ، فلما ذبح الواحد جعل الاخر يضطرب تحت المكبة حتي رفعت عنه فجاء الي الدم فلم يزل يتمرغ فيه حتي مات .
# وقالوا ان اوفي الطيور في المحبة القمري والشفني اعني الفاخت وانه اذا مات احد الزوجين تعذب الاخر فلم يانس حتي يموت ، وكثيرا ما سمعنا عن البلبل والشحرور الحنين الي الغناء والملاهي والاصوات الحسنة وان بعض الطيور نزل علي يد بعض الوعاظ حتي مات .
# وحكي عن سفيان ان بلبلا كان لولده وانه اقام يرعي وياتي البيت حتي قيل انه مضي مع الناس يوم موته الي القبر ورجع فاضطرب حتي مات . PageV02P117
# واما قصه الزاغ فمشهورة جدا وهي ان السعدي قال وجه الي يحيي بن اكثم بالمثلثة ، فدخلت واذا عن يمنه قمطر جلد يعني قفصا ، فقال اكشفه فكشفته ، فخرج شخص نصفه الاعلي انسان والاسفل زاغ ، فقال لي كلمه فاستسميته فانشد :
# انا الزاغ ابو عجوه . . . انا ابن الليث واللبوه
# احب الراح والريحا . . . ن والنشوة والقهوه
# فلا عدوان لي يخشي . . . ولا يحذر لي سطوه
# ولي اشياء تستظر - ف يوم العرس والدعوه فمنها سلعة في الظ . . . هر لا تسترها الفروه
# واما السلعة الاخري فل . . . و كانت لها عروه
# لما شكت جميع النا . . . س فيها انها ركوه
# ثم قال يا كهيل انشدني غزلا ، فقال يحيي قد استنشدك فانشده فانشدته :
# اغرك ان اذنبت ثم تتابعت . . . ذنوب فلم اهجرك ثم ذنوب
# واكثرت حتي قلت ليس بصارمي . . . وقد يصرم الانسان وهو حبيب
# فجعل يقول زاغ زاغ ونزل القمطر فقلت ليحيي اصلحك الله او عاشق ايضا ثم سالته عنه فقال لا اعرف منه الا ما رايت وقد وجه به صاحب اليمن الي امير المءمنين ولم يره بعد ومعه كتاب لم افضه اظن فيه امره ، ورويت هذه القصة عن سوي السعدي وانه كان عند احمد بن ابي داود وان الابيات PageV02P118 التي انشدها للزاغ هي :
# وليل في جوانبه فضول . . . من الاظلام اطلس غيهبان
# كان نجومه دمع حبيس . . . ترقرق بين اجفان الغواني PageV02P119
#
# | الصنف الثاني في ذكر بعض ما وقع للحيوان من امور العشق في اختلاف الازمان
# حكي الشيخ قدس الله سره ان اعظم الحيوان ادراكا من ذوات الاربع الخيل وانها اقرب من غيرها الي مزاج الانسان وقد بسطنا احوال الحيوانات وما بينها من الاختلاف والاتفاق والقرب والبعد في كتب الزردقة .
# والخيل احسن الحيوانات مزاجا وادراكا حتي انها لا تنزو علي محرم ابدا ، قال الشيخ جء لحصان باخته مبرقعة فلما نزل عنها انكشف الثوب فعرفها فجعل يجري حتي القي نفسه من جبل شاهق فتقطع .
# وفي لطالف الاسرار ان رجلا من اصفهان ولدت عنده فرس حصانا واخري انثي فاتلفا فكان اذا فرق بين واحدة واخري لا تمشي كل منهما ولا تاكل ولا تشرب وتصيح حتي تجتمعا ، قال وربما كان يطرح الاكل للواحدة قبل الاخري فلم تذقه حتي يطرح للاخري ، قال وشاهدت احداهما تدفع بيدها حشيشا الي الاخري ، وان احداهما مغلت فقصدها البيطار ، فلما رات الاخري الدم قطعت الرباط فجاءت فمرغت نفسها فيه حتي سقطت ميتة ، فلما راتها المقصودة طرحت نفسها عليها فاذا هي ميتة .
# وحكي فيه ايضا ان ملك الهند بعث الي صاحب بخاري بفيل فاحسن خدمته ، فلما PageV02P120 كان يوم حرب بينه وبين قندهار وهم يركبون الافيال يقاتلون علي ظهورها . خرج به فحين اصطفوا نظر الفيل الي فيل اخر في ذلك العسكر فغلم حتي طرح ما عليه واخترق الصفوف حتي جاءه فانطرحا الي الارض وجعل كل منهما فنطيسته علي الاخر وجاء الناس ليفرقوا بينهما فاذا هما ميتان .
# وفي اللطاءف ايضا ان غزالا كان ياوي الي محل في جبل وان شخصا راه يتردد الي ذلك المحل فتبعه فراي وعلا في غار وبيده الم لا يمكنه المشي وراي مع الغزال قطفا من عنب وهو يلقيه في فم الوعل فانصرف عنهما .
# وحكي فيه ايضا عن شخص بغدادي خرج في بعض اسفاره فبينما هو جالس في القيلولة وقد بسط سفرة لياكل واذا بكلب اقبل فاخذ رغيفا فقام وتبعه حتي انتهي الي غار فاذا فيه كلبة قد عطلت عن الحركة فجعل يكسر الرغيف ويضع في فمها ويترضاها فتعجب التاجر وانصرف .
# وحكي الجاحظ ان ملكا من اقيال اليمن اعتني بكلب فكان يلبسه الحرير ويطوقه الذهب ويجعله معه حيث كان فالفه الكلب حتي كان اذا غاب لا يستقر فاعتراه يوما ضعف فخرج الملك الي الصيد وتركه في المطبخ وكان قد اوصي ان يطبخ له ارز بلبن ، فجعل الطباخ اللبن في القدر وخرج لياتي بالارز فخرجت حية من السقف فسقطت في اللبن والكلب ينظر وجاء الطباخ فرمي الارز ولم يشعر حتي تهرت وخشي الطباخ سطوة الملك وقد فاجاه بطلب الارز ونذل وطلب ان ياكل في المطبخ فحين شرعوا في وضع الطعام جعل الكلب يصرخ ويضطرب ، فقال الملك ما له ؟ فقالوا لا نعلم فقدم له طعام فامتنع وجء بالارز الي الملك فصاح الكلب واشتد وجده حتي PageV02P121 قطع السلسلة ، وعاجل الملك قبل ان ياكل فوضع فمه في الطعام واكل فتفزر جلده لوقته ومات ، فضرب الملك الطباخين واستنهرهم فاقروا فعلم ان الكلب فداه بنفسه فكفنه في حرير وبني عليه قبة .
# قال الجاحظ وهي الان باليمن تسمي قبة الكلب . وحكي عن ابي العيرانه ، كان عنده حمار فمات فراه في النوم ينشده شعرا يقول فيه انه مات عاشقا فساله المتوكل ما الذي كان من شانه ، قل يا امير المءمنين كان اعقل من القضاة ليس له هفوة ولا زلة فاعتل علي حين غفلة فمات فرايته في النوم فقلت له الم انق لك الشعير وابرد لك الماء فما سبب موتك فقال اتذكر اذ وقفت بي علي الصيدلاني يعني العطار قلت نعم قال مرت اذ ذاك اتان فافتتنت بها ومت ، فقلت وهل قلت في ذلك شيءا قال نعم وانشد :
# هام قلبي باتان . . . عند باب الصيدلاني
# تيمتني يوم رحنا . . . بثناياها الحسان
# وبخد ذي دلال . . . مثل خد الشيقران
# فيها مت ولو عشت . . . اذا طال هواني
# فقلت له يا ابا معاذ وما الشيقران فقال انا مشغول بما انا فيه وهذا كلام تعرفه الحمير فاذا رايتم حمارا ومن كان اولا فسالوه فضحك المتوكل حتي سقط وامر له بعشرة الاف درهم وتنسب القصة فيما حكاه صاحب نديم المسامرة الي بشار فهذا ما اردنا تلخيصه من امور الحيوانات . PageV02P122
#
# | الصنف الثالث في ذكر ما جري من القوة العاشقية والمعشوقية بين الانفس النباتية
# نقل في لطاءف الاسرار وبه جزمت الحكماء ان اصح النبات واعدله واكمله خلقا جمع امور تسعة الورق والعود والثمر والنوي والصمغ والدهن والليف والقشر والاصول ، وقد كمل في النخل ذلك ، فهذا اعدل النبات وفي الاخبار انه من طينة ادم وورد اكرموا عماتكم النخل ، وفي الصحيحين اتعرفون شجرة هي كالرجل المسلم الحديث ، وفي الفلاحة النبطية ان النخلة تخاف وتفرح وتعشق نخلة اخري ، فقد صح ان النخلة اذا لم تحمل ضرب في اصلها بفاس ، ويقول شخص اخر لاي شء هذا فيقول الضارب دعني اقطعها فانها لم تحمل فيقول دعها في ضماني العام فان لم تحمل فاقطعها ، فانها تحمل وقد جرب ذلك .
# وحكي في النفاءس ، قال زرع شخص اربع نخلات متقابلات فحسن ثمرهن سنين ثم اصيبت واحدة فيبست فلم تحمل التي في مقابلتها .
# وحكي ايضا ان شخصا كان له نخل وكانت واحدة منهن تزهر وتسقط قبل الانعقاد وربما تثمر ويسقط قبل البلوغ فشكا ذلك الي حاذق فجاء حتي نظرها فقال انها عاشقة ، ثم دعا برصاص فصنع شريطا وربطه منها الي نخلة اخري هناك فحسن ثمرها تلك السنة ، ودامت كذلك وان صاحب البستان قطع الشريط لينظر فاسقطت الزهر فاعاده فصلحت .
# وحكي بعض ذلك في الخريدة واما ما بين الفلفل والكافور والتين PageV02P123 والنفط والزنجبيل والازدارخت فاشهر من ان يحكي وغايه الامر ان يدعي الخواص ، فيقال ان شدة الاءتلاف بين العاشق والمعشوق ، من قبيل الخواص . PageV02P124
#
# | الصنف الرابع فيما بث من الاسرار بين اصناف الاحجار
# اعتلاق المغناطيس والحديد مما لا يشك في وجوده ، وهذا لكثرة وجود المغناطيس والا فساءر المتطرقات احجار من الجمادات تجذبها المشاكلة بينهما في الزءبقية والكبريتية وهذا ظاهر التعليل .
# واغرب منه ما حكي في اختصار الكاءنات للمعلم ان بالبحر دابة كالارنب يتولد في راسها حجر اذا اخذ واشير به الي اللحم او الحيوان انجذب حتي يلصق بالحجر وفيه ايضا ان شخصا نزل بارض اللءلء مما يلي جزيرة رامهرام فوجد الشمس اذا اشرقت علي ارضها ترتفع منها اشعة ، ثم تتراقص احجارها وتضطرب حتي تجتمع فاذا غربت الشمس افترقت الاحجار . PageV02P125
#
# | الصنف الخامس فيما بث من الاسرار الملكية بين الاجسام والاجرام الفلكية وهذا منتهي الكاءنات وسر الموجودات ومن حيث بدء الشء عاد عند مفارقة الفساد
# اعلم ان الايام والاجرام والبروج والكواكب والاجسام والدواءر متطابقة التاليف متوافقة التكييف قد تربعت جهة وريحا واقطابا وطبعا ، وتشعبت قوي وجوانب ونقصا وزيادة الي غير ذلك فمثالها في الانسان اثنا عشر مخرجا عينان واذنان وقم ومنخران وسرة وثديان وسبيلان قد قيست بالبروج ونفس بالشمس اذ لا تزيد ولا تنقص وعقل بالقمر في قبول الحالتين والخمس الحواس بالخمس البواقي وهكذا الي درج في العروق ومفاصل بالجو زهرات والكلم خدمة بلسان الشرع ملاءكة ولسان الحكمة نفوس وعقول مجردة ، وفرع اهل الرياضة والروحانيات والارصاد علي ذلك الاستخدام واستنزال الكواكب وتكليمها والطيران اليها وتحريك الجمادات الي غير ذلك مما بسطناه في كتبنا الحكمية وجارينا فيه اهل كل فن علي مقتضي قواعدهم مما لا يليق بهذا المحل وهل ذلك الا قوة عاشقية فليعتبر اولوا الابصار وليتذكر اولو الالباب فسبحان من اوجد ذلك واستغني عنه واتر فيه ومنه لا تغيره الازمان ولا تفنيه الاوقات ولا يعجزه اختلاف الاكوان . PageV02P126
#
# | الباب الخامس في تتمات يفتقر اليها الناظر في هذا الكتاب ويحسن موقعها عند اولي الالباب فذلك هو المشروع الجامع لما ذكر في المصارع وينحصر في فصول مختلفة وان كانت في الجنس مءتلفه
# .
# | فصل في تحقيق معني الحسن والجمال وما استلطاف في ذلك من الاقوال
# الاصل في المحاسن والمطلوب عند العقلاء في كل المواطن انما هو اصلاح السراءر وتهذيب البواطن لا الظواهر وانا ضم اصلاح الظاهر الي ما ذكر طلبا لتحصيل الكمال ودلالة في الاغلب علي الاعتدال ويتم الاول بتحسين المقاصد واصلاح العقاءد وقصر القلب علي عتبات الحق في ذلك المواقف مستمدا بالمراصد مستعدا للاوامر الالهية وتلقي ما في تلك الصحاءف وذلك كما قال محقق المقول ومهذب الفروع والاصول وجامع المراتب الباطنة والظاهرة ، وقطب داءرة الكاءنات في الدنيا والاخرة .
# ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب وصلاحه استعداده لقبول ما يجب فعله وترك ما يجب تركه وذلك متعذر الا بعد الاخذ بالحظ الاوفر من امهات الاخلاق ، وهي الحكمة والشجاعة والمروءة والعدالة ، فانها PageV02P127 لهذا المورد كالاخلاط للمزاج افراطا واعتدالا ، وخير الامور سلوك الاعتدال للسلامة من الافراط والتفريط اللاحقين لكل من هذه كالتهور والجبن ولازم مما ذكرنا التخلق بالعفاف والزهد والصدق والورع والتسليم الي غير ذلك وعد قوم العفة اصلا بدل المروءة لانها تندرج في العدالة وبعض المتصوفة جعلي التسليم اصلا ايضا ، وبالجملة فهذه الخصال الداعية الي حفظ ما به النظام من النفس والعقل والعرض والمال ، فان المتخلق بها محال ان يقنع منه قتل او اخذ ما يزيل عقله او زنا او تناول غير ما هو له فهذه اصول السياسة ونظام المدنية وموضع بسطها الحكمة بل ملازمة الشريعة المطهرة فقد اغنت عنها فهذه الاخلاق التي لا اجدر من وصف المتخلق بها بالحسن والجمال .
# واما المحاسن الظاهرة اللاءق ذكرها بهذا المحل واليها اشارة المترسمين ، وفيها غالب النثر والنظم . فالعبارات عنها كثيرة ، والالفاظ فيها غزيرة ، قال بعضه الحسن الصريح ما استنطق بالتسبيح او هو تناسب الخاتمة واعتدال البشرة وصفاء المادة او مركب من الوضاءة والتناسب والصباحة .
# وقيل الحسن بياض اللون وسواد الشعر وكل منهما شطره ، والصباحة كالملاحة ، والبياض والجمال ما اخذ بالبصر او هو السمن اشتقاقا من اسم الشحم .
# والصحيح انه معني لا يدرك ويختلف باختلاف الاشخاص ودقة الانظار وصحة التادي الي الافكار وهذا معني قوله الحسن ما زين الزينة واستحسن دونها والي ذلك كله اشرت بقولي :
# جميلة الاوصاف لطيفة منظر . . . مليحة عطف طاب منها المغارس
# يدق عن الالباب ادراك حسنها . . . وجلت فزلت عن علاها المقايس
# منعمة لم تلبس الوشي زينة . . . ولكن احبت ان تزان الملابس 
# غرست بلحظي الورد في وجناتها . . . ومن دمي المسفوك تسقي الغراءس
# وجءت لاجني ما غرست فصدني . . . من الجفن اسياف هناك وحارس فلو لم يكن الحسن في نفس الامر كذلك ، ولكل ذي نظر دقيق مالك ما اختلفت فيه العبارات ولا كثرت فيه الاستعارات ، ولا بالغ كل في تحصيله بجده واعتقد التقصير عن PageV02P128 حده ، والخلاف انما هو بالالفاظ والمعني المطلوب واحد كما هو راي اهل التحقيق من ساءر الموارد ، ومن ثم قال بعضهم :
# عباراتنا شتي وحسنك واحد . . . وكل الي ذاك الجمال يشير
# ولله در استاذ عطر الوجود فيض وجوده ، واستمدت الكاءنات من بحر فضله وجوده حيث حقق هذا المعني وسبكه في احسن مبني بقوله :
# فكم بين حذاق الجدال تنازع . . . وما بين عشاق الجمال تنازع
# هذا هو الحسن العام وقد خصوا كل عضو بصفة ، فقالوا الحلاوة في العين والملاحة في الفم والجمال في الانف ، والظرف في اللسان . وقالوا اذا حسنت العين فتمامها الدعج والفم فتمامه الفلج يعني في الثغر وطلاوة الجبين البلج ، وبريق الوجنة الضرج .
# واحسن ما تكون المراة اذا طال منها الاطراف والعنق والشعر والقامة وقصر منها العين واللسان واليد والرجل ، والمراد بالقصر القصر المعنوي كعدم الطموح بالعين واخذ شء فوق الحاجة والخروج من بيتها وابيض منها اللون والفرق والثغر وبياض العين ، والمراد بالثغر الاسنان ، اما اللثة فقد مدحت العرب سوادها ، والي ذلك اشار طرفة بقوله :
# سقته ايات الشمس الا لثاته . . . اسف ولم تكدم عليه باثمد
# واسود منها الهدب والعين والحاجب والشعر ، واحمر منها اللسان والشفة مع اللعس PageV02P129 يعني يسير السواد والخد وتشريب البياض بيسيرها ، ودق منها الحاجب والانف والسنان والخصر ، وغلظ منها المعصم والعجيزة والفرج والساق ، واتسع منها الجبين والجبهة والعين والصدر وضاق منها المنخر والاذن والفم والفرج ، فهذه اوصاف بها جماع الحسن اذ كل ما خرج عن ذلك كجعودة الشعر واستدارة الوجه ونعومة البدن راجع اليها ، وانما العبارات الكثيرة تفنن في الاوصاف واهل الفراسة تجعل الجمال الظاهر دليلا علي اعتدال المزاج .
# وقال بعض الحكماء من نعم الله علي العبد تحسين خلقه ، وخلقه واسمه . قيل وصوته . حكي بعض المفسرين في قوله تعالي يزيد في الخلق ما يشاء يعني حسن الصوت .
# وقال سقراط اذا حسن الله وجهك فلا تصف اليه قبيح المعاصي او قبحه فلا تجمع بين قبيحين .
# وقال عليه الصلاة والسلام ان الله جميل يحب الجمال وكان يختار لحاجته صبيح الوجه حسن الاسم طلبا لاجتلاب القلوب ومن ثم كانت الانبياء عليهم السلام اكمل الناس لان غاية بعثتهم الاتباع وعدم النفور فيجب انتقاء موجبهما فيهم . واوتي يوسف شطر الحسن ، واما نبينا صلي الله عليه وسلم محاسن الاخلاق والشيم وهذا هو المطلب الذي تكل عنه البصاءر ويقصر عنه كل ذي حد جاءر واذا لم PageV02P130 يتفق للعبد حسن السيرة والخلقة فالاولي الاول فانه من مطالب الحكمة التي غايتها السعادة وهي من الاعراض اللازمة ، والثاني من مطالب الشهوة وقد توقع في المحنة ولا بد وان تفارق .
# تنبيه قد وقع لهم تشبيه بعض الاعضاء بالحروف كالحاجب بالنون والعين بالعين والصدغ بالواو والفم بالصاد والميم والثنايا بالسين والطرة بالشين والقامة بالالف وربما شبهوا العين بالصاد ايضا وبالفواكه كالخدود بالتفاح والشفة بالعناب والثدي بالرمان وبالمشومات كالوجنة بالورد والعين بالنرجس والعذار بالاس وبالمعادن كالشفة بالعقيق والاسنان باللءلء ، وقد وقع تشبيه الشفة بالمرجان ايضا وباشياء مختلفة كالوجه بالبدر والفرق بالصبح والشعر بالليل ومرسله بالحيه والصدع بالعقرب والوجنة بالماء والنار والرق بالخمر والثدي والسرة بحق العاج الي غير ذلك .
# وللشعراء في ذلك علي اختلاف مراداتهم وتخيلهم المقدمات الشعرية كلام كثير فمن ابدع ما رايت في التشبيه بالحروف وبعض الاشياء كلام الاديب الحاذق علاء الدين الشاهيني من قصيدة طويلة كلها محاسن اولها :
# فم العذار بعارضيه وسللا . . . وتضمنت تلك المراشف سلسلا
# ومنها وقد حذف اداة التشبيه قصد المبالغة وهو من اساليبهم المشهورة قوله :
# صبحا مع الجوزاء لاح لناظري . . . متبلجا فازاح ليلا اليلا
# من لي بغصن نقا تبدي فوقه . . . قمر تغشي جنح ليل فانجلي
# ومنها :
# كتب الجمال علي صحيفة خده . . . بيراع معناه البهيج ومثلا PageV02P131 فبدا بنوني حاجبيه معرفا . . . من فوق صادي مقلتيه واقفلا
# ثم استمد فمد اسفل صدعه . . . الفا الفت به العذاب الاطولا
# فاعجب له اذ هم ينقط نقطة . . . من فوق حاجبه فجاءت اسفلا
# فتحققت في حاء حمرة خده . . . خالا فعم هواه قلبي المبتلي
# قسما بفاء فتور جيم جفونه . . . لاخالفن علي هواه العذلا
# وللشعراء من الاسلوب المذكور وقد جمع الحيوان والحروف بقوله :
# ارسل فرعا ولوي هاجري . . . صدغا فاعيا بهما واصفه
# فخلت ذا من خلفه حية . . . تسعي وهذا عقربا واقفه
# ذي الف ليست بوصل وذي . . . واو ولكن ليست العاطفة
# وقال اخر :
# لا تقولي لا فمكتوب علي . . . وجهك المشرق بالنور نعم
# بحروف خلقت من قدرة . . . ما جري قط عليها من قلم
# نوتها الحاجب والعين بها . . . طرفك الفتان ثم الميم فم
# نكتة .
# اعلم ان الاساليب في هذا الباب داءرة التشبيه المجرد وبين جعل الحرف ونحوها من المشبه في العادة مشبها ومقابله في المحبوب مشبها به وفي كل ذلك اما ان تبقي الاداة او تحذف وفي كل اما ان يرشح المعني باوصاف تزيده حسنا اولا وارفع الكل جعل الممدوح مسبها به محذوف الاداة مرشحا بلطاءف الاوصاف وقل سالكه وعكسه معلوم ولي من الفن الثاني .
# بروحي اقي من خلتها حين اقبلت . . . علي اثر حزن تنثر الدمع في الخد
# قضينا من الكافور يمطر لءلءا . . . من النرجس الوضاح في فرش الورد PageV02P132
# ومنه وقد زدته علي ما يلزمه التحسين الرد علي اهل الاسلوب الاول .
# شمس الضحي كجبينك الوضاح . . . اف لمن جعلوه كالمصباح
# يا قدها ما الغصن لولا الميل مع . . . داعي الهوي كالغصن بالارياح
# انا فيك سكران الفءاد معذب . . . ابدا وان اظهرت فعل الصاحي
# فدع الملام وعذل من لم يستمع . . . قول النصيح وخلني يا صاح
# ومما لم يعرج فيه علي ذكر تشبيه بل اشعر فيه باجتباح المشبه به في العادة الي المشبه ما قلت :
# يهناك يا قلب من زارتك في السحر . . . ولم تحف ثم من واش ولا ضرر
# حسناء لو لم تعاين نور طلعتها . . . شمس الضحي ما بدت يوما علي بشر
# ووجهها لو راه البدر واحتجبت . . . عنه ذكا لم تخف نقصا علي القمر PageV02P133
#
# | فصل في خفقان القلب والتلوين عند اجتماع المحبين
# اعلم ان مدار تلون البدن اما علي الخلط او شدة الحرارة او ما تركب منهما والاول يلزم حالة واحدة اما البياض في البلغم او الحمرة في الدم او الصفرة في الصفراء او السواد في السواد وما تركب بحسبه مع مراعاة الطوارء كقرب الشمس او جبل او سد جهة وهذا المبحث هو المعروف عند الاطباء بالالوان وعند العامة بالسحنة وموضع تحقيقه الطب والثاني يلزم السمرة وان اغلب البلغم واما الثالث فهو الذي تناط به امثال هذه الاحكام وحاصل القول فيه ان الجلد شفاف يحكي ما تحته وان الباعث اليه الاخلاط هو الحرارة فهي كالنار ان اشتدت صعدت ما لاقته وموضعها القلب ومحركاتها مختلفة ما بين غضب وحياء وقهر وغيرها اما الي داخل دفعة او تدريجيا او الي خارج كذلك او اليهما وموضع بسطه الحكمة والذي يخصنا من ذلك هنا ان نقول ان استيلاء سلطان المحبة والعشق من المعشوق علي العاشق اعظم استيلاء من سلطان القهر والعظمة والناموس السلطاني حتي قال بعض الحكماء لكل مرتبة من مراتب المحبة حد الا محبة العشق فلا حد لها وقال بعضهم ان تعلق روح العاشق ببدنه كتعلق النار بالشمعة الا انه لا يطفءها كل هواء اذا تقرر هذا وجمع الي ما قررناه من مراتب تحريك الحرارة ظهر علة اصفرار لون العاشق وارتعاد مفاصله وخفقان قلبه لان الاستبشار بالاجتماع الموجب للفرح المنتج لحركة الحرارة الي خارج لتءثر الحمرة وصفاء اللون يعارضه لشدة الشفقة الخوف من نحو واش وسرعة تفريق والياس الموجب لاخماد الحرارة او جذبها الي داخل المنتج لصفرة اللون او الموت فجاة ومن ثم اذا امن من ذلك لم يقع تغير كما قيل . PageV02P134
# فلا تحسبن كل اجتماع مغيرا . . . فان اجتماعي بالامان اماني
# واما حمرة المعشوق فهي اما حياء واما خجل وكل منهما باعث للحرارة الي خارج ونتيجته احمرار الالوان وصفاءها فافضل الالوان الاحمر الصافي المشرق مطلقا حتي في الثياب كالحلل والمشروب والمشموم كالورد والشقيق والحيوان كالخيل والمعادن كالذهب والياقوت الي غير ذلك ومنه اهلك الرجال الاحمر ان يعني الخمر واللحم والنساء والاحامر الذهب والزعفران والخمر واللحم ولبعض الشعراء .
# ان الاحامرة الثلاثة ضيعت . . . مالي وكنت بهن قدما مولعا
# الخمر واللحم السمين كذا الطلا . . . بالزعفران فلا ازال مروعا
# وقال المتنبي :
# من للجاذر في زي الاعاريب . . . حمر الحلي والمطايا والجلابيب
# واحب ما يكون اليهم منه ما كان في الوجنات والشفاه قال ابو نواس .
# يا قمر ابصرت في ماتم . . . تندب شجوا بين اتراب
# تبكي فتذري الدر من نرجس . . . وتلطم الورد بعناب
# واما وصفهم الموت بالاحمرار والدمع الناشء عن شدة الحرقة بالحمرة فليس طعنا فيهما بل مدح لانهم ارادوا انهما من المطالب التي لا تنال الا بالمشاق والصعوبة ومن PageV02P135 الطف ما وصف به الدمع قول عماد الدين .
# اري العقد في ثغره محكما . . . يرينا الصحاح من الجوهر
# وتكملة الحسن ايضاحها . . . رويناه عن وجهك الازهر
# ومنثور دمعي غدا احمرا . . . علي اس عارضك الاخضر
# وبعت رشادي بغي الهوي . . . لاجلك يا طلعة المشتري
# ومن الطف ما يعجبني في وصف المعشوق بالاحمرار والعاشق بالاصفرار قول ابن ابي الحديد من قصيدته التي اولها .
# الصبر الا عن فراقك يجمل . . . والصعب الا من ملالك يسهل
# يصفر وجهي حين انظر حسنه . . . خوفا ويدركه الحياء فيخجل
# فكان ما بخدوده من خمرة . . . ظلت اليها من دمي تنتقل
# وقال بعض المتاذبين لم يقع في هذا المعني الطف من البيتين المنسوبين الي ابليس وهما :
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده . . . بدت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكمت وجنة المعشوق صرفا فسلطو . . . ا عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# وقيل انشدهما لابن دريد في النوم فاعترضه بانهما من اللف والنشر المشوش فقال له وما هذه المشاحنة في هذا الوقت يا بغيض PageV02P136 تنبيه قد توسع الناس في هذا المبحث فخرجوا منه الي التفضيل بين السمر والبيض وخاضوا بسبب ذلك في كلام عريض فمن قاءل بتفضيل السمر مطلقا وقوم البيض واخرون فصلوا فقالوا ان كلا يميل عكس لونه وهذا تحكم وحكم علي الطباءع والامزجة بلا دليل والصحيح ان الميل اما بداعية الشهوة او النفع ولا ضبط للاول لاختلافه باختلاف الاشخاص واما الثاني فالقوا فيه اما بحسب معتدل المزاج فالروميات حينءذ في نحو الحجاز انفع كما ان الحبشيات في نحو الروم اجود لان حرارة الابدان تختبء في الاغوار زمن البرد بالعكس واما بالعكس واما بحسب المرضي فالسود للمبرودين اجود والبيض للمحرورين كذلك وعندي ان عكس هذا اجود لما سمعت من التعليل والصحيح ان الحبشة الطف مما عداهم مزاجا وارق بشرة واعدل حرارة فلذلك هن اوفق مطلقا ولكنهن في معرض التغيير وموضع تحقيق ذلك في الطبيعيات واما الحكم علي المصريين بانهم الي السمر اميل فمن قبيل ما قررناه من التحكم ومن الطف الاشعار المقولة في التفضيل قول علي بن الجهم .
# وعاءب للسمر من جهله . . . مفضل للبيض ذي محك
# قولوا له عني اما تستحي . . . من جعلك الكافور كالمسك
# وقال ابو جعفر الشطرنجي :
# اشبهك المسك واشبهته . . . قاءمة في لونه قاعده
# لا شك اذ لونكما واحد . . . انكما من طينه واحده
# وقلت في ذلك :
# اري السمر اشهي منظرا عند عارف . . . واشرف مطلوبا سما في المطالب
# فقل للذي قد فضل البيض جاهلا . . . رويدك لا ترغب لغير مناسب
# فكم بين قيراط من المسك قيمة . . . وقنطار ثلج بارد من مراتب PageV02P137
# وقلت في عكس ذلك : بيضاء تجلو الهم عن ناظري . . . بعين حق لا بعين انتقاص
# فقل لمن يغرب في اسمر . . . ما الفضة البيضاء مثل الرصاص
# واذا احكمت ما قررناه من علة اصفرار الالوان علمت ان خفقان القلب عند الاجتماع او الرءية من لازم ذلك الشان وقد لهج الشعراء بالاعتذار عن ذلك واكثروا فيه من التشعب والمسالك فمن الطف ما قيل فيه قول الوراق .
# يقول لي حين وافي . . . قد نلت ما ترتجيه
# فما لقلبك قد جا . . . بخفقة تعتريه
# فقلت وصلك عرس . . . فالقلب يرقص فيه
# والطف منه قول البها زهير
# لا تنكروا خفقان قلبي . . . والحبيب لدي حاضر
# ما القلب الا داره . . . دقت له البشاءر
# وتظرف ابن عنين بزياد ظرافة علي الاعتذار عن الخفقان حيث قال :
# ان كان لا بد من رقادي . . . فاضلعي هاك كالوساد
# فنم علي خفقها هدوا . . . كنومة الطفل في المهاد
# وكثيرا ما تتبعت كلامهم فلم ار من جمع بين الاعتذار عن تغير اللون والخفقان فقلت في ذلك : PageV02P138
# قالت اراك اذا عاينتني وجلا . . . عديم لون بهيج كنت تملكه
# والقلب منك خفوق لا يسكنه . . . شء فيا ليت شعري ما يحركه
# فقلت ما تدر ان الشمس ان جمعت . . . بالبدر بعد تمام النور تنهكه
# والطير ان الف الغصن الرطيب وقد . . . مادت به الريح هل يخفي تحركه
# وفي الابيات مع ما ذكر وصفها بالشمس فتكون هي المفيدة للمحاسن والاخذة لها كما بين الشمس والبدر ثم جعلها اغصانا يميل مع الهواء والقلب طاءرا عليه وكل ذلك زيادة علي المطلوب واما وصف خفقان القلب من غير نظر الي الاعتذار عن فكثير قال ابن سنا الملك .
# اما والله لولا خوف سخطك . . . لهان علي ما القي برهطك
# ملكت الخافقين فتهت عجبا . . . وليس هما سوي قلبي وقرطك
# وقال معين الدين :
# لم انسه اذ قال اين تحلني . . . حذرا علي من الخيال الطارق
# فاجبت في قلبي فقال تعجبا . . . ارايت عمرك ساكنا في خافق
# وقد نسب ابن تقي الي الجفوة في قوله :
# ومهفهف مالت به سنة الكري . . . زحزحته شيءا وكان معانقي
# ابعدته عن اضلع تشتاقه . . . كي لا ينام علي وساد خافق
# فقل انه لو قال باعدت عنه اضلعا لكان اولي بالمقام . PageV02P139
#
# | فصل في مراتب الغيرة وما توقعه بالمحب من الحيرة
# وهي باعثة نفسية مادتها المرواة والمحبة ثم تزيد وتختلف بحسب الدواعي والاشخاص والمحمود منها ما كان واقعا عند مشاهدة نقص في ناموس الهي وحكم ديني ونمط شرعي فتبعث المتانة في الدين والمرواة علي اصلاح ما نقص باليدان ما امكن ثم اللسان ثم القلب وهذا هو الذي ترجمه الشاعر بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثم توسع الناس فيها فاضافوا اليها سوء الظن فوقعوا بذلك في مفاسد كثيرة كنهي بعض جهلة المتصوفة عن ذكر الله غيرة عليه والحج والصلاة وغير ذلك مدعيا انه ليس باهل لها وقتل بعض العشاق من يتوهم منه ميلا الي محبوبه بل نفسه بل معشوقه ولهم فيها كلام كثير في قوالب شتي فبعضهم يغار من السواك والشربة والثوب وامثال ذلك غير اني لم ار من غاص علي لطاءف هذا المعني وتظرف في هذا المبني الطف من بهاء الدين زهير حيث غار من التلفظ بالحروف التي في اسم محبوبه فالله دره من غاءص علي نفاءس الجواهر الفكرية ومستخرج لها من بحور الاذهان الي بحور الالفاظ الرسمية .
# وذلك قوله :
# وانزه اسمك ان تمر حروفه . . . من غيرتي بمسامع الجلاس
# فاقول بعض الناس عنك كناية . . . خوف الوشاة وانت كل الناس
# الا ان فيه بحسب ما يظهر مناقشة فان ظهر كلامه انه يجوز التلفظ باسمها من فم نفسه بمسامع الجلاس وذلك غير جيد وادق منه واسلم وان كان هذا اسجم قول يزيد بن معاوية . PageV02P140
# الا فامل لي كاسات خمر وغن لي . . . بزكر سليمي والرباب وتنعم
# واياك ذكر العامرية انني . . . اغار عليها من فم المتكلمي
# اغار علي اعطافها من ثيابها . . . اذا لبستها فوق جسم منعم واحسد كاسات تقبل ثغرها . . . اذا وضعتها موضع اللثم في الفم
# ومن ليطف كلام ابن ابي الحديد في هذا المعني .
# فيا رب بغضها الي كل صاحب . . . سواي وقبحها الي كل ناظر
# وبغض اليها الناس غيري كما اري . . . قبيحا سواها كل باد وحاضر
# فيا جنة فيها العذاب ولم اخف . . . حلول عذاب في الجنان النواضر
# ومما ينسب الي قيس
# اري الازار علي اليلي فاحسده . . . ان الازار علي ما ضم محسود
# وقال ابو تمام
# بنفسي من اغار عليها مني . . . وتحسد مقلتي نظري اليه
# ولو اني قدرت طمست عنه . . . عيون الناس من حذري عليه
# حبيب بث في قلبي هواء . . . وامسك مهجي رهنا لديه
# فروحي عنده الحسم خال . . . بلا روح وقلبي في يديه
# ومما سنج لي في ذلك قولي
# نظرت اليها والسواك قد ارتوي . . . بريق عليه الطرف مني باكي
# تردده من فوق در منضده . . . سناه لانوار البروق يحاكي
# فقلت وقلبي قد تفطر غيره . . . ايا ليتني قد كنت عود اراك
# فقالت اما ترضي السواك اجبتها . . . وحقك مالي حاجة بسواك PageV02P141
#
# | فصل في احكام اسرار المحبة وما فيها من اختلاف اراء الاحبة
# قد اختلفت اراء الحذاق وتشعب مرادات العشاق فمن ذاهب الي ان الافضل خزن الاسرار وان ذلك من فعل الاحرار ومن قاءل ان افشاءها يسر القلب ويسري الكرب ومن قاءل بالتفصيل وان الاذاعة الي المحبوب مطلوبة اذ هو الطبيب وكتم العلة عنه تعذيب واما الاباحة لغيره فغير جاءزة في مذهب المحبين وفاعلها ممقوت ومن اكبر المذنبين وهذا الطريق قد ادعي في ديوان الصبابة انه الكاشف عن وجهه نقابة ولا والله ماله فيه ذرة ولم يكن ارتضع من هذا اللقح دره وانا انبه علي من استنتج هذه الاراء المحررة ودون هذه المذاهب المحبرة فاقول اعلم ان الطرق الثلاث موجودة في كلام صاحب النفحات القدسية والالطاف الربانية المعطر بنفثات فيه الاقطار القاءم باعباء المحبة والاسرار قطب داءرة الوجود علي رغم كل معاض سيدي عمر بن القارض افاض الله علينا من امداداته وشملنا بالطاف عناياته فمن كلامه في المذهب الاول وهو الحقيق بالنصرة وعليه المعول .
# وللحب اقوام كرام نفوسهم . . . منزهة عما سوي الحب يا خلي
# اذا اودعوا سرا رايت صدورهم . . . قبور الاسرار تنزه عن نقل
# ومن قوله في المذهب الثاني وهو صريح في استيفاء الشروط المذكورة . PageV02P142
# وابثثتها ما بي ولم يك حاضري . . . رقيب بغي سري بخلوة جلوتي
# ومن قوله في المذهب الثالث بل هو اعم من هذا المشرب وقابل لكل مطلب .
# ويحسن اظهار التجلد للعدا . . . ويقبح غير العجز عند الاحبة
# ثم لهج الناس بهذه الطرق فمن قول بعضهم في المذهب الاول .
# باح مجنون عامر بهواه . . . وكتمت الهوي فمت بوجدي
# فاذا كان في القيامة نودي . . . من قتيل الهوي تقدمت وحدي
# واما كلام السهروردي فكانه وقف عن كلا الطراءق وتردد وحيرة للعاشق وهو :
# وارحمة للعاشقين تحملوا . . . سر المحبة والهوي فضاح
# بالمر ان باحوا تباح دماءهم . . . وكذا دماء العاشقين تباح
# واذا هم كتموا تحدث عنهم . . . عند الوشاة المدمع السفاح
# وللوثاءق في المذهب الثاني
# ظهر الهوي وتهتكت استاره . . . والحب خير سبيله اظهاره
# فاعص العواذل في هواك مجاهرا . . . فالذ عيش المستهام جهاره
# ولبعضهم فيه
# فبح باسم من تهوي ودعني من الكني . . . فلا خير في اللذات من دونها ستر PageV02P143
# ولبعضهم في المذهب الثالث
# يا موقد النار الهابا علي كبدي . . . اليك اشكو الذي بي لا الي احد
# اليك اشكو الذي بي من هواك فقد . . . طلبت غيرك للشكوي فلم اجد
# ومن ظريف قول بعضهم
# وقاءلة ما بال جسمك لا يري . . . سقيما واجسام المحبين تسقم
# فقلت لها قلبي بحبك لم يبح . . . لجسمي فجسمي بالهوي ليس يعلم وللمعري في نصرة الاول
# فظن بساءر الاخوان شرا . . . ولا تامن علي سر فءادا
# والطف منه قول ابي جعفر الشطرنجي
# فلا تخبر بسرك بل امته . . . وصير من حشاك له حجابا
# فما اودعت مثل النفس سرا . . . ولا اغلقت مثل الصدر بابا
# ولقد احسن بعضهم وتلطف وابدي ما هو ادق والطف حيث قال :
# ومستودعي سرا تقصيت سره . . . فاودعته من مستفر الحشا قبرا
# وما السر في قلبي كميت بحفرة . . . لاني اري المدفون ينتظر الحشرا
# ولكنني كنت اخفيه حتي كانه . . . من الدهر يوما ما احطت به خبرا
# ولبعضهم
# يا ذا الذي اودعتني سره . . . لا ترج ان تسمعه مني
# لم اجره بعدك في خاطري . . . كانه ما مر في ذهني
# فهذا وامثاله من اكبر الدوال علي ان المذهب الاول هو الصحيح المعتبر وما اتهم به بعض الشراح عارف الزمان ولسان الحضرة الالهية وموضع الاسرار الربانية سيدي عمر ابن الفارض من انه نصر المذهب الثاني قوله . PageV02P144
# وليسوا بقومي ما استعابوا تهتكي . . . فابدوا قلي واستحسنوا فيك جفوتي
# واهلي في دين الهوي اهله وقد . . . رضوا فيك عاري واستباحوا فضيحتي
# فممنوع لان التهتك الذي اراده هو الاشتهار بالعشق لا اذاعة الاسرار بدليل قوله رضوا فيك عاري يعني ان اهل الهوي عندهم هم الراضون بعشقه العادون وعاره في ذلك خصلة حميدة فاين هذا مما نحن فه وقد اسلفت في المقدمة ان دقاءق هذا الاستاذ ليس في طوق البشر من حيث هو بشر الاحاطة بها فاذا استدلينا بشء منه فهو استءناس لاهل الترسم في مشربهم وفيما ذكرت من قصة المنام كفاية للمتامل وبالجملة فافشاء السر بلاء عظيم ومذلة لا يرتضيها عاقل واغرب بعضهم ففسر قول بعضهم وكل حديث جاوز اثنين شاءع بان المراد بالاثنين الشفتان وقلت من الاول .
# لقد اودعتني سرها فكتمته . . . ولا والهوي ما غير البعد خاطري
# ولكن جوي الكتمان صعد مهجتي . . . وقطرها دمعا جري من محاجري
# فشف لطول السقم جسمي من الذي . . . كتمت فابدته هناك سراءري
# فنم به الواشون بيني وبينها . . . فصدت وقالت لا وفاء لغادري
# فقلت وقد ضاقت هناك مذاهبي . . . ومن كان قد ماعا ذلي صار عاذري
# فمن شافعي يوما اليها ومالكي . . . هواها وعن سري يحدث ظاهري
# ومن الثالث
# يا معشر العشاق اوصيكم . . . بكتم اسرار الهوي والغرام
# الا مع المحبوب في خلوة . . . فثم كتم السر عندي حرام
# ومنه ايضا
# بوصلك والود الذي كان بيننا . . . حلفت ولا والله ما انا غادر
# لانت اعز الناس عندي وسرك . . . بقلبي باق يوم تبلي السراءر
# فان لم يجد لي الدهر منك بخلوة . . . ففي الحشر تشكوه اليك الضماءر PageV02P145
#
# | فصل في ذكر المغالطة والاستعطاف واستدراك ما صدر عن المحبوب من الانحراف
# وهو عبارة عن احتيال بلطافة علي المحبوب يبلغ من الحكمة غاية المطلوب وموضوعه عود الالفة بعد النفور ومادته قيسة شعرية غالبها الزور وغايته الوصول الي المطلوب واستمالة قلب المحبوب والطف ما قيل فيه لابن الاحنف .
# كان لم يكن بيني وبينكم هوي . . . ولم يك موصولا بحبلكم حبلي
# واني لاستحي لكم من محدثي . . . يحدث عنكم بالملالة والمطل
# وقال اخر :
# اتنسب لي ذنبا ولم اك مذنبا . . . وحملتني في الحب مالي اطيقه
# وما طلبي للوصل حرص علي البقاء . . . ولكنه اجر اليك اسوقه
# وقال ابن ابي حجلة :
# لم اطلب الوصل من اجلي فديتك يا . . . من زاد قثبي سوادا منه شامات
# لكن خشيت بان تبلي بحب رشا . . . يقتص لي منك والدنيا مكافاة PageV02P146
# وقال جميل :
# وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا . . . سوي ان يقولوا انني لك عاشق
# نعم صدق الواشون انت حبيبة . . . الي وان لم تصف منك الخلاءق
# وقال ابن سنا الملك : وغانية لم تعد عشرين حجة . . . اقول لها قولا لديه صواب
# عليك زكاة فاجعليها وصالنا . . . لانك في العشرين وهي نصاب
# وقال بعضهم :
# قم بنا يا نور عيني . . . نجعل الشك يقينا
# فالي كم يا حبيبي . . . ياثم القاءل فينا
# وقلت :
# تملكت اوصاف المحاسن والبها . . . وزينت ارباب اللطافة والعقل
# فمذ اعجز الحساد شء تقوله . . . رموك باوصاف القطيعة والبخل
# فلا تثبتي بالهجر زور كلامهم . . . ولكن صليني وابطلي الزور بالنقل
# ولا تمطلي بالوعد قلبا معذبا . . . وان صح ان الشء يعذب بالمطل PageV02P147
#
# | فصل في ذكر الرسل والرساءل وتلطف الاحباب بالوساءل
# وهو باب قد لهج به لسان كل عاشق وترجمه كل راءق وموضوعه الاستعطاف بالانصاف ومادته زخرفة القول وغايته طلب الاءتلاف ومن الطف ما وقع فيه كلام الواوي الدمشقي .
# بالله ربكما عوجا علي سكني . . . وعاتباه لعل العتب يعطفه
# وحدثاه وقولا في حديثكما . . . ما بال عبدك بالهجران تتلفه
# فان تبسم قولا في ملاطفة . . . ما ضر لو بوصال منك تسعفه
# وان بدا لكما في وجهه غضب . . . فغالطاه وقولا ليس نعرفه
# وقال اخر :
# الا يا نسيم الريح بلغ رسالتي . . . سليمي وعرض بي كانك مازح
# فان اعرضت عني فموه مغالطا . . . بغيري وقل ناحت بذاك النواءح
# وقال القاضي مجد الدين :
# شكرا لنسمة ارضكم . . . كم بلغت عني تحية
# كم قد اطالت بل اطابت . . . في رساءلها الزكية PageV02P148
# لا غرو ان حفظت احاديث . . . الهوي فهي الذكية
# وهو ماخوذ من كلام الصلاح الصفدي
# يا طيب نشر هب لي من ارضكم . . . فاثار كامن لوعتي وتهتكي
# اهدي تحيتكم واشبه لطفكم . . . وروي شذاكم ان ذا ريح ذكي
# ويجب اختيار الرسول وان يكون ذا عفة وصيانة ومرواة وديانة لءلا ينقلب عند مشاهدة المحبوب عاشقا ويخلص من سلطان المحبة والمطلوب ان يكون بالحجة ناطقا وللعشاق في هذا المساق كلام لا تحصره الاوراق قال ابن سنا الملك .
# راح رسولا فجاءني عاشقا . . . وعاقه عن رسالتي عاءق
# وعادلا بالجواب بل بجوي . . . اخرسه والهوي به ناطق
# وقال ايضا :
# راح الرسول اليه وهو مفند . . . رجع الرسول الي وهو متيم
# وما الطف قول الارجاني في هذا المعني .
# قسما لقد رجع النسيم عليلا . . . لما سري مني اليك رسولا
# ودري بحبك انه قد خانني . . . فغدا يجر من الحياء ذيولا
# ومن الطف ما وقع في الرساءل من النكت العجيبة والطرف الغريبة الناشءة عن فرط الذكاء الذي يغلب نوره علي ابن ذكاء ان ابن السلطان صلاح الدين افتتن بقينة حتي تملك PageV02P149 حبها قلبه فعلم ابوه امره فمنعه عنها فازداد غمه فارسلت اليه كرة عنبر فلما كسرها وجد فيها زرا من ذهب فلم يدر ما ارادت بذلك فاطلع علي سره القاضي الفاضل فقال :
# اهدت لك العنبر في وسطه . . . زر من التبر قليل اللحام
# فالزر والعنبر معناهما . . . زر هكذا مختفيا في الظلام
# ومثله ان رجلا دعا محبوبته الي النزهة فارسل اليها بمروحة وباقة نرجس وسكر نبات وشرابة وعود فارسلت اليه بخيط احمر وصبارة وثلاث كمونات سود وغاسول وزر وفي ذلك من لطيف الاشارة ما يدق عن الافهام فانه اراد بالمروحة نروح وبالنرجس الي الزهر وبالسكر النبات نبيت ليله وبالشراب نشرب وبالعود الغناء وارادت بالخيط الاحمر انها حاءض وبالصبارة ان تصبر وبالثلاث كمونات ثلاث ليال وبالغاسول الاغتسال وبالزر الزيارة بعد ذلك وقلت ولم اسبق الي هذا المعني فيما اظن .
# رسولي تلطف واجر ذكري لها فان . . . رايت الرصافي وجهها فابسط الشكوي
# وان اعرضت فاطو الذي قد نشرته . . . ودعني بنيران الهوي في الهوي اكوي
# فقد صرت ارضي كل ما ترضي به . . . واستعذب التعذيب في السر والنجوي فعاد رسولي بعد عقل وحكمة . . . باضعاف ما عندي من العشق والبلوي
# ولم ارض ارسال النسيم لانه . . . يري البث في التدبير من ساءر الادوا
# فخفت عليه عشقها ان يعله . . . فاحمل وزر الست في حمله اقوي
# ويمكن تنزيل كلام عارف الوقت في هذا المنوال وسبكه في قالب هذا المثال حيث يقول :
# وتلطف واجر ذكري عندهم . . . علهم ان ينظروا عطفا الي PageV02P150
# فان في قوله تلطف غاية الخضوع المستجلب لرضا المحبوب بعد نفور القلوب وما احسن قوله واجري ذكري فانه الطف من واذكرني لهم لانه طلب مطلق اجراء الذكر وهو يحتمل معاني كثيرة وكذا قوله عندهم اي ولو علي سبيل الهذيان او محادثة غيرهم فاني لست اهلا لمقابلتهم بذكر ولهذا لم يقل واجر ذكري لهم الي غير ذلك مما لو اخذنا في بيان دقاءقه لم تسعه دفاتر ولم تقم بحمله خواطر وما من مشرب للعشاق باطن او ظاهر الا ويوجد في مطاوي كلامه ولكن بلسان اهله . PageV02P151
#
# | فصل في ذكر الاحتيال علي طيف الخيال
# وهو امر مهم عند اهل الغرام يتوصل اليه بالمنام وانما تدعو الحاجه اليه عند طول الهجر وشدة الدجر ومقاساة نار الملل والسهر ولم ار فيه الطف من كلام استاذ الوجود وقطب مراتب اهل الشهود سيدي عمر بن الفارض نفعنا الله بمدده بل اظنه السابق الي هذا المنوال والفاتح فيه باب الاحتيال حيث قال :
# نصبت علي عيني لتحصيل غمضها . . . لزورة زور الطيف حيلة محتال
# فما اسعفت بالغمض لكن تعسفت . . . علي بدمع داءم الصب هطال
# ففي البيتين مع ما طلبه من التحسين البديعي ما لا يخفي .
# وقال ابن النقيب في المعني
# نصبت جفوني للخيال حباءلا . . . لعل خيالا في الكري منه يسنح
# وكيف اذا اغمضتهن اصيده . . . ومن عادة الاشراك للصيد تفتح
# وتلطف ابن نباتة في اخذه فقال
# واقسم لو جاد الخيال بزورة . . . لصادف باب الجفن بالفتح مقفلا PageV02P152
# وتلطف ابن السروجي بقوله
# انعم بوصلك فهذا وقته . . . يكفي من الهجران ما قد ذقته
# انفقت عمري في هواك وليتني . . . اعطي وصالا بالذي انفقته
# يا من شغلت بحبه عن غيره . . . وسلوت كل الناس حين عشقته
# انت الذي جمع المحاسن وجهه . . . لكن كنز تصبري فرقته
# قال العواذل يدعي بك نسبة . . . فسررت لما قلت قد صدقته
# بالله ان سالوك عني قل لهم . . . عبدي ومملوكي وما اعتقته
# او قيل مشتاق اليك فقل لهم . . . ادري بذا وانا الذي شوقته
# يا حسن طيف من خيالك زارني . . . من فرحتي بلقاك ما حققته
# فمضي وفي قلبي عليه حسرة . . . لو كان يمكنني الرقاد لحقته
# وابن السروجي هذا ذكره مما في منازل الاحباب في عشاق الغلمان وفي ثمرات الاوراق سماه تقي الدين ونقل عنه بعض هذا الشعر ولم يسم معشوقه والشاهد من شعره هنا البيتان الاخيران وانما ذكرناه كله لحسنه ومن المكثرين من ذكر الخيال حتي ضربت به الامثال البحتري ومن قوله فيه :
# ولم انس اسعاف الكري بدنوها . . . وزورتها بعد الهدو ولم تدري
# اذا الليل اعطانا من الوصل بلغة . . . ثنتنا تباشير الصباح من الفجر PageV02P153
# وقوله
# وليلة هو منا علي العيش اقبلت . . . بطيف خيال يشبه الحق باطله
# فلولا بياض الصبح طال تشبثي . . . بعطفي غزال بنت وهنا اعازله
# فكم من يد لليل عندي حميدة . . . وللصبح من خطب تذم هواءله
# وقال عبد الصمد
# واصل النوم بيننا بعد هجر . . . فاجتمعنا ونحن مفترقان
# عير ان الارواح خافت رقيبا . . . فطوت سرها عن الابدان
# منظر كان لذة القلب الا . . . انه منظر بغير عيان
# وقال ابن القظان
# زار الخيال نحيلا مثل مرسله . . . فما شفاني منه الضم والقبل
# ما زارني قط الا كي يواقفني . . . علي الرقاد فينفيه ويرتحل
# وقد انشدهما يوما عند الوزير الزيني وادعي انه لا يمكن تثليثهما فانشد الحيص بيض بديهة . وما دري ان نومي حيلة نصبت . . . لطرفه حين اعيا اليقظة الحيل
# وقال ابن العفيف
# يا حبذا طيفك من قادم . . . يا احسن العالم في العالم
# طيف تجلي نوره ساطعا . . . حتي راته مقلة الناءم
# يا غاءبا يحكم في مهجتي . . . علي طابت غيبة الحاكم PageV02P154
# عار علي حسنك ان يشتكي . . . خطي منه انه ظالمي
# واحسن كشاجم حيث قال
# لقد بخلت حتي بطيف خيالها . . . علي وقالت رحمة لنحيبي
# اخاف علي طيفي اذا جاء طارقا . . . وسادك ان يلقاه طيف رقيب
# وقال اخر
# وزارني طيف من اهوي علي حذر . . . من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
# فكدت اوقظ من حولي به فرحا . . . وكاد يهتك ستر الحب بي شغفا
# ثم انتبهت وامالي تجنبني . . . نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
# وقال ابن المعتز
# ابصرته في المنام معتذرا . . . الي مما جناه يقظانا
# ولان حتي اذا هممت به . . . انبهت عند الصباح لا كانا
# وقلت
# مليكة الحسن ما شء يقال له . . . نوم فان جفوني ليس تعرفه
# هل تسمحين بشء منه يطرقني . . . فيه خيالك ان القلب يالفه
# يحيا به ميت عشق لا حراك به . . . لطول هجرك كاد الشوق يتلفه
# ثم تشعبت اراءهم في التفنن في الخيال فمنهم من رده مللا وضجرا ويشبه هذا ما سبق من حمله الضجر علي ترك من هجر فمنهم طرفة ويقال انه اول من ذكر الخيال وفي ديوان الصبابة ان اول من ذكره عمر بن قمءة وان طرفه اول من طرده فقال : PageV02P155
# فقل لخيال الحنظلية ينقلب . . . اليها فاني واصل حبل من وصل
# وتلاه جرير فقال
# طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا . . . وقت الزيارة فارجعي بسلام
# وسياتي لهذا البيت حكاية في الخاتمة تذكر هناك من رد عليه ومنهم من اعتذر عن عدم بعث الخيال بقوله :
# سامحت كتبك في القطيعة عالما . . . ان الصحيفة اعوذت من حامل
# وعذرت طيفك في الجفاء لانه . . . يسري فيصبح دوننا بمراحل
# ومنهم من ذم النوم في قالب الاعتذار عن طيف الخيال كانه يقول ان المنغصات في الدنيا لا تنفك عن الانسان حتي في النوم الا تري ان من يحلم بمحبوبه او شء من مطلوبه ينتبه فلا يري الا الاسف والقلق وزيادة الحرق وان حلم انه احدث او ضرب راي ذلك في الصباح ولما كان خيال المحبوب من التلذذات لم يات النوم به جريا علي عواءد الزمان في الاتيان بغير الملاءم للانسان وما احسن قول المتنبي في هذا المعني :
# واحسب اني اذ هويت فراقكم . . . افارقكم والدهر اخبث صاحب
# فيا ليت بيني وبين احبتي . . . من البعد ما بيني وبين المصاءب
# ومن ذم المنام والرءية فيه قول بعضهم :
# اري في منامي كل شء يسوءني . . . ورءياي بعد الصبح ادهي واقبح
# فان كان خيرا فهو اضغاث حالم . . . وان كان شرا جاءني قبل ان اصبح
# وقال المعري
# الي الله اشكو انني كل ليلة . . . اذا نمت لم اعدم خواطر اوهامي PageV02P156
# فان كان شرا فهو لا شك واقع . . . وان كان خيرا فهو اضغاث احلام
# وقال الاحنف العكبري
# واحلم في المنام بكل خير . . . فاصبح لا اراه ولا يراني
# ولو ابصرت شرا في منامي . . . لوافي الشر من قبل الاذان
# وقلت
# لك الحمد اني لم ابت ليلة . . . من الدهر خلوا من اليم الغواءب
# وفي النوم ان احلم بشء يسوءني . . . من الصبح ياتيني بسوء العواقب
# وان كان خيرا لا اري منه ذرة . . . لسوء مزاج او قران كوكب
# ومنهم من تطرف فوصف النوم وابليس بالقيادة قال ابن المعتز :
# الم الخيال بلا حمده . . . وابدلني الوصل من صده
# وكم نومة لي قوادة . . . اتت بالحبيب علي بعده
# وقال اخر
# تركت هجا ابليس ثم مدحته . . . وذاك لامر عز عندي سلوكه
# يقرب من اهواه حينا فان ابي . . . حكاه خيالا في الكري فانيكه ومما يصلح ايراده هنا للمناسبة ان بعض المغفلين احب امراة واجهد نفسه حتي اجتمع بها فنام فقالت له : لم لم تفعل ذلك قال : من شوقي اليك لعلي اراك في النوم فقالت : انا عندك بنفسي فقم فانظرني . PageV02P157
#
# | فصل في احكام الليل والنهار وذم قصرهما عند الوصل وطولهما عند الهجر والنفار وتمني طول زمن الوصل والرضا وقصر الهجر وقطعه اسرع من القضا وما تشعب في ذلك بين العشاق وذهبوا كل مذهب علي اختلاف الاذواق
# فمما قال متحمسهم بعد الجهد والغلبة ومرارة الصبر بعد فراق الاحبة :
# يا ليل طل او لا تطل . . . لا بد لي ان اسهرك
# لو بات عندي قمري . . . ما بت ارعي قمرك
# وما الطف قول بعضهم في طول الليل وهجر المحب :
# رقدت ولم ترث للساهر . . . وليل المحب بلا اخر
# وقال اخر
# مات الظلام بليل . . . احييته حين عسعس
# لو كان لليل صبح . . . يعيش كان تنفس
# وقال ابن منقذ
# لما رايت النجم ساه طرفه . . . والقطب قد القي عليه ثباتا
# وبنات نعش في الحداد سوافره . . . ايقنت ان صباحهم قد ماتا PageV02P158
# وقال بعضهم
# وصل الحبيب جنان الخلد اسكنها . . . وهجره النار يصلينا بها النارا
# فالشمس بالقوس امست وهي نازلة . . . ان لم يزرني وبالجوزاء ان زارا
# حكي ان محدثا سءل عن معني هذين البيتين فقال هذا راجع النجوم وقام مستحيا والي علي نفسه ان لا يجس في حلقة حتي ينظر في النجوم وقال بعضهم في قصر ليل الوصال :
# يا ليلة كاد من تقاصرها . . . يعثر فيها العشاء بالسحر
# وقال بعضهم وقد جمع وصف الزمانين :
# عهدي بنا ورداء الليل مشتمل . . . والليل اطوله كاللمح بالبصر
# والان ليلي مذ بانوا فديتهم . . . ليل الضرير فصبحي غير منتظر
# وقال الشريف ابن الهبارية :
# لقد ساهرتني عيون الدجي . . . وقد نام عني عيون الملاح
# اذا اشتكي الليل هجر الصباح . . . شكوت الي الله هجر الصباح
# وقال الفاضل في زمن الوصل
# بتنا علي حال يسر الهوي . . . وريما لا يمكن الشرح
# بوابنا الليل وقلنا له . . . ان غبت عنا هجم الصبح
# وقال الارجاني معتذرا عن طول ليل الهجر : PageV02P159
# لا ادعي جور الزمان ولا اري . . . ليلي يزيد علي الليالي طولا
# لكن مراة الصباح تنفسي . . . للهم اصدا وجهها المصقولا
# وقال امرء القيس
# وليل كموج البحر ارخي سدوله . . . علي بانواع الهموم ليبتلي
# وقال المتنبي
# كم زورة لك في الاعراب خافية . . . ازهي وقد رقدوا من زورة الذيب
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي . . . وانثني وبياض الصبح يغري بي
# في هذا البيت من الانواع حسن المقابلة وفيه مقابل خمسة بخمسة ولكن نقد عليه في مقابلة الصبح بالليل لان الجزء لا يقابل بالكل فلو قال النهار كان اولي وللمتنبي دقاءق لطيفة اري تري الي قوله :
# وكم لظلام الليل عندي من يد . . . تخبر ان المانوية تكذب
# فان المانوية فرقة تقول ان الالهة اثنان اله الظلمة واله النور والاول لا يفعل الا الشر والثاني لا يفعل الا الخير فنقول ان زيارة المحب اعظم خير فعلته الظلمة وقد كذبوا في قولهم .
# وقال ابن رشيق :
# ايها الليل طل بغير جناح . . . ليس للعين راحة في الطباح
# كيف لا ابغض الصباح وفيه . . . بان عني نور الوجوه الملاح PageV02P160
# وانما اكثروا من ذكر الليل دون غيره لانه محل سكون الحواس وهدو الانفاس وخلو النفس بعد انطباق مسالك التشعبات عنها فتستجلب الافكار الخفيات فيما مضي وما هو ات واما النهار فالافكار فيه منتشرة والشواغل مستكثرة فهو محل الاستغراق وقلة الاعتلاق ومحل التسلية عن الاشواق اللهم الا شخصا قد ملك الحب قياده فلا يلهيه شء ولا ينسيه مراده وقلت جامعا لغالب هذه المعاني .
# يذكرك يا من هواها ضني حالي . . . شغلت فما منه اري ابدا خالي
# فنيت عن الاغيار فيك صبابة . . . فغيرك لم يخطر مدي الدهر في بالي ولو زارني طيف الخيال لقال لي . . . الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
# سوي قصر اعوام الوصال وصداها . . . دقيقة هجران تقطع اوصالي
# فيا من لها بالحسن يوسف قد حبا . . . ووالده بالحزن في الدهر اوصي لي
# متي تنعمي والشمس بالقوس ليلة . . . وفي ضده يوما علي رغم عذالي
# وقلت ايضا مخترعا فيما اظن
# الوم جميع العاشقين لذمهم . . . ضيا الصبح في تفريق شمل الحباءب
# وما الصبح بل ما الشمس لولا جبينها . . . يفيض الضيا في شرقها والمغارب
# وهلا سالتم شعرها ستر وجهها . . . اذا شءتم طول احتباك الغياهب PageV02P161
# $ فصل
# فيما ذكر واشتهر علي السنتهم من لوم العذول وسوء عقله الذي اوقعه في الفضول وكيف ادخل نفسه بين الاحباب حتي انتقمت منه اهل الاداب فوجهوا اليه سنان اللسان والاقلام فامتحن طعنا بكل نثر ونظام $ فقد قيل ليس من العدل كثرة العذل ومن تكلم بما لا يعنيه سمع ما لا يرضيه ومن لم يمسك عما استغني عنه من الكلام فهو احق بالملام وليس هذا الباب الطف من كلام سيدي عمر بن الفارص نفعنا الله ببركاته حيث قال :
# دع عنك تعنيفي وذوق طعم الهوي . . . فاذا عشقت فبعد ذلك عنف
# وقال بعضهم
# يا عاذلي في هواه . . . اذا بدا كيف اسلو
# يمر بي كل وقت . . . وكلما مر يحلو
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة :
# يا من اذا باعت الابصارا اسودها . . . بجبت فوق خديه فقد ربحت
# يزيد في العذل تبريحا اسر به . . . فليت عذال حبي فيك ما برحت PageV02P162
# وقال ابن العفيف التلمساني :
# اسرفت في اللوم ولم تقتصر . . . وزدت في عذلك يا ذا العذول
# قد رضيت نفسي بمحبوبها . . . وانما المولي كثير الفضول
# وقال والده
# ولي علي عاذلي حقوق هوي . . . شكري عليها من بعض ما يجب
# لام فلما راه هام به . . . فكنت في عشقه انا السبب
# وقال بعضهم
# قد اقتصر الملاحي وجاء يلومني . . . وزخرف لي زور الكلام بمينه
# وقال اسل عن هذا وعد عن غرامه . . . فقلت له هذا الفضول بعينه
# وانشد ابن وكيع وقد عشق غلاما نصرانيا ولامه عليه صاحبه فمر بهما المعشوق ولم يدر العاذل انه هو فقال له لو عشقت هذا ما لمثلك عليه فانشد .
# ابصره عاذلي عليه . . . ولم يكن قلبها راه
# فقال لي لو عشقت هذا . . . ما لامك الناس في هواه
# قل لي الي من عدلت عنه . . . فليس اهل الهوي سواه
# فظل من حيث ليس يدري . . . يامر بالحب من نهاه
# وقال شيخ الشيوخ بحماة :
# زعموا انني هويت سواكم . . . كذبوا ما عرفت الا هواكم PageV02P163
# قد علمتم بصدق مرسل دمعي . . . فسلوه ان كان قلبي سلاكم
# قال لي عدلي متي تبصر . . . الرشد وتسلو فقلت يوم عماكم
# وقال بعضهم
# ان قوما يلحون في حب سعدي . . . لا يكادون يفقهون حديثا
# سمعوا وصفها فلاموا عليها . . . اخذوا طيبا واعطوا خبيثا
# وقال اخر
# من منصفي من عاذل جاهل . . . يخون باللوم لمن لا يخون
# ان قلت ما نصحك الا اذي . . . قال وما عشقك الا جنون
# وقال محمد بن شرف الدين القيرواني :
# يقول لي العاذل في لومه . . . وقوله زور وبهتان
# ما وجه من احببته قبلة . . . قلت ولا قولك قران
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة :
# ايها العاذل الغبي تامل . . . من غدا في صفاته القلب ذاءب
# وتعجب لطرة وجبين . . . ان في الليل والنهار عجاءب
# وقال ابن عبد الظاهر
# كم علي عاذلي وكم لحبيبي . . . ذاك تكبيرة وذا تهليلة
# يا ثقاتي واين مني ثقاتي . . . اين من يبتغي الي الوسيلة
# انا ان مت قبلوني اليه . . . فحياتي وحقه تقبيله PageV02P164
# وقال قابوس
# من عاذري في عاذل . . . يلوم في حب رشا اذا طلبت وصله . . . قال كفي بالدمع شاهدا
# وقال الوداعي
# يا لاثمي في هواه . . . افرطت في اللوم جهلا
# ما يعلم الشوق الا . . . ولا الصبابة الا
# وقال البها زهير
# وظبي حكي ريم الفلا في نفاره . . . فما باله لم يحكه في التلفت
# يدافعني عن وصله بتهجم . . . فيا ليته لو كان يدفع بالتي
# وقال شيخ الشيوخ بحماة
# ابغض العشاق منه انني . . . لم ابع في حبه رشدي بغي
# قلت قد اضنيت جسمي قال قد . . . قلت كي تذهب روحي قال كي
# وقال ايضا 
# اليكم هجرتي وقصدي . . . وفيكم الموت والحياة
# امنت ان توحشوا فءادي . . . فانسوا مقلتي ولاتو حشوا
# وقال ابن مطروح PageV02P165
# والله ما خطر السلو بخاطري . . . ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
# وقال اخر
# لو راي وجه جبيني عاذلي . . . لتفارقنا علي وجه جميل
# وقال اخر
# قل للعذول اطلت اللوم في قمر . . . يزيد في كل يوم حسنه نورا
# ان كنت تزعم ما في حسنه عجب . . . قم فانظر الورد في خديه منشورا
# وقال محيي الدين البغدادي
# ان لامني من لا راه فقد . . . جار علي الغاءب بالحكم
# وان نهاني من راه فقد . . . اضله الله علي علم
# وقال البها زهير
# انت الحبيب الاول . . . ولك الهنا المستقبل
# عندي لك الود الذي . . . هو ما عهدت واكمل
# القلب فيك مقيد . . . والدمع فيك مسلسل
# يا من يهدد بالصدود . . . نعم تقول وتفعل
# قد صح عذرك في الهوي . . . لكنني اتعلل
# قل للعذول لقد اطلت . . . لمن تقول وتعذل
# عاتبت من لا يرعوي . . . وعذلت من لا يقبل
# غضب العذول اخف من . . . غضب الحبيب واسهل PageV02P166
# وقال ابن ابي حجلة
# وعاذل بالغ في عذله . . . وقال لما هاج بلبالي
# بعارض المحبوب ما تنتهي . . . قلت ولا بالشبب والوالي
# وقال اخر
# وشادن مبتسم عن شنب . . . مورد الخد مليح الشنب
# يلومني العاذل في حبي له . . . وما دري شعبان اني رجب
# المراد بشعبان العاذل ورجب الاصم وهي اسماء كانت مشهورة في الجاهلية .
# وقال السراج الوراق
# قلت اذ جرد لحظا . . . حده يدني الاجل
# يا عذولي كف عني . . . سبق السيف العذل
# هذا مثل ساءر اصله ان سعدا وسعيدا ابني ضبة خرجا لحاجة فرجع سعدون اخيه فكانت العرب اذا عاد الرجل منهم من سفر يقولون له سعد ام سعيد فيقول سعد ان رجع بفرصة وان عاد بدون فرصة يقول سعيد وان اباهما خرج مع رجل حتي بلغا موضعا فقال له الرجل قد قتلت هنا رجلا واخذت منه هذا السيف وناوله ضبة فعرفه فجرده وضرب الرجل فعذل فقال ضبة سبق السيف العذل . PageV02P167
# وقال شيخ الشيوخ بحماة
# اعاذلي ليس مثلي من تفنده . . . وليس منك مامونا علي عذل 
# ما دمت خلوا فما تنفك متهما . . . اعشق فقولك مقبول علي ولي
# وقلت
# لقد ضلت العشاق عن سننن الهوي . . . للومهم العذال وهو عجيب
# اما عذر المجنون مع ذي جهالة . . . لدي الشرع حتي يرعوي ويتوب
# وما عاقل ذاق الهوي فيذمه . . . ويعذل صبا ان جفاء حبيب PageV02P168
#
# | فصل في احكام الزيارة وما جاء في فضلها من البراعة والعبارة وتفنن العشاق في فضل زيارة الحبيب وايثار انفاسه علي نفاءس الطيب
# قيل كان الشافعي رضي الله عنه يكثر من زيارة احمد وكان احمد يقل من زيارته هيبة له فقيل للشافعي انك لتزوره اكثر وهو المحتاج اليك فانشد :
# قالوا يزورك احمد وتزوره . . . قلت الفضاءل لا تفارق منزله
# ان زارني فبفضله او زرته . . . فلفضله فالفضل في الحالين له
# وقد ابدع لسان الحقيقة وواسطة عقد الطريقة سيدي عمر بن الفارض افاض الله علينا من مدده في هذا الباب حيث يقول :
# ولما توافينا عشاء وضمنا . . . سواء سبيلي دارها وخيامي فرشت لها خدي وطاء علي الثري . . . فقالت لك البشري بلثم لثامي
# جعل الزيارة تفضلا منها ثم اشار الي اخذه في اسباب السعي اليها بل شروعه في ذلك رفعا لجانبها عن التكليف الكلي كانه يقول انه ليس اهلا لها ثم فرش خده في مقابلة السعي ولم يقل لها فقط بل اطلق في جعله علي الثري المحتمل انها وطءته وانها لم تطاه وفي ذلك غاية رفع شانها لمن يتامل فلذلك عقبه ايضا بغاية رفع شانه منها باكثر مما كان يءمله ولذلك لم تسمح نفسه بما سمحت له به غيرة كما صرح به هضما لجانبه عن PageV02P169 هذا المقام كما اشار اليه ولما اعطي المقام حقه ونقلته العنايات الي محل الكرامات والحظوة بنيل المرادات اشار الي ذلك بقوله بعد البيت الذي تضمن ما ذكرنا .
# عتبت ولم تعتب كان لم يكن قلي . . . وما كان الا ان اشرت واومت
# فانظر الي هذا الانتقال وصريح هذا المقال بعد ما قال :
# ومنت وما ضنت علي بوقفة . . . تعادل عندي بالمعرف وقفتي
# حيث عد زيارتها منة عليه لءلا يتوهم مما ياتي هضم جانبها ثم نفي عنها البخل ثم عتب بعد ذلك فاين هذا مما سبق فسبحان واهب الفضل لمن احسن في خدمته وقام بحقوق محبته ومن الطف ما قيل في الزيارة والعجلة قول العكوك .
# بابي من زارني مكتتما . . . خاءفا من كل شء فزعا
# زاءر نم عليه عرفه . . . كيف يخفي الليل بدرا طلعا
# رصد الغفلة حتي امكنت . . . ورعي الساهر حتي هجعا
# ركب الاخطار في زورته . . . ثم ما سلم حتي ودعا
# وقال ابن المعتز
# زارني والدجي احم الحواشي . . . والثريا في الغرب كالعنقود
# وكان الهلال طوق عروس . . . بات يجلي عن غلاءل سود
# ليلة الوصل ساعدينا بطول . . . طول الله فيك غيظ الحسود PageV02P170
# وقال اخر
# زارت علي غفلة الرقيب . . . كظبية روعت بطيب
# وكان وقت الوصال منها . . . اقصر من جلسة الخطيب
# وقال عبد العزيز ويقال انه اصدق ما قالت الاواخر .
# يقولون لي بالله ما انت فاعل . . . اذا زارك المحبوب قلت انيكه
# وقال ابن النبيه
# قلت لليل اذ حباني حبيبي . . . بعتاب يسبي النهي وعقارا
# انت يا ليل حاجبي فامنع الص . . . بح وكن انت يا دجي برد دارا
# وقال ان العفيف
# ومليح كالبدر زار بليل . . . فجلي حسنه الدجي اذ تجلي
# ما دري منزلي ولكن قلبي . . . بلهيب الجري هواء ودلا
# وعجيب منه فقيه ذكي . . . بمحل النزاع كيف استدلا
# وقال بشار
# يا اطيب الناس ريقا غير مختبر . . . الا شهادة اطراف المساويك
# قد زرتنا زورة في الدهر واحدة . . . عودي ولا تجعليها بيضة الديك
# انما قال ذلك لانه قد اشتهر ان الديك يبيض في عمره مرة ولم يذكر الطبيعيون ذلك واقول ان القياس لا ياباه لما تقرر في الطبيعة من ان البيض الربحي فضلات غليظة هياتها PageV02P171 الحرارة والذكور يتوفر فيها ذلك علي نحو المني الفاضل ولولا الحرارة الحلالة لكثر ذلك فيهم والممنوع بيض يولد النوع لعدم الزرع النامي ومن له يد في الفلسفة سهل عليه علم هذا وقال ابن ابي حجلة .
# زار الحبيب ووجه الورد خجلان . . . فاصفر حين تثني قده البان
# قد كان ما كان من هجرانه زمنا . . . وقد وفي الان فالعذال لا كانوا
# ما ضرني ضيق عيشي حين واصلني . . . سم الخياط مع الاحباب ميدان
# وقال ابن سكرة
# اهلا وسهلا بمن زارت بلا عدة . . . تحت الظلام ولم تحذر من الحرس
# تسترت بالدجي عمدا فما استترت . . . وناب اشراقها ليلا عن القبس
# ولو طواها الدجي عنا لاظهرها . . . برق الثنايا وضوء البرق في الغلس
# ومما تدرجوا اليه من ذكر زيارة الحبيب وصف ممره بالطيب قال ابن النبيه .
# ان جاء من يبغي لهم منزلا . . . فقل له يمشي ويستنشق
# وقال الطغراءي
# فسربنا في ظلام الليل معتسفا . . . فنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
# وقال اخر لو كان يوجد ريح مسك فاءحا . . . لوجدته منهم علي اميال
# وقال المتنبي PageV02P172
# وتفوح من طيب الثناء رواءح . . . لهم بكل مكانة تستنشق
# ومما ينخرط في سلك الزيارة وينتظم في عقد الاشارة ذكر العيادة وما ينجز الي المحب فيها من الافادة وهي في الحقيقة زيارة بحيلة تستعطف بها النفوس البخيلة قال الطغراءي :
# خبروها اني مرضت فقالت . . . اضني طارقا شكا ام تليدا
# واشاروا بان تعود وسادي . . . فابت وهي تشتهي ان تعودا
# واتتني في خفية وهي تشكو . . . الم الشوق والمزار البعيدا
# وراتني كذا فلم تتمالك . . . ان امالت علي عطفا وجيدا
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة
# وملولة في الحب لما ان رات . . . اثر السقام بعظمي المنهاض
# قالت تعيرنا فقلت لها نعم . . . انا بالسقام وانت بالاعراض
# وقال اخر
# لا تهجروا من لا تعود هجركم . . . وهو الذي بلبان وصلكم غذي
# ورفعتموا مقداره بالابتداء . . . حاشاكم ان تقطعوا صله الذي
# وعلي ذكر الذي والصلة قيل كتب ابن عنين وقد مرض الي الملك المعظم :
# انظر الي بعين مولي لم يزل . . . يولي الندي وتلاف قبل تلافي
# انا كالذي احتاج ما يحتاجه . . . فاغنم ثوابي والثناء الوافي
# فحضر اليه وصحبته ثلثماءة دينار فقال انت الذي وهذه الصلة وانا العاءد PageV02P173 وما الطف قول البهاء زهير في المعني
# يقولون لي انت الذي شاع ذكره . . . فمن صادر يثني عليه ووارد
# فقلت له هبني الذي ذكرته . . . فاين صلاتي منكم وعواءدي
# وقال ابن عباد
# مرضت فاشفقت الزيارة عامدا . . . وما عن قلي امسكتها لا ولا هجر
# ولكنني اشفقت من ان ازوركم . . . فابصر اثار الكسوف علي البدر
# الشهاب محمود
# راتني وقال نال مني النحول . . . وفاضت دموعي علي الخد فيضا
# فقالت بعيني هذا السقام . . . فقلت صدقت وبالخصر ايضا
# وقال الارجاني
# غالطتني اذا كسا جسمي الضني . . . كسوة اعرت من اللحم العظاما
# ثم قالت انت عندي في الهوي . . . مثل عيني صدقت لكن سقاما
# ابن ابي حجلة
# شكوت الي الحبيبة سوء حظي . . . وما قاسيت من الم البعاد
# فقالت انت حظك مثل عيني . . . فقلت نعم ولكن في السواد
# ابن النقيب
# وما بي سوي عين نظرت لحسنها . . . وذاك لجهلي بالعيون وغرتي PageV02P174
# وقالوا به في الحب عين ونظرة . . . فقلت نعم عين الحبيب ونظرتي
# والكل ماخوذ من قوله
# وجاءا اليه بالتعاويذ والرقي . . . وصبوا عليه الماء من الم النكس
# وقالوا به من اعين الجن نظرة . . . ولو عقلوا قالوا به نظرة الانس
# شمس الدين بن العفيف
# اسم حبيبي وما يعاني . . . قد حير خاطري ولبي
# قالوا علي فقلت قدرا . . . قالوا كوافي فقلت قلبي
# ابن الوكيل
# وبي من قسا قلبا ولان معاطفا . . . اذا قلت ادناني يضاعف تبعيدي
# اقر برق اذ اقول انا له . . . وكم قالها ايضا ولكن لتهديدي
# ومما اورده صاحب الدمية له
# عذيري من شاطر اغضبوه . . . فجرد لي مرهفا فاتكا
# وقال انا لك يا ابن الوكيل . . . وهل لي رجاء سوي ذلكا
# وتشبيهاته في نوع الزيارة كثيرة ذكرنا منها ما سمعت الا لا يمكن استيعاب ذلك .
# وقلت في اصل الزيارة
# زارت وقد اخفي نهار جبينها . . . ليل الشعور مخافة الرقباء PageV02P175
# فوثبت اجلالا اقبل نعلها . . . بل تر به للبرء من ادواءي
# قالت لك البشري فطب نفسا بما . . . اوليت من نعم وحسن وفاء
# بتنا وكل جوارحي تشكو لها . . . شوقي وما صنع الهوي بحشاءي
# فسكرت من الفاظها ورضابها . . . مع لينها ومحاسن الحسناء
# ونسيم انفاس لقلبي ارسلت . . . سحرا فاحيا ميت الاحياء
# لله من وطر قضيت مءازرا . . . معها بثوبي عفة وحياء يا ليلة غلط الزمان بها ولو . . . عوضتها بالعمر كان مناءي
# وقلت ايضا
# افدي التي زارت بلا موعد . . . في غفلة الواشين والجاني 
# والوجه منها روضة اينعت . . . ما لمستها راحة الجاني
# قمت لاجني الورد من خدها . . . وهي بسيف اللحظ ترعاني
# فقلت ما هذا وقد راعني . . . قالت حديد يمنع الجاني
# واما كلام سيدي عمر بن الفارض في وصف طيب الحبيب فغاية لا يدركها اللبيب وذلك قوله :
# ولو عبقت في الشرق انفاس طيبها . . . وفي الغرب مزكوم لعادله الشم
# فانه مع ذكر البعد فيما بين الجهتين مرصع بلطاءف لا يهتدي اليها الا من خص بالعناية الا تري الي وصفه الشام بالزكام المانع من الشم عادة وجعله في الغرب الذي يكثر الهواء منه لا اليه كما في القرينة الثانية وجعل المحبوبة في القطر الحار الذي تفني فيه الراءحة اذا عبقت لشدة تحليل الشمس لما يحمله الهواء من تصعيد البخار ومع ذلك يشم ومنه اخذت فقلت :
# لو اشتاقها في الغرب فاقد شمه . . . وكانت باقصي الشرق شم نسيمها PageV02P176
# وقلت في العيادة
# اقول لها هل تسعفي بعيادة . . . مريضا كواه البين بالهجر والسقم
# فقالت اذا ما فارق الروح زرته . . . لان محال جمع روحين في جسم
# ومما يتخرج علي الزيارة تخريج الفروع علي الاصول ويهتدي الي الحاقه بها اهل العقول ما جري علي السنة الاحباب من احوال العتاب وانقسام الناس فيه الي مادح له لتاكيده المحبة وذام له بين الاحبة والصحيح انما كذب الناقل وميز الحق من الباطل واكد الصحبة بعد النفور وبين للحبيب الزور فهو احق بان ينصر ومنه يستكثر قال في احياء علوم الدين ما معناه ان العتاب شان اولي الالباب وقاطع لقطيعة الاخلاء والاصحاب وكان الرجل اذا وقع في نفسه من اخيه شء لم يهجره حتي يوضح له ذلك فان انتهي والا هجره واما عتاب يفضي الي المقاطعة ويحدث الهجر والممانعة فتقريع يجب اجتنابه عقلا ونقلا وتركه فصلا ووصلا وفيه قيل من سوء الاداب كثرة العتاب ومن امثالهم في الاول العتاب مفتاح الوصال قاطع للهجر والملال والي سلوك الطريقة الحسنة فيه اشار من امر بقتله وهو سعيد الكاتب بقوله :
# اقلل عتابك فالبقاء قليل . . . والدهر يعدل تارة ويميل
# ولعل ايام الحياة قصيرة . . . فعلام تكثر عتبنا وتطيل
# وقال اخر
# وبعض العتاب اذا ما رفقت . . . يباعد هجر او يدني وصالا
# فعاتب اخاك ولا تجفه . . . فان لكل مقام مقالا PageV02P177
# والي مكثر التقاطع اشار بالترك من قال
# لا تقر عن سماع من . . . تهوي بتعداد الذنوب
# ما ناقش الاحباب الا . . . من يعيش بلا حبيب
# والي تاييد الاول اشار من قال
# فلا عيش كوصل بعد هجر . . . ولا شء الذ من العتاب
# فلا هذا يمل حديث هذا . . . ولا هذا يمل من الجواب
# وقال اخر
# واحسن ايام الهوي يومك الذي . . . تروع بالهجران فيه وبالعتب
# اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا . . . فاين حلاوات الرساءل والكتب
# ابن سنا الملك
# واملي عتابا يستطاب فليتني . . . اطلت ذنوبي كي يطول عتابه
# ومن غرتي ذكر العذيب وبارق . . . وما هو الا ثغره ورضا به
# ابو نواس
# اساء فزادته الاساءة خطوة . . . حبيب علي ما كان منه حبيب
# تعد علي الواشيات ذنوبه . . . ومن اين الموجه المليح ذنوب
# الحكم بن قنبر
# كانما الشمس في اعطافه طبعت . . . حسنا او البدر من ازراره طلعا
# مستقبل بالذي يهوي وان عظمت . . . منه الاساءة معذور بما صنعا
# في وجهه شافع يمحو اساءته . . . من القلوب وجيه حيثما شفعا PageV02P178 قال ابو فراس
# قل لاحبابنا الجناة علينا . . . درجونا علي احتمال الملال
# احسنوا في عتابكم او اسيءوا . . . لاعدمناكم علي كل حال
# وقال اخر
# اذا مرضنا اتيانكم نعودكم . . . وتذنبون فناتيكم فنعتذر
# وقال اخر
# حججي عليك اذا خلوت كثيرة . . . واذا حضرت فانني مخصوم لا استطيع اقول انت ظلمتني . . . الله يعلم انني مظلوم
# وقال اخر
# ولو كان هذا موضع العتب لاشتفي . . . فءادي ولكن للعتاب مواضع
# ابن المعتز
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا . . . ان بر عندك فيما قال او فجرا
# فقد اطاعك من يرضيك ظاهره . . . وقد اجلك من يعصيك مستترا
# وقد قيل ان افضل العتاب ما غرس العفو واثمر المحبة وعتب يوجب العفو والصفاء افضل من ترك يعقب الجفاء . وجاء في تفسير قوله تعالي فاصفح الصفح الجميل عن علي يعني اعف واصفح بلا عتاب . وورد عنه صلي الله عليه وسلم من لم يقبل من متنصل عذرا صادقا او كاذبا لم يرد علي الحوض . PageV02P179
# وما احسن قول القاءل
# ذنبي اليك عظيم . . . وانت اعظم منه
# فجد بحقك اولا . . . واصفح بفضلك عنه
# ان لم اكن في فعالي . . . من الكرام فكنه
# وقال اخر
# ما احسن العفو من قادر . . . لا سيما عن غير ذي ناصر
# يا غاية القصد واقصي المني . . . وخير مرعي مقلة الناظر
# ان كان لي ذنب ولا ذنب لي . . . فما له غيرك من غافر
# اعوذ بالود الذي بيننا . . . ان يفسد الاول بالاخر
# وقال اخر
# وزعمت اني ظالم فهجرتني . . . ورميت في قلبي بسهم نافذ
# ونعم ظلمتك فاغفر لي زلتي . . . هذا مقام المستجير العاءذ
# ابن زيدون
# يا قمرا مطلعه المغرب . . . قد ضاق في حبك المذهب
# الزمتني الذنب الذي جثته . . . صدقت فاصفح ايها المذنب
# فان من اغرب ما مر بي . . . ان عذابي فيك مستعذب
# وقلت
# رايت اساليب للعتاب كثيرة . . . والطفها ما اكد الحب في القلب
# اذا ما خلونا لم اجد ما اقوله . . . يلذ سوي الشكوي اليها مع العتب PageV02P180
# ومن ذكر المحبوب شيا منفرا . . . عقوبته الهجران في مذهب الحب
# ومن ير ذنبا من حبيب فمدع . . . وما الحب الا ان تنعم بالذنب
# وهذا مستمد من قطب هذا الوجود وانسان عين اهل هذا الشهود سيدي عمر بن الفارض حيث قال وكل الذي ترضاه البيت السابق . وقد قال بعضهم عتاب المحبين الذلة في الاعتاب وخدمة الابواب وقال بعضهم كن اذا قابلت الحبيب مراة ينتقش فيك ذنبه فتراه منك وتطلب صفحه عنك ولم يوضح هذا الطريق احد اجل من لسان العارفين وترجمان المحبين سيدي عمر بن الفارض حيث يقول :
# ولو عز فيها الذل ما لذ لي الهوي . . . ولم تك لولاك الذل في الحب عزتي PageV02P181
#
# | فصل في الصبر علي تعنت المعشوق وتحنيه علي الصب المشوق
# مما يلحق بالعتاب
# ويصلح ان يكون معه في باب
# الصبر علي تعنت المعشوق وتجني علي الصب المشوق والصفح عن التجني حين يذوق جناه ونسخ سخطه وظلمه بظلمه ورضاه وهو اهل عند العشاق يبني عليه ويرجع في قواعد مذهب المحبين اليه كما قيل :
# شرط المحبة عند ارباب الهوي . . . ان المليح علي التجني يعشق
# لا يصدهم صد ولا يقفون من سيوف اللحظ عند حد ولا تاخذهم فيه لومة لاءم ولا يعدون جور ما يرد من الظلم من المظالم .
# ابن النبيه
# من لم يذق ظلم الحبيب كظلمة . . . حلوا فقد جهل المحبة وادعي
# ولقد تلطفت عليه بنت المهدي في هذا المعني حيث تقول :
# جبل الحب علي الجور فلو . . . انصف المحبوب فيه اسمج
# ليس يستحسن في شرع الهوي . . . عاشق يحسن تاليف الحجج
# وقال بعض الاعراب :
# شكوت فقالت كل هذا تبرما . . . بحبي اراح الله قلبك من حبي
# فلما كتمت الحب قالت تعنتا . . . صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
# وادنو فتقصيني فابعد طالبا . . . رضاها فتعتد التباعد من ذنبي PageV02P182
# فشكواي يءذيها وصبري يسوءها . . . وتنفر من بعدي وتجزع من قربي
# فيا قوم هل من حيلة تعرفونها . . . اشيروا بها تستوجبوا الاجر من ربي ولما كان التجني من المحبوب وتعنته الذي يكاد ان يفوت الغرض المطلوب يشتبه بالهجر والقطيعة ويعسر التفريق بينهما علي من لم يخض لجة هذه الشريعة وجب بعد اذ اشرنا الي حقيقة الاول ان نشير الي الثاني ونذكر ما له من الاقسام والمباني سالكين في ذلك مسلك ديوان الصبابة اذ لا مزيد في هذا المحل علي تقسيماته المستطابة فنقول : وقد قسم الهجر عند اهل المحبة بعد الاستقصاء الي اربعة اقسام . PageV02P183
#
# | القسم الاول هجر الدلال
# وهو الممدوح الصفات المقصود بالذات وسببه علم المحبوب بمكانته عند المحب وانه يتلذذ بالاساءة كما يتلذذ بالحسنة ولا تغيره الحوادث علي اختلاف الازمنة ولهذا اذا صفت مراة اهل المحبة اتحدوا في كل رتبة فيقع لاحدهم بعد المبالغة في هذا الصفاء ان يعتقد ارتفاع الخلاف واتصاف كل احد بما عنده من الاوصاف فانظر الي قول بهاء الدين زهير في قوله :
# عتب الحبيب فلم اجد . . . سببا لذاك العتب حادث
# ما كنت اعلم انه . . . ممن تغيره الحوادث
# فهو وان لم يقع منه ما يوجب التغير كما افهمه البيت الاول لم يعتقد تغير المحبوب بما يقع منه لانه هو كذلك وفي هذا الاصل كلام للعارفين وكل ياخذ ما يناسبه من الاشارات والبهاء زهير لا يكثر عليه مثل هذا فلقد سمعت مولانا عارف الوقت الشيخ شمس الدين البكري ادام الله سدده يقول انه كان اماما عارفا او ذا لسان عارف وعلامة هذا القسم الاسعاف بالمطلوب وان لم يكن كل ان والتلطف بالعاشق ورفع محله في غصون الهوان وهم يرون اليسير خطيرا والقليل كثيرا قال استاذ الوجود في هذا المعني : PageV02P184
# وفي نظرة منها ولو عمر ساعة . . . تري الدهر عبدا طاءعا ولك الحكم
# وفوق ذلك قوله رضي الله عنه :
# وان لم افز يوما اليها بنظرة . . . لعزتها حسبي افتخارا بتهمتي
# ودون اتهامي ان قضيت اسي فما . . . اسات بنفس بالشهادة سرت
# فانظر كيف ارتضي بان يموت محبا وان لم يعلم به احد ويكون شهيدا مع ذلك فاءزا بالسعادة في غاية الرضا بذلك بعد اذ سال الوصل اولا ثم نظرة ما في يوم ما ثم التهمة بالمحبة الصادقة علي العدم ثم هذه الرتبة وما احسن التكميل بعزة النظرة في هذا المقام وعلاج هذا القسم ينحصر في الصبر المقرون بالرضا ثم التسليم الخالي عن الشواءب المكدرة ومعني قوله رضي الله عنه ولو عز فيها الذل يحقق ذلك ، واما قوله :
# ونفس تري في الحب ان لا تري عنا . . . متي ما تصدت للصبابة صدت
# فزجر ينفي ويمنع غير النفوس الزكية والهمم العلية عن سلوك هذه المرتبة السنية رجع الي كلام المترسمين قال بعضهم هجر الدلال اعذب من الوصال .
# ويدل هجركم علي . . . اني خطرت ببالكم
# وقال اخر
# لءن ساءني ان نلتني بمساءة . . . لقد سرت اني خطرت ببالك
# ويستحب لمن وسم بالجمال واخذ بقلوب النساء والرجال ان يكون كثير التدلل PageV02P185 قليل التبذل فان ذلك ادعي للسلامة وابعد عن الملامة ابن وكيع .
# قالوا عشقت كثير التيه ممتنعا . . . فقلت هيهات عنكم غاب اطيبه
# لو جاد هان وقلت الجود عادته . . . وانما عز لما عز مطلبه
# العباس بن الاحنف
# يا قوم لم اهجركم لملالة . . . مني ولا لمقال واش حاسد 
# لكني جربتكم فوجدتكم . . . لا تصبرون علي طعام واحد
# وقلت
# عدي واضمري خلفا يلذ بخاطري . . . كوصلك وعدمنك غايته الخلف
# فعندي موتي في هواك وعلمك . . . بذلك وصف لا يعادله وصف PageV02P186
#
# | القسم الثاني هجر الملال
# هو هجر منشءه الملازمة مع اختلاف الخصال وتكون المحبة فيه عريقة بل منشءها علة علي الحقيقة وسببه ما ذكر من الاختلاف وتحري النفس طلب الاعتساف وعلامته تاثير مباعدة المكان وطول الازمان وعلاجه التحبب والتخلق بخلق المراد وسلوك كل ما اراد وربما محته الهدية والملاطفة بالاخلاق المرضية والصفح مع حسن الصبر والمجاوزة عن الزلة وان عظم الامر وبعض العشاق من المترسمين صرح في علاجه بتباعد المكان والغيبة الممتدة الي مدة من الزمان وفيه انشد .
# ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا . . . وتسكب عيناي الدموع لتجمدا هذا لا يحسن علي اطلاقه الا بعد تحقيق وثاقه وهو ان يكون للمحبة امل وانما ضعف بالملازمة والا فالبعد مع عدم ذلك غاية مطلوبه وصفة محبوبه . PageV02P187
#
# | القسم الثالث الهجر المعروف بهجر الجزاء والمعاقبة
# هو هجر سببه وقوع في ذنب ولو خطا وعلامته قبول الاوبه عند صدق التوبة وعلاجه تصديق الحبيب في دعواه والنزول علي حكمه والرضا بما يهواه والاعتراف بالذنب وان لم يكن صدر والطلب العفو ممن قدر والي هذا المشرب وسلوك هذا المارب اشار سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه بقوله :
# عبد رق مارق يوما لعتق . . . لو تخليت عنه ما خلاكا
# فقد حقق في هذا الباب ان لا محيص له عن هذا الجناب وانه يطلبه بكل حال لا ينحيه عنه في ساءر الاحوال سوي طلب او منع او جلب او دفع ثم دل علي صدق كلامه وانعقاد قلبه علي مطاوعته في مرامه فقال :
# وبما شءت في هواك اختبرتني . . . فاختياري ما كان فيه رضاك
# ثم ارتفع عن هذه المرتبة ايضاحا لمراتب السالكين ودلالة علي التنقل الموصل للناسكين حيث قال :
# وقد صرت مستدع قضاك وما به . . . رضاك ولا اختار تاخير مدتي
# فانه ابلغ من قوله : PageV02P188
# وان هددوا بالهجر مانوا مخافة . . . وان اوعدوا بالقتل حنوا الي القتل 
# خلافا لبعض الشراح لعموم ما في الاول بالنسبة الي هذا وبيانه يستدعي طولا واما قوله :
# وما غدرت في الحب اذ هدرت دمي . . . بشرع الهوي لكن وفت اذ توفت
# فاصرح من جميع ذلك فيما نحن فيه بل ربما تمشي علي القسم الاول او هو له حقيقة . PageV02P189
#
# | القسم الرابع الهجر الخلقي
# وسماه بعض الصوفية الازلي يقال ان الجنيد رضي الله عنه فسر قوله صلي الله عليه وسلم الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف بان الله حيث اخرج عالم الذر جعله في كفه ثم اخذ العهد عليه ثم بذره فوقع بعضه متقابلا وهءلاء هم المشتركون في نسب اوجبت الصحبة وحققت المحبة وتدابر الاخر فحقت بين افراده المقاطعة وجبلوا علي الممانعة وهذا التقابل والتدابر يجوز حله علي حقيقته ويجوز ان يراد به امر معنوي غايته الاختلاف واسباب هذا كثيرة اعظمها عند المتمسكين بالشراءع اختلاف الاديان وعند مطلق العالم يستند الي الارادة الالهية حيث صرح بعجز اكمل مخلوقاته وعين اعيان سر صفاته عن قيام الناموس بدونها فقال عز وجل من قاءل ' لو انفقت ما في الارض جميعا الاية ' وهذا القسم والذي قبله لا تعلق للعشاق بهما علي ما اخترناه وبعضهم يري ان الثلاثة الاول من متعلقات العشق ويجمع بين الكلامين بتفاوت المراتب فان من بلغ الي قول الاستاذ رضي الله عنه وكل الذي ترضاه البيت لم يكن القسم الثاني فضلا عن الثالث مكن متعلقاته واذا عرفت ما قررناه ثبت عندك ان هذا القسم لا PageV02P190 علاج له اصلا الا بالارادة الالهية ثم الهجر من المحب الصادق قد يءل الامر فيه بالعاشق الي ان يخرج كلامه مخرج الدعاء عليه ويكون في الحقيقة ثناء لديه وقد يستخير عند تمادي الهجر وحكم الغرام حلول رمسه فيجعل ذلك الدعاء علي نفسه والطف ما سطر في الاول وعليه عند الظرفاء يعول قول الشاب الظريف المعروف بابن العفيف .
# اعز الله انصار العيون . . . وخلد ملك هاتيك الجفون
# وضاعف بالفتور لها اقتدارا . . . وان تك اضعفت عقلي وديني
# وخلد دولة الاعطاف فينا . . . وان ثنت الفءاد الي الشجون
# واسبغ ظل ذاك السعد يوما . . . علي قد به هيف الغصون
# وصان حجاب هاتيك الثنايا . . . وان جارت علي الفذ الطعين
# وقال ايضا :
# ادام الله ايام الوصال . . . وخلد عمر هاتيك الليالي
# واسبغ ظل اغصان التداني . . . وزاد قدودها حسن اعتدال
# ولا زالت ثمار الانس تجني . . . تزيد لطافة في كل حال
# ولا برحت لنا فيها عيون . . . تغازل مقلتي خشف الغزال
# وقال اخر :
# يا رب ان قدرته لمقبل . . . غيري فللمسواك او للاكءس
# واذا قضيت لنا بصحبة ثالث . . . يا رب فليك شمعة في المجلس
# واذا حكمت لنا بعين مراقب . . . يا رب فلتك من عيون النرجس
# وقال شهاب الدين بن العاءم : والله ما ادعو علي هاجري . . . الا بان يمحن بالعشق
# حتي يري مقدار ما قد جري . . . منه وما قد تم في حقي PageV02P191
# وقال اخر :
# ايها المعرض صفحا . . . عن خطابي وجوابي
# لا ارك الله عمري . . . او يريني بك ما بي
# رب فاجعله دعاء . . . خاءبا غير مجاب
# رق قلبي ان يري . . . قلبك في مثل عذابي
# وقال اخر :
# كم جفاني فرمت ادعو عليه . . . فتوقفت ثم ناديت ذاهل
# لاشفي الله طرفه من سقام . . . واراني عذاره وهو ساءل
# ابن وكيع :
# ان كنت تعلم ما بي . . . وانت بي لا تبالي
# فصار قلبك قلبي . . . وصرت في مثل حالي
# بل عشت في طيب عيش . . . تفديك نفسي ومالي
# دعوت اذ ضاق صدري . . . عليك ثم بدا لي
# وقال اخر :
# ولما بدا لي انه غير راءدي . . . وان هواه ليس عني بمنجلي
# تمنيت ان يهوي ويحيا لعله . . . يذوق مرارات الهوي فيرق لي
# قالت :
# لي طلعة الحسن واللطف ناضرة . . . اري كل ارباب المحاسن ناظره
# لقد بطنت في كل معني وصورة . . . من الكون لما اصبحت فيه ظاهره
# تضن علي العشاق بالقتل في الهوي . . . فما طلبي للوصل الا مكابرة
# ولكنني ارجو تبدل ما بنا . . . من الميل واستكشاف حجب المساتره
# فتطلبني من بعد ما انا طالب . . . لها وتحييني بحسن المحاضره PageV02P192
# فيا رب خذ منها بحقي وانتصر . . . لنفس غدت في ابحر الشوق حاءره
# ولا تستجب مني وسلطان عزها . . . ادمه وان كانت علي الناس جاءره
# ثم قد يتمادي الهجر ولا يسمع الدعاء ويعز الوصل ويصعب الرضا فياخذ العاشق في مسح الدموع والانحطاط من اوج الارتفاع الي حضيض الخضوع . ولقطب هذه الداءرة وبدر سماء هذه الكواكب الساءرة ذي المرتقة التي لا تلحق وقصب السبق التي لا تدرك والجواد الذي لا يسبق قوله :
# ومن درجات العز امسيت مخلدا . . . الي دركات الذل من بعد نخوتي
# فلا باب لي يغشي ولا جاه يرتجي . . . ولا جار لي يحمي لفقد حميتي
# فقد اشار في هذين البيتين الي طرح حطوط نفسه التي قد تكون مانعة من الوصول اشارة يدق ادراك كنهها عن العقول فقد اثبت له رتبة رفيعة بين ان تركها بعد علاج عظيم ومن ثم كان تدريجا لعدم امكان طرحها دفعة كما افهمته الدرجات والاضافة الي العز وعكس الحكم في الطرف الاخر لانه في غاية المقابلة واكد ذلك بالاشارة الي غاية المحو الذي به حقق اثباته كما اشار بعده بقوله والفقد مثبتي واما اشارته الي الدموع وفنسكابها فالغاية التي لا يدرك منها الناس الا القشور فمنها قوله :
# فسهدي حي في جفوني مخلد . . . ونومي بها ميت ودمعي له غسل
# فانظر الي غرابة هذه الاستعارات ولطف هذا التركيب وصحة هذا السبك الخالص من الزيف مع بلوغ المقصود ثم بالغ في تحقيق هذا المرام وارتقي في مسالك هذا المقام بقوله : PageV02P193
# وادمع هملت لولا التنفس من . . . نار الجوي لم اكد انجو من اللجج
# وابلغ منه قوله
# فطوفان نوح عند نوحي كاد معي . . . وايقاد نيران الخليل كلوعتي
# فلولا زفيري اغرقتني مدامعي . . . ولولا دموعي احرقتني زفرتي
# لعكس التشبيه كما سبق في صدر هذا الباب وتكافء الضدين هنا ومن قال بتساوي المعنيين في القصيدتين لم يعرف معني الطوفان بالنسبة الي اللجج في الاول لانه انقلاب العناصر كلها الي واحد وهذا في الدقة كقوله رضي الله عنه وان لم يكن مما نحن فيه .
# وتحفت اخفافها فهي تمشي . . . من جواها في مثل جمر الرماد
# حيث نسب تحفية الاخفاف الي حراره الجوي التي شانها الصعود عكس الاخفاف فكانه يقول لشدة هذه الحرارة استوعب الاحباز كلها واما قوله :
# فلو بكي في قفار خلتها لججا . . . وان تنفس عادت كلها يبسا
# وغيره فكثير لا يمكننا ادراك اقله واني للبشر من حيث انه بشر ادراك دقاءق الفيوضات الالهية والكرامات التي خلفت المعاجز النبوية كما صرح به رضي الله عنه حيث قال : فعالمنا منهم نبي ومن دعا . . . الي الحق منا قام بالرسلية
# واصرح منه قوله : PageV02P194
# فما كان منه معجزا صار بعده . . . كرامة صديق له او خليفة
# رجع الي كلام المترسمين قال القاضي الفاضل :
# قد استخدمت بالافكار سري . . . وما اطلقت لي بالوصل اجره
# ولم ارها علي الايام الا . . . عقدت مودة وحللت صره
# ولا استمطرت سحب العين الا . . . وصرت بادمعي في الشمس عصره
# ابن عبد الظاهر
# لا تسلني عن اول العشق اني . . . انا فيه قديم هجر وهجره
# من دموعي ومن جبينك . . . ارخت غرامي بمستهل وغره
# المتنبي
# اتراها لكثرة العشاق . . . تحسب الدمع خلقة في الاماقي
# وله ايضا :
# وهبت السلو لمن لا مني . . . وبت من الشوق في شاغل
# كان الجفون علي مقلتي . . . ثياب شققن علي ثاكل
# وقال اخر
# ولم انس لا انس ذاك الخضوع . . . وفيض الدموع وغمز اليد
# وخدي يضاف الي خدها . . . قياما الي الصبح لم نرقد
# ابراهيم بن المعمار
# وبي غضبان لا يرضيه الا . . . دموع ساكبات مستمره PageV02P195
# فما عطفت معاطفة بوصل . . . وفي عيني بعد الهجر قطره
# وقال اخر
# وقال ما بال عينيك مذ رات . . . محاسن هذا الظبي ادمعها هطل
# فقلت زنت عيني بنظرة طلعة . . . فحق لها من فيض ادمعها غسل
# السري الرفاء
# بروحي من رد التحيه ضاحكا . . . فجدد بعد الياس في الوصل مطمعي
# وحالت دموع العين بيني وبينها . . . كان دموع العين تعشقة معي
# وقال اخر
# وقاءلة ما بال دمعك اسودا . . . ولونك مصفرا وانت نحيل
# فقل لها ان الدموع تجففت . . . وهذا سواد المقلتين يسيل
# ابن وكيع
# وسحاب اذا همي الماء فيه . . . الهب الرعد في حشاء البروقا
# مثل ماء العيون لم يجر الا . . . ظل يذكي علي القلوب الحريقا
# المسعودي شارح المقامات
# قالت عهدتك تبكي . . . دما حذار التناءي
# فلم تعوضت عنها . . . بعد الدماء بماء PageV02P196
# فقلت ما ذاك مني . . . ولم يكن بمناءي
# لكن ضلوعي شابت . . . من طول عمر التناءي
# وقال اخر
# كانت دموعي حمرا يوم بينهم . . . فمذ ناوا قصرتها بعدهم حرقي
# قطفت باللحظ وردا من خدودهم . . . فاستقطر البين ماء الورد من حدقي
# ابن الناشء الاكبر
# بكيت الفراق وقد راعني . . . بكاء الحبيب لفقد الديار
# كان الدموع علي خدها . . . بقية طل علي جلنار
# وقلت
# ومحجوبة مذ كلمتني كلمت . . . فءادي والقت بين سمعي وناظري
# الي ان راتها مقلتي فاض دمعها . . . علي الارض امثال البحور الزواخر
# فقالت عقيقا ما اري قلت بل د . . . مي جري عندما من هجرك المتواتر PageV02P197
#
# | فصل في نفي كدر الهم والصدود باستجواب الاماني والوعود
# في نفي كدر الهم والصدود باستجواب الاماني والوعود والتعلل بالاماني والطمع في التهاني وهو اصل انقسمت فيه العشاق الي قسمين قسم وفي له محبوبه وحصل له بعد الوعد مطلوبه وهو العزيز النادر وغير الوافي الوافر وقسم مات بغصته وحالت المنية بينه وبين امنيته وانتهاز فرصته واعجب ما فيه ان الراضون به مع العلم بزوره اكثر العشاق واغلب من نودي عليه في هذه الاسواق وقد كشف عن غامض هذه الطريقة واستثني الرضا بزور هذه الحقيقة الاستاذ رضي الله عنه فقال :
# عديني بوصل وامطلي بنجازه . . . فعندي اذ اصح الوفا حسن المطل
# وما الصد الا الود ما لم يكن قلي . . . واصعب شء دون اعراضكم سهل
# ثم تجرد من ثياب هذه الطريقة وانغمس في بحار الحقيقة فانطوت نفسه الابية في مطاوي الحقاءق القدسية فقال :
# ان لم يكن وصل لديك فعد به . . . املي وماطل ان وعدت ولا تفي
# واما المترسمة فقد اكثروا في هذا الباب الاقوال واختلفوا باختلاف الاحوال قال بعضهم :
# اعلل بالمني قلبي لعلي . . . اروح بالاماني الهم عني واعلم ان وصلك لا يرجي . . . ولكن لا اقل من التمني PageV02P198
# وقال اخر
# وما بلوغ الاماني في مواعدها . . . الا كاشعب يرجو وعد عرقوب
# ومن كلام افلاطون الاماني حلم المستيقظ وسلوة المحروم وقال غيره التمني مءنس ان لم ينفعك فقد الهاك . قيل لاعرابي ما امتع لذات الدنيا قال ممازحه الحبيب ومحادثة الصديق واماني تقطع بها ايامك .
# ياقوت الرومي
# لله ايام تقضت بكم . . . ما كان احلاها واهناها
# مرت فلم يبقي لنا بعدها . . . شء سوي ان نتمناها
# ابن الوردي
# وشادن قلت له . . . هل لك في المنادمه
# فقال كم من عاشق . . . سفكت في المني دمه
# الحسين بن الضحاك
# وصف البدر حسن وجهك حتي . . . خلت اني وما اراك اراك
# واذا ما تنفس النرجس الغض . . . توهمته نسيم شذاك
# خدعات المني تعللني فيك . . . باشراق ذوا بهجة ذاك
# ابن ابي حجلة
# رقي لصب غدا مما يكابده . . . من دمعه الصب يجري في مجاريه PageV02P199
# لم يبق فيه سوي روح يرددها . . . لولا المني مات يا اقصي امانيه
# وقلت
# عدي فتي شفت الاسقام مهجته . . . بزورة منك يا اقصي تمنيه
# فالهجر منك لكاس الموت بسلمه . . . والوعد منك ولو بالزور يحييه
# وقد ذم قوم الرضا بالوعد والاماني وعدوا ذلك جنونا ومشي علي ذلك جمع كثير .
# الخالدي
# ولا تكن عبد المني فالمني . . . رءوس اموال المفاليس
# ابن المعتز
# لا تاسف من الدنيا علي امل . . . فليس باقيه الا مثل ماضيه
# قال علي كرم الله وجهه اجتنبوا المني فانها تذهب ما خولتم وتصغر المواهب التي رزقتم وقال رجل لابن سيرين اني رايت كاني اسبح في غير ماء واطير بغير جناح فقال انت رجل تكثر الاماني وسمع الحجاج ليلة لبانا يقول ابيع اللبن بكذا واشتري بضاعة فاكسب فيها كذا فيكثر مالي فاتزوج ابنة الحجاج وتلد لي ولدا وامرها يوما بشء فلم تطع فارفسها هكذا ورفع رجله فكب اللبن فدخل الحجاج فضربه خمسين سوطا وقال الست تفجعني في ابنتي لو فعلت بها هذا .
# وقال اخر
# لما بدا العارض في خده . . . بشرت قلبي بالنعيم المقيم
# وقلت هذا عارض ممطر . . . فجاءني فيه العذاب الاليم PageV02P200
# واما الرضا بالدون من المحبوب والقناعة باليسير من المطلوب وان طال الوعد وكثر الخضوع وامتد البعد وانسكبت الدموع فصفة العاشق القانع الملقي عن نفسه المطامع المنزه محبوبه عن التكليف . المشفق عليه من نحو التعنيف وقد اتصف به جم غزير عدوا فيه اقل القليل اكثر الكثير وليس في هذا النمط الطف من جميل في قوله واني لارضي من بثينة الابيات السابقة في قصته .
# وقوله
# الست اري النجم الذي هو طالع . . . عليها فهذا للمحبين نافع
# عسي يلتقي في الافق طرفي وطرفها . . . فيجمعنا اذ ليس في الارض جامع
# وقال بعض الاعراب
# اليس الليل يجمع ام عمرو . . . وابانا فذاك لنا تداني
# نعم واري الهلال كما تراه . . . ويعلوها النهار كما علاني
# وقال بعضهم
# الي الطاءر النسر انظري كل ليلة . . . فاني اليه بالعشية ناظر
# عسي يلتقي طرفي وطرفك عنده . . . فنشكو اليه ما تكن الضماءر
# وقال بعض الاعراب
# وما نلت منها وصلها غير انني . . . اذا هي بالت بلت حيث تبول
# وقال بعضهم
# وكن قنوعا فقد جري مثل . . . ان فاتك اللحم فاشرب المرقه
# هذه اشارة الي مثل يضرب للقناعة باليسير واصله ان الهدهد قال لسليمان عليه السلام انت في ضيافتي بجميع عسكرك في جزيرة كذا فلما حضروا اخذ جراده ورمي بها في البحر وقال يا نبي الله من فاته اللحم فليشرب المرق فكان سليمان PageV02P201 عليه السلام يضحك من ذلك اذا ذكره وعكس هءلاء من مد الي المحبوب باعه واوسع اماله واطماعه فلم يرض الا بامتزاج الاشباح فضلا عن الارواح والتاليف الذي لا يمكن تمييزه كالماء والراح حتي يراهما واحدا في العين الاحوال الذي يري الشء اثنين .
# قال بعضهم
# وكدت وهو ضجيعي ان اقول له . . . من شدة الحب قد ابعدت فاقترب ابن الرومي
# اعانقه والنفس بعد مشوقة . . . اليه وهل يعد العناق تداني
# والثم فاه كي تزول حرارتي . . . فيشتد ما القي من الهيماني
# كان فءادي ليس يشفي غليله . . . تشفيه مما ترشف الشفتان
# ولم يشف مقدار الذي بي من الجوي . . . سوي ان تري الروحان يمتزجان
# خالد الكاتب
# كانني عانقت ريحانة . . . تنفست في ليلها البارد
# فلو ترانا في قميص الدجي . . . حسبتنا في جسد واحد
# نفطويه النحوي
# ولما التقينا بعد بعد بمجلس . . . نغازل فيه اعين النرجس الغض
# جعلت اعتمادي ضمه وعناقه . . . فلم نفترق حتي توهمته بعضي
# ابو بكر الاربلي
# هم الرقيب ليسعي في تفرقنا . . . ليلا وقد بات من اهواه معتنقي
# عانقته فاتحدنا والرقيب اتي . . . فمذ راي واحدا الوي علي عنقي PageV02P202
# وقال بعضهم
# توهم واشهينا بليل مزاره . . . فهم ليسعي بيننا بالتباعد
# فعانقته حتي اتحدنا تعانقا . . . فلما اتانا ما راي غير واحد
# ابو الفضل
# سقيا لعيش مضي والدهر يجمعنا . . . ونحن نحكي عناقا شكل تنوين
# فصرت اذا علقت كفي حباءلكم . . . بسهم هجرك تنوي ثم تنويني
# ابن سنا الملك
# وليلة بتنا بعد سكري وسكره . . . نبذت وسادي ثم وسدته يدي
# وبتنا كجسم واحد في عناقنا . . . وكالحرف في لفظ الكلام المشدد
# قيل اعترض هذا بكون العروضيين تعد الحرف المشدد بحرفين فلو قال في الخط لحسن مطلوبه . واجتمع ابن الجهم وابن عروس في سفينة فتذاكر الشعر فقال ابن الجهم انا اشعر منك حيث اقول :
# الارب ليل ضمنا بعد هجعة . . . وادني فءادا من فءاد معذب
# وبتنا جميعا لو تراق زجاجة . . . من الخمر فيما بيننا لم تشرب
# فقال احسنت ولكني اشعر منك حيث اقول :
# لا والمنازل من نجد وليلتنا . . . بعيد اذ جسدانا بيننا جسد
# كم رام فينا الكري من لطف مسلكه . . . نوما فما انفك لا خد ولا عضد PageV02P203
# وقال بشار بن برد
# ومرتجة الاعطاف مهضومة الحشا . . . تمور بسحري عينها وتدور
# اذا نظرت صبت عليك صبابة . . . وكادت قلوب العاشقين تطير
# خلوت بها لا يخلص الماء بيننا . . . الي الصبح دوني حاجب وستور
# وكلام بشار وان كان في الحقيقة اصلا للبيتين الا ان ابن الجهم تلطف حيث ابدل الماء بالخمر لانه اشد نفوذا واما ابن عروس فلا الطف منه اذ لا شء اشد سريانا من النوم وحاصله انه يمكن الجمع بين اهل القناعة باليسير من المحبوب ومن لا يقف علي غاية في المطلوب باختلاف الامكنة وصفاء الايام والخلو من نحو واش ونمام ومجالس الورد والنمام فان من الحزم انتهاز الفرص ومن الحمق الوقوع في ضيق القفص ومن صفا له الزمان فجبن عن مطلوبه فهو زاهد في محبوبه ومن راي العواءق دون مرامه فالحزم تقييد غرامه وقلت من الاول .
# لقد صار يشفيني الهواء لمزجه . . . بانفاسها مع ان داءي من الهوي
# ويفرحني ما جد في الصبح والمسا . . . لاني واياها بمدركة سوا
# ومن الثاني
# رب ليل ضممتها فيه حتي . . . لو فرقنا كنا هيولي وصورة
# مع اني سالتها القرب مني . . . بخضوع وان تمن بزوره
# وهو معني فوق ما قصد من لطف الخمر والكري اذ لا يتصور افتراق الهيولي والصورة بوجه وقد جعلت ذلك كالحال وقت الفرقة فلا ابلغ منه . PageV02P204
#
# | فصل في ذكر مكابدة الامور الصعاب عند طلب رضا الاحباب
# في ذكر مكابدة الامور الصعاب عند طلب رضا الاحباب وخوض الاهوال واستهلال قضاء الاجال فضلا عن بذل الاموال ليحصل من محبوبه علي مطلوبه ويرضي باليسير كما سلف ولو كان ذلك يفضي الي التلف
# وقد فتح للفريقين هذا المجال ونسج علي هذا المنوال من شيد هذه الشريعة كلامه وصار بدر سماءها بل شمس افاقها نظامه سيدي عمر بن الفارض نفعنا الله ببركاته وهدانا الي ادراك دقاءق نفحاته فقال :
# وافس ببذل النفس فيها اخا الهوي . . . فان قبلتها منك يا حبذا البذل
# ومن لم يجد في حب نعم بنفسه . . . وان جاد بالدنيا اليه انتهي البخل
# فانظر كيف اضرب عن ذكر ما سوي النفس وان عز وامر ببذلها من بادء الراي فكم طوي في ذلك من المراتب وهذا في الحقيقة اجمال بالنسبة الي قوله : بكل قبيل كل قتيل بها قضي . . . اسي لم يفز يوما اليها بنظرة
# فانه اشار الي قطع كل رتبة بحيث ينتهي السالك الي ذهاب النفس وليس ذلك بشء اذ قال انه لم يفز ولا بنظرة مع ذهاب نفسه وشرح ذلك واضحا قوله :
# بحيث تري ان لا تري ما عددته . . . وان الذي اعددته غير عدة
# فانه يقول ان هذا المرام لا يعظم عنده شء ومتي عدا لشخص بذلا لنحو نفس فقد جعل PageV02P205 له شيءا بالنسبة الي المحبوب وهو خلاف المطلوب ودقاءقه في هذا الباب معجوز عن حصرها كما تشهد به اولو الالباب فلنرجع الي كلام المترسمة : الطغراءي :
# لا اكره الطعنة النجلاء قد شفعت . . . برشفة من نبال الاعين النجل
# ولا اهاب الصفاح البيض تسعدني . . . باللمح من خلل الاستار والكلل
# ابن خفاجة :
# وليل طرقت المالكية تحته . . . اجد علي حكم الشباب مزارا
# فخالطت اطراف الاسنة انجما . . . ودست بهالات البدور ديارا
# ابن بسام
# لقد صبرت علي المكروه اسمعه . . . من معشر فيك لولا انت ما نطقوا
# وفيك داريت قوما لاخلاق لهم . . . لولاك ما كنت ادري انهم خلقوا
# وقال اخر :
# يغوص البحر من طلب اللالي . . . ومن طلب العلا سهر الليالي
# تروم المجد ثم تنام عنه . . . لقد اطعمت نفسك بالمحال
# واعظم من ذلك الملازمة علي ذكر المحبوب عند نزول البلاء وتلف النفس وشدة الابتلاء وامام هذا الشان والمنفرد بالسبق في هذا الميدان الطغراءي قيل انه علق مملوكا لمءيد الدين كان يهواه فحين بلغه نقم علي الطغراءي فاراد قتله واشهر شفقة علي المملوك من الالسنة ان الطغراءي ملحد فشده الي شجرة وامر ان تفوق اليه PageV02P206 السهام وان لا يرموا حتي يامرهم المملوك امام الكل ثم امر رجلا يسمع ما يقول الطغراءي وهو لا يشعر فاذا هو يقول :
# ولقد اقول لمن يسدد سهمه . . . نحوي واطراف المنية شرع
# والموت في لحظات احور طرفه . . . دوني وقلبي دونه يتقطع
# بالله فتش في فءادي هل تري . . . فيه لغير هوي الاحبة موضع
# اهون به لو لم يكن في طيه . . . عهد الحبيب وسره المستودع
# فاطلقه ورفع شانه : ابو عطاء السدفي :
# ذكرتك والخطي يحظر بيننا . . . وقد نهلت مني المثقفة السمر
# فوالله ما ادري واني لصادق . . . بنا فتكت تلك اللواحظ ام سحر
# عنترة العبسي :
# ولقد ذكرتك والرماح نواهل . . . مني وبيض الهند تقطر من دمي
# فوددت تقبيل السيوف لانها . . . لمعت كبارق ثغرك المبتسم
# الطغراءي :
# اني لاذكركم وقد بلغ الظما . . . مني فاشرق بالزلال البارد
# واقول ليت احبتي عاينتهم . . . قبل الممات ولو بيوم واحد
# وقال بعضهم :
# ذكرت سليمي وحر الوغي . . . بقلبي ساعة فارقتها
# فشبهت سمر القنا قدها . . . وقد ملن نحوي فعانقتها PageV02P207
# وقال ابن رشيق :
# ولقد ذكرتك والطبيب معبس . . . والجرح منغمس به المسبار
# واديم وجهي قد فراه حديده . . . ويمينه حذرا علي يسار
# فشغلتني عما يليق وانه . . . ليضيق عن برحاءها الاقطار 
# الشريف البياضي :
# ولقد ذكرتك في السفينة والردي . . . متوفع بتلاطم الامواج
# والجو يهطل والرياح عواطف . . . والليل مسود الذواءب داجي
# وعلي السواحل اللاعادي عسكر . . . يتوقعون لغارة وهياج
# وعلت لاصحاب السفينة ضجة . . . وانا وذكرك في الذ نتاج
# ابو الثناء محمود :
# ولقد ذكرتك والسيوف لوامع . . . والموت يرقب تحت حصن المرقب
# والحصن في شفق الدروع تخاله . . . حسناء ترفل في رداء مذهب
# سامي السماء فمن تطاول نحوه . . . للسمع مسترقا رماه بكوكب
# والموت يلمع بالنفوس خاطري . . . يلهو بطيب ذكرك المستعذب
# الصفي الحلي :
# ولقد ذكرتك والعجاج كانه . . . مطل الغني وسوء عيش المعسر
# والشوس بين مجدل في جندل . . . مناوبين معفر في معفر فظننت اني في صباح مسفر . . . بضياء وجهك او مساء مقمر
# وتعطرت ارض الكفاح كانما . . . فتقت لنا ارض الجلاد بعنبر PageV02P208
# وقلت :
# لقد رد روحي عندا رام نزعها . . . ملاءكة ذكراك حين تلوته
# فلو لم يكن موت البرية لازما . . . اذا فرغت اجالهم ما نسيته
# تتمة
# تشتمل علي ذكر مقاطيع فاءقة وابيات راءقة يشير مجموعها الي جميع الاصول السابقة وتترجم عندهم بالغزل والنسيب لاعراب مضمونها عن نحو محاسن الحبيب وتهييجها الاشواق المستقرة حيث يذكر الشعر والطرة وتفصيلها لتلك الجملة من حيث وصف الحاجب والمقلة واثارة ما قر من البلبال عند ذكر الوجنة والخال واستمالتها نفوس الاحباب عند ذكر الثغر والرضاب واتيانها باعذب الموارد بعد ما حال الصدر اذ اذكر النهد والصدر ونشر مطاوي الاشواق اذا سمع مدح الخلخال والساق الي غير ذلك مما اقترحته افكارهم الدقيقة اللطيفة وتخيرته في هذا الباب اذهانهم الشريفة وبها نختم هذا المورد اللطيف وما يتعلق بالعشق من هذا التاليف ذكروا ان اعزل بيت للمتاخرين قول بشار :
# انا والله اشتهي سحر عينيك . . . واخشي مصارع العشاق
# شمس الدين بن العفيف :
# يحكي الغزال مقلة ولفتة . . . من ذا راه مقبلا ولا افتتن
# احسن خلق الله وجها وفما . . . ان لم يكن احق بالحسن فمن
# في ثغره وشكله وخده . . . الماء والخصرة والوجه الحسن
# ولما وصلت هذه الابيات الي القاهرة والشاعر المشهور يومءذ بها الحلي اقترح عليه بعض اعيان الدولة محاكاتها فقال :
# كم قد سفكنا من دموع ودما . . . علي ربوع للديار ودمن PageV02P209
# وكم قضينا للبكاء منسكا . . . لما تذكرنا بهن من سكن
# وكم اقمنا بالبكاء ماتما . . . اذ بعتهم روحي بغير ما ثمن
# فاستحسن الجل ابيات الحلي ودامت الناس مدة طويلة مفترقين في ذلك والغزل كما سمعت كثير الفنون والشعب وقد توسعت فيه اهل الادب فمن الاول قول ابن نباتة .
# ايها العاذل الغبي تامل . . . من غدا في صفاته القلب ذاءب
# وتعجب لطرة وجبين . . . ان في الليل والنهار عجاءب
# وله ايضا
# قلت وقد ابدي جبينا واضحا . . . وفوقه ليل دلال قد سجا
# افدي الذي جبينه وشعره . . . طرة صبح تحت اذيال الدجي
# ابن مطران
# ظباء اعارتها المها حسن مشيها . . . كما قد اعارتها العيون الجاذر
# فمن حسن ذاك الشء جاءت وقبلت . . . مواطء من اقدامهن الغداءر
# اسماعيل السكندري
# لم ار قبل شعره وجهه . . . ليلا علي صبح نهار عسعسا
# والسكر في وجنته وطرفه . . . يفتح وردا ويغض نرجسا
# حسام الدين الحاجري PageV02P210
# ومهفهف من شعره وجبينه . . . تغدوا الوري في ظلمة وضياء
# لا تنكروا الخال الذي في خده . . . كل الشقيق بنقطه سوداء
# ابن الصاءغ
# مشي غصنا ومد عليه فرعا . . . كحظي حين اطلب منه وصلا
# وبلبله علي الارداف منه . . . فلم ار مثل ذاك الفرع اصلا
# السراج الوراق
# ذو طرة يعيذ هارب الدجي . . . وطلعة يعيذ هارب القلق
# الماء والنار معا في خده . . . اما تري الماء طغي ثم احترق
# شمس الدين بن العفيف
# بدا وجهه من فوق اسمر قده . . . وقد لاح من سود الذواءت في جنح
# فقلت عجيبا كيف لم يظهر الدجي . . . وقد طلعت شمس النهار علي رمح
# المتنبي
# كشفت ثلاث ذواءب من شعرها . . . في ليلة فارت ليالي اربعا
# واستقبلت قمر السماء بوجهها . . . فارتني القمرين في وقت معا
# اخر
# برزت فقابل ناظري من وجهها . . . مراة حسن بالجمال صقيل
# ابن المعتز
# سقتني في ليل شبيه بشعرها . . . شبيهة خديها بغير رقيب PageV02P211
# فامسيت في ليلين للشعر والدجي . . . وشمسين من خمر وخد حبيت
# البجلي
# رقت محاسنها ورق اديمها . . . فتكاد تبصر باطنا من ظاهر تندي بماء الورد مسبل شعرها . . . كالطل يسقط من جناح الطاءر
# الخيزراني
# رايت الهلال ووجهه الحبيب . . . فكانا هلالين عند النظر
# فلم ادر من حيرتي منهما . . . هلال الدجي من هلال البشر
# فلولا التورد في الوجنتين . . . وما راعني من سود الشعر
# لكنت اظن الهلال الحبيب . . . وكنت اظن الحبيب القمر
# التهامي
# وفي كتابك فاعذر من يهيم به . . . من المحاسن ما في اجمل الصور
# الطرس كالخد والنونات داءرة . . . مثل الحواجب والسينات كالطرر
# اخر
# اري سهم لحظ تحت عقرب سالف . . . وكيف نجاتي بين سهم وعقرب
# والحظ ما طلته باللحظ من دمي . . . علي وجنتيها والبنان المخضب
# وقلت
# لله بالناس لطف في معايشهم . . . لولاه لم تر موجودا من البشر
# اذ كف شعرك عنهم يوم حاجتهم . . . للشمس في نحو نضج الحب والثمر
# وعند حاجة ليل يسكنون به . . . من المتاعب ابدي مسبل الشعر PageV02P212
# ومن الثاني قول ابن نباتة
# واغيد جارت في القلوب لحاظه . . . واسهرت الاجفان اجفانه الوسني
# اجل نظرا في حاجبيه وطرفه . . . تري السحر منه قاب قوسين او ادني
# الواوا الدمشقي
# يا من هو الماء في تكوين خلقته . . . ومن هو الخمر في افعال مقلته
# ومن بن رقة سيف اللحظ طل دمي . . . والسيف ما فخره الا بذرقته
# علمت انسان عيني ان يعود فقد . . . جارت سباحته في بحر دمعته
# علاء الدين الوداعي
# رمتني سود عينيه . . . فاصمتني ولم تبطي
# وما في ذاك من بدع . . . سهام الليل لا تحظي
# الصلاح الصفدي
# بسهم اجفانه رماني . . . فذبت من هجره وبينه
# ان مت مالي سواه خصم . . . لانه قاتلي بعينه
# ابن نباتة
# نسبوه حسنا للهلال وحسنه . . . للبدر ينسب لا بليت ببينه
# فاذا بدا فالي هلال اصله . . . واذا رنا فهو الغزال بعينه
# الشيخ برهان الدين القيراطي : PageV02P213
# بابي سلطان حسن حسنه . . . لقتال القلب في الحب نوي
# صال في العشاق منه ناظر . . . هو والسيف علي حد سوا
# ابن نباتة :
# ويح قلبي من كاسر الطرف اضحي . . . فيه قلبي كما تري مكسورا
# قد حمي ثعره بعينيه عني . . . وكذاك السيوف تحمي الثغورا
# الصلاح الصفدي :
# سيوف الحاظه المرضي سفكن دمي . . . ولم يطق دفعها حولي ولا حيلي
# لولا السقام الذي فيها لما فتكت . . . وربما صحت الاجسام بالعلل
# الفرزدق :
# ومقلة شادان اودت بنفسي . . . كان السقم لي ولها لباس
# يسل اللحظ منها مشرفيا . . . لقتلي ثم يغمده النعاس
# بدر الدين بن حبيب :
# عيناه قد شهدت باني مخطء . . . واتت بخط عذاره تذكارا
# يا حاكم الحب اتءد في قتلتي . . . فالخط زور والشهود سكاري
# جلال الدين بن خطيب داريا :
# شهدت جفون معذبي بملاله . . . مني وان ودادة تكليف
# لكنني لم انا عنه لانه . . . خبر رواه الجفن وهو ضعيف PageV02P214 وقال امين الدين كاتم سر الشام :
# ان كان قيد هواك اطلق ادمعي . . . فوكيل شوقي عاجز عن حبسه
# او كان منك الطرف اسهر ناظري . . . فلكل شء افة من جنسه
# الصلاح الصفدي :
# غزال من الاتراك ما ضاق لحظه . . . لحظي الا كي تضيق مذاهبي
# كان الحشا طير وكاسر لحظه . . . تصيدها من جفنه بالمخالب
# ابن اسد الدين :
# الي الله اشكو حب اهيف فاتن . . . وقعت فما لي من يديه خلاص
# جرحت بلحظي خده وهو جارح . . . بلحظيه قلبي والجروح قصاص
# وقلت :
# يقولون ان الشمس تحرق كل ما . . . تجاسده من كانسات الكواكب
# فها خذها المريخ مع شمس وجهها . . . قد اقترنا في سمت قوس الحواجب
# نعم قضيا لي بالشقاوة منهما . . . بسهم لحاظ عاقني عن مطالبي ومن الثالث قول ابن قلاقس :
# فوق خديك دليل . . . ان نهديك ثمار
# ما اختفي الرمان الا . . . وتبدي الجلنار
# الصنوبري :
# ذات خد يكاد يدميه وهم . . . من مشير بالجد او بالمزاح PageV02P215
# في بياض وحمرة فكان قد . . . صيغ حسنا من ماء مزن وراح
# محمد بن ياقوت :
# ما لي بجور الحبيب من قبل . . . هل حاكم عادل فيحكم لي
# حمرة خديه من دمي صبغت . . . ويدعي انها من الخجل
# علاء الدين المدني :
# يا حسن ورد طفا في ماء وجنته . . . فزاد اهل الهوي في حبه شغفا
# وراح يجني ثمار الوصل عاشقه . . . لما تمكن من خديه واقتطفا
# وقال اخر :
# واغيد تدمي وجنتاه من اللمح . . . تخلق الا من صدودي بالشح
# غدا قاتلي ان ظلت اجرح خده . . . متي صار بالقتل القصاص من الجرح
# كمال الدين بن النبيه :
# صنعة الكيمياء صحت لعيني . . . حين يزداد ادير اني احمرار
# فاذا ما القيت اكسير لحظي . . . في لجين الخدود عاد نضارا
# مظفر الاعمي :
# قبلته فتلظي جمر وجنته . . . وفاح من عارضيه العنبر العبق
# وحال بينهما ماء ومن عجب . . . لا ينطفي ذا ولا ذا منه يحترق
# وقال بعضهم :
# فتنت بتركي حماني عناقه . . . عقارب صدغيه علي خده صرعي
# الم تراني كما رمت لثمه . . . تخيل لي من سحرها انها تسعي PageV02P216 وقال عز الدين الموصلي :
# كالزرد المنظوم اصداغه . . . وخده كالورد لما ورد
# بالغت في اللثم وقبلته . . . في الخد تقبيلا يفك الزرد
# ابن الوردي :
# قال من اهواه صف صدغي بما . . . فيه توجيه وحببه الي
# قلت ان الصدغ لام قد كوي . . . نصبها قلبي فهذي لام كي
# برهان الدين القيرطي :
# عنقود صدغ الذي اهواه يتمني . . . وقال لي ريقه لما راي وصبي
# ان كان في الصدغ عنقود فتنت به . . . فان في الخمر معني ليس في العنب
# وقال اخر :
# وبين الخد والشفتين خال . . . كزنجي اتي روضا صباحا
# يحير في الرياض فليس يدري . . . ايجني الورد ام يجني الاقاحا
# الصلاح الصفدي :
# بروضة خده المحمر اضحت . . . عليه شامة شرط المحبه
# كان الحسن يعشقه قديما . . . فنقطه بدينار وحبه
# وهذا ماخوذ كما ذكره ابن حجة من قول ابن نباتة :
# بروحي فاتر الالحاظ المي . . . ملي الحسن حالي الوجنتين PageV02P217
# له خال علي دينار خد . . . تباع له القلوب بحبتين
# العفيف التلمساني :
# ادنته لي سنة الكري فلثمته . . . حتي تبدل بالشقيق السوسن
# ما راعني الا بلال الخال من . . . خديه في صبح الجبين يءذن
# شهاب الدين الخيمي :
# وعذولي لج في عذلي اذ . . . لم ير الخال علي الخد الاسيل
# لو راي وجه حبيبي عاذلي . . . لتفارقنا علي وجه جميل
# شمس الدين الصاءغ :
# بروحي افدي خاله فوق خده . . . وما انا ذو مال فافديه بالمال
# تبارك من اخلي من الشعر خده . . . واسكن كل الحسن في ذلك
# جمال الدين بن نباتة :
# لله خال علي خد الحبيب له . . . بالعاشقين كما شاء الهوي عبث
# اورثته حبة القلب القتيل به . . . وكان عهدي بان الخال لا يرث
# الصلاح الصفدي :
# افدي حبيبا له في كل جارحة . . . مني جراح بسيف اللحظ والمقل
# تقول وجنته من تحت شامته . . . لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل PageV02P218 قال ابن الوردي :
# لحبيبي شامة في خده . . . لا علاشان حسود شانها
# رب عين دهشت منه فقد . . . نسيت في خده انسانها
# وقال اخر :
# يا سالبا قمر السماء جماله . . . البستني في الحزن ثوب سماءه
# اشعلت قلبي فارتمي بشرارة . . . علقت بخدك فانطفت في ماءه
# ابن تميم :
# رايت حبة قلبي حين لاح لها . . . محبوبها نفرت من حر افكاري ثم استجارت بخد منه فهي به . . . كالمستجير من الرمضاء بالنار
# وقال بعضهم :
# له علي حاجبه شامة . . . تنزهت في الحسن عن عاءب
# مثل طواشي زاد في حمقه . . . يعلو علي الناظر والحاجب
# تقي الدين بن حجة :
# قلت للخال اذ بدا . . . في نقا جيده السعيد
# فزت يا عبد قال لي . . . انا عبد لكل جيد
# وقال اخر :
# غدا خاله ربل الجمال لانه . . . علي عرش كرسي الخدود قد استوي
# وارسل في الاصداغ رسلا اعزة . . . علي فترة تدعو القلوب الي الهوي PageV02P219
# وقال اخر :
# يريك بوجنتيه الورد غضا . . . ونور الاقحوان من الثنايا
# تامل منه تحت الصدغ خالا . . . لتعلم كم خبايا في الزوايا
# وقال اخر :
# ابو طالب في كفه وبخده . . . ابو لهب والقلب منه ابو جهل
# وبنتا شعيب مقلتاه وخاله . . . الي الصدغ موسي قد تولي الي الظل
# وقال اخر :
# لهيب الخد حين راه طرفي . . . هوي قلبي عليه كالفراش
# فاحرقه فصار عليه خالا . . . وها اثر الدخان علي الحواشي
# القيراطي :
# انظر الي سطر عذار بدت . . . من فوقه الشامات مثل النقط
# صحت به نسخة حسن وكم . . . قد راحت الارواح فيها غلط
# وقال اخر :
# ومهفهف يحمي ورود رضابه . . . بصور ام سلت من الاجفان
# كتب العذار بليقة مسكية . . . في خده سطرا من الريحان PageV02P220 وقال ابو غالب :
# ساصنع في ذم العذار بداءعا . . . فمن شاء فليقض الدليل كما اقضي
# الا انه كاللام واللام شانها . . . اذا الصقت بالاسم صار الي الخفض
# البدر الدماميني :
# تحدث ليل عارضه باني . . . ساسلوه وينصرم المزار
# فقال جبينه لما تبدي . . . حديث الليل يمحوه النهار
# سيدي ابو الفضل بن وفاء :
# علي وجنتيه جنة ذات بهجة . . . تري لعيون الناس فيها تزاحما 
# حمي ورد خديه حماة عذاره . . . فيا حسن ريحان العذار حمي حما
# ابن النبية :
# جنت بمنظره البديع عيوننا . . . فتسلت بمدامع الاجفان
# واخضر فوق الخد اس عذاره . . . فعجبت للجنات في النيران
# تاج الدين اليماني :
# بخلت لواحظ من راني مقبلا . . . برموزها ورموزهن سلام
# فعذرت نرجس مقلتيه لانه . . . يخشي العذار لانه نمام
# الصلاح الصفدي :
# عذارك والطرف يا قاتلي . . . يحاكيهما الاس والنرجس
# وقد صار بينهما نسبة . . . فهذا يدب وذا ينعس PageV02P221 وقال الطنبغا الجاولي :
# عذارك والطرف قد اظهرا . . . جميع الذي فيهما يرمز
# واني يصان الهوي عنهما . . . وهذا ينم وذا يغمز
# وله ايضا :
# من قال عما قد بدا في خد من . . . احببته شعرا به ما انصفا
# هذاك نمل رام شهده ريقه . . . فراي تلهب خده فتوقفا
# محمد بن الرعاد :
# اعد نظرا فما في الخد نبت . . . جماه الله من ريب المنون
# ولكن رق ماء الخد حتي . . . اراك خيال اهداب الجفون
# عز الدين الموصلي :
# لقد كنت لي وحدي ووجهك جنتي . . . وكنا وكانت للزمان مواهب
# فعارضني في ورد خدك عارض . . . وزاحمني في ورد ريقك شارب
# ابن نباتة :
# واحر يا من هوي رشيق . . . معتدل كالقضيب ماءل
# عذراه لا يجيب دمعي . . . وساءل لا يجيب ساءل
# الشهاب الحجازي
# سال العذار بخده فاذا . . . المبيض في خديه مسود PageV02P222
# ولسان حال الخد ينشدها . . . هل بالطلول لساءل رد
# الزين المصري
# ان ماس فالغصن بالاوراق مستتر . . . او لاح فالبدر بالانواء محتجب
# عذراه بسواد القلب منتقش . . . وخده بدم العشاق مختضب
# وقلت
# يا وجنة من تحت اصداغها . . . لانفس العشاق كم تجذبي
# وهاجة كاد سنا برقها . . . يذهب الابصار لم يحجب اهل المجسطي لو راوها قضوا . . . بشرف المريخ في العقرب
# وقالت
# يا عجبا للخال في خدها . . . كيوا بالمريخ يستمسك
# نحسان دلا في اقتران علي . . . ان دم الصب هنا يسفك
# يا مطلب طلسمه مانع . . . هل مطلب الاله مهلك
# وقلت
# سالتها عن بياض . . . في وجنتيها وحمره
# اذا طريق اجتماع . . . قالت وراية نصره
# وقلت في العذار
# جري الخلف في نبت العذار فذاهب . . . الي انه مسك علي الورد منثور
# ومن قاءل اس فقلت كلاهما . . . غدا مصلحا للورد اذ فيه كافور PageV02P223
# ولبعضهم
# ولا تحسبن الخال في الشفة التي . . . يتيه بها المحبوب نقصا ولا خلل
# ولكنه ختم علي ما بثغره . . . من الدر والياقوت والخمر والعسل
# ومن الرابع قول بعضهم
# سالته في ثغره قبلة . . . فقال ثغري لم يجز لثمه
# فهاكها في الخد واقنع بها . . . ما قارب الشء له حكمه
# وقال اخر
# وموعدي بقبلة . . . ارشفها من مبسمه
# سوف بي ولم يزل . . . يوعد لكن بفمه
# وقال اخر
# ذكرت ريق حبيبي . . . يشرب راح معطر
# وليس ذا بعجيب . . . فالشء بالشء يذكر
# جمال الدين بن نباتة
# واغيد في فيه المدام ولحظه . . . وفي وفي اعطافه نشوة السكر
# تداويت من الحاظه برضا به . . . كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
# وقال اخر
# نقل الا راك بان ريقة ثغره . . . من قهوة مزجت بماء الكوثر
# قد صح ما نقل الا راك لانه . . . يرويه حقا عن صحاح الجوهري PageV02P224 وقال الصلاح الصفدي
# يا ثغره ليس الثنايا التي . . . تضء غير الانجم الغر
# فليقل المسواك ما عنده . . . فهو عن الضحاك والزهري
# ابن قلاقس
# جمعت نكهته في ثغره . . . عبقا في نسق يسبي الحدق
# وبدت خجلته في خده . . . شفقا في فلق تحت غسق
# وقال اخر
# خد وثغر فجل رب . . . بمبدع الحسن قد تفرد
# فذا عن الواقدي يروي . . . وذاك يروي عن المبرد
# شمس الدين بن الصاءغ
# بروحي من ولي فولي بمهجتي . . . وولي منامي فهو كالوصل شارد
# حمي ثغره عني بسيف لحاظه . . . وحتام يحمي ريقه وهو بارد
# الصلاح الصفدي
# رشفت ريقك حلوا . . . فلم يكن لي صبر
# وسوف احظي بوصل . . . واول الغيث قطر
# ابرهيم بن المعمار
# عزمت علي رقيا محاسن وجهه . . . باوار ايات الضحي حين اقبلا PageV02P225
# فلما بدا يفتر عن نظم ثغره . . . بدات ببسم الله في النظم اولا
# الصلاح الصفدي
# احببته كالغصن كم شاعر . . . له عليه نوح ورقاء
# وثغره الصادي من حسنه . . . يحار في تشبيهه الطاءي
# يوسف بن مسعود
# راي ثغر من اهوي عذولي فلامني . . . ولم يدر ان اللوم في حبه يغري
# شغلت بهذا وارتبطت بحسنه . . . واحسن ما كان الرباط علي الثغر
# النواجي
# لله ثغر للحبيب تجمعت . . . في ضمنه للعاشقين نفاءس
# فيه الرحيق وخاله المسك الختام . . . وفيه فليتنافس المتنافس
# الصلاح الصفدي
# قد شبه الخال علي ثغره . . . تشبيه من لا عنده شك
# بسبحة من جوهر اودعت . . . حق عقيق ختمه مسك
# ابن ريان
# لاحت علي مبسمه المشتهي . . . ثلاث شامات غدت في التءام
# لا تعجبوا ان كثرت حوله . . . فالمنهل العذب كثير الزحام
# ابن الوليد
# اريقا من رضا بك ام رحيقا . . . رشفت فلست من سكري مفيقا PageV02P226
# وللصهباء اسماء ولكن . . . جهلت بان في الاسماء ريقا
# شيخ الشيوخ بحماة
# سالته من ريقه شربة . . . اشفي بها من كبدي حره
# فقال اخشي يا شديد الظما . . . ان تتبع الشربة بالجره
# الحريري
# نفسي الفداء لثغر راق مبسمه . . . وزانه شنب ناهيك من شنب يفتر عن لءلء رطب وعن برد . . . وعن اقاح وعن طلع وعن حبب
# ابن عنين
# يا غزالا اري الغواية رشدا . . . في هواه واحسب الرشد غيا
# ما راينا قبل ابتسامك بدر التم . . . يفتر عن نجوم الثريا
# ابن ثنا الملك
# له فم يمنعه ضيقه . . . ان يخرج اللفظ بتقويم
# ولفظه سكران من ريقه . . . فهو لهذا غير مفهوم
# ما فمه ميم ولكنه . . . علامة الجزم علي الميم
# وقال اخر
# كان علي انيابها الخرمجه . . . بماء الندي في اخر الليل عابق
# وما ذقته الا بعيني تفرسا . . . كما شيم من اعلي السحابة بارق PageV02P227 وقال ابن الرءيس
# لءن كان من لءلء ثغرها . . . فان له صدفا من عقيق
# وان كان من اقحوان النبات . . . فان مشاربه من رحيق
# ابو العشاءر
# ثغر كلمع البرق حسن بريقه . . . يشفي فءاد المستهام بريقه
# قد بت الثمه وارتشف المني . . . من دره ورحيقه وعقيقه
# وقار اخر
# بابي فم شهد الضمير له . . . قبل المذاق بانه عذب
# كشهادتي الله خالصة . . . قبل العيان بانه رب
# والعين لا تعبا بنظرتها . . . حتي يكون دليلها القلب
# ابو عبادة ويعزي الي يزيد بن معاوية وهو الصحيح
# واستمطرت لءلءا من نرجس وسقت . . . وردا وعضت علي العناب بالبرد
# وهو من قصيد كلها ملح وعيون ساذكرها في الغزل المطلق واما بيت ابي عبادة الذي بني عليه الحريري المقامة الحلوانية فهو .
# كانما تبسم عن لءلء . . . منصدا وبرد او اقاح
# الحريري
# سالتها حين زارت نضو برقعها الق . . . اني وايداع سمعي اطيب الخبر PageV02P228
# فزحزحت شفقا غشي سنا قمر . . . وساقطت لءلءا من خاتم عطر
# واقبلت يوم جد البين في حلل . . . سود تعض بنان النادم الحصر
# وقلت
# اقول لمن بالطب اصبح جاهلا . . . مقالا صحيحا قيما غير ذي عوج
# يري ثغرها خصرا علي ذي حرارة . . . لان به شهدا مع الخمرة امتزج
# اغرق ان الخمر اني مذجتها . . . بشهد اتت بالحرفي رابع الدرج
# اما اعتدلت اذ جاورت بردا به . . . تنضد والجريال في ذلك الفلج
# وهبك جهلت الطبع ماذا تقدل في . . . عقيق وبلور فيه قد نتج
# وبينهما خلف طويل مفصل . . . بكتب ارسطو والذي قبله درج
# وقلت
# اري ريقها عند الشفاء لكل ما . . . تعذر من داء عن البرء او فسد
# عليك به فهو النجاة لشارب . . . وان جاوز القانون فيه او اقتصد
# فهذي اشارات كفت كل عاقل . . . وان قيل شء غيرها ليس يعقد
# وقلت
# عجبت من المسواك يرشف ريقها . . . مدي الدهر لا يحميه من ذاك مانع
# ويبقي جمادا كيف لم يحي بالحيا . . . وتفني الليالي وهو اخضر يانع
# رضاب يقوم الميت ان شم عرفه . . . ولو قطعت اوصاله والاضالع
# فقال خشيت الهجر منها فعاقني . . . فحسبك عذر في جوابي قاطع
# بنفسي ثغر قلت اذ لاح نوره . . . ابرق بدا من جانب الغور لامع
# وبرد رضاب قلت عند وداعه . . . زمان اللقا بالخيف هل انت راجع PageV02P229
# وقد اكثروا من هذا النمط اعني التشبيب بالوجه واعضاءه البسيطة والمركبة لكونه اشرف وابهج واعلي والطف واما ما عداه فنادر ان تيسر لشاعر بيت او بيتان او اكثر في عضو يعينه اما في ضمن غيره فكثير سنورد منه ما تيسر حسبما شرطنا واما مطلق القامة بما فيها فاكثر من ان يحصي ما فيه وما قيل من ان اول من وصف الندي عمرو بن كلثوم .
# وثدي مثل حق العاج رخص . . . مصان عن اكف اللامسينا
# فامر يحتاج الي مزيد استقصاء واحاطة لان العرب تغزلت كثيرا غاية الامر ان المتاخرين الطف فمن وصفهم الجيد في ضمن غيره قول بعضهم :
# لها جيد ام الخشف ريعت فاقبلت . . . ووجه كفر الشمس ريان مشرق وعين كعين الظبي فيها ملاحة . . . هي السحر اواد هي التباسا واعلق
# دعبل
# اتاح لك الهوي بيض حسان . . . سلبنك بالعيون وبالنحور
# نظرت الي النحور فكدت تقضي . . . فاولي لو نظرت الي الخصور
# ابن الرومي
# صدور فوقهن حقاق عاج . . . وحلي زاي حسن اتساق
# يقول الناظرون اذا راوها . . . اهذا الحلي من هذا الحقاق
# وما تلك الحقاق سوي ثدي . . . قدرن من الحقاق علي وفاق PageV02P230
# نواهد ليس يعدوهن عيب . . . سوي منع المحب عن العناق
# المهلبي
# اقاتلني بفتور الجفون . . . ورمانتين علي معصر
# كحقين من لب كافورة . . . براسيهما نقطتا عنبر
# الرقاء
# ومن وراء سجوف الحي شمس ضحي . . . تجول في جنح ليل مظلم داجي
# مقدودة حفظت ايدي الشباب لها . . . حقين دون مجال العقد من عاج
# الثعالبي
# قد حجبت وجهها عن النظر . . . بمعصم حل عقد مصطبري
# كانه والعيون ترمقه . . . عمود صبح في دارة القمر
# وقال بعضهم
# كان الثدايا اذا ما بدت . . . وزين منها النهود الصدورا
# حقاق من الدر مخروطة . . . يسعن من المسك شيا يسيرا
# الحسن بن هاني
# بابي غادة تميس بقد . . . تتثني فتخجل الاغصانا
# لمست صدرها فباهت وقالت . . . غصن قدي قد اثمر الرمانا
# وقلت
# اذاب لهيب الخد منها بناره . . . لجينا فمنه صيغ منبسط الصدر
# وذاك براي العين اما بملمس . . . فلين حرير والنهود من الدر PageV02P231
# ومن اوصافهم في الارداف والخصور بالضميمة كما سبق قول عبد الوهاب السندوبي :
# قام فكادت لين اعطافه . . . تقصها الارداف من نهضه
# فكيف يرجو الغير انصافه . . . وبعضه جار علي بعضه
# ابن قزل
# واهيف القد بت اشكو . . . له تلافي وما تلافي
# فمال عطفا ورق خصرا . . . وانما ردفه تجافي
# اخر
# يا خصره كم جفاه . . . تبدي وانت نحيل
# يا ردفه ملت عني . . . ما انت الا ثقيل
# ابن مكانس
# كسلت ارداف حبي . . . فدموعي تتوالي
# ايها المحبوب فارحم . . . رب دمع فيك سالا
# الصلاح الصفدي
# اقول له قد رق عيشي والصبا . . . وعقلي وكاساتي وصوت الذي غني
# وقال الذي اهوه خصري نسيته . . . فقلت له والله قد جءت في المعني
# سيف الدين المشد
# مهفهف القد نحيل الحشا . . . يسبي الوري عمدا بطرف مريض
# تلاعب الشعر علي ردفه . . . اوقع قلبي في الطويل العريض PageV02P232
# وقال ابن سنا الملك :
# تلاعب الشعر علي ردفه . . . اوقع قلبي في العريض الطويل
# يا ردفه جرت علي خصره . . . رفقا به ما انت الا ثقيل
# ابن الوردي :
# اذا قيل ما ردفي وشعري اجبته . . . كثيف مهيل فوق حية تسعي
# وان قيل هل ترعي عذاري موريا . . . اقول له اي والذي اخرج المرعي
# الصلاح الصفدي :
# لولا شفاعة شعره في صبه . . . ما كان زار ولا ازال سقاما
# لكن تنازل في الشفاعة عنده . . . وغدا علي اقدامه يترامي
# البها زهير وهو مما شاع ولم نره في ديوانه :
# حبذا نفحة ريح . . . فرجت عني غمه
# ضربت ثوب فتاة . . . اظهرت تيها وحشمه
# فرايت البط والسر . . . ة والخصر وثمه
# الباخرزي فيما يكتب علي التكه :
# لم لا اتيه ومضجعي . . . بين الروادف والخصور
# واذا نسجت فانني . . . بين التراءب والنحور PageV02P233
# ولقد نشات صغيرة . . . باكف ربات الخدور
# بشار :
# نظرت في القصر عيني . . . نظرا وافق حيني
# سترت لما ان راتني . . . دونه بالراحتين
# فضلت منه فضول . . . تحت طي العكنتين
# ليتني كنت عليه . . . ساعة او ساعتين ولها حكاية حاصلها ان المهدي دخل علي بعض جواريه وهي مجردة فلما استترت منه بيديها فاض عنهما فانشد : نظرت في القصر عيني وارتج عليه فاستدعي بشارا فقال له اجز وانشد الابيات : العباس بن الاحنف :
# ومثلك لم ار في العالمين . . . نصفا قضيبا ونصفا كثيبا
# وانت اذا ما وطءت الترا . . . ب كان ترابك للناس طيبا
# ابو الحسين الجزار :
# وكم ليلة استغفر الله بتها . . . بخد وثغر بين ورد وجريال
# سرت راحتي غورا ونجدا الي الضحي . . . وما ذاك الا في خصور واكفال
# الصفي الحلي :
# اذا تثنت باعطاف يجاذبها . . . مدار غصن من الكشان ممطور PageV02P234
# رايت امواج ارداف اذا التطمت . . . في لج بحر بماء الحسن مسجور
# وقال اخر :
# واذا السوالف بالبنفسج . . . جاورت ورد الخدود
# وتموجت كتب الرواد . . . ف تحت اغصان القدود
# شاهدت في ايدي الظبا . . . ء قياد اعناق الاسود
# ابن نباتة :
# سالت التقا والبان ان يحكيا لنا . . . روادف او اعطاف من زاد صدها 
# فقال كثيب الرمل ما انا حملها . . . وقال قضيب البان ما انا قدها
# الصلاح الصفدي :
# اقول وقد نامت علي حر وجهها . . . وما لي عليها في الظلام دبيب
# وان الكثيب الفرد من جانب الحمي . . . الي وان لم اته الحبيب
# ابن ابي حجلة :
# مالت كغصن مع الارواح مياس . . . مصرية الحلي تبدو لي بمقياس
# ما جن ليلي وامسي حليها قلقا . . . الا وثار بها جني ووسواسي
# ولا بد اردفها الراسي اذا قعدت . . . الا وباتت يدي منه علي راسي
# شمس الدين بن جابر النحوي وهو الشهير بالاعمي والبصير في شرح الالفية يعني باعتبار البصر في الاول والبصيرة في الثاني وبالعميان في البديعية يعني انه مفرد ناب عن جمع فلا يغتر بقول ابن حجة والعميان لم ينظموا ولم يقولوا وامثال ذلك مما يدل علي الجمع وطالما كلفت بمعرفة هذا وسالت عنه فلم اظفر بمن يشفي العلة حتي رايته في كلام العلامة السيوطي رحمه الله تعالي : PageV02P235
# مقدمة الارداف ركب فوقها . . . مقدمة الخصر الذي هو ذابل
# فتم قياس الحسن لما تركبا . . . وجاء علي النظم الذي هو كامل
# فانتج حسنا لم يلم فيه عاشق . . . بوجه ولم يوجد من الناس عادل
# وله ايضا :
# سبب خفيف خصرها ووراءه . . . من ردفها سبب ثقيل ظاهر
# لم يجمع النوعان في تركيبها . . . الا لان الحسن فيها وافر
# وله ايضا :
# تعليق ردفك بالخصر الخفيف له . . . ثلث الجمال وقد وقته اجعان
# خد عليه رياض الحسن قد خلعت . . . وفي حواشيه للصدغين ريحان
# محقق نسخ صبري في هواه ومن . . . توقيع مدمعي المنثور برهان
# يا حسن ما قلم الاشعار خط علي . . . ذاك الجبين فلا يسلوه انسان
# اقسمت بالمصحف السامي واحرفه . . . ما مر بالبال يوما عنك سلوان
# ولا غبار علي حبي فعندك لي . . . حساب شوق له في القلب ديوان
# وله ايضا :
# وقفت يوم الوداع ملتفتا . . . اطمع في نظرة ارددها
# فاعرضت والظباء تغبطها . . . في حسن اعراضها وتحسدها
# وكلفت لدن خصرها كفلا . . . يكاد عند القيام يقعدها PageV02P236
# وله ايضا :
# رقم الخال خدها في اناء . . . قمر الافق فيه نقطة ليل
# قلت ابن الكثيب والغصن قالت . . . كلما قد ذكرته تحت ذيلي
# وله ايضا :
# ان شءت ظبيا اوهلا لا اودجي . . . او زهر بان في الكثيب الاميد
# فللحظها ولوجها ولشعرها . . . ولخدها والقد والردف اقصد
# وله ايضا :
# اقبلت في لازوردي علي . . . ناعم ابيض لدن معجب
# والحلي والوجه والثغر وما . . . لبست والعطف والردف حبي
# انجما حفت بيدر في دجي . . . في سماء فوق بان الكثب
# ابن نباتة : افدي التي تشتكي في مشيها ولها . . . بالردف والخصر تثقيل وتخفيف
# تدعو علي الكتب والاغصان لاعنة . . . فالكتب مهتوكة والغصن مقصوف
# الشهاب الحجازي :
# قصدت رءية خصر مد سمعت به . . . فقال لي بلسان الحال ينشدني
# انظر الي الردف تستغني به وانا . . . مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني
# وقلت :
# ما اخطا الفيلسوف فيما . . . قرر من رفعة اللطافة
# ها خصرها قد علا لما قد . . . حواه في الظروف والترافة
# ودونه الردف حط وصفا . . . مذ كان في غاية الكثافة PageV02P237
# وقلت :
# قد غرت عشاقها . . . وتركهم للغزل
# في خصرها وشببوا . . . بردفها والكفل
# قلت الي كم تلهجوا . . . بسافل لا بعلي
# واما الاغزال المطلقة التنصيص العامة من غير تخصيص فكثيرة لا تحصي وغزيرة لا تستقصي فلنورد منها ما حس وقعه في الاسماع وجلب القلوب السليمة الاذواق عند السماع شمس الدين بن العفيف :
# قف واستمع سيرة الصب الذي قتلوا . . . فراح في حبهم لم يبلغ الغرضا
# راي فحب فرام الوصل فامتنعوا . . . فسام صبرا فاعيا نيله فقضي
# وقال اخر :
# لو كان سالك عالما بذوي الهوي . . . ومحله من اضلع العشاق
# ما عذب العشاق الا بالهوي . . . وان استغاثوا غاءهم بفراق
# المظفر الامدي :
# قل للذين جفوني اذا لهجت بهم . . . دون الانام وخير القول اصدقه
# احبكم وهلا كي في محبتكم . . . كعابد النار بهواها وتحرقه
# ابن الوردي :
# دهرنا اضحي ضنينا . . . باللقاء حتي ضنينا
# يا ليالي الوصل عودي . . . واجمعينا اجمعينا
# ابن نباتة :
# اهلا بساءرة الصبا من نحوكم . . . وبما عهدنا من تعاهد طولها PageV02P238
# املت علي الذهر المقطب ذكركم . . . حتي تبسم ضاحكا من قولها
# الصفي الحلي :
# لا غرو ان يصلي الفءاد بحبكم . . . نار تءججها يد التذكار
# قلبي اذا غبتم يصور شخصكم . . . فيه وكل مصور في النار
# وقال اخر :
# صلوا مدنفا قد واصل السقم جسمه . . . ومن بعدكم طيب الرقاد فقد فقد
# باحشاءه نار يهب ضرامها . . . ومن لي باطفاء الغرام وقد وقد
# الارجاني :
# تمتعتما يا مقلتي بنظرة . . . واوردتما قلبي امر الموارد
# اعيناي كفا عن فءادي فانه . . . من ابلغي سعي اثنين في قتل واحد
# الملك الصالح داود :
# عيون عن السحر المبين تبين . . . لها عند تحريك الجفون سكون
# اذا ابصرت قلبا خليا من الهوي . . . تقول له كن مغرما فيكون
# ابن اسراءيل :
# وقلت شهودي في هواك كثيرة . . . واصدقها قلبي ودمعي مسفوح
# فقال شهود ليس يقبل قولها . . . فدمعك مقذوف وقلبك مجروح
# القيراطي :
# لما حدا بالركب حاديهم . . . واسمع الداني والقاصي PageV02P239
# اطاعني دمع جري نهره . . . فدمعي الطالع كالعاصي
# لءلء :
# وارقني خيال من حبيب . . . تناءت داره لما اتاني
# فمن سهري يلم فلا اراه . . . ومن سقمي يطوف فلا يراني
# وقال اخر :
# قد كان لي فيما مضي خاتم . . . فرق جسمي فتمنطقت به
# وزاد بي السقم فلو زج بي . . . في مقلة الناءم لم ينتبه
# شمس الدين بن العفيف :
# فكم يتجافي خصره وهو ناحل . . . وكم يتحالي ريقه وهو بارد
# وكم يدعي صونا وهذي جفونه . . . تفسر للعشاق منها مواعد
# وله ايضا :
# اذا ما رمت حل البند قالت . . . معاطفه حمانا لا يحل
# وان جليت بوجنتيه مدام . . . يري لعذاره دور ونزل
# وقال اخر :
# قال لي اهيف المعاطف صف لي . . . هيفي قلت يا رشيق القوام
# لك قد لولا جوارح لحظيك . . . لغنت عليه ورق الحمام
# ابن خفاجة :
# مهفهف طاوي الحشا . . . كالغصن يخطر ان خطر PageV02P240 فاذا رنا واذا شدا . . . واذا سقي واذا سفر
# فضح الغزالة والحمامة . . . والغمامة والقمر
# ابن ابي الحديد :
# بالله ضع قدميك فوق محاجري . . . فلقد قنعت من الوصال بذاكا
# واطل محادثتي فان مسامعي . . . تهوي حديثك مثل ما تهواكا
# ابن المتوفي :
# رات قمر السماء فاذكرتني . . . ليالي وصلنا بالرقمتين
# كلانا ناظر قمرا ولكن . . . رايت بعينها ورات بعيني
# ابن نباتة :
# علقتها هيفاء حالية الطلي . . . تجني علي طرف المحب وقلبه
# بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم . . . فغدت مطوقة بما بخلت به
# الدمياطي :
# وفتاته الالحاظ معسولة اللمي . . . اهيم بها شوقا اذ هي اعرضت
# تصاممت لما ان سمعت كلامها . . . لتشفي قلبا بالاعادة امرضت
# الوادعي :
# قلت للعاذل المفند فيها . . . يوم زارت وسلمت مختالة
# قم بنا ندعي النبوة في العش . . . شق فقد سلمت علينا الغزالة PageV02P241
# وقال ياقوت :
# وعدت ان نزور ليلا فالوت . . . واتت في النهار تسحب ذيلا
# قلت هلا صدقت في الوعد قالت . . . كيف صدقت ان تري الشمس ليلا
# وقال اخر :
# تجلي محياها فخافت رقيبها . . . فارخت عليه من ذوابءها سجفا
# محيا راه الصب للحسن جامعا . . . فاجري عليه من مدامعه وقفا
# ابن الرومي :
# نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها . . . ثم انثنت عنه فكاد يهيم
# ويلاه ان نظرت وان هي اقبلت . . . وقع السهام ونزعهن اليم
# شمس الدين :
# حتي اذا طاش عنها المرط من دهش . . . وانحل بالضم عقد السلك في الظلم
# تبسمت فاضاء الجو فالتقطت . . . حبات منتثر في ضوء منتظم
# ابن الساعاتي :
# قبلتها ورشفت خمرة ريقها . . . فوجدت نار صبابة في كوثر
# ودخلت جنة وجهها فابا حتي . . . رضوانها المرجو شرب المسكر
# الارجاني
# وفتانة صاغت سلاسل صدغها . . . قيودا علي اعداد عشاقها الاسري PageV02P242
# تبسم عن در تنظم مثله . . . فلم ار احلي منه نظما ولا نثرا
# وقال اخر :
# نظرت اليها نظرة فتحيرت . . . دقاءق فكري في بديع صفاتها
# واوحي اليها الوهم اني احبها . . . فاثر ذاك الوهم في وجناتها
# ابن مكناس :
# علقتها معشوقة خالها . . . ان عمها بالحسن قد خصصا
# يا وصلها الغالي ويا جسمها . . . لله ما اغلي وما ارخصا
# امين الدين السليماني :
# اضيف الدجي معني الي لون شع . . . رها فطال ولولا ذاك ما خص بالاجر
# وحاجبها لون الوقاية ما وقت . . . علي شرطها فعل الجفون من الكسر
# ابن الوردي :
# ردفها والخصر منها . . . جل من ربي ودقق
# نهدها يطفي لهيبي . . . فهو رمان محقق
# ابو الحسن الجزار :
# تكلف بدر السما اذ حكي . . . محياك لو لم يشنه الكلف
# وقام بعذري فيك العذار . . . فاجري دموعي لما وقف
# وله ايضا :
# حمت خدها والثغر عن هاءم شج . . . له امل في مورد ومورد
# وكم هام قلبي لارتشاف رضابها . . . فاعرض عن تفصيل نحو المبرد PageV02P243
# وقال ابن النقيب :
# يا مالكي ولديك ذلي شافعي . . . ما لي سالت فما اجبت سءالي
# فوخدك النعمان ان بليتي . . . وشكايتي من جفنك الغزالي
# شيخ الشيوخ بحماة :
# لنا من ربة الخالين جاره . . . تواصل تارة وتصد تارة
# تعاملني بما يحيي سلوي . . . ولكن ليس في جوفي مرارة
# وله ايضا :
# حروف غرامي كلها حرف اغراء . . . علي ان سقمي بعض افعال اسماء
# وله ايضا :
# وبدر دجي لم ينتقل كسميه . . . ولكنه ما زال في القلب والطرف
# يلوح لعيني ماشقا نون صدغه . . . فاعبد خلاقي علي ذلك الحرف
# وله ايضا :
# قلت وقد عقرب صدغا له . . . عن مشقة الحاجب لم يحجب قدست يا رب الجمال الذي . . . الف بين النون والعقرب
# وله ايضا :
# سبحان مورثه من حسن يوسف ما . . . لم يبق الحجر لله والصبر من حصص
# اقام للشعراء العذر عارضه . . . فكم له في دبيب النمل من قصص
# وله ايضا
# يا نظرة ما جلت لي حسن طلعته . . . حتي انقضت وادامتني علي وجل PageV02P244
# عاتبت انسان عيني في تسرعه . . . فقال لي خلق الانسان من عجل
# مجير الدين الدمشقي
# لما لبست لبعده ثوب الضنا . . . وغدوت من ثوب اصطباري عاريا
# اجريت واقف مدمعي من بعده . . . وجعلته وقفا عليه جاريا
# ابن لءلء الذهبي
# رفقا بصب مغرم . . . ابليته صدا وهجرا
# وافاك ساءل دمعه . . . فرددته في الحال نهرا
# ابن قرناص
# ووجنة قد غدت كالورد حمرتها . . . واشبه الاس ذاك العارض النضر
# كان موسي كليم الله اقبسها . . . نارا وجر عليها ذيله الخضر
# وله ايضا
# ان الذين ترحلوا . . . نزلوا بعين ساهره
# انزلتهم في مقلتي . . . فاذا هم بالساهره
# شمس الدين بن العفيف
# ايصعدني يا طلعة البدر طالع . . . ومن شقوتي خطب بخدك نازل
# ولو ان قسا واصف منك وجنة . . . لا عجزه نبت بها وهو باقل PageV02P245
# اخذه جمال الدين بن نباتة مضمنا فقال :
# تطاولت الاغصان تحكي قوامه . . . وعند التناهي يقصر المتطاول
# واعيا فصيح الوقت نبت عذاره . . . وعير قسا بالفهاهة باقل
# وله ايضا
# وافي بوجه كالهلال مركب . . . في قامة غصنيه هيفاء
# وبمقلة خفق الفءاد وقد رنت . . . وكذا الجنون يكون عن سوداء
# وله ايضا
# اسكرني باللفظ والمقلة . . . الكحلاء والوجنة والكاس
# ساق يريني قلبه قسوة . . . وكل ساق قلبه قاسي
# وله ايضا
# بابي شادنا غدا الوجه منه . . . يخجل النيرين في الاشراق
# سلب القضيب لينها فهي غيظا . . . واقفات تشكوه بالاوراق
# وله ايضا
# لو لم تكن ابنة العنقود في فمه . . . ما كان في خده القاني ابو لهب
# تبت يدا عاذلي فيه فوجنته . . . حمالة الورد لا حمال الحطب
# سيف الدين بن المشد
# مسكية الانفاس تملي الصبا . . . عنها حديثا قط لم يملل
# جننت لما ان سري عرفها . . . وما نري من جن بالمندل PageV02P246
# وله ايضا
# وشادن اوردني هجره . . . لهيب حر الشوك والفرقه
# اصبحت حران الي ريقه . . . فليت لي من قلبه رقه
# علاء الدين الوداعي
# يفتن بالفاتر من طرفه . . . وريقه البارد يا حار
# وله ايضا
# الحاظه وهي السيوف كليلة . . . ويكون تعذيب الكليلة اطولا
# وله ايضا :
# ما كنت اول مغرم محروم . . . من باخل بادي النفار كريم
# وله ايضا :
# فديت من مبسمه . . . زهر لغصن قده
# فصدغه مطوق . . . في روضة من خده
# وله ايضا :
# وذي دلالة اهيف احور . . . اصبح في عقد الهوي شرطي
# طاف علي القوم بكاساته . . . وقال ساقي قلت في وسطي
# ابن نباتة :
# بروحي مشروط علي الخد اسمر . . . دنا وفي بعد التجنب والسخط
# وقال علي اللءيم اشترطنا فلا تزد . . . فقبلته الفا علي ذلك الشرط PageV02P247
# وله ايضا :
# وضعت سلاح الصبر عنه فماله . . . يقاتل بالالحاظ من لا يقاتله
# وسال عذار فوق خديه جاءر . . . علي مهجتي فليتق الله ساءله
# وله ايضا :
# لا تخف عيلة ولا تخش فقرا . . . يا كثير المحاسن المختالة
# لك عين وقامة في البرايا . . . تلك غزالة وذي قتالة
# وله ايضا :
# بروحي معسول اللمي متحجب . . . اذا لم يزر لم يهن عيش ولا اذا
# وان ذقت منا من حلاوة ريقه . . . اتانا رقيب يتبع المن بالاذي
# وله ايضا :
# بابي ناءم علي الطرق راحت . . . في هواه وليس يعلم روحي فاتح في الكري فما سكريا . . . يا له من مسكر مفتوح
# وله ايضا :
# ومن الشقا ان الجفا وتشوقي . . . لا ينتهي هذا وذاك الي الطرف
# ما ما غصن قوامه عن فكرتي . . . يوما ولا دينار وجنته انصرف
# الصلاح الصفدي :
# وظبي معانيه بيان بديعها . . . له حار فكري اذ راي كل معجز
# قرات مقامات الحريري كلها . . . علي خده مشروحة للمطرزي PageV02P248
# وله ايضا :
# قالت وقد مادت كغصن النقا . . . اسرفت في العشق بلا فاءدة
# فقلت منهوم الهوي لم يكن . . . يشبع ان مدت له الماءده
# ابن الوردي :
# ومليح اذا النحاة راوه . . . فضلوه علي بديع الزمان
# برضاب عن المبرد يروي . . . ونهود تروي عن الرمان
# وله ايضا :
# عجبت في رمضان من مسحرة . . . بديعة الحسن الا انها ابتدعت
# جاءت تسحرنا ليلا فقلت لها . . . كيف السحور وهذي الشمس قد طلعت
# وله ايضا :
# انحلتني حبيبة . . . انحل الله خصرها
# كسرتني جفونها . . . ضاعف الله كسرها
# وله ايضا :
# مليح ردفه والساق منه . . . كبنيان القصور علي الثلوج
# خذوا من خده القاني نصيبا . . . فقد عزم الغريب علي الخروج
# وله ايضا :
# تقويم ثغرك صح يا من ثغره . . . در يقصر دونه التقويم
# اني لابكي من جفاك ولي اب . . . والثغر يضحك منك وهو يتيم
# وله ايضا :
# ووعدت امس بان تزور فلم تزر . . . فقعدت مسلوب الفءاد مشتتا PageV02P249
# لي مهجة في النازعات وعبرة . . . في المرسلات فكرة في اهل اتي
# ابن الصاءغ .
# يا مليحا روو الناعنة حسنا . . . وقبيح ان لم يكن تم حسنا
# طبت لفظا مع الرواة ولكن . . . ينبغي ان تطيب في الدهر معني
# ابن مكانس .
# بابي عقيقة مرشف . . . برت وكانت قبل عقت
# فلثمتها ورشفتها . . . وقطعتها من حيث رقت
# وقال والده :
# يقولون هل من الحبيب بزورة . . . ومنا كم المطلوب قلت لهم مني
# فقالوا لنا غوصوا علي دره وما . . . يحاكي اذا ما اهتز قلنا لهم غضا
# وله ايضا .
# بحق الله دع ظلم المعني . . . ومتعه كما يهوي بانسك
# وكف الصد يا مولاي عمن . . . بيومك رحت تهجره بامسك
# وله ايضا .
# يا لاءمي اذ فقدت الصبر في قمر . . . اصداغه سلبت اهل الهوي وسبت
# نبت سيوفي اصطباري عنه حين بدا . . . اس العوارض في وجناته ونبت
# سيدي ابو الفضل ابن وفاء .
# ما خادم واسمه في در مبسمه . . . الا اغن غضيض الطرف مكحول PageV02P250
# وريقه مع ثناياه التي انتظمت . . . كانه منهل بالراح معلول
# البدر الدماميني .
# وبي وجنة حمراء زاد صفاءها . . . فابدت صافت ابدع الحسن كونها
# فدع لاءمي ينهي عن الحب جهده . . . فما انا بالسالي صفاها ولونها
# وله ايضا .
# تناسيت اوصاف من وصله . . . ينفي عن القلب جميع الكرب
# في الخد تسهيل ومن ثغره . . . يطيب للصب ارتشاف الضرب
# وله ايضا .
# لا ما عذاريك هما اوقعا . . . قلب المحب الصب في الحين
# فجد له بالوصل واسمح به . . . ففيك قد هام بلامين
# وله ايضا .
# قلت لعطار به صبوتي . . . محمودة الصبر لا يستطاب
# اسقيتني كاس غرام به . . . ذبت وما احسن هذا الشراب
# الحافظ ابن حجر .
# سالوا عن عاشق في . . . قمر باد سناه
# اسقمته مقلتاه . . . قلت لا بل شفتاه PageV02P251
# وله ايضا .
# رسول اتي ممن احب فقال لي . . . ترفق وهن واخضع تفز برضانا
# فكم عاشق قاسي الهوان بحبنا . . . فصار عزيزا حين ذاق هوانا
# وله ايضا .
# ضنيت جوي فواصلني حبيبي . . . وعاد الي الجفاء فعاد ما بي
# فقلت اعد وصالي قال كلا . . . فها انا ذبت من رد الجواب
# وله ايضا . محبوبتي واصلتني . . . والهم عني تشتت
# وذاب قلب حسودي . . . لما دنت وتفتت
# وله ايضا .
# واهيف حياني بطيب وصاله . . . ومن ريقه الخمر الحرام حلالي
# ادار لي الكاسين خمرا وريقة . . . ونزهني عن جفوة وملالي
# وله ايضا .
# تجرد من احب فقال لي من . . . يلوم واظهر الحسد المكتم
# اجاد لك الحبيب بلثم جسم . . . له كالخز قلت نعم وانعم
# التلعفري من قصيدة .
# رشا عهده وجفناه والخصر . . . وجسمي كلا اراه عليلا
# اشبهته البدر ونورا ولكن . . . ما حكمته لونا وخصرا نحيلا PageV02P252
# قمر جاعل من القلب والطر . . . ف له في سعوده اكليلا
# كلما ضل عن طريق جفاه . . . ظل فيه من الدليل ذليلا
# بعث الصدغ منه فترة الجفن . . . لانذار عاشقيه رسولا
# وله ايضا من قصيدة .
# هذا العذول عليكم ما لي وله . . . انا قد رضيت بذا الغرام وذا الوله
# شرط المحبة ان كل متيم . . . صب يطيع هوي ويعصي عذله
# يزيد بن معاويه .
# اليل دجا ام شعرك الفاحم الجعد . . . وبدر بدا ام وجهك المشرق السعد
# ونرجسة هاتيك ام هي مقلة . . . وتفاحة ذاك المضرج ام خد
# نقا برد في فيك هذا منضد . . . ابيني لنا ام لءلء ضمه العقد
# وحقان من عاج لطيفان ركبا . . . بصدرك ام ثديان هذان ام نهد
# ودعصان اذ وليت ام كفل يري . . . وكثبان رمل في الغلاءل ام قد
# وانك لو عاينت ما بي من الاسي . . . لقلت جنون ثابت بك ام وجد
# اذا ما اتي من نحو ارضك مخبر . . . تضوع من ارجاءه المسك والند
# وقفت فاضجرت الرسولا مساءلا . . . وانشدته بيتا له المثل الغرد
# وحدثتني يا سعد عنهم فزدتني . . . شجونا فزدني من حديثك يا سعد
# وله من قصيدة سلف صدرها في الغيرة .
# خذوا بدمي ذات الوشاح فانني . . . رايت بعيني في اناملها دمي
# ولا تقتلوها ان ظفرتم بقتلها . . . بل خبروها بعد موتي بماثمي
# وقولوا لها يا منية النفسي انني . . . قتيل الهوي والعشق لو كنت تعلمي PageV02P253
# لها حكم لقمان وصورة يوسف . . . ونغمة داود وعفة مريم
# ولي حزن يعقوب ووحشة يونس . . . والام ايوب وحسرة ادم
# ولما تلاقينا وجدت بناتها . . . مخضبة تحكي عصارة عندم
# فقلت خضبت الكف بعدي وهكذا . . . يكون جزءا المستهام المتيم
# فقالت وابدت في الحشي حرق الجوي . . . مقالة من في القول لم يتبرم
# وعيشك ما هذا خضابا عرفته . . . فلا تك بالبهتان والزور متهمي
# ولكنني لما رايتك ناءبا . . . وقد كنت لي كفي وزندي ومعصمي
# بكيت دما يوم النوي فمسحته . . . بكفي وهذا الاثر من ذلك الدم
# ولو قبل مبكاها بكيت صبابة . . . بسعدي شفيت النفس قبل التندم
# ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا . . . بكاها فكان الفضل للمتقدم
# خفاجية الالحاظ مهضومة الحشي . . . هلالية العينين طاءية الفم
# منعمة العطاف يجري وشاحها . . . علي كشح مرتج الروادف اهضم
# وممشوطة بالمسك قد فاح نشرها . . . بثغر كان الدر فيه منظم
# وله ايضا من قصيدة طويلة
# نالت علي يدها ما لم تنله يدي . . . نقش علي معصم اوهت به جلدي
# كانه طرق نمل في اناملها . . . او روضة رصعتها السحب بالبرد
# مليحة لو راتها الشمس ما طلعت . . . من بعد رءيتها يوما علي احد
# سالتها الوصل قالت لا تكن عبثا . . . من رام منا وصالا مات بالكمد
# واسترجعت سالت عني فقيل لها . . . ما فيه من رق دقت يدا بيد
# واستمطرت البيت السابق في الثغر PageV02P254 وقال البهاء زهير : رقت شماءله فقلت شمول . . . وحوي الجمال فقلت ثم جميل
# ودنا فما للبين فيه مطمع . . . وناي فما للقرب فيه سبيل
# اهواه اما خصره فمخفف . . . طاو واما ردفه فثقيل
# ريان من ماء الشباب مهفهفا . . . ارايت غصن البان كيف يميل
# حلو التثني والثنايا لم يزل . . . لي منهما العسال والمعسول
# احبابنا ان الوشاة كثيرة . . . فيكم وان تصبري لقليل
# ايخاف قلبي غدركم مع انه . . . جار اقام لديكم ونزيل
# فاصد حتي لا يقال متيم . . . وازور حتي لا يقال ملول
# وله ايضا
# رعي الله من لم يرع لي حق صحبتي . . . وسلم من لم يسخ لي بسلامه
# وفي ذمة الرحمن من ذم صحبتي . . . ولم اك يوما ناقصا لذمامه
# واني علي صبري علي فرط هجره . . . وقرب مغانيه وبعد مرامه
# يحاول طرفي لحظه في خياله . . . ويشتاق سمعي لطفه في كلامه
# ويوم وقفنا للوداع وقد بدا . . . بوجه يحاكي البدر عند تمامه
# شكوت الذي القي فظل مقابلا . . . بكاءي وشكوي حالتي بابتسامة
# فمارق من شكواي غير خدوده . . . ولا لان من نجواي غير قوامه
# وله ايضا :
# كلمني والمدام في فمه . . . قد عبقت من حباب مبسمه PageV02P255
# والراح كالراح في تمايله . . . سكران يشتط في تحكمه
# بالله يا برق هل تحدثه . . . عن نار وجدي وعن تضرمه
# وهل نسيم سري يبلغه . . . رسالة من فمي الي فمه
# عجبت من بخله علي وما . . . يذكره الناس من تكرمه
# هم علموه فصار يهجرني . . . رب خذ الحق من معلمه
# وله ايضا :
# يا من لعبت به شمول . . . ما الطف هذه الشماءل
# نشوان يهزه دلال . . . كالغصن من النسيم ماءل
# لا يمكنه السلام لكن . . . قد حمل طرفه رساءل
# ما اطيب وقتنا واهني . . . والعاذل غاءب وغافل
# عشق ومسرة وسكر . . . العقل ببعض ذاك زاءل
# كالبدر يلوح في قناع . . . والغصن يميل في غلاءل
# والورد علي الخدود غصن . . . والنرجس في الجفون ذابل
# والعيش كما احب صاف . . . والانس بمن احب كامل
# مولاي يحق لي باني . . . عن مثلك في الهوي اقاتل
# لي فيك وقد علمت عشق . . . لا يفهم سره الاواءل
# في حبك قد بذلت روحي . . . ان كنت لما بذلت قابل
# لي عندك حاجة فقل لي . . . هل انت اذا سءلت باذل
# في وجهك للرضا دليل . . . ما تكذب هذه المخايل
# ما اطلب في الهوي شفيعا . . . لي فيك غني عن الوساءل PageV02P256
# ذا العام مضي وليت شعري . . . هل يحصل لي رضاء قابل
# ها عبدك واقف ذليل . . . بالباب يمد كف ساءل
# من وصلك بالقليل يرضي . . . الطل من الحبيب وابل
# وقلت وجميعه جناس خطي
# هواك مازج روحي قبل تكويني . . . وانت ظلما بنار الهجر تكويبي
# صبرت فيك علي اشياء ايسرها . . . ذهاب نفسي وقوم عنك تلويني
# وكلما قلت صحت لي محبتها . . . اري ودادك ممزوجا بتلوين
# قد حل عقد اصطباري طول هجرك لي . . . وليس غير وصال منك يبريني
# اذا شممت شذا رياك منتشفا . . . فما نسيم اتي من نحو يبرين
# وقلت
# هيفاء كالغصن الرطيب اذا انثنت . . . تختال في نوبي حيا ودلال
# تسبي القلوب باسرها فجميعهم . . . في اسرها لكن يقيد جمالي
# يا وجهها الحاوي لبهجة روضة . . . انواره انت العزيز الغالي
# اذ فيك كل عجيبه ما بين تفا . . . ح وورد يانع ولالي
# والشهد والخمر والحلال وقرقف . . . مع برده يسلي ولست بسالي يا جفنها الغزال كم من عاشق . . . بك في المحبة مثل شن بالي
# عجبا تميت العاشقين ونحن لم . . . نعرف سوي الاحياء للغزالي
# وقلت
# وسالبة بالحسن عقل ذوي النهي . . . لطلعتها اسني الدرارء افل PageV02P257
# اذا ما تجلت دك طور قلوبهم . . . وخروا الي الاذقان والعقل زاءل
# فيا كعبة العشاق هل ثم مطلب . . . سواك اليه تستحث الرواحل
# ويا طلعة اصبحت للحسن جامعا . . . له القلب وقف والتبدل باطل
# عذولي اتءدوا قصر فكل جوارح . . . ي لها عن سماع الزور والعذل شاغل
# اذا ما اطلت اللوم لا بد ينتهي . . . وعند التناهي يقصر المطاول
# لءن لم تزرني او تمن بنظرة . . . وينعم دهري بالذي انا امل
# فيا موت زران الحياة ذميمة . . . ويا نفس جدي ان دهرك هازل
# وقلت
# افدي فتاة فتنت مهجتي . . . وقد اذيب القلب من صدها
# مالي وللدنيا اذا لم تزل . . . اذ ليس يحلو العيش من بعدها
# يقول لي الاسي وقد راعه . . . ما بفءادي من جوي بعدها 
# خذ ماء ورد ولسان معا . . . تشرب بالماءين من شهدها
# قد صدق الاسي ها الدوا . . . هو الشفا لو كان من عندها
# بان يكون الشهد من ثغرها . . . يجني وماء الورد من خدها
# وقلت وفيه نكتة حكمية
# نار بوجنتك التي حرق الوري . . . منها كنار في فءاد مسعره
# لكن يقول الفيلسوف الحر ان . . . افني الرطوبه محرق ما اضمره
# فلذاك احرق مهجتي تصعيد ما . . . قطرته اجفاني وخدك حمره
# اذ فيه ماء حيا لعشاق غدت . . . فيه الحرارة باعتدال مزهره
# انتهي ما اردنا ايراده من لطاءف الغزل الخاصة والعامة في الذاتيات والاعراض PageV02P258 اللازمة وقد تغزل العشاق في الاعراض المفارقة نحو الزينة والوظاءف ببديع النكت واللطاءف فلنورد منها ما لطف .
# قال بعضهم في النقش
# كان خضرة نقش فوق معصمها . . . شباك مسك علي كف من البرد
# فمن ملا مقلتيه من محاسنها . . . كان الامان لعينيه من الرمد
# ابن المعتز في الحناء
# اشرن علي خوف باغصان فضة . . . مفوفة اثمارهن عقيق
# سلام كاسقاط الندي تحت ليلة . . . سري حيث لم يعلم اليه طريق
# ابن نباتة
# خضبت باحمر كالنضار معاصما . . . كالماء فيه رونق وصفاء
# واهالهن معاصما مخضوبة . . . سال النضار بها وقام الماء
# الشريف المقدسي
# تقمعت بسويدا قلب عاشقها . . . انامل بدم العشاق تختضب
# في كل انملة ليل به شفق . . . كانه اليسر في اطرافه الرطب
# الشواء
# محببة لها خال كمسك . . . علي خد اشف من الزجاج
# بدت والنقش يحكي في يديها . . . محزم ابنوس فوق عاج PageV02P259
# وقال علي بن العباس الرومي
# سقي الله قصرا بالرصافة شاقني . . . باعلاه قصري الدلال رصافي
# اشار بقضبان من الدر قمعت . . . يواقيت حمرا تستبيح عفافي
# الصنوبري
# بسطت انامل لءلء اطرافها . . . فيها تطاريف من المرجان
# وتقنعت لك بالدجي فوق الضحي . . . وتنقبت بشقاءق النعمان
# محمد بن عياض
# علقتها فتانة اعطافها . . . تزري بغصن البانة المياد
# من للغزالة والغزال بحسنها . . . في الخد او في العين او في الهادي
# خضبت اناملها السواد وقلما . . . ابصرت اقلاما بغير مداد
# ابن الوردي
# مصرية كانها . . . بدر فجل من خلق
# تملقت مكرا ولا . . . ينكر من مصر الملق
# وله ايضا
# يا ليتني حاشية زركشت . . . يوما بكفي هذه الجارية
# قد اصبحت في الحسن سلطانة . . . تفرق التبر علي الحاشيه
# وله ايضا
# عوادة عوادة . . . بالنغم الملذذ PageV02P260
# قالت لنا اوتارها . . . انطقنا الله الذي الشهاب الحجازي
# في ثوبها الخمري قد اقبلت . . . بوجنة حمراء كالجمر
# فملت سكرا حين ابصرتها . . . لا تنكروا سكري من الخمر
# ابن تميم
# جاءت بعود كلما لعبت به . . . لعبت بي الاشجان والتبريح
# غنت فجاوبها ولم يك قبلها . . . شجر الاراك مع الحمام ينوح
# الصلاح الصفدي
# اتتنا بعود حركته انامل . . . هي الماء لطفا في اتباع الاناشيد
# يكاد وقد جست ملاويه يكتسي . . . باوراقه لما جري الماء في العود
# ومما يلحق بهذا الفصل التلميح
# وهو نوع لطيف جليل المقدار في البديع عظيم الفاءدة في الايصال الي المطلوب من نحو نكاية الخصم وبلوغ الارب من ذوي الفهم ولم تدر الاغبياء وجل علماء المعاني علي ان التلميح يرادفه والصحيح انه اخص فمن طريق ما حكي فيه ان ابا العلاء المعري حضر مجلس الشريف الموسوي فنال من المتنبي وكان ابو العلاء ينتصر له فقال للشريف لو لم يكن من شعره الا قوله :
# لك يا منازل في القلوب منازل
# لكفاه فامر به فسحب من وجهه وعوتب الشريف في ذلك فقال انما قد قصد قوله في القصيدة :
# واذا اتتك مذمتي من ناقص . . . فهي الشهادة لي باني كامل
# واثني سيف الدولة يوما علي المتنبي فبالغ وكان الرفاء حاضرا فقال اشتهي ان PageV02P261 تنتخب قصيدة من كلامه وتامرني بمعارضتها لتعلم انك اركبته في غير سرجه فقال بديهة عارض قوله :
# لعينك ما يلقي الفءاد وما لقي
# قال الرفاء فتصفحتها فلم اجدها كبير امر فعلمت ان هناك نكتة فاعلمت الذهن في اخراجها فاذا انابه قد اراد قوله :
# اذا شاء ان يلهو بلحية احمق . . . اراه غباري ثم قال له الحق
# وحكي ان ولادة بنت عبد الرحمن بن الحكم كانت من اظرف نساء زمنها وكان لها بعد ان قعد بها الدهر ولوع بالوزير ابي الوليد فكتبت اليه وقد غضبت منه .
# ان ابن زيدون علي فضله . . . يلهج بي شتما ولا ذنب لي
# يلحظني شزرا اذا جءته . . . كانني جءت لاخصي علي
# اشارت بذلك الي عبد للوزير كان متهما به ودعت امراة للرشيد يوما فقالت اتم الله امرك وفرحك بما اتاك وزادك رفعة لقد عدلت فاقسطت فقال لجلساءه ما ارادت هذه قالوا خيرا فقال انها تدعو علي فان قولها اتم الله امرك تريد قول الشاعر :
# اذا تم امر بدا نقصه . . . ترقب زوالا اذا قيل تم
# وقولها فرحك الله بما اتاك تريد قوله عز وجل حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة وقولها وزادك رفعة تريد قول الشاعر :
# ما طار طير وارتفع . . . الا كما طار وقع
# وقولها لقد عدلت فاقسطت تريد قوله تعالي واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ثم استقرها فاقرت فقال وما ذنبي اليك قالت قتلت رجالي واخذت PageV02P262 اموالي ممن انت قالت من بني برمك فقال اما الرجال ففاتوا واما المال فياتيك ورده اليها وسال احد الظرفاء امراة ملفوفة في كساء فقال من انت قالت انا السادس في السابع تريد قول ابن سكرة :
# جاء الشتاء وعندي من حواءجه . . . سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
# كن وكيس وكانون وكاس طلا . . . مع الكباب وكس ناعم وكسا
# ومثله ما حكاه ابن الجوزي قال التقي رجل وامراة علي جسر بغداد فقال الرجل رحم الله ابن الجهم فقالت المراة رحم الله ابا العلاء المعري وافترقا فتبعها رجل فقال لها اقسعت عليك الا ما اخبرتني ما اراد وارادت فقالت اراد بابن الجهم قوله :
# عيون المها بين الرصافة والجسر . . . جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
# واردت بقولي ابا العلاء قوله :
# فيا دارها بالخيف ان مزارها . . . قريب ولكن دون ذلك اهوال ومن دقيق الاشارات ان المتنبي مدح بعض اعداء ملكه فغضب عليه وهم ان يفتك به فهرب فامر الملك بعد مدة كاتبه ان يلطف له القول لياتي فيخدعه وكان الكاتب يحب المتنبي ولم تسعه المخالفة فكتب في اخر الكتاب قد عفونا ان شاء الله وشدد النون فلما وقف عليه رحل وارسل الي الكاتب الكتاب وقد زاد الفا بعد النون المشددة وهذه من الطف الاشارات فان الكاتب اراد بان قوله تعالي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك PageV02P263 فاخرج اني لك من الناصحين واراد المتنبي بزيادة الالف قوله تعالي ' انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها ' .
# ومما ينسج في هذا النمط ما سمته العرب بالملاحن قال العلامة السيوطي عن ابن دريد انه مشتق من اللحن يعني الفطنة وان فاءدتها التخلص من انشوطة التعسف مع الامن من المءاخذة عند الالجاء قيل اسر شخص من تميم عند بكر بن واءل او سعد بن ضبيعة وعزموا علي غزو قومه فطلب من يرسله الي اهله لحاجة فقالوا ليكن بحضرتنا لءلا تنفرهم قال لكم ذلك فجاءه بمولد فاقل اخاف ان يكون احمق فقال له كم هذه قال لا ادري وانها كثيرة فقال له النيران اكبر ام الكواكب قال الكواكب وكل كبير فاوما الي الشمس فقال ما هذه قال الشمس فقال انك عاقل بلغ قومي التحية وان يكرموا الاسير فان قومه يكرمونني وان يعروا ناقتي الحمراء فقد اطالوا ركوبها ويركبوا جملي الاصهب وقل لهم قد اربي العرفج واشتكت النساء باية ما اكلت معكم الحيس واسالوا الحرث عن خبري فلما وقفوا علي الكلام وقد قالوا جن الاعور بعن اذ لم نعرف له ناقة ولا جمل وصرفوا الرسول ودعوا الحرث فلما قصوا عليه القول قال انذركم فقوله اكرموا الاسير يعني استكثروا من الزاد ومن علف الدواب وتهيءا للرحيل فانهم عازمون علي ان يدهموكم بخيل ورجل والرمل عدد القوم الذين يغزونكم منهم وان ذلك واضح كالشمس والناقة الحمراء الدهناء والجمل الاصهب الصعمان يقول اعدلوا عن PageV02P264 السهل الي الجبل واربي العرفج يعني لبس الرجال السلاح واشتكت النساء حملت الشكاء وهي قرب صغار يحمل فيها المسافرون الماء والحيس كناية عن اخلاط الرجال فعملوا بقوله فنجوا ومن ذلك امثلة ينتفع بها في التوبة عند الحاجة كقولك ما سالت فلانا حاجة ضربا من شجر شاءك ولا رايته اي ضربت رءته ولا كلمته اي جرحته ولا اعلمته اي شققت شفته العليا ولا اخذت له شعيرة اي راس مسمار فضة ولا ثوبا اي قطعة من اقط ولا كسرت له سنا اي قطعة عشب ولا ضرصا اي قطعة من المطر ولا لبست له جبة شء يستر به السنان ولا اخذت له حمارا ولا اتانا صخرتان معروفتان ولا عنزة اكمة سوداء ولا دجاجة كبة من غزل ولا فروجا مدرعة ولا جحشة صوف كالحلقة ولا ظلمته اي ما سقيته لبنا ولا جلست له علي حصير لحمة في جنب الفرس ولا اخذت له جرابا ما حول البءر ولا بيضة يعني الخودة ولا فرخا هامة الدماغ ولا فروة جلدة الراس ولا ابرة عظم المرفق ولا فاسا عظم القفا ولا كتبت جمعت ولالي هنا خط سيف البحر ولا وطءت له ارضا باطن حافر الفرس ولا لعبت سال لعابي ولا رويت الحديث شددته بالرواء وهل الحبل ولا رايت بطنا ولا فخذا قباءل ولا ساقا ذكر الحمام ولا رجلا قطعة الجراد ولا وجها اي قصدا ولا ابصرته اي رايت قشرا علي الجلد .
# خاتمة
# تشتمل علي لطاءف متفرقة تروق بالمسامع وتزين بها المجامع وحكي ولد الفرزدق قال اجتمع ابي وجميل وجرير وكثير ونصيب بالموسم فقال بعضهم لبعض لا تجتمعون مثل هذه فهلموا نفعل شيا نذكر به في الزمان فقال جرير هل لكم ان نسلم علي سكينة بنت الحسين فلعلها ان تكون سببا لما اردتم فقالوا نعم الراي PageV02P265 وانطلقوا فطرقوا الباب فخرجت جارية ظريفة فبلغها كل السلام فدخلت ثم عادت فقالت ايكم القاءل .
# سرت الهموم فبتن غير نيام . . . واخوا الهموم يروم كل مرام
# درست معالمها الرواسم بعدنا . . . وسجال كل مجلجل سجام
# ذم المنازل بعد منزلة اللوي . . . والعيش بعد اولءك الايام
# طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام
# يجري السواك علي اغر كانه . . . برد تحدر من متون غمام
# لو كنت صادقة بما حدثتنا . . . لوصلت ذاك وكان غير تمام قال جرير انا قلته قالت فما احسنت ولا اجملت ولا صنعت صنع الحر الكريم لا ستر الله عليك كما هتكت سترك وسترها ما انت بكلف ولا شريف حين رددتها وقد تجشمت اليك هول الليل هلا قلت :
# طرقتك صاءدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداءك فادخلي بسلام
# خذ هذه الخمسماءة درهم فاستعن بها في سفرك ثم انصرفت الي مولاتها وقد افحمتنا وكل من الباقين يتوقع ما يخجله ثم خرجت فقالت ايكم القاءل :
# الا حبذا البيت الذي انا هاجره . . . فلا انا ناسيه ولا انا ذاكره
# فبورك من بيت وطال نعيمه . . . ولا زال مغشيا وخلد عامره
# هو البيت بيت الطول والفضل داءما . . . واسعد ربي جد من هو حاذره
# به كل موشي الذراعين يرتعي . . . اصول الخزامي ما ينفر طاءره
# هما دلياني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز اقتم الريش كاسره PageV02P266
# فلما استوت رجلاي في الارض قالتا . . . احي يرجي ام قتيل نحاذره
# فاصبحت في اهلي واصبح قصرها . . . مغلقة ابوابه ودساكره
# قال ابي يعني الفرزدق انا قتله فقالت وما وفقت ولا اصبت اما ايست بتعريضك من عودة صدق محمودة خذ هذه الستماءه درهم فاستعن بها ثم انصرفت الي مولاتها ثم عادت فقالت ايكم القاءل :
# فلولا ان يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشا الصغار
# بنفسي كل مهضوم حشاها . . . اذا ظلمت فليس لها انتصار
# فقال نصيب انا قلته فقالت اغزلت واحسنت ولا كرمت لانك صبوت الي الصغار وتركت الناهضات بامالها خذ هذه السبعماءة درهم فاستعن بها ثم انصرفت الي مولاتها ثم عادت فقالت ايكم القاءل :
# واعجبني يا عز منك خلاءق . . . كرام اذا عد الخلاءق اربع
# دنوك حتي يذكر الجاهل الصبا . . . ومدك اسباب الهوي حين يطمع
# وانك لا تدري غريما مطلته . . . ايشتد ان لاقاك او يتضرع
# وانك ان واصلت اعلمت بالذي . . . لديك فلم يوجد لك الدهر مطمع
# قال كثير انا قلته قالت اغزلت واحسنت خذ هذه الثمانماءة درهم فاستعن بها ثم انصرفت الي مولاتها ثم خرجت فقالت ايكم القاءل :
# لكل حديث بينهن بشاشة . . . وكل قتيل بينهن شهيد
# يقولون جاهد يا جميل بغزوة . . . واي جهاد غيرهن اريد
# وافضل ايامي وافضل مشهدي . . . اذا هيج بي يوما وهن قعود
# فاقل جميل انا قلته قالت اغزلت واحسنت وكرمت وعففت ادخل فلما دخلت PageV02P267 سلمت فقالت سكينة انت الذي جعلت قتيلنا شهيدا وحديثنا بشاشة وافضل ايامك يوم تذب عنا وتدافع ولم تتعد ذلك الي قبيح خذ هذه الاف درهم وابسط لنا العذر انت اشعرهم وهذه الحكاية هي التي سبقت الاشارة اليها في فصل الخيال من الباب الخامس .
# واجتمع كثير وجميل وعمر بن ابي ربيعة عند عبد الملك فقال انشدوني ارق بيت قلتم فانشد جميل .
# حلفت يمينا يا بثينة صادقا . . . فان كنت فيه كاذبا فعميت
# فلو ان جلدا غير جلدكم مسني . . . وباشرني دون الشعار شريت
# ولو ان راقي الموت يرقي جنازتي . . . يمنطقها في الناطقين حييت
# وانشد كثير
# بابي وامي انت من مظلومة . . . طبن العدو لها فغير حالها
# لو ان عزة خاصمت شمس الضحي . . . في الحسن عند موفق لقضي لها
# وسعي الي بصرم عزة نسوة . . . جعل المليك خدودهن نقالها
# وانشد ابن ابي ربيعة
# الا ليت قبري يوم تقضي منيتي . . . بتلك التي من بين عينيك والفم
# وليت طهوري كان ريقك كله . . . وليت حنوطي من مشاءك والدم
# الا ليت ام الفضل كانت قرينتي . . . هنا او هنا في جنة او جهنم
# فقال اعط صاحب جهنم عشرة الاف درهم وسمع الحسن جارية تنشد وهي طاءفة بالبيت . PageV02P268
# لا يقبل الله من معشوقة عملا . . . يوما وعاشقها غضان مهجور
# وليس ياجرها في قتل عاشقها . . . لكن عاشقها في ذاك ماجور فقال لها افي هذا المكان يقال هذا قالت الست ظريفا قال بلي قالت هل تروي الشعر قال نعم قالت اما سمعت قولهم :
# بيض غراءر ما همهن بريبة . . . كظباء مكة صيدهن حرام
# يحسبن من لين الكلام زوانيا . . . ويصدهن عن الخنا الاسلام
# واستحضر الرشيد الرقاشي ومصعبا وابا نواس فقال اجيزوا كلام الليل يمحوه النهار البيت الذي قالته الجارية التي لقيها بعد غضبه عليها فسالها الوصل فوعدته الي وقت فلما جاء انشدته المصراع المذكور فقال الرقاشي ومصعب ابياتا لم تناسب المقام وانشد ابو نواس .
# وليلة اقبلت في القصر سكري . . . ولكن زين السكر الوقار
# وقد سقط الردا عن منكبيها . . . من التخميش وانحل الازار
# وهز الريح اردافا ثقالا . . . وغصنا فيه رمان صغار
# فقلت الوعد سيدتي فقالت . . . كلام الليل يمحوه النهار
# فقال له كانك كنت حاضرا معنا وامر له بعشرة الاف درهم ولكل من الاخرين بخمسة وارق الرشيد ليلة فقام يمشي في المقاصير فراي جارية لطيفة الشكل بديعة المنظر فايقظها فقالت وقد علمت به يا امين الله ما هذا الخبر فقال :
# هو ضيف طارق حكيم . . . يرتجي الماوي الي وقت السحر PageV02P269
# فقالت
# بسرور سيدي اخدمه . . . ان رضي بي وبسمعي والبصر
# فلما اصبح احضر ابا نواس وقال له اجز يا امين الله ما هذا الخبر فانشد :
# طال ليلي حين وافاني السهر . . . فتفكرت فاحسنت الفكر
# قمت امشي في مكاني ساعة . . . ثم اخري في مقاصير الحجر
# واذا وجه جميل حسن . . . زانه الرحمن من بين البشر
# فلمست الرجل منها موقظا . . . فرنت نحوي ومدت لي البصر
# واشارت وهي لي قاءلة . . . يا امين الله ما هذا الخبر
# قلت ضيف طارق حكيم . . . يرتجي الماوي الي وقت السحر
# فاجابت بسرور سيدي . . . اخدم الضيف بسمعي والبصر
# فقال له اكنت معنا قال لا ولكن الجاني الشعر الي ذلك فاحسن صلته . PageV02P270
#
# | فصل في النوادر والحكم
# نادرة
# قال اسحق غنيت الرشيد ليلة حتي نام فجلست انتظر انتباهه والعود في يدي واذا بشاب علي اجمل ما يكون من الهيات قد دخل علي فاصلح العود بعدما شرب وانشد :
# الا غنيا لي قبل ان نتفرقا . . . وهات اسقني صرفا شرابا مروقا
# فقد كاد ضوء الصبح ان يفضح الدجي . . . وكاد قميص الليل ان يتمزقا
# ثم قال هكذا غن الخلفاء وغاب وقد ذهب عقلي من حسن غناءه فلما افاق الرشيد قصصت عليه القصة وعنيته الصوت فاحسن صلتي وقال ليته متعنا بغناءه ولم يرنا شخصة قال اسحق فذكرت بهذه ما حكاه لي ابي انه استوهب الخليفة يوما يخلو به مع اهله فوهبه السبت لانه كان يستثقله فخلا ابراهيم يوما وقد زين بيته وحرمه واتقن طعاما وشرابا واوصي بحفظ الابواب خوفا من احد يدخل فبينما هو جالس علي احسن ما يكون اذا بشيخ عليه قلنسوة وثياب ناعمة وبيده عكازة وقد عبقت راءحة الطيب منه فسلم بلطف ثم جلس قال ابراهيم فكدت اقضي فروضت نفسي فذاكرني الادب وايام العرب حتي ظننت ان غلماني حيوني به لما راوا من ظرفه ثم قال بعدما ابي من الطعام واخذ شيءا من الشراب هل لك ان تغني شيءا مما الفت به فتشجمت المشقة وغنيت فقال احسنت يا ابراهيم فزاد غضبي ثم استاذنني في الغناء فاذنت له متعجبا من تجرية بحضرتي فاصلح العود وانشد : PageV02P271
# ولي كبد مقروحة من يبيعني . . . بها عبدا ليست بذات قروح
# اباها علي الناس ان يشترونها . . . ومن يشتري ذا علة بصحيح
# اءن من الشوق الذي في جوانحي . . . انين غصيص بالشراب جريح
# ثم غير الصوت وغني
# الا يا حمامات اللون عدن عودة . . . فاني الي اصواتكن حزين
# فعدن فلما عدن كدت يمتنني . . . وكدت باسراري لهن ابين
# دعون بترداد الهدير كانما . . . شربن حميا او بهن جنون
# فلم تر عيني مثلهن حماءما . . . بكين ولم تدمع لهن عيون فوالله ما سمعت باحسن منه ولقد خلت ان العود والجدار ينطلقان معه ثم غاب فخرجت مغضبا وسالت عن الشيخ فقالوا نعيذك بالله لم يدخل احد فرجعت واذا بهاتف من جانب البيت يقول لا باس عليك ما كان ضيفك الا ابليس فركبت الي الرشيد فحدثته بالقصة واخبرته ان الشيخ اخبرني اني احكمت الغناء وغنيته كما سمعت فاحسن صلتي وحكي عنه في الاصل ايضا وفي غيره عن ولده اسحق قال اصبحت في يوم مطير ايقنت فيه ان لا ياتيني احد فصنعت لنفسي ما شءت من طعام وشراب وجلست في سرور حتي ولي النهار فذكرت جارية اهواها فقلت لو كانت عندي لكمل سروري فما اكملت القول حتي جاءني غلام فقال فلانة بالباب فوثبت لم املك نفسي فاذا بغرس التمني قد اثمر فاعتنقتها وقد بلها المطر فخلعت ما عليها والبستها بدلة تليق بها وجءت بماء ساخن وغسلت رجليها بيدي وقلت ما الذي جاء بك في هذا الوقت قالت جاءني رسولك مرتين يخبرني انك تشكو الحرقة فكرهت ان اقول ما ارسلت احدا فجلست واخذت العود فغنيت :
# توسدها كفي وبت ضجيعها . . . وقلت لليلي طل فقد رقد الفجر
# بوجه اذا ما عاب عني حكاه لي . . . وان لم يكن في حسن صورته البدر PageV02P272
# فلما اضاء الصبح فرق بيننا . . . واي نعيم لا يكدره الدهر
# فبينما نحن كذلك دخل علينا شيخ حسن الهيءة فجلس معنا فقالت هذا رسولك الي فانكرت اذ لم اعرفه وعجبت من دخوله لان المفاتيح عندي هكذا في الاصل وفي غيره ان الجارية حين استقر بها الجلوس قالت اريد ان يغني قال اسحق انا قالت لا انت ولا انا ولكن اخرج فالتمس لنا احدا فخرجت لنا طاعة لها فاذا انا بشيخ اعمي وهو يقول لا جزي الله من كنت عندهم خيرا ان غنيت لم يسمعوني وان سكت استخفوا بي فقلت له : هل تكون عندنا ليلتك فقال : خذ بيدي ان شءت . فلما دخلنا وجلس قال لي : غن فحين غنيت قال : قاربت ان تكون مغنيا فكدت ان اموت ثم سال الجارية فغنت . فقال : ما جءت بشء . فقالت : هذا ما عندنا فهات ما عندك فطلب عودا جديدا فاصلحه وكانت الجارية حين طرق الباب قالت :
# ايدخل محبوب علي الباب واقف
# فانشد الشيخ :
# سري يخبط الظلماء والليل عاكف . . . حبيب باوقات الزيارة عارف
# وما راعني الا السلام وقولها . . . ايدخل محبوب علي الباب واقف
# فحين سمعت ذلك الجارية قالت : قد ضاق صدرك بكلمة فلم ازل اترضاها واحلف اني لم اقل واتقرب اليها بالتقبيل ودعدعة الثديين حتي ضحكت فغني الشيخ :
# الا ربما زرت الملاح وطالما . . . لمسكت بكفي البنان المخضبا
# ودغدغت رمان الصدور ولم ازل . . . اعضعض تفاح الخدود المكتبا
# فقلت لها انا اعلمته بذلك فاطمانت ثم قام الي الخلاء وابطا فطلبناه فلم نجده فعلمت انه ابو مرة فتمثلت بقول ابي نواس : PageV02P273
# عجبت من ابليس في كبره . . . وخبث ما اظهر من نيته
# ابي علي ادم في سجدة . . . وصار قوادا لذريته
# قال بعض الادباء :
# كان ابو نواس اول من فتح هذا الباب علي ابليس فكثرت فيه الاقوال من الشعراء :
# لطيفة ووصية
# قال بعض الحكماء لولده ونقله في الاحياء لا تتزوج حنانة يعني الي ولدها الذي من الزوج السابق ولا منانة يعني ذات المال التي تعطي الزوج شيءا ثم تمن به عليه ولا انانة يعني زوجها الاول وعليها نقل في تحفة العروس ان الغدور بنت قيس بن خالد لما تزوج بها عمرو بن الجون بعد لقيط بن زراره لم تزل تظهر الاسف علي لقيط فحنق عمرو وقال لهاك ويلك انه لم يجء من بعض عبيدي فصفي لي بعض ما رايت من حسنه . قالت تطيب يوما وجلس يتناول الشراب ولم يوقظني شفقة حتي انتبهت فاركبني وخرج الي الصيد والزهو فلاحت غابة فيها اسدان فشد حتي قتل واحدا ورجع الي فضمني ضمة وددت لو مت فيها ففعل عمرو ذلك وضمها . قال : اين انا من لقيط . فقالت : ماء ولا كصداء ومرعي ولا كالسعدان وهو مثل سبق تقريره .
# وعن بعضهم كن فوق المراة بالسن والمال والحسب والا احتقرتك ولتكن هي فوقك بالصبر والجمال والاداب والا احتقرتها . PageV02P274
# عجيبة قيل اعظم الولاءم الاسلامية اثنتان : احداهما وليمة زفاف الرشيد علي زبيدة كانت الهبات فيها غير محصورة حتي انهم كانوا يهبون اواني الذهب مملوءة بالفضة واواني الفضة مملوءة بالدنانير ونوافج المسك وقطع العنبر وجليت في درع من الدر لم يقدر احد علي تقويمه وضبط ما خرج فكان خمسا وخمسين الف الف وثانيتهما وليمة بوران علي المامون فرش فيها حصير منسوج بالذهب ونثر عليها من اللالي ما اغني خلقا كثيرا قال شارح المقامات تقرر ما خرج من بيت المال فكان اربعين الف الف وقال غيره عن زبيدة سبعة وثلاثين واوقد فيها شمعة من العنبر زنتها ثمانون رطلا وكتب رقاعا باسماء ضيع ورساتيق وصلات وجعلها في بنادق المسك في النثار فكان الذي يلتقط شيءا منها يحبس عليه وقيل كان الحطب الذي اوقد فيها قد نقل باربعة الاف بغل اربعة اشهر فلم يكف حتي اوقد المكان .
# فاءدة
# في الحديث الشريف عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث من العجز في الرجل ان يلقي من يحب معرفته فيفارقه قبل ان يعرف اسمه وان يكرمه اخوه فيرده عليه كرامته وان يقارب المراة فيصيبها قبل ان يحادثها ويءانسها فيقضي حاجته منها قبل ان تقضي حاجتها منه وبهذا وافقت الحكمة السنة فان ابقراط يقول اكثر افات قلة الولادة من عدم الموافقة فمن لم يدركها بالمعرفة فعليه بالملاعبة ويكره الجماع في المحاق واول الشهر ما عدا رمضان قل وليلة النصف .
# لطيفة ووصية
# قال بعض الحكماء خبر النساء ما عفت وكفت ورضيت باليسير واكثرت التزين ولم تظهره لسوي زوجها وخير الرجال الذي لم يكل المراة الي طلب PageV02P275 شء ولم يعصها في الخلوة ولم يطعها في شهوة قال بعض من شرح هذا الكلام المراد بعفت يعني حصنت الزوج من حسنها ان يطمح الي غيرها وكفت لسانها عن الاذي وبالتزين مطلق التلطف ولو بالكلام المضحك المطفء للغضب فان غاية النساء السكون اليهن من الوصب وبقوله لم يطعها في الشهوة يعني المفضية الي تبذلها كالخروج ورفع الصوت لا فيما تشتهيه من ماكل وملبس فان قطع ذلك عنها اعانة لها علي الفساد وزاد بعضهم ان لا يذكر الرجل محاسن المراة لاحد فان ذلك يءول الي نزعها منه وعلي ذكر التحبب ولو بالكلام نقل ابن الجوزي عن بعضهم . قال : قلت لجاريتي الا تلبسين الحلي قال : لا لانه يستر المحاسن كما يستر القباءح وقلت لها اجلسي بنا في القمر فقالت : ما اولعك بالجمع بين الضراءر وكسفت الشمس يوما فقالت : ما كسفت الاحياء مني .
# لطيفة
# اللذات اربع : لذة ساعة وهي الجماع ، ولذة يوم وهي الحمام ، ولذة جمعة وهي النورة ، ولذة حول وهي تزويج البكر .
# نادرة
# جاءت امراة الي عمر فقالت : يا امير المءمنين ان زوجي يصوم النهار ويقول الليل وكررت ذلك وعمر يقول كل مرة جزاك الله خيرا من مثنية علي بعلها فقال : كعب انها يا امير المءمنين تطلبه بحق الفراش فقال : حيث فهمت ذلك فاقض بينهما فاحضر الزوج وقال : ان امراتك تشكو فقال : لم اقصر في شء فانشدت :
# يا ايها القاضي الحكيم رشده . . . الهي خليلي عن فراشي مسجده
# نهاره وليله ما يريده . . . فلست في حكم النساء احمده
# زهده في مضجعي تعبده . . . فاقض القضايا كعب لا تردده PageV02P276
# فقال زوجها :
# زهدني في فرشها وفي الحجل . . . اني امرء اذهلني ما قد نزل
# في سورة النمل وفي السبع الطول . . . وفي كتاب الله تخويف جلل
# فقال كعب :
# ان لها حقا عليك يا رجل . . . تصيبها في اربع لمن عقل
# قضية من ربنا عز وجل . . . فاعطها ذاك ودع عنك العلل
# فان خير القاضيين من عدل . . . وقد قضي بالحق جهرا وفصل
# ثم قال له الله قد احل لك اربع نساء فاجعل لها ليلة من اربع . فقال عمر رضي الله عنه : لا ادري من حلمك ام من فهمك وولاه البصرة .
# وصية
# قيل كانت العرب توصي بناتها بما يوجب الالفة فتقول للواحدة : كوني له ارضا يكن لك سماء وكوني مهادا يكن عمادا وامة يكن عبدا وفراشا يكن معاشا ولا تقربي فيملك ولا تبعدي فينساك ولا تعاصيه شهوته وعليك بالنظافة ولا يري منك الا حسنا ولا يشم الا طيبا ولا يسمع الا ما يرضي ولا تفشي سره فتسقطي من عينه ولا تفرحي اذا غضب ولا تغضبي اذا فرح .
# لطيفة قال ابو العلاء اغزل بيت قول الاعشي :
# غراء فرعاء مصقول عوارضها . . . تمشي الهوينا كما يمشي الوني الرجل
# واشجع بيت قوله : PageV02P277
# قالوا الطعان فقالت الكل عادتنا . . . او تنزلون فانا معشر نزل
# اخري
# قيل تزوج اليزيد بن عبد الملك بالحرباء فحين زفت اليه دخلت القهرمانة لتصلح من شانها فلطمتها واسالت دمها فقالت له : اترسلني الي مجنونة فدخل عليها فقال : لاي شء فعلت بالمراة ما فعلت . قالت : احببت ان لا ينظرني غيرك فان رايت حسنا كنت اول من نشره او قبيحا كنت اول من ستره فعظمت عنده .
# نادرة
# قيل جلس المنصور في قصره وقت ظهيرة فاشرف علي رجل يتردد في الطريق وعليه امارة الكرب فاحضره وساله عن حاله فقال : يا امير المءمنين انا تاجر املك الف دينار وقد احضرتها بالامس الي زوجتي وطلبتها اليوم فلم تجدها فقال هل تعلم علي امراتك شيءا قال لا فاستدعي الخليفة بقارورة طيب كان يصنع له بالخصوص فدفعها الي الرجل وقال له : اجعلها عند زوجتك واعلمها اني حبوتك بها وعاودني ففعل وامر المنصور حراس الابواب ان ياتوه بمن يشمون منه راءحة هذا الطيب فما كان باقرب من ان جاءوه بشخص فهدده وقال : لءن لم تاتني بالالف دينار التي اخذتها من موضع كذا لاضربن عنقك فجاء بها واحضر الخليفة التاجر وقال له : هذا مالك قال نعم وقبل الارض فدفعه له وحكمه في زوجته . PageV02P278
#
# | فصل في المجون
# قيل حضرت سق عكاظ امراة بنحبين اعني ظرفين من عسل فاتاها خوات بن جبير وكان فاتكا في الجاهلية فحل احدهما وذاقه واعاده فمسكته باحدي يديها وفعل بالاخر كذلك ثم امسك رجليها وقضي وطره فحين فرغ قالت لاهنءت قال بل هنءت وانشد :
# وشدت علي النحيين كفي ضنينة . . . واعجلتها والفتك من فعلاتي وبهما ضرب المثل فقالوا اشغل من ذات النحيين واظلم من خوات قال الاصمعي بينا نحن بطريق مكة اذا باعرابي يقول من احسن من بعير بعنقه علاط وبانفه خزامة يتبعه بكرتان سمراوان عهد العاهد به عند البءر فقالت جويرية علي حوض اعزب يا فاسق لا ارد الله عليك ضالتك فقلنا مالك ولمن ينشد ضالته قالت انما ينشد . . . قوله علاط بالمهملة حبل يجعل في عنق البعير وسمراوان يريد اللون المعروف ويحتمل انه تثنية سمراء يعني الناقة PageV02P279 وجء لابن ابي مساحق بابن اخته وقد احبل جارية فقال له هبك ابتليت بالفاحشة فهلا عزلت فقال جعلت فداءك بلغني ان العزل مكروه فقال وما بلغك ان الزنا حرام وكان بمكة رجل تجتمع الرجال والنساء عنده للفساد فشكوه فنفاه الوالي الي عرفات فقال لاصحابه يوما ما يمنعكم ان تاتوا الي علي العادة فقالوا كيف لنا بذلك فقال حمار بدرهمين وقد صرتم الي الامن والنزهة فقالوا صدقت وفعلوا فعاد امره اعظم فرفعوه الي الوالي فقال الم انهك فقال اصلحك الله انهم يكذبون علي فقالوا للوالي اجمع حمير مكة وارسلها فان لم تات بيته فنحن كاذبون عليه ففعل فمضوا الي بيته فجرده ليضر به فقال او ضار بي انت قال نعم فقال افعل فوالله ما بي الا قول اهل العراق ان اهل مكة يحكمون بشهادة الحمير فضحك وخلي سبيله وفي منازل الاحباب قال غلام جءت حيا قد ازمعوا الرحيل وامراة علي احسن ما يكون من الحسن والهيءة والثياب قد تخلفت تهء امرها فما جنتها يسيرا فقالت ايما احسن عاريا الرجل ام المراة فقلت الرجل قالت بل المراة وان شءت علمت ذلك بان اتجرد وامشي الي تلك الاكمة واعود وتعاهدني ان تفعل كذلك فعاهدتها وكنت حين بقل وجهي وانا علي اجمل ما يكون فتجردت عن محاسن تسر القلب وتملا العين وتمشت كما ذكرت وعادت وسالتني الوفاء ففعلت فلم امش المسافة حتي تدرعت ثيابي واعتقلت سيفي واستوت علي جملي ومضت فلم اجد حيلة الا اخذ ثيابها وجملها كذلك فكنت استحي ان الحق القوم وهم يصرخون علي حتي جاءت جارية فجذبت زمام البعير حتي اوصلتني اليهم فجاءت امها فقالت اي بنية كم اتعبتنا في هذه الليلة وادخلتني الستر فلما عرفوني واستخبروني عن القصة اخبرتهم بها فقال لي امها انها ذهبت الي صاحب لها وهذا PageV02P280 وقت زفافها علي رجل به لوثة تعني خبالا في عقله فهل لك ان تكون مكانها ساعة ولك عندي اليد البيضاء فاجبت الي ذلك فحين دخلت عليه ما نعته ساعة واتت المراة فخرجت اشترت بعضهم عجلا فكان كلما ركبه يصرعه وهو يحسبه مهرا حتي نجمت قرناه وفي الحلية عن الشافعي قال قيل للحطيءة وقد حضرته الوفاة بم توصي للمساكين قال بالمسءلة قيل في مالك قال للذكور دون الاناث فقالوا ما قال الله هذا فقال لكني اقوله ثم احملوني علي حمار فانه لم يمت عليه كريم وتزوج رجل اسمه حمار بامراة من ولد دارا فاعجب بها فامرته بتغيير اسمه فسمي نفسه بغلا فقالت هو خير لكنك لم تخرج من الاصطبل بعد واتي كفيف نخاسا فقال له اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر ولا الكبير المشتهر ان خلي الطريق تدفق وان كثر الزحام ترفق لا يصادم بي السواري ولا يدخلني تحت البواري ان اقللت علفته صبر وان اكثرته شكر وان ركبته هام وان ركبه غيري نام فقال له النخاس اصبر فان مسخ الله القاضي حمارا قضيت حاجتك وشدد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في النهي عن المعاصي كشرب الخمر فقال لصاحبي عسسه وخبره اذا رايتما سكران فاتياني به فطافا الي اخر الليل فاذا هما بشيخ حسن الهيءه بهي المنظر قد اخذ منه السكر وهو يقول :
# سقوني وقالوا الا تغني ولو سقوا . . . جبال حنين ما سقوني لغنت PageV02P281
# فقالا له اما تستحي وانت بهذه الحالة فقال ارفقا بي فقد شربت مع اخوان احداث فحين اخذ الشراب مني اخرجوني فقال لصاحب الخبر اكتم علي وانا اطلقه قال قد فعلت فقال له اذهب يا شيخ ولا تعد قال نعم وانا تاءب فلما كان في الليلة الاتية راياه كما ذكر وهو يغني .
# انما هيج البلي . . . حين عض السفرجلا
# فرماني وقال لي . . . كن بعيني مبتلي
# ولقد قام لحظه . . . لي علي القلب بالقلي فقال له اين التوبة فقال ان اخواني الذين ذكرتهم لكما البارحة عدوا علي وحلفوا ان لا يخرجوني اذا عمل بي الشراب فغلب علي وعليهم فخرجت فاطلقاه فلما كان الثالثة راياه علي تلك الحالة وهو يغني .
# ارض عني فطالما قد سخطت . . . انت ما زلت جافيا مذ عرفت
# انت ما زلت قاطعا لا وصولا . . . بل بهذا فدتك نفسي الفت
# ما كذا تفعل الكرام بنو النا . . . س باحبابهم فلم كنت انت
# فقالا له هذه ثالثة ولا عفو فقال اخطاتما قالا ولم ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان تاب تاب الله عليه فان شربها الثانية لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان تاب تاب الله عليه فان شربها الثالثة لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان تاب تاب الله عليه فان شربها الرابعة لم تقبل صلاة اربعين ليلة فان تاب لم يتب الله عليه وكان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال وهي عصارة اهل النار فقالا له اذهب فلما كانت الرابعة راياه علي الحكم وهو ينشد : PageV02P282
# قد كنت ابكي وما حنت لهم ابل . . . فما اقول اذا ما حمل الثقل
# كانني بك نضو الاحراك به . . . تدعي وانت عن الداعين مشتغل
# فقلوبك بايديهم هناك وقد . . . سارت باحمالك المهربة الذلل
# حتي اذا استياسوا من ان تجيبهم . . . عضوا عليك وقالوا قد قضي الرجل
# فقال له لم يبق عفو فقال افعلا ما بدا لكما فحملاه الي عمر فاستنكهه فوجد الراءحة فحبسه حتي افاق وجلده ثمانين ثم قال له لا تعد فقال قد ظلمتني يا امير المءمنين لاني عبد وقد جلدتني حد الاحرار فقال اخطات اذ لم تعرفني وغم عمر فاقل له الشيخ لا تحزن يا امير المءمنين واجعل الاربعين سلفا عندك فضحك حتي استلقي علي ظهره ثم قال لصاحب العسس اذا رايت مثل هذا فارفعه الي واجتمع قوم عند بصيص جارية ابن نفيس وكانت اعجوبة وقتها في الحسن والغناء يتمني كل احد رءيتها ولو بذهاب نفسه فتذاكروا بخل مزيد فقالت انا اخذ منه درهما فقال مولاها ان فعلت جعلتك حرة وكسوتك ثوب وشي واولمت لك يوما بالعقيق فقالت ارفع الغيرة فقال ولو رفع رجليك لم اقل شيا فخرج ابن مصعب فراه في مسجد المدينة فقال له يا ابا اسحق اما تحب ان تري بصيص جارية ابن نفيس فقال امراته طالق ان لم يكن الله ساخطا علي فيها وان لم اكن اساله ان يرينها منذ سنة فما يفعل فقلت له اليوم اذا صليت العصر فوافني ههنا قالت امراته ان برحت من ههنا حتي تجء صلاة العصر قال فتصرفت في حواءجي حتي كان العصر فدخلت المسجد فوجدته فيه فاخذت PageV02P283 بيده واتيتهم به فاكلوا وشربوا وتساكر القوم وتناوموا فاقبلت بصيص علي مزيد فقالت يا ابا اسحق كان نفسك تشتهي ان اغنيك الساعة .
# لقد حثوا الجمال ليهربوا منا فلم ينلوا
# فقال امراته طالق ان لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوط قال فغنته ثم سكتت ساعة وقالت يا ابا اسحق كان نفسك تشتهي ان تقوم فتجلس الي جانبي وتقرصني قرصات واغنيك .
# قالت وابثثتها وجدي فبحت به . . . قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
# الست تبصر من حولي فقلت لها . . . غطي هواك وما القي علي بصري
# فقال امراته طالق ان لم تكوني تعلمين ما في الارحام وما تكسب الانفس غدا وباي ارض تموت فغنته ثم قال برح الخفاء انا اعلم انك تشتهي ان تقبلني شوق البين واغنيك هزجا .
# انا ابصرت بالليل . . . غلاما حسن الدل
# كغصن البان قد . . . اصبح مسقيا من الطل فقال انت نبية مرسلة فقبلها وغنته ثم قالت يا ابا اسحق ارايت اسقط من هءلاء يدعونك ويخرجونني اليك ولا يشترون ريحانا بدرهم يا ابا اسحق هلم واعطني درهما اشتر به ريحانا فوثب وصاح واحرباه اي زانية اخطات استك الحفرة انقطع والله عنك الوحي الذي كان يوحي اليك وعطعط القوم وعلموا ان حيلتها لم تنفذ فيه ثم خرج ولم يعد اليهم واعاد القوم مجلسهم فكان اكثر شغلهم فيه حديث مزيد والضحك منه وحكي ابو يعقوب قال حضرت مجلس حماد عجرد ومعنا غلام جميل فجعل PageV02P284 يرمقه حتي حزر المكان الذي ينام فيه فلما هجع الناس وقد اختف النوام فكنت موضع الغلام قام حماد فدب علي فاخذت يده وجعلتها علي عيني العوراء فلما عرف ولي وهو يقول وفديناه بذبح عظيم وروي ان نصرانيا وجد مع مسلمة اخر يوم صومه فاكره علي الاسلام فاسلم وضرب ماءة سوط واخذ منه ماءة دينار وكان اول يوم من رمضان فصام مع الناس فقيل له بعد ايام كيف حالك فقال كيف حال من صام خمسين واتبعها بثلاثين وضرب ماءة ووزن ماءة وخرج من ملة الي اخري وزوج فاجرة وسال رجل عالما فقال افطرت يوما من رمضان سهوا قال صم عوضه قال صمت عوضه واتيت اهلي وعندهم طعام فسبقتني يدي اليه فاكلت منه قال تقضي يوما اخر قال قضيته واتيت اهلي وقد عملوا هريسة فاكلت ساهيا فما تري قال اري ان لا تصوم الا ويدك مغلولة الي عنقك ودخل رجل علي الشعبي وعنده امراة فقال ايكما الشعبي فقال هذه واشتري جحا يوما دقيقا واعطاه لحمال فلما دخلوا في الزحام هرب الحمال بالدقيق فراه جحا بعد ايام فتواري منه فقيل له لم ذلك فقال اخاف ان يطالبني بالاجرة وقدم الي ابي حازم القاضي سكران ليمتحنه فقال له من ربك فقال اصلحك الله ليس هذا من مساءل القضاة انما هو من مساءل منكر ونكير فضحك وخلي سبيله PageV02P285 وولي رجل تفرقة مال علي العميان والايتام والقواعد من النساء فدخل عليه رحل ومعه ولده فقال اثبتني في القواعد فقال ويلك انهن نساء لا ازواج لهن وانت رجل فقال اثبتني في العميان فقال صدقت فان الله تعالي يقول ' فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوت التي في الصدور ' وقال واثبت ولدي ايضا في الايتام فقال افعل ذلك لان من انت ابوه فهو يتيم دخل جحا علي المهدي يوما فقال له كم عيالك قال ثمانية فامر له بثمانية الاف درهم فاخذها وخرج لما بلغ الباب رجع وقال نسيت واحدا من عيالي قال من هو قال انا فضحك المهدي وامر له بمثل ذلك مر يهودي في سوق وكان كاتبا فصاح به صبي يا عم قف حتي اصفعك فالتفت اليه وقال انا مستعجل اصفع اخي عني وقال بعض السوقة هذه النعل في قفاك فقال له اذا كان في رجل اختك ومثل ذلك رجل قال لامراة في يدها خف ليته علي كتفي فقالت بشرط ان يكون فارغا وقال رجل لاخر اني اعرف صناعة الفضة واريد ان اعلمك ولكن احتاج الي الف درهم للالات فاعطاه فمضي ولم يعد فقيل له قد خدعك وكذب عليك قال لا لانه علمني كيف صناعة الفضة اي اخذها وكيفية الحيلة فان شءت ان افعل مثله فعلت . PageV02P286
#
# | فصل في ذكر نبذة من لطاءف الاشعار ملتقطة مما ختم به الكتاب
# وفي غضون الحكايات قد سلكنا طريقتنا المعروفة من نحو حذف المكرر وانتقاء المستلطف .
# بعض الاعراب
# الا يا حمام الشعب شعب مءنش . . . سقيت الغوادي من حمام ومن شعب
# سقيت الغوادي رب خود خريدة . . . اصاخت لخفض من غناءك او نصب
# فان يرتحل صحبي بجثمان اعظمي . . . يقم قلبي المحزون في منزل الركب
# ابن المرزبان
# لءن كنت لا اشكو هواك فانني . . . اخو زفرات والفءاد كءيب
# فان كان قلبي فيك يضني صبابة . . . وقد مرضت من مقلتيك قلوب
# فما عجت موت المحبين في الهوي . . . ولكن بقاء العاشقين عجيب
# ابو عكرمة الضبي
# فلو ان ما بي بالحصا قلق الحصا . . . وبالريح لم يسمع لهن هبوب
# ولو انني استغفر الله كلما . . . ذكرتك لم تكتب علي ذنوب
# ولو ان انفاسي اصابت بحرها . . . حديدا اذا ظل الحديد يدوب PageV02P287
# صاحب الاصل
# وروض اتيانه عشية اقبلت . . . ملاح البرايا من غضيض وغضة
# حكي لونه والبيض محدقة به . . . زمردة خضراء في وسط فضه
# محمد بن وهيب اذا اختلجت عيني رات من تحبه . . . فدام لعيني ما حييت اختلاجها
# وما ذقت كاسا مذ تعلقني الهوي . . . فاشربها الا ودمعي مزاجها
# صاحب الاصل
# اخا الكاسات اني في انتظام . . . وبنت الكرم واسطة العقود
# وقد رمنا تزوجها ابن مزن . . . فهل لك ان تكون من الشهود
# وله ايضا
# ولما رايت البدر القي شعاعه . . . علي نيل مصر والسفين بنا تجري
# تخيلته نسرا يسير بسيرنا . . . من الفضة البيضاء في لجة البحر
# وله ايضا
# ولما رايت الشمس عند طلوعها . . . ونحن بوسط البحر في النيل من مصر
# تخيلت هاتيك القلوع وسفنها . . . قصور نضار والقصور بنا تجري
# ولبعضهم
# اذا نحن خفنا الكاشحين فلم نطق . . . كلاما تكلمنا باعيننا شذرا
# نصد غذ ما كاشح مال طرفه . . . الينا ونبدي ظاهرا بيننا هجرا
# فان غفلوا عنا رايت خدودنا . . . تصافح او ثغر اقر عنابه ثغرا
# ولو قذفت اجسادنا ما تضمنت . . . من الضر والبلوي اذا قذفت جمرا PageV02P288
# وقال صاحب اصل الاصل
# لحي الله يوم البين كم مات عاشق . . . اري قومه لا يطلبون بثاره
# وعاذلة اضحت تلوم علي الهوي . . . اخا لوعة لم يستفق من حماره
# واغيد في جيش من الحسن يفتدي . . . لماه وعيناه وخط عذاره
# حكي الظبي ظبي الرمل جيدا ومقلة . . . فيا ليته لم يحكه في نفاره
# ابو العلاء الرقي
# احبك يا سلمي علي غير ريبه . . . ولا باس في حب تعف سراءره
# فقد مات قلبي اول الحب فانقضي . . . فان مت امسي الحب قد مات اخره
# عبد الرحمن العقيلي
# هذي الخدود وهذه الحدق . . . فليدن من بفءاده يثق
# لو انهم عشقوا لما عذلوا . . . لكنهم عذلوا وما عشقوا
# عنفوا علي بلومهم سفها . . . لو جرعوا كاس الهوي رفقوا
# ليس الفءاد معي فاعلم ما . . . قد نال منه الشوق والقلق
# ما الحب الا مسلك خطر . . . عسر النجاة وموطء زلق
# احمد بن يحيي
# اذا انت رافقت الرجال فكن فتي . . . كانك مملوك لكل رفيق
# وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا . . . علي الكبد الحر لكل صديق
# صاحب اصل الاصل
# اذا كنت من اسر الهوي غير منفك . . . فدع جسدي يضني ودع مقلتي تبكي
# الا قاتل الله الرقيب وموقفا . . . بكينا به والبين يغتر بالضحك
# وغرب غربان النوي حين بشرت . . . نعيبا من البين المفرق بالوشك PageV02P289
# فيا ويح ذي العشاق امست دماءهم . . . تطل غراما وهي هينة السفك
# وقال بعضهم
# وما الحب الا شعلة قدحت بها . . . عيون المها باللحظ بين الجوانح
# ونار الهوي تخفي وفي القلب فعلها . . . كفعل الذي جادت به كفل قادح
# وقال اخر
# يقول اناس لو نعت لنا الهوي . . . ووالله ما اذري لهم كيف انعت
# فليس لشء منه حد احده . . . وليس لشء منه وقت مءقت
# وقال اخر
# لي في محبته شهود اربع . . . وشهود كل قضية اثنان
# خفقان قلبي وارتعاد مفاصلي . . . وصفار لوني واعتقال لساني
# وقال اخر
# فسالتها باشارة عن حالها . . . وعلي فيها للوشاة عيون
# فتنفست صعدا وقالت ما الهوي . . . الا الهوان ازيل عنه لنون
# ذو النون المصري
# شوق اضر بمهجة المشتاق . . . اجري سوابق عبرة الاماق
# لعبت يد العبرات في وجناته . . . وكذا به لعبت يد الاشفاق
# وانشد ابن دريد وقد اورده في الباب الثاني في قصة رملة مستشدا به علي الفرقة :
# اقول لو رقاوين في فرع ايكة . . . وقد طفل الا مساء او جنح العصر
# وقد بسطت هذي لتلك جناحها . . . ومر علي هاتيك من هذه النحر
# لينهكما ان لم تراعا بفرقة . . . ولادب في تشتيت شملكا الدهر PageV02P290
# فلم ار مثلي قطع الهجر قلبه . . . علي انه يحكي قساوته الصخر
# وقال اخر :
# قالت ومدت يدا نحوي تودعني . . . وروعة البين تابي ان امد يدا
# اميت انت ام حي فقلت لها . . . من لم يمت يوم بين لم يمت ابدا
# الشهاب محمود :
# ااحبابنا هل لي اليكم وقد نات . . . بي الدار من بعد الديار رجوع
# وهل شمس هذا الانس بعد فراقنا . . . يكون لها بعد المغيب طلوع
# وهل لي ولا والله ما ذاك ممكن . . . فءاد اذا حان الفراق يطيع
# وقد كنت ادري والحياة شهية . . . تروق بكم ان النوي سيروع
# العباس بن الاحنف :
# يا بعيد الدار عن وطنه . . . مفردا يبكي علي شجنه
# كلما جد النحيب به . . . زادت الاسقام في بدنه
# ولقد زاد الفءاد شجا . . . هاتف يبكي علي فننه
# شاقه ما شاقني فبكي . . . كلنا يبكي علي سكنه
# وله ايضا :
# جري السيل فاستبكاني السيل اذ . . . جري وفاشت له من مقلتي غروب
# وما ذاك الا حين اخبرت انه . . . يمر بواد انت منه قريب
# يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي . . . اليكم تلقي طيبكم فيطيب PageV02P291
# ايا ساكني اكناف دجلة كلكم . . . الي القلب من اجل الحبيب حبيب
# الشريف الرضي :
# ومن حذري ولا اسال الركب عنهم . . . واعلاق وجدي باقيات كما هيا
# ومن يسال الركبان عن كل غاءب . . . فلا بد ان يلقي بشيرا وناعيا
# وقال اخر :
# ايا ظبية الوادي التي سفكت دمي . . . بلحاظها بل يا مهاة الاجرع
# لي ان ابث اليك ما القاه من . . . الم الجوي وعليك ان لا تسمعي
# ابو نواس :
# يا نظرة ساقت الي ناظري . . . اسباب ما يدعو الي حتفه
# من حسن ظبي حسن دله . . . يقصر الواصف عن وصفه
# في البدر من صفحته لمحة . . . ولمحة في الظبي من طرفه
# مقاتل الانفس من ثغره . . . وفي ثناياه وفي كفه
# سعد بن الدهان :
# قل للبخيلة بالسلام تورعا . . . كيف استحبت دمي ولم تتورعي
# هل تسمحين ببذل ايسر ناءل . . . ان اشتكي بني اليك وتسمعي
# ابو الحسن السلامي : PageV02P292
# ظبي اذا لاح في عشيرته . . . يطرق بالهم قلب من طرقه
# سهام الحاظ مفوقة . . . فكل من رام وصله رشقه
# بداءع الحسن فيه مفترقه . . . وانفس العاشقين متفقه
# قد كتب الحسن فوق عارضه . . . هذا مليح وحق من خلقه
# محمد بن موسي :
# يا جفونا سواهرا اعدمتها . . . لذة النوم والرقاد جفون
# ان لله في العباد سهاما . . . سلطتها علي القلوب العيون
# الحسين بن الضحاك :
# الا انما الدنيا وصال حبيب . . . واخذك من مشموله بنصيب
# ولم ار في الدنيا كخلوة عاشق . . . وبذلة معشوق ونوم رقيب
# وقال اخر :
# ليس المحب الذي يخشي العقاب ولو . . . كانت عقوبته في الفة النار
# بل ان المحب الذي لا شء ينفعه . . . او يستقر ومن يهواه في النار
# وقال اخر :
# اراني منحت الحب من ليس يعرف . . . فما انصفتني في المحبة منصف
# وزادت لدينا حظوة يوم اعرضت . . . وفي اصبعيها اسمر اللون اهيف
# اصم سميع ساكن متحرك . . . ينال جسيمات العلا وهو اعجف
# عجيب له اني ودهرك معجب . . . يقوم تحريف العباد محرف
# بشار بن برد
# وكاعب قالت لاترابها . . . يا قوم ما اعجب هذا الضرير
# هل يعشق الانسان ما لا يري . . . فقلت والدمع بعيني غزير
# ان كان عيني لا تري وجهها . . . فانها قد صورت في الضمير PageV02P293
# وقال ابن ابي الدنيا
# اذا المرء لم ينصف اخاه ولم يكن . . . له غاءبا يوما كما هو شاهد
# فلا خير فيه فالتمس غيره اخا . . . كريما علي فضل الكريم يعاهد وان غبت يوما او حضرت فوجهه . . . علي كل حال اينما كنت شاهد
# لطيفة وخاتمة تشتمل علي لطاءف ما نقش علي الخواتم والكت وغيرهما وجد علي كليل براس جارية .
# والله يا طرفي الجاني علي كبدي . . . لتطفءن بدمعي لوعة الحزن
# بالله تطمع ان ابكي اسي وجوي . . . وانت تلتذ طيب العيش والوسن
# وعلي عود
# يا ايها الزاعم الذي زعما . . . ان الهوي ليس يورث السقما
# لو ان ما بي بك الغداة لما . . . لمت محبا اذا اشتكي الما
# وعلي ميل
# لو كان يدري مالك ما الذي . . . القي من الاحزان والكرب
# وما الاقي من اليم الهوي . . . عذب اهل النار بالحب
# وعلي كاس
# الحمد لله علي ما قضي . . . قد كان ذا في القدر السابق
# ما تحمل الارض علي ظهرها . . . اشقي ولا اوثق من عاشق
# فبينما يمشي علي مرمر . . . وبينما يسقط من شاهق PageV02P294
# وعلي اترجة
# يا لك من اترجة مطيبة . . . توقد نار الهوي علي كبدي
# لو ان اترجة بكت لبكت . . . لرحمتي هذه التي بيدي
# وعلي تكة
# ان العيون التي في طرفها حور . . . قتلتنا ثم لم يحيين قتلانا
# يصر عن ذا اللب حتي لا حراك به . . . وهن اضعف خلق الله انسانا
# وعلي خاتم
# قلبان في خاتم الهوي جمعا . . . فارغم الله انف من قطعا
# وعلي اخر
# تمنيت القيامة ليس الا . . . لالقي من هويت علي الصراط
# وعلي اخر الموت في الحب جميل ونقش ابن داود علي خاتم سطرين احدهما وما وجدنا لاكثرهم من عهد والثاني فلا تذهب نفسك عليهم حسرات وكان يرمي به الي من ينظر الي حدث وكان ابن سمنون يعارضه فيما يفعل فقال له يوما اتعارض هذا قال نعم وجاء بعد قليل وقد نقش في خاتم سطرين احدهما وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وعلي الثاني ولنصبرن علي ما اذيتمونا PageV02P295 ومما ينخرط في هذا السلك ما يكتب علي الكتب قيل ان صاحب المصارع كتب علي اول جزء منها .
# هذا كتاب مصارع العشاق . . . صرعتهم يوم النوي بفراق
# تصنيف من لذع الفراق فءاده . . . وتطلب الراقي فعز الراقي
# فاذا تصفحه اللبيب رثي لهم . . . اسري هوي ابسوا من الاطلاق
# وعلي الثاني
# مصارع العاشقين صرعهم . . . هوي الظباء الفواتر الحدق
# تصنيف من صده تصونه . . . عن كشف ما في الفءاد من حرق
# فهو يسر الهوي ويكتمه . . . والقلب قد تاه منه في الطرق
# وعلي الثالث
# مصارع العشاق مجموعة . . . فيها لمن يقرءها عبره
# جمع عفيف الحب يطوي الهوي . . . لو لم تكن تنشره العبره
# غرامه ناء مقيم وان . . . اعدمه يوم النوي صبره
# وعلي الرابع
# كتاب مصارع اهل الهوي . . . ومن فتكت فيه ايدي النوي
# تكلف تصنيفه عاشق . . . عفيف الضماءر جم الجوي
# اضل برمل اللوي قلبه . . . فهل ناشد قلبه باللوي
# وعلي الخامس PageV02P296
# مصارع قتلي من العاش . . . قين ما لدماءهم طالب
# تكلف جمع احاديثهم . . . عفيف هوي وجده غالب
# سقاه الهوي صرف صهباءه . . . فاصبح سكرانا الشارب
# وعلي السادس
# كتاب صرعي الهوي وقتلاه . . . ومن صحا منهم وسكراه
# تصنيف من كاد ان يشاركهم . . . لكن وقاه بفضله الله
# فضم مما منوا به طرفا . . . يعجب قاريه حين يقراه
# وعلي السابع
# مصارع جارت يد البين والنوي . . . عليهم فاضحوا في ديارهم صرعي
# دماءهم مطلولة قد اباحها . . . لاحبابهم شرع الهوي حبذا شرعا
# تدرعت من نيل الهوي الصبر جنة . . . فجاءت سهام منه انفذت الدرعا
# وعلي الثامن
# كتاب مصارع قوم سقوا . . . كءس الهوي مترعات دهاقا
# شكوا صرفها طالبين المزاج . . . فشيبت علي الرغم منهم فراقا جمعنا احاديث صرعاهم . . . وسكراهم فيه لا من افاقا
# وعلي التاسع
# مصارع ابناء الهوي جمع عاشق . . . تجرع من راح الهوي ما تجرعا
# فلما راي الفودين قد حل فيها . . . المشيب منيخا والمفارق اقلعا
# واضحي مصيخا للنذير الذي علا . . . مفارقه ينعي الشباب المودعا
# وعلي العاشر
# كتاب من دارت كءس الهوي . . . عليه صرفا ليس فيها مزاج
# فصرعتهم اذ حسوها فهم . . . مرضي ينادون الامن علاج PageV02P297
# تصنيف من شاركهم في الهوي . . . فليته مما لقي اليوم ناج
# وعلي الحادي عشر
# مصارع اللابسين قمص الهوي . . . ضفت عليهم كل يجرجرها
# تصنيف من ذاق من سلافته . . . الصفو وما فاته مكدرها
# يطوي احاديث وجده ودموع . . . العين في فيضهن تنشرها
# وعلي الثاني عشر
# كتاب تضمن اخبار من . . . اطاع الهوي وعصي العذلا
# فلما تمكن من قلبه . . . اعاد حلاوته حنظلا
# تكلف تصنيفه عاشق . . . سلا العاشقون وما قد سلا
# وعلي الثالث عشر
# مصارع اقوام توالت عليهم . . . كءس هوي ممزوجة بفراق
# فمالوا سكاري ما لهم من افاقة . . . الي حين شمل جامع وتلاقي
# فرق لهم مما لقوا عاشق ابت . . . تجف له بعد الفراق اماقي
# وعلي الرابع عشر
# كتاب مصارع من جهزت . . . بظلم اليه النوي جندها
# جمعناه لما سقينا الهوي . . . افاويق لم نستطع ردها
# وسقنا احاديث من جاوزت . . . به فجعات النوي حدها
# وعلي الخامس عشر PageV02P298
# كتاب مصارع العشاق . . . من عرب ومن عجم
# ليعتبر الخلي بما . . . لقوا شكرا علي النعم
# مصنفه عفيف هوي . . . مصون غير متهم
# وعلي السادس عشر
# مصارع ابناء الهوي كل عاشق . . . رماه الهوي عن قوسه فاصابا
# رثي لهم من خاف يلقي الذي لقو . . . فالف فيما قد لقوة كتابا
# وجمع من اخبارهم في هواهم . . . احاديث مثل الروض جيد سحابا
# وعلي السابع عشر
# كتاب تضمن ابوابه . . . مصارع قتلي من العاشقين
# سقاهم سلافته مازجا . . . هواهم فمالوا به خاضعين
# غرام تلوم العيون القلو . . . ب فيه وتلحي القلوب العيون
# وعلي الثامن عشر
# كتاب جمعنا به عانين . . . مصارع من قتل الحب صبرا
# اذا ما تصفحه سالم . . . من الحب اخلص لله شكرا
# جمعناه صاحين حتي اذا . . . خبرناه ملنا من الحب سكرا
# وعلي التاسع عشر
# مصارع قتلي الهوي مثبت . . . لعينيك ما كان من حالهم
# تضمن من كل اعجوبة . . . وكيف تفانوا باجالهم
# فلو ذقت ما ذاق اهل الهوي . . . لكنت لحقت بامثالهم PageV02P299
# وعلي العشرين
# كتاب جمعت به كل ما . . . تفرق من قصص العاشقين
# وكنت الومهم عاذلا . . . فصرت لهم احد العاذرين
# فكم عاشق ذاق يوم النوي . . . وقد غرد الحاديان المنون
# وعلي الحادي والعشرين
# مصارع قتلاء الهوي صرعتهم . . . سلافته يسقونها صافيا صرفا
# فمنهم عفيف ظل يكتم وجده . . . فنم عليه ماء اجنانه وكفا
# جمعت كتابا في مصارعهم اذا . . . تصفحه ذو اللب رق تالفا
# وعلي الثاني والعشرين
# قد صنف الناس حقا في الهوي كتبا . . . فيمن صحا بعد سكر منه او عطبا
# واكثر واغيراتي قد جمعت لهم . . . وما اختصرت كتابا راءعا عجبا
# ذكرت فيه باسناد مصارعهم . . . عجما وجدتهم في الناس او عربا
# ونظاءر ذلك كثيرة لا مطمع في استقصاءها ولا قدرة علي احصاءها فلنختم الكلام الذي اقتطفناه من هذه الازهار وارتضيناه ومن هذه الاثمار جنيناه مستغفرين الله مما جنيناه اذ هو اكرم كريم يقبل التاءب والطف لطيف يءب اليه الايب قاءلا : كتبت وقد ايقنت ان جوارحي . . . ستبلي ويبقي كل ما انا عامله
# فان كان خيرا سوف احمد غبه . . . وان كان شرا او بقتني غواءله
# فاستغفر الله العظيم من الذي . . . كتبت ومما قلت او انا قاءله
# فيا رب بالهادي النبي محمد . . . نبي علي كل الوري فاض ناءله
# وبالال والاصحاب ترحم عاجزا . . . كليلا من الذنب الذي هو حامله PageV02P300
# اتي تاءبا من غفلة اللهو قاءلا . . . صحا القلب عن سلمي واقصر باطله
# ولم لا وجل العمر قد فات وانقضي . . . وعري افراس الصابور واحله
# تفضل عليه وارحم الان ذله . . . وتختم بخير كل ما هو فاعله
# فهذا اقصي ما اوردنا تحريره وانهي نهاية ما اردنا تسطيرة معتذرين عن التقصير بما اسلفنا في صدر الكتاب تقريره فليثق الناظر فيه بانا لم ندع من اصله شيا يعتد به الا وقد اودعناه في مطاويه اللهم الا ان ياتي غبي يتكل علي المباني دون المعاني ويءثر التصريح في كل المواطن علي التلويح ويقيس الابواب الاصلية علي تقاسيمنا الكلية فيضل ويتهم ويخطء وما علم ولو سلكنا ذلك لتركنا الكتاب بحالة ولم يظهر تميز بين افعالنا وافعاله ولم يتيسر ان يكون كتابنا بالنسبة الي اصله كنصفه مع احتواءه علي زيادات مثل ضعفه فالحمد لله علي اتمامه والشكر له علي جزيل انعامه وعلي خاصته من خلقه محمد واله واصحابه افضل صلاته وسلامه | وقد وافق ختامي له ثامن الاربعاء خامس عشر شوال وايار الموافق لعشرين بشنس وخامسة الجوزاء للشمس من شهور سنة اثنتين وسبعين وتسع مءة هجرية نبوية مصطفوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام . وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الاحد ثالث عشر شهر شوال المكرم سنة سبعين ومءتين بعد الالف من الهجرة النبوية صلي الله عليه واله ، وعلي يد الفقير الحقير الكثير التقصير ابن ابي القاسم الموسوي محمد رشيد عفا الله عنهما بمحمد واله الامجاد | PageV02P301