

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وايده باصحاب كالنجوم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر وبهم اصحاب الضلالة يهتدون، واتبعهم بعلماء كانبياء بني اسراءيل يعلمون الناس من شريعة نبيهم ما يجهلون، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه، عدد ما كان، وما يكون صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم يبعثون.
 وبعد؛ فان من اراد النجاة في الدارين، والسعادة في الحالين، والاتباع بالاحسان، والاحسان باتباع الاعيان، فعليه بسلوك طريقة من سلف من الاءمة المهتدين، والعلماء العاملين، والفضلاء المحققين الفاضلين، ممن لم يرد بالعلم مماراة ولا مباهاة، ولا مجادلة ولا مضاهاة، بل قصر ليله علي العبادة، ونهاره علي الافادة يقول الحق ويعمل به، ويفعل الخير ويرشد اليه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يصده عن الحق رهبة ظالم.
 ولا سبيل الي هذا السبيل الا بعد معرفتهم، والوقوف علي جليتهم، والاحاطة باوصاف اخيارهم، والاطلاع علي جملة اخبارهم.
 ولما كان هذا امرا يتعذر، وعملا يتعسر، بل لا يدخل تحت مقدور البشرية، ولا يمكن ادراكه بالكلية، وقد قيل: مالا يدرك كله لا يترك كله، وواجب علينا ان نبدا بالاهم، والاولي فالاولي.
 وكان من اهم المهمات ان يعرف الشخص اولا من جعله وسيلة الهداية بينه وبين الله، وقلده فيما يراه، وتبعه فيما يتحراه، اقتضي الحال علي ان نقتصر علي ذكر اءمتنا الذين نهتدي، وباقوالهم وافعالهم نقتدي.
 وهم امام الاءمة، وسراج الامة " وامين الله تعالي علي حفظ شريعته في ارضه، والمميز لعباده بين واجبه وفرضه " ، ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان، واصحابه الذين اخذوا عنه، واقتدوا به، واتبعوه باحسان، الي زمننا هذا، رضي الله تعالي عنهم اجمعين، فان فيهم كفاية، لمن اراد الهداية، ونهاية، لمن اراد الدراية، وليس في اصحاب المذاهب اجل منهم، ولا احد عاصرهم او جاء بعدهم يستغني عنهم، فالناس خصوصا في الفقه عيال عليهم، وفي الرحلة اجل من تضرب اكباد الابل اليهم، ما تركوا علما يمكن تعلمه الا حصلوه، ولا فعلا محمودا الا فعلوه.
 وقد صنف في مناقبهم وفضاءلهم وطبقاتهم، كتب كثيرة، ومجلدات كبيرة، غير ان تقادم الزمان اخلق جدتها، وانقض علتها؛ فان غالبها كان بالعراقين مقره، وبدار السلام مثواه ومستقره، وكان منها ايضا بما وراء النهر، مالا يدخل تحت الحصر، مما حال بيننا وبينه بعد المراحل، وانقطاع القوافل، وتداول الفتن، وتناوب صروف الزمن، وضاعت الكتب، بعضها بالاغراق، وبعضها بالاحراق، واندرست الاثار، ونسيت الاخبار واصيب الاسلام واهله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فخطر في خلدي ان اجمع كتابا مفردا، جامعا لتراجم السادة الحنفية، مستوفيا لاخبارهم وفضاءلهم ومناقبهم، وذكر مءلفاتهم ومصنفاتهم، ومحاسن اشعارهم، ونوادر اخبارهم، وغير ذلك، بحسب الطاقة، ونهاية القدرة، والا فهم ممن لا يمكن حصره، ولا يطمع في الاحاطة به، ولا في الوصول اليه.
 فانتخبت ذلك من الكتب المعتبرة، التي يرجع في النقل اليها، ويعول في الرواية عليها؛ من ذلك: " تاريخ الخطيب البغدادي " .
 " تاريخ ابن خلكان " .
 " تاريخ ابن كثير " .
 " الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة " ، للحافظ ابن حجر.
 " انباء الغمر بانباء العمر " له ايضا.
 " رفع الاصر عن قضاة مصر " له ايضا.
 ذيله، المسمي ب " بغية العلماء والرواة " لتلديذه الشيخ شمس الدين السخاوي.
 " طبقات الغويين والنحاة " ، للحافظ جلال الدين السيوطي.
 " طبقات المفسرين " ، له ايضا.
 " نظم العقيان في اعيان الاعيان " ، وله ايضا.
 " الروض البسام في من ولي قضاء الشام " ، لاحمد بن اللبودي.
 " الجواهر المضية في طبقات الحنفية " ، للشيخ عبد القادر القرشي، وهي اكبر طبقات وقفت عليها لاءمتنا السادة الحنفية، مع انها مختصرة بالنسبة الي شان من صنفت في حقهم.
 " طبقات الحنفية " ، للشهاب المقريزي.
 " طبقات الحنفية " ، للشيخ قاسم قطلوبغا الحنفي.  " طبقات الفهاء " ، لابي اسحاق الشيرازي، وهي شاملة لساءر الفقهاء الكبار، والمجتهدين الاخيار، من اصحاب المذاهب المتبعة، وغير المتبعة، من الصحابة والتابعين وغيرهم، الي الزمن الذي كان فيه، رحمه الله تعالي.
 " يتيمة الدهر " للثعالبي.
 " تتمة اليتيمة " ، له ايضا.
 " دمية القصر " ، للباخرزي.
 " الخريدة " للعماد الكاتب.
 " تاريخ قزوين " لابي القاسم الرافعي.
 " تاريخ جرجان " ، للحافظ السهمي.
 " تاريخ ال رسول " بغير الف ولام، للخزرجي.
 " معجم البلدان " لياقوت الحموي.
 " طبقات المحدثين " ، للحافظ الذهبي.
 " تاريخ الاسلام " له ايضا.
 " العبر " له ايضا.
 " ذيل العبر " للحافظ زين الدين العراقي.
 " طبقات النحاة " ، لابن قاضي شهبة.
 " الوافي بالوفيات " ، للصلاح الصفدي.
 " اعيان العصر واعوان النصر " له ايضا.
 " الشقاءق " ، لابن طاش كبري.
 " تهذيب الاسماء واللغات " ، للامام النووي.
 " تاريخ الصعيد " للاذفوي.
 " تاريخ اليافعي " .
 " اسماء شيوخ ابن حجر " .
 " اسماء شيوخ السيوطي " .
 " مراة الزمان " ، لسبط ابن الجوزي.
 " الذيل علي مراة الزمان " ، لليونيني.
 " المنتظم " لابن الجوزي.
 وغير ذلك من التواريخ، والطبقات والتراجم، واسماء الرجال ودواوين الشعراء، ومجاميع الادباء، ومن افواه الثقات، واعيان الرواة، ولا انقل شيءا الا بعد ان يشهد له العقل والنقل، وغلبة الظن بالصحة.
 وقد صدرت هذا الكتاب بمقدمة، تشتمل علي بيان من الفته باسمه، وعملته برسمه، وعلي فواءد مهمة، تتعلق بفن التاريخ، لا يسع المءرخ جهلها، وعلي بيان ما اصطلحت عليه في هذا الكتاب، وهي مقدمة تحتوي علي ابواب وفصول، جعلها الله تعالي منتجة لكل خير، موصلة لكل مامول، بمنه وكرمه.
 وسميته " الطبقات السنية في تراجم الحنفية " .
 نفع الله تعالي به، واثاب عليه، بمنه وكرمه؛ انه علي كل ما يشاء قدير، وبالاجابة قمن وجدير.
 باب
 في بيان من الفته باسمه، وعلمته برسمه
 وهو صاحب القران السعيد، وسلطان الاوان المديد، واسكندر الزمان، وفخر ال عثمان، متي تفتخر الملوك بتقبيل اعتابه، وتتباهي السلاطين بخدمة ابوابه، ومن انان الانام في ظل عدله، واحيي موات العدم بوافر احسانه وفضله، ونصر الدين المحمدي واقام مناره، وخفض كلمة الباطل واذهب شعاره، وشمل الكفر بعزته كل خزي ونكال، وتسلط علي ذويه كل قهر وبال.
 فلم يبق غراب الا غربت شمسه، ولا مقاتل الا وسالت علي الصوارم نفسه، ولا ذهب الا ذهب خزاءنه المعمورة، ولا حريم لهم الا وقد هتكت حرمته المستورة، ولا قلعة الا قلعت من اصولها، ولا قافلة الا قطعت عن قفولها.
 واطلق سيوفه الباترة، في اعناق طغاة الروافض الفاجرة، فما ابقي لهم شملا الا بدده، ولا جمعا الا افرده ولا قوة الا اضعفها، ولا مهجة الا اتلفها.
 واصبح الرفض وناصره ... في ذلة وامام الحق قاهره
 وشوكة السنة الغراء قد قويت ... فكل قطر بها تزهي منابره
 وهو السلطان الاعظم، والخاقان الاكرم؛ سيف الله القاطع، وشهابه اللامع، والمحامي عن دينه والمدافع، والذاب عن حرمه والممانع، السلطان مراد خان، ادام الله دولته الي اخر الزمان، ابن السلطان سليم خان، ابن السلطان سليمان خان، ابن السلطان سليم خان ابن السلطان بايزيد خان، ابن السلطان محمد خان  فاتح قسطنطينية، حماها الله عن كل افة وبلية  ابن السلطان مراد خان، ابن السلطان محمد خان، ابن السلطان بايزيد خان، ابن السلطان مراد خان الغازي، ابن السلطان اورخان، ابن السلطان عثمان الغازي، الذي تنسب اليه هذه السلاطين. ادام الله ايام دولتهم، وخلد اوقات سعادتهم، ورحم اولهم، ونصر اخرهم، ولا رد لهم راية عن غاية، ولا حساما عن نهاية.
 ولا زالت ايام هذا السلطان في سعادة واقبال، وعظمة واجلال؛ فانه ما زال يقرب اهل العلم من ساحة احسانه، وياويهم الي كنف جوده وامتنانه، ويقابل محسنهم بالاحسان، ومسيءهم بالغفران، وفاضلهم بالافضال، وكبيرهم بالاكرام والاجلال.  فرغب في تحصيل العلوم من لم تكن له رغبة، وتاهب للاشتغال من لم يكن عنده الهبة، وصار كل منهم يظهر بالتاليف مقدوره، ويبذل في التصنيف ميسوره، ويشرف ما الفه وصنفه، بخدمة سدته السنية، وابوابه العلية، ويبلغ به من احسانه اقصي المرام والامنية.
 فاحببت ان ادخل نفسي في عدادهم وان لم اكن لذلك اهلا، واضرب معهم في الخدمة بسهم وان لم اكن ممن يعرف الضرب اصلا.
 فالكريم يغض عن الزلة، والحليم يعفو عن الذنب؛ والخيار يستر العوار، والكلام يشرف فيمن قيل فيه.
 وقد شرفت نظمي بمديحه، وقلت فيه قصيدة، احببت ان اجعلها في هذه المقدمة مقدمة، وفي هذه الترجمة مفخمة.
 وهي هذه:
 دانت لهيبتك الايام والامم ... وقد اطاعك فيها السيف والقلم
 وليس يخرج عن امر امرت به ... الا شقي به قد زلت القدم
 واصبح الجور لا يجار ولا ... يلفي له في جميع الارض معتصم
 والعدل في كفه ماض اشم به ... من عصبة الظلم والعدوان ينتقم
 لا يظلم الذءب شاة البر ليس لها ... راع سواه وقد اودي به النهم
 هذا الذي قيل في امثال من سلفوا ... من كثرة الامن يمشي الذءب والغنم
 يحصي الحصا قبل ان تحصي ماثره ... والغيث يفني ولا تفني له نعم
 يكاثر الرمل في الهيجاء عسكره ... وكل من شءت منهم وحده امم
 هو المراد الذي رب العباد قضي ... في عالم الذر ان يحيي به العدم
 وان تعد به الدنيا كما بدءت ... علما وعدلا وجودا دونه الديم
 اما تري العلم ينمو كل اونة ... والجهل يزداد نقصا ليس ينكتم
 اما تري علم الاسلام مرتفعا ... والكفر اصبح لا بند ولا علم
 والمال فاض وفاض الباذلون له ... وكل ارض علي من حلها حرم
 يا ال عثمان يا من لا نظير لهم ... بين الملوك وهل يرجي نظيرهم
 يا من باعتابهم من حين ما نصبت ... شفاه كل ملوك الارض تستلم
 لم تصف للناس ايام ولا سلمت ... من التكدر الا في زمانكم
 فالله يبقي لاهل الارض دولتكم ... فانها دولة يحيي بها النسم
 والله يعطيكم مالا يحيط به ... وصف ولا عن مداه تفصح الكلم
 ولا تزال الوري في ظل دولتكم ... بخفض عيش وثغر الدهر يبتسم
 باب
 يشتمل علي فواءد مهمة، تتعلق بفن التاريخ،
 لا يسع المءرخ جهلها وهو باب يشتمل علي فصول:
 الفصل الاول
 كانت العرب تءرخ في بني كنانة من موت كعب بن لءي، فلما كان عام الفيل ارخت منه، وكانت المدة بينهما ماءة وعشرين سنة.
 قال ابو الفرج الاصبهاني، صاحب " الاغاني " :انه لما مات الوليد بن المغيرة بن عبد الله ابن عمرو ابن مخزوم، ارخت قريش بوفاته مدة؛ لاعظامها اياه، حتي اذا كان عام الفيل جعلوه تاريخا. هكذا ذكره ابن داب.
 واما الزبير بن بكار فذكر انها كانت تءرخ بوفاة هشام بن المغيرة تسع سنين، الي ان كانت السنة التي بنو فيها الكعبة، فارخوا بها. انتهي.
 وارخ بنو اسماعيل عليه الصلاة والسلام من نار ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي بناءه البيت، ومن بناءه البيت الي تفرق معد ومن تفرق معد الي موت كعب بن لءي؛ ومن عادة الناس ان يءرخوا بالواقع المشهور، والامر العظيم، فارخ بعض العرب بايام الخنان لشهرتها.
 قال النابغة الجعدي:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان
 مضت ماءة ولدت فيه ... وعام بعد ذاك وحجتان  وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
 قال الشريف المرتضي، في كتابه " غرر الفواءد، ودرر القلاءد " : ان ايام الخنان ايام كانت للعرب قديمة، هاج بهم مرض في انوفهم وحلوقهم.
 قلت: وهو بضم الخاء وفتح النون، وقد يشتبه بالختان، بكسر الخاء والتاء المثناة من فوق.
 وكانت العرب تءرخ بالنجوم، وهو اصل قولك: نجمت علي فلان كذا حتي يءديه في نجوم. واول من ارخ الكتب من الهجرة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، في شهر ربيع الاول، سنة ست عشرة، وكان سبب ذلك، ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه، كتب الي عمر رضي الله عنه: انه ياتينا من قبل امير المءمنين كتب لا ندري علي ايها نعمل، قد قرانا صكا منها محلة شعبان فما ندري اي الشعبانين، الماضي او الاتي. فعل عمر رضي الله تعالي عنه علي كتب التاريخ، فاراد ان يجعل اوله رمضان، فراي ان الاشهر الحرم تقع حينءذ في سنتين، فجعله من المحرم، وهو اخرها، فصيره اولا لتجتمع في سنة واحدة.
 وكان قد هاجر صلي الله عليه وسلم يوم الخميس، لايام من المحرم، فمكث مهاجرا بين سير ومقام مدة شهرين وثمانية ايام.
 فصل
 تقول العرب: ارخت وورخت، فيقلبون الهمزة واوا، لان الهمزة نظير الواو في المخرج، فالهمزة من اقصي الحلق، والواو من اخر الفم، فهي تحاذيها، ولذلك قالوا في وعد: اعد، وفي وجوه: اجوه، وفي اثءب: اثوب، وفي احد: وحد. فعلي ذلك يكون المصدر تاريخاوتوريخا بمعني.
 وقاعدة التاريخ عند اهل العربية ان يءرخوا بالليالي دون الايام؛ لان الهلال انما يري ليلا، ثم انهم يءنثون المذكر ويذكرون المءنث، علي قاعدة العدد؛ لانك تقول: ثلاثة غلمان، واربع جواري.
 اذا عرفت ذلك، فانك تقول في الليالي ما بين الثلاث الي العشر: ثلاث ليالي، واربع ليالي، الي بابه.
 وتقول في الايام ما بين الثلاثة الي العشرة: ثلاثة ايام، واربعة ايام، الي بابه.
 واما واحد واثنان، فلم يضيفوها الي مميز، فاما ما جاء من قول الشاعر:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 فبابه الشعر، وضرورة الشعر لا تكون قاعدة، وانما امتنعوا من ذلك؛ لانه يكون من باب اضافة الشء الي نفسه؛ فانك اذا قلت: اثنا يومين، او واحد رجل، فاليومان هما الاثنان، والواحد هو الرجل، واذا قلت: يوم ورجلان. فقد دللن علي الكمية والجنس، وليس كذلك في ايام ورجال، فيما فوق الثلاثة؛ لان ذلك يصح علي القليل والكثير، فيضاف العدد اليه لتعلم الكمية.
 واضافوا العدد من الثلاثة الي العشرة الي جموع القلة، فقالوا: ثلاثة ايام، واربعة احمال، وخمسة اشهر، وستة ارغفة، ولا يورد هاهنا قوله تعالي: (ثلاثة قروء)، لانه ميز الثلاثة بجمع الكثرة؛ لان المعني كل واحد من المطلقات تتربص للعدة ثلاثة اقراء، فلما كان مجموع الاقراء من المطلقات كثيرا ميز الثلاثة، بجمع الكثرة، ولا يضاف عدد اقل من ستة الي مميزين؛ ذكر وانثي؛ لان كل واحد من المميزين جمع، واقل الجمع ثلاثة.
 وقالوا في العدد المركب من بعد العشرة الي العشرين، وهو احد عشر وبابه: احدي عشرة ليلة، وما بعده الي العشرين، باثبات التانيث في الجزءين من احدي عشرة، واثنتي عشرة، وحذف التانيث من الجزء الاول في الباقي للمءنث. واحد عشر يوما، واثنا عشر يوما، وثلاثة عشر يوما، وما بعده الي العشرين، بخلو الجزءين الاولين من التانيث واثباته في الجزء الاول لما بعده في المذكر، والحجازيون يسكنون الشين في عشرة، وبنو تميم يكسرونها.
 وميزوا ما بعد العشرة الي العشرين وما بعدها من العقود الي التسعين، بمنصوب فقالوا: احد عشر كوكبا واربعين ليلة، واتوا بواو العطف بعد العشرين، ومنعوها بعد العشرة الي العشرين، فقالوا: احد وعشرون، واحد عشرة، وقالوا: ماءة يوم، وماءتا يوم؛ فجعلوا المميز من الماءة الي الالف وما بعده مضافا، ولم يجروه مجري ما بعد العشرة الي التسعين.
 وقالوا: ثلاثماءة واربعماءة. وبابه، فميزوه بالمفرد، ولم يميزوا بالجمع، وقالوا: الف ليلة. فاجروا ذلك في التمييز مجري الماءة.
 فاءدة  لفظ " الف " مذكر، والدليل عليه قوله تعالي: (يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة)، وقد تقرر ان المعدود المذكر يءنث، والمءنث يذكر.
 ولا يورد قولهم: " هذه الف درهم " ؛ فان الاشارة انما هي الي الدراهم، لا الي الالف، وتقديره: هذه الدراهم الف.
 فاءدة اخري
 اذا اردت تعريف العدد المضاف، ادخلت الاداة علي الاسم الثاني، فتعرف به، نحو " ثلاثة الرجال " ، " وماءة الدراهم " كقولك: " غلام الرجل " . قال ذو الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 ولا يجوز " الخمسة دراهم " ؛ لان الاضافة للتخصيص، وتخصيص الاول باللام يغنيه عن ذلك، فاما ما لم يضف، فاداة التعريف في الاول نحو " الخمسة عشر درهما " ؛ اذ لا تخصيص بغير اللام، وقد جاء شء علي خلاف ذلك.
 تنبيه
 الفصيح ان تقول: " عندي ثماني نسوة " و " ثماني عشرة جارية " و " وثماني ماءة درهم " ؛ ان الياء هنا ياء المنقوص، وهي ثابتة في حالة الاضافة والنصب، كياء قاضي واما قول الاعشي:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 فبابه ضرورة الشعر، كما قال الاخر:
 وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 يريد " الايدي " علي انه قد قرء: (وله الجوار المنشات). بضم الراء.
 ؟؟فصل في كيفية كتابة التاريخ
 تقول للعشرة وما دونها: خلون؛ لان المميز جمع، والجمع مءنث.
 وقالوا لما فوق العشرة: خلت، ومضت؛ لانهم يريدون ان مميزه واحد.
 وتقول من بعد العشرين: لتسع ان بقين، وثمان ان بقين، تاتي بلفظ الشك؛ لاحتمال ان يكون الشهر ناقصا او كاملا.
 وقد منع ابو علي الفارسي: لمستهل؛ لان الاستهلال قد مضي، ونص علي ان يءرخ باول الشهر في اليوم، او بليلة خلت منه.
 قال: ولهم اختيار اخر، وهو ان تجعل ضمير الجمع كثير الهاء والالف، وضمير الجمع القليل الهاء والنون المشددة، كما نطق القران به، قال الله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم). فجعل ضمير الاشهر الحرم بالهاء والنون لقلتهن، وضمير شهور السنة الهاء والالف لكثرتها.
 وكذلك اختاروا ايضا ان الحقوا لصفة الجمع الكثير الهاء، فقالوا: اعطيته دراهم كثيرة، واقمت اياما معدودة. والحقوا لصفة الجمع القليل الالف والتاء فقالوا: اقمت اياما معدودات، وكسوته اثوابا رفيعات.
 وعلي هذا جاء في سورة البقرة: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة). وفي سورة ال عمران (الا اياما معدودات). كانهم قالوا اولا بطول المدة، ثن انهم رجعوا عنه فقصروا المدة انتهي.
 والواجب ان تقول في اول الشهر: لليلة خلت منه، او لغرته، او لمستهله.
 فاذا تحققت اخره، قلت: انسلاخه، او سلخه، او اخره.
 قال ابن عصفور: والاحسن ان تءرخ بالاقل فيما مضي وما بقي، فاذا ارخت بايهما شءت.
 وقال الصلاح الصفدي، بعد نقله كلام ابن عصفور هذا، قلت: بل ان كان في خامس عشر، قلت: منتصف، او في خامس عشر، وهو اكثر تحقيقا؛ لاحتمال ان يكون الشهر ناقصا، وان كان في الرابع عشر، ذكرته، او السادس عشر ذكرته.
 تنبيه
 قال الصلاح الصفدي: رايت الفضلاء قد كتبوا بعض الشهور بشهر كذا، وبعضها لم يذكروا معه شهرا، وطلبت الخاصة في ذلك فلم اجدها اتوا بشهر الا مع شهر يكون اوله حرف راء، مثل شهري ربيع، وشهر رجب، وشهر رمضان، ولم ادر العلة في ذلك ما هي؟، ولا وجه المناسبة؟ لانه كان ينبغي ان يحذف لفظ شهر من هذه المواضع؛ لانه يجتمع في ذلك راان، وهم قد فروا من ذلك وكتبوا: داود، وناوس، وطاوس، بواو واحدة؛ كراهية الجمع بين المثلين. انتهي.  وقال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه " نظم العقبان، في اعيان الاعيان " ، بعد نقله كلام الصفدي هذا، قلت: قد تعرض للمسالة من المتقدمين ابن درستويه، في الكتاب " المتمم " ، فقال: الشهور كلها مذكرة الا جمادي، وليس شء منها يضاف اليه شهرا الا شهرا ربيع، وشهر رمضان، قال الله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران).
 وقال الراعي:
 شهري ربيع ما تذق لبونهم ... الا حمضا وخمة ودويلا
 فما كان من اسماءها اسما للشهر، او صفة قامت مقام الاسم، فهو الذي لم يجز ان يضاف الشهر اليه، ولا يذكر معه، كالمحرم، انما معناه الشهر المحرم؛ وهو من الاشهر الحرم، وكصفر، وهو اسم معرفة كزيد، من قولهم: صفر الاناء يصفر صفرا، اذا خلا، وجمادي، وهي معرفة، وليست بصفة، وهي من جمود الماء، ورجب وهو معرف، مثل صفر، وهو من قولهم: رجبت الشء. اي عظمته؛ لانه ايضا من الاشهر الحرم، وشعبان؛ وهو صفة بمنزلة عطشان، من التشعب والتفرق، وشوال، وهو صفة جرت مجري الاسم، وصارت معرفة، وفيها تشول الابل، وذي القعدة، وهي صفة قامت مقام الشهر والقعود عن التصرف، كقولك، هذا الرجل ذو الجلسة، فاذا حذفت الرجل قلت: ذو الجلسة، وذي الحجة مثله، ماخوذ من الحج.
 واما الربيعان، ورمضان، فليست باسماء للشهر، ولا صفات له، فلا بد من اضافة شهر اليها، كقولك شهر ربيع، وشهر رمضان، ويدلك علي ذلك ان رمضان فعلان من الرمضاء، كقولك الغليان، وليس الغليان بالشهر ولكن الشهر شهر الغليان، وجعل رمضان اسما معرفة للرمضاء، فلم يصرف لذلك، فاما رواة الحديث فيرون ان اسم من اسماء الله تعالي. وربيع انما هو اسم للغيث، وليس الغيث بالشهر، ولكن الشهر شهر غيث، فصار ربيع اسما للغيث معرفة كزيد، فاذا قلت: شهر ربيع الاول والاخر، فهما صفتان لشهر، واعرابهما كاعرابه، ولا يكونان صفة لربيع، وان كان معرفة، لانه ليس هنا ربيعان، وانما هو ربيع واحد، وشهرا ربيع، ولو كان كذلك لكانا نكرتين، ولكانا مضافين الي معرفة، وصارا به معرفة.
 انتهي كلام ابن درستويه كما نقله السيوطي.
 ويءخذ منه ان رجب لا يضاف اليه لفظ شهر. كما ذكر الصفدي، فليتامل.
 وجرت العادة بان يقولوا في شهر المحرم: شهر الله. وفي شهر رجب: شهر رجب الفرد، او الاصم، او الاصب، وفي شعبان: المكرم، وفي رمضان: رمضان المعظم. وفي شوال: شوال المبارك، ويءرخوا اول شوال بعيد الفطر، وثامن الحجة، بيوم التروية، وتاسعه، بيوم عرفة، وعاشره بعيد النحر، وتاسع المحرم بيوم تاسوعاء، وعاشره بيوم عاشوراء. فلا يحتاجون ان يذكروا الشهر، ولكن لا بد من ذكر السنة.
 فاءدة
 قد يجء في بعض المواضع " نيف " و " بضع " ، مثل قولهم: نيف وعشرون، وهو بتشديد الياء ومن قال: نيف. بسكونها، فذاك لحن. وهذا اللفظ مشق من اناف علي الشء، اذا اشرف عليه، فكانه لما زاد علي العشرين كان بمثابة المشرف عليها، ومنه قول الشاعر:
 حللت برابية راسها ... علي كل رابية نيف
 واختلف في مقداره، فذكر ابو زيد انه ما بين العقدين، وقال غيره: هو الواحد الي الثلاثة.
 قال الصفدي: ولعل هذا الاقرب الي الصحيح.  وقولهم: بضع عشر سنة. البضع اكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث الي العشر. وقيل: بل هو ما دون نصف العقد. وقد انزوي القول الاول الي النبي صلي الله عليه وسلم، في تفسير قوله تعالي: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون* في بضع سنين)، وذلك ان المسلمين كانوا يحبون ان تظهر الروم علي فارس، لانهم اهل كتاب، وكان المشركون يميلون الي اهل فارس؛ لانهم اهل اوثان، فلما بشر الله تعالي المسلمين بان الروم سيغلبون في بضع سنين، سر المسلمون بذلك، ثم ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه بادر الي مشركي قريش، فاخبرهم بما له مدة الثلاث سنين، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله كم البضع، فقال، ما بين الثلاث الي العشر. فاخبره بما خاطر به ابي بن خلف. فقال: " ما حملك علي تقريب المدة؟ " ، فقال: الثقة بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " عد اليهم فزدهم في الخطر وازدد في الاجل " . فزادهم قلوصين، وازداد منهم في الاجل سنتين، فاظفر الله تعالي الروم بفارس قبل انقضاء الاجل الثاني، تصديقا لتقدير ابي بكر رضي الله عنه.
 وكان ابي قد مات من جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ ابو بكر الخطر من ورثة ابي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تصدق به " وكانت المخاطرة بينهما قبل تحريم القمار.
 وقيل: الذي خاطر ابا بكر رضي الله عنه انما هو ابو سفيان، والاول اصح.
 كذا في " الوافي بالوفيات " للصلاح الصفدي، رحمه الله تعالي.
 باب
 في بيان العلم، والكنية، واللقب، وكيفية ترتيب
 ذلك مع النسبة علي اختلافها المتنوع
 اعلم ان الدال علي معين مطلقا اما ان ييكون مصدرا باب او ام كابي بكر، وام كلثوم، وام سلمة، واما ان يشعر برفعة المسمي، كملاعب الاسنة، وعروة الصعاليك، وزيد الخيل، والرشيد، والمامون، والواثق، والمكتفي، والظاهر، والنصر، وسيف الدولة، وعضد الدولة، وجمال الدين، وعز الدين، وامام الحرمين، وصدر الشريعة، وتاج الشريعة، وفخر الاسلام، وملك النحاة، واما ان يشعر بضعة المسمي كجحي، وشيطان الطاق، وابي العبر، وجحظة، وقد لا يشعر بواحد منهما، بل اجري عليه ذلك بواقعة جرت، مثل: غسيل الملاءكة، وحمي الدبر، ومطين، وصالح جزرة، والمبرد، وثابت قطنة، وذي الرمة، والصعق، وصردر، وحيص بيص.
 فهذه الاقسام الثلاثة تسمي الالقاب.
 والا فهو الاسم الخاص، كزيد وعمرو، وهذا هو العلم، وقد يكون مفردا كما تقدم، وقد يكون مركبا، اما من فعل وفاعل كتابط شرا، وبرق نحره، واما من مضاف ومضاف اليه كعبد الله، او من اسمين قد ركبا وجعلا بمنزلة اسم واحد كسيبويه، والمفرد قد يكون مرتجلا، وهو الذي ما استعمل في غير العلمية، كمذحج وادد، وقد يكون منقولا، اما من مصدر؛ كسعد، وفضل، او من اسم فاعل؛ كعامر، وصالح، او من اسم مفعول؛ كمحمد، ومسعود، او من افعل تفضيل؛ كاحمد، واسعد، او من صفة؛ كثقيف وهو الدرب بالامور الظافر بالمطلوب، وسلول، وهو الكثير السل، وقد يكون منقولا من اسم عين؛ كاسد، وصقر، وقد يكون منقولا من فعل ماض؛ كابان وشمر، او من فعل مضارع؛ كيزيد، ويشكر.
 واذ قد عرفت العلم، والكنية، واللقب، فسردها يكون علي الترتيب: تقدم اللقب علي الكنية، والكنية علي العلم، ثم النسبة الي البلد، ثم الاصل، ثم الي المذهب في الفروع، ثم الي المذهب في الاعتقاد، ثم الي العلم، او الصناعة، او الخلافة، او السلطنة، او الوزارة، او القضاء، او الامرة، او المشيخة، او الحج، او الحرفة، كلها مقدم علي الجميع.
 فتقول في الخلافة: امير المءمنين الناصر لدين الله ابو العباس احمد السامري، ان كان بسر من راي، البغدادي، فرقا بينه وبين الناصر الاموي صاحب الاندلس، الحنفي الاشعري، ان كان يتمذهب في الفروع بفقه ابي حنيفة، ويميل في الاعتقاد الي ابي الحسن الاشعري، ثم تقول: القرشي، الهاشمي، العباسي.
 وتقول في السلطنة: السلطان الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتح بيبرس الصالحي  نسبة الي استاذه الملك الصالح  التركي الحنفي البندقدار، او السلاح دار.
 وتقول في الوزراء: الوزير فلان الدين ابو كذا، وتسرد الجميع كما تقدم، ثم تقول: وزير فلان.  وتقول في القضاة كذلك: القاضي فلان الدين، وتسرد الباقي، كما تقدم.
 وتقول في الامراء كذلك: الامير فلان الدين، وتسرد الباقي، الي ان تجعل الاخر وظيفته التي كان يعرف بها قبل الامرة، مثل الجاشكير، او الساقي، او غيرهما.
 وتقول في اشياخ العلم: العلامة، او الحافظ، او المسند، فيمن عمر واكثر الرواية، او الامام، او الفقيه، وتسرد الباقي الي ان تختم الجميع بالاصولي، او النحوي، او المنطقي.
 وتقول في اصحاب الحرف: فلان الدين، وتسرد الجميع الي ان تقول الحرفة اما البزاز، او العطار، او الخياط.
 فان كان النسب الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قلت: القرشي، التيمي، البكري؛ لان القرشي اعم من ان يكون تيميا، والتيمي اعم من ان يكون من ولد ابي بكر رضي الله عنه.
 وان كان النسب الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، العدوي، العمري.
 وان كان النسب الي عثمان رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الاموي، العثماني.
 وان كان النسب الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الهاشمي، العلوي.
 وان كان النسب الي طلحة رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، التيمي، الطلحي.
 وان كان النسب الي الزبير رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الاسدي، الزبيري.
 وان كان النسب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، قلت القرشي ، الزهري، السعدي.
 وان كان النسب الي سعيد رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، العدوي، السعيدي، الا انه ما نسب اليه فيما علم.
 وان كان النسب الي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قلت، القرشي، الزهري، العوفي، من ولد عبد الرحمن بن عوف.
 وان كان النسب الي ابي عبيدة بن الجراح، قلت: القرشي، من ولد ابي عبيدة، علي انه ما اعقب.
 هذا الذي ذكرته هنا هو القاعدة المعروفة، والجادة المسلوكة المالوفة، عند اهل العلم.
 وان جاء في الكتاب في بعض التراجم ما يخالف ذلك من تقديم وتاخير، فانما هو سبق من القلم، وذهول من الفكر، وما خالف الاصل يرد اليه، ولا يعترض بعد وضوح الاعتذار عليه. والله اعلم.
 تنبيه
 كلما رفعت في اسماء الاباء والنسب وزدت انتفعت بذلك، وحصل لك الفرق. فقد حكي ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، قال: حججت في سنة، وكنت بمني ايام التشريق، فسمعت مناديا ينادي: يا ابا الفرج. فقلت: لعله يريدني، ثم قلت: في الناس كثير ممن يكني ابا الفرج، فلم اجبه، فنادي: يا ابا الفرج المعافي. فهممت باجابته، ثم قلت: قد يكون من اسمه المعافي وكنيته ابو الفرج. فلم اجبه. فنادي يا ابا الفرج المعافي بن زكريا النهرواني. فقلت: لم يبق شك في مناداته اياي؛ اذ ذكر كنيتي، واسمي، واسم ابي، وبلدي، فقلت: ها انا ذا، فما تريد؟ فقال: لعلك من نهروان الشرق؟ فقلت: نعم.
 فقال: نحن نريد نهروان الغرب.
 فعجبت من اتفاق ذلك. انتهي.
 وكذلك الحسن بن عبد الله العسكري ابو هلال، صاحب كتاب " الاواءل " ؛ والحسن بن عبد الله العسكري ابو احمد اللغوي صاحب كتاب " التصحيف " كلاهما الحسن بن عبد الله العسكري، الاول موجودا في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، والثاني توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، فاتفقا في الاسم، واسم الاب، والنسبة، والعلم، وتقاربا في الزمان، ولم يفرق بينهما الا بالكنية؛ لان الاول ابو هلال؛ والثاني ابو احمد، والاول ابن عبد الله بن سهل ابن سعيد والثاني ابن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل؛ ولهذا كثير من اهل العلم بالتاريخ لا يفرقون بينهما، ويظنون انهما واحد.
 ومثل هذا كثير جدا. وفي هذا القدر كفاية. والله تعالي اعلم.
 فصل
 في معرفة اصل الوفاة من حيث اللغة
 وفي ذكر فاءدتها في التواريخ  فنقول: اصلها وفية، بتحريك الواو والفاء والياء، علي وزن بقرة، ولما كانت الياء حرف علة سكنوها فصارت وفية، فلما سكنت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فقالوا: وفاة، ولهذا لما جمعوه رجعوا الي اصله، فقالوا: وفيات، بفتح الواو والفاء والياء، كما قالوا شجرة وشجرات. وقالوا في الفعل منه: توفي زيد، بضم التاء والواو وكسر الفاء وفتح الياء، فبنوه علي مال يسم فاعله؛ لان الانسان لا يتوفي نفسه، فعلي هذا المتوفي، بكسر الفاء هو الله، او احد الملاءكة بامره تعالي، وزيد المتوفي، بفتح الفاء.
 وقد حكي ان بعضهم حضر جنازة فسال بعض الفضلاء، وقال من المتوفي؟ بكسر الفاء. فقال: الله تعالي. فانكر ذلك. الي ان بين لع الغلط، فقال: قل المتوفي بفتح الفاء. ذكر ذلك الصفدي في مقدمة تاريخه " الوافي بالوفيات " .
 وذكر فيه ايضا فواءد للتاريخ، وقال: منها واقعة رءيس الرءساء مع اليهودي الذي اظهر كتابا فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة رضي الله تعالي عنهم، منهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فحمل الكتاب الي رءيس الرءساء، ووقع الناس منه في حيرة، فعرضه علي الحافظ ابي بكر، خطيب بغداد، فتامله، وقال: ان هذا مزور. فقيل له: من اين لك ذلك؟. فقال: فيه شهادة معاوية رضي الله تعالي عنه، وهو اسلم عام الفتح، وفتوح خيبر سنة سبع، وفيه سعد ابن معاذ رضي الله تعالي عنه، ومات سعد يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين. ففرج ذلك علي المسلمين غما.
 قال الصلاح الصفدي: وروي عن اسماعيل بن عياش، انه قال: كنت بالعراق، فاتاني اهل الحديث، فقالوا ها هنا رجل يحدث عن خالد بن معدان، فاتيته، فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان ؟.
 فقال: سنة ثلاثة عشرة، يعني: وماءة.
 فقلت: انت تزعم انك سمعت منه بعد موته بسبع سنين، لان خالدا مات سنة ست وماءة.
 وروي عن الحاكم ابي عبد الله، انه قال: لما قدم ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي  بالشين والسين معا  وحدث عن عبد الله بن حميد، سالته عن مولده، فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين. فقلت لاصحابنا: هذا سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة.
 وفواءد تاريخ الوفاة لا تنحصر، وهذا القدر كاف منها، والله اعلم.
 باب
 في تعريف التاريخ
 بيان معناه وفضيلته، في ادب المءرخ اقول وبالله التوفيق: قد كثرت الاقوال في تعريف التاريخ، وبيان فضيلته، واحسن ما وقفت عليه من ذلك، ما نقله صاحب كتاب " غرر المحاضرة، ودرر المكاثرة " ، وهو الشيخ الامام المءرخ تاج الدين علي بن انجب المعروف بابن الخازن، فانه قال في كتابه المذكور: قال العلماء: التاريخ معاد معنوي؛ لانه يعيد الاعصار وقد سلفت، وينشر اهلها وقد ذهبت اثارهم وعفت، وبه يستفيد عقول التجارب من كان غرا، ويلقي ادم ومن بعده من الامم وهلم جرا، فهم لديه احياء وقد تظمنهم بطون القبور، وغياب وهم عنده في عداد الحضور، ولولا التاريخ لجهلت الانساب، ونسيت الاحساب، ولم يعلم الانسان ان اصله من تراب، وكذلك لولاه لماتت الدول بموت زعماءها، وعمي علي الاواخر حال قدماءها.
 ولمكان العناية به لم يخل منه كتاب من كتب الله المنزلة، فمنهم ما اتي باخباره المجملة، ومنا ما اتي باخباره المفصلة. وقد ورد في التوراة سفر من اسفارها، يتضمن احوال الامم السالفة ومدد اعمارها.
 وكانت العرب علي جهلها بالقلم وخطه، والكتاب وضبطه، تصرف الي التواريخ جل دواعيها، وتجعل لها اوفر حظ من مساعيها، وتستغني بحفظ قلوبها عن حفظ مكتوبها، وتعتاض برقم صدورها، عن رقم مسطورها، كل ذلك عناية باخبار اواءلها، وايام فضاءلها، فهل للانسان الا ما اسسه وبناه، وهل البقاء لصورة لحمه ودمه لولا بقاء معناه. انتهي.
 واما ادب المءرخ، فقد ذكر ابن السبكي في " طبقاته الكبري " له قاعدة حسنة ، فقال: قاعدة في المءرخين نافعة جدا، فان اهل التاريخ ربما وضعوا من اناس، او رفعوا اتاسا، اما لتعصب، او لجهل، او لمجرد اعتماد علي نقل من لا يوثق به، او غير ذلك من الاسباب، والجهل في المءرخين اكثر منه في اه الجرح والتعديل، وكذلك التعصب، قل ان رايت تاريخا خاليا من ذلك.  واما تاريخ " شيخنا الذهبي " غفر الله له، فاته علي حسنه وجمعه، مشحون بالتعصب المفرط، لا واخذه الله، فلقد اكثر الوقيعة في اهل الدين، اعني الفقراء، الذين هم صفوة الخلق، واستطال بلسانه علي كثير من اءمة الشافعيين والحنفيين، ومال فافرط علي الاشاعرة، ومدح فزاد في المجسمة. هذا وهو الحافظ المدره، والامام المبجل، فما ظنك بعوام المءرخين.
 فالراي عندنا لا يقبل مدح ولا ذم من المءرخين، الا بما اشترطه امام الاءمة، وحبر الامة، وهو الشيخ الامام الوالد رحمه الله تعالي، حيث قال، ونقلته من خطه في مجاميعه: يشترط في المءرخ الصدق، واذا نقل يعتمد اللفظ دون المعني، وان لا يكون ذلك الذي نقله اخذه في المذاكرة، وكتبه بعد ذلك، وان يسمي المنقول عنه؛ فهذه شروط اربعة فيما ينقله.
 ويشترط فيه ايضا لما يترجمه من عند نفسه، ولما عساه يطول في التراجم من المنقول ويقصر، ان يكون عارفا بحال صاحب الترجمة، علما، ودينا، وغيرهما من الصفات، وهذا عزيز جدا، وان يكون حسن العبارة، عارفا بمدلولات الالفاظ، وان يكون حسن التصور، حتي يتصور حال ترجمته جميع حال ذلك الشخص، ويعبر عنه بعبارة لا تزيد عليه ولا تنقص عنه، وان لا يغلبه الهوي، فيخيل اليه هواه الاطناب في مدح من يحبه، والتقصير في غيره، بل يكون مجردا عن الهوي، وهو عزيز جدا واما ان يكون عنده من العدل ما يقهر به هواه، ويسلك طريق الانصاف. فهذه اربعة شروط اخري، ولك ان تجعلها خمسة؛ لان حسن تصوره وعلمه، قد لا يحصل معهما الاستحضار حين التصنيف، فتجعل حضور التصور زاءدا علي حسن التصور، والعلم. فهذه تسعة شروط في المءرخ. واصعبها الاطلاع علي حال الشخص في اعلم؛ فانه يحتاج الي المشاركة في علمه، والقرب منه حتي يعرف مرتبته. انتهي.
 ثم ذكر ان كتابته لهذه الشروط بعد ان وقف علي كلام ابن معين في الشافعي، وقول احمد ابن حنبل: انه لا يعرف الشافعي، ولا يعرف ما يقول.
 قلت: وما احسن قوله " ولما عساه يطول في التراجم من المنقول، ويقصر " فانه اشار به الي فاءدة جليلة، يغفل عنها كثيرون؛ ويحترز منها الموفقون، وهي تطويل التراجم وتقصيرها؛ فرب محتاط لنفسه لا يذكر الا ما وجده منقولا، ثم ياتي الي من يبغضه فينقل جميع ما ذكر من مذامه، ويحذف كثيرا مما نقل من ممادحه، ويجء الي من يحبه فيعكس الحال فيه، يظن المسكين انه لم يات بذنب؛ لانه ليس يجب عليه تطويل ترجمة احد ولا استيفاء. ما ذكر من ممادحه، وما يظن المغتر ان تقصيره لترجمته بهذه النية استزراء به، وخيانة لله، ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وللمءمنين، في تادية ما قيل في حقه؛ من مدح وذم، فهو كمن يذكر بين يديه بعض الناس فيقول: دعونا منه، او: انه عجيب، او: الله يصلحه. فيظن انه لم يعتبه بشء من ذلك، وما يظن ان ذلك من اقبح الغيبة.
 ولقد وقفت في " تاريخ الذهبي " علي ترجمة الشيخ الموفق ابن قدامة الحنبلي، والشيخ فخر الدين ابن عساكر، وقد اطال تلك، وقصر هذه، واتي بما لا يشك الثبت انه لم يحمله علي ذلك الا ان هذا اشعري، وذلك حنبلي، وسيقفون بين يدي رب العالمين.
 وكذلك ما احسن قول الشيخ الامام: " وان لا يغلبه الهوي " ؛ فان الهوي غلاب الا من عصمه الله تعالي.
 وقوله: " فاما ان يتجرد عن الهوي، او يكون عنده العدل ما يقهر به هواه " عندنا فيه زيادة، فنقول: قد لا يتجرد من الهوي، ولكنه لا يظنه هوي، بل يظنه لجهله، او لبدعته حقا؛ ولذلك لا يتطلب ما يقهر به هواه؛ لان المستقر في ذهنه ان محق، وهذا كما يفعل كثير من المتخالفين في العقاءد بعضهم في بعض، فلا ينبغي ان يقبل قول مخالف في العقيدة علي الاطلاق، الا ان يكون ثقة، وقد روي شيءا مضبوطا عاينه او حققه.
 وقولنا: " مضبوطا " احترزنا به عن رواية مالا ينضبط، من الترهات التي لا يترتب عليها عند التامل والتحقق شء.
 وقولنا: " عاينه او حققه " ليخرج ما يرويه عن من غلا او رخص ترويجا لعقيدته.  وما احسن اشتراطه العلم، ومعرفة مدلولات الالفاظ، فلقد وقع كثيرون بجهلهم في جرح جماعة بالفلسفة، ظنا منهم ان علم الكلام فلسفة، الي امثال ذلك مما يطول عده. فقد قيل في احمد بن صالح، الذي نحن في ترجمته: انه يتفلسف. والذي قال هذا لا يعرف الفلسفة. وكذلك قيل في ابي حاتم الرازي، وانما كان رجلا متكلما. وقريب من هذا قول الذهبي في المزني: انه يعرف مضايق المعقول. ولم يكن الذهبي ولا المزني يدريان شيءا من المعقول.
 والذي افتي به، انه لا يجوز الاعتماد علي كلام شيخنا الذهبي في ذم اشعري، ولا شكر حنبلي. والله المستعان.
 انتهي كلام ابن السبكي بحروفه.
 قلت: اكثر هذه الشروط مفقودة في اكثر المءرخين، في غالب التواريخ، خصوصا تواريخ المتاخرين، وقلما تراها مجتمعة، حتي ان ابن السبكي نفسه يخالفهم في كثير من المواضع، ومن تامل " طبقاته " حق التامل، ووقف علي كلامه في حق بعض المعاصرين له، ظهر له صحة ما ذكرنا، ونحن نسال الله تعالي ان يوفقنا للعمل بجميعها، وان يعيننا عليه، ويسامحنا بما طغي به القلم، وحصل فيه الذهول، وكل عنه الفكر، وقصر في التعبير عنه اللسام، بمنه وكرمه.
 فصل
 في كيفية ضبط حروف المعجم
 قالوا: الياء الموحدة، وبعضهم يقول: الباء ثاني الحروف، والتاء المثناة من فوق، لءلا يحصل الشبه بالياء، لانها مثناة، ولكنها من تحت، وبعضهم قال: ثالثة الحروف، والتاء المثلثة، والجيم، والحاء المهملة، والخاء المعجمة، والذال المهملة، والذال المعجمة، والراء والزاي. وبعضهم يقول: الراء المهملة، والزاي المعجمة، والسين المهملة، والشين المعجمة، والصاد المهملة، والضاد المعجمة، والطاء المهملة، والظاء المعجمة والعين المهملة، والغين المعجمة، والفاء، والقاف، والكاف، واللام، والهاء، والواو، والياء المثناة، وبعضهم يقول: اخر الحروف.
 هكذا يقولون اذا ارادوا ضبط كلمة؛ فان ارادوا زيادة قالوا: علي وزن كذا. فيذكرون كلمة توازنها، وهي اشهر منها، كما اذا قيدوا فلوا، وهو المهر، قالوا فيه: بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، علي وزن عدو، فحينءذ يكون الحال قد اتضح، والاشكال قد زال.
 فاءدة مهمة
 يعرف منها فضيلة بيان طبقات الفقهاء، ومراتبهم والاحتياجات الي ذلك.
 رايتها في اخر " رسالة " الفها الامام العلامة احمد بن سليمان الشهير بابن كمال باشا. تتعلق الرسالة بالكلام علي مسالة دخول ولد البنت في الموقوف علي اولاد الاولاد.
 قال رحمه الله تعالي: " لا بد للمفتي المقلد ان يعلم حال من يفتي بقوله، ولا نعني بذلك معرفته باسمه ونسبه الي بلد من البلاد، اذ لا يسمن ذلك من جوع ولا يغني، بل نعني معرفته في الرواية، ودرجته في الدراية، وطبقته من طبقات الفقهاء، ليكون علي بصيرة وافية في التمييز بين القاءلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين.
 فنقول وبالله التوفيق: اعلم ان الفقهاء علي سبع طبقات: الاولي، طبقة المجتهدين في الشرع، كالاءمة الاربعة، رضي الله عنهم، ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة الاربعة؛ الكتاب والسنة والاجماع والقياس، علي حسب تلك القواعد، من غير تقليد لاحد لا في الفروع، ولا في الاصول.
 والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب، كابي يوسف ومحمد، وساءر اصحاب ابي حنيفة، القادرين علي استخراج الاحكام عن الادلة المذكورة علي مقتضي القواعد التي قررها استاذهم ابو حنيفة، وان خالفوه في بعض الاحكام الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب، ويفارقونهم، كالشافعي ونظراءه، المخالفين لابي حنيفة في الاحكام، غير مقلدين له في الاصول.
 والثالثة: طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن اصحاب المذهب، كالخصاف، وابي جعفر الطحاوي، وابي الحسن الكرخي، وشمس الاءمة الحلواني، وشمس الاءمة السرخسي، وفخر الاسلام البزدوي، وفخر الدين قاضي خان، وامثالهم؛ فانهم لا يقدرون علي المخالفة لشيخ، لا في الاصول، ولا في الفروع، ولكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا نص عنه فيها حسب اصول قررها، ومقتضي قواعد بسيطة.  والرابعة: طبقة اصحاب التخريج من المقلدين، كالرازي، واضرابه، فانهم لا يقدرون علي الاجتهاد اصلا، لكنهم لاحاطتهم بالاصول، وضبطهم للماخذ، يقدرون علي تفصيل قول مجمل في وجهين، وحكم مهم محتمل لامرين، منقول عن صاحب المذهب، او عن واحد من اصحابه المجتهدين، برايهم ونظرهم في الاصول، والمقايسة علي امثاله ونظراءه من الفروع، وما وقع في بعض المواضع من " الهداية " من قوله: " كذا في تخرج الكرخي وتخريج الرازي " ، من هذا القبيل.
 والخامسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين، كابي الحسين القدوري، وصاحب " الهداية " ، وامثالهما، وشانهم تفضيل بعض الروايات علي بعض اخر، بقولهم: هذا اولي، وهذا اصح رواية، وهذا ارفق للناس.
 والسادسة: طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي، والقوي، والضعيف، وظاهر المذهب، وظاهر الرواية، والرواية النادرة، كاصحاب العقول المعتبرة من المتاخرين، مثل صاحب " الكنز " ، وصاحب " المختار " ، وصاحب " الوقاية " ، وصاحب " المجمع " ، وشانهم ان لا ينقلوا في كتبهم الاقوال المردودة، والروايات الضعيفة.
 والسابعة: طبقة المقلدين الذين لا يقدرون علي ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين، ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يجمعون ما يجدون، كحاطب الليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل " .
 انتهي ما قاله ابن كمال باشا بحروفه، وهو تقسيم حين جدا.
 فاءدة مهمة
 يتعين ايرادها، ولا يستغني عنها، نقلتها من خط المولي العلامة علي جلبي بن امر الله الشهير بقنالي زاده، رحمه الله تعالي.
 اعلم، وفقك الله تعالي، ان مساءل اصحابنا الحنفية، رحمهم الله تعالي، علي ثلاث طبقات: الاولي: مساءل الاصول، وتسمي ظاهر الرواية ايضا، وهي مساءل رويت عن اصحاب المذاهب، وهم ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد رحمهم الله تعالي، لكن الغالب الشاءع في ظاهر الرواية، ان يكون قول الثلاثة، او قول بعضهم.
 ثم هذه المساءل التي تسمي بظاهر الرواية والاصول، هي ما وجد في كتب محمد التي هي: " المبسوط " ؛ " والزيادات " ، " والجامع الصغير " ، " والجامع الكبير " ، " والسير " .
 وانما سميت بظاهر الرواية، لانها رويت عن محمد بروايات الثقات، فهي ثابة عنه؛ اما متواترة، او مشهورة .
 الثانية: مساءل النوادر، وهي مساءل مروية عن اصحاب المذاهب المذكورين، لكن لا في الكتب المذكورة؛ اما في كتب اخر لمحمد وغيرها، ك " الكيسانيات " ، و " الهارونيات " ، و " الجرجانيات " ، و " الرقيات " .
 و'نما قيل لها غير ظاهرة الرواية؛ لانها لم ترد عن محمد بروايات ظاهرة ثابتة صحيحة كالكتب الاولي، واما في كتب غير كتب محمد ككتاب " المجرد " للحسن بن زياد، وغيره.
 ومنها كتب " الامالي " المروية عن ابي يوسف، والاملاء ان يقعد العالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس، فيقول بما فتحه الله عليه من ظهر قلبه، وتكتبه التلامذة، ثم يجمعون ما يكتبونه في المجالس، ويصير كتابا فيسمونه الاملاء والامالي.
 وكان ذلك عادة العلماء السلف من الفقهاء، والمحدثين، واصحاب العربية، فاندرست لذهاب العلم واهله، والي الله تعالي المصير.
 واما بروايات مفردة، مثل رواية ابن سماعة، ومعلي بن منصور، وغيرها، في مساءل معينة.
 والثالثة: الفتاوي، وتسمي الواقعات ايضا، وهي مساءل استنبطها المجتهدون المتاخرون لما سءل منهم، ولم يجدوا فيها رواية عن اصحاب المذهب، وهم اصحاب ابي يوسف ومحمد، واصحاب اصحابهما، وهلم جرا، وهم كثيرون، موضع ضبطهم كتاب " الطبقات " لاصحابنا.
 وغالب من ينقل عنهم المساءل اصحاب ابي يوسف ومحمد، كمحمد بن سلمة، ونصير ابن يحيي، وابي القاسم الصفار.
 ومن اصحاب ابي يوسف، مثل عصام بن يوسف، وابن رستم.
 ومن اصحاب محمد، مثل ابي حفص البخاري، وكثيرين.
 وقد يتفق لهءلاء العلماء ان يخالفوا اصحاب المذاهب، لدلاءل واسباب ظهرت لهم بعدهم.
 واول كتاب جمع في فتاويهم كتاب " النوازل " للفقيه ابي الليث السمرقندي، وكذلك " العيون " له؛ فانه جمع صور فتاوي جماعة من المشايخ، ممن ادركهم بقوله: سءل ابو القاسم في رجل كذا او كذا، فقال: كذا وكذا. سءل محمد بن سلمة عن رجل كذا وكذا، فقال: كذا او كذا. وهكذا.  ثم جمع المشايخ بعده كتبا اخر في الفتاوي ك " مجموع النوازل والواقعات " للناطفي، و " الواقعات " للصدر الشهيد، رحمه الله تعالي.
 ثم جمع المتاخرون هذه المساءل في فتاواهم وكتبهم مختلطة، غير متميزة، كما في " جامع قاضي خان " ، " الخلاصة " ، وغيرهما.
 وميز بعضهم كما في كتاب " المحيط " لرضي الدين السرخسي؛ فانه ذكر اولا مساءل الاصول، ثم النوادر، ثم الفتاوي، ونعم ما فعل.
 واعلم ان من كتب الاصول، كتاب " الكافي " للحاكم الشهيد، وهو كتاب معتمد في نقل المذهب.
 وشرحه جماعة من المشايخ منهم: الامام شمس الاءمة السرخسي وهو " مبسوط " السرخسي، والامام القاضي الاسبيجابي، وغيرهما.
 ومن كتب المذهب " المنتقي " له ايضا، الا ان فيه بعض النوادر؛ ولهذا يذكره صاحب " المحيط " بعد ذكره النوادر معنونا بالمنتقي، ولا يوجد " المنتقي " في هذه الاعصار.
 واعلم ايضا ان نسخ " المبسوط " المروي عن محمد متعددة، واظهرها مبسوط ابي سليمان الجوزجاني.
 وشرح " المبسوط " المتاخرون، مثل شيخ الاسلام ابي بكر المعروف بخواهر زاده، ويسمي " المبسوط البكري " والصدر الشهيد وغيرهما، ومبسوطهم شروح في الحقيقة، ذكرها مختلطة بمبسوط محمد، كما فعل شراح " الجامع الصغير " ، مثل فخر الاسلام، وشيخ الاسلام، وقاضي خان، وغيرهم.
 وقد يقال: ذكره قاضي خان، في " الجامع الصغير " ، مثل فخر الاسلام، وشيخ الاسلام، وقاضي خان، وغيرهم.
 وقد يقال: ذكره قاضي خان، في " الجامع الصغير " ، والمراد شرحه، وكذا غيره، فاعلم ذلك، والله اعلم.
 فصل
 يتضمن بيان ماصطلحت عليه في هذا الكتاب،
 من ترتيب وتقديم وتاخير، وغير ذلك؛ ليسهل كشفه، ولا تتعسر مراجعته فاقول وبالله التوفيق: قد رتب هذا التاليف علي حروف المعجم كترتيب اكثر المءرخين.
 فابتدي اولا من الاسماء بما اوله همزة وثانيه همزة، ثم بما اوله همزة وثانيه الف ساكنة، ثم بما اوله همزة وثانيه باء موحدة، ثم بما ثانيه تاء مثناة من فوق، ثم بما ثانية ثاء مثلثة، وهكذا الي اخر الحروف.
 ثم بما اوله باء موحدة وثانيه همزة او الف ساكنة، ثم بما ثانيه باء ايضا، ثم بما ثانيه تاء مثناة، وهكذا الي اخر الحروف.
 ثم اذكر في اواخر الكتاب اصحاب الكني جميعا في حروف الهمزة، اقدم من لم يعرف له اسم سوي الكنية، ثم من له اسم واشتهر بكنيته وله ترجمة في حرف من الحروف، اذكره باختصار، ولا اعيد له ترجمة، واذكر اسمه واسم ابيه ليسهل كشفه في محله .
 واذكر جميع هذه الكني مرتبة ترتيب الاسماء وبالنظر الي ما بعد ذكر الاب، كابي ابراهيم، اذكره مقدما علي ابي احمد، وابي داود مقدما علي ابي ذر، وهكذا الي اخر الحروف.
 واذكر في اخر الكتاب بابا للالقاب، وبابا فيمن اشتهر بابن فلان، وبابا في الانساب.
 اقدم في كل من البابين الاولين من اشتهر بلقبه، واشتهر بابيه ولم يعرف له اسم، ثم من له اسم منهما اذكره باختصار، كما فعلته في الكني.
 واما الانساب فاقدم فيها من لا يعرف الا بالنسبة ولم يذكر له في الكتاب ترجمة، واما من ذكر له في الكتاب ترجمة، فقد اذكره في نسبته، وقد لا اذكره، لان ذكر جميع من انتسب في الكتاب الي الموصل او الشام او حماة مثلا في تلك النسبة، مما يطول شرحه، ويمل ذكره، بلا كبير فاءدة.
 هذا ولما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي اظهر هذا الدين القويم، وانار هذا السراط المستقيم، وكان كل فضل منسوبا الي فضله، وكل علم مستفادا من علمه، ولولاه ما كان عالم يذكر، ولا فاضل علمه ينشر، وكانت ساءر الافاضل، والعلماء الاماثل، والاولياء المخلصين، والصلحاء السابقين، يغترفون من ذلك البحر، ويستنيرون بذلك البد.
 وكانوا كما قال صاحب البردة، رحمه الله تعالي:
 وكلهم من رسول الله ملتمس ... غرفا من البحر او رشفا من اليم
 تعين ان نبدا بذكر شء يسير من سيرته الشريفة، واوصافه المنيفة، لتكون لهذا الكتاب مشرفة، وعلي غيره من الطبقات التي خلت عنها مفضلة، ويكون لهم في الذكر اماما، كما كان لهم في الدين هاديا وهماما.  ثم نتلوه بذكر ترجمة الامام الاعظم، والحبر البحر المكرم، احد افراد الزمان، وانسان عين الاعيان، الذي سارت بفضله الركبان، وعمت فواضله ساءر البلدان، واعترف بمعروفه الشامل كل قاص ودان، واجمعت الامة، انه قدوة الاءمة، وهو ابو حنيفة النعمان، رضي الله تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، وفي ذلك المحل المقدس جمعنا واياه.
 فانه صاحب المذهب الذي به ياخذون، وعليه يعتمدون، وله يقلدون، ومن بحر علمه يغترفون، تغمده الله برحمته ورضوانه، واباحه بحبوحة جنانه، ونفعنا ببركات علومه في الدنيا والاخرة، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 واعلم ايها الواقف علي كتابي هذا اني ربما اكثرت في بعض التراجم، من ايراد نفاءس الاشعار، ومحاسن الاخبار، ولطاءف النوادر، ونوادر اللطاءف، وربما ذكرت في الانساب شيءا من اوصاف البلدان، وخصاءصها، وما قيل فيها من الاشعار، وورد في حقها من الاخبار والاثار، ومقصودي بذلك ان يكون مطالعه متنزها في رياض من الاداب، لا يذوي زهرها، ولا يمنع ثمرها، حتي لا يمل مطالعه، ولا يصادف الضجر سامعه. وهذا اوان الشروع في المقصود، بعون الملك المعبود، فنقول وبالله التوفيق، ومنه التيسير.
 سيرته
 صلي الله عليه وسلم محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحبيبه وصفيه وخيرته من خلقه، وافضل الاولين والاخرين، ابو القاسم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الذي قيل فيه:
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 هذا هو المتفق علي صحته. ومن هنا الي ادم عليه الصلاة والسلام مختلف فيه، ومذكور في كتب السيرة المطولة، فمن اراد الوقوف عليه فليراجعها.
 ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، في شهر ربيع الاول من عام الفيل، قيل: ثانيه، وقيل: ثالثه، وقيل ثاني عشره، وقيل غير ذلك.
 يوم اضاء به الزمان وفتحت ... فيه الهداية زهرة الامال
 ومات ابوه وله من العمر ثمانية وعشرون شهرا، وقيل شهران، وقيل: سبع، وقيل: وهو حمل، وكفله جده عبد المطلب، ثم توفي عبد المطلب وله صلي الله عليه وسلم من العمر اذ ذاك ثمان سنين وشهران وعشرة ايام، فكفله عمه ابو طالب.
 وماتت امه امنة، وهو ابن اربع سنين، وقيل: ست.
 وارضعته حليمة السعدية، وثويبة الاسلمية، وحضنته ام ايمن.
 ولما بلغ اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام، خرج مع عمه ابي طالب الي الشام، فلما بلغ بصري راه بحيري الراهب، فعرفه، بصفته، فجاءه واخذ بيده، وقال: هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، انكم حين اقبلتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا، ولا يسجد الا لنبي، وانا نجده في كتبنا.
 وقال لابي طالب: لءن قدمت به الي الشام لتقتله اليهود. فرده خوفا عليه منهم.
 ثم خرج مرة ثانية الي الشام، مع ميسرة غلام خديجة بنت خويلد، في تجارة لها قبل ان يتزوجها، فلما قدم الشام، نزل تحت ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فقال الراهب: ما نزل تحت ظل هذه الشجرة الا نبي.
 وكان ميسرة يقول: اذا كان الهاجرة، واشتد الحر، نزل ملكان يظلانه.
 ولما رجع من سفره تزوج خديجة بنت خويلد، وعمره خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة ايام، وقيل غير ذلك.
 ولما بلغ خمسا وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة، ووضع الحجر الاسود بيده.
 ونشا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قومه، وقد طهره الله تعالي من دنس الجاهلية ومن كل عيب، ومنحه كل خلق جميل، حتي لم يكن يعرف من بينهم الا بالامين؛ لما راوه من امانته، وصدق لسانه، وطهارته.
 ولما بلغ اربعين سنة ويما بعثه الله بشيرا ونذيرا، واتاه جبريل عليه السلام بغار حراء، فقال: اقرا.
 فقال: ما انا بقارء.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا.
 فقلت: ما انا بقارء.
 فقال في الثالثة: (اقرا باسم ربك الذي خلق) الي قوله تعالي: (علم الانسان ما لم يعلم).  وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي، الرءيا الصادقة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه  وهو التعبد  الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع لخديجة فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق. رواه البخاري ومسلم.
 وكان مبدا النبوة فيما ذكر يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاول.
 ثم حصره اهل مكة هو واهل بيته في الشعب ثلاث سنين، ثم خرج من الشعب وله تسع واربعون سنة.
 وبعد ذلك بثمانية اشهر واحد وعشرين يوما، مات عمه ابو طالب.
 وماتت خديجة، رضي الله تعالي عنها بعد ابي طالب بثلاثة ايام.
 وكانت اول من امن بما جاء به، ثم امن ابو بكر، ثم علي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وبلال رضي الله تعالي عنهم، ثم بعد هءلاء عمرو بن عبسة السلمي، وخالد بن سعيد ابن العاص، وسعد بن ابي وقاص، وعثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله ابن عثمان، ثم كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه تمام الاربعين اسلاما. ذكر ذلك ابن حزم في " مختصر السيرة " .
 ولما بلغ خمسين سنة وثلاثة اشهر قدم عليه جن نصيبين فاسلموا.
 ولما بلغ 'حدي وخمسين سنة وتسعة اشهر، اسري به الي بيت المقدس.
 روي البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به، قال: " بينما انا في الحطيم "  وربما قال: " في الحجر مضطجع "  ومنهم من قال: " بين الناءم واليقظان " ، " اذ اتاني ات " ، قال: فسمعته يقول: " فشق ما بين هذه الي هذه " . فقيل للجارود: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته. وسمعته يقول: من قصه الي شعرته. " فاستخرج قلبي ثم اتيت بطشت من ذهب مملوءة ايمانا، فغسل قلبي ثم حشي، ثم دعي بدابة دون البغل وفوق الحمار " فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ فقال انس: نعم، يضع خطوة عند اقصي طرفه " فحملت عليه، فانطلق بي جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء " الحديث بطوله. وراي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وراي من ايات ربه الكبري، ثم دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني، واوحي اليه ما اوحي، وفرضت الصلاة تلك الليلة، ولما اصبح قص علي قريش ما راي.
 وروي البخاري، ومسلم، والترمذي عن جابر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لما كذبني قريش قمت الي الحجر الاسود، فجلا الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه " .
 وقد اختلف الناس في كيفية الاسراء، فالاكثرون من طواءف المسلمين متفقون علي انه بجسده صلي الله عليه وسلم، والاقلون قالوا بروحه.
 حكي الطبري في " تفسيره " عن حذيفة، انه قال: كل ذلك رءيا. وحكي هذا القول ايضا عن عاءشة، وعن معاوية رضي الله تعالي عنهما.
 ومنهم من قال بجسده الي بيت المقدس، ومن هناك الي السموات السبع بروحه.
 قال الصلاح الصفدي، بعد ان نقل ما ذكرناه من الاقوال، قلت: والصحيح الاول؛ لانه قد صح ان قريشا كذبته، ولو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت رءيا، لما كذب، ولا انكر ذلك علي غيره، فضلا عنه؛ لان احاد الناس يرون في منامهم انهم ارتقوا الي السموات. وما ذلك ببدع.
 قال: انشدني لنفسه الشيخ الامام شهاب الدين ابو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي الكاتب رحمه الله تعالي قراءة مني عليه، من جملة قصيدة طويلة، من جملة مجلدة فيها مدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 اسري الي الاقصي بجسمك يقظة ... لا في المنام فيقبل التاويلا
 اذ انكرته قريش قبل ولم تكن ... لتري المهول من المنام مهولا
 ولما بلغ صلي الله عليه وسلم ثلاثا وخمسين سنة هاجر الي المدينة ومعه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الاريقط الليثي.
 قال الحافظ عبد الغني، وغيره: وهو كافر، ولم نعرف له اسلاما.  فاقام بالمدينة عشر سنين. وكان يصلي الي بيت المقدس مدة اقامته بمكة، ولا يستدبر الكعبة يجعلها بين يديه، وصلي الي بيت المقدس بعد قدومه المدينة سبعة عشر شهرا، او سنة عشر شهرا، ولما اكمل في المدينة عشر سنين سوا توفي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة، وقيل غير ذلك، وفيما تقدم من التواريخ خلاف، وكانت وفاته يوم الاثنين، حين اشتد الضحي، لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، ومرض اربعة عشر يوما، ودفن ليلة الاربعاء.
 ولما حضره الموت كان عنده قدح فيه ماء، فجعل يدخل يده فيه ويمسح وجهه ويقول: " اللهم اعني علي سكرات الموت " . وسجي ببرد حبرة. وقيل: ان الملاءكة سجته.
 وكذب بعض اصحابه بموته دهشة، يحكي ذلك عن عمر رضي الله تعالي عنه، وارس عثمان رضي الله تعالي عنه، واقعد رضي الله تعالي عنه، ولم يكن فيهم اثبت من العباس، وابي بكر رضي الله تعالي عنهما.
 ثم ان الناس سمعوا من باب الحجرة: لا تغسلوه، فانه طاهر مطهر. ثم سمعوا بعد ذلك: اغسلوه؛ فان هذا ابليس، وانا الخضر، وعزاهم فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، فان المصاب من حرم الثواب.
 واختلفوا في غسله، هل يكون في ثيابه او يجرد عنها؟ فوضع الله عليهم النوم، فقال قاءل، لا يدري من هو: اغسلوه في ثيابه. فانتبهوا، وفعلوا ذلك.
 والذين ولوا غسله علي والعباس، ووالده الفضل، وقثم، واسامة وشقران مولياه، وحضرهم اوس بن خولي من الانصار، ونفضه علي فلم يخرج منه شء، فقال: صلي الله عليك وسلم، طبت حيا وميتا.
 وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، بل لفاءف من غير خياطة.
 وصلي المسلمون عليه افذاذا، ولم يامهم احد.
 وفرش تحته في القبر قطيفة حمراء، كان يتغطي بها. ونزل شقران، وحفر له، والحد واطبق عليه تسع لبنات.
 واختلفوا: ايلحد، ام يضرح؟.
 وكان بالمدينة حفاران، احدهما يلحد، وهو ابو طلحة، والاخر يضرح وهو ابو عبيدة، فاتفقوا ان من جاء منهما اولا عمل عليه، فجاء الذي يلحد، فلحد له. ونحي فراشه، وحفر له مكانه في بيت عاءشة، رضي الله تعالي عنها.
 وقال الحافظ عبد الغني: حول فراشه.
 وكان ابتداء وجعه في بيت عاءشة، واشتد امره في بيت ميمونة، فطلب من نساءه ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها، فاذن له في ذلك، وكان ما ابتدا به من الوجع صداع، وتمادي به، وكان ينفث في علته شيءا يشبه اكل الزبيب، ومات بعد ان خيره الله تعالي بين البقاء في الدنيا ولقاء ربه، فاختار لقاء الله تعالي.
 ويروي ان عمر رضي الله تعالي عنه سمع بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو يبكي: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد كان لك جذع تخطب عليه، فلما كثر الناس اتخذت منبرا تسمعهم، فحن الجذع لفراقك، حتي جعلت يدك عليه، فسكن، فامتك اولي بالحنين عليك حين فارقتهم.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند ربك، ان جعل طاعتك طاعته، فقال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده، ان اخبرك بالعفو عنك، قبل ان يخبرك بذنبك، فقال: (عفا الله عنك لم اذنت لهم).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان جعلك اخر الانبياء، وذكرك في اولهم، فقال تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون لو يكونوا اطاعوك، بين اطباقها يعذبون، ويقولون: (يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا).
 بابي انت وامي يا رسول الله، ان كان موسي بن عمران عليه السلام، اعطاه الله حجرا تتفجر منه الانهار، فماذا باعجب من اصابعك حين نبع منها الماء صلي الله عليك وسلم.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان سليمان بن داود اعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر، فما ذلك باعجب من البراق حين سرت عليه الي السماء السابعة، ثم صليت الصبح بالابطح، صلي الله عليك وسلم.  بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، اعطاه الله تعالي احياء الموتي، فما ذلك باعجب من الشاة المسمومة حين كلمتك وهي مشوية، فقالت: لا تاكلني؛ فاني مسمومة.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد دعا نوح علي قومه، فقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا)، ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا، فلقد وطء ظهرك، وادمي وجهك، وكسرت رباعيتك، فابيت ان تقول الا خيرا، فقلت: " اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " .
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد اتبعك في قلة سنك، وقصر عمرك، ما لم يتبع نوحا في كبر سنه، وطول عمره، فلقد امن بك الكثير وما امن معه الا القليل.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لو لم تجلس الا كفوا ما جالستنا، ولو لم تنكح الا كفوا ما اكلتنا، لبست الصوف، وركبت الحمار، ووضعت طعامك بالارض، ولعقت اصابعك تواضعا منك صلي الله عليك وسلم.
 صفته صلي الله عليه وسلم
 كان ربعة، بعيد ما بين المنكبين، ابيض اللون، مشربا حمرة، يبلغ شعره شحمة اذنيه.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة.
 رواه ابو داود، والترمذي.
 وقالت ام هانء، رضي الله تعالي عنها: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وله اربع غداءر.
 روياه ايضا.
 كان سبط الشعر، في لحيته كثاثة، ومات ولم يبلغ الشيب راسه ولحيته عشرين شعرة، ظاهر الوضاءة، يتلالا وجهه كالقمر ليلة البدر.
 وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها وصفته، فقالت: كان والله كما قال شاعره حسان بن ثابت الانصاري:
 متي يبد في الداجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
 فمن كان او من قد يكون كاحمد ... نظام لحق او نكال لمعتدي
 وروي عن انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه قال: كان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اذا راي النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 امين مصطفي بالخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا راه ينشد قول زهير في هرم بن سنان:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المضي لليلة البدر
 ازهر اللون، ليس بالابيض الامهق ولا بالادم، اقني العرنين، سهل الخدين، ازج الحاجبين، اقرن، ادعج العين، في بياض عينيه عروق حمر رقاق، حسن الخلق، معتدله، اطول من المربوع واقصر من المشذب، دقيق المسربة، كان عنقه ابريق فضة، من لبته الي سرته شعر مجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، ششن الكف والقدم، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، ضخم الكراديس، انور المتجرد، اشعر الذراعين والمنكبين، عريض الصدر، طويل الزند، رحب الراحة، ساءل الاطراف، سبط القضيب، خمصان، بين كتفيه خاتم النبوة.
 قال جابر بن سمرة: مثل بيضة الحمام يشبه جسده.
 اذا مشي كانما ينحدر من صبب، واذا مشي كانما ينقلع من صخر، اذا التفت جميعا، كان عرقه اللءلء، ولريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر.
 وقال عند ام سليم، فعرق، فجاءت بقارورة، فجلت تسكب العرق فيها، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: يا " ام سليم، ما هذا الذي تصنعين؟ " .
 قالت: هذا عرقك، نجعله في طيبنا، وهو اطيب الطيب.
 وفي وصف ام معبد له: وفي صوته صهل، وفي عنقه سطع، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البها، احمل الناس وابهاه من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، حلو المنطق.
 وفي وصف هند بن ابي هالة: خافض الطرف، نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء، يسوق اصحابه، ويبدا من لقيه بالسلام.
 وفي وصف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: اجود الناس كفا، وارحب الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، واوفي الناس بذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه احبه، يقول ناعيته: لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم.
 ؟شرح الغريب
 مما في صفته صلي الله عليه وسلم
 الوضاءة: الحسن والجمال.  والازهر: الابيض.
 والامهق: الشديد البياض، ليس بنير ولا تخالطه حمرة.
 والادم من الناس: الاسمر.
 والقنا: احديداب في الانف.
 والزجج: دقة في الحاجبين وطول.
 والدعج: شدة سواد العينين.
 والمشذب: الطويل.
 والمسربة، بضم الراء: الشعر الذي ياخذ من الصدر الي السرة، وهو مستدق.
 واللبة: المنحر.
 والشثن، بتحريك الثاء: مصدر شثنت كفه، اذا خشنت وغلظت.
 وضليع الفم، قال ابو عبيد: اراد انه كان واسع الفم.
 قال القتيبي: ضليع الفم: عظيمه.
 والشنب: حدة الاسنان.
 والبادن السمين.
 والمتماسك: المستمسك اللحم.
 والكراديس: جمع كردوس، وهو كل عظيمين التقيا في مفضل.
 وسواء البطن والصدر، يريد ان بطنه غير مستفيض، فهو مساو لصدره.
 انور المتجرد، يعني شديد بياض ما جرد عنه الثوب.
 رحب الراحة: واسع الكف.
 والخمصان، الخمص: ما ارتفع عن الارض من باطن القدم.
 الصهل، والصحل في رواية: شبه البحة، وهو غلظ في الصوت، لانه ماخوذ من صهيل الفرس.
 والسطع: طول العنق.
 اسماءه صلي الله عليه وسلم
 روي البخاري والنساءي، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمما، ويلعنون مذمما، وانا محمد " .
 قال السخاوي في " سفر السعادة " : قيل لعبد المطلب: بم سميت ابنك؟ فقال: بمحمد.
 فقالوا له: ما هذا من اسماء اباءك! قال: اردت ان يحمد في السماء والارض.
 قال الصفدي: واحمد ابلغ من محمد، كما ان احمر واصفر ابلغ من محمر ومصفر.
 وروي البخاري، ومسلم، والترمذي، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لي خمسة اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحوا الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب " .
 والعاقب: الذي ليس بعده نبي.
 وقد سماه الله تعالي رءوفا رحيما.
 قال الصلاح الصفدي: انشدني لنفسه قراءة مني عليه، الشيخ الامام الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس اليعمري، فيما وافق من اسماء الله الحسني لاسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قصيدة له في مدحه:
 وحلاه من حسني اساميه جملة ... اتي ذكرها في الذكر ليس يبيد
 وفي كتب الله المقدس ذكرها ... وفي سنة تاتي بها وتفيد
 رءوف رحيم فاتح ومقدس ... امين قوي عالم وشهيد
 ولي شكور صادق في مقاله ... عفو كريم بالنوال يعود
 ونور وجبار وهادي من اهتدي ... ومولي عزيز ليس عنه محيد
 بشير نذير مءمن ومهيمن ... خبير عظيم بالعظيم يجود
 وحق مبين اخر اول سما ... الي ذروة العلياء وهو وليد
 فاخر اعني اخر الرسل بعثه ... واول من ينشق عنه صعيد
 اسام يلذ السمع ان هي عددت ... نعوت ثناء والثناء عديد
 وقال حسان بن ثابت، رضي الله تعالي عنه:
 فشق له اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 ومن اسماءه: المقفي، ونبي التوبة، ونبي الرحمة.
 وفي صحيح مسلم: ونبي المرحمة.
 ومن اسماءه: طه، ويس، والمزمل، وعبد الله، في قوله تعالي: (وانه لما قام عبد الله يدعوه)، ومذر في قوله تعالي: (انما انت مذكر). وله من الاسماء غير ذلك.
 اصطفاءه، وفضله علي ساءر الخلق
 روي البخاري، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " بعثت من خير قرون بني ادم، قرنا فقرنا، حتي كنت من خير قرن، كنت منه " .
 وروي مسلم، والترمذي، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " .
 وروي الترمذي، عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، قال: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتذاكرون، وهم ينتظرون خروجه.  قال: فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم، فقال بعضهم: عجبا، ان الله تبارك وتعالي اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ ابراهيم خليلا.
 وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي، كلمه تكليما.
 وقال اخر: ماذا باعجب من جعله عيسي كلمة الله وروحه.
 وقال اخر: ماذا باعجب من ادم، اصطفاه الله عليهم  زاد رزين  : وخلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته  ثم اتفقا  .
 فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي اصحابه، وقال: " قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله، وهو كذلك، وان موسي نجي الله، وهو كذلك، وان عيسي روح الله وكلمته، وان ادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة، ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله، ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين، ولا فخر " .
 اخلاقه صلي الله عليه وسلم
 سءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها، عنه، فقالت: كان خلقه القران؛ يغضب لغضبه، ويرضي لرضاه، ولا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، الا ان تنهك حرمات الله فيغضب الله، واذا غضب لم يقم لغضبه احد.
 وكان اشجع الناس، واسخاهم، واجودهم، ما سءل، فقال: لا، ولا يبت في بيته دينار ولا درهم، فان فضل، ولم يجد من ياخذه، وفجاه الليل، لم يرجع الي منزله حتي يبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت اهله عاما فقط، من ايسر ما يجد من التمر والشعير، ثم يءثر من قوت اهله حتي ربما احتاج قبل انقضاء العام.
 وكان من احلم الناس، واشد حياء من العذراء في خدرها، خافض الطرف، نظره الملاحظة.
 وكان اكثر الناس تواضعا، يجيب من دعاه من غني او فقير، او حر او عبد.
 وكان ارحم الناس، الاناء للهرة، وما يرفعه حتي تروي، رحمة لها.
 وكان اعف الناس، واشدهم اكراما لاصحابه، لا يمد رجليه بينهم، ويوسع عليهم اذا ضاق المكان. ولم تكن ركبتاه تتقدم ركبة جليسه. له رفقاء يحفون به، وان قال انصتوا له، وان امر تبادروا لامره، ويتحمل لاصحابه، ويتفقدهم، ويسال عنهم، فمن مرض عاه، ومن غاب دعا له، ومن مات استرجع فيه، وابعه الدعاء له، ومن تخوف ان يكون وجد في نفسه شيءا، انطلق اليه حتي ياتيه في منزله. ويخرج الي بساتين اصحابه، وياكل ضيافتهم، ويتالف اهل الشرف، ويكرم اهل الفضل. ولا يطوي بشره عن احد، ولا يجفو عليه، ويقبل معذرة المعتذر اليه، والضعيف والقوي عنده في الحق سواء، ولا يدع احدا يمشي خلفه، ويقول: " خلوا ظهري للملاءكة " . ولا يدع احد يمشي معه وهو راكب، حتي يحمله، فان ابي قال: تقدمني الي المكان الفلاني. ويخدم من خدمه، وله عبيد واماء، ولا يرتفع عنهم في ماكل ولا ملبس. قال انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه: خدمته نحوا من عشر سنين، فوالله ما صحبته في حضر ولا سفر لاخدمه الا كانت خدمته لي اكثر من خدمتي له، وما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلته: لم فعلت كذا. ولا لشء لم افعله: الا فعلت كذا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلمفي سفر، فامر باصلاح شاة، فقال رجل: يا رسول الله، علي ذبحها.
 وقال اخر: علي سلخها.
 وقال اخر: علي طبخها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعلي جمع الحطب " .
 فقالوا يا رسول الله، نحن نكفيك.
 فقال: " قد علمت انكم تكفونني، ولكن اكره ان اتميز عليكم؛ فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه " . وقام فجمع الحطب.
 وكان في سفر، فنزل الي الصلاة، ثم كر راجعا.
 فقيل: يا رسول الله، اين تريد؟ فقال: " اعقل ناقتي " .
 فقالوا: نحن نعقلها.
 قال: " لا يستعن احدكم بالناس ولو في قضمة من سواك " .
 وكان لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، واذا انتهي الي القوم جلس حيث انتهي به المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل احد من جلساءه نصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، واذا جلس اليه احدهم لم يقم صلي الله عليه وسلم حتي يقوم الذي جلس اليه، الا ان يستعجله امر، فيستاذنه. ولا يقابل احدا بما يكره، ولا يجزي السيءة بمثلها، بل يعفو ويصفح.
 وكان يعود المرضي، ويحب المساكين، ويجالسهم، ويشهد جناءزهم، ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه.  يعظم النعمة وان قلت، ولا يذم منها شيءا، ما عاب طعاما قط؛ ان اشتهاه اكله، والا تركه.
 وكان يحفظ جاره، ويكرم ضيفه.
 وكان اكثر الناس تبسما، واحسنهم بشرا. ولا يمضي له وقت في غير عمل لله، او في مالا بد منه، وما خير بين امرين، الا اختار ايسرهما، الا ان يكون فيه قطيعة رحم، فيكون ابعد الناس منه.
 يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويركب الفرس والبغل والحمار، ويردف خلفه عبده، او غيره، ويمسح وجه فرسه بطرف كمه، او بطرف رداءه.
 وكان يحب الفال، ويكره الطيرة، واذا جاءه ما يحب، قال: " الحمد لله رب العالمين " ، واذا جاءه ما يكره، قال: " الحمد لله علي كل حال " .
 واذا رفع الطعام من بين يديه قال: " الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، واوانا، وجعلنا مسلمين " .
 واكثر جلوسه مستقبل القبلة.
 ويكثر الذكر، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة.
 ويستغفر في المجلس الواحد ماءة مرة.
 وكان يسمع لصدره وهو في الصلاة ازيز كازيز المرجل من البكاء.
 وكان يقوم حتي ترم قدماه.
 وكان يصوم الاثنين، والخميس، وثلاثة ايام من كل شهر، وعاشوراء.
 وقلما كان يفطر يوم الجمعة، واكثر صيامه شعبان.
 وفي الصحيحين، من رواية انس رضي الله تعالي عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر. ويفطر حتي نقول: لا يصوم.
 وكان عليه الصلاة والسلام تنام عيناه ولا ينام قلبه، انتظارا للوحي.
 واذا نام نفخ، ولا يغط.
 واذا راي في منامه ما يكره قال: " هو الله لا شريك له " .
 واذا اخذ مضجعة قال: " رب قني عذابك يوم تبعث عبادك " .
 واذا استيقظ قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور " .
 وكان لا ياكل الصدقة، وياكل الهدية، ويكافء عليها، ولا يتانق في ماكل، ويعصب علي بطنه الحجر من الجوع. واتاه الله مفاتيح خزاءن الارض فلم يقبلها، واختار الاخرة، واكل الخبز بالخل، وقال: " نعم الادام الخل " . واكل لحم الدجاج، ولحم الحباري، وكان ياكل ما وجد، ولا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال؛ ان وجد تمرا دون خبز اكله، وان وجد حلوا او عسلا اكله.
 وكان احب الشراب اليه الحلو البارد. وقال لابي الهيثم بن التيهان " كانك علمت حبنا للحم " . وكان لا ياكل متكءا، ولا علي خوان. لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا، حتي لقي الله عز وجل ايثارا علي نفسه، لا فقرا ولا بخلا. ويجيب الوليمة، ويجيب دعوة العبد والحر. ويقبل الهدايا ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب. وكان يحب الدباء، والذراع من الشاة. وقال: " كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة " ، وكان ياكل باصابعه الثلاث، ويلعقهن. منديله باطن قدميه. واكل خبز الشعير بالتمر، والبطيخ بالرطب، والقثاء بالرطب، والتمر بالزبد، وكان يحب الحلواء والعسل.
 ويشرب قاعدا، وربما شرب قاءما، ويتنفس ثلاثا مبينا للاناء، ويبدا بمن عن يمينه اذا سقاه. وشرب لبنا وقال: " من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم بارك فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه لبنا فليقل: اللهم بارك لنا وزدنا منه " .
 وقال: " ليس شء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن " .
 قال ابن حزم: وشرب النبيذ الحلو.
 قال الصلاح الصفدي: تفسيره الماء الذي ينبذ فيه التمرات اليسيرة ليحلو.
 وكان يلبس الصوف، وينتعل المخصوف، ولا يتانق في ملبس، واحب اللباس اليه الحبرة من اليمن، فيها حمرة وبياض. واحب الثياب اليه القميص، ويقول اذا لبس ثوبا استجده: " اللهم لك الحمد كما البستنيه اسالك خيره، وخير ما صنع، واعوذ بك من شره، وشر ما صنع " . وتعجبه الثياب الخضر، وربما لبس الازار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفه بين كتفيه.
 ويلبس يوم الجمعة برده الاحمر، ويعتم.
 ويلبس خاتما من فضة، نقشه " محمد رسول الله " في خنصره الايمن، وربما جعله في الايسر.
 ويحب الطيب، ويكره الراءحة الكريهة.
 ويقول: " ان الله جعل لذتي في النساء الطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة " .
 وكان يتطيب بالغالية والمسك، او المسك وحده، ويتبخر بالعود والكافور، وكتحل بالاثمد، وربما اكتحل وهو صاءم. ويكثر دهن راسه ولحيته، ويدهن غبا ويكتحل وترا.
 ويحب التيمن في ترجله، وفي ظهوره، وفي شانه كله.  وينظر في المراة، ولا تفارقه قارورة الدهن في سفره، والمكحلة، والمراة، والمشط، والمقراض، والسواك، والابرة، والخيط.
 ويستاك في الليلة ثلاثة مرات، وقبل النوم، وبعده، وعند القيام لورده، وعند الخروج لصلاة الصبح، وكان يحتجم.
 وكان يمزح ولا يقول الا حقا. وجاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، احملني علي جمل.
 فقال: " احملك علي ولد الناقة " .
 قالت: لا يطيقني.
 فقال لها الناس: وهل الجمل الا ولد الناقة! وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله، ان زوجي مريض، وهو يدعوك.
 فقال: " لعل زوجك الذي في عينيه بياض " .
 فرجعت، وفتحت عين زوجها. فقال: مالك؟
 قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في عينيك بياضا.
 فقال: وهل احد الا في عينيه بياض.
 وقالت له اخري: يا رسول الله، ادع الله لي ان يدخلني الجنة.
 فقال: " يا ام فلان، ان الجنة لا يدخلها عجوز " .
 فولت المراة وهي تبكي، فقال صلي الله عليه وسلم: " اخبروها انها لا تدخل الجنة وهي عجوز، ان الله تعالي يقول: (انشاناهن انشاء* فجعلناهن غربا اترابا).
 قد جمع الله له كمال الاخلاق، ومحاسن الافعال، وحسبك ما اثني عليه في قوله تعالي: (وانك لعلي خلق عظيم).
 واتاه الله علم الاولين والاخرين، وما فيه النجاة والفوز، وهو امي لا يكتب ولا يقرا، ولا معلم له من البشر، ونشا في بلاد الجهل والصحاري، واتاه ما لم يءت احدا من العالمين، واختاره علي الاولين والاخرين، صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 يتضمن ذكر شء من معجزاته واياته
 صلي الله عليه وسلم منها: القران العظيم، وهو اكبرها، الذي دعا به بلغاء قريش، وهم ما هم قالة البلاغة، ولسن الفصاحة، ولهم من ذلك قمراها والنجوم الطوالع، ودعا غيرهم، مذ بعثه الله قرنا بعد قرن، وجيلا بعد جيل، الي يومنا هذا، والي يوم البعث والنشور، علي ان ياتوا بعشر سور مثله مفتريات، وتنازل معهم الي الاتيان بسورة من مثله، وفي السور ما هو ثلاث ايات، وتحدي به الانس والجن، فلم ياتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، ونكصوا علي اعقابهم خاءبين، وذهب كل نبي بمعجزاته، ولم يبق لها اثر ظاهر خلال الروايات عنها والاخبار، وابقي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم معجزا خالدا بين ظهرانينا الي يوم القيامة، بعد ذهابه، لا تنكسف شموسه، ولا تذوي زهراته.
 وانشقاق القمر. روي مسلم والترمذي، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقتين، فستر الجبل فلقة، وكانت فلقة فوق الجبل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اشهد " .
 وروي الترمذي، عن جبير بن مطعم، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار فرقتين. فقالت قريش: سحر محمد اعيننا.
 فقال بعضهم: لءن كان سحرنا ما يستطيع ان يسحر الناس كلهم.  وزاد رزين  : فكانوا يتلقون الركبان فيخبرونهم بانهم قد راوه، فيكذبوهم.
 وما احقه صلي الله عليه وسلم بقول ابي الطيب:
 متي ما يشر نحو السماء بطرفه ... يخر له الشعري وينكسف البدر
 وان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله، فخرج عليهم، فخفضوا ابصارهم، وسقطت اذقانهم في صدورهم، واقبل حتي قام علي رءوسهم فقبض قبضة من تراب، وقال: " شاهت الوجوه " وحصبهم، فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصباء شء الا قتل يوم بدر.
 ورمي يوم حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم، فهزمهم الله تعالي.
 ونسج العنكبوت في الغار.
 وما كان من امر سراقة بن مالك، اذ بعث خلفه في الهجرة، فساخت قواءم فرسه. في الارض الجلد.
 ومسح علي ظهر عناق لم ينز عليها الفحل فدرت.
 وشاة ام معبد.
 ودعوته لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان يعز الله به الاسلام.
 ودعوته لعلي رضي الله تعالي عنه ان يذهب عنه الحر والبرد.
 وتفله في عينيه، وهو ارمد، فعوفي من ساعته، ولم يرمد بعد ذلك.
 ورده عين قتادة، بعد ان سالت علي خده، فكانت احسن عينيه واحدهما.
 ودعاءه لعبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، بالتاويل والفقه في الدين، وكان يسمي الحبر والبحر لعلمه.
 ودعاءه لجمل جابر، فصار سابقا بعد ان كان مسبوقا.  ودعاءه لانس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، بطول العمر، وكثرة المال والولد، فعاش ماءة سنة او نحوها، وولد له ماءة وعشرون ولدا ذكرا لصلبه، وكان نخله يحمل في السنة مرتين.
 ودعاوه في تمر جابر بالبركة، فاوفي غرماءه، وفضل ثلاثة عشر وسقا.
 واستسقاءه عليه الصلاة والسلام، فمطروا اسبوعا ثم استصحاءه فانجابت السماء.
 واذا النواءب اظلمت احداثها ... لبست بوجهك احسن الاشراق
 ودعاءه علي عتبة بن ابي لهب، فاكله الاسد بالزرقاء من الشام.
 وشهادة الشجرة له بالرسالة، في خبر الاعرابي الذي دعاه الي الاسلام؛ فقال: هل من شاهد علي ما تقول؟ فقال: " نعم، هذه الشجرة " . ثم دعاها فاقبلت، فاستشهدها، فشهدت له انه كما قال، ثلاثا، ثم رجعت الي منبتها.
 وامره شجرتين فاجتمعتا، ثم افترقتا.
 وامره انسا ان ينطلق الي نحلات، فيقول لهن: امركن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجتمعن، فاجتمعن، فلما قضي حاجته امره ان يامرهن بالعود الي اماكنهن، فعدن.
 ونام، فجاءت شجرة تشق الارض حتي قامت عليه، فلما استيقظ ذكرت له، فقال: " هي شجرة استاذنت ربها ان تسلم علي، فاذن لها " .
 وسلام الحجر والشجر عليه ليالي بعث: السلام عليك يا رسول الله.
 وقوله: " اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث " .
 وحنين الجذع اليه.
 وتسبيح الحصا في كفه، وكذلك الطعام.
 واعلامه الشاة بسمها.
 وشكوي البعير اليه كثرة العمل، وقلة العلف.
 وسءال الظبية له ان يخلصها من الحبل؛ لترضع ولديها وتعود، فخلصها، فتلفظت بالشهادتين.
 واخباره عن مصارع المشركين يوم بدر، فلم يعد احد منهم مصرعه.
 و'خباره ان طاءفة من امته يغزون في البحر، وان ام حرام بنت ملحان منهم، فكذلك.
 وقوله لعثمان رضي الله تعالي عنه تصيبه بلوي شديدة، فكانت، وقتل.
 وقوله في الحسن: " ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين " .
 واخباره بقتل العنسي الكذاب، وهو بصنعاء، ليلة قتله.
 وقوله لثابت بن قيس: " تعيش حميدا وتقتل شهيدا " ، فقتل يوم اليمامة.
 ولما ارتد رجل من المسلمين، ولحق بالمشركين، بلغه انه مات، فقال: " ان الارض لا تقبله " فكان كذلك.
 وقوله لرجل ياكل بشماله: " كل بيمينك " فقال: لا استطيع. فقال له: " لا استطعت " فلم يطق ان يرفعها الي فيه بعد.
 ودخوله مكة عام الفتح، والاصنام حول الكعبة معلقة، وبيده قضيب، فجعل يشير اليها به، ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل)، وهي تتساقط.
 وقصة مازن بن الغضوبة الطاءي، وسواد بن قارب، وامثالهما.
 وشهادة الضب بنبوته.
 واطعام الف من صاع شعير بالخندق، فشبعوا والطعام اكثر مما كان، واطعمهم من تمر يسير. وجمع فضل الازواد علي النطع، ودعا لها بالبركة، ثم قسمها في العسكر، فقامت بهم.
 واتاه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه بتمرات قد صفهن في يده، وقال: ادع لي فيهن بالبركة. فدعا له.
 فقال ابو هريرة: فاخرجت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا ناكل منه، ونطعم، حتي انقطع في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه.
 ودعاءه اهل الصفة لقصعة ثريد، قال ابو هريرة: فجعلت اتطاول ليدعوني، حتي قام القوم، وليس في القصعة الا اليسير في نواحيها، فجمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصنع لقمة، ووضعها علي اصابعه وقال: " كل بسم الله " ، فوالله الذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت.
 وامر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير، فزودهم كلهم منه، وبقي تحسبه كما كان.
 ونبع الماء بين اصابعه حتي شرب منه القوم وتوضاوا، وهم الف واربعماءة.
 واتي بقدح فيه ماء، فوضع اصابعه في القدح، فلم يسع، فوضع اربعة منها، وقال: " هلموا " . فتوضاوا اجمعين، وهم من السبعين الي الثمانين.
 وورد في غزوة تبوك علي ماء لا يروي احدا، والقوم عطاش، فشكوا اليه، فاخذ سهما من كنانته، فغرسه فيها، ففار الماء، وارتوي القوم، وكانوا ثلاثين الفا.
 وشكا اليه قوم ملوحة في ماءهم، فجاء في نفر من اصحابه حتي وقف علي بءرهم، فتفل فيها، فتفجر بالماء العذب المعين.  واتته امراة بصبي اقرع، فمسح علي راسه فاستوي شعره، وذهب داءه، فسمع اهل اليمامة بذلك؛ فاتت امراة الي مسيلمة بصبي، فمسح راسه، فتصلع، وبقي الصلع في نسله.
 وانكسر سيف عكاشة يوم بدر، فاعطاه جذلا من حطب، فصار في يده سيفا، ولم يزل بعد ذلك عنه.
 وعزت كدية بالخندق عن ان ياخذها المعول، فضربها فصارت كثيبا اهيل.
 ومسح علي رجل ابي رافع، وقد انكسرت، فكانه لم يشكها قط.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها " .
 قال الصلاح الصفدي: وصدق الله قوله، بان ملك امته بلغ اقصي المشرق والمغرب، ولم ينتشر في الجنوب ولا في الشمال.
 واخبر عن الشيماء بنت بقيلة الازدية، انها رفعت له في خمار اسود علي بغلة شهباء، فاخذت في زمن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، في جيش خالد بن الوليد، بهذه الصفة.
 وقال لرجل ممن يدعي الاسلام، وهو معه في القتال: " انه من اهل النار " . فصدق الله قوله، بان ذلك الرجل نحر نفسه. وهذا لا يعرف البتة بشء من النجوم، ولا بخط ولا بزجر، ولا بالنظر في الكف، ولا بتصويت الودع.
 وابطل الله تعالي ببعثه الكهانة، فانقطعت، وكانت ظاهرة موجودة.
 ودعا اليهود الي تمني الموت، واخبرهم بانهم لا يتمنونه، فحيل بينهم وبين النطق بذلك.
 واخبر بان عمارا تقتله الفءة الباغية، فكان مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وقتله جماعة معاوية.
 وانذر بموت الجاشي، وخرج هو واصحابه الي البقيع، فصلوا عليه، فورد الخبر بموته بعد ذلك، في ذلك اليوم.
 وخرج علي نفر من اصحابه مجتمعين؛ فقال: " احدكم في النار ضرسه مثل احد " . فماتوا كلهم علي الاسلام، وارتد منهم واحد، وهو الدجال الحنفي، فقتل مرتدا مع مسيلمة.
 وقال لاخرين منهم: " اخركم موتا في النار " فسقط اخرهم موتا في نار، فمات، وهو سمرة بن جندب.
 واخبر بانه يقتل امية بن خلف الجمحي، فخدشه يوم احد خدشا لطيفا، فكانت منيته منه.
 واخبر فاطمة ابنته، رضي الله تعالي عنها، انها اول اهله لحاقا به، فكانت كذلك.
 واخبر نساءه ان اطولهن يدا اسرعهن لحاقا به. وكانت زينب بنت جحش الاسدية؛ لانها كانت كثيرة الصدقة.
 وحكي الحكم بن ابي العاص مشتيه صلي الله عليه وسلم مستهزءا، فقال: " كذلك فكن " ، فلم يزل يرتعش الي ان مات.
 وخطب امامة بنت الحارث بن ابي عوف، وكان ابوها اعرابيا جافيا، فقال: ان بها بياضا. فقال: " لتكن كذلك " ، فبرصت من وقتها، فتزوجها ابن عمها يزيد بن حمزة، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد، وهو المعروف بابن البرصاء.
 وليلة ميلاده اضطرب ايوان كسري، حتي سمع صوته، وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة.
 ومن علاءم نبوته: حراسة السماء بالشهب التي تقذف الشياطين، فلا تسترق السمع، وبشري الكهان به والهواتف، واخبار الاحبار بظهوره، وفراسة بحيري الراهب فيه، ومعرفته ايات النبوة وامارات البعثة فيه.
 وراوك وضاح الجبين كما يري ... قمر السماء السعد ليلة يكمل
 وولادته مختونا مسرورا، وسجع شق وسطيح، ورءيا الموبذان، الي غير ذلك من الايات الظاهرة، والامارات الباهرة، والدلالات الزاهرة، والمعجزات القاهرة، والسيرة التي شهرت شهرة النجوم الزواهر، وسار الذكر منها في الناس سير القوافي السواءر.
 وقد الفت العلماء الحفاظ، والثقات الايقاظ في سيرته، ومعجزاته، وفي خصاءصه، صلي الله عليه وسلم، كتبا كثيرة، ومجلدات كبيرة، لا يحيط بها حد، ولا يحصرها عد.
 وكل منهم بذل جهده، ولم يدخر شيءا عنده، وما اتوا بعشر معشار فضاءله، ولا بقطرة من بحار فواضله، وكان اكثر مما قيل ما تركوا، وكل منهم ينشد مع ذلك بلسان حاله، او لسان قاله، معتذرا عن تقصيره، ومخبرا بما هو الواقع في ظاهر ضميره، قول صاحب البردة، رحمه الله تعالي:
 وان فضل رسل الله ليس له ... حد فيعرب عنه ناطق بفم  واجمع ما وقفت عليه من ذلك، كتاب " الخصاءص الكبري " للجلال السيوطي، وكتاب " السيرة النبوية " للحافظ تقي الدين المقريزي، فمن اراد ان ينزه بصره وبصيرته في رياض الجنة، فعليه بمطالعتهما، والوقوف عليهما، جزاهما الله تعالي عن نبيه صلي الله عليه وسلم احسن الجزاء بمنه، وكرمه، امين.
 ومدحه صلي الله عليه وسلم بالشعر جماعة عديدة، من رجال الصحابة ونساءهم، جمعهم الشيخ الامام الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس اليعمري في قصيدة ميمية، ثم شرحها في مجلد، سماها " منح المدح " ، ورتبهم علي حروف المعجم، فاربي في هذا الجمع علي الحافظ ابن عبد البر؛ لانه ذكر منهم ما يقارب الماءة والعشرين، او ما يزيد علي ذلك، والشيخ فتح الدين قارب الماءتين، كذا قال الصلاح الصفدي، وقال: لا اعلم احدا حصل من الصحابة الذين مدحوا النبي صلي الله عليه وسلم، هذا القدر، وقد كتبت هذا المصنف بخطي، وسمعت من لفظه ما يقارب نصفه، واجازني البقية.
 واما شعراءه الذين كانوا بصدد المناضلة عنه، والهجاء لكفار قريش، فانهم ثلاثة: حسان بن ثابت الانصاري، وعبد الله بن رواحة الانصاري، وكعب بن مالك الانصاري، وكان حسان يقبل بالهجو علي انسابهم، وعبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر، وكعب بن مالك يخوفهم الحرب، فكانوا لا يبالون قبل الاسلام باهاجي ابن رواحة، ويالمون من اهاجي حسان، فلما دخل من دخل منهم الاسلام، وجد الم اهاجي ابن رواحة اشد واشق.
 ومن اشهر الصحابة بالمدح له كعب بن زهير بن ابي سلمة السعدي، وقصيدته " بانت سعاد " مشهورة، وما من شاعر في الغالب جاء بعده، ومدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وقد نظم في وزنها ورويها، ولله در القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر، حيث يقول:
 لقد قال كعب في النبي قصيدة ... وقلنا عسي في مدحه نتشارك
 فان شملتنا بالجواءز رحمة ... كرحمة كعب فهو كعب مبارك
 وهذا القدر من سيرته الشريفة صلي الله عليه وسلم كاف في التبرك بذكره الشريف، وفي الدلالة علي انه صلي الله عليه وسلم افضل الخلق، واشرف الخلق، وشريعته افضل الشراءع، وامته اكرم الامم، وعلماءها اكرم العلماء، واما حصر فضاءله ومعجزاته، وما خصه الله به في الدنيا والاخرة، واعد له عنده فلا سبيل اليه، ولا يحوم طاءر فكر عليه، ولا يعلمه الا الله تعالي.
 اللهم ادخلنا في شفاعته، وامتنا علي ملته، واحشرنا في زمره علماء امته، ووفقنا الي العمل بطاعتك، ولا تمكر بنا عند الخاتمة، فانا متوسلون في ذلك به اليك، ومتوكلون في غفران الذنوب عليك، وانك جواد كريم، رءوف رحيم، لا ترد من سالك، ولا تخيب من قصدك، يا ارحم الراحمين.
 ترجمة الامام الاعظم
 رحمه الله تعالي
 هو امام الاءمة، وسراج الامة، وبحر العلوم والفضاءل، ومنبع الكمالات والفواضل، عالم العراق، وفقيه الدنيا علي الاطلاق، من اعجز من بعده عن لحاقه، وفات من عاصره في سياقه، ومن لا تنظر العيون مثله، ولا ينال مجتهد كماله وفضله.
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي، بظم الزاي وفتح الطاء، وهو المشهور، وقال ابن الشحنة، نقلا عن شيخه مجد الدين الفيروزابادي، في " طبقات الحنفية " : انه بفتح الزاي والطاء المهملة، مثل سكري. وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة.
 واختلف في اصله فقيل: من كابل، وقيل: من بابل، وقيل: من نسا، وقيل: من ترمذ، وقيل: من الانبار، وقيل غير ذلك.
 قال السراج الهندي: ووجه التلفيق بين هذه الروايات ان يكون جده من كابل، ثم انتقل منها الي نسا، ثم الي ترمذ، او ولد ابوه بترمذ، ونشا بالانبار، الخ.
 قال ابن الشحنة: وهذا التلفيق اصله لخطيب خوارزم، ونظر ذلك ببعض مشايخه، فقال: كابي المعالي الفضل بن سهل الاسفرايني، فان اباه من اسفراين، وولد هو بمصر، ونشا بحلب، ثم اقام ببغداد، ومات بها، ويقال له: المصري، الحلبي، البغدادي.  وروي الخطيب بسنده، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، انه كان يقول: انا اسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا قط؛ ولد جدي في سنة ثمانين، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، وهو صغير، فدعا له بالبركة فيه، وفي ذريته، ونحن نرجو من الله ان يكون استجاب ذلك لعلي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، فينا. انتهي.
 قال السراج الهندي، بعد ان نقل ما ذكر عن اسماعيل: وكذلك قاله اخو اسماعيل، ولا يحل لمسلم ان يظن بهما مع جلالة قدرهما، ودقة ورعهما، ان ينتسبا الي غير اباءهما.
 قال الخطيب البغدادي: والنعمان بن المرزبان، ابو ثابت، هو الذي اهدي لعلي بن ابي طالب الفالوذج يوم النيروز، فقال: نورزونا كل يوم.
 وقيل: كان ذلك في المهرجان، فقال: مهرجونا كل يوم.
 وذكر في " الجواهر المضية " لابي حنيفة نسبا طويلا، اوصله الي ادم عليه الصلاة والسلام، تركنا ذكره لعدم صحته، والله تعالي اعلم.
 فصل
 في ذكر مولده ووفاته، وصفته عن مزاحم بن داود بن علية، انه كان يذكر عن ابيه او غيره، ان ابا حنيفة ولد سنة احدي وستين، ومات سنة خمسين وماءة.
 وقال الخطيب: لا اعلم لصاحب هذا القول متابعا، ثم روي بسنده عن ابي نعيم، ان ابا حنيفة ولد سنة ثمانين، وكان له يوم مات سبعون سنة، ومات في سنة خمسين وماءة، وهو النعمان بن ثابت.
 وروي عنه بسند اخر، انه قال: ولد ابو حنيفة سنة ثمانين بلا ماءة، ومات سنة خمسين وماءة، وعاش سبعين سنة.
 واختلف في الشهر الذي مات فيه، فقال بعضهم: في شعبان. وقال بعضهم: في رجب. وعن ابي يوسف: انه مات في النصف من شوال.
 وكانت وفاته بمدينة بغداد، ودفن بالجانب الشرقي منها في مقبرة الخيزران، وقبره هناك ظاهر معروف مقصود بالزيارة.
 وقال ابن خلكان: وبني شرف الملك ابو سعد محمد بن منصور الخوارزمي، مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي، علي قبره مشهدا وقبة، وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية، ولما فرغ من عمارة ذلك، ركب اليها في جماعة من الاعيان ليشاهدوها، فبينما هم هناك اذ دخل عليهم الشريف ابو جعفر مسعود المعروف بالبياضي، وانشد:
 الم تر ان العلم كان مبددا ... فجمعه هذا المغيب في اللحد
 كذلك كانت هذه الارض ميتة ... فانشرها فعل العميد ابي سعد
 فاجازه ابو سعد بجاءزة سنية.
 وكان بناء المشهد والقبة، في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 وقيل: الذي بني ذلك الب ارسلان محمد، والد السلطان ملك شاه.
 قال ابن خلكان: والظاهر ان ابا سعد بناهما نيابة عن الب ارسلان المذكور، وهو كان المباشر، كما جرت عادة النواب مع ملوكهم، فنسبت العمارة اليه بهذا الطريق. انتهي.
 واما ما ورد في صفة ابي حنيفة: فمنه ما ذكر ابو نعيم، قال: كان ابو حنيفة حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، حسن المجلس، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه.
 وقال ابو يوسف: كان ابو حنيفة ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل، وكان احسن الناس منطقا، واحلاه نغمة، وانبهه علي ما يريده.
 وعن عمر بن حماد بن ابي حنيفة، ان ابا حنيفة كان طوالا، تعلوه سمرة، وكان لباسا، حسن الهءة، كثير التعطر، يعرف بريح الطيب اذا اقبل واذا خرج من منزله قبل ان نراه.
 رضي الله عنه.
 فصل
 في ذكر خبر ابتداء ابي حنيفة
 بالنظر في العلم عن ابي يوسف ان قال: قال لي ابو حنيفة: لما اردت طلب العلم جعلت اتخير العلوم، واسال عن عواقبها، فقيل لي: تعلم القران.
 فقلت: اذا تعلمت القران، وحفظته، فما يكون اخره؟ قالوا: تجلس في المسجد، ويقرا عليك الصبيان والاحداث، ثم لا تلبث ان تخرج منهم من هو احفظ منك، او يساويك في الحفظ، فتذهب رياستك.
 قلت: فان سمعت الحديث، وكتبته حتي لم يكن في الدنيا احفظ مني؟ قالوا: اذا كبرت وضعفت، حدثت واجتمع عليك الاحداث والصبيان، ثم لا تامن ان تغلط فيرموك بالكذب، فيصير عارا عليك في عقبك.
 فقلت: لا حاجة لي في هذا.
 قلت: فاذا حفظت العربية، وتعلمت النحو ما يكون اخر امري؟ قالوا: تقعد معلما، فاكثر رزقك ديناران الي ثلاثة.
 قلت: وهذا لا عاقبة له.  قلت: فان نظرت في الشعر، فلم يكن اشعر مني، ما يكون اخر امري؟ قالوا: تمدح هذا فيهب لك، او يحملك علي دابة، او يخلع عليك خلعة، وان حرمك هجوته، فصرت تقذف المحصنات.
 فقلت: لا حاجة لي في هذا.
 قلت: فان نظرت في الكلام، ما يكون اخره؟ قالوا: لا يسلم من نظر في الكلام من مشنعات الكلام، فيرمي بالزندقة فاما ان يءخذ فيقتل، واما ان يسلم فيكون مذموما ملوما.
 قلت: فان تعلمت الفقه؟ قالوا: تسال، وتفتي الناس، وتطلب للقضاء، وان كنت شابا.
 قلت: ليس في العلوم شء انفع من هذا. فلزمت الفقه، وتعلمته.
 وعن زفر بن الهذيل، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: كنت انظر في الكلام، حتي بلغت فيه مبلغا يشار الي فيه بالاصابع، وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن ابي سليمان، فجاءتني امراة يوما، فقالت: رجل له امراة امة، اراد ان يطلقها للسنة، كيف يطلقها؟
 فلم ادر ما اقول، فامرتها تسال حمادا، ثم ترجع فتخبرني.
 فسالت حمادا، فقال: يطلقها وهي طاهرة من الحيض والجماع تطليقة، ثم يتركها حتي تحيض حيضين، فاذا اغتسلت فقد حلت للازواج.
 فرجعت، فاخبرتني، فقلت: لا حاجة لي في الكلام، واخذت نعلي، وجلست الي حماد، فكنت اسمع مساءله، فاحفظ قوله، ثم يعيدها من الغد، فاحفظ ويخطء اصحابه، فقال: لا يجلس في صدر الحلقة بحذاءي غير ابي حنيفة، فصحبته عشر سنين.
 ثم اني نازعتني نفسي لطلب الرياسة، فاحببت ان اعتزله، واجلس في حلقة لنفسي، فخرجت يوما بالعشي وعزمي ان افعل، فلما دخلت المسجد، فرايته، لم تطب نفسي ان اعتزله، فجءت فجلست معه، فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له، قد مات بالبصرة، وترك مالا وليس له وارث غيره، فامرني ان اجلس مكانه، فما هو الا ان خرج حتي وردت علي مساءل لم اسمعها منه، فكنت اجيب واكتب جوابي، فغاب شهرين، ثم قدم، فعرضت عليه المساءل، وكانت نحوا من ستين مسالة، فوافقني في اربعين، وخالفني في عشرين. فاليت علي نفسي ان لا افارقه حتي يموت، فلم افارقه حتي مات.
 وروي عن ابي حنيفة انه قال: قدمت البصرة، فظننت اني لا اسال عن شء الا اجبت فيه، فسالوني عن اشياء لم يكن عندي فيها جواب، فجعلت علي نفسي ان لا افارق حمادا حتي يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة.
 وعن ابن سماعة، انه قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ما صليت صلاة مذ مات حماد الا استغفرت له مع والدي، واني لاستغفر لمن تعلمت منه علما، او علمته علما.
 وعن يونس بن بكير، انه قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، يقول: غاب ابي غيبة في سفر له، ثم قدم، فقلت له: يا ابة ، الي اي شء كنت اشوق؟ قال: وانا اري انه يقول: الي ابني.
 فقال: الي ابي حنيفة، ولو امكنني ان لا ارفع طرفي عنه فعلت.
 وعن ابي مطيع البلخي انه قال: قال ابو حنيفة: دخلت علي ابي جعفر امير المءمنين، فقال: يا ابا حنيفة عن من اخذت العلم؟ قال: قلت عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس.
 قال: فقال ابو جعفر: بخ بخ، استوثقت ما شءت يا ابا حنيفة عن الطيبين المباركين، صلوات الله عليهم.
 وعن ابن ابي اويس، قال: سمعت الربيع بن يونس، يقول: دخل ابو حنيفة يوما علي المنصور، وعنده عيسي بن موسي، فقال للمنصور: هذا عالم الدنيا اليوم.
 فقال له: يا نعمان، عن من اخذت العلم؟ قال: عن اصحاب عمر عن عمر، وعن اصحاب علي عن علي، وعن اصحاب عبد الله عن عبد الله، وما كان في وقت ابن عباس علي وجه الارض اعلم منه.قال: لقد استوثقت لنفسك.
 وروي عن ابي حنيفة، انه قال: رايت رءيا فافزعتني، رايت كاني انبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت البصرة، فامرت رجلا ان يسال محمد بن سيرين، فساله، فقال: هذا رجل ينبش اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية انه قال: صاحب هذه الرءيا يثور علما لم يسبقه اليه احد قبله.
 قال هشام: فنظر ابو حنيفة، وتكلم حينءذ. والله تعالي اعلم.
 فصل
 في مناقب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه،
 وثناء الاءمة عليه  روي الخطيب البغدادي بسنده، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان في امتي رجلا " ، وفي حديث القصري: " يكون في امتي رجل، اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي " .
 قال الخطيب، بعد روايته: قلت: وهو حديث موضوع، وتفرد بروايته البورقي.
 قلت: قد ذكر انه موضوع غير الخطيب ايضا، وانما ذكرناه نحن هنا لاحتمال صحته في نفس الامر عند الله تعالي، ولان معناه متحقق في الامام رضي الله تعالي عنه، فانه، بلا شبهة ولا ريب، سراج يستضاء بنور علمه، ويهتدي بسناء فكره الثاقب، وحسن فهمه، ولانه لا يترتب عليه شء من احكام الدين، ولا يثبت به قاعدة من قواعد الاسلام.
 وروي الخطيب ايضا، عن الحسن بن سليمان، في تفسير الحديث: " لا تقوم الساعة حتي يظهر العلم " قال: هو علم ابي حنيفة وتفسيره للاثار.
 وروي ايضا عن خلف بن ايوب، انه قال: صار العلم من عند الله تعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم صار الي اصحابه، ثم صار الي التابعين، ثم صار الي ابي حنيفة واصحابه، فمن شاء فليرض، ومن شاء فليسخط.
 وعن اسحاق بن بهلول، سمعت ابن عيينة، يقول: " ما مقلت عيني مثل ابي حنيفة " .
 وعن ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: سمعت ابن المبارك يقول: كان ابو حنيفة اية.
 فقال له قاءل: في الشر يا ابا عبد الرحمن، او في الخير؟ فقال: اسكت يا هذا؛ فانه يقال: غاية في الشر، اية في الخير، ثم تلا هذه الاية: (وجعلنا ابن مريم وامه اية).
 وعن المبارك ايضا، قال: ما كان اوقر مجلس ابي حنيفة، كان حسن السمت، حسن الوجه، حسن الثوب، ولقد كنا يوما في مسجد الجامع، فوقعت حية، فسقطت في حجر ابي حنيفة، وهرب الناس غيره، ما رايته زاد علي ان نفض الحية، وجلس مكانه.
 وعنه ايضا، انه قال: لولا ان الله اعانني بابي حنيفة وسفيان، لكنت كساءر الناس.
 وعن ابي يحيي الحماني انه كان يقول: ما رايت رجلا قط خيرا من ابي حنيفة.
 وكان ابو بكر الواعظ، يقول: ابو حنيفة افضل اهل زمانه.
 وعن سهل بن مزاحم، انه كان يقول: بذلت الدنيا لابي حنيفة فلم يردها، وضرب عليها بالسياط فلم يقبلها.
 وقيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟ قال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
 وحدث الشافعي محمد بن ادريس، قال: قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته.
 وعن روح بن عبادة،انه قال: كنت عند ابن جريج سنة خمسين، واتاه موت ابي حنيفة، فاسترجع، وتوجع، وقال: اي علم ذهب.
 قال: ومات فيها ابن جريج.
 وروي عن عبد الله بن المبارك، انه قال: قدمت الشام علي الاوزاعي، فرايته ببيروت، فقال لي: يا خراساني، من هذا المبتدع الذي خرج بالكوفة، يكني ابا حنيفة؟!
 فرجعت الي بيتي، فاقبلت علي كتب ابي حنيفة، فاخرجت منها مساءل من جياد المساءل، وبقيت في ذلك ثلاثة ايام، فجءته يوم الثالث وهو مءذن مسجدهم وامامهم، والكتاب في يدي، فقال: لي اي شء هذا الكتاب؟
 فتناولته، فنظر في مسالة منها وقعت عليها: قال النعمان بن ثابت. فما زال قاءما بعدما اذن حتي قرا صدرا من الكتاب، ثم وضع الكتاب في كمه، ثم قام وصلي، ثم اخرج الكتاب حتي اتي عليها. فقال: يا خراساني، من النعمان بن ثابت هذا؟ قلت: شيخ لقيته بالعراق.
 فقال: هذا نبيل من المشايخ، اذهب فاستكثر منه.
 قلت: هذا ابو حنيفة الذي نهيت عنه.
 وعن مسعر بن كدام، انه قال: ما احسد احدا بالكوفة الا رجلين، ابا حنيفة في فقهه، والحسن بن صالح في زهده.
 وعن ابراهيم بن الزرقان، انه قال: كنت يوما عند مسعر، فمر بنا ابو حنيفة، فسلم ووقف عليه، ثم مضي، فقال بعض القوم لمسعر: ما اكثر خصوم ابي حنيفة!! فاستوي مسعر منتصبا، ثم قال: اليك فما رايته خاصم احدا قط الا فلج عليه.
 وعن ابي غسان، انه قال: سمعت اسراءيل، يقول: كان نعم الرجل النعمان، ما كان احفظه لكل حديث فيه فقه، واشد فحصه عنه، واعلمه بما فيه من الفقه.
 وكان مسعر يقول: من جعل ابا حنيفة بينه، وبين الله رجوت ان لا يخاف، ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه.  وعن علي ابن المديني انه قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: كنت عند معمر، فاتاه ابن المبارك، فسمعنا معمرا يقول : ما اعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه، او يسعه ان يقيس ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه، احسن معرفة من ابي حنيفة، ولا اشفق علي نفسه، ان يدخل في دين الله شيءا من الشك من ابي حنيفة.
 وعن عبد الله بن ابي جعفر الرازي قال: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا افقه من ابي حنيفة، وما رايت اورع من ابي حنيفة.
 وحدث سعيد بن منصور، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: كان ابو حنيفة رجلا فقيها، معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، واسع المال، معروفا بالافضال علي كل من يضيف، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل، كثير الصمت، قليل الكلام، حني ترد مسالة في حلال او حرام، وكان يحسن يدل علي الحق، هاربا من مال السلطان، وكان اذا وردت مسالة فيها حديث صحيح اتبعه، وان كان عن الصحابة والتابعين، والا قاس فاحسن القياس.
 وقال ابو يوسف: ما رايت احدا اعلم بتفسير الحديث، ومواضع النكت التي فيه من الفقه، من ابي حنيفة.
 وقال: ما خالفت ابا حنيفة في شء قط، فتدبرته، الا رايت مذهبه الذي ذهب اليه انجي في الاخرة، وكنت ربما ملت الي الحديث، وكان هو ابصر بالحديث الصحيح مني.
 وقال: اني لادعو لابي حنيفة قبل ابوي، ولقد سمعت ابا حنيفة يقول: اني لادعو لحماد مع ابوي.
 وقال الاعمش يوما لابي يوسف: كيف ترك صاحبك ابو حنيفة قول عبد الله: عتق الامة طلاقها؟ قال: تركه لحديثك الذي حدثته عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان بريرة حين اعتقت خيرت.
 قال الاعمش: ان ابا حنيفة لفطن. واعجبه ما اخذ به ابو حنيفة.
 وعن ابي بكر عياش، قال: مات عمر بن سعيد اخو سفيان، فاتيناه نعزيه، فاذا المجلس غاص باهله، وفيهم عبد الله بن ادريس، اذا اقبل ابو حنيفة في جماعة معه، فلما راه سفيان تحرك من مجلسه، ثم قام فاعتنقه، واجلسه في موضعه، وقعد بين يديه.
 قال ابو بكر: فاغتظت عليه.
 وقال ابن ادريس: الا تري ويحك؟؟؟؟؟؟؟؟؟! فجلسنا حتي تفرق الناس، فقلت لعبد الله بن ادريس: لا تقم حتي نعلم ما عنده في هذا.
 فقلت: يا ابا عبد الله، رايتك اليوم فعلت شيءا انكرته وانكره اصحابنا عليك.
 قال: ما هو؟ قلت: جاء ابو حنيفة، فقمت اليه، واجلسته في مجلسك، وصنعت به صنيعا بليغا، وهذا عند اصحابنا منكر.
 فقال: وما انكرث من ذلك! هذا رجل من العلم بمكان، فان لم اقم لعلمه قمت لسنه، وان لم اقم لسنه قمت لفقهه، وان لم اقم لفقهه قمت لورعه.
 فافحمني فلم يكن عندي جواب.
 وعن محمد بن الفضل الزاهد البلخي قال: سمعت ابا مطيع الحكم بن عبد الله، يقول: ما رايت صاحب حديث افقه من سفيان الثوري، وكان ابو حنيفة افقه منه.
 وعن الحسن بن علي، انه قال: سمعت يزيد بن هارون، وقد ساله انسان، فقال: يا ابا خالد، من افقه من رايت؟ قال: ابو حنيفة.
 قال الحسن: ولقد قلت لابي عاصم  يعني النبيل  ابو حنيفة افقه او سفيان؟ قال: عبد ابي حنيفة افقه من سفيان.
 وسءل يزيد بن هارون، مرة اخري، من افقه ابو حنيفة او سفيان؟ قال: سفيان احفظ للحديث، وابو حنيفة افقه.
 وقال ابو عاصم النبيل، وقد سءل ايضا عنهما: غلام من غلمان ابي حنيفة افقه من سفيان.
 وقال سجادة: دخلت علي يزيد بن هارون، انا وابو مسلم المسلمي، وهو نازل ببغداد علي المنصور، بن المهدي، فصعدنا الي غرفة هو فيها، فقال له ابو مسلم: ما تقول يا ابا خالد في ابي حنيفة، والنظر في كتبه؟ قال: انظروا فيها ان كنتم تريدون ان تفقهوا؛ فاني ما رايت احدا من الفقهاء يكره النظر في قوله، ولقد احتال الثوري في " كتاب الرهن " حتي نسخه.
 وروي عن عبد الله بن المبارك، انه قال: رايت اعبد الناس؛ ورايت اورع الناس، ورايت اعلم الناس، ورايت افقه الناس، فاما اعبد الناس فعبد العزيز بن ابي رواد، واما اورع الناس فالفضيل بن عياض، واما اعلم الناس فسفيان الثوري، واما افقه الناس فابو حنيفة، ما رايت في الفقه مثله.
 وعنه ايضا ، انه قال: ان كان الاثر قد عرف واحتيج الي الراي، فراي مالك، وسفيان، وابي حنيفة، وابو حنيفة احسنهم، وادقهم فطنة، واغوصهم علي الفقه، وهو افقه الثلاثة.
 وقال ابو عاصم النبيل، وقد سءل: ايهما افقه؛ سفيان او ابو حنيفة؟  فقال: انما يقاس الشء الي شكله، ابو حنيفة فقيه تام الفقه، وسفيان رجل متفقه.
 وقال ابن المبارك: رايت مسعرا في حلقة ابي حنيفة، جالسا بين يديه، يساله ويستفيد منه، وما رايت احدا قط في الفقه احسن من ابي حنيفة.
 وعن ابراهيم بن هاشم، عن ابي داود، انه قال: اذا اردت الاثار. او قال: الحديث. واحسبه قال: والورع، فسفيان، واذا اردت تلك الدقاءق، فابو حنيفة.
 وقال محمد بن بشر: كنت اختلف الي ابي حنيفة، والي سفيان، فاتي ابا حنيفة فيقول لي: من اين جءت؟ فاقول: من عند سفيان.
 فيقول: لقد جءت من عند رجل او ان علقمة والاسود حضرا لاحتاجا الي مثله.
 فاتي سفيان، فيقول لي: من اين جءت؟ فاقول من عند ابي حنيفة.
 فيقول: لقد جءت من عند افقه اهل الارض.
 وقال ابو نعيم: كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل.
 وعن ابي عبد الله الكاتب، قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا الله لابي حنيفة في صلواتهم.
 قال: وذكر حفظه عليهم السنن والفقه.
 وقال شداد بن حكيم: ما رايت اعلم من ابي حنيفة.
 وقال مكي بن ابراهيم: كان ابو حنيفة اعلم اهل زمانه.
 وقال النضر بن شميل: كان الناس نياما عن الفقه، حتي ايقظهم ابو حنيفة؛ فيما فتقه وبينه ولخصه.
 وحدث احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال سمعت يحيي بن معين، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: لا نكذب الله، ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله.
 قال يحيي بن معين: وكان يحيي بن سعيد يذهب في الفتوي الي قول الكوفيين، ويختار من قولهم قوله، ويتبع رايه من بين اصحابه.
 وقال الامام الشافعي: الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه.
 وقال ايضا: ما رايت افقه من ابي حنيفة. يعني ما علمت.
 وقال: كان ابو حنيفة ممن وفق له الفقه، ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال علي زهير بن ابي سلمي، ومن اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ومن اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي، ومن اراد ان يتبحر في تفسير القران فهو عيال علي مقاتل بن سليمان.
 وعن حرملة، انه قال: سمعت الشافعي، يقول: الناس عيال علي هءلاء الخمسة.
 وعن الحسن بن عثمان، انه كان يقول: وجدت العلم بالعراق والحجاز ثلاثة، علم ابي حنيفة، وتفسير الكلبي، ومغازي محمد بن اسحاق.
 وعن احمد بن عطية، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: القراءة عندي قراءة حمزة، والفقه فقه ابي حنيفة، علي هذا ادركت الناس.
 " وعن ابي علي الجبابي المعتزلي المشهور، انه قال: الحديث لاحمد بن حنبل، والفقه لاصحاب ابي حنيفة، والكلام للمعتزلة، والكذب للرافضة " .
 وقال جعفر بن ربيع: اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين، فما رايت اطول صمتا منه، فاذا سءل عن شء من الفقه تفتح وسال كالوادي، وسمعت له دويا، وجهارة بالكلام.
 وقال ابراهيم بن عكرمة المخزومي: ما رايت احدا اورع، ولا افقه من ابي حنيفة.
 وعن علي بن عاصم، قال: دخلت علي ابي حنيفة وعنده حجام ياخذ من شعره، فقال للحجام: تتبع موضع البياض.
 فقال الحجام: لا، فانه يكثر.
 قال: فتتبع مواضع السواد، لعله يكثر.
 وبلغت هذه الحكاية شريكا، فضحك، وقال: لو ترك قياسه لتركه مع الحجام.
 وروي الخطيب في " تاريخه " ، عن محمد بن فضيل الزاهد، قال: سمعت ابا مطيع، يقول: مات رجل واوصي الي ابي حنيفة وهو غاءب.
 قال: فقدم ابو حنيفة، فارتفع الي ابن شبرمة، وادعي الوصية، واقام البينة، ان فلانا مات واوصي اليه.
 فقال ابن شبرمة: يا ابا حنيفة، احلف ان شهودك شهدوا بحق.
 قال: ليس علي يمين.
 قال: ضلت مقاييسك يا ابا حنيفة.
 قال ابو حنيفة: بل " ضلت مقاييسك انت " ، ما تقول في اعمي شج، فشهد له شاهدان ان فلانا شجه، هل علي الاعمي يمين ان شهوده شهدوا بالحق، وهو لا يري؟ " فانقطه ابن شبرمة " .
 *وروي الخطيب ايضا، عن النضر بن محمد، قال: دخل قتادة الكوفة، ونزل في دار ابي بردة، فخرج يوما، وقد اجتمع اليه خلق كثير، فقال قتادة: والله الذي لا اله الا هو، ما يسالني اليوم احد عن الحلال والحرام الا اجبته.
 فقام اليه ابو حنيفة، فقال: يا ابا الخطاب، ما تقول في رجل غاب عن اهله اعواما، فظنت امراته ان زوجها مات، فتزوجت، ثم رجع زوجها الاول، ما تقول في صداقها؟  وقال لاصحابه الذين اجتمعوا اليه: لءن حدث بحديث ليكذبن، وان قال براي نفسه ليخطءن.
 فقال قتادة: ويلك، اوقعت هذه المسالة؟ قال: لا.
 قال: فلم تسالني عما لم يقع؟ فقال ابو حنيفة: انا نستعد للبلاء قبل نزوله، فاذا وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه.
 قال قتادة: والله لا احدثكم بشء من الحلال والحرام، سلوني عن التفسير.
 *فقام اليه ابو حنيفة، فقال له: يا ابا الخطاب: ما تقول في قول الله تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك)؟.
 قال: نعم، هذا اصف بن برخيا بن شميعا، كاتب سليمان بن داود، وكان يعرف اسم الله الاعظم.
 فقال ابو حنيفة: وهل كان يعرف الاسم سليمان؟ قال: لا.
 قال: فيجوز ان يكون في زمان نبي من هو اعلم من النبي؟ قال: فقال قتادة: والله لا احدثكم بشء من التفسير، سلوني عما اختلف فيه العلماء.
 *قال: فقام اليه ابو حنيفة، فقال: يا ابا الخطاب، امءمن انت؟ قال: ارجو.
 قال: ولم؟ قال: لقول ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين).
 فقال ابو حنيفة: فهلا قلت كما قال ابراهيم، عليه الصلاة والسلام: (قال اولم تءمن قال بلي).
 قال: فقام قتادة مغضبا، ودخل الدار، وحلف ان لا يحدثهم.
 وروي الخطيب ايضا، عن الفضل بن غانم، قال: كان ابو يوسف مريضا شديد المرض، فعاده ابو حنيفة مرارا، فصار اليه اخر مرة، فراه ثقيلا، فاسترجع، ثم قال: لقد كنت اءملك بعدي للمسلمين، ولءن اصيب الناس بك ليموتن علم كثير.
 ثم رزق العافية، وخرج من العلة، فاخبر ابو يوسف بقول ابي حنيفة فيه، فارتفعت نفسه، وانصرفت وجوه الناس اليه، فعقد لنفسه مجلسا في الفقه، وفصر عن لزوم مجلس ابي حنيفة، فسال عنه، فاخبر انه عقد لنفسه مجلسا، وانه بلغه كلامك فيه.
 *فدعا رجلا كان له عنده قدر، فقال: صر اليه بعد ايام في طلب الثوب، فقال له القصار: ما لك عندي شء. انكره، ثم ان رب الثوب رجع اليه، فدفع اليه الثوب مقصورا، اله اجره؟. فان قال: له اجره، فقل: اخطات. وان قال: لا اجر له. فقل: اخطات.
 فصار اليه، فساله، فقال ابو يوسف: له الاجرة.
 فقال: اخطات.
 فنظر ساعة، ثم قال: لا اجرة له.
 فقال: اخطات.
 فقام ابو يوسف من ساعته، فاتي ابا حنيفة، فقال له، ما جاء بك الا مسالة القصار.
 قال: اجل.
 فقال: سبحان الله، من قعد يفتي الناس، وعقد مجلسا يتكلم في دين الله، وهذا قدره، لا يحسن ان يجيب في مسالة من الاجارات! فقال: يا ابا حنيفة، علمني.
 فقال: ان قصره بعدما غصبه فلا اجرة له، لانه قصر لنفسه، وان كان قصره قبل ان يغصبه، فله الاجرة، لانه قصره لصاحبه.
 ثم قال: من ظن ان يستغني عن التعلم فليبك علي نفسه.
 وحدث الحسن بن زياد اللءلءي، قال: كانت هنا امراة يقال لها ام عمران مجنونة، وكانت جالسة في الكناسة، فمر بها رجل فكلمها بشء، فقالت له: يا ابن الزانيتين. وابم ابي ليلي حاضر، فسمع ذلك، فقال للرجل: ادخلها علي المسجد. واقام عليها حدين، حدا لابيه وحدا لامه.
 فبلغ ذلك ابا حنيفة، فقال: اخطا فيها في ستة مواضع؛ اقام الحد في المسجد، ولا تقام الحدود في المساجد، وضربها قاءمة، والنساء يضربن قعودا، وضرب لابيه حدا، ولامه حدا، ولو ان رجلا قذف جماعة كان عليه حد واحد، وجمع الحدين، ولا يجمع بين حدين، حتي يخف احدهما، والمجنونة ليس عليها حد، وحد لابويه، وهما غاءبان، لم يحضرا فيدعيان.
 فبلغ ذلك ابن ابي ليلي، فدخل علي الامير، فشكا اليه ابا حنيفة، فحجر عليه، وقال: لا يفتي.
 فلم يفت اياما، حتي قدم رسول من ولي العهد، فامر ا يعرض علي ابي حنيفة مساءل حتي يفتي فيها، فابي ابو حنيفة، وقال: انا محجور علي.
 فذهب الرسول الي الامير، فقال الامير: قد اذنت له. فقعد فافتي.
 فصل
 في ذكر ما نقل في حق الامام، رضي الله تعالي عنه كان من كبار الحفاظ للحديث الشريف، وكان مقبول القول في الجرح والتعديل، وفي ذكر طاءفة ممن روي عن الامام، وروي الامام عنه، وانه كان من كبار الثقات، وثقات الكبار، رضي الله تعالي عنه  قال الخطيب في تاريخه: النعمان بن ثابت، ابو حنيفة، التيمي، راي انس بن مالك، رضي الله عنه، وسمع عطاء بن ابي رباح، وابا اسحاق السبيعي، ومحارب بن دثار، وحماد بن ابي سليمان، والهيثم بن حبيب الصراف، وقيس بن مسلم، ومحمد بن المنكدر، ونافعا مولي عمر، وهشام بن عروة، ويزيد الفقير، وسماك بن حرب، وعلقمة بن مريد، وعطية العوفي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم ابا امية، وغيرهم.
 وروي عنه ابو يحيي الحماني، وهشيم بن بشير، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، ويحيي بن نصر بن حاجب، وابو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن الشيباني، وعمرو بن العنقزي، وهوذة بن خليفة، وابو عبد الرحمن المقري، وعبد الرزاق بن همام، في اخرين لا يحصون.
 وقال في " الجواهر " ، نقلا عن " كتاب التعليم " : انه روي عن ابي حنيفة، ونقل مذهبه، نحو من اربعة الاف نفر.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: كان في زمنه اربعة من الصحابة: انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي، وسهل بن سعد، وابو الطفيل، ولم ياخذ عن احد منهم.
 وكان ابو حنيفة ممن تلقي عنه الحفاظ، وعملوا بقوله في الجرح والتعديل، كتلقيهم عن الامام احمد، والبخاري، وابن معين، وابن المديني ، وغيرهم من شيوخ الفن.
 وعن يحيي الحماني، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: ما رايت اكذب من جابر الجعفي، ولا افضل من عطاء بن ابي رباح.
 وعن عبد الحميد الحماني: سمعت ابا سعيد الصنعاني وقام الي ابي حنيفة، فقال: يا ابا حنيفة، ما تقول في الاخذ عن الثوري.
 فقال: اكتب عنه، فانه ثقة، ما خلا احاديث ابي اسحاق عن الحريث، وحديث جابر الجعفي.
 وقال ابو حنيفة: طلق بن حبيب كان يري القدر.
 وقال: زيد بن عياش ضعيف.
 وعن سفيان بن عيينة، قال: اول من اقعدني للحديث ابو حنيفة، قدمت الكوفة، فقال ابو حنيفة: ان هذا اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار. فاجتمعوا علي، فحدثتهم.
 وقال ابو سليمان الجوزجاني: سمعت حماد بن زيد، يقول: ما عرفنا كنية عمرو بن دينار الا بابي حنيفة، كنا في المسجد الحرام، وابو حنيفة مع عمرو بن دينار، فقلنا له: يا ابا حنيفة، كلمه يحدثنا. فقال: يا ابا محمد، حدثهم.
 وقال ابو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد، فانه فتح للناس بابا الي علم الكلام.
 وقال: قاتل الله جهم بن صفوان، ومقاتل بن سليمان، هذا افرط في النفي، وهذا افرط في التشبيه.
 وعن ابي يوسف، قال: ابو حنيفة: لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحديث الا بما حفظه من يوم سمعه الي يوم يحدث به.
 قال صاحب " الجواهر " : ولكن اكثر الناس علي خلاف هذا، ولهذا قلت رواية ابي حنيفة، لهذه العلة، لا لعلة اخري زعمها المتحملون عليه.
 وسءل يحيي بن معين، عن ابي حنيفة، فقال: هو ثقة، ما سمعت احدا ضعفه، هذا شعبه بن الحجاج يكتب اليه ان يحدث بامره، وشعبة شعبة؟!!.
 وقيل له: يا ابا زكريا، ابو حنيفة كان يصدق في الحديث؟.
 فقال: نعم، صدوق.
 واثني عليه ابن المديني.
 وكان شعبة حسن الراي فيه، وشعبة او لمن تكلم في الرجال.
 وقال ابن عبد البر: الذين رووا عن ابي حنيفة، ووثقوه، واثنوا عليه، اكثر من الذين تكلموا فيه، والذين تكلموا فيه من اهل الحديث اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس.
 قال: وكان يقال: يستدل علي نباهة الرجل من الماضين بتباين الناس فيه. قالوا: الا تري الي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، انه هلك فيه فتيا؛ محب افرط، ومبغض افرط.
 وقد جاء الحديث: " انه يهلك فيه رجلان محب مطر، ومبغض مفتر " .
 قال: وهذه صفة اهل النباهة، ومن بلغ في الفضل والدين والغاية.
 فصل
 في ذكر عبادته، وورعه، وثناء الناس عليه بذلك
 عن يحيي بن معين، انه قال: سمعت يحيي القطان، يقول: جالسنا، والله، ابا حنيفة، وسمعنا منه، وكنت والله اذا نظرت اليه عرفت في وجهه انه يتقي الله عز وجل.
 وعن الحسن بن محمد الليثي انه كان يقول: قدمت الكوفة، فسالت عن اعبد اهلها، فدفعت الي ابي حنيفة، ثم قدمتها وانا شيخ، فسالت عن افقه اهلها، فدفعت الي ابي حنيفة.
 وعن سويد بن سعيد، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: ما قدم رجل مكة في وقتنا اكثر صلاة من ابي حنيفة.  وقال ابو مطيع: كنت بمكة، فما دخلت الطواف في ساعة من ساعات الليل الا رايت ابا حنيفة وسفيان في الطواف.
 وقال يحيي بن ايوب الزاهد: كان ابو حنيفة لا ينام الليل.
 وقال ابو عاصم النبيل: كان ابو حنيفة يسمي الوتد؛ لكثرة صلاته.
 وعن اسد بن عمرو، قال: صلي ابو حنيفة  فيما حفظ عليه  صلاة الفجر بوضوء صلاة العشاء اربعين سنة، فكان عامة الليل يقرا القران جميعه في ركعة واحدة، وكان يسمع بكاءه بالليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه قال: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله، ففعل فلما غسله، قال: رحمك الله، وغفر لك، لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل اربعين سنة، وقد اتعبت من بعدك، وفضحت القراء.
 وعن ابي يوسف، قال: بينما انا امشي مع ابي حنيفة، اذ سمع رجلا يقول لرجل: هذا ابو حنيفة ، لا ينام الليل.
 فقال ابو حنيفة: والله، لا يتحدث عني بما لا افعل.
 فكان يحيي الليل صلاة، ودعاء، وتضرعا.
 وعن ابن ابي معاذ، عن مسعر بن كدام، قال: اتيت ابا حنيفة في مسجده، فرايته يصلي الغداة، ثم يجلس للناس في العلم، الي ان يصلي الظهر، ثم يجلس الي العصر، فاذا صلي العصر جلس الي المغرب، فاذا صلي المغرب جلس الي ان يصلي العشاء، فقلت في نفسي: هذا الرجل في هذا الشغل، متي يتفرغ للعبادة؟، لاتعاهدنه الليلة.
 قال: فتعاهدته، فلما هدا الناس، خرج من المسجد، فانتصب للصلاة الي ان طلع الفجر، ودخل منزله، ولبس ثيابه، وخرج الي المسجد، صلي الغداة، فجلس الناس الي الظهر، ثم الي العصر، ثم الي المغرب، ثم الي العشاء.
 فقلت في نفسي ان الرجل قد تنشط الليلة الماضية للعبادة، لاتعاهدنه الليلة، فتعاهدته، فلما هدا الناس خرج فانتصب للصلاة، ففعل كفعله في الليلة الاولي، فلما اصبح خرج الي الصلاة، وفعل كفعله في يوميه، حتي اذا صلي العشاء، قلت في نفسي: ان الرجل لينشط الليلة والليلة، لاتعاهدنه. ففعل كفعله في ليلته، فلما اصبح جلس كذلك، فقلت في نفسي: لالزمنه الي ان اموت او يموت.
 قال: فلازمته في مسجده.
 قال ابن ابي معاذ: فبلغني ان مسعرا مات في مسجد ابي حنيفة في سجوده، رحمه الله تعالي.
 وكان خارجة بن مصعب، يقول: ختم القران في الكعبة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وابو حنيفة، رضي الله تعالي عنهم.
 وكان ابو حنيفة ربما ختم القران في شهر رمضان ستين ختمة.
 وحدث احمد بن يونس، قال: سمعت زاءدة، يقول: صليت مع ابي حنيفة في مسجد عشاء الاخرة، وخرج الناس، ولم يعلم اني في المسجد، واردت ان اساله عن مسالة، من حيث لا يراني احد، قال: فقام فقرا، وقد افتتح الصلاة، حتي اذا بلغ الي هذه الاية: ( فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم). فاقمت في المسجد انتظر فراغه، فلم يزل يرددها حتي اذن المءذن لصلاة الفجر.
 وروي عن يزيد بن الكميت، وكان من خيار الناس، انه كان يقول: كان ابو حنيفة شديد الخوف من الله تعالي، فقرا بنا علي بن الحسين المءذن ليلة العشاء الاخرة (اذا زلزلت)، وابو حنيفة خلفه، فلما قضي الصلاة، وخرج الناس، نظرت الي ابي حنيفة وهو جالس يفكر، ويتنفس، فقلت: اقوم، لا يشتغل قلبه.
 فلما خرجت تركت القنديل، ولم يكن الا زيت قليل، فجءت وقد طلع الفجر، وهو قاءم، قد اخذ بلحية نفسه، وهو يقول: " يا من يجزي بمثقال ذرة خيرا خيرا، ويا من يجزي بمثقال ذرة شرا شرا، اجر النعمان عبدك من النار، وما يقرب منها من السوء، وادخله في سعة رحمتك " .
 قال: فاذنت، فاذا القنديل يزهو وهو قاءم، فلما دخلت، قال لي: تريد ان تاخذ القنديل؟ قال: قلت قد اذنت لصلاة الغداة.
 قال: اكتم علي ما رايت.
 وركع ركعتي الفجر، وجلس حتي اقمت الصلاة، وصلي معنا الغداة علي وضوء اول الليل. انتهي.
 وقام رضي الله تعالي عنه ليلة بهذه الاية: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر) يرددها، ويبكي، ويتضرع.
 وكان رحمه الله تعالي  كما قال ابن المبارك  اورع اهل الكوفة.  وروي انه كان شريكا لحفص بن عبد الرحمن، وكان ابو حنيفة يجهز اليه الامتعة، وهو يبيع، فبعث اليه في رقعة بمتاع، واعلمه ان في ثوب كذا وكذا عيبا، فاذا بعته، فبين. فباع حفص المتاع، ونسي ان يبين، ولم يعلم ممن باعه، فلما علم ابو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.
 وروي ايضا، عن ابي عبد الرحمن المسعودي، عن ابيه، قال: ما رايت احسن امانة من ابي حنيفة، مات يوم مات، وعنده وداءع بخمسين الفا، ما ضاع منها ولا درهم واحد.
 ونقل ان ابا جعفر المنصور اجازه بثلاثين الف درهم في دفعات، فقال: يا امير المءمنين، اني ببغداد غريب، وعندي للناس وداءع، وليس لها عندي موضع، فاجعلها في بيت المال.
 فاجابه المنصور الي ذلك، فدفع اليه الثلاثين الفا، ووضعها في بيت المال، فلما مات ابو حنيفة اخرجت وداءع الناس من بيته.
 فقال المنصور: خدعنا ابو حنيفة.
 وكان رحمه الله تعالي، قد جعل علي نفسه ان لا يحلف بالله في عرض كلامه الا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل علي نفسه ان حلف ان يتصدق بدينار، فكان اذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار.
 وكان اذا انفق علي عياله نفقة تصدق بمثلها، واذا اكتسي ثوبا جديدا اكسي بقدر ثمنه الشيوخ العلماء.
 وكان اذا وضع بين يديه الطعام اخذ منه فوضعه علي الخبز، حتي ياخذ منه بقدر ضعف ما كان ياكل ثم يعطيه لانسان فقير، فان كان في الدار من عياله انسان يحتاج اليه، دفعه اليه، والا اعطاه مسكينا.
 وقال وكيع: كان، والله، ابو حنيفة عظيم الامانة، وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما، وكان يءثر رضاء ربه علي كل شء، ولو اخذته السيوف في الله لاحتمل، رحمة الله تعالي، ورضي عنه رضي الابرار، فلقد كان منهم.
 وقال ابن المبارك: ما رايت احدا اورع من ابي حنيفة، وقد جرب بالسياط والاموال.
 فصل
 في بيان ما روي وصح عن ابي حنيفة من ارادتهم اياه علي القضاء وامتناعه من قبوله، وضربهم اياه بالسياط علي ذلك رحمه الله تعالي
 روي الخطيب بسنده، ان ابن هبيرة كلم ابا حنيفة ان يلي قضاء الكوفة، فابي عليه، فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط، وهو علي الامتناع فلما راي ذلك خلي سبيله. وكان ابن هبيرة اذ ذاك عامل مروان علي العراق، في زمان بني امية.
 وروي الخطيب ايضا، انه كان يخرجه كل يوم، او بين الايام، فيضرب، ليدخل في القضاء، فيابي.
 ولقد بكي في بعض الايام، فلما اطلق، قال: كان غم والدتي اشد علي من الضرب.
 وكان احمد بن حنبل اذا له ذلك بكي، وترحم عليه، خصوصا بعد ان ضرب هو ايضا.
 وروي عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، انه قال: مررت مع ابي بالكناسة، فبكي، فقلت: ما يبكيك يا ابت؟ قال: يا بني، في هذا الموضع ضرب ابن هبيرة ابي عشرة ايام، في كل يوم عشرة اسواط، علي ان يلي القضاء ، فلم يفعل.
 وروي الخطيب بسنده، عن بشر بن الوليد الكندي، قال: اشخص ابو جعفر المنصور ابا حنيفة من الكوفة، فاراده علي ان يوليه القضاء فابي، فحلف عليه ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل، فحلف المنصور ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل، فقال الربيع الحاجب: الا تري امير المءمنين يحلف.
 فقال ابو حنيفة: امير المءمنين علي كفارة ايمانه اقدر مني علي كفارة ايماني.
 فابي ان يلي، فامر به الي الحبس في الوقت.
 وروي ان ابا جعفر المنصور بعد ان حبسه دعاه يوما، وقال له: اترغب عن ما نحن فيه؟ فقال : اصلح الله امير المءمنين، لا اصلح للقضاء.
 فقال له: كذبت.
 ثم عرض عليه الثانية، فقال ابو حنيفة: قد حكم علي امير المءمنين اني لا اصلح للقضاء، لانه نسبني الي الكذب، فان كنت كاذبا فلا اصلح، وان كنت صادقا فقد اخبرت امير المءمنين اني لا اصلح.
 فلم يقبل منه ورده الي الحبس، فاقام به الي ان مات فيه، علي الصحيح من الروايات.
 وحدث عباس الدوري، قال: حدثونا عن المنصور، انه لما بني مدينته، ونزلها، ونزل المهدي في الجانب الشرقي، وبني مسجد الرصافة، ارسل الي ابي حنيفة، فجء به، فعرض عليه قضاء الرصافة، فابي. فقال: ان لم تفعل ضربتك بالسياط.
 قال: او تفعل؟! قال: نعم.
 فقعد في القضاء يومين فلم ياته احد، فلما كان في الثالث اتاه رجل صفار ومعه اخر، فقال الصفار: لي علي هذا درهمان واربعة دوانيق، ثمن تور صفر.  فقال ابو حنيفة: اتق الله، وانظر فيما يقول الصفار.
 قال: ليس علي شء فقال ابو حنيفة للصفار: ما تقول؟ قال: استخلفه.
 فقال ابو حنيفة للرجل: قل والله الذي لا اله الا هو. فجعل يقول، فلما راه ابو حنيفة عازما علي ان يحلف، قطع عليه، وضرب بيده الي كمه فحل صرة، واخرج درهمين ثقيلين، فقال للصفار: هذان عوض من باقي تورك.
 فنظر الصفار اليهما، وقال: نعم. فاخذ الدرهمين.
 فلما كان بعد يومين، اشتكي ابو حنيفة، فمرض ستة ايام، ثم مات ، رحمه الله تعالي، ورضي عنه.
 قال عباس: وهذا قبره في مقابر الخيزران اذا دخلت من باب القطانين يسرة، بعد قبرين او ثلاثة.
 وقيل: ان المنصور اقدمه بغداد لامر اخر غير القضاء.
 وقيل: انه اقام بعد قدومه الي بغداد خمسة عشر يوما، ثم سقاه المنصور، فمات، رحمه الله تعالي، ورضي الله عنه، وذلك في سنة خمسين وماءة، وله من العمر سبعون سنة.
 فصل
 في ذكر جود ابي حنيفة، وسماحه، وحسن عهده، رضي الله تعالي عنه
 عن قيس بن الربيع، قال: كان ابو حنيفة رجلا ورعا فقيها محسودا، وكان كثير الصلة والبر لكل من لجا اليه، كثير الافضال علي اخوانه.
 وقال ايضا: كان ابو حنيفة من عقلاء الرجال، وكان يبعث بالبضاءع الي بغداد، يشتري بها الامتعة، ويحملها الي الكوفة، ويجمع الارباح عنده من سنة الي سنة، فيشتري بها حواءج الاشياخ المحدثين واقواتهم، وكسوتهم، وجميع حواءجهم، ثم يدفع باقي الدنانير من الارباح اليهم، فيقول: انفقوا في حواءجكم، ولا تحمدوا الا الله؛ فاني ما اعطيتكم من مالي شيءا، ولكن من فضل الله علي فيكم، وهذه ارباح بضاعتكم؛ فانه هو والله مما يجريه الله لكم علي يدي فما في رزق الله حول لغيره.
 وحدث حجر بن عبد الجبار، قال: ما اري الناس اكرم مجالسة من ابي حنيفة، ولا اكثر اكراما لاصحابه.
 وقال حفص بن حمزة القرشي: كان ابو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس اليه لغير قصد ولا مجالسة، فاذا قام سال عنه، فان كانت به فاقة وصله، وان مرض عاده.
 وكان اكرم الناس مجالسة.
 وروي انه راي علي بعض جلساءه ثيابا رثة، فامره فجلس حتي تفرق الناس، وبقي وحده. فقال له: ارفع المصلي، وخذ ما تحته.
 فرفع الرجل المصلي وكان تحته الف درهم. فقال له: خذ هذه الدراهم فغير بها من حالك.
 فقال الرجل: اني موسر، وانا في نعمة، ولست احتاج اليها.
 فقال له: اما بلغك الحديث: " ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده " ، فينبغي لك ان تغير حالك، حتي لا يغتم صديقك.
 وروي ان امراة جاءت الي ابي حنيفة تطلب منه ثوب خز، فاخرج لها ثوبا. فقالت له: اني امراة ضعيفة، وانها امانة فبعني هذا الثوب بما يقوم عليك.
 فقال: خذيه باربعة دراهم.
 فقالت: لا تسخر بي، وانا امراة عجوز كبيرة.
 فقال: اني اشتريت ثوبين، فبعت احدهما براس المال الا اربعة دراهم، فبقي هذا يقوم علي باربعة دراهم.
 وجاء اليه رجل، فقال: يا ابا حنيفة، قد احتجت الي ثوب خز.
 فقال: ما لونه؟ قال: كذا، وكذا.
 فقال له: اصبر حتي يقع، واخذه لك، ان شاء الله تعالي.
 فما دارت الجمعة حتي وقع، فمر به الرجل، فقال: قد وقعت حاجتك، واخرج اليه الثوب، فاعجبه، فقال: يا ابا حنيفة، كم ازن؟ قال: درهما.
 فقال الرجل: يا ابا حنيفة ما كنت اظنك تهزا.
 قال: ما هزات، اني اشتريت ثوبين بعشرين دينارا ودرهم، واني بعت احدهما بعشرين دينارا، وبقي هذا بدرهم، وما كنت لاربح علي صديق.
 ومن المشهور عن مروءته، ووفاءه ورعايته حق الجوار، ما روي انه كان له جار بالكوفة اسكاف، يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل رجع الي منزله، وقد حمل معه لحما فطبخه او سمكة فشواها، ثم لا يزال يشرب حتي اذا دب الشراب فيه غني بصوت، وهو يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت، حتي ياخذه النوم.
 وكان ابو حنيفة يصلي الليل كله، ففقد صوته، فسال عنه، فقيل: اخذه العسس منذ ليال، وهو محبوس.
 فصلي ابو حنيفة صلاة الفجر من غد، وركب بغلة، واستاذن علي الامير. فقال: اءذنوا له، واقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط.
 ففعل، فلم يزل الامير يوسع في مجلسه، وقال: ما حاجتك؟  قال: لي جار اسكاف، اخذه العسس منذ ليال، ويامر الامير بتخليته.
 فقال: نعم، وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا. فامر بتخليتهم اجمعين.
 فركب ابو حنيفة، والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة مضي اليه، فقال: يا فتي، هل اضعناك؟ فقال: لا ، بل حفظت ورعبت، جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار، ورعايته.
 وتاب الرجل، ولم يعد الي ما كان عليه، ببركة الامام، رضي الله تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، ونفعنا ببركاته، وبركات علومه في الدنيا والاخرة.
 فصل
 في ذكر ما كان عليه ابو حنيفة من حسن الاعتقاد ووفور العقل، والفطنة، والذكاء المفرط، والتلطف في الجواب، وبره لوالديه، رضي الله عنه
 روي الخطيب بسنده، عن يحيي بن نصر، قال: كان ابو حنيفة يفضل ابا بكر وعمر، ويحب عليا وعثمان، وكان يءمن بالاقدار، ولا يتكلم في القدر، وكان يمسح علي الخفين، وكان من اعلم الناس في زمانه واتقاهم.
 وعن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، انه قال: من قال: القران مخلوق فهو مبتدع، فلا يقولن احد بقوله، ولا يصلين احد خلفه.
 وروي ان ابن المبارك قدم علي ابي حنيفة، فقال له ابو حنيفة: ما هذا الذي دب فيكم؟ قال له: رجل يقال له جهم.
 قال: وما يقول؟ قال: يقول القران مخلوق.
 فقال ابو حنيفة: (كبرت كلمة من افواههم ان يقولون الا كذبا).
 وكان معلي بن منصور الرازي، يقزل: ما تكلم ابو حنيفة، ولا ابو يوسف، ولا زفر، ولا محمد، ولا احد من اصحابهم في القران، وانما تكلم بشر المريسي، وابن ابي داود.
 وعن ابن المبارك: قلت لسفيان الثوري، يا ابا عبد الله، ما ابعد ابا حنيفة من الغيبة، وما سمعته يغتاب عدوا له قط.
 قال: هو والله اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهب بها.
 وكان علي بن عاصم، يقول: لو وزن عقل ابي حنيفة بعقل نصف اهل الارض لرجح بهم.
 وقال خارجة بن مصعب: لقيت الفا من العلماء فوجدت العاقل فيهم اربعة. فذكر ابا حنيفة في الثلاثة او الاربعة.
 وقال ايضا: من لا يري المسح علي الخفين، او يقع في ابي حنيفة، فهو ناقص العقل.
 وروي الخطيب في تاريخه " ، انه كان بالكوفة رجل يقول: عثمان بن عفان كان يهوديا.
 فاتاه ابو حنيفة، فال: اتيتك خاطبا لابنتك.
 قال: لمن؟
 قال: لرجل شريف ، غتي من المال، حافظ لكتاب الله، سخي، يقوم الليل في ركعة، كثير البكاء من خوف الله.
 قال: في دون هذا مقنع يا ابا حنيفة.
 قال: الا ان فيه خصلة.
 قال: وما هي؟ قال: يهودي.
 قال: سبحان الله، تامرني ان ازوج ابنتي من يهودي.
 قال: لا تفعل؟ قال: لا.
 قال: فالنبي صلي الله عليه وسلم زوج ابنته من يهودي!.
 قال: استغفر الله، فاني تاءب الي الله.
 وروي الخطيب ايضا، بسنده، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: كان لنا جار طحان رافضي، وكان له بغلان؛ احدهما ابو بكر والاخر عمر، فرمحه ذات ليلة احدهما، فقتله، فاخبر ابو حنيفة، فقال: انظروا البغل الذي رمحه، هو الذي سماه عمر. فنظروا. فكان كذلك.
 وقال ابن المبارك: رايت ابا حنيفة في طريق مكة، وقد شوي لهم فصيل سمين، فاشتهوا ان ياكلوه بخل، فلم يجدوا شيءا يصبون فيه الخل، فتحيروا فرايت ابا حنيفة قد حفر في الرمل حفرة، وبسط عليها السفرة، وسكب الخل علي ذلك الموضع، فاكلوا الشواء بالخل. فقالوا له: تحسن كل شء!!.
 قال: عليكم بالشكر، هذا شء الهمته فضلا من الله عليكم.
 وعن ابي يوسف، قال: دعا المنصور ابا حنيفة، فقال الربيع حاجب المنصور، وكان يعادي ابا حنيفة: يا امير المءمنين، هذا ابو حنيفة يخالف جدك، كان عبد الله بن عباس يقول: اذا حلف اليمين استثني ذلك بيوم او يومين جاز الاستثناء، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الاستثناء، الا متصلا باليمين.
 فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين، ان الربيع يزعم انه ليس لك في رقاب جندك بيعة.
 قال: وكيف؟ قال: يحلفون لكم، ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون، فبطل ايمانهم.
 قال: فضحك المنصور، وقال: يا ربيع، لا تعرض لابي حنيفة.
 فلما خرج ابو حنيفة، قال: اردت ان تشيط بدمي؟ قال: لا، ولكنك اردت ان تشيط بدمي فخلصتك، وخلصت نفسي.  وكان ابو العباس الطوسي سيء الراي في ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة يعرف ذلك، فدخل ابو حنيفة علي ابي جعفر المنصور يوما، وكثر للناس عنده ، فقال الطوسي: اليوم اقتل ابا حنيفة.
 فاقبل عليه، فقال: يا ابا حنيفة، ان امير المءمنين يدعو الرجل منا، فيامره بضرب عنق الرجل، لا يدري هو، ايسعه ان يضرب؟ فقال: يا ابا العباس، امير المءمنين يامر بالحق او بالباطل؟ قال: بالحق.
 قال: انفذ الحق حيث كان، ولا تسال عنه.
 ثم قال ابو حنيفة لمن قرب منه: ان هذا اراد ان يوثقني فربطته.
 وكان ابو حنيفة، رحمه الله، كثير البر بوالدته، والقيام بواجب حقها، وادخال السرور عليها، وعدم المخالفة لها.
 حدث حجر بن عبد الجبار الحضرمي، رحمه الله تعالي، قال: كان في مسجدنا قاض يقال له زرعة، ينسب مسجدنا اليه، وهو مسجد الحضرميين، فاردت ام ابي حنيفة ان تستفتي في شء، فافتاها ابو حنيفة، فلم تقبل، وقالت: ما اقبل الا ما يقوله زرعة القاص.
 فجاء بها ابو حنيفة الي زرعة، فقال: هذه امي تستفتيك في كذا وكذا.
 فقال: انت اعلم مني وافقه، فافتها انت.
 فقال ابو حنيفة: قد افتيتها بكذا وكذا.
 فقال زرعة: القول كما قال ابو حنيفة.
 فرضيت وانصرفت.
 وفي رواية، ان زرعة قال لها: افتيك ومعك فقيه الكوفة! فقال ابو حنيفة: افتها بكذا وكذا. فافتاها فرضيت.
 وفي بره بوالديه وتعظيمه لشيخه حماد يقول بعضهم:
 نعمان كان ابر الناس كلهم ... بوالديه وبالاستاذ حماد
 ما مد رجليه يوما نحو منزله ... ودونه سكك سبع كاطواد
 روي ان ابا حنيفة قال: ما مددت رجلي نحو دار استاذي حماد؛ اجلالا له. وكان بين داره وداره سبع سكك.
 وعن ابن المبارك، انه قال: رايت الحسن بن عمار اخذا بركاب ابي حنيفة، وهو يقول: والله ما ادركت احدا تكلم في الفقه ابلغ، ولا اصبر، ولا احضر جوابا منك، وانك لسيد من تكلم في وقتك غير مدافع، ولا يتكلمون فيك الا حسدا.
 وكان ابن داود يقول: الناس في ابي حنيفة حاسد، وجاهل، واحسنهم عندي حالا الجاهل.
 وحدث سفيان بن وكيع، قال سمعت ابي يقول: دخلت علي ابي حنيفة، فرايته مطرقا مفكرا، فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: اقبلت من عند شريك.
 فرفع راسه وانشد يقول:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 قال: واظنه كان بلغه عنه شء.
 وذكر لمحمد بن الحسن ما يجري الناس من الحسد لابي حنيفة فقال:
 محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود
 فصل
 في ذكر بعض الامور التي اعترض بها الحساد علي ابي حنيفة، رضي الله عنه، وشنعوا بها عليه، وما اجيب به عنه، وذكر بعض ما مدح به من الشعر، وما نسب اليه، وما تمثل به منه، وغير ذلك
 قال قاضي القضاة ابن خلكان، في " وفيات الاعيان " ، بعد ان ذكر طرفا صالحا من مناقب الامام رضي الله تعالي عنه: ومناقبه وفضاءله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في " تاريخه " منها شيءا كثيرا، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه وتحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية.
 فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء ساله عن القتل بالمثقل هل يستوجب القود ام لا؟ فقال: لا. كما هو قاعدة مذهبه، خلافا للامام الشافعي.
 فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟.
 فقال: ولو قتله بابا قبيس.
 يعني الجبل المطل علي مكة، حرسها الله تعالي.
 قال: وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة من يقول: ان الكلمات الست المعربة بالحروف " ابوه، واخوه، وحموه، وهنوه، وفوه، وذو مال " ان اعرابها يكون الاحوال بالالف. وانشدوا علي ذلك:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وهي لغة الكوفيين، وابو حنيفة من اهل الكوفة، فهي لغته. انتهي كلام ابن خلكان.  قلت: وهو مع ما اشتمل عليه من الصواب في الجواب لا يخلو من شاءبة التعصب، حيث جزم بان الامام رضي الله تعالي عنه كان قليل العربية، بمجرد كلمة صدرت منه علي لغة اهل بلده، واستعملها غير واحد ممن يحتج بقوله في شعره، والحال انه لم ينقل عن احد من اهل اللغة وحملة العربية، انه قال: ان كل من تكلم بكلمة غير فصيحة في عرض كلامه، علي لغة اهل بلده وهي غير شاذة، ولم يدونها في كتاب من كتبه، يكون لحانا قليل العربية. هذا الامام الشافعي رحمه الله تعالي، مع كونه ممن يحتج بقوله في اللغة، قال في بعض تاليفه: " ماء عذب او مالح " ، فقال: " مالح " ولم يقل " ملح " وهي لغة شاذة، انكرها اكثر اهل اللغة، ولم يقل احد في حقه بسبب ذلك، انه كان قليل العربية واللغة، ولكن جري الامر في ذلك علي قول الشاعر:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وقد ذكر بعض من صنف في مناقب الامام الاعظم، في حق الامام الشافعي من مثل هذه المءاخذات شيءا كثيرا، اضربنا عن ذكره، لعدم الفاءدة، ولان الاليق بكل انسان ان يكف لسانه عن التكلم في حق مثل هءلاء الاءمة، الذين اتفق الناس علي علمهم، وصلاحهم، وعلو مقامهم، الا بخير، فانه قلما اطلق احد لسانه في حق السلف، الا وعجلت له النكبة في الدنيا قبل الاخرة، عصمنا الله من ذلك بمنه وكرمه.
 ومن جملة التشنيعات في حق الامام، رضي الله تعالي عنه، قول بعض الحساد: انه كان قليل الرواية، وليس له احاطة بكثير من الاحاديث والاثار، كغيره من مجتهدي عصره، ومن تاخر بقليل عنهم.
 والجواب عن ذلك هو المنع؛ بدليل ان ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه، كان اكثر الناس تفريعا للاحكام، ووضعا للمساءل، وكثرة الفروع تدل علي كثرة الاصول، وصحتها علي صحتها، وقد سلموا ان ابا حنيفة اقوي في القياس من غيره، واعرف به من سواه، وانما يقاس علي الكتاب والاثر، وكثرة قياسه في المساءل تدل علي كثرة اطلاعه علي الاثار، وكثرة احاطته بها.
 وانما قلت الرواية عنه لما ذكرناه سابقا، من كونه كان يشترط في جواز الرواية حفظ الراوي لما يرويه من يوم سمعه الي يوم يحدث به، ولانه صاحب مذهب، نصب نفسه لتدوين الفقه، واثبات الاحكام، وتفقيه الناس وافتاءهم، وهذا لا يدل علي ان ما كان يرويه عن غيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان قليلا؛ لان صاحب المقالة والمذهب، اذا انهي اليه الخبر، اخذ حكمه المشتمل عليه، فدونه، واثبته عنده، وجعله اصلا ليقيس عليه نظاءره؛ فمرة يفتي بحكمه ولا يروي الخبر، فيخرجه علي وجه الفتوي، فيقف لفظ الخبر، وينقطع عنده. وكذا فعل اكثر فقهاء الصحابة؛ كالخلفاء الاربعة، وعبد الله بن مسعود، وزيد، وغيرهما، من فقهاء الصحابة، رضي الله عنهم.
 ويدلك علي هذا، ان الخلفاء الاربعة صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مبعثه الي وفاته، وكانوا لا يكادون يفارقونه في سفر ولا حضر، وكذلك عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر؛ وابو هريرة اكثر رواية منهم، وانما صحب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر مما سمع هءلاء، او شاهد اكثر مما شاهد هءلاء!!، وقد روي الناس عنه اكثر مما رووا عنهم!! وانما كان كذلك؛ لان الخلفاء الراشدين، رضي الله عنهم، كانوا فقهاء الصحابة، وكانوا اصحاب مقالات ومذاهب، وكذلك عبد الله بن مسعود، وكانوا يفتون بكل علم صدر عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن فعله، فيخرجونه علي وجه الفتوي، ولا يروونه، وربما رواه البعض منهم عند احتياجه الي الاحتجاج به علي غيره ممن خالفه من نظراءه.
 وهذا هو المعني في قلة رواية ذي المقالة والمذهب عن النبي صلي الله عليه وسلم للناس، وقلة روايتهم عنه.
 واما هو فقد سمع من الاخبار، وجمع ما لم يحط به غيره؛ فان الاخبار منها ناسخ ومنسوخ، ومثبت وناف، وحاظر ومبيح، ونحو ذلك، فاذا ورد جميع ذلك الي صاحب المقالة نظر فيها، واخذ بالناسخ منها، وهو المتاخر، فان لم يعلم المتاخر، اخذ بارجحهما عنده، وترك الاخر، فاذا اخذ المتاخر او ما رجح عنده، فربما رواه، وربما افتي بحكمه، ولم يروه، واسقط ما نافاه، ولم يلتفت اليه، واصحاب الحديث يرون الجميع؛ فلهذا قلت رواية الخلفاء الاربعة، ومن بعدهم من الفقهاء.  وقد يرد ايضا الخبر من طرق كثيرة، فيقتصر صاحب المذهب منه علي اصح الطرق، فيرويه منها، وربما افتي بحكمه ولم يروه. واصحاب الحديث يروونه من جميع طرقه، فلهذا قلت الرواية عن الفقهاء اولي المقالات.
 قال ابو بكر عتيق بن داود اليماني: فان قال قاءل: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " بلغوا عني ولو اية " ، وقال عليه الصلاة والسلام: " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه " . قيل له: اذا افتي بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، او بما فعل، فقد بلغ اشد التبليغ؛ لان صاحب المقالة والمذهب، يلزمه ان لا يرةي جميع الاخبار المتنافية، لان ذلك يءدي الي تحير من يستفتي، ولا يحصل له التخلص مما نزل به من الحادثة، فاذا افتاه بالصحيح عنده، او رواه، حصلت للمستفتي الفاءدة، وفي هذا كفاية لكل ذي بصر.
 فهذا يدل علي ان قلة الرواية عنه، لا تدل علي قلة ما نقله من الاخبار والاثار، عن النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 هذا، ولءن سلم ما زعمه المشنع من قلة الرواية، فجوابه انا نقول: قال ابو عمر بن عبد البر: الذي عليه جماعة " فهاء " المسلمين وعلماءهم ذم الاكثار  يعني من الحديث  دون تفقه ولا تدبر، فالمكثر لا يامن من مواقعة الكذب علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 ثم روي بسنده، عن قتادة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم وكثرة الحديث، ومن قال عني فلا يقولن الا حقا " .
 وروي بسنده ايضا، عن وهب بن بقية، قال: سمعت خالد بن عبد الله، يقول: سمعت ابن شبرمة، يقول: اقلل الرواية نفقة.
 وقال ايضا: اما طلب الحديث علي ما يطلبه كثير من اهل عصرنا " اليوم " ، دون نفقة فيه، ولا تدبر لمعانيه، فمكروه عند جماعة اهل العلم.
 ثم ذكر بعد كلام طويل، قول الاعمش لابي يوسف: انتم الاطباء ونحن الصيادلة.
 ومن ها هنا قال الترمذي : ان من يحمل الحديث ولا يعرف فيه التاويل كالصيدلاني.
 وعن ابن المبارك، انه قال: ليكن الذي تعتمد عليه الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث.
 ولله در بعضهم حيث يقول:
 ان الرواة علي جهل بما حملوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع
 لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع
 وقال ابن ابي ليلي: لا يفقه الرجل في الحديث حتي ياخذ منه ويدع.
 وم التشنيعات ايضا، قولهم: ان مذهب ابي حنيفة في موضوعه مخالف لما عليه اساس الامارة والامامة، ولا يوافق في كثير من فروعه للامراء والاءمة.
 والجواب عن ذلك هو المنع، بل مذهبه اوفق للامامة والامارة، والاصلح للولاة والاءمة.
 والدليل علي ذلك، ما ذكرناه سابقا من الجواب عنه لابي جعفر المنصور في مسالة الاستثناء المنفصل، وخلافه فيه لابن عباس؛ فانه اوفق للامامة والامارة، بخلاف مذهب غيره.
 وكان بعض السلف يقول: لا يزال الاسلام مشيد الاركان ما بقي له ثلاثة اشياء: الكعبة، والدولة العباسية، والفتيا علي مذهب ابي حنيفة. فلولا الموافقة بين الدولة العباسية ومذهب ابي حنيفة ما قرن بينهما.
 وقال بعض الشعراء في ذلك:
 ابو حنيفة فاق الناس كلهم ... في العلم والزهد والعلياء والباس
 له الامامة في الدنيا مسلمة ... كما الخلافة في اولاد عباس
 وسماها بعض السلف التوامين؛ لاتفاقهما في الموضوع، وظهورهما في زمن واحد.
 وكيف يجوز ان يثدعي ان ابا حنيفة علي خلاف الامامة مع ما ذكرناه عنه سابقا، حين منع من الفتوي، وسالته ابنته عن مسالة فقال لها: سلي اخاك؛ فان الامير منعني من الفتيا.
 فلم يرض لنفيه ان يعمل بخلاف سلطان زمانه في جواب مسالة.
 والذي يدل علي صحة ذلك ان من صفة الامامة ان يكون الامام غالبا، قاهرا، نافذ الامر، جاءز التصرف في مملكته، مطلق اليد في الرعية، وعلي مذهب ابي حنيفة كل هذا مفوض الي الاءمة اينما نزلوا، ومذهب المخالفين ليس علي هذه الصفة.
 وبيان ذلك في مساءل كثيرة من فروع الفقه، لا باس بذكر بعضها في هذا الموضوع للايضاح.
 *مسالة ، من له ارض خراجية، عجز عن زراعتها، واداء خراجها.  قال ابو حنيفة: للامام ان يءجرها من غيره، وياخذ الخراج من اجرتها، سواء رضي بذلك صاحبها ام لم يرض.
 وقال الشافعي: ليس للامام ذلك.
 *مسالة، اذا فتح السلطان بلدة من بلاد الكفار، فاراد ان يمن عليهم ويقرهم علي املاكهم، ويضع الجزية علي رءوسهم، ولا يقسمها بين الاجناد.
 قال ابو حنيفة: له ان يفعل ذلك، سواء رضي الجند بذلك ام لم يرضوا.
 وقال الشافعي: ليس له ذلك الا برضي الجند، وعليه ان يقسمها بين الغانمين.
 وهذه مسالة نفسية، والعمل بها علي مذهبنا.
 *مسالة السلب في حال القتال لا يكون للقاتل عند ابي حنيفة، الا ان يكون الامام قال قبل ذلك: من قتل قتيلا فله سلبه.
 وقال الشافعي: السلب للقاتل، سواء قال الامام ذلك او لم يقل.
 *مسالة، من عزره الامام، لاستحقاقه التعزيز، فمات في تعزيره.
 قال ابو حنيفة: لا ضمان عليه، ودمه هدر.
 وقال الشافعي: يجب عليه الضمان.
 *مسالة، من احيي ارضا مواتا.
 قال ابو حنيفة: ان احياها باذن الامام ملكها.
 وقال الشافعي: يملكها، ولا يحتاج الي اذن الامام.
 *مسالة، اذا كان للرجل عبد فزني، او شرب خمرا، لا يقيم مولاه عليه الحد الا باذن الامام.
 وقال الشافعي: يقيم مولاه، ولا يحتاج الي اذن الامام.
 وهو افتيات علي السلطان في ولايته؛ قال عليه الصلاة والسلام: " الحدود للولاة " .
 *مسالة، اذا كان للرجل سواءم، وحال عليها الحول، وادي صاحبها زكاتها.
 قال ابو حنيفة: للسلطان ان ياخذ زكاتها ثانيا، ويصرفها الي الفقراء.
 وقال الشافعي: ليس للسلطان ذلك.
 وهو افتيات علي السلطان ايضا؛ فان القبض في الاموال الظاهرة له، لا الي اصحاب الاموال.
 *مسالة اهل مصر خرجوا الي المصلي يوم العيد، وارادوا ان يصلوا العيد.
 قال ابو حنيفة: ان كان السلطان او ناءبه معهم جاز، والا فلا.
 وقال الشافعي: يجوز، ولا يحتاج الي حضور السلطان ولا ناءبه.
 *مسالة، رجل قتل لقيطا متعمدا.
 قال ابو حنيفة: للسلطان ولاية استيفاء القصاص من قاتله.
 وقال الشافعي: ليس عليه ذلك .
 *مسالة، رجل مات، فحضر السلطان واولياء الميت جنازته.
 قال ابو حنيفة: السلطان احق بالتقديم للصلاة عليه من الاولياء.
 وقال الشافعي: الاولياء احق.
 *مسالة، الجزية اذا اخذت علي مذهبنا حصل اكثر مما اخذت علي مذهبه، وكان انفع لبيت المال؛ فان عندنا يوضع علي الغني الظاهر الغني في كل سنة ثمانية واربعون درهما، وعلي المتوسط الغني اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير المعتمل اثنا عشر درهما، وتءخذ سلفا، وعنده علي كل شخص دينار، والدينار عشرة دراهم، فظهر التفاوت بينهما.
 *مسالة الامام اذا اخذ صدقات اموال الناس، ثم اراد ان يمنع اعيان الصدقة، ويدفع ابدالها واثمانها الي الفقراء.
 قال ابو حنيفة: له فعل ذلك اذا راي فيه المصلحة.
 وقال الشافعي: ليس له ذلك.
 *مسالة، السلطان اذا احتاج الي تقويه الجيش، فاخذ من ارباب الاموال ما يكفيه من غير رضاهم، له ذلك.
 ومثل هذه المساءل كثيرة، قل ان تحصر في مصنف، وفيما ذكرناه منها كفاية للمنصف؛ فانه اذا تامل ما اوردناه، ونظر بعين الانصاف الي ما قررناه، ظهر له ان مذهبنا اوفق للامامة من غيره، واكثر تفويضا للاءمة من سواه، والله الموفق للصواب.
 ومن التشنيعات ايضا، قولهم: انه قدم القياس الذي اختلف الناس في كونه حجة علي الاخبار الصحيحة، التي اتفق العلماء علي كونها حجة.
 والجواب ان هذا القول زعم منهم، فان ابا حنيفة اخذ بكتاب الله تعالي، ثم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بما اتفقت عليه الصحابة، ثم بما جاء عن واحد من الصحابة، وثبت ذلك واشتهر ولم يظهر له فيه مخالف، وان كان امرا اختلف فيه الصحابة والعلماء، فانه يقيس الشء بالشء حتي يتضح الامر، ثم بالقياس ان لم يكن في الحادثة شء مما ذكرناه.
 والدليل علي ان مذهب ابي حنيفة علي الصفة المشروحة، ما روي ابو مطيع البلخي، قال: " كتب " ابو جعفر المنصور الي ابي حنيفة يساله عن مساءل، وكان مما سال: اخبرني عن ما انت عليه، فقد وقع فيك الناس، وزعموا انك ذو راي، وصاحب اجتهاد وقياس، وكتبت اليك بالمساءل، فان كنت بها عالما علمنا انك تقول بما نقول، وان اشتبهت عليك، وتماديت فيها، علمنا انك تقول بالقياس، والسلام.  فاجاب عن تلك المساءل، وقال: يعلم امير المءمنين ان الذين يقعون فينا لانا نعمل بكتاب الله، ثم سنة رسوله عليه الصلاة والسلام، ثن باحاديث الصحابة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ونحوهم، وهذا حسد منهم، وطعن في الدين، وهذا علم لا يعرفه الا الخبير البصير، والله ما تكلمت بمسالة حتي اذنت نفسي بالنصيحة، وليس بين الله وبين خلقه قرابة، وقد قالت الصحابة والتابعون: الامر بالراي لا بالكبر والسن، فمن وافق كان اقرب الي الحق، واوفق للقران والسنن، فالاولي ان يعمل بقولهم.
 وقال ابو مطيع البلخي لابي حنيفة: ارايت لو رايت رايا، وراي ابو بكر رايا غيره، اتدع رايك برايه؟ قال: نعم.
 فقلت: ارايت لو رايت رايا، وراي عمر رايا، اتدع رايك برايه؟ قال: نعم.
 قال: ثم سالته عن عثمان وعلي، فاجاب بمثل هذا، وقال: اني ادع رايي عند راي جميع الصحابة، الا ثلاثة انفس: ابو هريرة، وانس بن مالك، وسمرة بن جندب.
 فهذا يدل علي انه يءخر القياس عند الاثار.
 ويدل علي ذلك ايضا، ما روي عن محمد بن النضر، وكان من كبار العلماء، وانه قال: ما رايت احدا تمسك بالاثار اكثر من ابي حنيفة.
 وعن ابي مطيع البلخي، ان سفيان الثوري، ومقاتل بن حيان، وحماد بن سلمة، وغيرهم من فقهاء ذلك العصر، اجتمعوا وقالوا: ان النعمان هذا يدعي الفقه، وما عنده الا القياس، فتعالوا حتي نناظره في ذلك، فان قال: انه قياس. قلنا له: عبدت الشمس بالمقاييس، واول من قاس ابليس، لعنه الله، حيث قال: (خلقتني من نار وخلقته من طين).
 فناظرهم ابو حنيفة، يوم الجمعة في جامع الكوفة، وعرض عليهم مذهبه كما ذكرنا، فقالوا: انك سيد العلماء، فاعف عنا؛ فاننا وقعنا فيك من غير تجربة ولا روية.
 فقال لهم ابو حنيفة: غفر الله لنا ولكم.
 وروي ان ابا حنيفة كان يتكلم في مسالة من المساءل القياسية، وشخص من اهل المدينة يتسمع، فقال: ما هذه المقايسة، دعوها فان اول من قاس ابليس.
 فاقبل عليه ابو حنيفة، فقال: يا هذا، وضعت الكلام في غير موضعه، ابليس رد علي الله تعالي امره، قال الله تعالي: (ةاذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه)، وقال تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون* الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين)، وقال: (الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين)، وقال: (ااسجد لمن خلقت طينا) فاستكبر ورد علي الله امره، وكل من رد علي الله تعالي امره فهو كافر، وهذا القياس الذي نحن فيه نطلب فيه اتباع امر الله تعالي؛ لانا نرده الي اصل امر الله تعالي في الكتاب، او السنة، او اجماع الصحابة والتابعين، فلا نخرج من امر الله تعالي، ويكون العمل علي الكتاب والسنة والاجماع، فاتبعنا في امرنا اليها امر الله تعالي، قال الله تعالي: (يا ايها الذن امنوا اطيعوا الله واطعوا الرسول واولي الامر منكم). الي قوله: (واليوم الاخر)، فنحن ندور حول الاتباع، فنعمل بامر الله تعالي، وابليس خالف امر الله تعالي، ورده عليه، فكيف يستويان؟ فقال الرجل: غلطت يا ابا حنيفة، وتبت الي الله تعالي، فنور الله قلبك كما نورت قلبي.
 ولا باس بذكر بعض المساءل الشاهدة لما ذكرنا، والموضحة لما قررنا، علي انها لا تدخل تحت الحضر، والله الموفق للصواب: *مسالة، رجل رد عبدا ابقا من مسيرة ثلاثة ايام.
 قال ابو حنيفة: له الجعل اربعون درهما. وكان القياس ان لا يجب، فترك الناس واخذ من ذلك بالخبر الذي روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، في خبر طويل، ان رجلا قدم بابق من الفيوم، فقال القوم: لقد اصاب اجرا.
 فقال ابن مسعود: واصاب جعلا.
 وقال من خالفه: لا يجب الجعل. فترك الخبر واخذ بالقياس.
 *مسالة، ولو ان رجلا حلق لحية رجل، او حاجبيه، فلم تنبت ثانيا.
 قال ابو حنيفة: يجب علي الحالق دية كاملة.
 وقال من خالفه: لا يجب الدية علي الكمال .
 وكان القياس ان لا يجب الدية علي الكمال، فترك القياس، واخذ بالخبر المروي في حديث سعيد بن المسيب، رحمه الله تعالي.
 *مسالة، ولو ان رجلا اوجب علي نفسه ان ينحر ولده.
 قال ابو حنيفة: يلزمه ان يذبح شاة.  وقال من خالفه: لا يجب عليه شء. فاخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا حلف، وقال: ان فعلت كذا فانا برء من الاسلام. ففعل ذلك.
 قال ابو حنيفة: يجب عليه كفارة يمين.
 وكان القياس ان لا يجب عليه شء، فترك القياس، واخذ بالخبر المروي عن عاءشة، وابن عمر، رضي الله عنهما، انهما اوجبا فيه كفارة يمين.
 وقال من خالفه: لا شء عليه الا التوبة. فاخذ القياس.
 *مسالة، ولو ان رجلا اشتري شيءا بالف درهم، وقبضة، ولم ينقد الثمن، ثم باعه من الباءع بخمسماءة درهم.
 قال ابو حنيفة: بيع الثاني لا يجوز.وكان ينبغي في القياس ان يجوز. فترك القياس، واخذ في ذلك بخبر روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت للمراة التي سالتها عن هذا البيع: ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب.
 وقال من خالفه: يجوز بيعه. فاخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا باع من ذمي خمرا.
 قال ابو حنيفة: جاز بيعه.
 وكان ينبغي في القياس ان لا يجوز، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر الذي روي عن عمر انه قال: ولوهم بيعها، وخذوا العشر من اثمانها.
 وقال من خالفه: لا يجوز بيعه. واخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا اغتسل من الجنابة، ولم يتمضمض ولم يستنشق، وصلي علي ذلك.
 قال ابو حنيفة: لا يجوز ما لم يتمضمض ويستنشق.
 فراهما فرضين في الجنابة، وكان القياس ان لا يكونا فرضين، فترك القياس، واخذ بخبر الواحد، وهو ما روي عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، انه قال: من ترك المضمضة، والاستنشاق، في الجنابة، وصلي، تمضمض، واستنشق، واعاد ما صلي.
 وقال من خالفه: المضمضة والاستنشاق غير مفروضين في غسل الجنابة. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 ويقع الخلاف من هذا الجنس بين ابي حنيفة ومالك؛ لان عند ابي حنيفة الخبر المروي عن طريق الاحاد مقدم علي القياس، وعند مالك، القياس مقدم علي الخبر المروي من طريق الاحاد.
 *مسالة، ولو ان صاءما اكل، او شرب، او جامع، ناسيا.
 قال ابو حنيفة: لا يبطل صومه.
 وكان القياس ان يبطل، فترك القياس، واخذ بخبر رواه ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا فليتم صومه، فان الله تعالي اطعمه وسقاه " .
 وقال من خالفه: يبطل صومه. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ام رجلا تزوج امة علي حرة.
 قال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وكان القياس ان يجوز؛ الا انه ترك القياس، واخذ في ذلك بخبر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " لا تنكح الامة علي حرة " .
 وقال من خالف: يجوز نكاحها. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، اذا تزوج العبد باذن مولاه.
 قال ابو حنيفة لا يجوز ان يتزوج اكثر من امراتين.
 وكان القياس ان يجوز له ان يتزوج باربع نسوة كالحر، الا ان ابا حنيفة ترك القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا يتزوج العبد اكثر من اثنتين " .
 وقال من خالفه بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة رجل وهب اخر هبة، ولم يقبضها الموهوب له.
 قال ابو حنيفة: لا تصح الهبة.
 وكان القياس ان تصح، الا انه ترك القياس، واخذ بالخبر الوارد في ذلك، وهو ما روي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، انه قال لعاءشة: كنت نحلتك جداد عشرين وسقا بالعالية، ولم تكوني حزتيه، ولا قبضتيه، وانما هو مال الوارث. جعل القبض شرطا.
 ومخالفة اخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، اذا تزوج الرجل امراة وهو غير كفء لها.
 قال ابو حنيفة: للاولياء حق الاعتراض.
 وكان القياس ان لا يكون لهم ذلك، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال؛ " لا تزوج النساء الا من كفء " .
 ومخالفة اخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة عند بين اثنين، اعتقه احدهما وهو معسر.
 قال ابو حنيفة: علي العبد ان يسعي في نصف قيمته.
 وكان القياس ان لا سعاية عليه؛ لانه لم تكن منه جناية، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في عبد من اثنين اعتقد احدهما: " ان كان موسرا ضمن نصف قيمته، وان كان معسرا سعي العبد في نصف قيمته غير مشقوق عليه " .  وقال المخالف: لا سعاية عليه. فاخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، السكران اذا طلق امراته.
 قال ابو حنيفة: يقع طلاقه وعتاقه.
 وكان القياس ان لا يقع، فترك القياس، واخذ بخبر رواه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه، وعن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والعتاق، والنكاح " .
 وقال من خالفه: لا يقع طلاقه، وعتاقه؛ لانه لا يعقل. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، لو اجتمع جماعة في قتل رجل عمدا.
 قال ابو حنيفة: يقتلون جميعا.
 وكان القياس ان لا تقتل الجماعة بواحد، فترك القياس، واخذ بخبر روي عن عمر رضي الله تعالي عنه، انه قتل سبعة نفر بقتل رجل واحد، فترك القياس بهذا، حتي قال عمر، رضي الله تعالي عنه: لو اجتمع اهل صنعاء علي قتله لقتلتهم به.
 وقال من خالفه: لا تقتل الجماعة بواحد. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 وفي هذا القدر كفاية في الدلالة علي ان ابا حنيفة رضي الله عنه لم يقدم القياس علي الخبر، ومن ادعي ذلك فليس عنده خبر، وان مخالفه هو الذي فعل ذلك، والله اعلم.
 ومن جملة التشنيعات في حق الامام، رضي الله تعالي عنه، انهم زعموا انه ترك من فروع الفقه طريق الاحتياط والتورع، وافرط في الرخصة فيما يحتاج فيه الي التحرج.
 والجواب عن ذلك، ان هذا زعم ممنوع، وقول غير مسموع، لان ابا حنيفة رضي الله تعالي عنه، كان من ازهد الناس واورعهم واتقاهم لله تعالي، وقد ذكرنا سابقا من شهادة العلماء له بذلك ما فيه الكفاية، والدلالة علي انه كان اجل قدرا من ان يترك الاحتياط، ويتساهل في الدين.
 ولا باس بذكر بعض المساءل، التي تدل علي انه اخذ فيها بالاحوط، وترك غيره. فنقول، وبالله التوفيق: *مسالة، اذا اكل في رمضان متعمدا.
 قال ابو حنيفة: يجب عليه الكفارة، كما يجب علي المجامع. فاخذ بالاحتياط.
 وقال من خالفه: يجب عليه قضاء يوم واحد، ولا يجب عليه الكفارة.
 وفيما ذهب اليه المخالف ترك الاحتياط.
 *مسالة، اذا شرع الرجل في صوم التطوع، ثم افطر.
 قال ابو حنيفة: يجب عليه القضاء.
 وقال من خالفه: لا يجب عليه القضاء.
 والاحتياط فيما ذهب اليه ابو حنيفة، لا فيما ذهب اليه المخالف.
 *مسالة: اذا صب في جوف الصاءم شراب او طعام.
 قال ابو حنيفة: انتقض صومه، وعليه القضاء. وسلك فيه طريقة الاحتياط.
 وقال المخالف: لا ينتقض صومه. فترك الاحتياط في فتواه.
 *مسالة، اذا قاء الرجل، او رعف او افتصد.
 قال ابو حنيفة: انتقض وضوءه.
 وقال المخالف: لا ينتقض.
 والاحوط ما قاله الامام.
 *مسالة، اذا صلي الرجل خلف امام، والامام محدث او جنب وهو لا يعلم، ثم علم بعد فراغه من الصلاة.
 قال ابو حنيفة: لا تجوز صلاة الغمام، وصلاة المقتدي.
 وقال من خالفه: صلاة المقتدي جاءزة.
 والاحتياط فيما ذهب اليه الامام.
 *مسالة، اذا نسي الرجل الظهر والعصر، في يومين مختلفين، ولا يدري ايهما الاول.
 قال ابو حنيفة: يصلي الظهر، ثم العصر، ثم الظهر، حتي يسقط الفرض عن ذمته بيقين، ويكون ذلك اخذا بالاحتياط.
 وقال من خالفه: يصلي مرة واحدة، ولا يصلي مرتين.
 وفي ذلك ترك الاحتياط، لان الفرض لا يسقط عن ذمته بيقين.
 *مسالة، اذا تكلم الرجل في صلاته ناسيا.
 قال ابو حنيفة: تفسد صلاته.
 وقال من خالفه: لا تفسد ان كان قليلا، وان كان كثيرا تفسد.
 والاحتياط فيما ذهب اليه الامام.
 *مسالة، اذا تناول المحرم من محظورات احرامه ناسيا.
 قال ابو حنيفة: تلزمه الذكاة.
 وقال من خالفه: لا تجب عليه اذا كان ناسيا، الا في الاشياء التي نص الله في كتابه علي تحريمها، نحو قتل الصيد والجماع، وحلق الراس.
 والاحتياط فيما ذهب ليه الامام.
 *مسالة، اذا اشترك الرهط المحرمون في قتل الصيد.
 قال ابو حنيفة: يجب علي كل واحد منهم كفارة علي حدة.
 وقال من خالفه: يجب عليهم كفارة واحدة.
 والاحتياط فيما قاله ابو حنيفة.
 *مسالة، اذا استاجر الرجل شيءا، ثم اجره من غيره باكثر مما اساجره، ولم يزد من عنده شيءا.
 قال ابو حنيفة: لا تطيب له الفضل، ويتصدق به.
 والاحتياط فيما ذهب اليه ابو حنيفة، حتي لا يكون داخلا تحت نهيه عليه الصلاة والسلام عن ربح ما لم يضمن.
 ومساءل هذا النوع لا تنحصر، وفيما ذكرناه كفاية.  ومن جملة ما يشنع به الحساد علي ابي حنيفة، رضي الله عنه، انه من جملة الموالي وليس هو من العرب، وان من كان مجتهدا من العرب اولي بالتقديم من غيره.
 والجواب، ان شرف العلم مقدم علي شرف النسب، وشرف الدين مقدم علي شرف المنتسبين، واكرم الناس عند الله اتقاهم، وما يضر العالم كونه من الموالي، وما ينفع الغوي الجاهل كونه حجازيا، او تميميا، وهو لا يعرف اليمين من الشمال، ولا يفرق بين الهدي والضلال.
 ومما روي ان رجلا من بني قفل، من خيار بني تيم الله، قال لابي حنيفة: انت مولاي.
 فقال: والله!! والله اشرف لك منك لي.
 فجعل ابو حنيفة شرف القرشي التيمي يكون من مواليه مثل ابي حنيفة، افضل من شرف ابي حنيفة بكونه من موالي القرشي التيمي، وهذا مما لا شبهة فيه، فانه ثابت بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب، فقوله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
 واما السنة، فقوله صلي الله عليه وسلم: " لا فضل لعربي علي عجمي الا بالتقوي " ، وقال صلي الله عليه وسلم: " سلمان منا اهل البيت " . ونفي الله تعالي ولد نوح عليه الصلاة والسلام منه، فقال: (انه ليس من اهلك)، وعلي هذا بلال الحبشي، وابو لهب الهاشمي، وابو جهل القرشي.
 وقد اشد الخطيب الخوارزمي في هذا المعني، واجاد، فقال:
 الي التقي فانتسب ان كنت منتسبا ... فليس يجديك يوما خالص النسب
 بلال الحبشي العبد فاق تقي ... احرار صيد قريش صفوة العرب
 غدا ابو لهب يرمي الي لهب ... فيه غدت حطبا حمالة الحطب
 وذكر القاضي عياض في " الشفاء " عن الشعبي، قال: صلي زيد بن ثابت علي جنازة امه، ثم قربت له بغلته ليركبها، فجاء ابن عباس، فاخذ بركابه، فقال زيد: خل عنه يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا.
 فقبل زيد يد ابن عباس، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا، صلي الله عليه وسلم.
 ففعل ابن عباس فعله معه بالعلم، وانه انما بالغ في التواضع الي هذه الغاية، لكونه عالما، وابن عباس ابن عباس. انتهي.
 وفي اواءل " شرح الهداية " لمحمد بن محمد المعروف بابن الشحنة، حكاية مشهورة، نقلها هو وغيره عن عطاء، واظنه عطاء بن الساءب الكوفي. قال: دخلت علي هشام بن عبد الملك بالرصافة، فقال: يا عطاء، هل لك علم بعلماء الامصار؟ قلت: بلي، يا امير المءمنين.
 فقال: من فقيه اهل المدينة؟ قلت: قلت نافع مولي ابن عمر.
 قال: فمن فقيه اهل مكة؟ قلت: عطاء بن ابي رباح.
 قال: مولي ام عربي.
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل اليمن؟ قلت: طاووس بن كيسان.
 قال: مولي ام عربي؟.
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل الشام؟ قلت: مكحول.
 قال: مولي ام عربي.
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران.
 قال: مولي ام عربي؟ قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم.
 قال: مولي ام عربي؟ قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل البصرة؟ قلت: الحسن، وابن سيرين.
 قال: موليان ام عربيان؟ قلت: موليان.
 قال: فمن فقيه اهل الكوفة؟ قلت: ابراهيم النخعي.
 قال: مولي ام عربي؟ قلت: لا، بل عربي.
 قال: كادت تخرج نفسي.
 اقول: ان اصطلاح اهالي الديار الرومية في هذه الايام اطلاق لفظ الموالي علي العلماء الكبار منهم ، سواء كانوا من قسم الموالي المذكورين هنا، ام من الاحرار ابا وجدا، من غير ان يمسهم او يمس احدا منهم الرق، والسبب في ذلك  والله تعالي اعلم  انهم لما راوا غالب العلماء من طاءفة الموالي، اطلقوا هذا علي علماءهم تشبها بهم، وتقليدا لهم، ومنعوا من اطلاقه علي غير اهل العلم، ثم طال الامد، وقصرت الهمم، وتساهلت الناس في اطلاق الالقاب، علي غير ذوي الالباب، وشارك الفاضل المفضول، وتساوي العالم بالجهول،
 وصار من ليس له منصب ... يقال عنه جاهل يمذق
 ومن غدا بالمال ذا ثروة ... يقال عنه عالم مفلق
 مولي الموالي كلهم وهو بال ... حق غبي جاهل احمق  والعلم عند الله لا يرتجي ... به نوال لا ولا يرزق
 ولا تري عنه امرءا ساءلا ... ولا به يعطي ولا ينفق
 وهذا ولم يبق من يستحق ان يوصف بالمولوية بالديار الرومية، علي الوجه الاكمل، والوصف الاجمل، الا جماعة يسيرة، ذكر اباءهم في هذه الطبقات، ووفينا كلا منهم حقه، ادام الله تعالي بهم جمال هذه الدولة العثمانية بمنه وكرمه.
 واما ما ينسب الي ابي حنيفة من الشعر فكثير، منه قوله:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم.............
 البيتين السابقين.
 ومنه قوله وقد اتفق له مع شيطان الطاق في الحمام لما راه الامام مكشوف العورة، ونهاه عن ذلك، ما هو مشهور، وهو:
 اقول وفي قولي بلاغ وحكمة ... وما قلت قولا جءت فيه بمنكر
 الا يا عباد الله خافوا الهكم ... فلا تدخلوا الحمام الا بمءزر
 واما ما كان يتمثل به ابو حنيفة من الشعر، وما مدح به رضي الله تعالي عنه من النظم، فكثير لا يدخل تحت الحصر، ومنه قول بعضهم:
 لابي حنيفة ذي الفخار قراءة ... مشهورة منخولة غراء
 عرضت علي القراء في ايامه فتعجبت من حسنها القراء
 لله در ابي حنيفة انه ... خضعت له القراء والفقهاء
 خلف الصحابة كلهم في علمهم ... فتضاءلت لجلاله العلماء
 سلطان من في الارض من فقهاءها وهم اذا افتوا له اصداء ان المياه كثيرة لكنه فضل المياه جميعها صداء قال ابن الشحنة: وكان " اصداء " هذا جمع صدي بالقصر، وهو الذي يجيبك مثل صوتك في الجبال وغيرها، اشارة الي ان الاصل منه نشا وعنه اخذ؛ لانه كان كافل الفقهاء ومربيهم، لانهم عياله، كما نص عليه الشافعي. انتهي.
 وفي هذه الابيات تصريح بان الامام، رضي الله تعالي عنه، كان من المتقدمين في فن القراءات، كما هو من المتقدمين السابقين في علم الفقه، وهو كذلك، فقد افردوا بالتاليف قراءته التي انفرد بها، ورووها عنه بالاسانيد.
 وممن افردها بالتاليف ابو القاسم الزمخشري، وابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة الهذلي البسكري، بموحدة وسين مهملة، في كتابه المعروف ب " الكامل " ، وغيرهما.
 وممن روي عنه القراءة ابو يوسف، ومحمد، رحمهما الله، وغيرهما.
 وحروفه معروفة مذكورة في " المناقب " ، وغيرها.
 وقد وضع بعض الحساد قراءات، ونسبها اليه، فاظهر الله الحق، ومحق الباطل، وجوزي كل بفعله.
 وقال صاحب المناقب يمدحه:
 رسول الله قال سراج ديني ... وامتي الهداة ابو حنيفة
 غدا بعد الصحابة في الفتاوي ... لاحمد في شريعته خليفه
 وقال غيره، يصفه بالعلم والعبادة، من ابيات:
 نهار ابي حنيفة للافادة ... وليل ابي حنيفة للعباده
 وودع نومه خمسين عاما ... لطاعته وخداه الوساده
 وكان يحيي بن معين اذا ذكر من يتكلم في ابي حنيفة، يقول:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لذميم
 وقيل لعبد الله بن طاهر: الناس يقعون في ابي حنيفة، فقال:
 ما يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر
 ثم انشد:
 ان يحسدوني فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
 ما يحسد المرء الا من فضاءله ... بالعلم والباس او بالمجد والجود
 وقال:
 فازداد لي حسدا من لست احسده ... ان الفضيلة لا تخلو عن الحسد
 وقال:
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان
 يا بوس قوم ليس ذنبي بينهم ... الا تظاهر نعمة الرحمن
 والله در الشريف الرضي، حيث يقول:  نظروا بعين عداوة ولو انها ... عين الرضا لاستحسنوا ما استقبحوا
 يولونني شزر العيون لانني ... غلست في طلب العلي وتصبحوا
 ومما انشده صاحب المناقب في مدح الامام، وذكر واقعته مع ابي هبيرة، قوله:
 ارضيت نفسك ضارب النعمان ... فكسبت جهلا سخطة الرحمن
 ما زلت تنقص لا تزيد بضربه ... يا بءس ما قدمت للميزان
 اضربت عابد ربه في ليله ... ونهاره يا عابد الشيطان
 اعطيته الدنيا ولكن ردها ... رد التقي الخاءف الرباني
 حر السياط قد ارتضي كي لا يري ... يوم الجزاء مقامع النيران
 ما ذل يا ابن هبيرة بالضرب من ... ملا الفءاد بعزة الايمان
 ولصاحب المناقب ايضا في مدحه قوله:
 غدا مذهب النعمان خير المذاهب ... كما القمر الوضاح خير الكواكب
 تفقه في خير القرون مع التقي ... فمذهبه لا شك خير المذاهب
 ولا عيب فيه غير ان جميعه ... حلا اذ تخلي عن جميع المعايب
 لان عداه قد اقروا بحسنه ... واقرارهم بالحسن ضربة لازب
 وكان له صحب بنود علومهم ... تجلي عن الاحكام سجف الغياهب
 ثلاثة الاف والف شيوخه ... واصحابه مثل النجوم الثواقب
 وله ايضا يمدحه:
 نعمان فحل العلم يعسوب الهدي ... في خير قرن قد اتي وقران
 نعمان كان سراج افضلل امة ... لكن سراجا داءم اللمعان
 الفقه في ناديه مجتمع النوي ... راسي القواعد شامخ البنيان
 وشقاءق النعمان في بهجاتها ... هزات بهن دقاءق النعمان
 كم قد رموه بمعضلات ردها ... بجواب حق ساطع البرهان
 وعن سفيان بن عيينة، قال: قال مساور الوراق، وكان رجلا صالحا، في ابي حنيفة، وله فيه راي:
 اذا ما الناس يوما قايسونا ... بمعضلة من الفتيا لطفه
 اتيناهم بمقياس صحيح ... بديع من طراز ابي حنيفه
 اذا سمع الفقيه به وعاه ... واثبته بحبر في صحفه
 وعن الحسن بن الربيع، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول:
 رايت ابا حنيفة كل يوم ... يزيد نباهة ويزيد خيرا
 وينطق بالصواب ويصطفيه ... اذا ما قال اهل الحق حورا
 يقايس من يقايسه بلب ... ومن ذا تجعلون له نظيرا
 كفانا فقد حماد وكانت ... مصيبتنا به امرا كبيرا
 رايت ابا حنيفة حين يءتي ... ويطلب علمه بحرا غزيرا
 اذا ما المشكلات تدافعتها ... رجال العلم كان بها بصيرا
 وقال بعضهم يرثيه بقصيدة، اظنها لصاحب " المناقب " ، منها:
 لقد طلع النعمان من ارض كوفة ... كغرة صبح يستفيض انبلاجها
 هو المرتي في الدين والمقتدي به ... وصدر الوري في الخافقين وتاجها
 اذا مرض الاسلام والدين مرضة ... فمن نكت النعمان يلفي علاجها
 وان كسدت سوق الهدي ونوجعت ... فمن مذهب النعمان ايضا رواجها
 وان فتحت ابواب جهل وبدعة ... علي الناس يوما كان من رتاجها
 وان غمة فمنه انجلاءها ... وان شدة ضاقت فمنه انفراجها  سقاه اله الخلق في الخلد شربة ... بكاس من الكافور كان مزاجها
 وقال عبد الله بن صهيب الكلبي: كان ابو حنيفة يتمثل كثيرا بهذين البيتين، وهما:
 عطاء العرش خير من عطاءكم ... وسيبه واسع يرجي وينتظر
 انتم يكدر ما تعطون منكم ... والله يعطي فلا من ولا كدر
 هذا، وما قيل في حق الامام من المديح، وما رثي به، وما مدح به، وما تمثل به هو، او تمثل به الغير عند ذكره، فامر لا يدخل كما قلنا تحت الحصر، وفيما ذكرناه منه كفاية، والله تعالي اعلم.
 فصل
 في ذكر بعض ما يءثر من اجابة الدعاء عند قبره، وبعض المنامات التي راها له الصالحون قبل موته، وبعد موته
 فمن ذلك ما روي عن الامام الشافعي، انه كان يقول: اني لاتبرك بابي حنيفة رضي الله عنه، واجي الي قبره كل يوم، وكنت اذا عرضت لي حاجة صليت ركعتين، وجءت الي قبره، وسالت الله تعالي الحاجة، فما تبعد عني حتي تقضي.
 وقال ابو يوسف: رايت ابا حنيفة في المنام، وهو جالس علي ايوان، وحوله اصحابه، فقال: ايتوني بقرطاس ودواة. فقمت من بينهم واتيته بهما، فجعل يكتب، فقلت: ما تكتب؟ قال: اكتب اصحابي من اهل الجنة.
 فقلت: افلا تكتبني فيهم؟ قال: نعم.
 فكتبني في اخرهم.
 وعن ابي معاذ، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، ما تقول في علم ابي حنيفة؟ فقال: ذلك علم يحتاج اليه الناس عند الحكم.
 وعن بعضهم، قال: كنت في حلقة مقاتل بن سليمان، امام اهل التفسير في زمانه، فقام اليه رجل، فقال: يا ابا الحسن، رايت البارحة في المنام كان رجلا من السماء نزل، ثيابه بيض، وقام علي المنارة الفلانية ببغداد، وهي اطول منارة بها، فنادي: ماذا فقد الناس!! فقال له مقاتل: لءن صدقت رءياك ليفقدن اعلم الناس.
 فاصبحنا فاذا ابو حنيفة قد مات.
 وعن ابن بسطام، انه قال: صحبت ابا حنيفة اثنتي عشرة سنة، فما رايت افقه منه، ورايت ليلة كان القيامة قد قامت، واذا ابو حنيفة ومعه لواء وهو واقف، فقلت له: ما بالك واقفا؟ قال: انتظر اصحابي، لاذهب معهم.
 فوقفت معه فرايت جماعة عظيمة اجتمعت عليه، ثم مضي ومعه اللواء، ونحن نتبعه.
 فاتيته فذكرت ذلك له، فجعل يبكي، ويقول: اللهم اجعل عاقبتنا الي خير.
 وعن ازهر، انه قال: كنت زاهدا في علم ابي حنيفة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، وخلفه رجلان، فقيل لي: المتقدم هو النبي صلي الله عليه وسلم، واللذان خلفه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 فقلت لهما: اسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شء؟ فقالا لي: سل، ولا ترفع صوتك.
 فسالته عن علم ابي حنيفة.
 فقال: هذا علم انتسخ من علم الحضرة.
 وعن السري بن طلحة، قال: رايت ابا حنيفة في النوم جالسا في موضع، فقلت ما يجلسك هنا؟ قال: جءت من عند رب العزة سبحانه وتعالي، وقد انصفني من سفيان الثوري.
 وعن مسدد بن عبد الرحمن البصري، قال: نمت بين الركن والمقام، فاذا انا بات قد دنا مني، فقال لي: اتنام في هذا المكان، وهو مكان لا يحجب فيه دعاء!.
 فانتبهت من نومي، فقمت مبادرا ادعو الله للمسلمين والمءمنين الي ان غلبتني عيناي، فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فدنا مني، فقلت يا رسول الله، ما تقول في هذا الرجل الذي بالكوفة، يقال له النعمان، ا اخذ من علمه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذ من علمه، واعمل به، فنعم الرجل هو.
 فقمت من نومي، فاذا منادي صلاة الغداة، ولقد كنت، والله، من اكره الناس للنعمان، وانا استغفر الله مما كان مني.
 ويحكي ان ابا حنيفة رضي الله عنه، رثي في المنام علي سرير في بستان، ومعه رق عظيم، يكتب جواءز قوم، فسءل عن ذلك، فقال: ان الله قبل عملي ومذهبي، وشفعني في اصحابي، وانا اكتب جواءزهم.
 ومنامات الصلحاء والاولياء، التي رءيت له في مثل ذلك كثيرة، وهذا اليسير منها كاف لمن بصره الله تعالي، ولم ينظر بعين الحمية، وقوة العصبية.
 نبذ يسيرة من مناقب الامام وفضاءله،
 وما يءثر عن من المحاسن، وحسن الاعتقاد  وهي وان كان محلها الفصول المتقدمة، فقد ذكرناها هنا علي حدة، لما انها وقعت الينا بعد الانتهاء من الترتيب المتقدم، لان النفس الي مثل هذا اميل، والي مطالعته ارغب، فنقول، وبالله التوفيق: روي عن علي بن مسهر، انه قال: خرج الاعمش الي الحج، فشيعه اهل الكوفة، وانا فيهم، فلما اتي القادسية، راوه مغموما، فقالوا له: مالك؟.
 قال: اعلي بن مسهر شيعنا؟.
 قالوا: نعم.
 قال: ادعوه لي.
 فدعوني، وقد كان عرفني بمجالسة ابي حنيفة، فقال: ارجع الي المصر، واسال ابا حنيفة ان يكتب لنا المناسك.
 فرجعت، فسالته، فاملي علي، ثم اتيت بها الاعمش.
 وعن ابي معاوية، قيل للاعمش في علته: لولا ان ابا حنيفة ياتيك، لاتيناك مرتين في اليوم.
 فلما جاءه ابو حنيفة، قال: ان الناس يستثقلونني لما اصنع بهم في الحديث، وقد زدتني انت عندهم ثقلا، قالوا لي كيت وكيت.
 فقال له: لولا العلم الذي يجريه الله علي لسانك ما رايتني ولا احدا من اصحابي ببابك، وذلك ان فيك خصالا انا لها كاره، تتسحر عند طلوع الفجر، وتقول: هو الاول. وقد صح عندي انه الثاني، وتري الماء وتفتي به، وتجامع اهلك، فاذا لم تنزل لم تغتسل، انت ولا هي، ولولا انك تتاول من الحديث ما غاب عنك معانيه ما استحللت ان اكلمك، ولكنك تتاول شيءا غيره، والله اولي بك.
 فما تسحر الاعمش بعد ذلك الا بالليل، ولا قرب اهله الا اغتسل وامرها بالغسل، وقال: صيام وصلاة يكونان باختلاف، والله لا افتيت بذلك ابدا.
 وعن عبد الصمد بن حسان، قال: كان سفيان الثوري يختلف الي ابي حنيفة، فوقعت بينهما وحشة، فقعد عنه، ثم عاد اليه، فجلس متقنعا، فسءل ابو حنيفة عن مسالة، فاسرع الجواب فيها، فقال له الساءل: يا ابا حنيفة، الا تنظر فيها؟ قال: اني استيقن انها كما اجبت، كما استيقن ان هذا سفيان.
 ثم اخذ ابو حنيفة بقناعه، فحركه ابن المبارك.
 وقال عبد الصمد ايضا: قلت لابي عبد الله سفيان الثوري: ما تقول في الدعوة قبل الحرب؟ فقال: ان القوم قد علموا ما يقاتلون عليه.
 فقلت: ان ابا حنيفة يقول فيها ما قد بلغك.
 فنكس راسه، ثم رفعه، وابصر يمين وشمالا فلم ير احدا، فقال: ان كان ابو حنيفة ليركب في العلم احد من سنان الرمح، وكان، والله، شديد الاخذ للعلم، ذابا عن المحارم، متبعا لاهل بلده، لا يستحيل ان ياخذ الا بما يصح عنده من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم، شديد المعرفة بناسخ الحديث ومنسوخه، وكان يطلب احاديث الثقات، والاخير من فعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ وما ادرك عليه عامة اه لالكوفة، حيث وجد الحق اخذ به، وجعله دينه، وقد شنع عليه قوم بما نستغفر الله منه، بل كان منا اللفظة بعد اللفظة.
 قال: فقلت ارجو ان يغفر الله لك ذلك.
 وعن قاسم بن ادم، قال: قلت للفضل بن موسي السيناني: ما تقول في هءلاء الذين يقعون في ابي حنيفة.
 قال: ان ابا حنيفة عليم بما يعقلونه، وبما لا يعقلونه من العلم، ولم يترك لهم شيءا، فحسدوه.
 *وحدث ابو سفيان الحميري، قال: قال ابن شبرمة: كنت شديد الازراء علي ابي حنيفة، فحضر الموسم، وكنت حاجا يومءذ، فاجتمع عليه قوم يسالون، فوقفت من حيث لا يعلم من انا، فجاءه رجل، فقال،: يا ابا حنيفة، قصدتك عن امر قد اهمني، او اعجزني.
 قال: ما هو؟ قال: لي ولد ليس لي غيره، فان زوجته طلق، وان سريته اعتق، وقد عجزت عن هذا، قهل من حيلة؟ فقال له للوقت: اشتر الجارية التي يرضاها لنفسه هو، ثم زوجها منه، فان طلقها رجعت مملوكتك، وان اعتق اعتق ما لا يملك.
 قال: فعلمت ان الرجل فقيه من يومءذ، فكففت عن ذكره الا بخير.
 وروي عن الليث بن سعد، انه كان يقول: كنت اسمع بذكر ابي حنيفة، واتمني ان اراه، فكنت يوما في المسجد الحرام، فرايت حلقة عليها الناس منقضين، فاقبلت نحوها، فرايت رجلا من اهل خراسان اتي ابا حنيفة، فقال: انا رجل من اهل خراسان، كثير المال، وان لي ابنا ليس بالمحمود. وليس له ولد غيره، وذكر نحو ما تقدم.
 قال الليث: فوالله ما اعجبني قوله باكثر مما اعجبني سرعة جوابه.
 *وعن عثمان بن زاءدة، قال: كنت عند ابي حنيفة، فقال له رجل: ما قولك في الشرب في قدح او كاس في بعض جوانبه فضة؟ فقال: لا باس به.
 فقال عثمان: فقلت له: مالحجة في ذلك؟  فقال: انما ورد النهي عن الشرب في اناء الفضة والذهب، فما كان غير الفضة والذهب فلا باس بما كان فيه منهما.
 ثم قال: يا عثمان، ما تقول في رجل مر علي نهر، وقد اصابه عطش، وليس معه اناء، فاغترف الماء من النهر، فشربه بكفه، وفي اصبعه خاتم؟ فقلت: لا باس.
 قال: فهذا كذلك.
 قال عثمان: فما رايت احضر جوابا منه.
 *وعن زفر بن الهديل، قال: اجتمع ابو حنيفة، وابن ابي ليلي، وجماعة من العلماء، في وليمة لقوم، فاتوهم بطيب في مدهن فضة، فابوا ان يستعملوه؛ لحال المدهن، فاخذه ابو حنيفة، وسلته باصبعه، وجعله في كفه، ثم تطيب به، وقال لهم: الم تعلموا ان انس بن مالك اتي بخبيص في جام فضة، فقلبه علي رغيف، ثم اكله.
 فتعجبوا من فطنته وعقله.
 وعن ابي الوليد الطيالسي قال: قدم الضحاك الشاري الكوفة، فقال لابي حنيفة: تب.
 فقال: مم اتوب؟ فقال: من قولك بتجويز الحكمين.
 فقال: ابو حنيفة: تقتلني او تناظرني.
 قال: بل اناظرك.
 قال: فان اختلفنا في شء مما تناظرنا فيه، فمن بيني وبينك؟ قال: اجعل انت من شءت.
 فقال ابو حنيفة لرجل من اصحاب الضحاك: اقعد بيننا فيما نختلف فيه ان اختلفنا.
 ثم قال الضحاك: اترضي بهذا بيني وبينك؟.
 قال: نعم.
 فقال ابو حنيفة: فانت قد جوزت التحكيم.
 فانقطع الضحاك.
 *وعن ابي يوسف، قال: بعث ابن هبيرة الي ابي حنيفة، وعنده ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، فسالهم عن كتاب صلح الخوارج، وكانت بقيت بقية من الخوارج، من اصحاب الضحاك الخارجي، فقالت الخوارج: نريد ان نكتب لنا صلحا، علي ان لا نءخذ بشء اصبناه في الفتنة، ولا قبلها، لا الاموال، ولا الدماء.
 فقال ابن شبرمة: لا يجوز لهم الصلح علي ذلك، علي هذا الوجه، لانهم يءخذون بهذه الاموال والدماء.
 وقال ابن ابي ليلي: الصلح لهم جاءز في كل شء.
 قال ابو حنيفة: فقال لي ابن هبيرة: ما تقول انت؟ فقلت: اخطا جميعا.
 فقال ابن هبيرة: افحشت، فقل انت.
 فقلت: القول في هذا، ان كان مال ودم اصابوه من قبل اظهار الفتنة، فان ذلك يءخذ منهم ولا يجوز لهم الصلح عليه، واما كل شء اصابوه من مال ودم في الفتنة، فالصلح عليه جاءز، فلا يءخذون به.
 فقال ابن هبيرة: اصبت، وقلت الصواب، هذا هو القول.
 وقال: يا غلام، اكتب ما قال ابو حنيفة.
 *وعن علي بن عاصم، قال: سالت ابا حنيفة عن درهم لرجل ودرهمين لاخر، اختلطت، ثم ضاع درهمان من الثلاثة، لا يعلم ايها هما.
 فقال: الدرهم الباقي بينها اثلاثا.
 قال علي: فلقيت ابن شبرمة، فسالته عنها. فقال: سالت عنها احدا غيري؟ قلت: نعم، سالت ابا حنيفة عن ذلك، فقال: يقسم الدرهم الباقي بينهما اثلاثا.
 قال: اخطا ابو حنيفة، درهم من الدرهمين الضاءعين يحيط العلم انه من الدرهمين، والدرهم الباقي بعد الماضيين يحتمل ان يكون الدرهم الباقي من الدرهمين، ويحتمل ان يكون الدرهم المنفرد المختلط بالدرهمين، فالدرهم الذي بقي يكون بينهما نصفين.
 قال ابن عاصم: فاستحسنت ذلك، ثم لقيت ابا حنيفة، فوالله لو وزن عقله بنصف عقول اهل المصر، يعني الكوفة، لرجح بهم، فقلت له: يا ابا حنيفة: خولفت في تلك المسالة. وقلت له: لقيت ابن شبرمة، فقال: كذا.
 فقال ابو حنيفة: ان الثلاثة حين اختلطت ولم تتميز، رجعت الشركة في الكل، فصار لصاحب الدرهم ثلت كل درهم، ولصاحب الدرهمين ثلثا كل درهم، فاي درهم ذهب فعلي هذا.
 وعن ابي يوسف، قال: جاء رجل الي مسجد الكوفة يوم الجمعة، فدار علي الخلق يسالهم عن القران، وابو حنيفة غاءب بمكة، فاختلف بمكة، فاختلف الناس في ذلك، والله ما احسبه الا شيطانا تصور في صورة الانس، حتي انتهي الي حلقتنا؛ فسالنا عنها، وسال بعضنا بعضا، وامسكنا عن الجواب، وقلنا ليس شيخنا حاضرا، ونكره ان نتقدم بكلام حتي يكون هو المبتدي بالكلام.
 فلما قدم ابو حنيفة تلقيناه بالقادسية، فسالنا عن الاهل والبلد، فاجبناه، ثم قلنا له بعد ذلك: رضي الله عنك، وقعت مسالة فما قولك فيها؟ فكانه كان في قلوبنا، وانكرنا، وظن انه وقعت مسالة معنتة، وانا قد تكلمنا فيها بشء فقال: ما هي؟ قلت: كذا وكذا.
 فامسك ساكتا ساعة، ثم قال: فما كان جوابكم فيها؟ قلنا: لم نتكلم فيها بشء، وخشينا ان نتكلم فيها بشء فتنكره.  فسري عنه، وقال: جزاكم الله خيرا، احفظوا عني وصيتي: لا تكلموا فيها ولا تسالوا عنها ابدا، انتهوا الي انه كلام الله عز وجل، بلا زيادة حرف واحد، ما احسب هذه المسالة تنتهي حتي توقع اهل الاسلام في امر لا يقومون له ولا يقعدون، اعاذنا الله واياكم من الشيطان الرجيم.
 *وسءل حفص بن مسلم عن القران، فقال: القران كلام الله، غير مخلوق، ومن قال غير هذا فهو كافر.
 فقال ابنه سالم: هل يخبر عن ابي حنيفة في هذا بشء؟ فقال: نعم، كان ابو حنيفة علي هذا، وما علمت منه غيره، ولو علمت منه غيره لم اصحبه.
 قال: وكان ابو حنيفة امام الدنيا في زمانه، فقها وعلما وورعا، وكان محنة، يعرف به اهل البدع من الجماعة، ولقد ضرب بالسياط علي الدخول في الدنيا لهم، فابي.
 *وعن ابي مقاتل: سمعت ابا حنيفة يقول: الناس عندنا علي ثلاث منازل؟ الانبياء من اهل الجنة ، ومن قالت الانبياء انه من اهل الجنة فهو من اهل الجنة.
 والمنزلة الاخري المشركون، نشهد عليهم انهم من اهل النار.
 والمنزلة الثالثة المءمنون: نقف عنهم، ولا نشهد علي واحد منهم انه من اهل الجنة ولا من اهل النار؛ ولكنا نرجو لهم، ونخاف عليهم، ونقول كما قال الله تعالي: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم)، حتي يكون الله عز وجل يقضي بينهم، وانما نرجو لهم، لان الله عز وجل يقول: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، ونخاف عليهم بذنوبهم وخطاياهم، وليس احد من الناس اوجب له الجنة ولو كان صواما قواما غير الانبياء، ومن قالت فيه الانبياء انه من اهل الجنة.
 *وعن ابي مقاتل ايضا، عن ابي حنيفة، قال: الايمان هو المعرفة، والتصديق، والاقرار بالاسلام.
 قال: والناس في التصديق علي ثلاث منازل: فمنهم من صدق الله، وما جاء منه بقلبه ولسانه.
 ومنهم من صدق بلسانه، وهو يكذبه بقلبه.
 ومنهم من يصدق بقلبه ويكذب بلسانه.
 فاما من صدق الله، وما جاء به رسوله عليه الصلاة والسلام، بقلبه ولسانه، فهو عند الله وعند الناس مءمن.
 ومن صدق بلسانه، وكذب بقلبه، كان عند الله كافرا، وعند الناس مءمنا؛ لان الناس لا يعلمون ما في قلبه، وعليهم ان يسموه مءمنا، بما اظهر لهم من الاقرار بهذه الشهادة، وليس لهم ان يتكلفوا علم القلوب.
 ومنهم من يكون عند الله مءمنا، وعند الناس كافرا، وذلك ان يكون المءمن يظهر الكفر بلسانه في حال التقية، فيسميه من لا يعرفه كافرا، وهو عند الله مءمن. انتهي.وللامام الاعظم رضي الله تعالي عنه وصية مشهورة، اوصي به اصحابهن تشتمل علي كثير من اصول الدين، نقلها كثير من المءرخين، يتعين ايرادها هنا، لما اشتملت عليه من صحيح الاعتقاد، ودفع الانتقاد، ورد كلام الحساد، وهي هذه: قال، رضي الله تعالي عنه: اعلموا يا اصحابي واخواني، ان مذهب اهل السنة والجماعة علي اثنتي عشرة خصلة، فمن كان يستقيم علي هذه الخصال لا يكون مبتدعا، ولا صاحب هوي، فعليكم بهذه الخصال حتي تكونوا في شفاعة سيدنا محمد، عليه الصلاة والسلام: *الاولي، الايمان، وهو اقرار باللسان، وتصديق بالجنان.
 والاقرار وحدة لا يكون ايمانا؛ لانه لو كان ايمانا لكان المنافقون كلهم مءمنين.
 وكذلك المعرفة وحدها لا تكون ايمانا، لانها لو كانت ايمانا لكان اهل الكتاب كلهم مءمنين.
 قال الله تعالي في حق المنافقين: (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون).
 وقال في حق اهل الكتاب: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم).
 والايمان لا يزيد ولا ينقص، لانه لا يتصور نقصان الايمان الا بزيادة الكفر، ولا يتصور زيادته الا بنقصان الكفر، وكيف يجوز ان يكون الشخص الواحد في حالة واحدة مءمنا وكافرا.
 والمءمن مءمن حقا، والكافر كافر حقا.
 وليس في الايمان شك، كما انه ليس في الكفر شك، قال الله تعالي: (اولءك هم المءمنون حقا)، و (واولءك هم الكافرون حقا).
 والعاصمون من امة محمد صلي الله عليه وسلم كلهم مءمنون حقا، وليسوا بكافرين.  والعمل غير الايمان، والايمان غير العمل؛ بدليل ان كثيرا من الاوقات يرتفع العمل عن المءمن، ولا يجوز ان يقال ارتفع عنهالايمان، فان الحاءض رفع الله عنها الصلاة، ولا يجوز ان يقال: رفع الله عنها الايمان. وامرها بترك الايمان. وقال لها الشرع: دعي الصوم ثم اقضيه. ولا يجوز ان يقال: دعي الايمان ثم اقضيه. ويجوز ان يقال: ليس علي الفقراء زكاة. ولا يجوز ان يقال: ليس علي الفقراء ايمان.
 وتقدر الخير والشر من الله تعالي؛ لانه لو زعم احد ان تقدير الخير والشر من غيره لصار كافرا بالله تعالي، وبطل توحيده، والله اعلم.
 *والثانية، نقر بان الاعمال ثلاثة؛ فريضة، وفضيلة، ومعصية.
 فالفريضة بامر الله تعالي، ومشيءته، ورضاءه، وقدره، وتخليقه، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 والفضيلة ليست بامر الله، ولكن بمشيءته، ومحبته، ورضاءه، وقدره، وتخليقه، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 والمعصية ليست بامر الله، لكن بمشيءته، لا بمحبته، وبقضاءه، لا برضاءه، وبتقديره، لا بتوفيقه، وبخذلانه، وعلمه، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 *والثالثة، نقر بان الله سبحانه وتعالي علي العرش استوي، اي استولي، من غير ان يكون جارحة واستقرار، وهو حافظ للعرش وغير العرش من غير احتياج، فلو كان محتاجا لما قدر علي ايجاد العالم وتدبيره، ولو كان محتاجا الي الجلوس والقرار لكان قبل خلق العرش، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 *والرابعة، نقر بان القران الكريم كلام الله تعالي غير مخلوق، ووحيه، وتنزيله، لا هو ولا غيره، بل هو صفته علي التحقيق، مكتوب في المصاحف، مقروء بالالسنة، محفوظ في الصدور، غير حال فيها، والحبر والكاغد والكتابة مخلوق، لانها افعال العباد، لان الكتابة والحروف والكلمات والايات دلالة القران، لحاجة العباد اليها.
 وكلام الله تعالي قاءم بذاته، ومعناه مفهوم بهذه الاشياء، فمن قال بان كلام الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم، والله تعالي معبود لا يزال عما كان، وكلامه مقروء، ومكتوب، ومحفوظ في الصدور منغير مزايلة عنه.
 والخامسة، نقر بان افضل هذه الامة بعد نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ابو بكر الصديق، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضوان الله عليهم اجمعين؛ لقوله تعالي: (والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم).
 وكل من كان اسبق الي الخير فهو افضل عند الله تعالي، ويحبهم كل مءمن تقي، ويبغضهم كل منافق شقي.
 *والسادسة، نقر بان العبد مع اعماله واقراره ومعرفته مخلوق، فلما كان الفاعل مخلوقا، فافعاله اولي ان تكون مخلوقة.
 *والسابعة، نقر بان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق، ولم يكن لهم طاقة؛ لانهم ضعفاء عاجزون، فالله تعالي خالقهم ورازقهم؛ لقوله تعالي: (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يمتكم ثم يحييكم).
 والكسب بالعلم والمال من الحلال حلال، ومن الحرام حرام.
 والناس علي ثلاثة اصناف؛ المءمن المخلص في ايمانه، والكافر الجاحد في كفره، والمنافق المداهن في نفاقه.
 والله تعالي فرض علي المءمن العمل، وعلي الكافر الايمان، وعلي المنافق الاخلاص؛ لقوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم)، يعني يا ايها المءمنون اطيعوا الله بالعمل الصالح، ويا ايها الكافرون امنوا، ويا ايها المنافقون اخلصوا، والله اعلم.
 *والثامنة، نقر بان الاستطاعة مع الفعل، لا قبل الفعل، ولا بعد الفعل؛ لانه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالي وقت الحاجة، فهذا خلاف حكم النص؛ لانه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالي وقت الحاجة، فهذا خلاف حكم النص؛ لقوله تعالي: (والله الغني وانتم الفقراء)، ولو كان بعد الفعل لكان من المحال، لانه حصول بغير استطاعة، ولا طاقة.
 *والتاسعة، نقر بان المسح علي الخفين واجب للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها؛ لان الحديث ورد هكذا، فمن انكر فانه يخشي عليه الكفر، لانه قريب من الخبر المتواتر.  والقصر والافطار في السفر رخصة بنص الكتاب؛ لقوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة)، وفي الافطار قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر).
 *والعاشر، نقر بان الله تعالي امر القلم ان يكتب، فقال القلم ماذا اكتب يا رب؟ فقال الله تعالي: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة؛ لقوله تعالي: (وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر).
 *والحادية عشر، نقر بان عذاب القبر كاءن لا محالة، وسءال منكر ونكير حق؛ لورود الاحاديث، والجنة والنار حق، وهما مخلوقتان لاهلهما؛ لقوله تعالي في حق المءمنين: (اعدت للمتقين). وفي حق الكافرين: (اعدت للكافرين)، خلقهما الله تعالي للثواب والعقاب، والميزان حق؛ لقوله تعالي: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة). وقراءة الكتب، لقوله تعالي: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا).
 *والثانية عشر، نقر بان الله تعالي يحيي هذه النفوس بعد الموت، ويبعثهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، للجزاء والثواب، واداء الحقوق؛ لقوله تعالي: (وان الله يبعث من في القبور)، ولقاء الله تعالي لاهل الحق حق، بلا كيفية، ولا تشبيه، ولا وجه، وشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم للكل من هو من اهل الجنة، وان كان صاحب الكبيرة، وعاءشة رضي الله تعالي عنها بعد خديجة الكبري افضل نساء العالمين، وام المءمنين، ومطهرة من الزنا، بريءة عن ما قال الروافض، فمن شهد عليها بالزنا فهو ولد الزنل ، واهل الجنة في الجنة خالدون، واهل النار في النار خالدون، لقوله تعالي في حق المءمنين: (اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) وفي حق الكفار: (اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
 وللامام رضي الله تعالي عنه، وصية اخري، اوصي بها الامام ابا يوسف، رحمه الله تعالي، لا باس بايرادها هنا؛ فانها قد تضمنت كثيرا من لطاءف الحكماء، ومحاسن الكلم، وفيها لمن تدبرها نفع كبير، وادب غزير.
 وقد نقلها الشيخ الفاضل زين بن نجيم، في اخر كتابه " الاشباه والنظاءر " ، ومنها نقلنا.
 وقال رضي الله تعالي عنه: يا يعقوب، وقر السلطان، وعظم منزلته، واياك والكذب بين يديه، والدخول عليه في كل وقت ما لم يدعك لحاجة؛ فانك اذا اكثرت الاختلاف عليه تهاون بك، وصغرت منزلتك عنده، فكن منه كما انت من النار، تنتفع منها، وتتباعد عنها؛ فان السلطان لا يري لاحد ما يري لنفسه. واياك وكثرة الكلام بين يديه، فانه ياخذ عليك ما قلته، ليري من نفسه بين يدي حاشيته انه اعلم منك وانه يخطءك، فتصغر في اعين قومه. ولتكن اذا دخلت عليه تعرف قدرك وقدر غيرك، ولا تدخل عليه وعنده من اهل العلم من لا تعرفه؛ فانك ان كنت ادون حالا منه لعلك ترتفع عليه فيضرك، وان كنت اعلم منه لعلك تنحط عنه فتسقط بذلك من عين السلطان. واذا عرض عليك شيءا من اعماله، فلا تقبل منه الا بعد ان تعلم انه يرضاك، ويرضي مذهبك في العلم والقضايا؛ كيلا تحتاج الي ارتكاب مذهب غيرك في الحكومات. ولا تواصل اولياء السلطان وحاشيته، بل تقرب اليه فقط، وتباعد عن حاشيته؛ ليكون مجدك وجاهك باقيا.
 ولا تتكلم بين يدي العامة الا بما تسال عنه.
 واياك والكلام في العامة والتجار الا بما يرجع الي العلم؛ كيلا يوقف علي حبك ورغبتك في المال؛ فانهم يسيسون الظن بك، ويعتقدون ميلك الي اخذ الرشوة منهم.
 ولا تضحك، ولا تبتسم بين يدي العامة.
 ولا تكثر الخروج الي الاسواق.
 ولا تكلم المراهقين فانهم فتنة، ولا باس ان تكلم الاطفال، وتمسح رءوسهم .
 ولا تمش في قارعة الطريق مع المشايخ والعامة، فانك ان قدمتهم ازدري بعلمك، وان اخرتهم ازدري بك من حيث انهم اسن منك، قال النبي صلي الله عليك وسلم: " من لم يرحم صغيرنا، ولم يوقر كبيرنا، فليس منا " .
 ولا تقعد علي قوارع الطريق، فاذا دعاك ذلك فاقعد في المسجد.
 ولا تاكل في الاسواق والمساجد.
 ولا تشرب من السقايات، ولا من ايدي السقاءين.
 ولا تقعد علي الحوانيت.
 ولا تلبس الديباج، والحلي، وانواع الابريسم؛ فان ذلك يقضي الي الرعونة.  ولا تكثر الكلام في بيتك مع امراتك في الفراش، الا وقت حاجتك اليها بقدر ذلك، ولا تكثر لمسها، ولا تقربها الا بذكر الله تعالي، ولا تتكلم بامر نساء الغير بين يديها ولا بامر الجواري، فانها تنبسط اليك في كلامك، ولعلك اذا تكلمت عن غيرها تكلمت عن الرجال الاجانب.
 ولا تتزوج امراة كان لها بعل، او اب او ام، او بنت، ان قدرت، الا بشرط ان لا يدخل عليها احد من اقاربها، فان المراة اذا كانت ذات مال يدعي ابوها ان جميع مالها له، وانه عارية في يدها.
 ولا تدخل بيت ابيها ما قدرت. واياك ان ترضي ان تزف في بيت ابويها، فانهم ياخذون اموالك، ويطمعون فيها غاية الطمع.
 واياك ان تتزوج بذات البنين والبنات، فانها تدخر جميع المال لهم، وتسرق من مالك، وتنفق عليهم؛ فان الولد اعز عليها منك.
 ولا تجمع بين امراتين في دار واحدة. ولا تتزوج الا بعد ان تعلم انك تقدر علي القيام بجميع حواءجها.
 واطلب العلم اولا، ثم اجمع المال من الحلال، ثم تزوج، فانك ان طلبت المال في وقت التعلم عجزت عن طلب العلم، ودعاك المال الي طلب الجواري والغلمان، وتشتغل بالدنيا والنساء قبل تحصيل العلم، فيضيع وقتك، ويجتمع عليك الولد وتكثر عيالك، فتحتاج الي القيام بمصالحهم وترك العلم.
 واشتغل بالعلم في عنفوان شبابك، ووقت فراغ قلبك وخاطرك، ثم اشتغل بالمال ليجتمع عندك؛ فان كثرة الولد والعيال يشوش البال، فاذا جمعت المال فتزوج.
 وعليك بتقوي الله، واداء الامانة، والنصيحة لجميع الخاصة والعامة.
 ولا تستخف بالناس، ووقر نفسك ووقرهم، ولا تكثر معاشرتهم الا بعد ان يعاشروك، وقابل معاشرتهم بذكر المساءل، فانه ان كان من اهله اشتغل بالعلم، وان لم يكن من اهله احيك.
 واياك ان تكلم العامة بامر الدين في الكلام، فانهم قوم يقلدونك، فيشتغلون بذلك.
 ومن جاءك يستفتيك في المساءل، فلا تجب الا عن سءاله، ولا تضم اليه غيره؛ فانه يشوش عليه جواب سءاله.
 وان بقيت عشر سنين بغير كتب ولا قوة فلا تعرض عن اعلم، فانك ان اعرضت عنه كانت معيشتك ضنكا.
 واقبل علي متفقهيك كانك اتخذت كل واحد منهم ابنا وولدا، يزيدهم رغبة في العلم.
 ومن ناقشك من العامة والسوقة، فلا تناقشه؛ فانه يذهب ماء وجهك.
 ولا تحتشم من احد عند ذكر الحق، وان كان سلطانا.
 ولا ترض لنفسك من العبادات الا باكثر مما يفعله غيرك، وتعاطاها؛ فان العامة اذا لم يروا منك الاقبال عليها باكثر مما يفعلون، اعتقدوا فيك قلة الرغبة، واعتقدوا ان علمك لا ينفعك الا ما نفعهم الجهل الذي هم فيه.
 واذا دخلت بلدة فيها اهل العلم، فلا تتخذ لنفسك، بل كن كواحد من اهله؛ ليعلموا انك لا تقصد جاههم، والا يخرجون عليك باجمعهم، ويطعنون في مذهبك، وتصير مطعونا عندهم بلا فاءدة.
 وان استفتوك في المساءل، فلا تناقشهم في المناظرة والمطارحات، ولا تذكر لهم شيءا الا عن دليل واضح، ولا تطعن في اساتذتهم، فانهم يطعنون فيك.
 وكن من الناس علي حذر. وكن لله تعالي في سرك كما انت في علانيتك، ولا يصلح امر العلم الا بعد ان يجعل سره كعلانيته.
 واذا ولاك السلطان عملا، فلا تقبل ذلك منه، الا بعد ان تعلم انه انما يوليك ذلك لعلمك.
 واياك ان تتكلم في مجلس النظر علي خوف؛ فان ذلك يورث الخلل في الالفاظ، والكلل في اللسان.
 واياك ان نكثر الضحك، فانه يميت القلب.
 ولا تمش الا علي طمانينة. ولا تكن عجولا في الامور.
 ومن دعاك من خلفك فلا تجبه، فان البهاءم تنادي من خلف.
 واذا تكلمت فلا تكثر صياحك، ولا ترفع صوتك واتخذ لنفسك السكون وقلة الحركة؛ كي يتحقق عند الناس ثباتك.
 واكثر ذكر الله تعالي فيما بين الناس؛ ليتعلموا ذلك منك.
 واتخذ لنفسك وردا خلف الصلوات، تقرا فيه القران، وتذكر الله تعالي، وتشكره علي ما اودعك من الصبر، واولاك من النعم.
 واتخذ اياما معدودة من كل شهر تصوم فيها؛ ليقتدي غيرك بك.
 وارقب نفسك، وحافظ علي الغير؛ لتنتفع من دنياك واخرتك بعلمك.
 ولا تشتر بنفسك ولا تبع، بل اتخذ لك مصلحا يقوم باشغالك، وتعتمد عليه في امورك، ولا تطمءن الي دنياك، والي ما انت فيه، فان الله تعالي ساءلك عن جميع ذلك.
 ولا تشتر الغلمان المرد.
 ولا تظهر من نفسك التقرب الي السلطان قربك؛ فانه ترفع اليه الحواءج، فان قمت اهانك، وان لم تقم اعابك.  ولا تتبع الناس في خطاياهم، بل اتبع في صوابهم.
 واذا عرفت انسانا بالشر فلا تذكره به، بل اطلب منه خيرا فاذكره به، الا في باب الدين، فانك ان عرفت في دينه ذلك فاذكره للناس؛ كيلا يتبعوه ويحذروه، قال عليه الصلاة والسلام: " اذكروا الفاجر بما فيه، حتي يحذره الناس " ، وان كان ذا جاه ومنزلة، فاذكر ذلك، ولا تبال من جاهه؛ فان الله تعالي معينك وناصرك وناصر الدين، فاذا فعلت ذلك مرة هابوك، ولم يتجاسر احد علي اظهار البدعة في الدين.
 واذا رايت من سلطانك ما لا يوافق العلم، فاذكر ذلك مع طاعتك اياه؛ فان يده اقوي من يدك، تقول له: انا مطيع لك في الذي انت فيه سلطان، ومسلط علي، غير اني اذكر لك من سيرتك مالا يوافق العلم. فاذا فعلت ذلك مع السلطان مرة كفاك؛ لانك اذا واظبت عليه، ودمت، لعلهم يمقتونك، فيكون قمعا للدين، فاذا فعل ذلك مرة اخري، فادخل عليه وحدك في داره، وانصحه في الدين، وناظره ان كان مبتدعا، وان كان سلطانا، فاذكر له ما يحضرك من كتاب الله تعالي وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، فان قبل منك، والا فاسال الله تعالي ان يحفظك منه، واذكر الموت ، واستغفر للاستاذ، ومن اخذت عنهم العلم، وداوم علي التلاوة، واكثر من زيارة القبور والمشايخ والمواضع المباركة.
 واقبل من العامة ما يقصون عليك من رءياهم للنبي صلي الله عليه وسلم، ورءيا الصالحين في المنازل، والمساجد، والمقابر.
 ولا تجالس احدا من اهل الاهواء الا علي سبيل الدعوة الي الدين. ولا تكثر اللعب، والشتم.
 واذا اذن المءذن فتاهب لخول المسجد؛ كيلا تتقدم عليك العامة.
 ولا تتخذ دارك في جوار السلطان.
 وما رايت علي جارك فاستره عليه؛ فانه امانة. ولا تظهر اسرار الناس.
 ومن استشارك في شء فاشر عليه بما يقربك الي الله تعالي.
 واياك والبخل؛ فانه تنتقص به المروءة.
 ولا تك طماعا، ولا كاذبا، ولا صاحب تخاليط، بل احفظ مروءتك في الامور كلها.
 والبس من الثياب البيض في الاحوال كلها.
 واظهر غني القلب، مظهرا في نفسك قلة الحرص، والرغبة في الدنيا. واظهر من نفسك الغني، ولا تظهر الفقر، وان كنت فقيرا.
 وكت ذا همة، فان من ضعفت همته ضعفت منزلته.
 واذا مشيت في الطريق فلا تلتفت يمينا ولا شمالا، بل داوم النظر الي الارض.
 واذا دخلت الحمام، فلا تساو الناس في اجرة الحمام، بل ارجح علي ما تعطي العامة؛ لتظهر مروءتك بينهم، فيعظمونك.
 ولا تسلم الامتعة الي الحاءك وساءر الصناع، بل اتخذ لنفسك ثقة تفعل ذلك.
 ولا تماكس بالحبات والدوانيق، ولا تزن بالدراهم، بل اعتمد علي غيرك.
 وحقر الدنيا المحقرة عند اهل العلم؛ فذلك احفظ لحاجتك.
 واياك ان تكلم المجانين، ومن لا يعرف المناظرة والحجة من اهل العلم، والذين يطلبون الجاة ويستغرقون بذكر المساءل فيما بين الناس؛ فانهم يطلبون تخجيلك، ولا يبالون منك وان عرفوك علي الحق.
 زولاذا دخلت علي قوم كبار فلا ترتفع عليهم بعالم يرفعوك لءلا يلحق بك منهم اذية.
 واذا كنت في قوم فلا تتقدم عليهم في الصلاة، ما لم يقدموك علي وجه التعظيم.
 ولا تدخل الحمام وقت الظهيرة او الغداة.
 ولا تحضر مظالم السلاطين، الا اذا عرفت انك اذا قلت شيءا ينزلون علي قولك بالحق، فانهم ان فعلوا مالا يحل وانت عندهم ربما لا تملك منعتهم، ويظن الذين هناك ان ذلك حق؛ لسكوتك فيما بينهم وقت الاقدام عليه.
 واياك والغضب في مجلس العلم.
 ولا تقص علي العامة؛ فان القاص لا بد له ان يكذب.
 واذا اردت اتخاذ مجلس لاحد من اهل العلم، فاحضر بنفسك، واذكر فيه ما تعلمه؛ كيلا يغتر الناس بحضورك، فيظنون انه علي صفة من العلم، وليس هو علي تلك الصفة، فان كان يصلح للفتوي فاذكر منه ذلك، والا فلا، ولا ليدرس بين يديك، بل اترك احدا من اصحابك؛ ليخبرك بكيفية كلامه، وكمية علمه.
 وفوض امر المناكح الي خطيب ناحيتك، وكذا صلاة الجناءز العيدين.
 ولا تنسي من صالح دعاءك.
 واقبل هذه الموعظة مني. وانما اوصيك لمصلحتك، ومصلحة المسلمين. انتهي.  هذا، وقد ان لنا ان نحبس عنان القلم عن الجري في ميدان لا غاية لمداه، وان نكف لسان المقال عن تعداد مالا سبيل الي حصره، وليس يدرك منتهاه، علي ان ما اوردنا منه فيه مقنع لمن نور الله بصيرته، وطهر من دنس التعصب سريرته، واحسن في السلف عقيدته، ولم ينكر لاحد من الناس فضيلته.
 ولقد صنف الفضلاء في مناقب هذا الامام الجليل كتبا لا تحصي، واورد فيها من فضاءله ومناقبه مالا يستقصي، وكل منهم معترف بانه لم يبلغ من تعداد فضاءله، وما يستحقه، وما كان عليه من العلم والعمل، عشر معشاره، رضي الله تعالي عنه وارضاه.
 ونحن نسال الله تعالي، ونتوسل اليه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ان ينفعنا ببركات علومه في الدنيا والاخرة، وان يجمع بيننا وبينه في جنات النعيم، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 باب
 من اسمه ادم، وابراهيم
   ادم بن سعيد بن ابي بكر الجبرتي الحنفي
 نزيل مكة المشرفة. شاب قطنها مديما للاشتغال علي فضلاءها، والواردين عليها، في الفقه، واصوله، العربية، وغيرها، وللتلاوة علي طريقة جميلة، وفاقة.
 ومن جملة شيوخه السراج معمر بن عبد القوي في العربية، وعبد النبي المغربي.
 قال السخاوي: وسمع علي وانا بمكة من " الصحيح " ، وغيره، وحضر عندي بعض الدروس.
 مات في ليلة الاربعاء، خامس ذي الحجة، سنة سبع وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد، ودفن بالمعلاة رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم الاسدي
 بفتح السين، اسد خزيمة.
 والد قاضي القضاة شمس الدين محمد.
 من بيت العلم، والفضل.
 وكان ابراهيم هذا فقيها منقطعا.
 تفقه عليه ولده قاضي القضاة.
 ذكره في " الجواهر " ، ولم يءرخ له مولدا، ولا وفاة. والله تعالي اعلم.
   ابراهيم بن ابراهيم، الشهير بابن الخطيب الرومي
 وهو اخو المولي المشهور بخطيب زاده ايضا.
 اخذ عن اخيه المذكور، وصار مدرسا بعدة مدارس، منها احدي المدارس الثمان، ثم صار مدرسا بمرادية بروسة.
 وتوفي وهو مدرس بها، في سنة عشرين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء بلاده المشهورين بالتقدم. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن عبد المنعم بن هبة الله ابن محمد بن عبد الباقي الحلبي
 المعروف بابن الرهباني، وبابن امين الدولة وامين الدولة لقب هبة الله جده الاعلي  ابو اسحاق، كمال الدين.
 ولد بحلب، في ربيع الاول، سنة خمس وسبعين وستماءة، وسمع بها من سنقر الحلبي " صحيح البخاري " و " مشيخته " ، وسمع من ابي بكر بن احمد بن العجمي، واخيه ابي طاهر ابراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي، وغيرهم.
 وولي وكالة بيت المال بحلب، ونظر الدواوين، وغيرهما.
 وكان كاتبا مجيدا، رءيسا نبيلا.
 حدث بدمشق، وحلب، وسمع منه ابن ظهيرة.
 وهو من شيوخ الحافظ ابي الوفاء سبط ابن العجمي، بالسماع.
 مات في ليلة الاحد، ثامن جمادي الاولي، سنة ست وسبعين وسبعماءة، رحمه الله.
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن سليمان، ابو اسحاق
 الفقيه، الموصلي، الغزنوي الاصل
 كان رحمه الله تعالي من كبار اصحاب الامام برهان الدين ابي الحسن البلخي المشهور. تفقه عليه، وسمع منه الحديث، وكان معه بحلب.
 قال ابن عساكر: وما اظنه روي شيءا، وكذلك قال ابن العديم.
 قالا: واستنابة برهان الدين بمدينة بصري، ثم ولي التدريس بالمدرسة الصادرية وولي قضاء الرها بعد فتحها من ايدي الفرنج.
 وذكر ابن عساكر ان والده هو الذي تولي القضاء بها.
 قال: وتوفي يوم الاربعاء، ثاني عشر ذي الحجة، سنة ستين وخمسماءة، ودفن بجبل قاسيون، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكر هذه الترجمة في الجواهر " الجواهر المضية " ، ثم ذكر ترجمة مختصرة فيمن اسمه ابارهيم ابن محمد، وارخ وفاة صاحبها كما هنا، ووعد في هذه الترجمة ان يذكر والد صاحبها احمد في محله، ولم يذكره، فاما ان تكون الترجمتان لواحد، ويكون المءلف او الكاتب اسقط اباه احمد، وجده ابراهيم، او ان كل ترجمة منها لواحد غير الاخر، وقد اتفقا في الوفاة، والله تعالي اعلم.
   ابارهيم بن احمد بن اسماعيل الجعفري الدمشقي
 قال ابن حجر: برع في الفقه، وناب في الحكم، ودرس.
 وقال الولي العراقي: كان مشكورا.  مات في المحرم، سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد بن ابي الفرج بن ابي عبد الله ابن السديد الدمشقي، ابو اسحاق،
 المنعوت زين الدين
 كان اماما بالمقصورة الكندية الشرقية بجامع دمشق، وتصدر بها لاقراء النحو.
 وسمع من المحدث عمرو بن بدر الموصلي " مسند ابي حنيفة " رواية البلخي. وروي عنه المزي، وابن العطار.
 وتوفي في جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين وستماءة، بالمزة.
 وكان مولده في شعبان، سنة اربع وستماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد بن بركة الفقيه الموصلي
 له " شرح المنظومة " ، وله " سلالة الهداية " .
 كذا في " الجواهر " .
   ابراهيم بن احمد بن عقبة بن هبة الله ابن عطاء بن ياسين بن زهير، ابو اسحاق، البصراوي، القاضي الملقب بالصدر
 تفقه ببصري علي الطوري، مدرس الامينية، بها.
 ودرس بالمدرسة الركنية بجبل قاسيون.
 وولي قضاء حلب، ثم عزل، واقام معزولا مدة طويلة، ثم قدم الي الديار المصرية، وتوصل الي ان كتب تقليده بقضاء حلب، وعاد به الي دمشق، فاقام بها مدة، فادركه الحمام قبل بلوغ المرام، في يوم السبت، حادي عشر رمضان، سنة سبع وتسعين وستماءة، ودفن في غد ذلك اليوم.
 وكان مولده ببصري، سنة تسع وستماءة، رحمه الله تعالي.
 وبصري، بضم الباء وسكون الصاد المهملة وفتح الراء بهدها الف .
   ابارهيم بن احمد بن محمد بن حمويه بن بندار ابن مسلمة، الفقيه، البياري، بكسر الباء الموحدة
 سكن بيار، من اعمال قومس، وحدث بها عن ابي القاسم البغوي، ويحيي بن صاعد، في اخرين. وروي عنه ولده ابو احمد.
 قال في " الجواهر " : ذكره ابن النجار، واسنده عنه حديثا واحدا، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، مرفوعا، متنه: " اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا " .
   ابراهيم بن احمد بن محمد بن خضر ابن مسلم الدمشقي الحنفي
 ولد في رمضان، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 وناب في القضاء بمصر، ودرس وافتي، وولي افتاء دار العدل.
 وكان جريءا، مقداما، ثم ترك الاشتغال باخرة، وافتقر.
 ومات في ربيع الاول، سنة ست عشرة وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره السخاوي، نقلا عن ابن حجر. رحمهما الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد  ثلاث محمدين  الخجندي، بضم الخاء وفتح الجيم، ثم المدني، برهان الدين، ابو محمد، ابن العلامة جلال الدين ابي الطاهر
 احد الافاضل الاعيان، الذين سار بذكرهم الركبان.
 ولد سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
 وسمع ابن صديق، والمراغي.
 واجاز له التنوخي، وابن الذهبي.
 ودرس وصنف " شرحا " علي " الاربعين النووية " .
 وله نظم، ونثر، وترسل.
 مات في رجب، سنة احدي وخمسين وثمانماءة، بالمدينة النبوية، وقد جاوز السبعين.
 كذا عده جلال الدين السيوطي في " اعيان الاعيان " .
 وذكره السخاوي في " الضوء اللامع " بابسط من ذلك، فقال: انه ولد بالمدينة الشريفة في التاريخ المذكور، ونشا بها، فحفظ القران العظيم، و " الكنز " و " الالفية " ، و " الكافية " وتلا بالسبع علي يحيي التلمساني الضرير، وغيره واخذ النحو عنه ايضا، وعن والده الجلال، واخذ الفقه عن ابيه وغيره، وانتفع باخيه، وسمع جماعة كثيرة، منهم البلقيني، وغيره.
 وحج غير مرة.
 وبرع في العربية، وتهاني الادب، وجمع لنفسه " ديوانا " ، وانشا عدة رساءل، بحيث انفرد في بلده بذلك.
 وكان يترسل مع سميه البلقاني الباعوني، وكان يكتب الخط الجيد. وقد درس وحدث بالبخاري، وغيره.
 وقرا عليه ولده، وسمع منه الطلبة، ولقيه البقاعي، فكتب عنه، وزعم ان جيد شعره قليل، يتنقل من بحر الي بحر، ومن لجة الي قفر، وهو بالعربية غير واف، وكثير منه سفساف، وربما انتقل من الحضيض الي السها، وكانه ليس له.
 قال السخاوي: انما هو في مدح الناس، واذا قال في الغرام اجاد.
 وذكر انه راي في بعض الاستدعاءات مكتوبا قوله:
 اجزت لهم ابقاهم الله كل ما ... رويت عن الاشياخ في سالف الدهر
 ومالي من نثر ونظم بشرطه ... علي راي من يروي الحديثص ومن يقري  واسال احسانا من القوم دعوة ... تحقق لي الامال والامن في الحشر
 ثم قال: وكان فاضلا، بارعا، ناظما، ناثرا، بليغا، كيسا، حسن المجالسة، محبا للفاءدة، لطيف المحاضرة، كثير النوادر والملح، ذا كرم زاءد، واداب وغراءب.
 ومات في ثاني رجب، من التاريخ المذكور، ودفن في يومه بالبقيع، بعد الصلاة عليه بالروضة. رحمه الله تعالي.
 واورد من شعره المقريزي في " عقوده " قوله:
 كن جوابي اذا قرات كتابي ... لا تردن لجواب كتابا
 اعفني من نعم وسوف ولي شغ ... ل وكن خير من دعي فاجابا
   ابراهيم بن احمد بن يوسف ابن محمد، برهان الدين، بن القاضي شهاب الدين ابي العباس، بن قاضي الجماعة الجمالي ابي المحاسن الدمشقي، ويعرف بابن القطب
 سمع الحديث وناب في قضاء النفية، ثم خطب للقضاء استقلالا ببذل شء فابي ذلك، فحبس، وضيق عليه الي ان اجاب، وولي قضاء مصر استقلالا.
 وكان قبل ذلك قد طلب الي القاهرة، واخذ عنه بعض الطلبة.
 ومات سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره السخاوي.
 وذكره في " الغرف العلية " ، فقال: ولد سنة سبع وعشرين وثمانماءة، واشتغل، وحصل، وبرع، واخذ عن العلامة حميد الدين الحنفي.
 ودرس، وافتي، وناب في الحكم.
 ولما عين لقضاء الحنفية استقلالا امتنع من قبوله، مع اهليته الزاءدة، فحبس الي ان قبله، وسار في الناس سيرة حسنة، وصار يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، علي حسب ما يقتضيه زمانه.
 وذكر انه قرا عليه، وانه مات في التاريخ المذكور. انتهي.
   ابراهيم بن احمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم ابن هبة الله بن طارق بن سالم الاسدي، الحلبي، نجم الدين، ابو اسحاق، ابن النحاس
 ذكره صاحب " درة الاسلاك " فقال: رءيس اشرق نجمه، واصاب الغرض سهمه، وظهر فضله وعلمه، وعلت همته وسما عزمه.
 كان ذا نفس سخية، واخلاق رضية، وتواضع وتلطف، وميل الي فعل الخير وتشوف.
 كتب الحكم لبني العديم، ولازم التحلي بعقد بيتهم النظيم، واحسن الي ذوي الطلب، ودرس بالجردبكية بحلب.
 وكانت وفاته بها، وقد جاوز الستين، وذلك في سنة اربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد البصراوي
 ذكره في " الغرف العلية " ، ونقل عن البرزالي انه ولد سنة خمس واربعين وستماءة، وانه قرا القران، وسمع الحديث، وقرا علي الشيوخ كثيرا من الكتب والاجزاء، وكان مشهورا بحسن القراءة.
 وبعد ملازمته للطلب، والاشتغال بالعلم، خدم في الديوان، وحصل له دنيا وافرة.
 ثم انه راي رءيا اوجبت له التوبة، والاقلاع عما كان عليه، وحج، ولازم المسجد والتلاوة، وبقي علي ذلك عشرين سنة، وعرض له صمم في اخر عمره.
 ومات سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عباد بن محمد، برهان الدين، ابو اسحاق بن ابي الفداء، العنبوسي  نسبة لقرية من نابلس  المقدسي الحنفي، الكتبي
 ولد في رجب سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة ببيت المقدس.
 ونشا به، فقرا القران، واشتغل في الفقه والتفسير علي القاضي سعد الدين ابن الديري، ووالده.
 وقرا في الحديث علي الشمس ابن المصري وابن ناصر الدين عبد الكريم القلقشندي، وغيرهما.
 وباشر قراءة الحديث بالمسجد الاقصي، وكتب بخطه الكثير، وتميز في معرفة الشروط.
 ونظم الشعر المتوسط، والغالب عليه فيه المجون، مع الخير، والسمت الحسن، والتواضع، والتفنع بتجليد الكتب.
 ومن نظمه قوله:
 في وجه حبي ايات مبينة ... فاعجب لايات حسن قد حوت سورا
 فنون حاجبه مع صاد مقلته ... ونون عارضه قد حير الشعرا
 وقوله:
 انا المقل وحبي ... اذاب قلبي ولوعه
 ابكي عليه بجهدي ... جهد المقل دموعه
 ومن نظمه في مساءل الشهادة بالاستفاضة، قوله:
 افهم مساءل ستة واشهد بها ... من غير رءياها وغير وقوف
 نسب وموت والولاد وناكح ... وولاية القاضي واصل وقوف
 وله غير ذلك كثير.  وكانت وفاته يوم الجمعة، عشري المحرم، سنة اربع وستين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا لخصت هذه الترجمة من " الضوء اللامع " .
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الطرزي، بالتحريك
 من اهل دامغان.
 ذكره ابو العلاء الفرضي، في " معجم شيوخه " ، فقال: كان شيخا فقيها، وعالما فاضلا، زاهدا عابدا، مدرسا مفتيا، عارفا باصول الفقه وفروعه، ملازما بيته، لا يخرج الا الي مسجده او الي الجامع.
 وكان قد رحل الي بخاري، وتفقه بها، ثم رجع الي بلده، ولم يزل يفتي ويدرس، الي ان توجهت العساكر الاحمدية الي خراسان، فعبروا علي دامغان، وكانوا كرجا نصاري، فعذبوا اهلها، وعذب الشيخ في جملة من عذب، واصابته جراحات، فهرب الي بسطام، فتوفي بها، ودفن هناك، في سنة اثنتين وثمانين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، ابو اسحاق الزهري، القاضي، الكوفي
 سمع جعفر بن عون المعمري، واسحاق بن منصور السلولي، ويعلي بن عبيد الطنافسي.
 روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، ومحمد بن خلف وكيع، واحمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، وشعيب بن محمد الذارع، ويحيي بن صاعد، وعامة الكوفيين.
 وولي قضاء مدينة المنصور بعد احمد بن محمد بن سماعة.
 وكان ثقة، خيرا فاضلا، كيسا، دينا، صالحا.
 قال محمد بن خلف وكيع: كتبت عنه، وهو علي قضاء مدينة المنصور، في سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وعن طلحة بن محمد بن جعفر، قال: صرف احمد بن محمد بن سماعة، واستقصي مكانه ابارهيم بن اسحاق بن ابي العبس، وذلك في سنة خمس وثلاثين، وكان تقلد قضاء الكوفة، وهذا رجل جليل القدر، صالح العلم، حسن الدين، من اصحاب الحديث، حمل الناس عنه حديثا كثيرا، وكان سبب صرفه ان الموفق اراد منه ان يدفع اليه اموال الايتام علي سبيل القرض، فابي ان يدفعها، وقال: لا والله، ولا حبة منها. فصرفه عن الحكم في سنة اربع وخمسين وماءتين، ورد الي قضاء الكوفة. انتهي.
 وكانت وفاته يوم الثلاثاء، لثلاث بقين من ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين وماءتين، وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة، رحمه الله تعال.
   ابراهيم بن اسحاق بن يحيي ابن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، الامدي الاصل، الدمشقي، عفيف الدين، ابن فخر الدين
 ولد بدمشق في ليلة عاشوراء، سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
 وسمع من ابن مشرف، والتقي سليمان، وابن الموازيني، وغيرهم.
 واجاز له ابو الفضل ابن عساكر، واسماعيل الفراء، وغيرهما.
 وخرج له المحدث صدر الدين ابن امام المشهد " مشيخة " ، حدث بها بدمشق ومصر.
 قال ابن حجر: سمع منه جماعة من اصحابنا، منهم المجد اسماعيل البرماوي وقريبه محمد بن عبد الداءم بن فارس، وابو حامد ابن ظهيرة، وابو محمد سبط ابن العجمي، وغيرهم.
 قال: وهو من شيوخي الاجازة العامة.
 وقد ولي نظر الايتام والاوقاف، ثم نظر الجيش بدمشق، والجامع، وغير ذلك من المناصب الجليلة.
 وكان مشكور السيرة، معظما عند الناس.
 وحصل له في اخر عمره صمم.
 وحدث بمصر، ودمشق.
 مات في ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن اسعد بن احمد، ابو العباي
 من بيت علم وفضل.
 روي عنه ابن ابنه نصر بن احمد بن ابراهيم، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بان يحيي، ابو اسحاق، الدمشقي، المعروف بابن الدرجي
 ذكره الذهبي في " العبر " ، وقال: روي عن الكندي، وابي الفتوح البكري.
 واجاز له ابو جعفر الصيدلاني، وطاءفة.
 وحدث " بالمعجم الكبير " للطبراني.
 وتوفي في صفر سنة احدي وثمانين وستماءة. انتهي.
 وذكر في " المنهل " انه ولد سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 قال: وكان ثقة، فاضلا خيرا، دينا.
 روي عنه ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن العطار. واجاز الذهبي.
 وذكره الدمياطي في " معجم شيوخه " .
   ابراهيم بن اسماعيل بن احمد
 ابن اسحاق بن شيت بن نصر الانصاري، الواءلي،
 ابو اسحاق، الفقيه، المعروف بالصفار
 من بيت العلم والفضل.
 تفقه علي والده، وغيره.  وسمع " الاثار " للطحاوي علي والده، وكتاب " العالم والمتعلم " لابي حنيفة، علي ابي يعقوب السياري بقراءة والده، و " السير الكبير " لمحمد بن الحسن، علي ابي حفص البزاز، وكتاب " الكشف في مناقب ابي حنيفة " ، تصنيف عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، علي والده، وكتاب " الرد علي اهل الاهواء " تصنيف ابي حفص الكبير.
 وكان مولد ابراهيم هذا في حدود سنة ستين واربعماءة.
 نقله ابو سعد في " ذيله " ، وقال: كان من اهل بخاري، موصوفا بالزهد، والعلم، وكان لا يخاف في الله لومة لاءم.
 ثم مات ببخاري في السادس والعشرين من ربيع الاول، سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 واشتغل عليه الجم الغفير، ومن جملتهم قاضي خان. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الكريم ابن سلطان اللبناني الحنفي، السيد برهان الدين
 كذا ذكره في " الغرف العلية " ، ثم قال: ذكره شيخنا ابن المبرد في " اختصار الدرر " ، وقال: اخذ عن الفخر ابن البخاري، واثني عليه البرزالي، ووصفه بالكرم والمروءة.
 وكانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن اسماعيل
 المعروف والده باسماعيل المتكلم، صاحب كتاب " الكافي " .
 قال في " الجواهر " : وهو امام ابن امام. رحمهما الله تعالي.
   ابراهيم بن ايوب بن احمد الحنفي
 كتب عنه سعيد بن عبد الله الدهلي الحنفي شعره.
 ومنه قوله:
 وحبيب قلبي بالصدود مواصلي ... ماذا اقول وذنبه مغفور
   ابراهيم بن ابي بكر بن محمود ابن ابراهيم بن محمود الحموي
 شقيق عبد الرحمن، الاتي ذكره وذكر ابيهما في محله، ان شاء الله تعالي.
 ولي قضاء الحنفية بعد ابيه، في سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.
 وكان له فضيلة، وهو اصغر من اخيه سنا وفضلا. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابراهيم ابن محمد بن يوسف، ابو اسحاق الانصاري الاسكندري، الكاتب، عرف بابن العطار
 ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 وتادب علي ابي زكريا يحيي بن معطي النحوي، وجال في بلاد الهند، واليمن، والعراق، والروم.
 قال منصور بن سليم، في " تاريخ الاسكندرية " : مات سنة تسع واربعين وستماءة، فيما بلغني بالقاهرة.
 قال منصور: ورايته بالموصل، وبغداد، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن ابي يزيد
  بالياء المثناة من تحت، ورايت بعضهم ضبطه خطا بالباء الموحدة،
 والراء المهملة، مصغرا 
 الهندي الشيخ الامام، العلامة، المحقق، برهان الدين 
 نزيل القاهرة بالجوهرية، ثم شيخ القبانية.
 كان من افراد علماء عصره الافاضل، ومن الفضلاء الاماثل.
 قدم مكة فحج، واخذ بها عنه الجم الغفير؛ منهم قاضيها البرهان ابن ظهيرة.
 ثم قدم القاهرة، فنزل بالجوهرية، وشهر بالفضاءل، وقصده الفضلاء، واخذوا عنه في فنون متعددة.
 ثم قرره الظاهر في مشيخه الحنفية بالقانبانية عوضا عن ابن التفهني بحكم وفاته، ودام بها مدة.
 وكان شكله حسنا، خيرا، دينا، كثير الادب.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي
 مولي بني تميم.
 اصله من مرو الرود، وسكن الكوفة، ثم مصر، عبيد الله بن السري القضاء بها، بعد امتناع ابراهيم بن اسحاق، وذلك في مستهل جمادي الاولي، سنة خمس وماءتين، فاستكتب عمرو بن خالد الحراني، وجعل علي مساءله معاوية بن عبد الله الاسواني.
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع منه الحديث، وكتب عنه " الامالي " .
 وروي عن علي بن الجعد، واحمد بن عبد المءمن، واحمد بن عبد الله البكري.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال: كان من اصحاب الراي، سكن مصر بخطي.
 وقال كاتبه عمرو بن خالد: ما صحبت احدا من القضاة مثل ابراهيم بن الجراح، كنت اذا عملت له المحضر، وقراته عليه، اقام عنده ما شاء الله ان يقيم، حتي ينظر فيه، ويري رايه، فاذا اراد ان يمضي ما فيه دفعه الي لانشء له منه سجلا، فاجد بحافته: " قال ابو حنيفة كذا. قال ابن ابي ليلي كذا. قال مالك كذا. قال ابو يوسف كذا " ، وعلي بعضها علامة له كالخط، فاعلم ان اختياره وقع علي ذلك القول، فانشء عليه.  ولم يزل ابراهيم علي القضاء حتي توجه عبد الله بن طاهر بن الحسين، من قبل المامون الي مصر، ليحارب عبيد الله بن السري، فصرفه عن القضاء، سنة احدي عشرة وماءتين.
 وعن ابي جعفر الطحاوي، انه قال: كان ابراهيم بن الجراح راكبا في موكب، فيه جمع كثير من الناس، فبلغهم انه عزل، فتفرقوا اولا فاولا، الي ان لم يبق معه احد، فقال لغلامه: ما بال الناس!!.
 قال: بلغهم انك عزلت.
 فقال: سبحان الله، ما كنا الا في موكب ريح.
 ولما صرف عن القضاء، قال: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة في جنازة رجل ينشد هذه الابيات عند القبر:
 لما رايت المشيب قد نزلا ... وبان عني الشباب وارتحلا
 ايقنت بالموت فانكسرت له ... وكل حي يوافق الاجلا
 كم من اخ لي قد كان يءنسني ... فصار تحت التراب منجدلا
 لا يسمع الصوت ان هتفت به ... ولا يرد الجواب ان سءلا
 لو خلد الله فاعلموا احدا لخلد الانبياء والرسلا وذكره ابن الجوزي في " المنتظم " ، وقال: اصله من مرو الروذ، وعزل سنة عشر وماءتين، وعاش بعد ذلك الي ان مات بالرملة، سنة سبع عشرة. يعني وماءتين.
 وقال ابن يونس: مات في المحرم، بمصر.
 وعن عبد الرحمن بن عبد الحكم، انه قال: لم يكن ابراهيم بن الجراح بالمذموم في اول ولايته حتي قدم عليه ابنه من العراق، فتغير حاله، وفسدت احكامه.
 *وابراهيم هذا هو اخر من روي عن ابي يوسف، قال: اتيته اعوده، فوجدته مغمي عليه، فلما افاق قال لي: يا ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار، ان يرميها الرجل راجلا او راكبا؟ فقلت: راكبا.
 فقال: اخطات.
 ثم قال: اما ما كان يوقف عنده للدعاء، فالافضل ان يرميه راجلا، واما ما كان لا يوقف عنده فالافضل ان يرميه راكبا.
 ثم قمت من عنده، فما بلغت باب داره حتي سمعت الصراخ عليه، واذا هو قد مات، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن حاجي صارم الدين ابن شيخ تربة برقوق، وقاضي العسكر، زين الدين، الحنفي
 سمع علي الجمال الحنبلي " ثمانيات النجيب " ، " وسباعياته " .
 ولقيه البقاعي، وغيره.
 كذا ذكره السخاوي في " ضوءه " ، ثم قال: ولم اعلم متي مات، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن الحسن الفقيه، ابو الحسن العزري
 بفتح العين، وسكون الزاي، وكسر الراء؛ نسبة الي باب عزرة، محلة كبيرة بنيسابور.
 سمع من ابي سعيد عبد الرحمن بن الحسن، وابراهيم بن محمد، النيسابوريين.
 وسمع منه الحاكم، وذكره في " تاريخ نيسابور " وقال: كان من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وذكره ابو سعد في " انسابه " ايضا.
 قال الحاكم: توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن الحسين بن هارون ابو اسحاق، السمرقندي، الدقاق
 قال في " الجواهر " : ذكره ابو سعد الادريسي، " في تاريخ سمرقند " فقال: كان من عباد الله الصالحين، من اصحاب ابي حنيفة، فاضلا في نفسه، انفق علي اهل مذهبه جملة، واوقف عليهم ضياعات فاخرة.
 قال: الا انه لم يكن يعلم رسوم الحديث والرواية، رايته يحدث بكتاب ابي عيسي الترمذي، عن ابي علي الحافظ، من اصل لم يكن فيه سماع.
 مات سنة تسعين وثلاثماءة، او بعد التسعين بقليل، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن خليل باشا ابن ابراهيم بن خليل الرومي
 كان ابوه وزيرا للسلطان مراد خان.
 وكان جده الاعلي خليل اول من ولي قضاء العسكر في الدولة العثمانية، كما سياتي في محله من حرف الخاء.
 وولي ابراهيم هذا قضاء مدينة ادرنة، فلما فتح السلطان محمد قسطنطينية غضب علي ابيه خليل، وصادره واستصفي امواله، وحبسه الي ان مات، وعزل ابنه ابراهيم عن قضاء ادرنة، واقصاه عن حضرته الجميلة، ومناصبه الجليلة، فتوجه الي حضرة الشيخ حاجي خليفة، واقام عنده مدة، وسلك طريقته.
 ثم قدم قسطنطينية في خبر طويل، وفوض اليه السلطان محمد قضاء اماسية، وكان بها اذ ذاك ولده السلطان با يزيد، فلما توفي السلطان محمد، وولي السلطان ولده المذكور، فوض لابراهيم قضاء العسكر بولاية روملي، عوضا عن المولي القسطلاني، ثم فوض اليه الوزارة العظمي، وارتفع جاهه، وبعد صيته.  وكانت سيرته في القضاءة والوزارة سيرة محمودة، وطريقته مشكورة.
 وكان كريم النفس، جواد الكف، ياكل من مطبخه كل يوم نحو ستماءة نفر، ولم يخلف من المال سوي ثمانية الاف درهم عثماني، تغمده الله تعالي برحمته.
 ابراهيم بن خير خان
 ابن مودود بن خير خان
 ذكره في " الجواهر " ، وقال: سمع من ابي طاهر بركات الخشوعي وحدث.
 مات بدمشق، سنة خمس واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن داد بن دنكة ابو اسحاق، التركي
 والد العباس احمد ، الاتي ذكره.
 تفقه عليه ولده ابو العباس المذكور، وكان فقيها فاضلا.
 وداد، بدالين مهملتين بينهما الف.
 قال في " الجواهر " : وهو اسم مشترك بين لسان الفارسية والتركية، ومعناه العدل. نقلا عن شيخنا شجاع الدين هبة الله التركستاني.
   ابراهيم بن داود بن حازم
 والد ابراهيم المتقدم ذكره في اول حرف الهمزة.
 وهو الامام الملقب نجم الدين، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن رستم
 ابو بكر، المروزي
 احد الاءمة الاعلام.
 سمع منصور بن عبد الحميد، وهو شيخ يروي عن انس بن مالك، وسمع ايضا مالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذنب، وسفيان الثوري، وغيرهم.
 قدم بغداد غير مرة، وحدث بها، فروي عنه العراقيين؛ سعيد بن سليمان سعدويه، واحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وغيرهم.
 قال العباس بن مصعب: كان ابراهيم بن رستم من اهل كرمان، ثم نزل مرو في سكة الدباغين، وكان اولا من اصحاب الحديث، فحفظ الحديث، فنقم عليه من احاديث، فخرج الي محمد بن الحسن وغيره من اهل الراي، فكتب كتبهم، وحفظ كلامهم، فاختلف الناس اليه، وعرض عليه القضاء، فدعاه المامون، فقربه منه، وحدثه.
 روي انه لما عرض عليه القضاء فامتنع، وانصرف الي منزله، تصدق بعشرة الاف درهم، واتاه ذو الرياستين الي منزله مسلما، فلم يتحرك له، ولا فرق اصحابه.
 فقال اشكاب  وكان رجلا متكلما  : عجبا لك، ياتيك وزير الخليفة فلا تقوم من اجل هءلاء الدباغين!.
 فقال رجل من هءلاء المتفقهة: نحن من دباغي الدين، الذي رفع ابراهيم بن رستم حتي جاءه وزير الخليفة.
 فسكت اشكاب.
 وسءل عن يحيي بن معين، فقال: ثقة.
 وذكر عن الدارمي توثيقه ايضا.
 قال اسحاق بن ابراهيم الحفصي: مات ابراهيم بن رستم المروزي بنيسابور، قدمها حاجا، وقد مرض بسرخس، فبقي عندنا تسعة ايام وهو عليل، ومات في اليوم العاشر، وهو يوم الاربعاء، لعشر بقين من جمادي الاخرة، سنة احدي عشرة وماءتين، في دار اسماعيل الطوسي، في سكة حفص، وصلي عليه الامير محمد بن محمد بن حميد الظاهري، ودفن بباب معمر.
 وقال محمد بن اسحاق الثقفي: انه مات سنة عشر وماءتين. رحمه الله تعالي.
   ابارهيم بن سالم، ابو اسحاق، الشكاني
 بكسر الشين المعجمة، وفتح الكاف، وفي اخرها النون؛ نسبة الي شكان، قرية من قري بخاري، في ظن السمعاني، وقيل: من قري كش. والصحيح الاول.
 قال السمعاني: فقيه فاضل، تفقه علي ابي بكر محمد بن الفضل.
 وروي الحديث عن ابي عبد الله الرازي، وابي محمد احمد بن عبد الله المزني، وغيرهما.
 وروي عنه السيد ابو بكر محمد بن علي الجعفري، وابو بكر محمد بن نصر الخطيب.
 وكان يملي ببخاري.
 ومات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله
 ابو اسحاق، التميمي، الصرخدي، الفقيه
 خطيب صرخد انشا خطبا مليحة، وله ترسل وشعر.
 مات بصرخد، سنة سبع عشرة وستماءة، وقد بلغ اربعا وخمسين سنة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن سليمان الحموي
 المنطقي، الامام
 رضي الدين، الرومي الاصل، المعروف بالاب كرمي؛ نسبة الي بلدة صغيرة من بلاد قونية، يقال لها اب كرم.
 كان فقيها، نحويا، مفسرا، منطقيا، دينا، متواضعا.
 درس بالقيمازية، ثم تركها لولده، ثم درس بها بعد موت ولده.
 وتفقه ببلاده، ثم ورد دمشق، فتفقه عليه جماعة، واقام بها الي ان مات، سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، في سادس عشري ربيع الاول، وقيل: في خامس عشره، ودفن بمقبرة الصوفية، وقد جاوز الثمانين.
 وكان قد حج سبع مرات.  وشرح " الجامع الكبير " في ست مجلدات، وله " شرح المنظومة " في مجلدين. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن شعيب
 قال في " الجواهر " : من طبقة بشر بن ابي الازهر القاضي، رحمهما الله تعالي.
   لابراهيم بن طهمان
 عالم خراسان.
 ذكره الذهبي في " طبقات الحفاظ " ، وقال: حدث عن سماك بن حرب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن زياد الجمجمي، وابي حمزة، وثابت البناني، وابي اسحاق، وطبقتهم.
 وعنه ابن المبارك، وحفص بن عبد الله، ومعن بن عيسي، وخالد بن نزار الابلي، ومحمد بن سنان العوفي، وابو حذيفة النهدي، وسعد بن يزيد الفراء.
 وحدث عنه شيوخه صفوان بن سليم، وابو حنيفة الامام.
 قال ابن راهويه : كان صحيح الحديث، ما كان بخراسان اكثر منه.
 وقال ابو حاتم: ثقة مرجء.
 وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الحديث، مقارب، يرمي بالارجاء، وكان شديدا علي الجهمية.
 وعن ابن معين، انه قال مرة: ليس به باس، يكتب حديثه. ومرة: ثقة.
 وقال الدارقطني: ثقة، انما تكلموا فيه للارجاء.
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني: فاضل يرمي بالارجاء.
 وضعفه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وحده، فقال: ضعيف، مضطرب الحديث. ولا عبرة بتضعيفه، مع ما ذكرنا من ثناء الاءمة عليه.
 وقد روي له الاءمة الستة، وغيرهم.
 قال الخطيب: قيل كان لابراهيم علي بيت المال شء، وكان يسخو به، فسءل يوما عن مسالة في مجلس الخليفة، فقال: لا ادري. فقيل له: تاخذ في كل شهر كذا وكذا، ولا تحسن مسالة؟ فقال: ما اخذه فعلي ما احسن، ولو اخذت علي ما لا احسن لفني بيت المال. فاعجب ذلك امير المءمنين.
 قال الذهبي: وكان ابراهيم قد جاور بمكة في اواخر عمره، ومات في سنة ثلاث وستين وماءة.
 وعن الفضل بن عبد الله المسعودي، قال: كان ابراهيم بن طهمان حسن الخلق، واسع الامر سخي النفس، يطعم الناس، ويصلهم، ولا يرضي باصحابه حتي ينالوا من طعامه.
 وعن عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: سمعت ابي يقول: كان ابراهيم بن طهمان ثقة، وكان من اهل سرخس، فخرج يريد الحج، فقدم نيسابور، فوجدهم علي قول جهم، فقال: الاقامة علي قول هءلاء افضل منالحج. فنثلهم من قول جهم الي الارجاء.
 وروي الخطيب بسنده، عن ابي الصلن، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما قدم علينا خراساني افضل من ابي رجاء عبد الله بن وافد الهروي.
 قلت له: فابراهيم بن طهمان؟ قال: كان ذلك مرجءا.
 وقال ابو الصلت: لم يكن ارجاءهم هذا المذهب الخبيث، ان الايمان قول بلا عمل، وان ترك العمل لا يضر بالايمان، بل كان ارجاءهم انهم كانوا يرجءون لاهل الكباءر الغفران، ردا علي الخوارج وغيرهم، الذين يكفرون الناس بالذنوب، فكانوا يرجءون، ولا يكفرون بالذنوب، ونحن علي ذلك.
 سمعت وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان الثوري في اخر عنره، يقول: نحن نرجو لجميع اهل الذنوب والكباءر، الذين يدينون ديننا، ويصلون صلاتنا، وان عملوا اي عمل.
 وروي الخطيب بسنده ايضا، عن عبيد الله بن عبد الكريم، قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكر عنده ابراهيم بن طهمان، وكان متكيا من علة، فاستوي جالسا، وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكي.
 ثم قال احمد: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك، قال: رايت ابن المبارك في المنام، ومعه شيخ مهيب، فقلت: من هذا معك؟ قال: اما تعرف، هذا سفيان الثوري! قلت: من اين اقبلتم؟ قال: نحن نزور كل يوم ابراهيم بن طهمان.
 قلت: واين ترونه؟ قال: في دار الصديقين، دار يحيي بن زكريا عليه الصلاة والسلام.
   ابراهيم بن عبد الله
  وفي " تاريخ دمشق " عوض عبد الله عبد الرحمن 
 ابن جعفر بن عبد الرحمن بن جعفر، ابو السمح، التنوخي
 الفقيه، المعري
 رحل الي اصبهان، وسمع الحديث بها، وبغيرها، وروي عن عبد الواحد بن محمد الكفرطابي، وغيره.
 قال ابن عساكر، في " تاريخ دمشق " : اجتاز بها عند توجهه الي بيت المقدس، وكان زاهدا، ورعا، دينا، حدثنا عنه ابو الصيب احمد بن عبد العزيز المقدسي، امام مسجد الرافقة.
 وقال ابو المغيث، في " ذيله " : كان ابو السمح زاهدا، ورعا فقيها علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه.  وذكره ابن النجار في " تاريخه " ، وقال: كان شاعرا، اديبا، فاضلا، قدم بغداد، ومدح بها الامام المقتدي بامر الله، ومدح خوجا بزرك، فمن شعره قوله:
 اهلا وسهلا بالخيال الزاءر ... منح الوصال من الحبيب الهاجر
 يا مرحبا بخياله الوافي ويا ... لهفي علي ذاك الغزال النافر
 اما الجفون فقد وفت لهواكم ... يا ناءمين عن المعني الساهر
 وقال في " تاريخ دمشق " : وانشدني ابو الطيب، قال: انشدني ابو السمح، قال: وجدت بخط عمر بن علي بن محمد البخاري المحدث بكفرطاب:
 ما لامني فيك احبابي واعداءي ... الا لغفلتهم عن عظم بلواءي
 تركت للناس دنياهم ودينهم ... شغلا بحبك يا ديني ودنياءي
 وكانت وفاة صاحب الترجمة سنة ثلاث وخمسماءة . رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم
 ابن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد
 ابن عبد الباقي، الشهير بابن امين الدولة
 ابو اسحاق، الحلبي
 من بيت الرياسة والتقدم.
 مولده بحلب، سنة عشرين وستماءة.
 ذكره البرزالي في " معجم شيوخه " ، وقال: سمع من ابي خليل، ودخل بغداد، وسمع بها من الكشغري، ودرس بالحلاوية بحلب.
 قال: وكان شيخا حسنا، فقيها علي مذهب ابي حنيفة.
 مات بالقاهرة، سنة احدي وتسعين وستماءة، وصلي عليه بجامع الحاكم، ودفن بباب النصر، رحمه الله تعالي.
 وذكره ابن حبيب، واثني عليه، فقال: عالم تجلي بدر كماله، وتحلي جيد الطرس بدر مقاله، وطاب محتده، واناف مجده وسءدده.
 سمع بحلب وبغداد ومكة، ونظم بسلك اهل الحديث النبوي سلكة، واجتهد فيما هو من العلم بصدده، وباشر تدريس الحلاوية المجاورة لجامع بلده.
   ابراهيم بن عبد الله بن موسي
 تاج الدين، الحميدي
 كان من فضلاء الديار الرومية، وصار ملازما من المولي صاري كرز، واخذ عن المولي العلامة شيخ بن الياس، مفتي الديار الرومية، والسيد الشريف محمد المشهور بمعلول امير.
 وصار مدرسا بمدارس متعددة؛ منها احدي الثمان، وايا صوفية، وسليمة اصطبول، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان، عليه الرحمة والرضوان، بمدينة اماسية، ومفتيا بولايتها.
 ثم فرغ عن ذلك كله، وجعل له ثمانون درهما عثمانيا بطريق التقاعد.
 ومات بقسطنطينية، في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن مءلفاته " حاشية علي صدر الشريعة " لم تكمل، وهي من كتاب الحج الي اخره.
   ابراهيم بن عبد الله الطرابلسي الاصل، الدمشقي، ثم المصري، الحنفي الشيخ، الامام، العلامة، برهان الدين
 اشتغل، وحصل، وبرع، ودرس، وافتي.
 واختصر " مجمع البحرين " ، وزاد زيادات حسنة.
 وولي مشيخة النحاسية بمصر.
 وتوفي سنة تسع وتسعين وثمانماءة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب، رحمه الله تعالي.
 كذا نقلت هذه الترجمة من " الغرف العلية " بحروفها.
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المنبجي، الفقيه، المنعوت بهاء الدين
 سمع منه ابو حفص عمر بن ابن العديم، وذكره في " تاريخه " ، فقال : شيخ حسن، وقور، فقيه، من اصحاب ابي حنيفة.
 ولي التدريس بالاتالكية، بباب مراغا، واقام بها مدة، ثم عاد الي منبج في سنة غحدي وثلاثين وستماءة.
 وتوفي في حدود الاربعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ومنبج، بفتح الميم، وسكون النون، وكسر الباء الموحدة، وبعدها جيم: من مدن الشام).
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد ابن اسماعيل، ابو الوفاء، وابو الفضل الكركي الاصل، القاهري المولد والدار
 ولد بالقاهرة، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، وامه جركسية، من خدم يشبك المشد.
 حفظ القران، وجوده علي الشمس ابن الحمصاني، واخذ الميقات عن البدر القيمري، والفقه والعربية عن الشمس امام الشيخونية، وكذا اخذ عن النجم القرمي، قاضي العسكر، وقرا " الصحيحين " علي الشهاب ابن العطار، ولازم التقي الحصني في فنون، وكذا التقي الشمسي، والسيف الحنفي، وحضر دروس الكافيجي في اخرين وذكر انه اخذ عن ابن الهمام وغيره.  وذكر السخاوي انه ولي المناصب الجليلة، وتقدم في الدولة، وعاشر الملوك والوزراء والامراء.
 وساق له في " الضوء اللامع " ترجمة حافلة، وبالغ في مدحه، والثناء عليه.
 وذكر انه جمع في الفقه " فتاوي " في مجلدين، وانه صنف " حاشية " علي " توضيح ابن هشام " في النحو.
 وقال بعضهم: كانت سيرته غير محمودة، وطريقته غير مشكورة.
 قال: وقد رايت بخطه من نظمه مقرظا لبعض الفضلاء المقتبسين من علمه، قوله:
 فيالله درك من كتاب ... حوي ما لم يسطر في كتاب
 اتي ببلاغة وفصيح لفظ ... واسءلة محررة الجواب
 وتحقيق وتدقيق نفيس ... به يهدي لمعرفة الصواب
 ومنشه جزاه الله خيرا ... وضاعف اجره يوم الحساب
 بفضل المصطفي خير البرايا ... امام المرسلين بلا ارتياب
 فصلي الله مولانا عليه ... واتاه الوسيلة في الماب
 وناظمها الامام عبيد باب ... يروم شفاعة يوم الحساب
 فيا مولاي بلغه مناه ... وجد وامنن بتحسين الثواب
   ابراهيم بن عبد الرزاق بن رزق الله
 ابن ابي بكر بن خلف الرسعني، ابو اسحاق
 عرف بابن المحدث.
 سمع بالموصل من والده الامام عز الدين، وتفقه عليه.
 وكان فقيها، عالما، فاضلا.
 ذكره البرزالي في " معجم شيوخه " ، وقال: كتبت عنه، وفاق ابناء جنسه معرفة، وذكاء .
 وكان نبيها، نبيلا، فاضلا، عالما، متنسكا، ورعا، حسن الاخلاق.
 وله منظوم، ومنثور.
 وشرح " القدوري " ، وكتب الانشاء بديوان الموصل.
 انشدني من شعره كثيرا في كل فن.
 مولده في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وستماءة بالموصل.
 وتوفي في شهر رمضان، سنة خمس وتسعين وستماءة، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون. انتهي.
 كذا في " الجواهر المضية " .
 وقوله: انه تفقه علي ابيه فيه شبهة، لان الصحيح ان اباه كان حنبلي المذهب، كما سياتي في محله ان شاء الله، اللهم الا ان يكون تفقه عليه حنبليا، ثم صار حنفيا، والله اعلم.
 وذكره ابن شاكر الكتبي في " عيون التواريخ " ، وانشد له من الشعور قوله:
 سلام من الصب المقيم علي العهد ... علي نازح دان خلي من الوجد
 عن العين ناء وهو في القلب حاضر ... بنفسي حبيبا حاضرا غاءبا افدي
 غدت ارضه نجدا ما فاح نشر نسمهالفرط الاسي اطوي الضلوع علي وقد
 وان لاح من اكنافها لي بارق ... فسحب دموع العين تهمي علي الخد
 كلفت به لا انثني عن صبابتي ... به والجوي حتي اوسد في لحدي
 فيا عاذلي خل الملامة في الهوي وكن عاذري فاللم في الحب لا يجدي
 فلست اري عنه مدي الدهر سلوة ... ولا لي منه قط ما عشت من بد
   ؟ابراهيم بن عبد الكريم بت ابي الغارات
 ؟ابو اسحاق الموصلي
 شرح قطعة كبيرة من " القدوري " .
 وكتب الانشاء لصاحب الموصل، ثم استعفي من ذلك.
 توفي سنة ثمان وعشرين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم
 ابن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب
 المرشدي، المكي، الحنفي
 ولد يوم الثلاثاء، منتصف صفر، سنة ست عشرة وثمانماءة، بمكة المشرفة.
 وحفظ القران الكريم، و " القدوري " ، واشتغل علي ابيه.
 وكان تاليا في لكتاب الله تعالي، متعففا عن الصدقات والزكوات، متقنعا مع ثروة.
 مات في ظهر يوم الجمعة، عاشر صفر، سنة سبع وسبعين وثمانماءة، بمكة المشرفة.
 ارخه ابن فهد. كذا في " الضوء اللامع " للسخاوي.
 وهو من بيت العلم، والفضل والديانة، وفي هذا الكتاب كثير من اهله واقاربه.
   ابراهيم بن عثمان ، ابو القاسم
 ابن الوزان، القيرواني، اللغوي، والنحوي، الحنفي  قال الزبيدي، وياقوت: كان اماما في النحو واللغة والعروض غير مدافع، مع قلة ادعاء وخفض جناح، وانتهي من اعلم الي ما لعله لم يبلغه احد قبله، واما من في زمانه فلا يشك فيه.
 وكان يحفظ " العين " ، و " غراءب ابي عبيد " ، و " اصلاح المنطق " لابن السكيت، و " كتاب يبويه " وغير ذلك، ويميل الي مذهب البصريين، مع اتقانه مذهب الكوفيين.
 قال عبد الله المكفوف النحوي: ولو قاءل: انه اعلم من المبرد وثعلب، لصدقه من وقف علي علمه.
 وكان يستخرج من العربية ما لا يستخرجه احد، وله في النحو واللغة تصانيف كثيرة، وكان مع ذلك مقصرا في الشعر.
 مات يوم عاشوراء، سنة ست واربعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 كذا في " طبقات النحاة " للحافظ جلال الدين السيوطي، نقلته من نسخة مصححة بخطه؛ وما ادري هل قوله " الحنفي " نسبة الي المذهب، او نسبة الي القبيلة، لكن الذي يغلب علي الظن هو الاول؛ لان المذهب لابي حنيفة كان في تلك البلاد اظهر المذاهب، الي ان حمل المعز علي مذهب ابي الامام مالك، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، واستمر ذلك الي الان، وكانت ولادة المعز بالمنصورية، سنة اربع وخمسين واربعماءة؛ فيكون علي هذا صاحب الترجمة، متقدما علي المعز، وكان الغالب قبله مذهب ابي حنيفة، والغالب له الحكم، حتي يتبين خلافه.
 ولم يذكره في " الجواهر " .
   ابراهيم بن عثمان بن يوسف
 ابن ايوب، ابو اسحاق بن ابي عمرو، الكشغري
 ؟المحتد، البغدادي الدار والوفاة، الفقيه، الزركشي
 قال في " الجواهر " : هكذا رايته بخط الحافظ الدمياطي، فيما جمعه من الشيوخ الذين اجازوا له.
 وقال: مولد الكاشغري ببغداد، في الثاني عشر من جمادي الاولي، سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 ووفاته في سنة خمس واربعين وستماءة.
 وكان يتشيع، رحمه الله تعالي.
 وكاشغر بفتح الكاف بعدها الف، ثم شين معجمة، وغيت مفتوحة، وفي اخرها راء: من بلاد الشرق.
 ابراهيم بن علي بن ابراهيم
 ابن خشنامبن احمد الكردي، الحميدي
 الحلبي، الحنفي، شمس الدين
 ولد في رجب سنة تسع وعشرين وستماءة.
 وتفقه، وسمع من ابي البقاء يعيش النحوي، وابن رواحة، ومكي بن علان، ويوسف ابن خليل، والعماد ابن النحاس، وغيرهم، في صحبة ابن العديم.
 ثم ولي قضاء حمص، ثم امامة الجامع بها، ونظر المشهد الخالدي.
 وكان شهما، شجاعا، جريا، فلما وصل التاتارالي حمص داخل غازان، وولي قضاء حمص، وكم، وظلم، ثم سافر مع التاتار فولوه قضاء خلاط، فاقام بها ست سنين.
 ومات سنة خمس وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ذكر ذلك البرزالي.
   ابراهيم بن علي بن ابراهيم
 ابن محمد بن سعيد بن عبيد الله،
 السيد، برهان الدين، بن العلاء
 ؟الحسيني، البقاعي الاصل الدمشقي، الصالحي
 ولد بعد الخمسين تقريبا، بصالحية دمشق، ونشا بها.
 وقرا القران عند عمر اللءلءي الحنبلي.
 واخذ الفقه عن قاسم الرومي، والشرف ابن عيد، والكمال ابن شهاب النيسابوري، وعنه اخذ اصول الدين والنحو، والمنطق والمعاني.
 ولازم عبد النبي المغربي في الاصلين، والحكمة، وادب البحث، والمنطق، وغيرهما.
 وجود القران علي عبد الله ابن العجمي الرفاء.
 وسمع الحديث علي البرهان ابن مفلح، وغيره.
 وام بالريحانية، وتكسب بالشهادة، وحج، وجاور.
 قال السخاوي: ولازمني حينءذ، حتي قرا " شرحي علي التقريب " للنووي، وكتبه بخطه، بل وسمع في " شرحي الالفية " ، وكذا " شرح المصنف " .
 وكان انسانا فاضلا، يستحضر كثيرا من " البخاري " وغيره.
 رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن علي بن احمد
 ابن علي بن محمد بن احمد بن يوسف بن ابراهيم
 ابن علي الدمشقي، ابن قاضي حصن الاكراد،
 برهان الدين، ابن كمال الدين، المعروف بابن عبد الحق
 وعبد الحق هذا هو ابن خلف الواسطي الحنبلي، جد صاحب الترجمة لامه.
 ولد ابراهيم سنة سبع، او تسع وستين وستماءة.
 وتفقه علي الظهير ابي الربيع سليمان، وغيره.
 واخذ الاصول والعربية عن ظهير الدين الرومي، والصفي الهندي، والمجد التونسي وغيرهم.
 ودخل الي القاهرة، واخذ عن ابن دقيق العيد، واذن له بالافتاء، واخذ عن السروجي، وغيره.  وسمع علي ابيه كمال الدين علي، وعمه نجم الدين اسماعيل، وشرف الدين الفزازي، والفخر ابن البخاري، وغيرهم.
 وتصدر للتدريس، بدمشق، وحدث، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي " مشيخة " ، وحدث بها بالقاهرة، بقراءة التاج ابن مكتوم.
 ثم طلب الي مصر، بعد وفاة شمس الدين الحريري، وفوض اليه قضاء الديار المصرية، ودرس في عدة اماكن.
 ولم يزل قاضيا بها الي ان صرف هو والقاضي جلال الدين القزويني معا، فرجع الي دمشق، واستقر مكانه الحسام الغوري.
 قال ابن حجر: وكان يقال: انه انتهت اليه رياسة المذهب في عصره، وكان يقرر " الهداية " تقريرا بليغا، وصرف عن القضاء، في النصف من جماي، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، فرجع الي الشام، ودرس بالعذراوية، والخاتونية، رافعا اعلام العلم، الي ان مضي لسبيله، في ذي الحجة، سنة اربع واربعين وسبعماءة. انتهي.
 وله من التصانيف " شرح الهداية " ضمنه الاثار، ومذاهب السلف  قال في " الجواهر " : رايت منه قطعة، وما اظنه كمله  و " المنتقي " في فروع المساءل، و " نوازل الوقاءع " في مجلد، و " اجازة الاقطاع " في مجلد، و " اجازة الاوقاف زيادة علي المدة " ، و " مسالة قتل المسلم بالكافر " ، واختصر " السنن الكبير " ، للبيهقي، في خمس مجلدات، واختصر " التحقيق " لابن الجوزي، في احاديث الخلاف، واختصر " ناسخ الحديث ومنسوخه " لابي حفص ابن شاهين.
 وكان رحمه الله تعالي من محاسن الزمان، وفيه يقول الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي، لما ولي الحكم بمصر، من ابيات:
 طوبي لمصر فقد حل السرور بها ... من بعد ما رميت دهرا باحزان
 كنانة الله قد قام الدليل علي ... تفضيلها من بني حق ببرهان
 اكرم بها وبقاضيها فقد جمعت نهاية الوصف من حسن واحسان
 قد كان قدما بها بحر وفاض بها ... بحر العلوم ففيها الان بحران
 غدا بها مذهب النعمان ذا شرف ... باوحد ماله في فضله ثان
 دعاه للمنصب السلطان منتخبا ... لا عز في دولة الا بسلطان
 فاسلم بها حام الحكام في دعة ... ما غنت الورق تحريكا لعيدان
   ابراهيم بن علي بن احمد
 ابن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد،
 نجم الدين، ابو اسحاق، الطرسوسي، ابن القاضي عماد الدين
 كذا ترجمه ابن قطلوبغا، واللبوادي، وغيرهما، فيمن اسمه ابراهيم، وترجمه صاحب " الجواهر " فيمن اسمه احمد، واسقط اسم جده احمد، والصحيح الاول.
 ولد سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 وناب عن ابيه في قضاء دمشق، ثم وليه استقلالا في سنة ست واربعين، ونزل له ابوه عنه، فباشره مباشرة حسنة، ولكن اجلس المالكي فةقه لكبر سنه، الي ان مات المالكي، فعاد الي مكانه.
 وله نظم رقيق، منه قوله:
 من لي معيد في دمشق لياليا ... قضيتها والعود عندي احمد
 بلد تفوق علي البلاد شملءلا ... ويذوب غيظا من ثراها العسجد
 وكانت وفاته في شعبان، في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، وكانت جنازته حافلة وصلي هليه امير علي المارداني، ناءب دمشق، اماما.
 وكان له سماع من ابي نصر ابن الشيرازي، والحجار، وغيرهما.
 وخرج له بعض الطلبة " مشيخة " .
 ولما نازعه علاء الدين ابن الاطروش في تدريس الخاتونية، كتب له اءمة الشام ذا ذاك محضرا بالغوا في الثناء عليه، منهم ابو البقاء السبكي، وقال فيه: انه شيخ الحنفية بالشام.
 وكتب فيه ايضا الشيخ ناصر الدين ابن مءذن الربوة، وغيره.
 قال الحسيني في حقه: برع في الفقه، والاصول، ودرس، وافتي، وناظر، وافاد، مع الديانة، والصيانة، والتعفف.
 وقال في " المنهل " : نشا في حياة والده، وتصدر للاقراء سنين، وناب في الحكم عن والده، ثم استقل بالوظيفة، وحسنت سيرته.
 وكان اماما، عالما، عفيفا، وقورا، معظما في الدولة، وله تصانيف كثيرة. انتهي.
 ومن تصانيفه " الفتاوي الطرسوسية " ، و " ارجوزة في معرفة ما بين الاشاعرة والحنفية من الخلاف في اصول الدين " .  وذكره ابن طولون في " الغرف العلية " ، واثني عليه، وعد له من الصنفات غير ما ها هنا: كتاب " رفع الكلفة عن الاخوان، في ذكر ما قدم فيه القياس علي الاستحسان " ، وكتاب " مناسك الحج " مطول، وكتاب " الاختلافات الواقعة في المصنفات " ، وكتاب " محظورات الاحرام " ، وكتاب " الاشارات في ضبط المشكلات " عدة مجلدات، وكتاب " الاعلام في مصطلح الشهود والحكام " ، وكتاب " الفواءد المنظومة " في الفقه.
 وترجمه صاحب " الجواهر " في الاحمدين، والصحيح ما هنا. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن علي بن عبد الوهاب الانصاري
 عرف بابن حمود
 تفقه علي الفقيه الري ندي بن عبد الغني مدة ، وحصل من معرفة المذهب قطعة صالحة.
 واعاد بالمدرسة السيوفية بالقاهرة.
 وحصل كتبا حسنة، ونظر في شء من علم الحديث.
 وتوفي بالقاهرة، في ثاني صفر، سنة اثنتين واربعين وستماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن علي بن منصوره
 اخو القاضي صدر الدين.
 كان يتعاني الشهادة، وولي قضاء بعض البلاد الشامية، ثم ولي الحسبة مدة.
 وكان لا باس به، وعنده فضيلة.
 مات في ربيع الاول، سنة سبع وتسعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي
   ابراهيم بن علي المرغيناني
 الملقب نظام الدين، ابو اسحاق
 احد مشايخ قاضي خان، وقد انتفع، وتفقه عليه، وتخرج به، رحمهما الله تعالي.
   ابراهيم بن عمر بن حماد بن ابي حنيفة
 روي عنه انه قال: قال ابو حنيفة: لا يكتني بكنيتي بعدي الا مجنون.
 قال: فراينا عدة اكتنوا بها، فكان في عقولهم ضعف.
 وسياتي كل من عمر وحماد، في بابه، ان شاء الله تعالي.
   ابراهيم بن عمر بن علي
 ابن عمر بن محمد بن ابي بكر العلوي
 الفقيه، المحدث، ابو اسحاق
 قال الخزرجي: كان فقيها نبيها، حنفي المذهب، عارفا، محققا، واليه انتهت الرياسة في علم الحديث باليمن.
 واخذ عن كبار العلماء كابن ابي الخير الشماخي، وابراهيم بن محمد الطبري، والحجار، وغيرهم.
 وعنه اخذ فقهاء العصر، واليه كانت الرحلة منالافاق، وحضر مجلسة جلة العلماء.
 وكان جامعا بين فضيلتي العلم والعمل، وكان متواضعا، سهل الاخلاق، كثير البشاشة، مسموع القول، له قبول عظيم عند الخاص والعام.
 درس في مدرسة ام السلطان المجاهد بزبيد.
 وكان ميلاده سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
 وتوفي ليلة السبت، عشري ذي الحجة، سنة اثنين وخمسين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 ابن العلامة جلال الدين احمد بن محمد بن محمد
 ابن محمد، البرهان، ابو اسحاق، الخجندي، المدني
 المتقدم ذكر جده ابراهيم.
 ولد يوم الجمعة، عاشر جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بطيبة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، و " الكنز " .
 واخذ في الفقه ببلده عن اخيه الشهاب احمد، والفخر عثمان الطرابلسي.
 وفي العربية، وعلم الكلام، عن الشهاب ابن يونس المغربي .
 وكذا اخذ في " شرح العقاءد " عن السيد السمهودي.
 وسمع علي ابيه، وابي الفرج المراغي.
 وقرا بمكة في مني علي النجم ابن فهد " الثلاثيات " .
 ودخل القاهرة مرارا؛ اولها في سنة اربع وسبعين، وسمع بها علي الشاوي والديمي، واجاز له جماعة، واخذ بها عن الزين قاسم، والعضد السيرامي الفقه، وغيره، وعن النظام الفقه، والاصول، والعربية، وعن الجوجري، العربية، وكذا قرا فيها علي الزيني زكريا " شرحه لشذور الذهب " ، ولازم الامين الاقصراءي في فنون عديدة.
 قال السخاوي: واكثر ايضا من ملازمتي رواية ودراية، ثم كان ممن لازمني حين اقامتي بطيبة، وقرا علي جميع " الفية العراقي " بحثا، وحمل عني كثيرا من " شرحها " للناظم سماعا، وقراءة، وغير ذلك من تاليفي ومروياتي، واذنت له علي الوجه الذي اثبته في ترجمته، من " تاريخ المدينة " .
 وقد ولي امامة الحنفية بالمدينة الشريفة بعد اخيه.
 الي ان قال: ونعم الرجل فضلا، وعقلا، وتواضعا، وسكونا، واصلا، انتهي.
 مات في سنة ثمان وتسعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ؟  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 ابن ظهير الدين  ظهير كوزير  برهان الدين
 السلموني الاصل، القاهري
 والد البدر محمد. المعروف بابن ظهير.  كان والده فيما يقال، يذكر بالفضيلة.
 ونشا ولده هذا في طلب العلم وتحصيله.
 وناب عند التفهني، وولي الشهادة ببعض الدواوين، وغير ذلك من المناصب، وكان ماهرا في المباشرة، ذا وجاهة.
 مات في الاثنين، ثالث صفر، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة مطعونا، ولم يكمل السنين، وصلي عليه من الغد بمصلي باب النصر، ودفن بالتربة المعروفة بهم تجاه تربة يلبغا العمري.
 انتهي ملخصا من " الضوء اللامع " ، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 ابن محمد بن نوح بن زيد النوحي
 تفقه علي ابيه.
 وهو من بيت مشهور بالعلم، والفضل، والتقدم.
 قال السمعاني رحمه الله تعالي: هذه النسبة نسبة الي الجد، وذكر منهم اسحاق بن محمد ابن ابراهيم.
 ثم قال: واخوته اهل بيت كلهم يقال لهم النوحي، وهم علماء فضلاء، رحمهم الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 ابن محمد بن سالم بن علوي، ابو منصور
 الانصاري، الخزرجي ، الفقيه، القاضي الهيتي
 ولد بهيت، سنة ستين.
 وقدم بغداد، واستوطنها سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 وتفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وتفقه عليه ابو السعادات يحيي بن هبة الله بن احمد.
 وبرع في الفقه واجاد، وله يد طولي في المناظرة، وكان يعرف العربية معرفة حسنة، وكان انظر اصحاب ابي حنيفة في زمانه.
 وكان ينوب في القضاء عن قاضي القضاة الزينبي، الي ان كبر وعجز عن الحركة، وقعد في داره.
 سمع الشريف ابا نصر الزينبي، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، في اخرين.
 وخرج له الحافظ ابو عبد الله بن خسروا الفقيه البلخي الحنفي " فواءد " انتقاها من اصوله.
 وقرا عليه السمعاني كتاب " البعث " لابي بكر بن داود.
 وذكره عبد الخالق بن اسد الحنفي في " معجم شيوخه " ، فقال: كان مشارا في ايامه، وكان عارفا بمعاني القران واحكامه، وعلم الحديث، حافظا لمذهب ابي حنيفة، بصيرا باحكام القضاء، موصوفا بالحفظ، مشهورا بالورع.
 درس بمشهد الامام ابي حنيفة.
 ومات في شوال، سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه قاضي القضاة الزينبي، ودفن عند مشهد ابي حنيفة، بالخيزرانية.
 وهو استاذ نصر الله بن علي بن منصور الواسطي، وعنه علق نصر مساءل الخلاف. والله تعالي اعلم.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 ابو اسحاق الخدامي، بالخاء المعجمة،
 النيسابوري، الفقيه، المحدث
 سمع بالعراق، بالشام، وكان اول سماعه بنيسابور، من احمد بن نصر اللباد الحنفي، وابي بكر ابن ياسين.
 وروي عنه ابو احمد محمد بن شعيب بن هارون الشعيبي.
 وذكره الحاكم في " تاريخ نيسابور " : وقال: كان من جلة الفقهاء لاصحاب ابي حنيفة، وازهدهم، وحدث بالعراق، وخراسان، والشام الكثير.
 قال: ورايت له مصنفات عند اخيه ابي بشر، ورايت له عند اخيه ايضا اصولا صحيحة.
 توفي في شهر ربيع الاول، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 والخدامي، بكسر الخاء المعجمة، وفتح الدال المهملة، في اخره ميم، نسبة الي خدام. والله اعلم.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
 الحلبي ثم القسطنطيني
 خطيب جامع السلطان محمد، وامامه.
 ذكره الشيخ بدر الدين الغزي، في " رحلته " ، وقال في حقه: الشيخ الصالح، العالم الاوحد، الكامل الخير، الجيد، المقري المجود.
 وذكر انه اجتمع به مرات عديدة، وانه كان يستعير منه بعض الكتب، واثني عليه، ودعا له.
 وذكره صاحب " الشقاءق " وبالغ في الثناء عليه.
 وحكي انه صار مدرسا بدار القراء التي عمرها المفتي سعدي افندي.
 وانه كان ماهرا في العلوم العربية، والتفسير، والحديث، وعلوم القراءات، والفقه، وكانت له فيهما يد طولي، وكان اكثر فروع المذهب نصب عينيه.
 وكان ورعا، تقيا، زاهدا ناسكا، متجمعا عن الناس، لا يكاد يري الا في المسجد، او في بيته، ولا يلتذ بشء سوي العبادة والعلم، ومذاكرته، والتصنيف.
 وله عدة مصنفات: منها، كتاب سماه " ملتقي الابحر " ، وشرح " منية المصلي " سماه " بغية المتملي، في شرح منية المصلي " اطنب فيه، واجاد.  واختصر " الجواهر المضية " ، واقتصر فيه علي من حوله تصنيف، او له ذكر معروف في كتب المذهب، واختصر " شرح العلامة ابن الهمام " ، وانتقد عليه في بعض المواضع انتقادات لا باس بها.
 وبالجملة فقد كان من الفضلاء والمشهورين، والعلماء العاملين. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن احمد
 ابن قريش، ابو اسحاق، المذكر، المروزي
 سكن سمرقند.
 وروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الكاتب، وعبد الله بن محمود السعدي، المروزيين.
 ذكره ابو سعد الادريسي، في " تارخ سمرقند " ، وقال: كتبنا عنه بسمرقند، لا باس به، كان من اصحاب ابي حنيفة، ينتحل مذهب الزهد والتقشف.
 ومات بسمرقند، في صفر، سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 والمروزي، نسبة الي مرو الشاهجان.
   ابراهيم بن محمد بن احمد
 ابن هشام، الفقيه، ابو اسحاق
 البخاري، المعروف بالامين
 سمع ابا علي صالحا جزرة.
 وقدم بغداد، وحدث بها، وروي عنه اهلها.
 قال محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري: هو فقيه اهل النظر في عصره.
 قدم علينا حاجا، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن احمد
 البصراوي، الدمشقي، عماد الدين،
 المعروف بابن الكيال
 مولده سنة خمس واربعين وستماءة.
 سمع منابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وابن البخاري، وغيرهم.
 وخدم في الديوان ، مشارفا مرة، وناظرا مرة، وغير ذلك.
 ثم ترك الديوان، وولي امامة الربوة.
 ثم فرغ عنها، وولي امامة المسجد المجاور لكنيسة اليهود بدمشق، وانقطع به للعبادة، وفرغ عن كل ما يشغله عنها، الي ان مات بالمسجد المذكور، سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن بن اسحاق
 ابن ابراهيم بن نصرويه، ابو اسحاق
 الدهقان، السمرقندي، النصروي
 مولده سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال الادريسي ابو سعد: كتبنا عنه، وكان يحدثنا عن كتب جده ابراهيم بن نصرويه، وكان فاضلا، من اصحاب الراي.
   ابراهيم بن محمد بن ايدمر
 ابن دقماق، صارم الدين، القاهري، الحنفي
 مءرخ الديار المصرية في زمانه.
 ولد في حدود الخمسين وسبعماءة، واشتهر بجد جده، فيقال له ابن دقماق.
 واشتغل بالفقه يسيرا، واعتني بالتاريخ، فكتب منه الكثير بخطه، وعمل " تاريخ الاسلام " ، و " تاريخ الاعيان " ، " واخبار الدولة التركية " في مجلدين، " وسيرة الظاهر برقوق " ، و " طبقات الحنفية " ، لم اقف عليها الي الان.
 واخبرني قاضي العسكر، بولاية روملي عبد الكريم الشهير بابن قطب الدين، ان عنده منها نسختين، ووعدني باعارة واحدة منهما، ولم يفعل.
 وامتحن ابن دقماق بسبب هذه الطبقات؛ لانه وجد فيها بخطه حط شنيع علي الامام الشافعي، رحمه الله تعالي، فطولب بالجواب عن ذلك في مجلس القاضي الشافعي، فذكر انه نقله من كتاب عند اولاد الطرابلسي، فعزره القاضي جلال الدين بالضرب والحبس، هذا مع ان الناس متفقون علي انه كان قليل الوقيعة في الناس، لا تراه يذم احدا من معارفه، بل يتجاوز عن ذكر ما هو مشهور عنهم، ويعتذر لهم بكل طريق.
 وقال ابن حجر: كان يحب الادبيات، مع عدم معرفته بالعربية، ولكنه كان جميل العشرة، كثير الفكاهة، حسن الود، قليل الوقيعة في الناس.
 قال السخاوي: وهو احد من اعتمده شيخنا  يعني ابن حجر  في " انباءه " .
 قال: وغالب ما نقله من خطه وخط ابن الفرات عنه، وقد اجتمعت به كثيرا.
 ثم ذكر انه بعد ابن كثير عندة العيني، حتي يكاد يكتب منه الورقة الكاملة متوالية، وربما قلده فيها يهم فيه ، حتي في اللحن الظاهر. انتهي.
 ؟
   ابراهيم بن محمد بن حمدان
 الخطيب، المهلبي، ابو اسحاق
 من طبقة ابي بكر محمد بن الفضل.
 روي عنه الحسين بن الخضر بن محمد النسفي.
   ابراهيم بن محمد بن حيدر
 ابن علي، ابو اسحاق المودني، الخوارزمي
 احد علماء اصحاب ابي حنيفة في وقته.
 ولد في ذي الحجة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.  ذكره ابو بكر بن المبارك بن الشعار، فقال: جليل القدر، كثير المحفوظ، متقن في علوم الاسلام والشريعة، امام في الفقه، والفراءض، وعلم التفسير، والحديث، والاصل، والكلام، مع معرفة النجوم، واللغة، والادب.
 وكان له اعتناء بتصانيف الزمخشري، كثير الميل اليها.
 وذكر له تصانيف.
   ابراهيم بن محمد بن سالم الهيتي،
 القاضي، الامام
 عم محمد بن نصر الله بن سالم الهيتي، وجد ابراهيم بن محمد الانصاري، المتقدم ذكره قريبا.
 كان مقيما بمشهد ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 وهو استاذ الصفار المروزي.
 رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن سفيان
 ابو اسحاق، النيسابوري
 الفقيه الزاهد.
 قال الحاكم ابو عبد الله ابن البيع: سمعت محمد بن يزيد العدل، يقول: كان ابراهيم بن سفيان مجاب الدعوة، وكان من اصحاب ايوب بن الحسن الزاهد، صاحب الراي الفقيه، الحنفي. انتهي.
 وذكره في " تاريخ الاسلام " ، وذكر جماعة ممن روي عنه، ونقل عن محمد بن احمدبن شعيب، انه قال: ما كان في مشايخنا ازهد ولا اكثر عبادة من ابراهيم بن محمد بن سفيان.
 قال في " الجواهر " : وابراهيم هذا هو راوي " صحيح مسلم " ، عن مسلم.
 قال ابراهيم: فرغ لنا مسلم من قراءة الكتاب، في شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وماءتين.
 ومات ابراهيم في رجب، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عون
 الطيبي، الدمشقي، الشاغوري، برهان الدين، ابو اسحاق
 ولد سنة خمس وخمسين وثمانماءة، ورحل الي مصر مرات.
 واخذ الحديث عن جماعة؛ منهم: الشيخ امين الدين الاقصراءي.
 وحل :مجمع البحرين " ، و " شرحه " لابن الملك، علي الشيخ امين الدين المذكور.
 وحضر دروس زين الدين ابن العيني، وكتب عنه بعض مءلفاته.
 وتلا بالسبع علي الشمس ابن عمران، ببيت المقدس المقدس، وافتي، ودرس.
 وكان حسن الاخلاق، قليل الكلام، صبورا علي الاذي، محبا للطلبة، خصوصا الفقراء والغرباء منهم، لا تعرف له صبوة.
 وقلما وقعت مسالة خلافية الا وانتصر بقول اءمتنا، وربما وضع فيها مءلفا.
 وشرح " المقدمة الاجرومية " ، وجمع منسكا مفيدا.
 وقرا عليه صاحب " الغرف العلية " ، وانتفع به، وذكر فيها ترجمة حافلة، ومنها لخصت هذه الترجمة.
 قال: وقد جمعت ما تيسر لي من " فتاويه " في كراريس، سميتها " النفحات الازهرية في الفتاوي العونية " .
 وكانت وفاته سنة تسعماءة وست عشرة، وصلي عليه مفتي دار العدل جمال الدين ابن طولون، ودفن بمقبرة باب الصغير، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين،
 ابو الطيب، العطار
 حدث عن ابي مسلم الكجي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن ايوب الخراز، وابراهيم بن محمد العمري.
 وروي عنه ابو عبيد الله المرزباني، ومحمد بن طلحة النعالي.
 وكان احد متكلمي المعزلة.
 وعن محمد بن عمران المرزباني، وقال: كان ابو الطيب ابراهيم بن محمد بن شهاب العطار احد مشايخ المتكلمين، والفقهاء علي مذهب العراقيين، عاشرني في منزلي اربعين سنة، او اكثر منها، معاشرة متصلة غير منقطعة.
 ومات في شهر ربيع الاخر، سنة ست وخمسين وثلاثماءة، عن اربع وثمانين، او خمس وثمانين سنة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن طنبغا الغزي
 اشتغل، وحصل، واخذ عن الكافيجي.
 ونظم " المجمع " .
 وولي قضاء غزة غير مرة، وكذا قضاء صفد، ثم اقتصر علي الشهادة.
 كذا ذكره السخاوي، ثم قال: وهو الان حي يرزق.
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله
 ابن سعد بن ابي بكر
 ابن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد الدين اليري
 قاضي القضاة، برهان الدين، ابن قاضي القضاة شمس الدين.
 من بيت العلم، والفضل، والرياسة، والتقديم. وفي الكتاب منهم جماعة كثيرة.
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " اعيان الاعيان " ، وقال: ولد سنة عشر وثمانماءة.
 وسمع علي والده، وعلي الشرف ابن الكويك.
 وتفقه، وبرع، وتفنن.
 وولي نظر الاصطبل، ثم كتابة السر ، ثم مشيخة المءيدية، ثم قضاء الحنفية.
 مات في سنة ست وسبعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.  وذكره السخاوي في كتابه " بغية العلماء، والرواة " ، الذي جعله ذيلا علي كتاب " رفع الاصر عن قضاة مصر " ، لشيخه الحافظ شهاب الدين ابن حجر، فقال ما ملخصه: انه ولد في ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة عشر وثمانماءة، ببيت المقدس.
 وقدم مع ابيه القاهرة وهو صغير، وحفظ القران العظيم، ثم حفظ " المغني " للخبازي، و " المختار " و " المنظومة " ، و " التلخيص " ، وكذا حفظ " الحاجبية " في سبعة وعشرين يوما، وقطعة من " مختصر ابن الحاجب " .
 وتفقه بالسراج قارء " الهداية " ، قرا عليه " الهداية " بكمالها، وكذا اخذ عن والده، واخيه سعد الدين الاتي ذكره، وعنه اخذ اصول الدين.
 واخذ العربية وغيرها عن الشهاب الحناوي، والعز عبد السلام البغدادي، وكتب الخط الحسن.
 ودرس بالفخرية في حياة والده، قبل استكماله خمس عشر سنة، وناب عنه في مشيخة المءيدية.
 وعرف بقوة الحافظة، وولي تدريس الفقه بمدرسة سودون من زاده، وناب عن اخيه في القضاء بتفويض من السلطان، ثم وليه استقلالا بعد صرف القاضي محب الدين ابن الشحنة، فباشره مباشرة حسنة، بفقه ونزاهة، واكد علي النواب في عدم الارتشاء، وحسن تصرفه في الاوقاف وغيرها، وحمدت سيرته، وسلك طريق الاحتشام.
 ثم صرف بعد مدة بالمحب ابن الشحنة المذكور، ولزم منزله بالمءيدية، يفتي، ويدرس، مع الانجماع عن الناس، والتقنع باليسير، بالنسبة الي ما الفه قبل ذلك، وسلوك مسالك الاحتشام، ومراعاة ناموس المناصب، مع ما اشتملت عليه من حسن الشكالة، والفصاحة في العبارة، وقوة الحافظة، وحسن العقيدة، وعدم الخوص فيما لا يعنيه.
 وله نظم رقيق، فمنه ارتجالا قوله:
 كريم اذا ما القوم شحوا تراكمت ... عطاياه عن بشر يفوح بنشره
 يجود بما يلقاه من كل نعمة ... ويعطي جزيلا ثم ياتي بعذره
 ومنه ايضا:
 تباشير الصباح لنا اباحت ... دم العنقود في وقت الصبوح
 ونشر الروض هيج كل صب ... الي لقياك بالخبر الصحيح
 وماء المزن صب لنا مزاجا ... فخذ بشراك من قول نصوح
 اذا ما الغيم قطب كن بشوشا ... وهيء من غبوقك للصبوح 
 وكانت وفاته ليلة الجمعة، تاسع المحرم، في التاريخ المتقدم، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة، بجوار الشيخ ابي الخير الاقطع، والبوصيري، صاحب " البردة " ، وتاسف الناس عليه. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الظاهري
 اخو ابي العباس احمد، الاتي ذكره في بابه.
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن خليل، اخي الحافظ يوسف بن خليل " معجم الطبراني الصغير " ، وكتاب " اقتضاء العلم العمل " للخطيب، وسمع غيره.
 وروي، وحدث.
 ومات في سابع عشر ذي الحجة، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، ودفن بباب النصر.
 وكان مولده بحلب، سنة سبع واربعين وستماءة.
   ابراهيم بن محمد بن عبد المحسن
 ابن خولان الدمشقي، الحنفي
 قال السخاوي: ذكره شيخنا في " معجمه " ، وقال: رافقنا في سماع الحديث بالقاهرة، ثم ولي وكالة بيت المال، بدمشق، وكانت لديه فضاءل.
 وحدث عن ابي جعفر الغرناطي المعروف بابن الشرقي، بكثير من شعره.
 ومن النوادر التي كان يخبر بها، ان رجلا من اصدقاءه ماتت امراته، فطالت عزبته فسءل عن ذلك، فقال: لم اهم بالتزويج الا رايتها في المنام، فاواقعها، فاصبح وهمتي باردة عن ذلك.
 قال: فاتفق انه تزوج اختها، بعد ثلاث سنين، فلم يرها بعد ذلك في المنام.
 مات في الكاءنة العظمي، فيما اظن.
 وترجمه ايضا فيما قراته بخطه، فيما استدركه علي المقريزي، فقال: سمع كثيرا، وولي وكالة بيت المال، بدمشق، وكان يلازم يلبغا السالمي، فاعتني به، وكان لطيف المحاضرة.
 مات بدمشق، في الفتنة العظمي، سنة ثلاث وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن علي بن غالب
 الاستراباذي، ابو القاسم
 كان قاضيا باستراباذ.
 تفقه علي ابيه محمد بن علي، من اصحاب الصيمري.
 كذا ذكره في " الجواهر " ، من غير زيادة.
   ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد  ابن احمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير
 العقيلي، الحلبي، جمال الدين، ابن ناصر الدين،
 ابن كمال الدين، المشهور بابن العديم
 من بيت كبير مشهور بحلب، تحلي اكثر اهله بفضيلتي العلم والرياسة.
 ولد في سادس ذي الحجة، سنة احدي عشرة وسبعماءة تقريبا.
 وسمع " صحيح البخاري " علي الحجار بحماة، وسمع من العز ابراهيم بن صالح بن العجمي، والكمال ابن النحاس، وحفظ " المختار " .
 وولي قضاء حلب، بعد ابيه، الي ان مات، الا انه تخلل في ولايته انه صرف مرة بابن الشحنة.
 قال علاء الدين في " تاريخه " : كان عاقلا، عادلا في الحكم، خبيرا بالاحكام، عفيفا، كثير الوقار والسكون، الا انه لم يكن نافذا في الفقه، ولا في غيره من العلوم، مع انه درس بالمدارس المتعلقة بالقاضي الحنفي كالحلاوية، والشادبختية، وكان يحفظ " المختار " ، ويطالع في " شرحه " .
 قال ابن حجر: وقرات بخط البرهان المحدث، ان ابن العديم هذا ادعي عنده مدع علي اخر بمبلغ، فانكره، فاخرج المدعي وثيقة فيها: اقر فلان بن فلان.
 فانكر المدعي عليه ان الاسم المذكور في الوثيقة اسم ابيه.
 قال: فما اسمك انت؟ قال: فلان.
 قال: واسم ابيك؟ قال: فلان.
 فسكت عنه القاضي، وتشاغل بالحديث مع من كان عنده، حتي طال ذلك، وكان القارء يقرا عليه في " صحيح البخاري " ، فلما فرغ المجلس، صاح القاضي: يا ابن فلان، فاجابه المدعي عليه متبادرا.
 فقال له: ادفع لغريمك حقه.
 فاستحسن من حضر هذه الحيلة، التي استغفل المدعي عليه، حتي التجا الي الاعتراف.
 وكانت وفاته في سادس عشري المحرم، سنة سبع وثمانين وسبعماءة.
 قال: وقرات بخط البرهان الحلبي: كان من قضاة السلف، وفيه مواظبة علي الصلوات في الجامع، نظيف اللسان، وافر الفضل، طويل الصمت والمهابة، في غاية العفة، مع المعرفة بالمكاتيب والشروط، كبير القدر عند الملوك والامراء، وله مكارم وماثر، وكان حسن النظر في مصالح اصحابه. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن محمد
 ابن عمر بن محمود، سعد الدين بن محب الدين،
 القاضي، شمس الدين
 سبط السراج، قارء " الهداية " ، ويعرف بابن الكماخي.
 احد نواب الحنفية كابيه وجده.
 ولد في تاسع عشر شعبان، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.
 ونشا، فحفظ القران، وكتبا، وعرض، واشتغل في الفقه، واصوله، والعربية، وغيرها، وشارك في الفضاءل.
 ومن شيوخه الامين الاقصراءي، والسمني.
 وكان عاقلا، متوددا، محتشما، لطيف العشرة.
 واستقر بعد ابيه في تدريس الفقه بالظاهرية القديمة، محل سكنهم، وبمدرسة قلمطاي بالقرب من الرملة، وباشر في عدة جهات، وحج غير مرة، وجاور.
 ومات في يوم الاثنين، ثامن ربيع الاول، او ليلة التاسع منه، سنة ست وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد.
 ومما كتبه عنه الشهاب الحجازي، من نظمه، قوله:
 من رحمة الرحمن لا تياسن ... ان كنت في العالم ذا مرحمه
 فمن يكن في الناس ذا رحمة ... حق علي الرحمن ان يرحمه
   ابراهيم بن محمد بن نوح بن محمد بن زيد
 ابن النعمان بن عبد الله بن زيد بن نوح
 النوقدي، النوحي، الفقيه
 يروي عن ابي بكر بن بندار الاستراباذي، وابي حفص محمد بن ابراهيم النوقاني. وغيرهما.
 روي عن ابو العباس المستغفري، وغيره.
 مات في ذي القدة، سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 والنوقدي، بفتح النون، وسكون الواو، وفتح القاف، وفي اخرها دال مهملة؛ نسبة الي نوقد قريش، وهي من قري نسف.
   ابراهيم بن محمد بن يوسف
 العابودي، المنعوت كمال الدين، ابو اسحاق
 المعروف جده بامام الحرمين.
 تفقه يسيرا، وكان اماما في الشعر.
 قال في " الجواهر " : رايت بخط الحافظ اليغموري، انشدني كمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يوسف العابودي، سنة ثلاثين وستماءة، بدمشق:
 قلت وجفن الليل مغرورق ... وموعد الاصباح قد فاتا
 ما طال ليلي وجري مدمعي ... الا لان الصبح قد ماتا
   ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الفقيه،
 الدهستاني  دخل نيسابور في سنة نيف وستين واربعماءة، وتفقه في مدرسة الامام الصندلي، ومهر، في الفقه، وصار من المدرسين والمسءولين.
 وسمع " سنن ابي داود " علي ابي الحسين احمد بن عبد الرحيم الحاكم الاسماعيلي.
 وكان امام الحرمين يقبل عليه في مجالس المناظرة، كعادته يشم منه راءحة التحقيق في اي فن كان.
 وولي قضاء الري.
 وكان يحفظ طريقة ابي زيد الدبوسي، علي وجهها، ويتكلم في مناظرته بها.
 وذكره الهمذاني في " الطبقات " من اصحاب الصندلي، وقال: قرا علي ابي زيد الفراءض والحساب.
 ووهب له معين الملك " تفسير ابي العباس السمناني " قاضي الري، وهو ثلاثة عشر مجلدا كبارا ضخمة، ابتغاها من تركة ابي يوسف القزويني.
 وكانت وفاة الدهستاني، فيما يقال: سنة ثلاث وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق،
 الموصلي، القاضي
 قال في " الجواهر " : درس بالمدرسة الصادرية.
 ومات سنة ستين وخمسماءة.
 ذكره الذهبي في " تاريخه " .
   ابراهيم بن محمد، برهان الدين القرمي،
 القاهري
 ابن اخي النجم اسحاق، الاتي ذكره.
 لازم عمه المذكور، والامين الاقصراءي.
 وفهم، وحصل، وتكسب بالشهادة، وحج غير مرة.
 وسعي في قضاء العسكر، فاجيب اليه، لكنه اجاب داعي الله قبله، ومات فجاة، ليلة الاربعاء، تاسع ذي الحجة، سنة ثمان وثمانين وثمانماءة.
 وكان يذكر بديانة، وهمة، وتودد، ومساعدة. رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد الرومي الحنفي
 كان عالما، عاملا، فقيها، فاضلا، يرجع اليه في امر الفتوي في زمانه.
 كذا ترجمه في " الشقاءق " ، من غير زيادة.
   ابراهيم بن محمود الغزنوي،
 ابو اسحاق
 قال عبد القادر: تفقه يسيرا، وله شعر حسن.
 سمع منه الحافظ الدمياطي، وانشد من شعره قوله:
 ورشيق دمعي عليه طليق ... وفءادي العاني لديه اسير
 امروه علي الملاج وهذا ... شعره ان شككتم المنشور
 كلما جاء بالملام عذولي ... قلت ذا منكر وهذا نكير
 ومولده سنة خمس وستماءة تقريبا.
 ودرس بمدرسة الصادرية، بدمشق.
   ابراهيم بن محمود بن احمد
 ابن حسن، ابو الطيب، الاقصراءي الاصل، المواهبي
 نسبة الي شيخ يقال له ابو المواهب، وكان يقرا عليه فاشتهر به.
 اخذ عن اينال باي الفقه.
 واثني عليه القاضي خير الدين السخاوي قاضي المالكية بطيبة، وتكلم فيه غيره، والله اعلم بحاله.
   ابراهيم بن معقل، ابو اسحاق، النسفي
 قاضي نسف.
 ذكره في " تاريخ دمشق " .
 وروي له حديثين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احدهما عن انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، انه قال: " من صلي صلاة الضحي بني الله له قصرا في الجنة من ذهب " ، وفي رواية اخري: " من صلي ثنتي عشرة ركعة من الضحي بني له بيت في الجنة " .
 والحديث الثاني، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بني الاسلام علي خمسة اسهم، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول عبد ه ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " .
 ولم يءرخ وفاته.
 وقال في " الجواهر " : مات سنة خمس وتسعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 قلت: وذكره الذهبي، في " تاريخ الاسلام " ، فقال: ابراهيم بن معقل بن الحجاج، ابو اسحاق، النسفي، قاضي نسف وعالمها.
 رحل، وكتب الكثير.
 وسمع جباره بن المغلس، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، واقرانهم.
 وروي " الصحيح " عن ابي عبد الله البخاري.
 وكان فقيه النفس، عارفا باختلاف العلماء.
 وروي عنه ابنه سعيد، وعبد المءمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، النسفيون، وخلف بن محمد الخيام، وخلق سواهم.
 صنف " المسند " ، و " التفسير " ، وغير ذلك.
 وتوفي في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين وماءتين. انتهي.
   ابراهيم بن منصور
 سبط حفص بن عبد الرحمن، راوي وفاة جده حفص، علي ما ياتي.
 كذا في " الجواهر " من غير زيادة.
   الفقيه، الصالح.
 قال الخزرجي: كان فقيها، صالحا، ورعا، ناسكا.
 وكان مولده سنة تسع وثمانين وستماءة.
 وهو احد الفقهاء المدرسين علي مذهب الامام ابي حنيفة، درس بالدعاسية بزبيد.  وكان ذا مروءة، وحسن خلق.
 وتوفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن موسي بن ابي بكر
 ابن الشيخ علي الطرابلسي، الحنفي
 نزيل القاهرة.
 اخذ في دمشق، عن جماعة، منهم: الشرف ابن عبيد، وقدم معه القاهرة، حين طلب لقضاءها.
 ولازم الصلاح الطرابلسي، ورغب له عن تصرفه بالمءيدية، لما اعطي مشيخة الاشرفية.
 واخذ عن الديمي " شرح الفية العراقي " للناظم، وعن السباطي اشياء.
 قال السخاوي: وكذا سمع علي " شرح معاني الاثار " لمحمد بن الحسن، وغيرهما، وعلق عني بعض التاليف.
 وهو فاضل، ساكن، دين. رحمه الله تعالي.
 ورايت بخط الشيخ العلامة علي ابن غانم المقدسي، مفتي الديار المصرية، ان من تاليف صاحب الترجمة كتاب " الاسعاف في احكام الاوقاف " ، وكتاب " مواهب الرحمن في مذهب النعمان " وشرحه سماه " البرهان " .
   ابراهيم بن موسي، ابو اسحاق
 الفقيه الوزدولي
 ذكره السهمي في " تاريخ جرجان " ، فقال: روي عن المعتمر بن سليمان، وعبد الله ابن المبارك، وفضيل بن عياض، وخالد بن نافع، وابي معاوية، وابن عيينة، وابن علية، ومن في طبقتهم.
 روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن، واحمد بن حفص السعدي، وغيرهما.
 روي عن جعفر بن محمد الفريابي، وكان احد المتعصبين علي اصحاب ابي حنيفة، انه قال: دخلت جرجان، فكتب عن العصار، والسباك، وموسي بن السندي، فقيل: يا ابا بكر، وابراهيم بن موسي الوزدولي؟ قال: نعم، كان يحدث هناك، ولم اكتب عنه، لاني لا اكتب عن اصحاب الراي، وابراهيم شيخ اصحاب الراي.
 وروي له في " التاريخ " المذكور باسناده الي ابي الحسن القصري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زعم انه عالم فهو جاهل " .
 وكان لابراهيم ولد فاضل محدث، صنف الكتب والسير، وهو مستقيم الحديث. رحمهما الله تعالي.
   ابراهيم بن ميمون، الصاءغ، المروزي
 روي عن ابي حنيفة، وعطاء، وغيرهما.
 وروي عنه حسان بن ابراهيم، وغيره.
 وروي له النساءي،وابو داود.
 وقال النساءي: لا باس به.
 قال السمعاني: كان فقيها فاضلا، قتله ابو مسلم الخراساني بمرو، سنة احدي وثلاثين وماءة.
 قال ابن المبارك: لما بلغ ابا حنيفة قتل ابراهيم الصاءغ بكي حتي ظننا انه سيموت، فخلوت به، فقال: كان والله رجلا عاقلا، ولقد كنت اخاف عليه هذا الامر.
 قلت: وكيف كان سببه؟ قال: كان يقدم ويسالني، وكان شديد البذل لنفسه في طاعة الله تعالي، وكان شديد الورع، وكنت ربما قدمت اليه بالشء، فيسالني عنه، ولا يرضاه، ولا يذوقه، وربما رضيه فاكله.
 *فسالني عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي ان اتفقنا عل انه فريضة من الله تعالي، فقال لي: مد يدك حتي ابايعك.
 فاظلمت الدنيا بيني وبينه.
 فقلت: ولم؟
 قال: دعاني الي حق من حقوق الله فامتنعت عليه، وقلت له: ان قام به رجل واحد قتل ولم يصلح للناس امر، ولكن ان وجد اعوانا صالحين، ورجلا يراس عليهم مامونا علي دين الله، فنعم.
 وكان يقتضي ذلك كلما قدم علي تقاضي الغريم الملح، فاقول: هذا امر لا يصلح بواحد، ما اطاقته الانبياء حتي عقدت عليه من السماء، وهذه فريضة ليست كالفراءض، يقوم بها الرجل وحده، وهذا متي امر الرجل به وحده اشاط بدمه، وعرض نفسه للقتل فاخاف ان يعين علي قتل نفسه، ولكن ننتظر، فقد قالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها) الاية سورة البقرة .
 ثم خرج الي مرو، حتي كانابو مسلم فكلمه بكلام غليظ، فاخذه، فاجتمع عليه فقهاء خراسان وعبادهم حتي اطلقوه، ثم عاوده، فزجره، ثم عاوده، ثم قال: ما اجد شيءا اقوم به لله تعالي افضل من جهادك، ولاجاهدنك بلساني، ليس لي قوة بيدي، ولكن يراني الله وانا ابغضك فيه. فقتله، رحمه الله تعالي.
 وروي ابن عساكر في " تاريخ دمشق " بسنده، عن الحسن بن رشيد العنبري، قال: سمعت يزيد النحوي، يقول: اتاني ابراهيم الصاءغ، فقال لي: ما تري ما يصنع هذا الطاغية!  يعني ابا مسلم الخراساني  ان الناس معه في سعة غيرنا اهل العلم.
 قال: قلت لو علمت انه يصنع بي احدي الخصلتين لفعلت؛ ان امرت ونهيت، يقبل منا او يقتلنا، ولكن اخاف ان يبسط علينا، وانا شيخ كبير لا صبر لي علي السياط.
 فقال الصاءغ: لكن لا انتي عنه.  قال: فذهب ابراهيم، فدخل علي ابي مسلم، فامره ونهاه، فقتله علي ذلك.
 وعن الحسن بن رشيد، ايضا، انه قال: سمعت النعمان: انا حدثت ابراهيم الصاءغ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيد الشهداء حمزة، ثم رجل قام الي امام جاءر، فامره، ونهاه، فقتله علي ذلك " .
 وعن الحسن بن رشيد ايضا، قال: دعا ابو مسلم الناس الي البيعة، فدعا الصاءغ، فقال له: بايع طوعا غير كاره.
 فقال الصاءغ: لا، بل كرها غير طاءع.
 قال: فكيف بايعت لنصر بن سيار؟ قال: اني لم اسال عن ذلك، ولو سءلت لقلت.
 وقال احمد بن سيار: وذكر يعمر بن بشر، قال: كتب ابراهيم الصاءغ الي ابي مسلم بكتاب، يامره وينهاه، وذكر انه كان بين ابي مسلم وبينه اجتماع ايام دعوته، وان ابا مسلم وعده القيام بالحق، والذب عن الحرام ايام دولة بني امية؛ فلما ملك ابو مسلم وبسط يده، دخل عليه ابراهيم الصاءغ، فوعظه ونهاه.
 فقال ابو مسلم: يا ابراهيم، اين كنت عن نصر بن سيار، وهو يتخذ زقاق الذهب للخمر فيبعث بها الي الوليد بن يزيد!؟.
 فقال ابراهيم: اني كنت معهم اخشي، وانت وعدتني ان تعمل بالحق وتقيمه.
 فكف عنه ابو مسلم، وكان ابراهيم يظهر مخالفته اياه، ومع ذلك لا يدع ما يمكنه.
 تغمده الله برحمته؛ فما كان احبه في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 وروي ابن عساكر، بسنده عن علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، قال: لما قتل ابو مسلم ابراهيم الصاءغ، فاحببت ان اراه في المنام، فرايته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي مغفرة ليس بعدها مغفرة.
 قلت: فاين يزيد النحوي؟ قال: ايهات، هو ارفع مني بدرجات.
 قلت: لم وقد كنتما سواء؟ قال: بقراءة القران.
 قال: ورايت في منامي رجلا علي مصلاة علي النار يغلي، فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابو مسلم.
 قال علي: فاخبرتني بعض اهل بيتي، عن ابي، قال: قيل لي في منامي: انه سيري في كل بلاد خراسان مثل ما رايت في هذه الليلة.
 وبالجملة، فقد كان ابراهيم من العلماء العاملين الامر بالمعروف، الناهين عن المنكر،الذابين عن محارم الله، الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم. رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته، وبركات علومه، في الدنيا والاخرة، امين.
   ابراهيم بن نصرويه بن سختام
 روي عنه ابنه علي الاتي ذكره وذكر اخيه اسحاق، ان شاء الله تعالي.
   ابراهيم بن والي الذكري
 الاصل، العزي المنشا والدار
 ذكره في " الغرف العلية " ، وقال: قدم علينا في صفر، سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، واراني " نظم الاجرومية " .
 ثم انه  اعني صاحب " الغرف "  ذكر له جماعة ممن نظم الاجرومية وشرحها، وذكر انه انشده بعض الاشعار، وساق منها شيءا لم اكتبه؛ لسفم النسخة، وتحريف الكاتب، وان ظفرت له بشء صحيح الحقته. تغمده الله برحمته.
   ابراهيم " بن يحيي " بن احمد البصراوي
 الشيخ الامام، المحدث، عماد الدين، ابو اسحاق
 ذكره في " الغرف العلية " .
 ونقل عن البرزالي، انه ولد سنة خمس واربعين وستماءة.
 وانه قرا القران، وسمع الحديث، وقرا علي الشيوخ كثيرا من الكتب والاجزاء، وكان مشهورا بحسن القراءة.
 وبعد ملازمته للطلب والاشتغال بالعلم، خدم في الديوان، وحصل له دنيا وافرة.
 ثم انه راي رءيا اوجبت له التوبة والاقلاع عما كان فيه، وحج ولازم المسجد والتلاوة، وبقي علي ذلك عشرين سنة، وعرض له صمم في اخر عمره.
 ومات سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن يعقوب بن ابراهيم
 وهو اخو الامام يوسف بن ابي يوسف.
 تفقه علي ابيه، رحمه الله تعالي.
 ذكره في " الجواهر " ، هو والذي قبله.
   ابراهيم بن يعقوب بن البهلول
 التنوخي، ابو اسحاق، الانباري
 من بيت كبير، مشهور بالعلم والتقدم ورواية الحديث.
 روي عنه ابن اخيه ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب حكاية.
 وياتي احمد، في بابه، ان شاء الله تعالي.
   ابراهيم بن يعقوب بن ابي نصر
 ابن ابي النصر بن مدوسة، الواعظ، الكاشاني
 سكن سمرقند، وتولي خطابتها نيابة عن محمود بن احمد الشاغرجي، الملقب شيخ الاسلام.
 سمع بالكشانية اباه، وبسمرقند ابا ابراهيم اسحاق بن محمد الخطيب النوحي.  وكان فقيها، فاضلا، عارفا بمذهب ابي حنيفة، وروايته، مفسرا، واعظا، حسن السيرة.
 ولد في عشر ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 وتوفي بسمرقند، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، رحمه الله.
   ابراهيم بن يوسف بن رستم
 قال في " الجواهر " : هكذا نسبه في " مال الفتاوي " فلا ادري؛ اهو ابراهيم بن رستم، الامام المذكور قبله، ونسب الي جده رستم، او غيره؟ ولا اعلم احدا من الحفاظ ذكر ان رستم جد ابراهيم، والله تعالي اعلم.
   ابراهيم بن يوسف بن علي
 البرهان، ابو اسحاق، القاهري، الحنفي، المعروف،
 بابن العداس
 ولد تقريبا في العشر الاوسط من شهر رمضان، سنة احددي واربعين وسبعماءة.
 واشتغل بالفقه، والقراءات، وغيرهما.
 وقرا علي السيخ اكمل الدين " شرحه للهدايا " ، وغيره، وعلي التقي ابن البغدادي " الصحيحين " ، وعلي الجمال ابن خير اولهما.
 وفضل بحيث ناب في القضاء.
 وحدث، سمع منه الزين رضوان، والشمس محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي.
 وروي عنه بالاجازة التقي السمني.
 مات في ليلة الاثنين، سابع جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن يوسف بن محمد
 ابن البوني، ابوالفرج
 امام محراب الحنفية بدمشق.
 مقرء، محدث.
 روي عن ابي القاسم ابن عساكر.
 ومات سنة اثنتي عشرة وستماءة. رحمه الله.
   ابراهيم بن يوسف بن ميمون
 ابن قدامة، وقيل ابن رزين، ابو اسحاق، الباهلي
 عرف بالماكياني؛ نسبة الي جده، فيما ذكره السمعاني.
 وهو اخو عصام، ومحمد، ووالد عبد الله وعبد الرحمن، الاتي كل منهم في بابه.
 وابراهيم هذا هو الامام المشهور، الكبير المحل عند اصحاب ابي حنيفة، وشيخ بلخ، وعامها في زمانه.
 لزم ابا يوسف حتي برع، وروي عن سفيان بن عيينة واسماعيل بن علية، وحماد بن زيد.
 وروي عن مالك بن انس حديثا واحدا، عن نافع مولي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: " كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام " .
 وسبب تفرده انه دخل علي مالك وقتيبة بن سعيد حاضر، فقال لمالك: ان هذا يري الارجاء. فامر ان يقام من المجلس، ولم يسمع غير هذا الحديث، ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة، فاخرجه من بلخ، فنزل بغلان، وكان بها الي ان مات.
 وروي النساءي عن ابراهيم هذا، وقال: ثقة.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب " الرد علي الجهمية " : حدثني عيسي بن بنت ابراهيم بن طهمان، قال: كان ابراهيم بن يوسف شيخا جليلا فقيها، من اصحاب ابي حنيفة.
 طلب الحديث بعد ان تفقه في مذهبهم، فادرك ابن عيينة ووكيعا.
 *فسمعت محمد بن محمد بن الصديق، يقول: سمعته يقول القران كلام الله، ومن قال مخلوق فهو كافر، بانت منه امراته، ولا يصلي خلفه، ولا يصلي عليه اذا مات، ومن وقف فهو جهمي.
 *وقال احمد بن محمد بن الفضل: سمعت محمد بن داود الفرعي، يقول: حلفت ان لا اكتب الا عن من يقول: الايمان قول وعمل.
 فاتيت ابراهيم بن يوسف، فقال: اكتب عني فاني اقول: الايمان قول وعمل.
 *وكان عصام بن يوسف، اخو ابراهيم هذا يرفع يديه عند الركوع، وعند رفع الرفع، وكان ابراهيم لا يرفع.
 توفي سنة احدي واربعين، في اولها، وقيل: سنة تسع وثلاثين وماءتين، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن يوسف
 *روي عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، انه قال: لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلنا.
 قال في " الجواهر " : ولعله الذي قبله، والله تعالي اعلم.
   ابراهيم، تاج الدين الرومي، الشهير بابن الخطيب
 قرا علي المولي يكان، وداب، وحصل، وصارت عنده مهارة تامة في غالب الفنون، وصار مدرسا بمدرسة ازنبق.
 وكان شيخا فاضلا، صاحب شيبه نيرة، واخلاق حميدة.
 توفي في اواءل سلطنة السلطان محمد خان ببلدة ازنبق، تغمده الله تعالي برحمته.
   ابراهيم السيد الشريف العجمي
 ثم الرومي، الشهير ببير امير كان من عباد الله الصالحين، والعلماء العاملين، ومن ابناء الاكابر.
 اشتغل، وحصل، واخذ عن المولي حسن السامسوني، والمولي خواجا زاده.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، وصار ايضا مفتيا بمدينة اماسية.  وكانت وفاته سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وقد اناف علي التسعين، ودفن بجوار ابي ايوب الانصاري، رضي الله تعالي عنه.
 وكان مجردا، لم يتاهل قط، وافني عمره في الاشتغال والعبادة.
 وكان فقيها بتلك الديار منقطع القرين، وكان يكتب الخط المليح جدا.
 وعمي في اخر عمره، ثم عولج فابصر بعينه الواحدة، واكتفي بها الي ان مات، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم الرومي، الشهير بابن الاستاذ
 كان ابوه دباغا، وهو فيما قيل: اول من صبغ الجلود اللازوردية.
 ورغب ابنه في الاشتغال، والتحصيل، وقرا علي المولي سنان باشا، وغيره.
 وصار مدرسا بانقرة واماسية، وقاضيا ببعض النواحي.
 وكان عنده فضيلة تامة، وله في العلوم مشاركة، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن الكركي الحنفي
 المصري، قاضي القضاة، برهان الدين
 ولي قضاء الديار المصرية عوضا عن عبد البر ابن الشحنة، سادس عشر رجب، سنة ثمان عشرة وتسعماءة، وكان له نهار مشهور.
 وتوفي سنة ثلاث وعشرين وصلي عليه الغاءب بدمشق.
 كذا نقلته من " الغرف العلية " .
 باب
 من اسمه احمد
   احمد بن ابراهيم بن اسد 
 ابن احمد بن محمد الهروي
 والد نصر الفقيه الاتي ذكره، وتقدم ابوه ابراهيم.
 روي عنه ابنه نصر.
   احمد بن ابراهيم بن ايوب،
 شهاب الدين، العينتابي
 قاضي العسكر، بدمشق.
 قال الوالي العراقي: اشتغل علي الشيخ رضي الدين المنطيقي.
 ودرس بعدة مدارس بدمشق.
 وقال ابن حجر: تفقه، ودرس.
 وجمع " شرحا للمغني " ، وشرح " مجمع البحرين " في ست مجلدات.
 ومات في المحرم، سنة سبع وستين وسبعماءة.
 وذكره ابن حبيب في " تاريخه " ، وقال في حقه: امام شهابه لامع، وسحابه هامع، وقلمه لاشتات الفضاءل جامع، وكلمه يفيد الطالب ويطرب السامع.
 كان ذا شكل حسن، وبراعة ولسن، واخلاق جميلة، وطريقة معروفة بالفضيلة، عادلا، في احكامه، بارعا في مذهب امامه.
 اقام بحلب مدة، من الدهر، ثم استوطن دمشق، منتقلا من النهر الي البحر.
 افتي، ودرس، ونوع، وجنس، وحرر المنقول من النقول، وشرح " مجمع البحرين " و " المغني " في الاصول.
 وقال احمد بن محمد بن الشحنة، ومن خطه نقلت: شرح " معجم البحرين " ، وقفت عليه، واسمه " المنبع في شرح المجمع " ، و " المرتقي في شرح الملتقي " ، وهو في ست مجلدات كبار، نحو ثلاثماءة كراس.
   احمد بن ابراهيم بن داد
 ابن دنكة التركي، ابو العباس، القاضي محيي الدين
 مولده سنة اربع وسبعين وستماءة، بالقاهرة.
 تفقه علي والده، ثم ورد حلب، ودرس بها في عدة مدارس.
 وولي مشيخة الخانقاة المقدمية، واذن له والده في الفتوي، وانتهت اليه رياسة الحنفية بحلب في زمانه.
 وكان حيا بحلب، في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 قاله في " الجواهر " .
 وقال ابن حجر: انه مات في السنة المذكورة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن داود المعري،
 الحلبي، شهاب الدين، ابو العباس، المعروف بابن البرهان
 ذكره في " تاج التراجم " وقال: كان فقيها، فاضلا، له مشاركة في علوم عديدة، ومصنفات مفيدة، شرح " الجامع الكبير " ، وانتفع به الصغير والكبير.
 وكانت وفاته سادس عشر رجب الفرد، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وذكره ايضا ابن حبيب، فقال: عالم شهابه زاهر، وبرهانه ظاهر، وبحل فضله زاخر، ودر مصنافاته فاخر.
 كان خيرا دينا، فاضلا متفننا، بارعا في مذهبه، عارفا بمعجمه ومعربه، مواظبا علي التعليم والتعريف، ماهرا في القراءات والنحو والتصريف، متصديا للفتوي، سالكا طريق العزلة والتقوي.
 باشر بحلب تدريس الشهابية، ونيابة الحكم العزيز، ونصب حال جماعة من الطلبة علي المدح والتميز.
 وكانت وفاته بها وقد جاوز الستين، تغمده الله برحمته، امين.
   احمد بن ابراهيم بن عبد الغني
 ابن ابي اسحاق، ابو العباس، السروجي
 قاضي القضاة بمصر.
 ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة، او بعدها، وتفقه علي مذهب احمد، فحفظ بعض " المقنع " ، ثم تحول حنفيا، فحفظ " الهداية " ، واخذ عن الشيخ نجم الدين ابي الطاهر اسحاق بن علي بن يحيي، وصاهره علي ابنتيه، واخذ ايضا عن القاضي صدر الدين سليمان ابن ابي العز، وغيرهما.  وبرع في المذهب، واتقن الخلاف، واشتغل في الحديث والنحو، وشارك في الفنون، وصار من اعيان الفهاء، وفقهاء الاعيان.
 وشرع في " شرح " علي " الهداية " اطال فيه النفس، وهو مشهور، ولم يكمل، تكلم فيه علي الاحاديث، وعللها.
 وكان قد سمع الحديث من محمد بن ابي الخطاب بن دحية، وغيره.
 فلما مات معز الدين النعمان قرر عوضه في قضاء الحنفية، وحكي عنه انه شرب ماء زمزم لولاية القضاء، فحصل له.
 وكان مشهورا بالمهابة، والعفة والصيانة، والسماحة، وطلاقة الوجه، مع عدم مراعاة اصحاب الجاه.
 فلما عزل لم يجد معه من يساعده، فمات قهرا في شهر رجب، سنة عشر وسبعماءة.
 ولعل الله اراد به خيرا، وادخر له ذلك عنده.
 ومن تصانيفه " الرد علي ابن تيمية " ، وهو فيه منصف، متادب، صحيح المباحث، وبلغ ذلك عن ابن تيمية، فتصدي للرد علي رده.
 وذكره الذبي في " تاريخ " ، فقال: كان نبيلا، وقورا، فاضلا، كثير المحاسن والبر، وما اظنه روي شيءا من الحديث. انتهي.
 ولما كان شهر رجب سنة سبعماءة طلب بطرك النصاري، وربان اليهود، وجميع القضاة والعلماء، وفوض اليه اخذ العهد عليهم وتجديده، فجددوه، وكان من جملة ما شرط عليهم، ان لا يركب احدا منهم فرسا ولا بغلة؛ وان لا تلبس النصاري العماءم الزرق، واليهود العماءم الصفر، فالتزموا بذلك واستمر.
 ويقال: انه كان له دفتر يكتب فيه ما يستدينه، فاوصي عند موته ان يعتمد ما فيه، فجاء شخص، فذكر ان له عنده ماءتي درهم، فلم يجدوها في الدفتر، فراه شخص من اصدقاءه في منامه، فقال له: ان الرجل صادق، وانها في الدفتر بقلم دقيق. فانتبه الرجل، فوجد الامر كما قال.
 ويقال انه حج، فسال الله حاجة، ولم يذكر ذلك لاحد، فجاء شخص بعد مدة، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فامرني ان اقول لك: اعطني جميع ما عمدك، والامارة الحاجة التي سالتها بمكة.
 فقال: نعم. واخرج ما عنده، وهو ماءة دينار والف درهم. وقال: لو كان عندي اكثر من هذا لدفعته لك؛ فان الامارة صحيحة.
 والله تعالي اعلم.
   احمد بن ابراهيم بن عمر
 ابن احمد العمري، الصالحي، شهاب الدين
 المعروف بابن زبيبة، بزاي مضمومة، وباء موحدة، وياء مشددة، تصغير زبيبة.
 نزيل حلب، واقام بها مدة يشتغل، ويدرس.
 ثم توجه الي القاهرة، وناب في الحكم بها.
 وكان حفظه للنوادر والحكايات المضحكات، كثيرا جدا.
 ثم ولي القضاء بالاسكندرية، وهو اول حنفي ولي بها القضاء.
 ومات بها في ربيع الاول، سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 اثني عليه ابن حبيب، وقال: انه عاش سبعين سنة.
 كذا ذكر هذه الترجمة الحافظ ابن حجر.
 واما الوالي العراقي، فقال: احمد بن محمد العمري الحنفي، الشهير بابن زبيبة.
 تفقه، ودرس، وناب في الحكم، ثم ولي قضاء الاسكندرية.
 وكان كثير الحفظ للحكايات المضحكة، حلو النادرة.
 مات في رجب او شعبان، سنة اثنتين وستين وسبعماءة. انتهي.
 وهو كما تراه مخالف لما قاله ابن حجر في اسم الاب، وتاريخ الوفاة، ولعله من تحريف الكتاب، والله تعالي اعلم.
   احمد بن ابراهيم بن محمد
 ابن عبد الله، شهاب الدين، ابو العباس،
 اليماني الاصل، الرومي، الزاهد
 نزيل الشيخونية المعروف بابن العرب، وبعرب زاده، وهو بمعني الاول.
 اصله من اليمن، ثم انتقل ابوه منها الي بلاد الروم فسكنها، وولد صاحب الترجمة بها، ونشا بمدينة بروسة.
 وكان يقال له عرب زاده، علي عادة الروم والترك في بلادهم، لمن يكون اصله عربيا ولو ولد ببلادهم، ونشا بها.
 وكانت نشاته حسنة، علي قدم جيد.
 ثم قدم القاهرة وهو شاب، ونزل بقاعة الشيخونية، وقرا علي غمامها خير الدين سليمان ابن عبد الله، وغيره، ونسخ بالاجرة مدة، واشتغل.  ثم انقطع عن الناس، فلم يكن يجتمع باحد، بل اختار العزلة، مع المواظبة علي الجمعة والجماعات، ويبكر في الجمعة بعد اغتساله لها بالماء البارد صيفا وشتاء، ولا يكلم احدا في ذهابه وايابه، ولا يجترء احد علي الكلام معه، لهيبته ووقاره، وتورع جدا، بحيث انه لم يكن يقبل من احد شيءا، ومتي اطلع علي ان احدا من الباعة حاباه؛ لكونه عرفه لم يعد اليه؛ وللخوف من ذلك كان يتنكر ويشتري بعد العشاء الاخرة قوت يومين او ثلاثة، واقام علي هذه الطريقة اكثر من ثلاثين سنة، وكراماته كثيرة، ولم يكن في عصره من يدانيه في طريقته.
 قال العيني: وثبت بالتواتر انه اقام اكثر من عشرين سنة لا يشرب الماء اصلا، وكان يقضي ايامه بالصيام، ولياليه بالقيام.
 مات في ليلة الاربعاء، ثاني شهر ربيع الاول، سنة ثلاثين وثمانماءة، وصلي عليه العيني، وكان الجمع في جنازته موفورا، مع ان اكثر الناس كان لا يعرفه، ولا يعلم بسيرته، فلما تسامعوا بموته هرعوا اليه، ونزل السلطان من القلعة، فصلي عليه بالرميلة، واعيد الي الخانقاه، فدفن بجوار الشيخ اكمل الدين، وحمل نعشه علي الاصابع، وتنافس الناس في شراء ثياب بدنه، واشتروها باغلي الاثمان، فاتفق انه حسب ما اجتمع من ثمنها، فكان قدر ما تناوله من المعلوم من اول ما نزل بالخانقاه، والي ان مات، لا يزيد ولا ينقص، وعد هذا من كراماته، رحمه الله تعالي.
 ذكره في " الضوء اللامع " .
   احمد بن ابراهيم بن محمد
 ابن عمر بن عبد العزيز بن ابي جرادة، العقيلي
 الحلبي، المعروف بابن العديم
 اخو كمال الدين، قاضي الحنفية بالقاهرة.
 وولي هذا قضاء حلب.
 وله اجازة من عمر بن اميلة، وموسي بن فياض.
 ومن مسموعاته علي بعض شيوخه عن ابراهيم بن صالح " جزء الجابري " ، وعلي محمد ابن علي بن ابي سلام " مسلسلات التيمي " .
 قال ابن حجر في " المجمع المءسس " : وكان في سنة خمس وعشرين موجودا، ثم لقيته في سنة ست وثلاثين بحلب، وسمعت عليه من " عشرة الحداد " ، وغير ذلك.
 وقال السخاوي، في " الضوء اللامع " : انه ولي عدة مدارس، وحمدت سيرته، وكان محافظا علي الجماعة والاذكار، ولم يكن تام الفضيلة، مع اشتغاله في صغره.
 وقد حدث، وسمع منه الاءمة، واخذ عنه غير واحد من اصحابنا، واثني عليه البرهان الحلبي.
 مات ليلة الاربعاء، منتصف شوال، سنة سبع واربعين وثمانماءة.
   احمد بن ابراهيم بن محمد
 الفقيه، الزاهد، ابو حامد، البغولني
 بفتح الباء الموحدة، وضم الغين المعجمة، وفتح اللام، وفي اخره النون.
 قال السمعاني: هذه النسبة الي بغولن.قال: وظني انها من قري نيسابور، منها، ابو حامد، من اصحاب ابي حنيفة، وشيخهم في عصره.
 درس بنيسابور، والعراق.
 وتوفي في سابع عشر شهر رمضان، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا في " الجواهر المضية " .
 وقال في " تاريخ الاسلام " : احمد بن ابراهيم بن محمد، العلامة، ابو حامد، البغولني، النيسابوري، الحنفي، الزاهد.
 شيخ اهل الراي في عصره، وزاهدهم.
 افتي، ودرس، نحوا من ستين سنة.
 وكتب الحديث بنيسابور، والعراق، وبلخ، وترمذ، وحدث.
 ترجمه الحاكم، وقال: مات في رمضان، واجتمع الخلق الكثير في جنازته، رحمه الله تعالي.
   احمد بن ابراهيم بن الشيخ كريم الدين
 ابن جلال الدين بن سيف الدين، ابو سيادة،
 الحسيني الاودهي، الهندي
 قال السخاوي في " الضوء اللامع " ، ومن خطه نقلت: لقيني بمكة في المجاورة الثانية، فقرا علي " البخاري " ، ولازمني في اشياء، بل كتب عني ما امليته هناك، وكتبت له اجازة حافلة. انتهي.
   احمد بن ابراهيم بن يحيي
 ابن احمد الفزاري، الدمشقي الحنفي، الكاتب
 يعرف ابوه بابن الكيال.
 ذكره السخاوي، في " الذيل التام لدول الاسلام " .
 وارخ وفاته في شهر ذي الحجة، سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن ابراهيم الكشي الصالحي
 ذكره ابن حجر في " الدرر الكامنة " ، وقال في حقه: كان من فضلاء الحنفية.
 مات في رجب، سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
   احمد بن ابراهيم الميداني
 قال في " الجواهر " : هكذا هو مذكور في الكتب، كتب اصحابنا.  وهذه النسبة الي موضعين؛ احدهما ميدان زياد بنيسابور، والثاني الي محلة باصبهان.
   احمد بن ابراهيم الفقيه
 قال في " الجواهر " : هكذا هو مذكور في " الذخيرة " .
 *وحكي عنه فرعا، وهو ان من غسل وجهه، وغمض عينيه شديدا، لا يجوز وضوءه.
 ولعله الذي قبله. انتهي.
   احمد بن احمد بن عبد اللطيق
 ابنابي بكر الاصيل الفاضل، المحدث،
 زين الدين  حفيد سراج الدين  اليماني،
 الشرجي الزبيدي
 احد افاضل الحنفية، واعيانهم.
 ولد سنة ثمانماءة وستة عشر، بزبيد، ومات ابوه وهو حمل فسمي باسمه.
 واشتغل وداب، وحصل، وسمع، وحدث.
 وكان اديبا، شاعرا، له مءلفات مها، " طبقات الخواص " ، و " مختصر صحيح البخاري " ، " ونزهة الاحباب " في مجلد كبير، يتضمن اشياء كثيرة، من اشعار ونوادر، وملح، وحكايات، وفواءد، وهو كتاب يشمل علي ماءة فاءدة، وغير ذلك.
 مات سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، ونزل الناس في زبيد بموته درجة في الرواية. رحمه الله تعالي.
   احمد بن احمد بن محمود
 ابن موسي الهثمامي، شهاب الدين، المقدسي،
 ثم الدمشقي، المقري
 ويعرف بالعجيمي، وفي الشام بالمقدسي.
 قرا القراءات علي جماعة، منهم العلاء بن اللفت، ومهر فيها، وتصدي لاقراءها، فانتفع به جماعة؛ اولاده، وغيرهم.
 وهو ممن اخذ ايضا عن ابن الهمام، والعماد ابن شرف، واخرين.
 وتحول الي الشام، في سنة خمسة وعشرين، باستدعاء محمد بن منجك؛ لاقراء بنيه، فقطنها، وتكسب بكتابة المصاحف، وكان متقنا فيها، مقصودا من الافاق بسببها.
 مات بدمشق، في جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وثمانماءة.
 قال السخاوي، نقلا عن الهمامي، ابن صاحب الترجمة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن ادريس بن يحيي المارداني الحنفي
 كان زكيا، فاضلا، كثير المحفوظ.
 وكتب الشروط، وجلس تحت الساعات، وكان يحب الكتب، وجمع منها شيءا كثيرا.
 وحصل له في اخر عمره مرض، وطال به، وتعلل الي ان مات، في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
   احمد بن اسحاق " بن محمد " بن احمد
 ابن اسحاق بن عبد الرحمن بن يزيد بن موسي،
 ابو جعفر، الاصطخري، الحلبي
 قاضي حلب، الملقب بالجرذ.
 حدث ببغداد ومصر، وحلب، عن محمد بن معاذ المعروف ببدران، وابي عبد الله احمد ابن خليل الكندي الحلبي.
 روي عنه ابن اخيه علي بن محمد بن اسحاق القاضي.
 ذكره الخطيب.
 وذكره ابن عساكر، وقال: قضي بحلب في ايام سيف الدولة ابن حمدان.
 كذا ذكره عبد القادر في " الجواهر " .
 وذكره الذهبي، فيمن توفي في حدود سنة خمسين وثلاثماءة.
   احمد بن اسحاق بن البهلول
 ابن حسان بن سنان، ابو جعفر، التنوخي،
 الانباري الاصل
 ولي قضاء مدينة المنصور نحو عشرين سنة، وحدث حديثا كثيرا.
 وسمع اباه اسحاق بن البهلول، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابا سعيد الاشج، وسعيد بن يحيي الاموي، وغيرهم.
 وروي عنه ابو الحسن الجراحي، ومحمد بن اسماعيل الوراق، وابو الحسن الدارقطني، وجماعة سواهم.
 وكان ثقة.
 قال طلحة بن محمد، في تسمية قضاة بغداد: واحمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان ابن سنان التنوخي، من اهل الانبار، عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة بمذهب اهل العراق، ولكنه غلب عليه الادب.
 وكان لابيه اسحاق " مسند " كثير حسن، وكان ثقة، وحمل الناس عن جماعة من اهل هذا البيت، منهم البهلول بن حسان، ثم ابنه اسحاق، ثم اولاد اسحاق.
 حدث منهم بهلول بن اسحاق، وحدث القاضي احمد بن اسحاق، وابنه محمد، وحدث ابن اخي القاضي داود بن الهيثم بن اسحاق، وكان اسن من عمه القاضي، وابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق، وكان من جملة الكتاب.
 ولم يزل احمد بن اسحاق بن البهلول علي قضاء المدينة، من سنة ست وتسعين وماءتين، الي شهر ربيع الاخر، سنة ست عشرة، ثم صرف. انتهي.
 قال الخطيب: وكان ثبتا في الحديث، ثقة، مامونا، جيد الضبط لما حدث به.
 وكان متفننا في علوم شتي؛ منها: الفقه علي مذهب ابي حنيفة واصحابه، وربما خالفهم في مسءلات يسيرة.  وكان تام العلم باللغة، حسن القيام بالنحو علي مذهب الكوفيين، وله في كتاب الفه.
 وكان واسع الحفظ للشعر القديم والمحدث، والاخبار الطوال والسير، والتفسير.
 وكان شاعرا، كثير الشعر جدا، خطيبا، حسن الخطابة والتفوه بالكلام، لسنا، صالح الحظ من الترسل في الكتابة، والبلاغة في المخاطبة.
 وكان ورعا، متخشعا في الحكم.
 وتقلد القضاء بالانبار، وهيت وطريق الفرات، من قبل الموفق بالله الناصر لدين الله، في سنة ست وسبعين وماءتين، ثم تقلده للناصر دفعة اخري، ثم تقلده للمعتضد، ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتفي، في سنة اثنتين وتسعين وماءتين، ولم يخرج اليها.
 ثم قلده المقتدر بالله، في سنة ست وتسعين، بعد فتنة ابن المعتز، القضاء بمدينة المنصور، مدينة السلام، وطسوجي قطربل، ومسكن، وانبار، وهيت، وطريق الفرات.
 ثم اضاف له الي ذلك بعد سنتين القضاء بكور الاهواز مجموعة، لما مات قاضيها اذ ذاك محمد بن خلف، المعروف بوكيع، فما زال علي هذه الاعمال، الي ان صرف عنها، في سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 وروي " سبط " ابن الجوزي في " مراة الزمان " بسنده عن ابي الحسن علي بن محمد ابن ابي جعفر بن البهلول، قال: طلبت السيدة ام المقتدر من جدي كتاب وقف بضيعة كانت ابتاعتها، وكان الكتاب في ديوان القضاء، وارادت اخذه لتحرقه، وتتملك الوقف، ولم يعلم احد بذلك، فحمله علي الدار، وقال للقهرمانة: قد احضرت الكتاب، فاين ترسم؟ فقالوا: نريد ان يكون عندنا.
 فاحس بالامر، فقال لام موسي القهرمانة: تقولين لام المقتدر السيدة، اتقي الله، هذا والله ما لا سبيل اليه ابدا، انا خازن المسلمين علي ديوان الحكم؛ فان مكنتموني من خزنه كما يجب، والا فاصرفوني، وتسلموا الديوان دفعة واحدة، فاعملوا فيه ما شءتم، واما ان يفعل شء من هذا علي يدي فوالله لا كان ذلك ابدا، ولو عرضت علي السيف.
 ونهض والكتاب معه، وجاء الي طيارة، وهو لا يشك في الصرف، فصعد الي ابن الفرات، وحدثه بالحديث، فقال: الا دافعت عن الجواب، وعرفتني حتي اكتب، واملي في ذلك، والان، انت مصروف، فلا حيلة لي مع السيدة في امرك.
 قال: وادت القهرمانة الرسالة الي السيدة، فشكت الي المقتدر، فلما كان يوم الموكب خاطبه المقتدر شفاها في ذلك، فكشف له الصورة، وقال له مثل ذلك القول والاستعفاء.
 فقال له المقتدر: مثلك يا احمد من قلد القضاء، اقم علي ما انت عليه، بارك الله فيك، ولا تخف ان ينثلم محلك عندنا.
 قال: فلما عاودت السيدة، قال لها المقتدر: الاحكام ما لا طريق الي اللعب بها، وابن البهلول مامون علينا، محب لدولتنا، ولو كان هذا شيءا يجوز لما منعك اياه.
 فقال السيدة: كان هذا لا يجوز!.
 فقيل لها: لا، هذه حيلة من ارباب الوقف علي بيعه. واعلمها كاتبها ابن عبد الحميد شرح الامر، وان الشراء لا يصح بتمزيق الكتاب، وان هذا لا يحل، فارتجعت المال وفسخت الشراء وعادت تشكر جدي، وانقلب ذلك امرا جميلا عندهم، فقال جدي بعد ذلك: من قدم امر الله علي امر المخلوق كفاه الله شرهم.
 وحدث القاضي ابو نصر يوسف بن عمر القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، قال: كنت احضر دار المقتدر، وانا غلام حدث بالسواد، مع ابي ابي الحسين، وهو يومءذ يخلف اباه ابا عمر، وكنت اري في بعض المواكب ابا جعفر القاضي يحضر بالسواد، فاذا راه ابي عدل الي موضعه، فجلس عنده، فيتذاكران بالشعر والادب والعلم، حتي يجتمع عليهما من الخدم عدد كبير، كما يجتمع علي القصاص، استحسانا لما يجري بينهما؛ فسمعته يوما قد انشد بيتا، لا اذكره الان، فقال له ابي: ايها القاضي، اني احفظ هذا البيت بخلاف هذه الرواية.
 فصاح عليه ابو جعفر صيحة عظيمة، وقال، اسكت الي تقول هذا، وانا احفظ لنفسي من شعري خمسة عشر الف بيت، واحفظ للناس اضعاف ذلك واضعافها. يكررها مرارا.
 وحدث القاضي ابو طالب محمد بن القاضي ابي جعفر بن البهلول، قال: كنت مع ابي في جنازة بعض اهل بغداد من الوجوه، والي جانبه جالس ابو جعفر الطبري، فاخذ ابي يعظ صاحب المصيبة، ويسليه، وينشده اشعارا، ويروي له اخبارا، فداخله الطبري في ذلك، ثم اتسع الامر بينهما في المذاكرة، وخرجا الي فنون كثيرة من الادب، والعلم، استحسنها الحاضرون، وعجبوا منها، وتعالي النهار، وافترقنا.  فلما جعلت اسير خلفه، قال لي ابي: يا بني، هذا السيخ الذي داخلنا اليوم في المذاكرة من هو، اتعرفه؟ فقلت: يا سيدي، كانك لم تعرفه! فقال: لا.
 فقلت: هذا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 فقال: انا لله، ما احسنت عشرتي يا بني.
 فقلت: كيف يا سيدي؟.
 قال: الا قلت لي في الحال، فكنت اذاكره غير تلك المذاكرة، هذا رجل مشهور بالحفظ، والاتساع في صنوف العلوم، وما ذاكرته بحسبها.
 قال: ومضت علي هذا مدة، فحصرنا في جنازة اخري، وجلسنا، فاذا بالطبري قد اقبل، فقلت له قليلا قليلا: هذا ابو جعفر الطبري قد جاء مقبلا.
 قال: فاوما اليه بالجلوس عنده، فاوسعت له حتي جلس الي جنبه، واخذ ابي يحادثه، فلما جاء الي قصيدة ذكر الطبري منها ابياتا، قال ابي: هاتها يا ابا جعفر الي اخرها.
 فيتلعثم الطبري، فينشدها ابي الي اخرها.
 وكلما ذكر اشياء من السير، قال ابي: كان هذا في قصة فلان، ويوم بني فلان، مريا ابا جعفر فيه.
 فربما مر، وربما تلعثم، فيمر ابي جميعه.
 قال: فما سكت ابي يومه ذلك الي الظهر، وبان للحاضرين تقصير الطبري عنه، ثم قمنا، فقال لي ابي: الان شفيت صدري.
 وعن ابي بكر ابن الانباري، انه كان يقول: ما رايت صاحب طيلسان انحي من القاضي ابي جعفر ابن البهلول.
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر، من سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، بعد ان اريد الي العود الي منصب القضاء فامتنع، وقال: احب ان يكون بين الصرف والقبر فرجة.
 قيل له: فابذل شيءا، حتي يرد العمل الي ابنك.
 فقال: ما كنت لاتحملها حيا وميتا.
 وقال في ذلك:
 تركت القضاء لاهل القضاء ... واقبلت اسمو الي الاخره
 فان يك فخرا جليل الثناء ... فقد نلت منه يدا فاخره
 وان يك وزرا فابعد به ... فلا خير في امرة وازره
 وقال ايضا:
 ابعد الثمانين افنيتها ... وخمسا وسادسها قد نما
 ترجي الحياة وتسعي لها ... لقد كاد دنك ان يكلما
 وقال ايضا:
 الي كم تخدم الدنيا ... وقد جزت الثمانينا
 لءن لم تك مجنونا ... لقد فقت المجانينا
 ؟؟  احمد بن اسحاق بن شيت
 ابن نصر بن شيت، ابو نصر، الاديب،
 الفقيه، الصفار
 من اهل بخاري.
 تقدم ذكر ابن ابنه ابراهيم بن اسماعيل بن احمد.
 قال السمعاني: له بيت في العلم الي الساعة ببخاري، ورايت من اولاده جماعة.
 وسكن ابو نصر هذا مكة، وكثرت تصانيفه، وانتشر عمله بها.
 ومات بالطاءف، وقبره هناك.
 وذكر الحاكم في تاريخ نيسابور " ، واثني عليه بالفقه والادب، وقال: انه لم ير في سنه ببخاري من هو احفظ منه فهما.
 قال: وكان قد طلب الحديث مع انواع العلم، وانشدني لنفسه من الشعر المتين ما يطول شرحه. انتهي.
   احمد بن اسحاق بن صبيح
 الجوزجاني، ابو بكر
 صاحب ابي سليمان الجوزجاني.
 قال في " الجواهر " : كان من الجامعين بين علم الاصول، وعلم الفروع، وكان في انواع العلوم في الذروة العليا.
 وله كتاب " الفرق والتمييز " ، وكتاب " التوبة " ، وغيرهما.
   احمد بن اسحاق الجوزجاني، الامام،
 ابو بكر
 تلميذ ابي سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني.
 استاذ ابي نصر احمد بن العباس العياضي.
 كما ذكره في " الجواهر " : ثم قال: لعله احمد بن غسحاق بن صبيح، الذي قبله.
   احمد بن اسد
 من اقران شمس الاسلام محمود الاوزجندي.
 ذكره في " الجواهر " .
   احمد بن اسعد بن المظفر
 الامام، عز الدين، ابو الفضل
 كان اماما عالما، فقيها، له مشاركة في عدة علوم.
 وافتي، ودرس، وانتفع به جماعة من الطلبة.
 وكان له حظ وافر من العبادة، والنسك.
 ولد في ذي الحجة، سنة ثمانين وخمسماءة.
 ومات بكاشغر في تاسع شهر رجب، سنة سبع وستين وستماءة، وصلي عليه بجامعها بعد صلاة الجمعة، قريب من ستة الاف نفس، رحمه الله تعالي.
   احمد بن الاسود
 ابو علي، القاضي، البصري
 سمع يزيد بن هارون، وجماعة.
 وولي قضاء قرقيسيا.  ذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال: حدثنا عنه احمد بن عبد الله الجسري.
 مات سنة خمس وسبعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن اسماعيل بن ابراهيم
 ابو العباس، شهاب الدين، الجوهري، القادري
 ولد سنة خمس واربعين وثمانماءة، او التي بعدها.
 وحفظ القران العظيم، وبعض المتون.
 واخذ الفقه، والحديث، والعربية عن التقي الشمني.
 واخذ ايضا عن الامين الاقصراءي، والكافيجي، وغيرهما.
 ولازم الزين قاسما، واخذ عنه كثيرا من الفقه واصوله، والحديث، و " اوقاف الخصاف " ، وجملة من رساءله وتصانيفه.
 وقرا علي النظام في " شرح الشمسية " للقطب، وفي " شرح اكمل الدين علي المنار " ، واكثر من القراءة حتي علي غير اهل مذهبه.
 وحج، ودخل الشام، وغيره.
 وناب في القضاء عن المحب ابن الشحنة، واجيز بالافتاء والتدريس، ببعض المدارس.
 وكان مداوما للاشغال، والاشتغال، مع التواضع، والعفة، والعقل، وحسن المحاضرة.
 ومات سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن اسماعيل بن عامر، ابو بكر،
 السمرقندي
 رءيس سمرقند.
 روي عن ابي عيسي الترمذي، وسعيد بن خشنام.
 وذكره الحافظ ابو العباس المستغفري، في " تاريخ نسف " ، وقال: نزل في دارنا ايام جدي ابي بكر ابن المستغفري، وحدث بها، وكان كثير الحديث.
 مات ببخاري، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن اسماعيل بن عثمان
 الامام، العلامة، شهاب الدين،
 الكوراني، الشافعي، ثم الحنفي
 ولد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
 وداب في فنون العلم، حتي فاق في المعقولات، والمنقولات، واشتهر بالفضيلة.
 ودخل القاهرة، ورحل الي الروم، وصادف من ملكها السلطان مراد خان حظوة، فاتفق انه مات وهو هناك الشيخ شمس الدين الفنري، فساله السلطان ان يتحنف، وياخذ وظاءفه، ففعل، وصار المشار اليه في المملكة الرومية.
 والف للسلطان محمد بن السلطان مراد خان قصيدة في علم العروض، ستماءة بيت، سماها " الشافعية في علم العروض والقافية " .
 مات سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
 ومن نظمه قصيدة يمدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم، منها:
 لقد جاد شعري في ثناك فصاحة ... وكيف وقد جادت به السن الصخر
 لءن كان كعب قد اصاب بمدحة ... يمانية تزهو علي التبر في القدر
 فلي امل يا اجود الناس بالعطا ... ويا عصمة العاصين في ربعة الحشر
 شفاعتك العظمي تعم جراءمي ... اذا جءت صفر الكف محتمل الوزر
 واول منظومة " الشافعية " قوله:
 بحمد اله الخلق ذي الطول والبر ... بدات بنظم طيه عبق النشر
 وثنيت حمدي بالصلاة لاحمد ... ابي القاسم المحمود في كربة الحشر 
 صلاة تعم الال والشيع التي ... حموا وجهه يوم الكريهة بالنصر
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في كتابه " نظم العقيان، في اعيان الاعيان " .
 وذكره صاحب " الشقاءق " ، فقال ما ملخصه: ان الكوراني كان حنفي المذهب، قرا ببلاده، وتفقه، ثم ارتحل الي القاهرة، وقرا بها القراءات العشر، وسمع الحديث، واجازه ابن حجر، وغيره.
 ثم رحل الي الديار الرومية، واجتمع بالسلطان مراد خان، فاكرمه، وعظمه، وجعله مءدبا لولده السلطان محمد، فاقراه القران، واحسن تاديبه.
 ثم ان السلطان محمدا المذكور لما جلس علي سرير الملك، بعد موت ابيه، عرض الوزارة عليه، فابي ولم يقبل، وقال: ان من ببابك من الخدم والعبيد، انما يخدمونك لينالوا الوزارة في اخر امرهم، فاذا كان الوزير من غيرهم تتغير خواطرهم، ويختل امر السلطنة. فاعجبه ذلك.
 وعرض عليه قضاء العسكر، فقبله، وباشره احسن مباشرة، وقرب اهل الفضل، وابعد اهل الجهل.
 ثم ان اهل السلطان عزله، واعطاه قضاء بروسة، وولاية الاوقاف بها، فلم يزل بها ينفذ الاحكام، ويعدل بين الاخصام، الي ان ورد عليه مرسوم مخالف للشرع الشريف، فحرقه، وعزر من هو بيده.  فلما بلغ السلطان ذلك عزله عن القضاء، ووقع بينهما بسبب ذلك منافرة ووحشة.
 فرحل الكوراني الي الديار المصرية، وكان سلطانها اذ ذاك الملك الاشرف قايتباي، فاكرمه غاية الاكرام، واقبل عليه الاقبال التام، واقام عنده مدة، وهو علي نهاية من الاجلال والتعظيم.
 ثم ان السلطان محمدا ندم علي ما فعل، وارسل الي قايتباي، يلتمس منه ارسالة اليه، فذكر ذلك للكوراني، ثم قال: لا تذهب اليه؛ فاني اكرمك فوق ما يكرمك.
 فقال له الكوراني: نعم اعرف ذلك، الا ان بيني وبينه محبة اكيدة، كما بين الوالد والولد، وما وقع بيننا من التنافر لا يزيلها، وهو يعرف اني اميل اليه بالطبع، فاذا امتنعت من الذهاب اليه، لا يفهم الا ان المنع كان من جانبك، فتقع بينكما عداوة.
 فاستحسن السلطان قايتباي منه ذلك، واهب له ما يحتاج اليه في السفر، ووهبه مالا جزيلا، وارسل معه بهدايا عظيمة الي السلطان محمد خان.
 فلما وصل اليه اكرمه فوق العادة، وفوض اليه قضاء بروسة، فاقام به مدة.
 ثم فوض اليه منصب الفتوي بالديار الرومية، وعين له كل يوم ماءتي درهم، وكل شهر عشرين الف درهم، وكل سنة خمسين الف درهم، سوي ما كان يتفقده به من الهدايا والتحف، والعبيد والجواري.
 وعاش في كنف حمايته في نعم وافرة، وادرارات متكاثرة.
 وصنف هناك " تفسير القران الكريم " ، وسماه " غاية الاماني في تفسير السبع المثاني " ؛ اورد فيه مءاخذات كثيرة، علي العلامتين الزمخشري والبيضاوي، رحمهما الله تعالي، وصنف ايضا " شرح البخاري " ، وسماه " الكوثر الجاري علي رياض البخاري " ، رد في كثير من المواضع فيه علي الكرماني، وابن حجر، وصنف " حواشي " لطيفة مقبولة علي " شرح الشاطبية " للجعبري.
 وكانت اوقاته كلها مصروفة في التاليف والفتوي، والتدريس والعبادة.
 وتخرج به جماعة كثيرة.
 حكي عنه انه كان يختم القران في اكثر لياليه، يبتدي فيه بعد صلاة العشاء الاخرة، ويختمه عند طلوع الفجر.
 وكان رجلا طوالا، مهيبا، كبير اللحية، وكان يصبغها، وكان قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، يخاطب السلطان والوزير باسمهما، واذا لقي احدا منهما يسلم عليه السلام الشرعي، ولا ينحني له، ويصافحه، ولا يقبل يده، ولا يذهب الي السلطان الا اذا دعاه، وكان كثير النصيحة لمخدومه السلطان محمد، قوي القلب في الاقدام بها عليه.
 ومما يحكي عنه، انه قال مرة لمخدومه المذكور معاتبا: ان الامير تيمور ارسل بريدا في مصلحة من المصالح المهمة، وقال له: ان احتجي في الطريق الي فرس فخذ فرس كل من لقيته، ولو كان ابي شاه رخ.
 فتوجه البريد الي ما امر به، فلقي في طريقه العلامة سعد الدين التفتازاني، وهو نازل في بعض المواضع، وخيله مربوطة بازاء خيمته، فاخذ البريد منها فرسا واحدا، فظهر السعد اليه من الخيمة، وامسكه واخذ الفرس منه، وضربه ضربا شديدا.
 فرجع البريد الي تيمور، واخبره بذلك، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: لو كان ابني لقتلته، ولكن كيف اقتل رجلا ما دخلت الي بلدة الا وقد دخلها تصنيفه قبل دخول سيفي.
 ثم قال الكوراني : ان تصانيفي تقرا الان بمكة، ولم يبلغ اليها سيفك.
 فقال له السلطان محمد خان: نعم، كان الناس يكتبون تصانيفه، ويرحلون من ساءر الاقطار اليها، واما انت فكتبت تصنيفك، وارسلت به الي مكة.
 فضحك الكوراني، واستحسن هذا الجواب غاية الاستحسان.
 وفضاءل الكوراني ومناقبه كثيرة جدا، وفيما ذكرناه منها مقنع.
 وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، بمدينة قسطنطينية، ودفن بها، وكان له جنازة حافلة، حضرها السلطان فمن دونه، وكثر البكاء عليه، وتاسف الناس علي فراقه، رحمه الله تعالي.
 ؟  احمد بن اسماعيل بن محمد
 ابن صالح بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر
 ابن وهيب الاذرعي الاصل، الدمشقي
 نجم الدين، المعروف بابن الكشك.
 ولد سنة عشر وسبعماءة تقريبا.
 واجاز له ابو محمد القاسم بن المظفر بن عساكر الطبيب، ويحيي بن محمد بن سعيد، وابو بكر ابن مشرف، وابو عبد الله ابن ابي الهيجاء بن الزراد، وزينب بنت عمر بن شكر، وجماعة غيرهم.
 وسمع " الصحيح " من ابي العباس ابن الشحنة، وسمع من غيره.  وتفقه، وقدم القاهرة، فقرر في قضاء الحنفية، بعد موت القاضي صدر الدين ابن التركمتاي وكان خبيرا بالمذهب، كثير الاسحضار لفروعه.
 ودرس باماكن متعددة، بدمشق، وغيرها.
 وحدث " بالصحيح " بالقاهرة.
 ولم تطب له الاقامة بمصر، فترك المنصب، واستعفي، ورجع الي دمشق، ولزم داره.
 ثم ولي قضاء دمشق، وكان وليه قبل ذلك.
 واتفق انه كان له قريب في عقله خلل، فجاء وطلب منه شيءا، فمنعه، فضربه بسكين، فمات منها، وذلك في ذي الحجة، سنة تسع وتسعين وسبعماءة، فقبض علي القاتل، فقتل نفسه ايضا.
 قال احمد ابن الشحنة: وهو احد من بقي من قدماء المدرسين والقضاة، وقد اجاز لي غير مرة.
 وانجب اولادا تولوا بعده المنصب.
 وكانت فيهم حشمة، ورياسة، وتودد للناس، ونفع للقادمين.
 وكان اخر من بقي منهم القاضي شهاب الدين احمد، وقد طلب لولاية القضاء بالديار المصرية مرة، ولكتابة السراخري، فاستعفي من ذلك، وكانت وفاته بدمشق، وفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ولم يخلف بعده اراس منه، رحمه الله تعالي.
   احمد بن اسماعيل ، شهاب الدين، الرومي
 سمع " الصحيح " من ست الوزراء، وابن الشحنة.
 وناب في الحكم عن جمال الدين ابن التركماني.
 وولي قضاء منية الشيرج، والمرج.
 ومات في ثاني عشر ذي الحجة، سنة ستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   ؟؟ احمد بن اسماعيل التمرتاشي
 صنف كتاب " التراويح " .
 ذكره في " الجواهر " ثم ذكر بعده شخصا اخر، يقال له احمد بن اسماعيل التمرتاشي، ابو العباس، شرح " الجامع الصغير " .
 ثم قال: لعله الذي قبله.
   احمد بن ابي بكر بن رجب
 الرومي الخرتبرتي، الخطيب
 خطيب قلعة دمشق، ومدرسها.
 قال البرزالي: كان شيخا كبيرا، جاوز التسعين، فلما توفي ليلة الاثنين، الرابع عشر من شهر ربيع الاخر، سنة سبعماءة وتسعة عشر، قرر ولده في الخطابة، وولي التدريس محيي الدين الاسمر.
 احمد بن ابي بكر بن صالح
 ابن عمر، الشيخ، الامام، العالم،
 شهاب الدين، ابو العباس، المرعشي
 عالم حلب، انتهت اليه رياسة العلم بها في زمنه.
 مولده بمرعش سنة ست وثمانين وسبعماءة، وقرا بها القران الكريم، وحفظ بعض المختصرات.
 ثم رحل الي عينتاب وتفقه علي علماءها.
 ثم رحل الي حلب بعد ان اذن له بالافتاء، والتدريس، وقرا بها علي جماعة، منهم العلامة عمر البلخي، بحث عليه في " الكشاف " ، و " شرح المفتاح " وبحث في " المغني " علي الامام شمس الدين محمد بن سلامة المارديني وسمع عليه " الصحيحين " .
 وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، وشارك في عدة فنون.
 وتصدر للافتاء والتدريس بحلب، وانتفع به الطلبة.
 والف كتبا كثيرة؛ منها " كنوز الفقه " في المذهب، ونظم " العمدة " للنسفي، في اصول الدين، وزاد عليها، وخمس البردة.
 وعرض عليه الملك الظاهر جقمق القضاء بحلب، فامتنع تنزها عن ضيق عيش، ورقة حال.
 وكان في عصره عالم البلاد الحلبية.
 وكان موجودا في سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 كذا لخصت هذه الترجمة من " الغرف العلية " .
   احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب
 القزويني، ابو عبد الله، بديع الزمان، العلامة
 قال في " الجواهر " : رايت له " الجامع الحريز، الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز " .
 كان مقيما بسيواس، في سنة عشرين وستماءة.
 احمد بن ابي بكر بن محمد العبادي
 نسبة لمنية عباد، قرية بالغربية.
 قال ابن حجر: تفقه علي السراج الهندي.
 وفضل، ودرس، وشغل.
 ثم صاهر القليجي، وناب في الحكم، ووقع علي القضاة.
 ودرس بمدرسة الناصر حسن، وكان يجمع الطلبة، ويحسن اليهم.
 وحصلت له محنة مع السالمي، ثم اخري مع الملك الظاهر.
 ومات في ثامن عشر او تاسع عشر شهر ربيع الاخر، سنة احدي وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 وقال في " المنهل " : كان اما علامة، بارعا، فقيها، نحويا، من اهيان فقهاء الحنفية.
 ودرس، وافتي، عدة سنين، في علوم كثيرة.
   احمد بن ابي بكر بن محمد
 ابن غازي بن سليمان، ابو العباس، شهاب الدين
 عرف بابن سلك.
 مولده سنة تسعين وستماءة.
 درس، وافتي، وناب في الحكم.
 وكانت وفاته سنة تسع واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد ابي بكر الخاصي  والد يوسف الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي *قال في " الجواهر " : حكي يوسف في فتاويه، فيمن تزوج امراة بشهادة شهود، علي مهر مسمي، ومضي علي ذلك سنون، وولدت اولادا ومضي سنون، ثم مات الزوج، ثم انها استشهدت الشهود ان يشهدوا علي ذلك المسمي، وهم يتذكرون. استحسن مشايخنا انهم لا يسعهم ان يشهدوا، بعد اعتراض هذه العوارض، ومن ولادة الاولاد، ومضي الزمان، لاحتمال سقوطه، كله او بعضه عادة. وكان يفتي بهذا والدي، ثم رجع وافتي كما هو ظاهر جواب " الكتاب " انه يجوز، وبه يفتي.
 قال عبد القادر: ولا ادري هذه النسبة الي اي شء، ولم يذكرها السمعاني، والله تعالي اعلم.
   احمد بن ابي الحارث
 *قال الجرجاني في " الخزانة " : قال ابو العباس الناطفي: رايت بخط بعض مشايخنا في رجل جعل احد بنيه دارا بنصيبه، علي ان لا يكون له بعد موت الاب ميراث. جاز.
 وافتي به الفقيه ابو جعفر محمد بن اليمان، احد اصحاب محمد بن شجاع الثلجي.
 وحكي ذلك اصحاب احمد بن ابي الحارث، وابي عمرو الطبري.
   احمد بن ابي داود بن حريز
 ابن مالك بن عبد الله بن سلام بن مالك
  يتصل نسبه باياد بن نزار بن معد بن عدنان 
 الايادي ، ابو عبد الله، القاضي
 اصله من البصرة، وسكن بغداد.
 ويقال ان اسم والده دعني، ويقال: فرج. قال الخطيب البغدادي: والصحيح ان اسمه كنيته.
 وكانت ولادته كما نقله ابو العيناء عنه، سنة ستين وماءة، وكان اسن من يحيي بن اكثم.
 قال الخطيب: ولي القضاء للمعتصم، والواثق، وكان موصوفا بالجود، وحسن الخلق، ووقور الادب، غير انه اعلن بمذهب الجهمية، وحمل الخليفة علي امتحان العلماء بخلق القران.
 وقال الدارقطني: هو الذي كان يمتحن العلماء في زمانه، وولي قضاء القضاة للمعتصم، والواثق، وكان هو الذي يولي قضاة البلاد كلها من تحت يده، واستمر في ايام دولة المتوكل، ثم صرف، وصودر.
 وقال ابو العيناء: كان احمد بن ابي داود شاعرا مجيدا، فصيحا، بليغا، ما رايت رءيسا افصح منه، وكان في غاية التادب، ما خرجت من عنده يوما فقال: يا غلام، خذه بيده. بل كان يقول: اخرج معه. فكنت افتقد هذا الكلام فما اخل به قط، وما كنت اسمعها من غيره.
 وقال النديم في " الفهرست " : كان من كبار المعتزلة، تجرد في اظهار المذهب، وذب عن اهله، وبالغ في العناية به، وكان من صناءع يحيي بن اكثم، وهو الذي اوصله الي المامون، ثم اتصل بالمعتصم فغلب عليه، ولم يكن يقطع امرا دونه، ولم ير في ابناء جنسه اكرم منه.
 وقال الصولي: كان يقال اكرم من في دولة بني العباس البرامكة، ثم احمد بن ابي داود، لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة بخلق القران، والمبالغة في ذلك، واللجاج فيه، وحمل الخلفاء عليه، ولولا ذلك لاجمعت الالسن علي الثناء عليه، ولم يضف الي كرمه كرم احد.
 ويقال: انه لم يكن له اخ من 'خزوانه الا بني له دارا، ووقف علي ولده ابدا، ولم يكن لاخ من اخوانه ولد الا من جارية وهبها له.
 ومما يحكي من كرمه، انه انقطع شسعه، فناوله رجل شسعا، فوهب له خمسماءة دينار.
 ويروي ان الواثق امر بعشرة الاف درهم، لعشرة من بني هاشم، علي يد ابن ابي داود، فدفعها اليهم، فكلمه نظراءهم من بني هاشم ايضا، ففرق فيهم عشرة الاف درهم مثل اولءك، من مال نفسه، علي انها من عند الواثق، فبلغه ذلك، فقال: يا ابا عبد الله، مالنا اكثر من مالك، فلم تغرم، وتضيف ذلك الينا؟ فقال: والله يا امير المءمنين، لو امكنني ان اجعل ثواب حسناتي لك، واجهد في عمل غيرها لفعلت، فكيف ابخل بمال انت ملكتنيه علي اهلك الذين يكثرون الشكر، ويتضاعف فيهم الاجر.
 فوهبه الواثق الف درهم، ففرقها كلها في بني هاشم.
 وقال محمد بن عمر الرومي: ما رايت احضر حجة من احمد بن ابي داود؛ قال له الواثق يوما: يا الا عبد الله، رفعت الي رقعة، فيها انك وليت القضاء رجلا اعمي.
 قال: نعم، يا امير المءمنين، هذا رجل من اهل الفضل، وليته ثم بلغني انه اصيب ببصره، فاردت ان اصرفه، فبلغني انه معي من كثرة بكاءه علي امير المءمنين المعتصم، فحفظت له ذلك، وامرته ان يستخلف.
 قال: وفيها انك اجزت شاعرا مدحك بالف دينار.  قال: نعم، اجزته بدونها، وهذا شاعر طاءي  يعني ابا تمام  لو لم احفظ له الا قوله لامير المءمنين المعتصم، يحرضه علي استخلافك، في قصيدة مدحه بها:
 واشدد بهارون الخلافة انه ... سكن لوحشتها ودار قرار
 فلقد علمت بان ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار
 فطرب، وامر لابي تمام بجاءزة.
 وقال له الواثق يوما اخر: يا احمد، لقد اختلت بيوت الاموال بطلبتك للءذين بك.
 فقال: ان نتاءج شكرها متصلة بك، وذخاءرها اجرها مكتوبة لك.
 فقال: لا منعتك بعدها.
 وروي الخطيب ان عون بن محمد الكندي، قال: لعهدي بالكرخ ببغداد، وان رجلا لو قال: ابن ابي داود مسلم. لقتل في مكانه، ثم وقع الحريق بالكرخ، وهو الذي ما كان مثله قط، كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيري السفن في دجلة، فكلم ابن ابي داود المعتصم في الناس، قال: يا امير المءمنين، رعيتك في بلدك، وبلد اباءك، نزل بهم هذا الامر، فاعطف عليهم بشء يفرق فيهم؛ يمسك ارماقهم، ويبنون ما انهدم عليهم، ويصلحون احوالهم.
 فلم يزل ينازله حتي اطلق له خمسة الاف الف درهم، فقال: يا امي رالمءمنين ان فرقها عليهم غيري خفت ان لا يقسمها بالسوية، فاذن لي في تولي امرها، ليكون الاجر اوفر والثناء اكبر.
 قال: ذلك اليك.
 فقسمها علي مقادير الناس وما ذهب منهم نهاية ما يقدر عليه من الاحتياط، واحتاج الي زيادة فازدادها من المعتصم، وغرم ماله في ذلك غرما كثيرا، فكانت هذه من فضاءله التي لم يكن لاحد مثلها.
 قال عون: فلعهدي بالكرخ بعد ذلك، وان انسانا لو قال: زر ابن ابي داود وسخ. لقتل مكانه.
 وحدث حريز بن احمد بن ابي داود، قال: حدثني علي بن الحسين الاسكافي، قال: اعتل ابوك، فعاده المعتصم، وكان معه، بغا، وكنت معه؛ لاني كنت اكتب لبغا، فقام، فتلقاه، وقال له: قد شفاني الله بالنظر الي امير المءمنين.
 فدعا له بالعافية، فقال له: قد تمم الله شفاءي، ومحق داءي بدعاء اميير المءمنين.
 فقال له المعتصم: اني نذرت ان عافاك الله ان اتصدق بعشرة الاف دينار.
 فقال له: يا امير المءمنين، فاجعلها لاهل الحرمين، فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا.
 فقال: نويت ان اتصدق بها ههنا، وانا اطلق لاهل الحرمين مثلها.
 ثم نهض، فقال: امتع الله الاسلام واهله ببقاءك يا امير المءمنين؛ فانك كما قال النمري لابيك الرشيد:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 من ام تكن بامين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 فقيل للمعتصم في ذلك، لانه عادة، وليس يعود اخوته واجلاء اهله، فقال المعتصم: وكيف لا اعود رجلا، ما وقعت عيني عليه قط الا ساق الي اجرا، او اجبت لي شكرا، او افادتني فاءدة تنفعني في ديني ودنياي، وما سالني حاجة لنفسه قط.
 وروي الخطيب في " تاريخه " بسنده، عن ابن الاعرابي، انه قال: سال رجل قاضي القضاة احمد بن ابي داود ان يحمله علي عير، فقال: يا غلام، اعطه عيرا، وبرذونا، وفرسا، وجارية.
 ثم قال، اما والله ولو عرفت مركوبا غير هذا لاعطيتك.
 فشكر له الرجل، وقاد ذلك كله، ومضي، انتهي.
 قلت: ومثل ذلك مروي عن معن بن زاءدة الشيباني، وهو متقدم علي ابن ابي داود في الجود والوجود، فلعل ابن ابي داود حكي مكارمه الوافرة، وضارع اخلاقه الظاهرة.
 ومن لطيف ما يحكي هنا، ويشهد لما ذكرنا، عن الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد، انه كان يعجبه الخز، ويامر بالاستكثار منه في داره، فنظر ابو القاسم الزعفراني يوما الي جميع ما فيها من الخدم والحاشية، وعليهم الخزور الفاخرة الملونة، فاعتزل ناحية واخذ يكتب شيءا، فنظر اليه الصاحب، وقال: علي به.
 فاستمهل ريثما يتم مكتوبه، فامر الصاحب باخذ الدرج من يده.
 فقام، وقال: ايد الله مولانا:
 اسمعه ممن قاله تزدد به ... عجبا فحسن الورد في اغصانه
 فقال: هات يا ابا القاسم.
 فانشده ابياتا، منها:
 سواك يعد الغني ما اقتني ... ويامره الحرص ان يخزنا
 وانت ابن عباد المرتجي ... تعد نوالك نيل المني  وخيرك من باسط كفه ... وممن تناءي قريب الجني
 غمرت الوري بصنوف الندي ... فاصغر ما ملكوه الغني
 وغادرت اشعرهم مفحما ... واشكرهم عاجزا الكنا
 ايا من عطاياه تهدي الغني ... الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين ... كسي لم يخل مثلها ممكنا
 وحاشية الدار يمشون في ... ضروب من الخز الا انا
 ولست اذكر بي جاريا ... علي العهد يحسن ان يحسنا
 فقال له الصاحب: قرات في اخبار معن بن زاءدة، ان رجلا قال له: احملني ايها الامير. فامر له بناقة، وفرس، وبغل، وحمار، وجارية، ثم قال له: لو علمت مركوبا غيرها لحملتك عليه. وقد امرنا لك من الخزبجية، ودراعة، وقميص، وسراويل، وعمامة، ومنديل ومطرف، ورداء، وجورب، ولو علمنا لباسا اخر يتخذ من الخز اعطيناكه.
 وقد بلغ حيث معن المذكور للمعلي بن ايوب، فقال: رحم الله ابن زاءدة، لو كان يعلم ان الغلام يركب لامر له به، ولكنه كان عربيا خالصا.
 قلت: وقد ذكرت انا هذه القصة لبعض موالي الديار الرومية، فقال: لو كنت انا مكان ابن زاءدة ما اعطيته الا الغلام فقط، اذ لا يركب غيره.
 وعن محمد بن عبد الملك الزيات الوزير، قال: كان رجل من ولد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لا يلقي احمد بن ابي داود الا لعنه،ودعا عليه، سواء وجده منفردا، او في محفل، واحمد لا يرد عليه؛ فاتفق ان عرضت للعمري حاجة عند المعتصم، فسالني ان ارفع قضيته، فخشيت ان يعارض احمد، فامتنعت، فالح علي، فاخذت قصته، ودخلت الي المعتصم، فلم اجد احمد، فاغتنمت غيبته، ودفعت له قصة الرجل، فدخل احمد وهي في يده، فناولها له، فلما راي اسمه، وفيه انه من ذرية عمر بن الخطاب، قال: يا امير المءمنين، عمر ابن الخطاب يا امير المءمنين عمر بن الخطاب، تقضي لولده كل حاجة.
 فوقع بقضاء حاجته، واخذت القصة، ودفعتها للرجل، وقلت له: اشكر القاضي، فهو الذي اعتني بك حتي قضيت حاجتك.
 فجلس الرجل حتي خرج احمد، فقام اليه، فجعل يدعو له ويشكره، فالتفت اليه احمد، وقال له: اذهب عافاك الله، فاني انما فعلت ذلك لعمر، لا لك.
 ومن اخباره الشنيعة المتلقة بامر المحنة بالقول بخلق القران، وبقيامه في ذلك، علي وجه الاختصار، ما حكاه ابن السبكي في " الطبقات الكبري " في ترجمة الامام احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي، قال: ذكر الداهية الدهيا، والمصيبة العظمي، وهي محنة علماء الزمان، ودعاءهم الي القول بخلق القران، وقيام احمد بن حنبل الشيباني، وابن نصر الخزاعي، مقام الصديقين، وما اتفق في تلك الكاينة من اعاجيب تناقلتها الرواة علي ممر السنين: كان القاضي احمد بن ابي داود ممن نشا في العلم، وتضلع بعلم الكلام، وصحب فيه صباح بن العلاء السلمي، صاحب واصل بن عطاء، احد رءوس المعتزلة، وكان ابنابي داود رجلا فصيحا، قال ابو العيناء: ما رايت قط افصح ولا انطق منه، وكان كريما ممدحا، وفيه يقول بعضهم:
 لقد انست مساوي كل دهر ... محاسن احمد بن ابي دواد
 وما طوفت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 وكان معظما عند المامون امير المءمنين، يقبل شفاعته، ويصغي الي كلامه، واخباره في هذا كثير، فدس له ابن داود له القول بخلق القران، وحسنه عنده، وصيره يعتقده حقا مبينا، الي ان اجمع رايه في سنة ثمان عشرة وماءتين، علي الدعاء اليه، فكتب الي ناءبه علي بغداد، اسحاق بن ابراهيم الخزاعي، عم طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء كتابا، يقول فيه كذا وكذا.
 ثم ساق الكتاب، وجوابه، واخبارا اخر تتعلق بالامام احمد وغيره، اضربنا عنها خوف الاطالة، اذ المراد بيان ان السبب في هذه المحنة العظمي هو ابن داود، وذكر يسير من اخباره المتعلقة بها، واما حصرها فلا سبيل اليه.  فعن احمد بن المعدل، ان ابي داود كتب الي رجل من اهل المدينة: ان تابعت امير المءمنين في مقالته استوجبت المكافاة الحسنة.
 فكتب اليه: عصمنا الله واياك من الفتنة، والكلام في القران بدعة يشترك فيه الساءل والمجيب؛ لتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، ولا نعلم خالقا الا الله، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، لا نعلم غير ذلك، والسلام.
 وروي الخطيب في " تاريخه " ان طاهر بن خلف، قال: سمعت محمد بن الواثق، الذي يقال له المهتدي بالله، يقول: كان ابي اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس، فاتي بشيخ مقيد، فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه. يعني ابن ابي داود.
 قال: فادخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين.
 فقال: لا سلم الله عليك.
 فقال: يا امير المءمنين، بءس ما ادبك به مءدبك، قال الله تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها)، والله ما حييتني بها، ولا باحسن منها.
 فقال ابن ابي دواد: يا امير المءمنين، هذا رجل متكلم.
 فقال له: كلمه.
 فقال: يا شيخ، ما تقول في القران؟ قال الشيخ: لم تنصفني المسالة، انا اسالك قبل.
 فقال له: سل.
 فقال الشيخ: ما تقول في القران؟ فقال: مخلوق.
 فقال الشيخ: هذا شء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام شي لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه.
 فقال : سبحان الله، شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت! قال: فخجل ابن ابي داود.
 وقال: اقلني.
 قال: والمسالة بحالها؟ قال: والمسالة بحالها؟ قال: نعم.
 قال: ما تقول في القران؟ فقال: مخلوق.
 فقال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام لم يعلموه؟ فقال: علموه، ولم يدعوا الناس اليه.
 قال: افلا وسعك ما وسعهم!! قال: ثم قام ابي، فدخل مجلس الخلوة، واستلقي علي قفاه، ووضع احدي رجليه علي الاخري، وقو يقول: هذا شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت، سبحان الله، هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ولم يدعوا الناس اليه، افلا وسعك ما وسعهم.
 ثم دعا الحاجب، وامره ان يرفع عن الشيخ قيوده، ويعطيه اربعماءة دينار، وياذن له في الرجوع، وسقط من عينه ابن ابي دواد، ولم يمتحن بعد ذلك احدا. انتهي.
 وقد انكر ابن السبكي في " طبقاته " ان يكون صدر من ابن ابي دواد مثل هذا الكلام، الذي تنبو عنه الاسماع، وتنفر منه الطباع، وهو قوله " شء لم يعلموه " ، فقال: وكان من الاسباب في رفع الفتنة، ان الواثق اتي بشيخ مقيد، فقال له ابن دواد: يا شيخ، ما تقوله في القران، امخلوق هو؟
 فقال له الشيخ: لم تنصفني المسالة، انا اسالك قبل الجواب، هذا الذي تقول يا ابن ابي داود من خلق القران شء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله تعالي عنهم، او جهلوه؟ فقال: بل علموه.
 فقال: هل دعوا الناس اليه، كما دعوتهم انت، او سكتوا؟ قال: بل سكتوا.
 قال: فهلا وسعك ما وسعهم من السكوت! فسكت ابن ابي دواد، واعجب الواثق كلامه، وامر باطلاق سبيله، وقام الواثق من مجلسه وهو علي ما حكي يقول: هلا وسعك ما وسعهم. يكرر هذه الكلمة.
 وكان ذلك من الاسباب في خمود الفتنة، وان كان رفعها بالكلية انما كان علي يد المتوكل.  قال:  اعني ابن السبكي  وهذا الذي اردناه في هذه الحكاية هو ما ثبت من غير زيادة ولا نقصان، ومنهم من زاد فيها ما لا يثبت، فاحفظ ما اثبتناه، ودع ما عداه، فليس عند ابن ابي داود من الجهل ما يصل به الي ان يقول: جهلوه. وانما نسبه هذا اليه تعصب عليه، والحق وسط، فابن ابي دواد مبتدع، ضال مبطل لا محالة، ولا يستدعي امره ان يدعي شيءا ظهر له، وخفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين، كما حكي عنه في هذه الحكاية، فهذا معاذ الله ان يقوله او يظنه احد يتزيي بزي المسلمين، ولو فاه به ابن ابي دواد لفرق الواثق من ساعته بين راسه وبدنه.
 قال: وشيخنا الذهبي، وان كان في ترجمة ابن ابي دواد حكي الحكاية علي الوجه الذي لا نرضاه، فقد اوردها في ترجمة الواثق من غير ما وجه علي الوجه الثابت.
 قال: وقد دامت هذه المحنة شطرا من خلافة المامون، واستوعبت خلافة المعتصم والواثق، وارتفعت في خلافة المتوكل.
 وقد كان المامون الذي افتتحت في ايامه، وهو عبد الله المامون بن هارون الرشيد، ممن عني بالفلسفة، وعلوم الاواءل، ومهر فيها، واجتمع عليه جمع من علماءها، فجره ذلك الي القول بخلق القران.
 قال: وذكر المءرخون انه كان بارعا في الفقه، والعربية، وايام الناس، وكان ذا حزم، وحكم، وعلم، ودهاء، وهيبة وذكاء، وسماحة، وفطنة، وفصاحة، ودين.
 قيل: ختم في رمضان ثلاثا وثلاثين خنمة، وصعد في يوم منبرا، وحدث فاورد بسنده نحوا من ثلاثين حديثا، بحضور القاضي يحيي بن اكثم، ثم قال له: يا يحيي، كيف رايت مجلسنا؟ فقال: اجل مجلس يفقه الخاصة والعامة.
 فقال: ما رايت له حلاوة، انما المجالس لاصحاب الخلقان والمحابر.
 وقيل: تقدم اليه رجل غريب، بيده محبرة، قال: يا امير المءمنين، صاحب حديث، منقطع به السبيل.
 فقال: ما تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر شيءا.
 قيل: فما زال المامون يقول: حدثنا هشيم، وحدثنا يحيي، وحدثنا حجاج، حتي ذكر الباب.
 ثم ساله عن باب اخر، فلم يذكر فيه شيءا.
 قيل: فقال المامون: حدثنا فلان، وحدثنا فلان، الي ان قال لاصحابه: يطلب احدهم الحديث ثلاثة ايام، انا من اصحاب الحديث! اعطوه ثلاثة دراهم.
 قال: وكان المامون من الكرم بمكان مكين، بحيث انه فرق في ساعة ستة وعشرين الف الف درهم، وحكايات مكارمه تستوعب الاوراق، وانما اقتصر في عطاء هذا الساءل  فيما نراه والله اعلم  لما راي منه من التمعلم وليس هو هناك، ولعله فهم عنه التعاظم عليه بالعلم، كما هو شان كثير ممن يدخل الي الامراء، ويظنهم جهلة، علي العادة الغالبة.
 وكان المامون كثير العفو والصفح، ومن كلامه: لو علم الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالجراءم، واخاف ان لا اءجر فيه. يعني لكونه طبعا له.
 قال يحيي بن اكثن: كان المامون يحلم حتي يغيظنا.
 وقيل: ان ملاحا مر والمامون جالس، فقال: اتظنون ان هذا ينبل في عيني، وقد قتل اخاه الامين؟ فسمعه المامون، وظن الحاضرون انه سيقضي عليه، فلم يزد علي ان تبسم، وقال: ما الحيلة حتي انبل في عين هذا السيد الجليل.
 قال  اعني ابن السبكي  : ولسنا نستوعب ترجمة المامون، فان الاوراق تضيق بها، وكتابنا غير موضوع لها، وانما غرضنا انه كان من اهل العلم والخير، وجره القليل الذي كان يدريه من علوم الاواءل، الي القول بخلق القران، كما جره اليسير الذي كان يدريه في الفقه، الي القول باباحة متعة النساء، ثم لم يزل به يحيي بن اكثم، رحمه الله تعالي، حتي ابطلها، وروي له حديث الزهري، عن ابني الحنفية، عن ابيها محمد بن علي، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر. فلما صح له الحديث، رجع الي الحق.
 واما مسالة خلق القران فلم يرجع عنها، وكان قد ابتدا بالكلام فيها، في سنة اثنتي عشرة، ولكن لم يصمم ويحمل الناس ، الا سنة ثمان عشرة، ثم عوجل ولم يمهل، بل توجه غازيا الي ارض الروم، فمرض، ومات، في سنة ثمان عشرة وماءتين.
 واستقل بالخلافة اخوه المعتصم محمد بن هارون الرشيد، بعهد منه، وكان ملكا شجاعا، بطلا مهيبا، وهو الذي فتح عمورية، وقد كان المنجمون قضوا بانه يكسر، فانتصر نصرا مءزرا، وانشد فيه ابو تمام قصيدته الساءرة، التي اولها:  السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملففقة ليست بنبع اذا عدت ولا غرب قال: ولقد تضيق الاوراق عن شرح ما كان عليه من الشجاعة والمهابة والمكارم، والاموال، والخيل، والدهاء، وكثرة العساكر، والعدد، والعدد.
 وقال الخطيب: ولكثرة عسكره، وضيق بغداد عنه، بني سامرا، وانتقل بالعساكر اليها، وسميت العسكر.
 ويقال: بلغ عدة غلمانه الاتراك فقط، سبعة عشر الفا.
 وقيل: انه كان عريا من العلم، مع انه رويت عنه كلمات تدل علي فصاحة ومعرفة.
 قال ابو الفضل الرياشي: كتب ملك الروم، لعنه الله، الي المعتصم، يتهدده، فامر بجوابه، فلما قرء عليه الجواب لم يرضه، وقال للكاتب: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فقد قرات كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما تري، لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.
 ومن كلامه: اللهم انك تعلم اني اخافك من قبلي، ولا اخافك من قبلك، وارجوك من قبلك، ولا ارجوك من قبلي.
 *قال ابن السبكي: والناس يستحسنون هذا الكلام منه، ومعناه ان الخوف من قبلي؛ لما اقترفته من الذنوب، لا من قبلك؛ فانك عادل لا تظلم، فلولا الذنوب لما كان للخوف معني، واما الرجاء، فمن قبلك؛ لانك متفضل، لا من قبلي، لانه ليس عندي من الطاعات والمحاسن ما ارتجيك به.
 قال: والشق الثاني عندنا صحيح لا غبار عليه، واما الاول، فانا نقول: ان الرب تعالي يخاف من قبله، كما يخاف من قبلنا؛ لانه الملك القهار، يخافه الطاءعون والعصاة، وهذا واضح لمن تدبره.
 قال المءرخون: ومع كونه كان لا يدري شيءا من العلم، حمل الناس علي القول بخلق القران.
 قال ابن السبكي: لان اخاه المامون اوصي اليه بذلك، وانضم الي ذلك القاضي احمد ابن ابي دواد، وامثاله من فقهاء السوء، وانما يتلف السلاطين فسقة الفقهاء؛ فان الفقهاء ما بين صالح وطالح، فالصالح غالبا لا يتردد الي ابواب الملوك، والطالح غالبا يترامي عليهم، ثم لا يسعه الا ان يجري معهم علي اهواءهم، ويهون عليهم العظاءم، ولهو علي الناس شر من الف شيطان، كما ان صالح الفهاء خير من الف عابد، ولولا اجتماع فقهاء السوء علي المعتصم، لنجاه الله مما فرط منه، ولو كان الذين عنده من الفقهاء علي حق لاروه الحق ابلج واضحا، ولابعدوه عن ضرب مثل الامام احمد، ولكن ما الحيلة والزمان بني علي هذا! او بهذا تظهر حكمة الله في خلقه.
 ومات المعتصم، في سنة سبع وعشرين وماءتين.
 وولي الواثق بالله ابو جعفر هارون بن المعتصم بن الرشيد، وكان مليح الشعر، يروي انه كان يحب خادما اهدي له من مصر، فاغضبه الواثق يوما، ثم انه سمعه يقول لبعض الخدم: والله انه ليروم ان اكلمه من امس، فلم افعل. فقال الواثق في ذلك:
 ياذا الذي بعذابي ظل مفتخرا ... ما انت الا مليك جار اذ قدرا
 لولا الهوي لتجارينا علي قدر ... وان افق منه يوما ما فسوف تري
 وقد ظرف عبادة المخنث، حيث دخل اليه، وقال: يا امير المءمنين، اعظم الله اجرك في القران.
 قال: ويلك، القران يموت!! قال: يا امير المءمنين، كل مخلوق يموت، بالله من يصلي يا امير المءمنين بالناس التراويح اذا مات القران؟ فضحك الخليفة، وقال: قاتلك الله، امسك.
 قال الخطيب: وكان ابن ابي دواد قد استولي عليه، وحمله علي تشديد المحنة.
 قال ابن السبكي: وكيف لا يشدد المسكين فيها، وقد اقروا في ذهنه انه حق يقربه الي الله تعالي، حتي انه لما كان الفداء، في سنة احدي وثلاثين وماءتين، واستفك الواثق من طاغية الروم اربعة الاف وستماءة ، قال ابن ابي دواد، علي ما حكي عنه ولكن لم يثبت عندنا: من قال من الاساري القران مخلوق خلصوه واعطوه دينارين، ومن امتنع دعوه في الاسر.
 وهذه الحكاية ان صحت عنه دلت علي جهل عظيم، وافراط في الكفر.  وهذا من الطراز الاول، فاذا راي الخليفة قاضيا يقول هذا الكلام، اليس يوقعه في اشد مما وقع منه؟! فنعوذ بالله من علماء السوء، ونساله التوفيق والاعانة. انتهي.
 ولنرجع الي اخبار احمد: روي عن الحسن بن ثواب، قال: سالت احمد بن حنبل عمن يقول: القران مخلوق.
 قال: كافر.
 قال: فابن ابي دواد؟ قال: كافر بالله العظيم.
 قلت: بماذا كفر؟ قال: بكتاب الله تعالي، قال الله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم)، فالقران من علم الله، فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم.
 وقال ابو حجاج الاعرابي يهجوه:
 نكست الدين يا ابن ابي دواد ... فاصبح من اطاعك في ارتدلد
 زعمت كلام ربك كان خلقا ... امالك عند ربك من معاد
 كلام الله انزله بعلم ... واوحاه الي خير العباد
 ومن امسي ببابك مستضيفا ... كمن حل الفلاة بغير زاد
 لقد اظرفت يا ابن دواد ... بقولك انني رجل ايادي
 قلت: قد ظلمه هذا الشاعر، بنسبته الي البخل، مع ما قدمنا ذكره عنه من المكارم، وحسن الصنيع الي من يعرف ومن لا يعرف، حتي لعدوه، واحسن منه قول بعضهم يهجوه ايضا:
 لو كنت في الراي منسوبا الي رشد ... او كان عزمك عزما فيه توفيق
 لكان في افقه شغل لو قنعت به ... من ان تقول كلام الله مخلوق
 ماذا عليك واصل الين يجمعهم ... ما كان في الفرع لولا الجهل والموق
 وفي " تاريخ الخطيب " عن ابي الهذيل، قال: دخلت علي ابن ابي دواد، وابن ابي حفصة ينشده هذه الابيات:
 فقل للفاخرين علي نزار ... ومنها خندف وبنو اياد
 رسول الله والخلفاء منا ... ومنا احمد بن ابي دواد
 قال: فقال لي: كيف تسمع يا ابا الهذيل؟ فقلت: هذا يضع الهناء مواضع النقب.
 ثم ان ابا الهذيل نقض علي ابن ابي حفصة، فقال:
 فقل للفاخرين عللي نزار ... وهم في الارض سادات العباد
 رسول الله والخلفاء منا ... ونبرا من دعي بني اياد
 وما منا اياد اذ اقرت ... بدعوة احمد بن ابي دواد
 فبلغ ابن ابي دواد قوله، فقال: ما بلغ مني احد ما بلغ هذا الكلام، ولو لا اني اكره ان انبه عليه، لعاقبته عقابا لم يعاقب احد مثله، جاء الي منقبة كانت لي، فنقضها عروة عروة.
 كذا غزاه الخطيب الي ابن ابي حفصة وابي الهذيل، وقال الصلاح الصفدي، في كتاب " المجاراة والمجازاة " : ان الابيات الاول لمروان بن ابي الجنوب، والابيات الثانية لابي الهفان المهزمي. والله اعلم.
 وروي ان ابن ابي دواد، كان بينه وبين محمد بن عبد الملك الزيات، وزير المعتصم، مناقشات وشحناء، حتي قيل: ان احمد قال له مرة: والله ما اجيبك متكثرا بك من قلة، ولا متعززا بك من ذلة، ولكن امير المءمنين رتبك رتبة اوجبت لقاك، فان لقيناك فله، وان تاخرنا عنك فلك. ثم نهض من عنده.
 قال ابن خلكان: وكانت وفاته بعد موت الوزير المذكور بسبعة واربعين يوما.
 قال: ولما حصل له الفالج، ولي القضاء موضعه ابنه ابو الوليد محمد، ولم تكن طريقته مرضية، وكثر ذاموه، وقل شاكروه، حتي قال ابراهيم بن العباس الصولي:
 عفت مساو تبدت منك ظاهرة ... علي محاسن ابقاها ابوك لكا
 قف قد تقدمت ابناء الكرام به ... كما تقدم اباء اللءام بكا
 قال ابن خلكان: ولعمري، لقد بالغ في طرفي المدح والذم، وهو معني بديع.
 قال: واستمر علي القضاء الي سنة تسع وثلاثين وماءتين، فسخط المتوكل علي القاضي احمد وولده محمد، فاخذ من الوليد ماءة الف دينار، وعشرين الف دينار، وجوهرا باربعين الف دينار، وسيره الي بغداد من سر من راي، وفوض القضاء الي يحيي بن اكثم الصيفي.
 وقال بعض البصريين يهجوه، حين بلغ انه فلج:  افلت نجوم سعودك ابن دواد ... وبدت نحوسك في جميع اياد
 فرحت بمصرعك البرية كلها ... من كان منهاموقنا بمعاد
 لم يبق منك سوي خيال لامع ... فوق الفراش ممهدا بوساد
 وخبت لدي الخلفاء نار بعدما ... قد كنت تقدحها بكل زناد
 اطغاك يا ابن ابي دواد ربنا ... فجريت في ميدان اخوة عاد
 لم تخش من رب السماء عقوبة ... فسننت كل ضلالة وفساد
 كم من كريمة معشر ارملتها ... ومحدث اوثقت بالاقياد
 كم من مساجد قد منعت قضاتها ... من ان تعدل شاهدا برشاد
 كم من مصابيح لها اطفيتها كيما تزل عن الطريق الهادي
 ان الاساري في السجون تفرجوا ... لما اتتك مواكب العواد
 وغدا لمصرعك الطبيب فلم يجد ... لعلاج مابك حيلة المرتاد
 لازال فالجك الذي بك داءما ... وفجعت قبل الموت بالاولاد
 وابا الوليد رايت في اكتافه ... سوط الخليفة من تدي جلاد
 ورايت راسك في الخشوب معلقا ... فوق الرءوس معلما بسواد
 قال الخطيب: وابو الوليد هذا، هو ابن احمد بن ابي دواد، واتفق انه مات هو وابوه منكوبين، وكان بين وفاتيهما نحو شهر، هو في ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين وماءتين، وابوه في المحرم، سنة اربعين وماءتين، يوم السبت، لتسع بقين منه.
 ومن شعر احمد، وقد بلغه ان شخصا هجا ابن الزيات الوزير بسبعين بيتا، وقيل: ان ابن الزيات هو الذي قال السبعين بيتا في هجو احمد، فقال:
 احسن من سبعين بيتا هجا ... جمعك معناهن في بيت
 ما احوج الملك الي مطرة ... تغسيل عنه وضر الزيت
 فبلغ ابن الزيات ذلك، فقال:
 ياذا الذي يطمع في هجونا ... عرضت بي نفسك للموت
 الزيت لا يزري باحسابنا ... احسابنا معرفة البيت
 قيرتم الملك فلم ينقه ... حتي غسلنا القار بالزيت
 وفي هذا اشارة الي ما يقال من انه كان في اجداد احمد من يبيع القار.
 ومن مثختار شعر ابي تمام في مدحه قوله: ااحمد ان الحاسدين كثير ومالك ان عد الكرام نظير
 حللت محلا فاضلا متقادما ... من الفخر والمجد القديم فخور
 وكل غني او فقير فانه ... اليك وان نال السماء فقير
 اليك تناهي المجد من كل وجهة يصير فما يعدوك حيث تصير وبدر اياد انت لا ينكونه كذاك اياد للانام بدور
 تجنبت ان تدعي الامير تواضعا ... وانت لمن يدعي الامير امير
 فما من ندي الا اليك محله ... ولا رفعة الا اليك تسير
 وقال ايضا، من قصيدة في مدحه:
 ايسلبني ثراء المال ربي ... واطلب ذاك من كف جماد
 زعمت اذا بان الجود اضحي ... له رب سوي ابن ابي دواد
 ومن كلام احمد الذي ينبغي ان يكتب بماء الذهب: ثلاثة ينبغي ان يبجلوا وتعرف اقدارهم: العلماء، والولاة، والاخوان؛ فمن استخف بالعلماء اهلك دينه، ومن استخف بالولاة اهلك دنياه، ومن استخف بالاخوان اهلك مروءته.
 وحكي عنه ولده، انه كان 'ذا صلي رفع يديه، وقال:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 اليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي اللبيب لساعة الاوصاب  قال ابو بكر بن دريد: كان ابن ابي دواد مالفا لاهل الادب، من اي بلد كانوا، وكان قد ضم منهم جماعة يعولهم ويمونهم، فلما مات حضر ببابه جماعة منهم، وقالوا: يدفن من كان علي ساقه الكرم، وتاريخ الادب، ولا نتكلم، ان هذا وهن وتقصير.
 فلما طلع سريره قام اليه ثلاثة منهم، فقال احدهم:
 اليوم مات نظام الملك واللسن ... ومات من كان يستعدي علي الزمن
 واظلمت سبل الاداب اذ حجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن
 وتقدم الثاني، فقال:
 ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير
 ولغيره يجبي الخراج وانما ... يجبي اليه محامد واجور
 وتقدم الثالث، فقال: وليس فتيق المسك ريح حنوطه ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
 هذا، وقد اطلقنا عنان القلم في ترجمة احمد، ومع ذلك لو رمنا حصر محاسنه، وما يءثر عنه من مكارم الاخلاق، ومن مساويها التي تعزي اليه في امر المحنة، لكل لسان القلم، وقصر باع الاطلاع.
 وفيما ذكرناه كفاية لمن اراد الوقوف علي حاله، وما كان عليه من الحسن والقبح. تجاوز الله عنه، انه جواد كريم.
   احمد بن ابي السعود
 ابن محمد بن مصلح الدين الرومي، العمادي
 الاتي ذكر ابيه العلامة ابي السعود، مفتي الديار الرومية، في محلة، ان شاء الله تعالي.
 قال المولي قطب الدين، نزيل مكة المشرفة في حقه: كان نادرة زمانه في الذكاء والحفظ، والاداب، لم يسمع في هذا العصر له بنظير في هذا الباب.
 اجتمعت به في سنة خمس وستين، بمدينة اصطنبول، وهو مدرس في مدرسة رستم باشا بخمسين عثمانيا، فاكرمني، واضافني، وباسطني، فرايت من حفظه، وذكاءه، ما ادهشني وحيرني، مع صغر سنه، وكبر قدره وشانه.
 قال: واخبرني ان مولده سنة اربع واربعين وتسعماءة.
 وانه اشتغل علي والده، وعلي المولي شمس الدين احمد بن طاش كبري، صاحب " الشقاءق النعمانية " .
 وكان يحفظ " مقامات الحريري " علي ظهر الغيب، وقرا لي منها عدة مقامات، ومع ذلك كان ينظم شعرا غريبا، بليغا، في اعلي درجات الفصاحة، مع كمال الحسن، والملاحة، فلا ادري اي وصف يوفيه، واي صنف من الفضل ما هو فيه، وماذا يقال فيه والدهر من رواته، وفن الادب خامل ما لم يواته.
 قال: وانشدني من لفظه تخميس قصيدة لابي الطيب المتنبي، وانه هو الذي خمسها، وقد بقي في حفظي منها هذا البيت:
 نشرت علي الافاق در فواءدي ... وفي سلك شعري قد نظمت فراءدي
 فمن ذا يضاهيني وتلك مقاصدي ... وما الدهر الا من رواة قصاءدي
 اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 فانظر الي هذا السبك العجيب، والسكب الغفريب، واللفظ الذي يفوق الدر الرطيب.
 وكان يدرس في " التلويح " ؛ و " الهداية " ، و " شرح المواقف " ، و " شرح المفتاح " ، وينقل " صحيح البخاري " بغاية التدقيق، والفهم الدقيق، واللفظ الانيق، الي ان ذوي غصن شبابه، وانطوت صحيفة كتابه، وتوفاه الله الي رحمته، في حياة والده. انتهي.
 قلت: وكان له اخ يسمي محمدا، ولي قضاء الشام، وحلب، وتوفي في حياة ابيه ايضا، وكان في العلم دون اخيه، وفي الجود ليس في ابناء جنسه من يوازيه، تغمده الله برحمته.
   احمد بن ابي سعيد
 احمد بن ابي الخطاب محمد بن ابراهيم بن علي،
 القاضي الطبري، البخاري، الكعبي
 الامام العلامة.
 مولده سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وكانت له اليد الطولي في علم الخلاف، والنظر.
 وتفقه علي والده، وعلي الامام البرهان.
 وروي عنه ابو المظفر السمعاني ، وقال: هو استاذي في علم الخلاف.
 ذكره الحاكم في " تاريخ نيسابور " ، فقال: درس بنيسابور فقه الامام ابي حنيفة نيفا وستين سنة، وافتي قريبا من هذا، وحدث سنتين.
 ومات تقريبا في عشر الستين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 وانما ذكرته هنا، ولم اذكره فيمن اسمه احمد بن احمد؛ لغلبة الكنية علي اسم ابيه.
   احمد بن ابي العز  ابن احمد بن ابي العز بن صالح بن وهيب الاذرعي
 فخر الدين، ابن الكشك
 المعروف بابن الثور، بفتح المثلثة.
 ذكره الحافظ ابن حجر في " معجم شيوخه " ، وقال سمع من اول " الصحيح " الي كتاب الوتر علي الحجار، وسمع ايضا من اسحاق الامدي، وعبد القادر بن الملول، وغيرهما.
 مات في صفر، سنة احدي وثمانماءة، وله ثمانون سنة، الا اياما. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عمران
 ابو جعفر، الفقيه
 الامام، العالم، العلامة، احد اصحاب التفنن في العلوم.
 واسم ابي عمران موسي بن عيسي، وانما ذكرته هنا لغلبة الكنية علي ابيه.
 نزل ابو جعفر مصر، وحدث بها عن عاصم بن علي، وسعيد بن سليمان، الواسطيين، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، واسحاق بن اسماعيل، وغيرهم.
 وهو استاذ ابي جعفر الطحاوي، وكان ضريرا، روي عنه الطحاوي، وغيره.
 قال الخطيب: وقال لي القاضي ابو عبد الله الصمري: ابو جعفر احمد بن ابي عمران، استاذ ابي جعفر الطحاوي، وكان شيخ اصحابنا بمصر في وقته، واخذ العلم عن محمد بن سماعة، وبشر بن الوليد، واضرابهما.
 وقال ابو سعيد بن يونس: احمد بن ابي عمران الفقيه، يكني ابا جعفر، واسم ابي عمران موسي بن عمران، من اهل بغداد، وكان مكينا في العلم، حسن الدراية بالوان من العلم كثيرة، وكان ضرير البصر، وحدث بحديث كثير في حفظه، وكان ثقة، وكان قدم الي مصر مع ابي ايوب صاحب خراج مصر، فاقام بمصر الي ان توفي بها في المحرم، سنة ثمانين وماءتين. انتهي.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي في " حسن المحاضرة " ، وقال: قاضي الديار المصرية. واثني عليه.
 وهذا صريح في انه ولي القضاء بمصر ، فكانه وليه قبل ان اصيب ببصره، فليحرر، والله اعلم.
   احمد بن ابي الكرم
 ابن هبة الله، الفقيه
 ذكره ابن العديم، في " تاريخ حلب " ، وقال: كان فقيها حسن، دينا، كثير التلاوة للقران.
 وولي التدريس بالموصل، ومشيخة الرباط، وطلب الحديث.
 وقدم حلب مرارا، رسولا الي الملك الناصر داود، في سنة ثمان واربعين وستماءة.
 وورد بغداد رسولا ايضا في هذه السنة.
 وتوفي بالموصل سنة خمسين وستماءة.
 قال ابن العديم: بلغني وفاته وانا ببغداد، في هذا التاريخ. رحمه الله تعالي.
   احمد بن ابي المءيد
 المحمودي، النسفي، ابو نصر
 كان اماما جليلا، فاضلا، زاهدا، اعجوبة الدنيا، وعلامة العلما.
 مصنف " الجامع الكبير المنظوم " وهو في مجلد، و " شرحه " في مجلدين، رايت بخط ابن طولون، ان كل باب منه قصيدة، وان له قصيدة في اصول الدين.
 وبيت المحمودية بمرو مشهور بالعلم، وهذه النسبة الي بعض اجداد المنتسب اليه، رحمه الله تعالي.
   احمد بن ابي يزيد
 ابن محمد، شهاب الدين بن زكي الدين العجمي
 السراءي، المشهور بمولانا زاده
 كان ابوه ناظر الاوقاف ببلاد السراي، وكان معروف بالزهد والصلاح، فتضرع الي الله تعالي، ان يرزقه ولدا صالحا، فولد له احمد هذا، في يوم عاشوراء، سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
 ومات ابوه وله تسع سنين، فلازم الاشتغال حتي برع في انواع العلوم، وصار يضرب به المثل في الذكاء.
 وخرج من بلده وله عشرون سنة، فطاف البلاد، واقام بالشام مدة.
 ودرس الفقه والاصول، وشارك في الفنون، وكان بصيرا بدقاءق العلوم.
 وكان يقول: اعجب الاشياء عندي البرهان القاطع، الذي لا يكون فيه للمنع مجال، والشكل الذي يكون فيه فكر ساعة.
 ثم سلك طريق التصوف، وصحب جماعة من المشايخ مدة.
 ثم رحل الي القاهرة، وفوض اليه تدريس الحديث بالظاهرية، في اول ما فتحت ثم درس الحديث بالصرغتمشية، وقرا فيها " علوم الحديث " لابن الصلاح، بقوة ذكاءه حتي صاروا يتعجبون منه.
 ثم ان بعض الحسدة دس اليه سما، فمرض، وطال مرضه، الي ان مات في المحرم، سنة احدي وتسعين، وكثر الثناء عليه جدا.
 وترك ولدا صغيرا من بنت الاقصراءي، وانجب بعده، وتقدم، وهو محب الدين، امام السلطان في زمنه.
   احمد بن بحارة
 بالباء الوحدة، او بالنون.
 وانما ذكرته هنا، مع وجود الشك في اسم ابيه، لاني رايته بخط بعضهم بالباء الموحدة، فنقلته كما وجدته.  ذكره القاضي عمارة في " تاريخ زبيد " ، فقال: ابو العباس، الفقيه الحنفي.
 كان مبرزا في علم الكلام والادب واللغة، شاعرا يحذو طريق ابي نواس في الاشتهار بالخلاعة، واجتاز ليلة بدار القاضي ابي الفتوح بن ابي عقامة وهو سكران، وكان فظا في ذات الله تعالي، عز وجل، وابن بحارة يخلط كلامه، فصاح عليه القاضي، وليس عنده احد من الاعوان: الي هذا الحد يا حمار!.
 فوقف ابن بحارة مخاطبا للقاضي، وقال:
 سكرات تعتادني وخمار ... وانتشاء اعتاده ونعار
 فملوم من قال اني ملوم ... وحمار من قال اني حمار
   احمد بن بدر الدين بن شعبان
 المشهور بجده شعبا المذكور.
 احد قضاة القضاة بالديار المصرية، واصله من الديار الشامية.
 وكان ابوه من القضاة المذكورين المشهورين.
 وكانت سيرته كولده احمد غير محمودة، وطريقته غير مشكورة، وقد شكي مرارا عديدة، وفتش عليه وصودر، والاولي بنا ان نضرب صفحا عن ذكر ما هو شاءع عنه بين العوام والخواص، من الاوصاف التي لا تليق بمن ينتمي الي العلم واهله ان يلتبس بها، وفضل الله اوسع من ذنوبه.
 واما صاحب الترجمة، فانه قد اشتغل، وداب، وحصل، وصار ملازما من قاضي القضاة السيد الشريف محمد، المعروف بمعلول امير، كما يزعم هو، والله تعالي اعلم.
 ثم صار مدرسا في بعض المدارس بديار العرب، والقي بها يسيرا من الدروس، بحضور من لا يعترضه، لا في الخطا ولا في الصواب.
 ولم يزل طالبا للقضاء، راغبا في تحصيله، طاءرا اليه باجنحة الطمع الزاءد، وحب الرياسة المفرطة، الي ان بلغ منه مراده، وصار يتولاه تارة، ويعزل منه اخري.
 ومن جملة البلاد التي ولي قضاءها قوة، والبحيرة، والجيزة، والخانقاة السرياقوسية، وغيرها.
 وكان يعامل الرعايا بكل حيلة يعرفها، وكل خديعة يقدر عليها، ويتوصل بذلك الي اخذ اموالهم، والاستيلاء علي ارزاقهم، فحصل من ذلك اموالا جزيلة، لا تعد ولا تحصي، واضافها الي ما ورثه من مال ابيه، وهو فيما يقال عنه كثير جدا، ومدة عمره وجميع دهره ما رءي، ولا سمع، انه تصدق علي فقير بكسرة ولا درهم نقرة، ولا اضاف غريبا، ولا وصل قريبا، واما اخراج الزكاة فما اظن انه قرا لها بابا، ولا رات عينه لها اصحابا.
 واما الكتب النفيسة فان عنده منها ما ينوف علي اربعين الف مجلد، واكثرها من كتب الاوقاف، وضع يده عليها، ومنع اهل العلم من النظر اليها، وطالت الايام، ومضي عليها اعوام، ونسيت عنده، وغير شروطها، ومحا ما يستدل به من كونها وقفا من اواءلها واواخرها، وزاد ونقص، وصارت كلها ملكا له في الظاهر، ولم يخف الله ولا اليوم الاخر.
 وقد شاع وذاع، وملا الافواه والاسماع، ان اجره مسقعات املاكه واوقافه تزيد كل يوم علي عشرين او ثلاثين دينارا ذهبا.
 وقد وصل الي دقاقة الرقاب وهو لا يزداد في الدنيا الا طمعا، وفي القضاء الا حبا وكانت نفسه الامارة تطمعه في ان يصير قاضيا بخمسماءة عثماني، في مرتبة مصر، ويكون بذلك من جملة علماء الديار الرومية، وداخلا في زمرة مواليهم، وكان منه ما سنشرحه مفصلا، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن بديل الكوفي، القاضي
 من اصحاب ابا بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضل، ووكيعا، وعبد الرحمن المحاربي، وابا معاوية الضرير، ومفضل بن صالح، وعبد الله بن نمير، وابا سلامة، وغيرهم.
 قال الخطيب: وكان من اهل العلم والفضل.
 ولي قضاء الكوفة قبل ابراهيم بن ابي العنبس، وتقلد ايضا قضاء همذان.
 وورد بغداد، وحدث بها فروي عنه عبد الله بن اسحاق المداءني، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابراهيم بن حماد القاضي، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب، وعلي بن عيسي الوزير، وغيرهم.
 قال احمد بن صالح الهمذاني: بلغني انه كان يسمي بالكوفة راهب الكوفة، فلما ولي القضاء قال: خذلت علي كبر السن، خذلت علي كبر السن!! مع عفته وصيانته.  وحدث ابو القاسم عبد الله بن سليمان، قال: كنت اكتب لموسي بن بغا، وكنا بالري، وقاضيها اذ ذاك احمد بن بديل لبكوفي، فاحتاج موسي ان يجمع ضيعة هناك، كان له فيها سهام، ويعمرها، وكان فيها سهم ليتيم، فصرت الي احمد بن بديل، او فاستحضرت احمد بن بديل، وخاطبته في ان يبيع علينا حصة اليتيم، وياخذ الثمن، فامتنع، وقال: ما باليتيم حاجة الي البيع، ولا امن ان ابيع ماله، وهو مستغن عنه، فيحدث علي المال حادثة، فاكون ثد ضيعته عليه.
 فقلت: انا نعطيك من ثمن حصته ضعف قيمتها.
 قال: ما هذا لي بعذر في البيع، والصورة في المال اذا كثر مثلها اذا قل.
 قال: فادرته بكل لون، وهو يتمنع، فاضجرني، فقلت: ايها القاضي، لا تفعل فانه موسي بن بغا.
 فقال لي: ازك الله، انه الله تبارك وتعالي.
 قال: فاستحييت من الله ان اعاوده بعد ذلك، وفارقته.
 فدخلت علي موسي، فقال: ما عملت في الضيعة؟ فقصصت عليه الحديث، فلما سمع انه الله تبارك وتعالي بكي، وما زال يكررها، ثم قال: لا تعرض لهذه الضيعة، وانظر في امر هذا الشيخ الصالح، فان كانت له حاجة فاقضها.
 قال: فاحضرته، وقلت له: ان الامير قد اعفاك من امر الضيعة، وذاك اني شرحت له ما جري بيننا، وهو يعرض عليك حواءجك.
 قال: فدعا له، وقال: هذا الفعل احفظ لنعمته، وما لي حاجة الا ادرار رزقي؛ فانه تاخر منذ شهور، واضرني ذلك.
 قال: فاطلقت له جارية.
 وروي الخطيب بسنده، عن احمد بن بديل، قال: بعث الي المعتز رسولا بعد رسول، فلبست كمي، ولبست نعل طاق، واتيت بابه، فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك.
 فلم التفت اليه، ودخلت الباب الثاني، فقال الحاجب: نعليك.
 فلم التفت اليه، فدخلت الي الثالث، فقال: يا شيخ، نعليك.
 فقلت: ابالواد المقدس، فانا اخلع نعلي.
 فدخلت بنعلي، فرفع مجلسي، وجلست علي مصلاة، فقال: اتعبناك ابا جعفر.
 فقلت: اتعبتني، واذعرتني، فكيف بك اذا سءلت عني! فقال: ما اردنا الا الخير، اردنا نسمع العلم.
 فقلت: وتسمع العلم ايضا، الا جءتني فان العلم يءتي ولا ياتي.
 قال: فاخذ الكاتب القرطاس، والدواة، فقلت له: اتكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في قرطاس بمداد! قال: فبم نكتب.؟ قلت: في رق.
 فجاءوا برق وحبر، واخذ الكاتب يريد ان يكتب، فقلت: اكتب بخطك.
 فاوما اليه ان لا تكتب، فامليت عليه حديثين اسخن الله بهما عينيه. فساله ابن البنا او ابن النعمان: اي الحديثين؟ فقلت: قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة " ، والثاني: " ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا " . انتهي.
 وكانت وفاته سنة ثمان وخمسين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن البرهان
 ذكره في " الجواهر " ، وقال: هكذا هو معروف بهذه النسبة.
 الامام شهاب الدين المقري.
 له مشاركة في فنون.
 مات بحلب، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، في ثامن عشر رجب الفرد. رحمه الله تعالي.
   احمد بن بكر بن سيف، ابو بكر، الحصيني
 بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها النون، هذه النسبة الي جصين، وهي محلة بمرو، اندرست، وصارت، مقبرة، ودفن بها الصحابة، يقال لها تنور كران. هكذا ذكره السمعاني، وذكر الحازمي عن ابي نعيم الحافظ، انه كان يقول: بكسر الجيم.
 قال السمعاني: واحمد هذا ثقة، يروي عن اب وهب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، كتاب " الاثار " .
 وروي عن غيره فاكثر.
 ترجمه في " الجواهر " ، ولم يذكر له وفاة، ولا مولدا، والله اعلم.
   احمد بن جعفر بن احمد
 ابن مدرك، ابو عمر البكراباذي،
 المعروف بالكوسج
 من اهل جرجان.
 سمع من ابي الحسن احمد بن محمد بن عمر الجرجاني، وغيره.
 وروي عنه الحافظ ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، وذكره في " تاريخ جرجان " .
 توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن حاج، ابو عبد الله،
 العامري، النيسابوري، الفقيه صاحب محمد بن الحسن، تفقه عليه.
 وكان جليلا، يمع ابن المبارك، وسفيان بن عيينة.
 وروي عنه ابو عبد الله احمد بن حرب، واحمد بن نصر اللباد، شيخ الحنفية بنيسابور.  ذكره الحاكم في " تاريخها " ، وقال: قرات بخط ابي عمرو المستملي وفاته سنة سبع وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن
 ابن انوشروان
 الرازي الاصل،
 قاضي القضاة جلال الدين، ابن قاضي القضاة حسام الدين، ابن تاج الدين.
 مولده سنة احدي وخمسين وستماءة، بمدينة انكورية، من بلاد الروم.
 تفقه علي والده، وغيره، وقرا التفسير والنحو علي يزيد بن ايوب الحنفي، وقرا النحو ايضا علي صدر الدين، تلميذ ابي البقاء العكبري، وعلي قاضي سيواس، تلميذ ابن الحاجب في النحو والتصريف، وقرا " الجامع الكبير " ، و " الزيادات " للعتابي، علي الشيخ شمس الدين المارداني، وقرا الخلاف علي العلامة برهان الدين الحنفي، بدمشق، والفراءض علي ابي العلاء البخاري.
 وكان قد ولي القضاء بخرت برت، وعمره سبع عشرة سنة.
 قال القطب في " تاريخ مصر " : اشتغل كثيرا، وكان جامعا للفضاءل، ويحب اهل العلم، مع السخاء، وحسن العشرة.
 قال البرزالي: ولي قضاء الشام، وناب عن والده قبل ذلك، ودرس بالخاتوية، والقصاعية.
 وكانت له عناية ب " جامع الاصول " القاه درسا، ويحفظ منه كثيرا.
 وكان محبوبا الي الناس، كثير الصدقة، جوادا، متع بحواسه، الا السمع، وكتب الخط المنسوب، علي الولي الذي كان ببلاد الروم.
 ومات سنة خمس واربعين وسبعماءة، وكان قد انحني من الكبر، واذا مرض يقول: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، اني اعمر. فكان كذلك، فانه اكمل التسعين وزاد.
 وكان سمع الحديث من الفخر ابن البخاري، وكان يحفظ في كل يوم من ايام الدروس ثلاثماءة سطر.
 وقال الشهاب ابن فضل الله: كان كبير المروءة، حسن المعاشرة، سخي النفس، فوق السبعين سنة يدرس بدمشق، وغالب رءساء مذهبه من الحكام، والمدرسين، كانوا طلبة عنده، وقل منهم من افتي ودرس، بغير خطه.
 وقال ابن حبيب في حقه: امام مذهبه، عارف بنقد فضته وذهبه، حسن التلطف كثير التعفف، ذو نفس زكية وسيرة مرضية، واخلاق كريمة، ومناقب وجوهها وسيمة، معروف بالمكارم، موصوف بالهم والعزاءم.
 باشر بدمشق تدريس عدة مدارس، وزين بنجوم علومه مذولي القضاء بها افاق المجالس، واستمر معدودا من الاكابر والاعيان، الي ان فرق الموت بينه وبين الاهل والاوطان. انتهي.
 وذكر صاحب اكام المرجان، عن الشهاب ابن فضل الله العمري، عنه، حكاية غريبة، لا باس بذكرها هنا، قال: سفرني ابي الي الشرق لاحضار اهله الي الشام، فالجانا المطر حتي نمنا في مغارة، فبينما انا ناءم اذا شء يوقظني، فانتبهت فاذا امرة لها عين واحدة مشقوقة، فارتعت، فقالت: لا تخف، اني رغبت ان ازوجك ابنة لي كالقمر.
 فقلت: علي خيرة الله.
 ثم نظرت فاذا برجل في هيءة قاض وشهود، وكلهم بصفة المراة، فخطب احدهم، وعقد، زقبلت، ونهضوا.
 وعادت المراة، ومعها جارية حسناء فتركها عندي، وانصرفت، فارتعت، وخفت خوفا شديدا، ولم اقرب تلك الجارية، ورحلنا، وهي معنا.
 فلما كان في اليوم الرابع حضرت تلك المراة، فقالت: كان هذه الشابة ما اعجبتك؟ فقلت: نعم.
 قالت: فناولنيها.
 ففعلت، فاخذتها وانصرفت، فلم ارها بعد ذلك.
   احمد بن الحسن بن احمد
 ابو نصر الدرواحكي، الزاهد
 عرف بفخر الاسلام.
 استاذ العقيلي.
 ولم يذكر السمعاني هذه التسمية.
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن الحسن بن اسماعيل
 ابن يعقوب بن اسماعيل، الشهاب، العينتابي،
 ثم القاهري
 والد شمس الدين محمد ومحمود المعروف كل منهما بالامشاطي.
 ممن اشتغل وفضل، وذكر بالخير.
 ورافق ابن حجر في السماع علي بعض شيوخه في " المستخرج " وغيره، واثبت اسمه في " الطباق " فشيخه، ونسبه في بعضها عجميا، وفي بعضها كحكاويا، وفي بعضها عينتابيا.
 مات سنة تسع عشرة وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ذكره السخاوي، في " الضوء الللامع " .
   احمد بن حسن بن ابي بكر
 ابن حسن الرهاوي، ثم المصري
 الملقب بطبيق.
 سمع من الحسن الكردي " الماءة الشريحية " ومن الواني، والدبوسي والختني، وابن قريش، وغيرهم، واكثر من السماع، وحدث.
 وسمع منه الامام جمال ادين ابن ظهيرة، وغيره.
 وناب في الحكم بالقاهرة، وولي الحسبة.  ووقع من سلم، فمات، في ذي القعدة، سنة ست وسبعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن الحسن بن انوشروان،
 الرازي
 قاضي القضاة، ابو المفاخر، تاج الدين.
 والد قاضي القضاة حسام الدين بن ابي الفضاءل الحسن بن احمد، الاتي ذكره في محله ان شاء الله.
   احمد بن الحسن
 المعروف بابن الزركشي، شهاب الدين
 كان رجلا فاضلا، درس بالحسامية، واعاد.
 ووضع " شرحا " علي " الهداية " ، وانتخب " شرح الصغناقي " ، وله مشاركة في علوم.
 مات في ثامن عشري رجب، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 قال في " الجواهر " : ورايت بخطي ثاني جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين.
 وقال ابن الشحنة، بعد نقله كلام صاحب " الجواهر " هذا: قلت، قوله " ووضع شرحا علي الهداية، وانتخب شرح الصغناقي " . يشعر بانهما كتابان، وقد اعتبرت ما وقفت عليه من شرحه، فوجدته يختصر كلام السروجي، من غير زيادة عليه، ولم ار فيما وقفت عليه من كلامه شيءا من بحوث الصنغاقي، ولا حكاية لشء من كلامه. انتهي.
   احمد بن الحسن الزاهد
 عرف بدرواحة.
 احد رواة " الامالي " ، ومن اقران البرهان.
 ذكره في الجواهر.
   احمد بن الحسن بن سلامة
 ابن ساعد المنبجي الاصل،
 البغدادي المولد، ابو العباس
 قرا الفقه علي ابيه الحسن، ودرس مكانه بعد وفاته بالمدرسة الموفقية علي شاطء دجلة.
 وسمع ابا القاسم علي بن احمد الكاتب، وحدث عنه بكتاب " المغازي " لمجمد بن مسلم الزهري.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
 وكان مولده سنة اثنتين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الاربعاء، لثمان عشرة خلت من شعبان، سنة اربع وثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن حسن بن عبد المحسن الرومي
 المدرس باحدي المدارس السليمانية.
 كان والده قاضيا بالعسكر المنصور، بولاية اناطولي.
 وكان من عتقاء الوزير الاعظم رستم باشا، وقد جري الاصطلاح عند الكتاب ان من تجري عليه الرق، وكان مسلما، يكتبون في تعريفه فلانا ابن عبد الله، وكان والد صاحب الترجمة يكتب حسن بن عبد المحسن، وهو بمعني المصطلح عليه مع زيادة الاحسان، وعد ذلك من حسن ذوقه.
 وكان قد ولي قبل قضاء العسكر، وقضاء الشام مرتين، وقضاء مصر، وقضاء مكة، وقضاء قسطنطينية، وحاز من الجاه والتقدم والمروءة والكرم، ما فاق بسببه ابناء جنسه، وكان فيه يومه احسن من امسه، وقد مدحه شعراء الديار الشامية ، والمصرية، والرومية، بقصاءد طنانة، وبالغوا في مدحه وشكره؛ فانه كان  رحمه الله تعالي  ملجا لكل قاصد، ومقصدا لكل وارد.
 ولد صاحب الترجمة في حدود الستين من الماءة العاشرة.
 واشتغل من صغره، وداب، وحصل.
 واخذ الفقه وغيره، عن الامام العلامة بقية السلف، وبركة الخلف ابي السعود العمادي، مفتي الديار الرومية، وكان معيدا عنده بمدرسة السلطان بايزيد خان، عليه الرحمة والرضوان.
 واخذ عن الفاضل العلامة قاضي العساكر المنصورة بولاية اناطولي محمد بن عبد الكريم.
 واجاز له حين دخل مع والده الديار الشامية والمصرية، جماعة من العلماء الاجلة، منهم: الامام العلامة محمد البرهمتوشي الحنفي، والشيخ الامام المحدث شمس الدين العلقمي الشافعي، والشيخ البارع بقية الافاضل، ومجمع الفضاءل، ناصر الدين الطبلاوي، والامام الجامع بين علمي الشريعة والحقيقة، الولي العابد الزاهد العالم الرباني الشيخ عبد الوهاب الشعراوي الشافعي، والشيخ العلامة امين الدين بن عبد العال الحنفي، مفتي الديار المصرية، وحافظ العصر ومحدث الديار المصرية الامام الجليل البارع الشيخ نجم الدين الغيطي، والامام الكبير المحدث الحافظ المفنن المتقن مفتي الديار الشامية الشيخ بدر الدين ابن الشيخ رضي الدين الغزي العمري الشافعي، رحمه الله تعالي، وغيرهم.
 وهو الان مكب علي المطالعة، والمراجعة، والاشغال، وله الذهن الوقاد، والفكر التقاد، وعنده من الكتب النفيسة مالا يتيسر لغيره جمعه في العمر الطويل، ولا بالمال الجزيل، هذا مع ما حواه من حسن الخلق والخلق، وكرم النفس، وطرح التكلف، وغير ذلك من الاوصاف الجميلة، واحسن معلوماته العلوم العربية، وهو من المكثرين لحفظ اللغة العربية، والاطلاع علي الكتب الادبية.  وله شعر رقيق، ولكنه قليل، منه ما انشدنا اياه ارتجالا، ونحن بحضرته، وهناك مسمع حسن النغمة، قبيح الصورة، وهو:
 يالقومي من مغن ... لحنه للوجد معربب
 وجهه وجه قبيح ... فهو في الحالين مطرب
 ومنه قوله، وقد ذكر عنده ان اناسا وجه لهم بعض المناصب العلية، وان التوجيه كان لهم ببدلهم لا بفضلهم، فانكر ذلك، وقال مرتجلا بيتا مفردا، وهو:
 يقولون بالفضل المناصب اعطيت ... فقلت نعم لكن بفضل الدراهم
 وقد مدحه كثير من شعراء عصره، واطنبوا في مدحه وشكره، ومنهم بل من اجلهم، الشيخ الفاضل العلامة عماد الدين بن عماد الدين الدمشقي الحنفي، مدحه مكاتبة بقصيدة، قالها في ليلة واحدة، وارسلها الي حضرته الشريفة، في سنة ثمانين وتسعماءة، وهي هذه:
 هل لصب قد هام فيك غراما ... رشفة من لماك تشفي السقاما
 يا هلالا تحت اللثام وبدرا ... كاملا عند ما يميط اللثاما
 وغزالا منه الغزالة غابت ... عند ما لاح خجلة واحتشاما
 وباوراقها الغصون توارت ... منه لما انثني وهز قواما
 لك يا فاتر اللواحظ طرف ... فتكه في القلوب فاق الحساما
 ذابل وهو في الفءاد رشيق ... ناعس احرم الجفون المناما
 ومحبا سبي بنمل عذار ... زمر الحب عند ما خط لاما
 عجبا من بقاء خالك في الخد ... ونيرانه تءج ضراما
 ومن الفرع وهو فوق جبين ... مخجل الشمس كيف مد ظلاما
 يا بديع الجمال يا مالك الحسن ترفق بمن غدا مستهاما
 عبد رق ما حال عنك لواش ... نمق الزور في هواك ولاما
 كم بكي طرفه اليك اشتياقا ... وقضي بالبكاء عاما فعاما
 شاع في الناس حبه لك لما ... باح وجدا وحرقة وهياما
 مثل ما شاع ان احمد مولا ... نا بديع الزمان اضحي الاماما
 واحد صح فيه جمع المعاني ... مفرد قد حوي الكمال تماما
 وبه للعلوم شاو رفيع ... شامخ المجد للسماء تسامي
 وهو في حلبة السباق مجل ... ومحل لكل امر تعامي
 كم جلا مشكلا وحل عويصا ... وكفي معضلا واطفي اواما
 يا بديع البيان منطقك العذ ... ب المعاني فاق العقود نظاما
 واذا ما نثرت درا تمتت ... زهر الافق ان تكون كلاما
 حزت مجدا وسءددا وعفافا ... وافتخارا ورفعة ومقاما
 الفت كفك المكارم حتي ... فقت كل الوري وفقت الكراما
 فقت معنا بدلا وسحبان نطقا ... وحبيبا شعرا وسدت عصاما
 واخذت العلوم عن خير اصل ... لسماك السما غدا يتسامي
 قد حوي المجد والكمال جميعا ... وامتطي غارب العلي والسناما
 وهو اعلي الوري مقاما واوفا ... هم عطاء جما وارعي ذماما
 يا رفيع الجناب يا حسن الوص ... ف ويا من فاق الوري اعظاما
 عش قريرا بفرعك الشامخ الاص ... ل ولازم شكر الاله دواما
 واقبلن بنت ليلة منك جاءت ... تتمني قبولها انعاما
 واتت تلثم التراب وتهدي ... لك مني تحية وسلاما
 فتجاوز عنها بحلمك واسلم ... ما شدا بلبل وفاح خزامي  وقد مدحه العبد الفقير الي الله تعالي، جامع هذه " الطبقات " ، بقصيدة تاءية، عندي انها من الشعر الجيد او المقبول، وان لم تكن الغير كذلك؛ فقد شرفت بمن قيلت فيه، ونظمت لاجله، كما قلت في هذا المعني:
 والشعر قد يرزق سعدا بمن ... قد قاله او قيل في حقه
 وهي هذه:
 لي في الغرام بمن اهوي صبابات ... لها نهايات من يهوي بدايات
 وكل صب له في الحب مرتبة ... لي فوقها رتب فيه عليات
 بقدر من عاشق العشاق منزلهم ... وفي الجمال لمن اهوي مزيات
 وكل من شغلته الغانيات عن ال ... اغن اشغاله عندي بطالات
 حب المقرطق لا حب المقنع لي ... بالروح فيه وبالدنيا مغالاة
 ظبي من الترك الا ان اعينه ... مهندات لها بالروح فتكات
 من الخطا ما خطا الا وداخله ... بالقد عجب وللاغصان شمخات
 ما اهتز الا وبز الناس انفسهم ... وهكذا شانهن السمهريات
 حذار يا قلب من الحاظه فلها ... سهام حتف لها بالقلب رشقات
 ولا يغرك ما يخطي وكن يقظا ... ففي سهام الخطا تلفي اصابات
 عذاره حجة بالعذر فاءمة ... بها لقاضي قضاة الحسن اثبات
 مسك علي طرس كافور به كتبت ... يد البديع وللباري احتكامات
 او جنة الحسن حول الخد قد نبتت ... والخد نار وما للنار اثبات
 لله ما قد رات عيناي من عجب ... نار بها نبتت للاس جنات
 كان اصداغه للهاءمين بها سود العقارب او للعطف واوات
 والبدر طلعته والليل طرته ... اذ كان للوصل في اخراه ميقات
 وقبله ما رات عيني ولا سمعت ... اذني بليل بهيم فيه قمرات
 كانما خاله تحت العذار فتي ... قد زملته ثياب سندسيات
 او بلبل برياض الخد مستتر ... من خارج اللحظ اخفته المخافات
 او سارق في ظلام الليل ام الي ... كنوز ثغر بها تلفي السعادات
 او راهب يقرا الانجيل من صحف ... ما في الحواشي بها للخط غلطات
 سلطان حسن اعز الناس دان له ... الا الروادف فهي الخارجيات
 علي القلوب خفيفات علي ثقل ... فيهن فهي الخفيفات الثقيلات
 لله اوقاتنا اللاتي مررن وفي ... حال الحقيقة يا هذا حلاوات
 نضم فيهن اغصان القدود كما ... ضمت حنوا علي الطفل الحنونات
 ونحتسي من سلاف الثغر ما عجزت ... عنه العجوز وهاتيك المدامات
 تمضي الليالي ولا ندري لها عددا ... كان اعوامنا بالوصل ساعات
 حتي رماني زماني عن حنيته ... سهام هجر وما عندي مجنات
 وصار روحي وروح الحب في جسد ... ودون نيل المني منه مسافات
 والهف قلبي علي مافات من فرص الز ... مان اذ فرص الدهر اختلاسات
 اخرتها وهي لذات بها سمح الد ... هر البخيل وللتاخير افات
 يا نازلين الحشا في صدكم عجب ... وللشماءل باللطف اشتمالات
 علي قاضي الهوي ان الفءاد لكم ... قضي وما قضيت منك لبانات  بالله يا من يطيل اللوم في قمر ... اقصر عناك فما تجدي العلامات
 تالله لو نظرت عيناك لا نظرت ... جماله كان لي منك المعونات
 للناس اكني بسلمي والرباب عسي ... تلهي عذولي عن الحب الكنايات
 لانني بالهوي من لا يبوح وان جري له من ماقي العين باحات
 وما الخطا بمرادي في النسيب ولا ... تغزلي بالظبا الا الاشارات
 فيمن هويت صفات الحسن اجمعها ... كاحمد جمعت فيه الكمالات
 من مهده جاء مهدييا له ادب ... فلق البرايا واخلاق جميلات
 بحر وما البحر الا دون انمله ... غيث وما الغيث الا منه قطرات
 وما تقدمه في الفضل ذو ادب ... الا زمانا وان فاتوا فما فاتوا
 كانما هو شمس في مكارمه ... ومكرمات الالي كانوا ذبالات
 في كل علم له باع يطول وما ... لمدعي علمه الا الجهالات
 يراعه بالمعاني والبيان له ... علي البديع واهليه مقامات
 حديثه حسن الفاظه درر ... مسلسلات صحاح جوهريات
 سن الاباحات في امواله فله ... يد تقول خذوا لم تدر ما هاتوا
 بنحو تصريفه نحو الصواب له ... من علة النقص افعال سليمات
 ابكار افكاره الاقمار ساطعة ... عنها بصاءر من يدري حسيرات
 محاسن مالها في العصر ذو شبه ... كانها في خدود الحسن شامات
 يمني عرابة عن يسراه قاصرة ... اذا تبدي لعز المجد رايات
 به منار الهدي والدن ذو شرف ... كالنجم لاحت لنا نته الهدايات
 من بعد ما درست اثاره وعفت ... رسومه وابادته الضلالات
 ورد شمس العلي من بعد ما غربت ... فما ليشع في هذا اختصاصات
 بالله اسم والبيت العتيق ومن ... سعي ولبي وطابت منه نيات
 لو كان من ادم لليوم كل فتي ... الي قريش له تلفي انتسابات
 ولازم المدح في اوصافه عجزت ... عن حصر اوصافه الغر العبارات
 خذها اليك عروسا ما رايت لها ... كفءا سوالك ومن فيه المكافاة
 في حلة من بديع الحسن رافلة ... لها باوج العلي في التية خطرات
 تزهي علي البدر اعجابا بمطلعها ... فان مطلعها فيه النهايات
 فلو راي حسنها حسان قبح ما ... اتي به حيث خانته السجيات
 او عامر مرة في العمر ما عمرتت ... في حب ليلي لهم بالشعر ابيات
 لها نظام به النظام بان له ... عن سنة الحسن في النظم اعتزالات
 الي ابن اوس تميم ينتهي نسبا ... لها علي البدر في التم الكمالات
 صداقها صدق ود لا يزول وهل ... ترجي سوي عند مولانا المودات
 وان يءهلني عبدا لخدمته ... فان اعبده للناس سادات
 من احمد الناس ترجو العفو ان خطرت ... من غير عمد وقاها الله زلات  لا زال بالعفو موصفا لكل فتي ايامه في فم الدهر ابتسامات
 ؟  احمد بن حسن بن محمد
 ابن احمد، ابو العباس،
 الحامدي، الدامغاني، القاضي
 سمع من ابي الحسين بن سمعون، وابي اسحاق بن يزداد.
 ذكره عبد الغافر، في " تاريخ نيسابور " فقال: شيخ من اصحاب ابي حنيفة، ولي قضاء دامغان فاحسن سيرته، وسمع بالعراق، وخراسان.
 قاله في " الجواهر " .
   احمد بن الحسن بن محمد
 ابن عبد العزيز بن محمد بن الفرات، الموقع
 ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وسمع من الدمياطي، والصفي والرضي الطبريين، في اخرين.
 قال ابن حجر: سمع منه شيخنا الحافظ ابو الفضل، وغيره. واثني عليه.
 ومات في عاشر ذي القعدة، سنة ست وخمسين وسبعماءة.
 قال: وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري: وكان راسا في صناعة التوقيع، والكتابة، والحساب، وكان يقصد ذلك، ويعتمد عليه .
 واستقر ولده مكانه، رحمهما الله تعالي.
   احمد بن الحسن بن محمود
 ابن منصور، ابو يعلي
 مولده سنة خمس، وقيل: ست وخمسين واربعماءة.
 ذكره ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده، وقال: حسن المعرفة، يرجع الي ستر وصلاح.
 كتب باصبهان، وخراسان.
 وكان من الحفاظ، عالما بمذهب الكوفيين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن حسن شاه، الشهاب،
 ابو الفضل، القاهري، المعروف بابن حسن
 اشتغل بعد بلوغه، وحفظ كتبا، وبرع في فنون، واختص بالشمني، والاقصراءي.
 وتوفي ثامن عشر رجب، سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، قبل ان يكتهل.
 قال السخاوي: ونعم الشاب فضلا، وديانة، وعقلا، وانجماعا. رحمه الله تعالي.
   احمد بن الحسين بن سليمان
 ابن فزارة بن عبد الله، قاضي القضاة، شرف الدين
 ابو العباس، المعروف بابن الكفري، الدمشقي
 قال الولي العراقي: تفقه، وبرع، ودرس، وافتي.
 وناب في الحكم بدمشق، ثم ولي قضاء القضاة بها، ثم تركه لولده قاضي القضاة جمال الدين.
 واضر، وانقطع للعبادة.
 وطان قد تلا بالسبع، واتقن ذلك، وسمع حديث السلفي، وحدث، وسمع منه والدي، والهيثم، انتهي.
 وكانت وفاته سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وله خمس وثمانون سنة.
 وذكره ابن حجر في " انباء الغمر " ، واثني عليه.
   احمد بن الحسين بن علي
 ابن بندار بن المطهر بن سعيد بن ابراهيم بن يوسف
 ابن يعقوب، الدماوندي، الباركثي، اليوسفي
 من اهل دماوند، ناحية بين الري وطبرستان.
 كان فقيها، عالما فاضلا، زاهدا، ورعا، كثير المحفوظ، متواضعا.
 وذكر انه من ذرية القاضي ابي يوسف، وان مولده بقرية من قري دماوند، يقال لها باركث، في حدود سنة تسعين واربعماءة، وله بيت مشهور بالعراق.
 وسافر الي بلاد غزنة والهند، واقام بها مدة، وصحب الكبار.
 ومات بمرو، عصر يوم الثلاثاء، الثالث عشر من شهر رمضان، ست وخمسين وخمسماءة.
 وذكره السمعاني في جملة شيوخه، وانشد له:
 عجبت لمن يمشي خليعا عذاره ... وقد لاح كالصبح المنير عذاره
 نثار عذار كان مسكا وعنبرا ... فقد صار كافور المشيب نثاره
   احمد بن الحسين بن علي
 ابو حامد المروزي، ويعرف بابن الطبري
 وكان ابوه من اهل همذان .
 سمع احمد بن الخضر المروزي، واحمد بن محمد بن عمر المنكري، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وغيرهم.
 قال الخطيب: وكان احد العباد المجتهدين، والعلماء المتقنين، حافظا للحديث، بصيرا بالاثر.
 ورد بغداد في حداثته، فتفقه بها، ودرس علي ابي الحسن الكرخي مذهب ابي حنيفة.
 ثم عاد الي خراسان فولي بها قضاء القضاة، وصنف الكتب، وروي.
 ثم دخل بغداد، وقد علت سنه، فحدث بها، وكتب الناس عنه، ووثقه البرقاني.
 وعن ابيسعد الادريسي انه قال: احمد بن الحسين، ابو حامد القاضي المروزي، ويعرف بالهمذاني.
 كان اصله من همذان.
 تولي قضاء بخاري، ونواحيها.
 وكان من الفقهاء الكبار لاهل الراي.
 كتب الحديث الكثير، وخرج وصنف " التاريخ " .
 وكان متقنا، ثبتا في الحديث والرواية.
 سكن بخاري، ومات بها، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.  وقيل: مات بمرو، يوم الاربعاء، التاسع من صفر، في السنة المذكورة، رحمه الله تعالي.
 وورخه الحاكم، في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   احمد بن الحسين
 ابو سعيد البردعي
 قال الخطيب: احد الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة.
 ورد بغداد حاجا.
 قال: فحدثني القاضي ابو عبد الله الصيمري، وقال: اخذ ابو سعيد احمد بن الحسين البردعي العلم عن ابي علي الدقاق، عن موسي بن نصر.
 واخذ عنه ابو الحسن الكرخي، وابو طاهر الدباس، وابو عمرو الطبري، واضرابهم.
 *وكان قد قدم بغداد حاجا، فدخل الجامع، ووقف علي داود صاحب الظاهر، وهو يكلم رجلا من اصحاب ابي حنيفة، وقد ضعف في يده الحنفي، فجلس، فساله عن بيع امهات الاولاد، فقال: يجوز.
 فقال له: لم قلت؟ قال: لانا اجمعنا علي جواز بيعهن قبل العلوق، فلا نزول عن هذا الاجماع الا باجماع مثله.
 فقال له: اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل علي انه لا يجوز بيعها، فيجب ان نتمسك بهذا الاجماع، ولا نزول عنه الا باجماع مثله.
 فانقطع داود، وقال: ننظر في هذا.
 قال: فعزم ابو سعيد علي القعود ببغداد، والتدريس بها، لما راي من غلبة اصحاب الظاهر، فلما كان بعد مديدة راي في المنام، كان قاءلا يقول: (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض) فانتبه بدق الباب، واذا قاءل يقول له: قد مات داود بن علي صاحب المذهب، فان اردت ان تصلي عليه فاحضر.
 واقام ابو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس، ثم خرج الي الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج، سنة سبع عشرة وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن حفص
 المعروف بابي حفص الكبير
 الامام المشهور، والعلم المنشور، الذي ظنت حصاته في الافاق، وشاع ذكره بين اهل الخلاف والاتفاق.
 اخذ العلم عن محمد بن الحسن، وله اصحاب لا يحصون.
 *قال شمس الاءمة: قدم محمد بن اسماعيل البخاري بخاري، في زمن ابي حفص الكبير، وجعل يفتي فيها، فنهاه ابو حفص، وقال: لست باهل لها. فلم ينته، حتي سءل عن صبيين شربا من لبن شاة او بقرة، فافتي بثبوت الحرمة. فاجتمع الناس، واخرجوه.
 والمذهب انه لارضاع بينهما؛ لان الرضاع يعتبر النسب، وكما لا يتحقق النسب بين بني ادم والبهاءم، فكذلك لا تثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهاءم.
 نقله صاحب " الجواهر " .
 *وكان ابو حفص هذا يقول: لو ان رجلا عبد الله خمسين سنة، ثم اهدي لرجل مشرك بصلة يوم النيروز، يريد به تعظيم ذلك اليوم، فقد كفر، وحبط عمله.
   احمد بن حمزة
 المشهور بعرب جلبي
 قرا علي المولي موسي جلبي بن افضل زاده، وغيره من علماء الديار الرومية، ثم رحل الي القاهرة، واشتغل بها كثيرا، في التفسير، والحديث، والفقه، والاصول، والعربية، وغير ذلك من العلوم، واجاز له فضلاء تلك الديار، وشهدوا له بالفضيلة.
 ثم عاد الي الديار الرومية، وبني له الوزير قاسم باشا مدرسة بالقرب من مدرسة ابي ايوب الانصاري، رضي الله تعالي عنه.
   احمد بن خاص التركي
 شهاب الدين
 احد الفضلاء المتميزين من الحنفية.
 اخذ عنه بدر الدين العيني، وكان يطريه. كذا قال ابن حجر.
 وذكره السخاوي، في " الضوء اللامع " وقال: اكثر الاشتغال بالفقه والحديث، ليلا ونهارا، وكتب كثيرا، وجمع، ودرس.
 ومات في سنة تسع. رحمه الله تعالي.
   احمد باشا
 ابن المولي حضر بيك، ابن جلال الدين
 كان من جملة الافاضل بالديار الرومية.
 وولي احدي المدارس الثمان، وسنه دون العشرين، وهو من المدرسين الاول بها، فلما عزل اخوه سنان باشا عن الوزارة عزل هو ايضا عن التدريس، واعطي قضاء اسكوب ومدرستها.
 فلما ولي السلطان بايزيد، وجه له تدريس احدي المدرستين المتجاورتين، بمدينة ادرنة، ثم وجه له احدي المدارس الثمان.
 ثم جعل مفتيا بمدينة بروسة، وعين له كل يوم ماءة درهم عثماني.
 وكانت وفاته بها، في سنة سبع وعشرين وتسعماءة، وقد جاوز عشر التسعين، رحمه الله تعالي.
   احمد بن الخضر الحنفي
 شهاب الدين
 مفتي دار العدل.
 سمع عيسي المطعم، وجماعة، وهو مكثر.
 قال ابن حجر في بعض مءلفاته: كذا قرات بخط القدسي، ولعله الذي قبله، انتهي.  والذي قبله هو كما قاله في " انباء الغمر " احمد بن محمد بن عمر بن الخضر بن مسلم الدمشقي شهاب الدين الحنفي، المعروف بابن خضر.
 ولد سنة ست وسبعماءة.
 كان يدرلي الفقة والاصول، ودرس باماكن.
 وسمع من عيسي المطعم، والحجار، وغيرهما.
 وكان فاضلا، حدث بدمشق.
 ومات بها في رابع عشر شهر رجب، سنة خمس وثمانين وسبعماءة، عن ثمانين سنة تنقص يسيرا.
 وكان جلدا، قويا.
 ولي افتاء دار العدل، بدمشق، وهو اول من وليه.
 وشرح " الدرر " للقونوي، في مجلدات. انتهي.
   احمد بن داود بن محمد
 الاودني، ابو نصر
 تفقه بابيه، وروي عنه.
 روي عنه عمر بن منصور البخاري.
 قال في " الجواهر " .
   احمد بن داود
 ابو حنيفة، الدينوري
 صاحب " كتاب النبات " ، احد العلماء المشهورين في اللغة.
 ذكره ابو القاسم مسلمة بن القاسم الاندلسي، في " الذيل " الذي ذيل به علي " تاريخه الكبير " في اسماء المحدثين، وقال: فقيه حنفي الفقه.
 وله من المصنفات " كتاب الفصاحة " و " كتاب الانوار " و " كتاب القبلة " ، و " كتاب حساب الدور " ، و " كتاب الوصايا " ، و " كتاب الجبر والمقابلة " و " كتاب اصلاح المنطق " .
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 كذا في " الجواهر المضيءة " .
 وذكر له ابن شهبة، في " طبقات اللغويين والنحاة " ، ترجمة تليق بشانه، لا باس بايرادها كما هي، فقال: احمد بن داود الامام ابو حنيفة الدينوري اللغوي، مءلف " كتاب النبات " ، وغيره.
 اخذ عن البصريين، والكوفيين، واكثر عن ابن السكيت.
 وكان لغويا، مهندسا، منجما، حاسبا، راوية، ثقة فيما يرويه ويحكيه.
 قال ياقوت في " معجم الادباء " : قال ابو حيان التوحيدي، في كتاب " تفريظ الجاحظ: قال عبد الله بن حمود الزبيدي، وكان من اصحاب السيرافي، قلت للسيرافي: قد اختلف اصحابنا في بلاغه الجاحظ، وابي حنيفة الدينوري صاحب " النبات " ، ووقع الرضا بحكمك، فما قولك؟ فقال: ان احقر نفسي عن الحكم لهما وعليهما.
 فقلت: لا بد م قول.
 فقال: ابو حنيفة اكثر ندارة، وابو عثمان اكثر حلاوة، ومعاني ابي عثمان لاءطة بالنفس، سهلة في السمع، ولفظ ابي حنيفة اعرب واغرب، وادخل في اساليب العرب.
 قال ابو حيان: والذي اقوله فاعتقده، اني لم اجد في جميع من تقدم وتاخر غير ثلاثة، لو اجتمع الثقلان علي تقريظهم، ومدحهم، ونشر فضاءلهم، في اخلاقهم وعلمهم، ومصنفاتهم ورساءلهم، مدي الدنيا الي ان ياذن الله تعالي بزوالها، لما بلغوا اخر ما يستحقه كل واحد منهم؛ هذا الشيخ الذي انشانا له هذه الرسالة، اعني ابا عثمان، والثاني ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري، فانه من نوادر الرجال، جمع مثل حكمة الفلاسفة، وبيان العرب، له من كل فن ساق وقدم؛ وهذا كلامه في " الانواء " يدل علي حظ وافر من علم النجوم، واسرار الفلك، فاما كتابه في " النبات " فكلامه فيه عروض كلام ابدي بدوي، وعلي طباع افصح عربي، وقد قيل: ان له كتابا يبلغ ثلاثة عسر مجلدا في القران، ما رايته، وانه ما سبق الي ذلك النمط، هذا، مع ورغه وزهده، وجلالة قدره، والثالث، ابو زيد احمد بن سهل البلخي؛ فانه لم يتقدم له شبيه في الاعصر الاول، ولا يظن انه يوجد له نظير في مستانف الدهر؛ ومن تصفح كلامه في " كتاب اقسام العلوم " ، وفي " كتاب اختلاف الامم " ، وفي " كتاب نظم القران " ، وفي " كتاب اختيار التبيين " ، وفي رساءله الي اخوانه، وجوابه عن ما يسال عنه ويبده به، علم انه خزانة بحر الجود، وانه عالم العلماء، وما روي في الناس من جمع بين الحكمة والشريعة سواه، وان القول فيه لكثير، فلو تناصرت الينا اخبارهما، لكنا نفرد لكل تقريظا مقصورا عليه، وكتابا منسوبا اليه، كما فعلنا بابي عثمان.
 قال ياقوت: قرات في كتاب ابن فورجة، المسمي " الجني علي ابن جني " في الرد عليه، في كتابه المسمي " الفتح علي ابي الفتح " ، في تفسير قول المتنبي:
 فدع عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي وما احد مثلي
 وقال فيه ما لم يرضه ابن فورجة، ونسبه الي انه سال عنه ابا الطيب، فاجاب بهذا الجواب.  *فاورد ابن فورجة هذه الحكاية: زعموا ان ابا العباس المبرد، ورد الدينور، زاءرا لعيسي بن ماهان، فاول ما دخل عليه، وقضي سلامه، قال له عيسي: ايها الشيخ ما الشاة المجثمة، التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم اكلها؟ فقال: هي الشاة القليلة اللبن، مثل اللجبة.
 فقال: هل من شاهد؟.
 قال: نعم، قول الراجز:
 لم يبق من ال السليط نسمه ... الا عنيز لجبة مجثمه
 فاذا بالحاجب يستاذن لابي حنيفة الدينوري، فلما دخل، قال له عيسي بن ماهان: ايها الشيخ، ما الشاة المجثمة، التي نهينا عن اكل لحمها؟.
 فقال: هي التي جثمت علي ركبها وذبحت من خلف قفاها.
 فقال: كيف تقول هذا، وهذا شيخ اهل العراق  يعني المبرد  قال: هي مثل اللجبة، وهي قليلة اللبن. وانشد الشاهد.
 فقال ابو حنيفة: ايمان البيعة تلزم ابا حنيفة ان كان هذا التفسير سمعه هذا الشيخ، او قراه، وان كان هذا الشاهد الا لساعته هذه.
 فقال المبرد: صدق الشيخ ابو حنيفة؛ فاني انفت ان ارد عليك من العراق، وذكري قد شاع، فاول ما تسالني عنه لا اعرفه.
 فاستحسن منه هذا الاقرار وترك البهت.
 قال ابن فورجة: وانا احلف بالله العظيم، ان كان ابو الطيب قط سءل عن هذا البيت، فاجاب بهذا الجواب، الذي حكاه ابن جني، وان كان الا متزايدا فيما يدعيه، عفا الله عنه، فالجهل والاقرار به احسن.
 ولابي حنيفة من الكتب " كتاب الباه " ، " كتاب ما تلحن فيه العامة " ، " كتاب الشعر، والشعراء " ، " كتاب الفصاحة " ، " كتاب الانواء " ، " كتاب حساب الدور " ، " كتاب النخب في حساب الهند " ، " كتاب الجبر والمقابلة " ، " كتاب البلدان " كبير، " كتاب النبات " لم يصنف في معناه مثله، " كتاب الجمع والتفريق " ، " كتاب الاخبار الطوال " ، " كتاب الوصايا " ، " كتاب نوادر الجبر " ، " كتاب اصلاح المنطق " ، " كتاب القبلة والزوال " ، " كتاب الكسوف " .
 قال ابو حيان التوحيدي: له " تفسير القران " .
 توفي سنة احدي وثمانين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن روح الله
 ابن سيدي ناصر الدين غياث الدين
 ابن سراج الدين الجابري، الانصاري
 من ذرية جابر بن عبد الله الانصاري، رضي الله تعالي عنه الملك الباري.
 الامام العامل، والبارع الكامل.
 قاضي العسكر المنصور بولاية اناطولي.
 اشتغل، وداب، وحصل، واخذ العلم عن جماعة كثيرة، من اجلهم المولي العلامة محمد شاه، الاتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي، وكان معيدا له، وملازما منه.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، منها مدرسة بناها المرحوم محمد باشا، باسم صاحب الترجمة، وهي معروفة فيما بين قسطنطينية ومدينة اردنة، وهو اول من درس بها، ومنها احدي الثمان، ومدرسة ايا صوفية، ومدرسة المرحومة والدة السلطان مراد خان ادام الله ايامه، بمدينة اشكدار، حميت عن البوار.
 والقي بالمدرسة المذكورة درسا عاما حضره غالب افضل الديار الرومية وعلماءها، وتكلم في تفسير سورة الانعام، علي قوله تعالي: (وقالوا لولا انزل عليه ملك) الاية، وكان درسا حافلا، لم يعهد في ذلك الزمان بالديار الرومية مثله، لان المدرسين في بلادهم لا يفعلون ذلك، وانما يجلس المدرس وحده في محل خال من الناس، ولا يدخل اليه الا من يقرا الدرس، وشركاءه فيه، ولا يحضرهم احد من غير تلامذة المدرس.
 وجري في ذلك الدرس العام، من الابحاث الراءقة، والفواءد الفاءقة، ما حفظته الوعاة، وتناقلته الرواة.
 ثم خلع عليه يوم الدرس المذكور ثلاث خلع، بعد ان ارسلت اليه المرحومة والدة السلطان، نصره الله تعالي، الف دينار لاجل ضيافة من يحضر الدرس المذكور، ومد لهم سماط، احتوي علي نفاءس الاطعمة، واخذوا منه رعاية له نحو خمسين ملازما، وما وقع ذلك لاحد غيره.
 ثم ولي قضاء الشام، ثم قضاء مدينة اردنة، ثم قضاء قسطنطينية، ثم ولي قضاء العسكر، في اواخر شهر رمضان المعظم قدره، سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، واخذ يعامل اهل العلم وطلاب المناصب بالرفق، والمداراة، والاحسان، ويقلد اعناق الرجال منن الاكرام والافضال، غير انهم لم يكونوا راضين عنه الرضاء التام، وقلما يحصل منهم ذلك في حق قاض من القضاة؛ فان رضاءهم غاية لا تدرك.  ولصاحب الترجمة مءلفات تدل علي فضله، ونبله، وعلو مقامه، منها، " تفسير سورة يوسف " ، " وحاشية علي تفسير سورة الانعام " للعلامة البيضاوي، " حاشية في اداب البحث " علي " حاشية ملا مسعود " ، و " حواش علي اواءل التلويح " ، و " حواش علي غالب شرح المفتاح للسيد " ، وله رساءل متعددة، في فنون كثيرة، نفع الله بها امين.
   احمد بن زيهراد بن مهران
 ابو الحسن، السيرافي
 المقري، الفقيه، المتكلم.
 احد الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة، الذين قدموا مصر، واملي بها.
 حدث عن ابي داود سليمان بن الاشعث، والربيع بن سليمان المرادي، والقاضي بكار.
 وسمع منه بمصر ابو حفص عمر بن شاهين، وعبد الغني بن سعيد.
 وكانت ولادته سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 ذكره ابو عمرو الداني في " طبقات القراء " ، وقال: توفي بمصر، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقيل: سنة ست، ورمي بالاعتزال.
   احمد بن زيد
 ابو زيد، الشروطي
 ذكره ابو الفتح محمد بن اسحاق النديم، في كتاب " الفهرست " ، في جملة اصحابنا.
 وقال: له من الكتب " كتاب الوثاءق " ، و " كتاب الشروط الكبير " ، و " كتاب الشروط الصغير " .
 وذكره الصغناقي في " شرحه " في اثناء كتاب البيوع، فقال في بحث: ذكره ابو زيد الشروطي.
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن سامة بن كوكب
 الطاءي، ابو العباس، الصالحي
 الشروطي، المحدث
 ذكره الذهبي، في " المعجم المختص " ، وقال: قرا، ونسخ، وحصل، وكان حنفيا، متواضعا.
 مات في صفر، سنة ثلاث وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن سعد بن نصر
 ابن بكار بن اسماعيل، ابو بكر
 الفقيه، البخاري
 ولده سابع عشر جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين وماءتين.
 قدم بغداد، وحدث بها عن صالح جزرة الحافظ، وعلي بن موسي الحنفي، وغيرهما.
 حدث عنه ابو الحسن بن رزقويه.
 مات ليلة الاربعاء، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ستين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن سليمان بن ابي العز وهيب
 الامام تقي الدين بن الامام صدر الدين، اخو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن سليمان.
 درس بالشبلية.
 وكان فاضلا، صدرا من الصدور.
 مات في رجب، سنة خمس وثمانين وستماءة.
 قال في " الجواهر المضيءة " .
   احمد بن سليمان بن كمال باشا
 الامام العالم، العلامة، الرحلة، الفهامة، اوحد اهل عصره، وجمال اهل مصره، من لم يخلف بعده مثله، ولم تر العيون من جمع كماله وفضله.
 كان، رحمه الله تعالي، اماما بارعا، في التفسير، والفقه، والحديث، والنجو، والتصريف، والمعاني، والبيان، والكلام، والمنطق، والاصول، وغير ذلك، بحيث انه تفرد في اتقان كل علم من هذه العلوم، وقلما يوجد فن من الفنون الا وله مصنف او مصنفات.
 اخذ عن المولي لطفي الرومي، وخطيب زاده، ومعروف زاده، وغيرهم.
 وداب، وحصل، وصرف ساءر اوقاته في تحصيل العلم، ومذاكرته، وافادته، واستفادته، حتي فاق الاقران، وصار انسان عين الاعيان.
 ودرس في بلاده بعدة مدارس، ثم صار قاضيا بمدينة ادرنة، ثم قاضيا بالعسكر المنصور في ولاية اناطولي، ثم عزل، واعطي تدريس دار الحديث بادرنة، وعين له كل يوم من العلوفة ماءة درهم عثماني، ثم وجه له تدريس مدرسة السلطان بايزيد خان، بالمدينة المذكورة، ثم صار مفتيا بمدينة اصطنبول، بعد وفاة المولي علاء الدين الجمالي.
 ولم يزل في منصب الفتوي، الي ان لحق باللطيف الخبير، في سنة اربعين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 قال في " الشقاءق النعمانية " : وكان السبب الحامل له علي الاشتغال بالعلم، والباعث له علي تحصيله، انه راي مرة عند ابراهيم باشا بن خليل باشا، وزير السلطان المجاهد بايزيد خان، شخصا رث الهيءة، خلق الثياب، جاء وجلس فوق بعض الامراء الكبار المتقدمين في الدولة، فاستغرب ذلك، وسال عن السبب فقيل له: هذا شخص من اهل العلم، يقال له المولي لطفي.
 فقال: ايبلغ العلم بصاحبه هذه المنزلة؟ فقيل له: نعم، وازيد.
 فانقطع من ذلك الحين الي المولي المذكور، وقرا عليه، ثم قرا علي غيره، الي ان مهر، وصار اماما في كل فن، بارعا في كل علم، تشد الرحال اليه، وتعقد الخناصر عليه.
 انتهي ملخصا.  ودخل ابن كمال باشا الي القاهرة، صحبه السلطان سليم خان بن بايزيد خان، حين اخذها من الجراكسة، وكان اذ ذاك قاضيا بالعسكر المنصور، في الولاية المذكورة.
 واجاز له بعض علماء الحديث بها، وافاد واستفاد، وحصل بها علو الاسناد، وشهد له علماءها بالفضاءل الجمة، والاتقان في ساءر العلوم المهمة.
 وله من التصانيف: " تفسير القران العزيز " ، لم يكمل، " حواش علي الكشاف " ، " حواش علي اواءل تفسير القاضي " ، " شرح الهداية " ، لم يكمل، " الاصلاح والايضاح " في النفقه، " تغيير التنقيح " ، في الاصول، " تجويد التجريد " ، في اصول الدين، " متن " و " شرح " في المعاني والبيان، " شرح المفتاح " ، لم يكمل، " تغيير المفتاح، وشرحه " ، " حواش علي المفتاح " ، للسيد، " متن " و " شرح " ، في الفراءض، " حواش علي التلويح " ، " حواش علي التهافت " للمولي خواجا زاده، وله رساءل كثيرة، في فنون عديدة، لعلها تزيد علي ثلاثماءة رسالة.
 وفاق في الانشاء بالعربية، والفارسية، والتركية، وكان له منها حظ جزيل، وفيها باع طويل.
 ومن تصانيفه الفارسية، كتاب سماه " نكارستان " ، علي منوال كتاب " الكلستان " ، وكتاب سماه " دقاءق الحقاءق " ، ابدع فيه الي الغاية، حتي قيل: لو لم يكن له في هذا اللسان الا هذا الكتاب، لكفلاه دليللا علي تبحره فيه، واطلاعه علي دقاءقه.
 وصنف كتابا بالتركية، في تواريخ ال عثمان.
 قال في الشقاءق: ابدع في انشاءه، واجاد.
 وكل مءلفاته مقبولة، مرغوب فيها، متنافس في تحصيلها، متفاخر بتملك الاكثر منها، وهي لذلك مستحقة، وبه جديرة.
 وكان رحمه الله تعالي، في كثرة التاليف، وسرعة التصنيف، ووسع الاطلاع، والاحاطة بكثير من العلوم، في الديار الرومية، نظيرا للحافظ جلال الدين السيوطي في الديار المصرية.
 وعندي ان ابن كمال باشا ادق نظرا من السيوطي، واحسن فهما، واكثر تصرفا؛ علي انهما كانا جمال ذلك العصر، وفخر ذلك الدهر، ولم يخلف احد منهما بعده مثله. رحمه الله تعالي.
   احمد بن سليمان بن محمد
 ابن عبد الله الكناني، الحوراني الاصل،
 الغزي ، المقري
 نزيل مكة المشرفة.
 اشتغل بالقراءات، وتميز فيها، وفهم العربية، واشتغل، وقطن مكة، علي خير وانجماع، مع تحرز، وتخيل.
 قال السخاوي: وقد لازمني كثيرا في الرواية والذراية، وكتبت له اجازة، وسمعته ينشد من نظمه:
 سلام هلي دلر الغرور لانها ... مكدرة لذاتها بالفجاءع
 فان جمعت بين المحبين ساعة ... فعما قليل اردفت بالموانع
 قال: ثم قدم القاهرة من البحر، في رمضان، سنة تسع وثمانين وثمانماءة.
 وانشدني من لفظه قصيدتين، في الحريق والسيل الواقع بالمدينة وبمكة، وكتبهما لي بخطه.
 وسافر لغزة لزيارة امه، واقرا بها " البخاري " ، واقبل عليه اهلها. انتهي.
 كذا قاله في " الضوء اللامع " .
   احمد بن سليمان بن نصر
 ابن حاتم بن علي بن الحسن الكاشاني
 ولي قضاء القضاة، في زمن الخاقان ابي شجاع، اخي شمس الملف.
 وحدث بسمرقند، واملي، ولم يكن محمود السيرة في ولايته.
 روي عن ابي المعالي " محمد بن " نصر بن منصور المديني، الخطيب بسمرقند.
 وذكره السمعاني.
   احمد بن سهل
 ابو حامد، الفقيه، البلخي
 روي عن محمد بن الفضل البلخي، ومحمد بن اسلم قاضي سمرقند.
 وروي عنه حفيده عبد الله بن محمد بن احمد بن سهل، وعبد الله بن محمد بن شاه الفقيه السمرقندي.
 وذكره ابو سعد الادريسي، في " تاريخ سمرقند " وقال: كان فاضلا من اصحاب الراي.
 سكن سمرقند، وله عقب.
 وروي ان وفاته كانت في شهر رمضان، سنة اربعين وثلاثماءة.
   احمد بن الصلن بن المغلس
 ابو العباس، الحماني
 وقيل: احمد بن محمد بن الصلن، ويقال: احمد بن عطية.
 وهو ابن اخي جبارة ابن المغلس الفقيه.
 تفقه علي بشر بن الوليد الكندي.
 وروي عنه، وعن ثابت بن محمد الزاهد، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة ابن المغلس، وابي بكر ابن ابي شيبة، وابي عبيد القاسم بن سلام.  ذكره الخطيب، في " تاريخه " ، وروي بسنده عنه انه قال: حدثنا محمد بن المثني، صاحب بشر بن الحارث، قال: سمعت ابن عيينة، قال: العلماء؛ ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، وابو حنيفة في زمانه، والثوري في زمانه.
 ثم ان الخطيب اخذ في رد هذا القول بالحجج الواهية، والطعن فيه بما يسهل الجواب عنه، ولا يخفي التعصب فيه.
 وقد صنف الحماني " كتابا في مناقب الامام ابي حنيفة " واطنب فيه، وذكر ما ورد في حقه من الاخبار والاثار، وشهادة العلماء له بالتقدم في العلم، والعبادة، والورع، وغير ذلك. وكان هذا  والله اعلم  هو السبب الذي اوغر صدر الخطيب عليه، وحمله علي القدح الزاءد، والله سبحانه وتعالي يعلم المفسد من المصلح.
 وكانت وفاته في شوال، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 وكانت وفاة صاحب الترجمة، في شوال، سنة ثمان وثلاثماءة.
 ومن تصانيفه " كتاب في مناقب الامام الاعظم " ، اطنب فيه الي الغاية.
 وقد ضعف الخطيب، ونسبه الي وضع الاحاديث، وبالغ في الحط عليه، كما جرت عادته بذلك مع اءمة الحنفية، وتبع الخطيب في ذلك غيره.
 والله اعلم.
   احمد بن طاهر بن حيدرة
 ابن ابراهيم بن العباس بن الحسين
 قال في " الجواهر " : ولد بمصر، سنة احدي وخمسماءة.
 وكان عالما، تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وله يد في علم الهيءة، والتواريخ واخبار الناس.
 توفي بدمشق.
 وذكره ابن عساكر، في " تاريخ دمشق " ، واوصل نسبه الي الحسين بن علي، رضي الله تعالي عنهما؛ فقال بعد الحسين هذا: ابن العباس بن الحسن بن الحسين وهو ابو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابو العباس الحسيني النقيب.
 ولد بمصر.
 وقدم دمشق وهو شاب، فاقام بها مدة، ورجع الي مصر.
 ثم قدم دمشق، فاستوطنها؛ وولي نقابة الطالبيين.
 وكان عالما بالحساب وعلم الهيءة، والتواريخ، واخبار الناس، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة.
 انتهي، ولم يءرخ وفاته.
 ورايت بهامش النسخة التي نقلت منها، بخط بعضهم ما صورته: قلت: توفي اواءل ايام المستضء، او في اخر ايام المستنجد بالله. رحمه الله تعالي.
   احمد بن الطيب بن جعفر
 ابن كماري الواسطي
 والد محمد، وجد اسماعيل.
 وكماري ، بفتح الكاف والميم، وبعد الالف راء، كذا ضبطه السمعاني.
   احمد بن العباس بن الحسين بن جبلة بن غالب
 ابن نوفل بن عياض بن يحيي بن قيس بن سعد
 ابن عبادة الانصاري الخزرجي
 الفقيه، السمرقندي، العياضي
 تفقه علي الامام ابي بكر بن اسحاق الجوزجاني، تلميذ ابي سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني.
 وتفقه عليه جماعة، منهم ولده.
 وقال الادريسي في " تاريخ سمرقند " : كان من اهل العلم والجهاد، وكان له ولدان امامان في الفقه من اصحاب ابي حنيفة، شديدان في المذهب.
 قال: ولا اعلم له رواية، ولا حديثا فاذكره.
 اسره الكفرة، فقتلوه صبرا في ديار الترك، في ايام نضر بن احمد بن اسد بن سامان الكبير.
 ولم يكن احد يضاهيه، ويقابله في البلاد؛ لعلمه وورعه، وكتابته، وجلادته، وشهامته، الي ان استشهد، نور الله ضريحه.
 ومن كلامه: ترك النصيحة يورث الفضيحة.
 وحكي انه لما استشهد خلف اربعين رجلا من اصحابه، كانوا من اقران ابي منصور الماتريدي. رحمهم الله تعالي.
   احمد بن العباس الاستراباذي
 صاحب المسجد المنسوب اليه باستراباذ.
 ذكره السهمي، في " تاريخ جرجان " ، وقال: كان فقيها، ثقة، من اهل الراي، وله اثار باستراباذ.
 روي عن احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي.
 روي عنه الحسين بن بندار، وجعفر بن محمد بن شهريل.
   احمد بن عبد الله بن ابراهيم
 المحبوبي، شهاب الدين، الحنفي
 ذكره في " الغرف العلية " ، وقال: اشتغل، وبرع، ودرس، والف، ومن ذلك " تنقيح العقول في فروق المنقول " .
 كذا في " تاج التراجم " . انتهي.
   احمد بن عبد الله بن احمد
 ابن عبد الله بن احمد بن عسكر
 البندنيجي الاصل، البغدادي
 المولد والدار، ابو العباس بن ابي احمد، القاضي
 احد سكان محلة مشهد ابي حنيفة، رضي الله عنه.  قال صدقة الفرضي: كان فقيها حسنا.
 ساله ابو المحاسن القرشي عن مولده، فقال: في سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 نقله ابن النجار، وقال: حدث باليسير، وسمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي الانصاري.
 وسمع منه ابو المحاسن القرشي ، وغيره.
 وولي القضاء، والحسبة بالجانب الغربي من بغداد، فحمدت سيرته، وشكرت ولايته، وشهد له بالعفة، والنزاهة، والديانة، والصيانة، والفضل.
 وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع المحرم، سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن قبل الصلاة بمقبرة الخيزران، ظاهر قبر ابي حنيفة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الله
 ابن ابي القاسم البلخي، ابو جعفر، القاضي
 له كتاب الرد علي المشنعين علي ابي حنيفة، سماه " الابانة " .
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن عبد الله بن رشيد
 الحجازي، السلمي
 قال ابن حجر في " المجمع المءسس " : تفقه علي مذهب ابي حنيفة ومهر، ثم اسن واضر.
 وسمع، وهو كبير من القلانسي، ومن مسموعاته عليه " معجم ابن قانع " ، وسمع قطعة من كتاب " قضاء الحواءج " لابن ابي الدنيا، علي عز الدين ابن جماعة.
 مات في شهر ربيع الاخر، سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
 وهو من شيوخ ابن حجر. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الله بن عباس
 ابو العباس الطاءي، الاقطع
 قال الخطيب: من اهل الراي.
 سكن بغداد، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري، وحفص المهرقاني، وهارون بن سعيد الابلي، واحمد بن سعيد الهمذاني، ويونس بن عبد الاعلي المصري.
 روي عنه احمد بن كامل القاضي، وابو القاسم الطبراني.
 وروي له الخطيب في " تاريخه " عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي ابن مريم " .
   احمد بن عبد الله بن عبد الله
 ابن مهاجر الاندلسي، الوادياشي،
 شهاب الدين
 تفقه ببلده، وتادب.
 ورحل منها الي المشرق، فحج، ثم سكن طرابلس الشام، ثم حلب، وتحول حنفيا.
 واشتمل عليه ناصر الدين ابن العديم قاضيها، فكان يواليه، ويطرب لاماليه، واستنابه في عدة مدارس، وفي الاحكام.
 وكان قيما بالنحو، والعروض، راءق النظم، ومنه قوله:
 ما لاح في درع يصول بسيفه ... والوجه منه يضء تحت المغفر
 الا حسبت البحر مد بجدول ... والشمس تحت سحابة من عنبر
 ومنه:
 تسع في الوغي نيران حرر ... بايديهم مهندة ذكور
 ومن عجب الظبي قد سعرتها ... جداول قد اقلتها بدور
 وخمس " لامية العجم " تخميسا جيدا.
 ومدح ابن الزملكاني لما ولي قضاء حلب، بقصيدة علي وزن قصيدة ابن النبيه، التي اولها:
 باكر صبوحك اهنا العيش باكره ... فقد ترنم فوق الايك طاءره
 ومطلع قصيدته هو، قوله: يمن ترنم فوق الايك طاءره وطاءر عمت الدنيا بشاءره قلت: مطلع حسن، وبشاءر مقبولة، وطاءر ميمون؛ ولكن اين بشاءر ابن النبيه من هذه البشاءر، واين يمن هذا الطاءر.
 ولا باس بايراد غزل قصيدة ابن النبيه، وان كان فيه خروج عن المقصود؛ فانها قصيدة بديعة، ولي بها وباخواتها من " ديوانه " غرام زاءد، واعتناء متزايد، حتي قلت في حقه متفضلا، وعلي فضله منبها، وله في الشعر وحسن الذوق مقدما:
 يقولون لي هل للنباتي في الوري ... اذا قيلت الاشعار ثم شبيه
 وهل من نبيه في المعاني كمثله ... فقلت وهل كابن النبيه نبيه
 وغزل القصيدة الموعود بذكره، قوله: باكر صبحك اهنا العيش باكره فقد ترنم فوق الايك طاءره
 واللل تجري الدراري في مجرته ... كالروض تطفو علي نهر ازاهره
 وكوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره  فانهض الي ذوب ياقوت لها حبيب ... تنوب عن ثغر من تهوي جواهره
 حمراء في وجنة الساقي لها شبه ... فهل جناه مع العنقود عاصره
 ساق تكون من صبح ومن غسق ... فابيض خداه واسودت غداءره
 سود سوالفه لعس مراشفه ... نعس نواظره خرس اساوره
 مفلج الثغر معسول اللمي غنجمءنث الجفن فحل اللحظ شاطره
 مهفهف القد يبدي جسمه ترفا ... مخصر الخصر عبل الردف وافره
 تعلمت بانه الوادي شماءله ... وزورت سحر عينيه جاذره
 كانه بسواد الصبح مكتحل ... وركبت فوق صدغيه محاجره
 نبي حسن اظلته ذواءبه ... وقام في فترة الاجفان ناظره
 فلو رات مقلتا هاروت ايته ال ... كبري لامن بعد الكفر ساحره
 قامت ادلة صدغيه لعاشقه ... علي عذول اتي فيه يناظره
 خذ من زمانك ما اعطاك مغتنما ... وانت ناه لهذا الدهر امره
 فالعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره
 واجسر علي فرص اللذات محتقرا ... عظيم ذنبك ان الله غافره
 فليس يخذل في يوم الحساب فتي ... والناصر ابن رسول الله ناصره
 هكذا فليكن الشعر، وبمثله فليفتخر المادح، ويطرب الممدوح، ويعذر في ايراده الاديب المءرخ.
 ومن شعر صاحب الترجمة، قوله في قالب الطين:
 ما اكل في فمين ... يغوط من مخرجين
 مغري بقبض وبسط ... وما له من يدين
 ويقطع الارض عدوا ... من غير ما قدمين
 وله ايضا من ابيات:
 ايها الطرف لات حين مناص ... فابك عهد الوصال ان كنت تبكي
 وارم نحو الحسناء لحظك تحظي ... من سنا ذلك اليقين بشك
 واذا اختها الغزالة قالت ... هي مثلي فقل واحسن منك
 وكانت وفاته سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، عن نحو خمسين سنة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الله بن الفضل
 ابو نصر، الخيزاخزي
 بفتح الخاء المعجمة، وسكون الياء تحتها نقطتان، وفتح الزاي، وسكون الالف، وفتح الخاء الثانية، وكسر الزاي، نسبة الي قرية خيزاخزي، من قري بخاري.
 الفقيه، الامام ابن الامام.
 تفقه علي والده، وروي عنه، وعن الحسن بن فراس المكي، وغيرهما.
 وولي الامامة بجامع بخاري، وعقد له مجلس الاملاء بها.
 قال ابو كامل البصري: سمعت ابا نصر يقول: كان في غرامة شديدة في حال الصبا، وكان من يتصل الي شيخي، يعني والده، يغريه علي، فيغضب الشيخ منه ويقول: سلمته الي الله تعالي، فهو خير له مني، ان اراد الله به خيرا يكن، وان اراد غير ذلك فليس في ايدينا شء غير الدعاء.
 فتوفي شيخي، ولم يصل الي من ميراثه شء كثير، فاقبلت علي العلم، واصلحت فيما بيني وبين الله، فبركة تسليم الشيخ اياي الي الله تعالي، اصلح الله شاني، وصب علي الدنيا صبا، وصرت وجية البلد، ومدرس الفقه، ومملي الكتب، وامام العامة.
   احمد بن عبد الله بن القاسم السرماري
  قرية من قري بخاري 
 القاضي، الامام، ابو جعفر  قال في " الجواهر " : رايت له كتاب " النبا " ، في مجلد لطيف، وهو نفيس، يشتمل علي ستة ابواب، الاول في ان مذهب الامام اصلح للولاة والاءمة من مذهب المخالفين. الثاني ان تمسك بالاثار الصحيحة . الثالث في سلوكه في الفقه طريقة الاحتياط. الرابع في بيان ان المخالف اعتقد في مساءل الاحتياط، وهو ترك الاحتياط. الخامس في المساءل التي توجب الشناعة علي مذهب المخالفين. والسادس في الاجوبة عن المساءل التي يذكرها المخالفون، ويشنعون بها علي الامام.
 وهو كتاب نفيس يذكر كل باب من الفروع جملة مستكثرة، وروي هذا الكتاب عنه صاحبه ابو بكر محمد بن عبد الملك الخطيب، الاتي ذكره. انتهي.
 قلت: صاحب هذه الترجمة، وهو احمد بن عبد الله بن ابي القاسم البلخي، صاحب كتاب " الابانة " المتقدم ذكره قريبا. وهذا الكتاب المذكور هنا في هذه الترجمة هو كتب " الابانة " ، وقد اطلعت عليه، ونقلت منه كثيرا في هذا الكتاب، ووهم صاحب " الجواهر " ، فظن الترجمتين لرجلين، وذكر كلا منهما علي حدة، وليس الامر كما ظن. والله اعلم.
   احمد بن عبد الله بن محمد
 ابن عمر بن علي
 حفظ القران الكريم، و " الكنز " .
 واشتغل علي ابن الديري، والشمني، والزين قاسم، وكذا حضر دروس ابن الهمام، والعز عبد السلام البغدادي، واخذ ايضا عن البرهان الهندي؛ والابدي، والتقي الحصني، والشهاب الخواص. وسمع من ابن حجر، وغيره.
 وتعاني الادب، وتميز، وشارك في الفضاءل.
 واستقر في موقعي الدست، وناب في القضاء، في سنة ثلاث وخمسين، عن ابن الديري، فمن بعده.
 وذكر انه نظم " التلخيص " ، و " الكافي في علم العروض والقوافي " .
 ولكنه كان زري الهيءة، قبيح الفعال، مع مزيد الفاقة.
 ومن نظمه اجابة لمن ساله اجازة قول القاءل:
 هذا صباح وصبح فما ... عذرك في ترك صبوح الصباح
 فقال:
 تمنع الحب وفقد الندي ... وخوف واش ورقيب ولاح
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط السخاوي، من ورقة وجدتها باثناء كتابه " الضوء اللامع " واخلي فيها مكانا بعد اسم جده علي؛ لكتابة ما اشتهر به من نسبة، وغيرها، ثم رايت في بعض نسخ " الضوء " انه كان يعرف بالشهاب القليجي، وان ولادته في سنة تسع وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الله بن يوسف بن الفضل الصبغي
 الامام الكبير. من اهل سمرقند.
 سمع يوسف بن يحيي البلخي، وغيره.
 وسمع منه الحافظ ابو حفص عمر بن محمد النسفي.
 وكان اماما، فقيها، فاضلا.
 ورد بغداد حاجا، وكان معيدا في الدار الجوزجانية، بسمرقند.
 ذكره السمعاني في " ذيله " ، وقال: سمعت ابا بكر الزهري بسمرقند، سمعت ابا حفص، يقول: توفي الامام احمد الصبغي، يوم الخميس، الثامن من شهر رجب، سنة ست وعشرين وخمسماءة، ودفن في مشهد ابن عبدة، وقد زاد علي سبعين سنة.
 والصبغي، بكسر الصاد المهملة، وسكون الباء الموحدة، وفي اخرها غين معجمة؛ نسبة الي الصبغ والصباغ، وهو ما يصبغ به الالوان. قاله السمعاني.
   احمد بن عبد الله الفريمي
 ذكره في " الشقاءق " ، وقال: قرا علي المولي شرف الدين الفريمي الاتي ذكره في حرف الشين.
 وصار من افاضل دهره، وعلماءهم العاملين، ودرس، وافاد.
 واستوطن مدينة قسطنطينية الي ان مات، ودفن بها.
 وكان السلطان محمد يعظمه، ويقبل قوله.
 حكي انه اجتمع مرة بالسلطان المذكور، وهو متوجه الي مدينة ادرنة، فيساله السلطان محمد عن احوال مدينة فرم، فقال له الشيخ: كنتا نسمع انه كان بها ستماءة مفت، وثلاثماءة مصنف، وانها كانت بلدة عظيمة، معمورة بالعلماء والصلاح، وقد ادركت انا اواخر ذلك.
 فقال له السلطان: وما كان سبب خرابها؟ قال: حدث هناك وزير، اهان العلماء، واقصاهم، فتفرقوا في البلاد، وجلوا عن الاوطان، والعلماء في المدينة بمنزلة القلب، ومتي عرضت للقلب افة سرت الي ساءر البدن.
 فامر السلطان عند ذلك باحضار وزيره محمود باشا، فلما حضر حكي له ما ذكره الشيخ، وقال له: قد ظهر ان خراب الملك من الوزراء.
 فقال له الوزير: لا بل من السلطان.
 قال: لم؟ قال: لاي شء استوزر مثل هذا الرجل!! فقال السلطان: صدقت.
 وكان للشيخ مجالس وعظ يحضرها الخاص والعام.  وله مءلفات، منها: " حواش علي شرح اللب " للسيد عبد الله، و " حواش علي شرح العقاءد " للتفتازاني، و " حواش علي التلويح " ، وغير ذلك.
   احمد بن عبد الله بن برهان الدين السيواسي
 قاضي سيواس، قدم حلب، فاشتغل بها، ودخل القاهرة، واخذ عن فضلاءها.
 ثم رجع الي سيواس، وصاهر صاحبها، ثم عمل عليه حتي قتله، وصار حاكما بها.
 ثم ان بعض الامراء الظاهرية انحاز اليه، وقويت بهم شوكته، فارسل الملك الظاهر الي قتالهم العسكر الشامية، وهم نحو الف، وصاحب سيواس احمد هذا، ومن انحاز اليه، ووافقه من التركمان وغيرهم نحو عشرين الفا، فوقعت بينهم وقعة عظيمة، قتل فيها من الفريقين جماعة، ثم كان النضر للشاميين، وانهزم برهان الدين.
 ثم ارسل يطلب الامان من اظاهر، ويبذل له الطاعة، فامنه، وصار من جهته.
 ثم ان التاتار الذين كانوا بارزنجان، نازلوا برهان الدين، فاستنجد الظاهر عليهم، فارسل اليه جماعة كثيرة من العساكر الشامية، فلما اشرفوا علي سيواس انهزم التاتار منهم، وكانوا محاصريها.
 ثم في اواخر سنة ثمانماءة قصده عثمان بن قطلبيك التركماني، وحصلت بينهما وقعة، انكسر فيها عسكر سيواس، وقتل برهان الدين في المعركة.
 وكان جوادا فاضلا، وله نظم، رحمه الله تعالي.
 ولبرهان الدين هذا، في الكتاب الذي الفه ابن عرب شاه، في سيرة تيمور، ترجمة حسنة، فلا باس ان نلخص منها ما يليق بمقام صاحبها، ونوفيه حقه، فنقول وبالله التوفيق.
 قال في " الغرف العلية " : وكان سبب دخوله الي القاهرة انه كان في ابتداء امره حين طلب العلم، راي منجما صادقا، فساله عن حاله، فقال له المنجم: انت تصير سلطانا.
 فقال: ان كان ولا بد فاكون سلطان مصر؛ فانها اعظم الممالك. فقدم الي القاهرة، واقام بها سنين فما صار بها جنديا، فقال في نفسه: اقمت هذه المدة الطويلة، وما صرت جنديا، فمتي اصير سلطانا، فعاد الي سيواس، وال امره الي ان ملكها.
 وقال المقريزي: القاضي برهان الدين السيواسي، حاكمها، وحاكم قيسارية وترقات.
 قصده الامير قراملك؛ فلم يكترث به القاضي؛ احتقارا، وركب عجلا بغير اهبة، وساق في اثره، فكر عليه قراملك، فاخذه قبصا باليد، فتفرقت عساكره شذر مذر.
 الي ان قال: وكان عالما، جوادا، شديد الباس، يحب العلم والعلماء، ويدني اليه اهل الخير والفقراء، وكان داءما يتخذ يوم الخميس والجمعة والاثنين لاهل العلم خاصة، لا يدخل عليه سواهم.
 واقلع قبل موته، وتاب، ورجع الي الله تعالي .
 ومن مصنفاته كتاب " الترجيح علي التلويح " .
 وكان للادب واهله عنده سوق نافق.
   احمد بن عبيد الله، مصغرا،
 ابن ابراهيم بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز
 ابن محمد بن جعفر بن هارون بن محمد بن احمد
 ابن محبوب بن الوليد بن عبادة،
 الامام شمس الاءمة، المحبوبي، البخاري
 من ذرية عبادة بن الصامت، رضي الله عنه.
 تفقه علي ابيه الامام الكبير عبيد الله بن ابراهيم.
 ومن تاليفه " تنقيح العقول في فروق المنقول " .
   احمد بن عبيد الله،
 بالتصغير ايضا، ابن عوض بن محمد،
 الشهاب، ابن الجلال، ابن التاج الاردبيلي
 الشرواني، القاهري
 اخو البدر محمود، المعروف بابن عبيد الله.
 ولد في صفر، سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 واشتغل قليلا، وتعلم التركية، وتقرب بها عند الدولة، وكان جميل الصورة.
 وناب في الحكم عن التفهني، فمن بعده.
 ووصف السخاوي، بانه كان قليل البضاعة في الفقه والمصطلح؛ حفظت عليه عدة احكام فاسدة.
 وذكر نقلا عن اخيه محمود، انه حفظ " النافع " ، وانه درس بالايتمشية، برغبته له عنها، فلما مات عادت الوظيفة له.
 مات بالاسهال الدموي، والقولنج، والصرع، ليلة الاربعاء، ثالث عشري شهر رمضان، سنة اربع واربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق
 ابن احمد بن عبد الله، ابو نصر، الريغذموني
 المعروف بالقاضي الجمال.
 كان اماما فاضلا، ولي قضاء بخاري.
 وروي عن احمد بن عبد الله بن الفضل الخيزاخزي، وروي عنه ابو بكر عبد الرحمن ابن محمد النيسابوري، وابو القاسم محمود بن ابي توبة الوزير، وغيرهما.  وكانت ولادته في شوال، سنة اربع عشرة واربعماءة.
 ووفاته في شهر رمضان، من ثلاث وتسعين واربعماءة، ببخاري.
 والريغذموني، بكسر الراء المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، والغين المعجمة، وضم الميم، وسكون الواو، وفي اخرها النون، نسبة الي ريغذمون، قرية من قري بخاري. والله تعالي اعلم.
   احمد بن عبد الرحمن بن علي
 ابن عبد الملك بن بدر بن الهيثم بن خلف
 ابي عصمة بن ابي الهيثم بن ابي حصين
 ابن ابي عبد الله بن ابي القاسم اللخمي، القاضي 
 قدم مصر من الرقة، وحدث عن ابي يونس بن احمد بن ابي سلمة الرافقي.
 روي عنه محمد بن علي الصوري.
 قال في " الجواهر " : ذكره شيخنا قطب الدين، في " تاريخ مصر " ، وقال: مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الرحمن بن محمد
 شهاب الدين ابن قاضي عجلون
 كاتب السر، بدمشق.
 وهو والد قاضي القضاء علاء الدين الحنفي، قاضي دمشق.
 توفي سنة 'حدي وستين وثمانماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
   احمد بن عبد الرحمن
 ابو حامد، النيسابوري، السرخكي
 بضم السين، وسكون الراء، وفتح الخاء المعجمة، والكاف في اخرها؛ قرية علي باب نيسابور.
 كذا قاله في " الجواهر " .
 ذكر انه سمع ابا الازهر العبدي، ومحمد بن يزيد السلمي.
 وروي عنه ابو العباس احمد بن هارون، وغيره، وتوفي في شهر رمضان، سنة ست عشرة وثلاثماءة، انتهي.
 وذكره ياقوت في " معجم البلدان " ، كما ذكره صاحب " الجواهر " الا انه قال: احمد ابن عبد العزيز.
   احمد بن عبد الرحيم بن شعبان
 الدمشقي، الحنفي، ابن النحاس
 صحب الشيخ زين الدين الردادي، وانتفع به.
 وقرا " الفية ابن معطي " علي ابن مالك.
 وكان يقرء بالروايات، مع الدين والعبادة وملازمة الجماعة.
 مات في المحرم، سنة احدي وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الرشيد البخاري
 الملقب قوام الدين، الامام.
 زالد طاهر الامام.
 له ذكر في ترجمة صاحب " الهداية " .
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن عبد السميع بن علي
 ابن عبد الصمد الهاشمي
 من ولد عبد الله بن عباس.
 قال في " الجواهر " : سمع ابا نصر الزينبي.
 وروي عنه ابن عساكر.
 وذكره ابن النجار في " تاريخه " ، وقال: كان خطيبا، فقيها حنفيا.
   احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه
 المعروف والده ببرهان الاءمة.
 وهو اخو عمر بن عبد العزيز، الملقب بالصدر الشهيد حسام الدين.
 واحمد هذا احد مشايخ صاحب " الهداية " ، واجازه برواية مسموعاته ومستجازاته مشافهة، بمدينة بخاري، وكتب ذلك بخطه، وكان من جملة ما حصل لصاحب " الهداية " منه، رواية كتاب " السير " لمحمد بن الحسن، من طريقة شمس الاءمة السرخسي.
   احمد بن عبد العزيز الحلواني
 البخاري، الامام
 قال في " الجواهر " : تفقه عليه علي بن عبيد الله الخطيبي.
 ثم اظنه ابن الامام شمس الاءمة عبد العزيز الحلواني. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد العزيز، ابو سعيد، البردعي
 كان اماما، عالما، علامة، من افراد الرجال، وممن تضرب بفضله الامثال، وكان مدار الفتوي عليه في زمانه، وكان يعقد مجلسا للوعظ، ويتكلم علي الناس.
 وتوفي يوم الاثنين، ثامن عشر ذي القعدة، سنة احدي وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد القادر احمد
 ابن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم
 ابن محمد القيسي، تاج الدين، ابو محمد، النحوي
 ولد في اواخر ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
 واخذ عن بهاء الدين ابن النحاس، والدمياطي، وغيرهما.
 قال ابن حجر: قرات بخطه انه حضر دروس البهاء ابن النحاس، وسمع من الدمياطي اتفاقا قبل ان يطلب، ولزم ابا حيان دهرا طويلا، واخذ عن السروجي، وغيره.
 ثم اقبل علي سماع الحديث، ونسخ الاجزاء، وكتاب الطباق، والتحصيل، فاكثر عن اصحاب النجيب، وابن علاق جدا، وقال في ذلك:
 وعاب سماعي للاحاديث بعدما ... كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا امام علوم كثيرة ... يروح ويغدو سامعا يتطلب  فقلت مجيبا عن مقالتهم وقد ... غدوت بجهل منهم اتعجب
 اذا استدرك الانسان مافات من علا ... فللحزم يعزي لا الي الجهل ينسب
 وكان قد تقدم في الفقة والنحو واللغة.
 ودرس، وناب في الحكم.
 وله علي " الهداية " " تعليق " ، شرع فيه، وشرع ايضا في الجمع بين " العباب " ، و " المحكم " في اللغة، وجمع كتابا حافلا سماه " الجمع المتناه، في اخبار اللغويين والنحاة " .
 قاله ابن حجر، وقال: رايت منه الكثير بخطه، من ذلك مجلدة في المحمدين خاصة.
 وذكر السيوطي، انها عشر مجلدات.
 قال: وكانه مات عنها مسودة، فتفرقت شذر مذر.
 ومن تصانيفه " شرح كافية ابن الحاجب " ، و " شرح شافيته " ، و " شرح الفصيح " ، و " التذكرة " ثلاث مجلدات، سماها " قيد الاوابد " .
 قال السيوطي: فلما وقفت علي كتاب من الكتب الادبية، من شعر، وتاريخ، ونحو ذلك، الا وعليه ترجمة مصنف ذلك الكتاب بخط ابن مكتوم هذا.
 قال: وجمع من " تفسير ابي حيان " مجلدا، سماه " الدر اللقيط من البحر المحيط " ، قصره علي مباحث ابي حيان، مع ابن عطية، والزمخشري.
 ومن شعره:
 نفضت يدي من الدنيا ... ولم اضرع لمخلوق
 لعلمي ان رزقي لا ... يجاوزني لمرزوق
 ومن عظمت جهالته ... يري فعلي من الموق
 ومنه ايضا قوله:
 ما علي العالم المهذب عار ... ان غدا خاملا وذوالجهل سام
 فاللباب الشهي بالقشر خاف ... ومصون الثمار تحت الكمام
 ومنه ايضا:
 ومعذر قال العذول عليه لي ... شبهه واحذر من قصور يعتتري
 فاجبته هو بانة من فوقها ... قمر يحف بهالة من عنبر
 ومنه ايضا قوله:
 تغافلت اذ سبني حاسد ... وكنت مليا بارغامه
 وما بي من غفلة انما ... اردت زيادة اثامه
 وكانت وفاته في الطاعون العام، في شهر رمضان، سنة تسع واربعين ووسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ؟  احمد بن عبد القادر بن محمد
 ابن طريف  بالطاء المهملة كرغيف 
 شهاب الدين، ابو محيي الدين، الشاوي
  بالشين المعجمة  القاهري
 ولد في سنة اربع وتسعين وسبعماءة  كما رواه السخاوي مكتوبا بخطه وصححه  بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران، و " مقدمة ابي الليث " ، والكثير من " المجمع " .
 واسمع علي ابن ابي المجد، والتنوخي، والعراقي، والهيثمي.
 وسمع علي الحلاوي، وغيره.
 واجاز له ابو حفص البالسي، وغيره، ولزم التقي الشمني، وحضر دروسه.
 وحدث ب " البخاري " وغيره، وسمع منه الفضلاء.
 وصار باحرة فريد عصره.
 وكان خيرا، قانعا، باليسير، محبا في الطلبة، صبورا عليهم، متوددا اليهم، حافظا لنكت ونوادر وفواءد لطيفة، ذا همة وجلادة علي المشي، مع تقدمه في السن.
 ومتع بحواسه، الي ان مات، في ليلة الخميس، ثامن عشر ذي القعدة، سنة اربع ةثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد بمصلي باب النصر.
 ونزل الناس بموته في " البخاري " بالسماع المتصل درجة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد
 ابن انوشروان التبريزي الاصل، شهاب الدين
 ابو العباس، المعروف بابن المكوشت
 قال ابن حجر: اشتغل في مذهب ابي حنيفة، ومهر وتقدم، وقال الشعر الحسن.
 وقدم دمشق، فافاد بها، وجلس مع الشهود بباب المسمارية.
 سمع منه، من نظمه، الحافظان بهاء الدين ابن خليل، وصلاح الدين العلاءي، ووصفه العلاءي بالعلم، والفضل، والادب. انتهي.
 وذكره ابن خطيب الناصرية، في " تاريخه " المنتقي من " تاريخ ابن حبيب " ، فقال: فقيه علمه نافع وقربه مختار، واديب كتابته تخفي باوراقها محاسن الازهار.
 كان حسن الهيءة والمحاضرة، حريصا علي المسالة بعيدا عن المنافرة، ذا سمت جميل، وفضل جزيل، وحال مضبوط، ويد في الشروط، وقصاءد نظمها متسق، وفواءد برقها في سماء الادب مءتلق.
 وهو القاءل من ابيات:  وحقكم ما في الوجود سواكم ... بقلبي حلا او في سويداءه حلا
 وحاشا وكلا ان اسمي لغيركم ... بعبد وان ابقي علي غيركم كلا
 فما جار الا عاذا عن هواكم ... ولا عاش الا من راي جوركم عدلا
 فلا تقطعوا عني عواءد جودكم ... وردوا لي العيش الحميد الذي ولي
 ولا تعرضوا عني فاني وحقكم ... اري كل صعب دون اعراضكم سهلا
 وذكره ابن شاكر الكتبي، في " عيون التواريخ " .
 واورد من شعره قوله:
 اجب بلبيك دعا الحبيب ... وكيف يدعوك ولا تستجيب
 فان اعراضك عن سيد ... اليه يدعوك عجيب عجيب
 فانتهز الفرصة في غفلة ... من حاسد او كاشح او رقيب
 وارفع الي مولاك شكوي الهوي ... فان مولاك قريب مجيب
 وقوله ايضا:
 اتري تمثل طيفك الاحلام ... ام زورة الطيف الملم حرام
 يا باخلا بالطيف في سنة الكري ... ما وجه بخلك والملاح كرام
 لو كنت تدري كيف بات متيم ... عبثت به في حبك الاسقام
 ان دام هجرك والتجني والقلي ... فعلي الحياة تحية وسلام
 نار الغرام شديدة لكنها ... برد علي اهل الهوي وسلام
 وقوله ايضا:
 بعد الثمانين ماذا المرء ينتظر ... وقد تغير فيه السمع والبصر
 واي شء تري يرجوه من ذهبت ... لذاته وهو للافات منتظر
 يرثي له ابدا من كان يحسده ... علي الشباب لحال كله عبر
 فقاءما تانف الابصار منظرها ... لكن بها لذوي الالباب معتبر
 كفي بها عبرة ان الكبير بها ... بغير موت وقبر ليس ينجبر
 وليس للشيخ الا ان يعامله ... باللطف مولي علي ما شاء مقتدر
 وقوله ايضا:
 عودتني الخير وعاملتني ... باللطف في ساءر احوالي 
 وكلما عارضني عارض ... اثقلي خففت اثقالي
 حتي لقد بالقنع اغنيتني ... عن كل ذي جاه وذي ملل
 فان تكن عني راض فيا ... فوزي ويا سعدي واقبالي
 وكانت وفاته بدمشق، وثلاثين وسبعماءة، عن ست وثمانين سنة.
   احمد بن عبد الكريم
 رفيق محمود بن عبد الرحيم.
 كانا في زمن علاء الدين التاجري، المذكور في " القنية " .
 *ذكرهما في " الجواهر " ، وحكي انهما سءلا عن قرية يعطي الامام لخطيبها في كل سنة من غلات نفسه قدرا معينا، ثم ان واحدا خطب سنة، هل يستحق هذا المرسوم شرعا؟.
 فقالا: لا.
   احمد بن عبد المجيد
 ابن اسماعيل بن محمد
 قاضي ملطية.
 تفقه علي ابيه عبد المجيد. رحمهما الله تعالي.
   احمد بن عبد الملك بن موسي بن المظفر،
 ابو نصر، القاضي، الاسروشني، المعروف بكاك
 من علماء ما وراء النهر، ومن اءمة اصحابنا.
 مولده سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 حدث عن العلامة محمود بن حسن القاضي.
 ومات في ربيع الاول، سنة تسع عشرة وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد المنعم القاضي
 ابو نصر، الخطيب، الامدي
 فقيه، امام.
 روي عنه السلفي، وذكره في " معجم شيوخه " .
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن عثمان بن ابراهيم
 ابو الفرج، الفقيه، عرف بابن النرسي
 من اهل باب الشام.
 روي عنه القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، حكاية، في كتاب " الفرج بعد الشدة " ، وقال: ما علته الا ثقة فيما يرويه، صدوقا فيما يحكيه.
 قال: وكان خلف ابا الحسن علي بن ابي طالب البهلول التنوخي علي القضاء، بهيت، رحمه الله تعالي.    احمد بن عثمان بن ابراهيم
 ابن مصطفي بن سليمان المارديني الاصل
 المعروف بابن التركماني
 الامام العلامة، تاج الدين، اخو العلامة علاء الدين، قاضي القضاة، من بيت العلم والرياسة.
 ولد في اخر ذي الحجة، سنة احدي وثمانين وستماءة.
 وسمع من الدمياطي، ومن الصواف، وغيرهما.
 وحدث، واشتغل بانواع العلوم، ودرس، وافتي، وصنف، وناب في الحكم.
 وكان موصوفا بالمروءة، وحسن المعاشرة.
 قرات بخط بعض الافاضل ما صورته: نقلت من خط ولده جلال الدين محمد  يعني ولد صاحب الترجمة  قال : كتب الشهاب ابن فضل الله العمري، كاتب السر الشريف، يسال والدي عن الاسم، والنسب، والمولد، والمنشا، وما له من تصنيف، فكتب اليه: الاسم، والكنية وهي ابو العباس، والمولد، والمسكن، ثم قال: واما القبيلة فهو من التركمان الذين ينسلون من كل حدب، لا فارس الخيل، ولا وجه العرب. واما النسبة فهو من ماردين، ولولا سقوط الالف واللام لكانت من الماردين، فاعجب لنسبة تمت بالنقصان، ولحقيقة وجدت بالفقدان. انتهي.
 قال في: " المنهل الصافي " : صنف " التعليقة " علي " المحصول " للفخر الرازي، وشرح " مختصر الباجي " في الاصول، وهو مختصر " المحصول " و " تعليقة " علي " المنتخب، في اصول فقه المذهب " ، وثلاث تعاليق علي " خلاصة الدلاءل، في تنقيح المساءل " في فقه المذهب، الاولي في حل مشكلاته، والثانية فيما اهمله من مساءل " الهداية " ، والثالثة في ذكر احاديثه، والكلام عليها، وشرح " الجامع الكبير " لمحمد بن الحسن، وشرح " الهداية " ، ولم يكمل، وله كتابان في علم الفراءض، مبسوط ومتوسط و " تعليق " علي " مقدمتي ابن الحاجب " ، وشرح " المقرب " لابن عصفور، و " عروض ابن الحاجب " وكتاب " احكام الرماية " ، وكتاب " الابحاث الجلية، في مسالة ابن تيمية " ، وشرح " الشمسية " في المنطق، وغير ذلك.
 وكان يكتب الخط المنسوب، ويجيد النظم، ومن نظمه ما كتبه الي الشهاب ابن فضل الله:
 غرامي بك بين البرية قد فشا ... فلست ابالي بالرقيب وما وشي
 وهي طويلة. انتهي.
 وقال جمال الدين المسلاني: كتبت عنه من فواءده.
 وعدل له سبعة عشر تصنيفا، في الفقة، والاصول، والعربية، والعروض، والمنطق، والهيءة، وله كلام علي احاديث " الهداية " .
 قال: وغالبها لم يكمل، منها ينسب لاخيه.
 ومات في اواءل جمادي الاولي، سنة اربع واربعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عثمان بن ابي بكر
 ابن بصيص، النحوي الزبيدي  بفتح
 الزاي  الزبيدي  بضمها  ابو العباس
 امام الحفاظ، شرف النحاة، وختام الادباء.
 كذا ذكره الخزرجي، في " تاريخ زبيد " ، وقال: انتهت اليه رياسة الادب، وكانت الرحلة اليه، وكان بارعا في فهمه، وله تصانيف مفيدة، واشعار جيدة.
 شرح " مقدمة ابن بابشاد " ولم يكملها؛ لسبق القضاء عليه، وهو شرح غريب المثال، انتحل فيه الاسءلة الدقيقة، واجاب عنها بالاجوبة الحقيقية؛ وهذب منهاجها، ونشر مقاصدها.
 وله " المنظومة " المشهورة في العروض.
 ولم يزل علي احسن طريقة، حتي توفي يوم الاحد، الحادي عشر من شعبان، سنة ثمان وستين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عثمان بن محمد
 ابن ابراهيم بن عبد الله الكلوتاتي
 ولد سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
 واجاز له العز ابن جماعة، وحبب اليه الحديث، وابتدا في القراءة من سنة تسع وسبعين، وهلم جرا، ما فتر، ولاوني.
 قال ابن حجر: فلعله قرا " البخاري " اكثر من اربعين مرة، وقرا باقي الكتب الستة، واعتني بالطلب، ودار علي الشيوخ، وافاد الطلبة.
 ثم قال: افادتني كثيرا، وسمعت الكثير بقراءته، وقد قرا علي كتاب " تغليق التعليق " ، وله في ذلك همة عالية جدا، وقرا علي ايضا من " اطراف المسند " ، وقطعة من " المعجم الاوسط " ، وغير ذلك، والله يديم النفع به.
 وقد اشتغل في العربية كثيرا، ولم يمهر فيها، فكان بعض الشيوخ اذا سمع قراءته يقول له: اجرم تسلم.
 ولم يحصل له في مدة عمره وظيفة تناسبه.
 ومات في الرابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.  قال ابن حجر: قرات بخطه، اخذت علم الفقه عن الشيخ عز الدين الرازي، وجلال الدين التباني، وشمس الدين ابن اخي الجار، وغيرهم؛ وعلم العربية عن الشيخ شمس الدين الغماري، والشيخ سراج الدين ابن عمر، والشيخ شهاب الدين الصنهاجي، والشيخ عبد الحميد الطرابلسي، واخرين. انتهي.
 وذكره في " الغرف العلية " ، وذكر انه كان ينشد:
 ومحاث يبدي الي بشاشة ... وتقربا مني بنشر محاسني
 وحدثه ضد الذي في نفسه ... شتان بين مناصح ومداهن
 مالدرهم المغشوش.
   احمد بن عزيز بن سليمان
  وقيل سليم  بن منصور بن عكرمة
 النسفي، البزدوي
 روي عن حبان بن موسي المروزي، وابي جعفر احمد بن حفص البخاري، وجماعة من المتقدمين، من اصحاب عبد الله بن المبارك.
 ذكره الحافظ ابو العباس المستغفري، في " تاريخ نسف " ، فقال: كان اماما، من اصحاب ابي حنيفة، وروي عنه اهل نسف.
 وجده سليم كان بالبصرة، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم، وسكن بزدة ، من اعمال نسف.
 كذا قال الامير ابن ماكولا. انتهي.
 وبزدة: بفتح الباء الموحدة، وسكون الزاي، ودال مهملة، وهاء؛ من اعمال نسف، من بلاد ما وراء النهر، والنسبة الصحيحة اليها كما قاله السمعاني: بزدوي، لا بزدي.
   احمد بن عصمة، ابو القاسم، الصفار،
 الملقب حم، بفتح الحاء، البلخي
 الفقيه، المحدث.
 تفقه علي ابي جعفر الهندواني، وسمع منه الحديث.
 روي عنه ابو علي الحسن بن صديق بن الفتح الوزغجني.
 مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وهو ابن سبع وثمانين سنة.
   احمد بن عطية الدسكري
 ابو عبد الله، الضرير
 قال ابن النجار: درس الفقه علي ابي عبد الله الدامغاني.
 وهو شاعر حسن، له معرفة تامة بالنحو، واللغة.
 روي عنه ابو البركات السقطي، ومحمد بن عبد الباقي بن احمد المقري.
 مدح الامام القاءم بامر الله، وابن ابنه المقتدي بامر الله، وابنه المستظهر بالله.
 وكان خصيصا بسيف الدولة صدقة بن مزيد، واحد ندماءه وجلساءه، وله فيه مداءح كثيرة في المطابقة والمجانسة.
 والدسكري، بفتح الدال، وسكون السين المهملة، وفتح الكاف وفي اخرها ياء؛ نسبة الي دسكرة، وهي قريتان، احداهما من اعمال بغداد، علي طريق خراسان، يقال لها: دسكرة الملك، وهي كبيرة، والثانية قرية بنهر الملك، من اعمال بغداد ايضا.
   احمد بن عقبة بن هبة الله
 ابن عطاء بن ياسين بن زهير البصراوي
 والد ابراهيم، والمذكور فيما تقدم.
 كذا ذكره في " الجواهر " من غير زيادة.
   احمد بن علي بن ابراهيم، الشهاب،
 القاهري
 خادم الامين الاقصراءي، المعروف بالقريصاتي، حرفة ابيه، ويقال له اللالا ايضا.
 ولد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة.
 وترقي بخدمة الشيخ وملازمته، وملازمة دروسه سفرا وحضرا، وما انفك عنه حتي مات، بعد ان اذن له في الافتاء والتدريس.
 واستقر بجاه الشيخ في جهات ووظاءف كثيرة، وحصل له ثروة زاءدة.
 وذكر هو، انه رافق ابن شيخه ابا السعود في الاخذ عن الشمس الفيومي، والعجمي، وفي السماع علي الزين الزركشي، وانه قرا علي ابي الجود في الفراءض، وعلي الشرف العلمي المالكي في النحو، وكذا قرا فيه " الحاجبية " علي المحب الاقصراءي ، وجاور بعد شيخه سنة سبع وثمانين وثمانماءة.
   احمد بن علي بن احمد
 ابو طالب، الهمداني، المعروف بابن الفصيح،
 الكوفي، فخر الدين
 كان اماما، كالما، علامة، مفننا، معظما.
 وكان مفيدا، ومدرسا بمشهد ابي حنيفة، وكان له صيت في بلاد العراق، ثم قدم دمشق، فاكرمه الطنبغا، ناءب الشام.
 ودرس بالقصاعين، واعاد بالريحانية.
 قال ابن حجر: قال شيخنا العراقي، كان من فقهاء الحنفية، وله مءلفات.
 وارخ الذهبي مولده سنة تسع وسبعين وستماءة تقديرا.
 وارخه الصفدي، وجزم به في سنة خمس وثمانين، انتهي.
 وقال الذهبي، في " تاريخه المختص " : هو ذو الفنون فخر الدين، ابو العباس.
 ولد بالكوفة سنة ثمانين وستماءة.
 وسمع من الدواليبي وغيره، فافتي، ودرس، وناظر بدمشق، وظهرت فضاءله، وله المصنفات المفيدة.  وقال الكمال جعفر: نظم الكثير، وصنف في الفراءض، وكان كثير الاحسان الي الطلبة، بجاهه وماله.
 وكان قد سمع ببغداد من ابن الدواليبي، وصالح بن عبد الله الصباغ، وغيرهما، واجاز له اسماعيل ابن الطبال، وتقدم في العربية، والقراءات، والفراءض، وغيرها، وشغل الناس، وكان كثير التودد، لطيف المحاضرة.
 ذكره الذهبي في " معجمه " ، ومات قبله بمدة، وكتب عنه سعيد الدهلي من شعره. انتهي.
 وذكره ابن خطيب الناصرية، فيما انتقاه من " تاريخ ابن حبيب " ، فقال: عالم حلت عبارته، وعلت اشارته، ولطفت معاني ذاته، وعذبت مذاقه نباته، وحسنت اخلاقه، ورقمت بالتبر اوراقه، تصدي لمعرفة العلوم الادبية، وتصدر ببغداد لاقراء العربية، ومهر في حل المشكلات والغوامض.
 ثم قدم دمشق، فدرس واعاد، وجلس للافادة مبلغا طلبة العلم غاية المراد.
 وهو القاءل:
 امر سواكه من فوق در ... وناولنيه وهو احب عندي
 فذقت رضابه ما بين ند ... وخمر مسكر مزجا بشهد
 وقال ايضا:
 زار الحبيب فحيي ... يا حسن ذاك المحيا
 من بعده كنت ميتا ... من وصله عدت حيا
 وقال ايضا:
 ما العلم الا في الكتا ... ب وفي احاديث الرسول
 زسواهما عند المحق ... ق من خرافات الفضول
 قلت: ومن مءلفاته المنظومة ايضا، قصيدة في القراءات علي وزن " الشاطبية " بغير رموز، جاءت في نحو حجمها بل اصغر، ونظم " المنار " في اصول الفقه ، ونظم " المنافع " ، وغير ذلك.
 قال صاحب " تاج التراجم " : كتب اليه الشيخ اثير الدين ابو حيان، لما قدم دمشق قصيدا، منها:
 شرف الشام واستنارت رباه ... بامام الاءمة ابن الفصيح
 كل يوم له دروس علوم ... بلسان عذب وفكر صحيح
 وكانت وفاته بدمشق، سنة خمس وخمسين وسبعماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن احمد
 ابو العباس، الشيباني الاصولي
 صاحب الامام الزاهد علي البلخي، واستاذ الفقيه مسعود بن شجاع.
 ذكره الصاحب ابو حفص عمر ابن العديم، في " تاريخ حلب " .
 ومن شعره قوله:
 ايها النوام ويحكم ... قد حملنا عنكم السهرا
 فجرها والصبر بعدكم ... ما سمعنا عنهما خبرا
   احمد بن علي بن احمد
 ابن علي بن يوسف، الامام، العلامة
 شهاب الدين، المعروف بابن عبد الحق
 اخو قاضي القضاة برهان الدين، المتقدم ذكره.
 مولده تقريبا في سنة ست وسبعين وستماءة.
 ووفاته في ليلة ثامن عشر ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وكان اماما، فاضلا، فقيها، محدثا، افتي، ودرس، وحصل، وافاد. رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن ابي بكر
 ابن نصير بن بجير بن خولان
 ابن بجير بن خولان الصالحي
 ولد سنة اربع وثمانين وستماءة.
 واحضر علي الفخر بعض " المشيخة " ، واسمع من زينب بنت المعلم، واجاز له جماعة.
 وحدث " بالصحيح " عن ست الوزراء، واشتغل بالعلم، وتفقه.
 وولي التدريس ببعض المدارس، وخطب بالقلعة.
 قال ابن حجر: سمع منه الحسيني، وشيخنا.
 قال ابن رافع: كتب الحكم للحنفي.
 وقال الحسيني: كان محترزا في شهاداته.
 مات في ربيع الاول، سنة خمس وستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن تغلب
 ابن ابي الضياء بن مظفر الشامي الاصل،
 البغدادي المنشا، المنعوت بمظفر الدين،
 المعروف بابن الساعاتي
 وابوه هو الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية، ببغداد.
 وكان اماما كبيرا، عالما علامة، متقنا مفننا، بارعا، فصيحا، بليغا، قوي الذكاء، حتي كان الشيخ شمس الدين الاصبهاني يفضله، ويثني عليه كثيرا، ويرجحه علي الشيخ جمال الدين ابن الحاجب، ويقول: هو اذكي.  زمن تصانيفه: " الدر المنضود في الرد علي فيلسوف اليهود " يعني بذلك ابن كمونة اليهودي، و " مجمع البحرين " في الفقه، جمع فيه بين " مختصر القدوري " و " منظومة النسفي " ، مع زواءد، ورتبه فاحسن، وابدع في اختصاره، وشرحه في مجلدين كبيرين.
 وله " البديع " في اصول الفقه، جمع فيه بين اصول فخر الاسلام البزدوي، و " الاحكام " للامدي.
 قال في خطبته: قد منحتك ايها الطالب لنهاية الوصول الي علم الاصول، بهذا الكتاب، البديع في معناه، المطابق اسمه لمسماه، لخصته لك من كتاب " الاحكام " ، ورصعته بالجواهر النفيسة من " اصول فخر الاسلام " ؛ فانهما البحران المحيطان بجوامع الاصول، الجامعان لقواعد المعقول والمنقول، هذا حاو للقواعد الكلية الاصولية، وذاك مشحون بالشواهد الجزءية الفروعية. انتهي.
 ووجد اجازة بخطه، علي نسخة من " مجمع البحرين " ، يقول فيها للمجاز له: وانا معتمد علي الله تعالي، ثم ملتمس من خدمته ان يصون هذا الكتاب، ويحفظه عن تغيير يقع فيه، وما يري فيه من مخالفة لفظ او معني لما في احد الكتابين، فلا يتسرع الي انكاره؛ فان لي فيه مقصدا صالحا؛ من تحرير نقل، او اختيار ما هو الاصح من الاقوال والروايات، وقد كنت عازما علي التنبيه علي ذلك في حواشي الكتاب، فلم يتسع الزمان؛ لسرعة التوجه الي دار السلام، صانها الله تعالي عن الغير، وفتح لها ابواب النصر والظفر، ولكن كل ذلك منقول من مواضعه، محرر عند واضعه، منبه عليه في شرح الكتاب، والله الملهم للصواب.
 قال العالم البرزالي: توفي سنة اربع وتسعين وستماءة.
 وكان يضرب بفصاحتع، وذكاءه، وحسن كتابته المثل. رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن علي
 ابن هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري،
 ابو الفضل
 ابن قاضي القضاة ابي طالب.
 شهد عند والده فقبل شهادته، واستنابه في القضاء، ثم لما توفي والده جعل اليه القضاء ببغداد، وخوطب باقضي القضاة، وبذل علي ذلك مالا.
 ثم عزل، وبقي ملاما لمنزله، الي ان توفي، في يوم الاربعاء، لاربع خلون من ذي الحجة، من سنة تسع وتسعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن غازي
 ابن علي بن شير التركماني
 وقال في " الجواهر " : احمد بن غازي، باسقاط علي، والصحيح ما قلناه.
 قال صاحب " المنهل " : هو الشيخ العلامة، شهاب الدين، المحدث.
 سمع من الحافظ الضياء، وحدث، وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، وكتب، وجمع، ورحل، وافتي، ودرس.
 وكان كبير القدر، عظيم الشان. انتهي.
 وكانت ولادته سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 ووفانه في ثاني عشر ربيع الاول، سنة ست وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن قدامة
 ابو المعالي، البغدادي
 تفقه علي الصيمري، ثم علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وولاه القضاء بالانبار، واقام بها سنين، ثم ورد بغداد معزولا، فاقام بدرب ابي خلف، من الكرخ.
 وكان يقرء الادب، و " الغرر " للمرتضي ابي القاسم الموسوي، وسمعها منه.
 وتوفي في شوال، سنة ست وثمانين واربعماءة، ودفن بمقبرة الشونيزية عند ابي حنيفة، وقد زاد علي الثمانين. رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن قرطاي
 شهاب الدين، ابو الفضل، بن علاء
 الدين بن سيف المصري
 سبط محمد بن بكتمر الساقي.
 المعروف بابن بكتمر.
 ولد في يوم الاحد، ثالث عشري شعبان، سنة ست وثمانين وسبعماءة بالقاهرة.
 ونشا بها في ترف زاءد، ونعمة سابغة، وثروة ظاهرة؛ من اقطاع، واوقاف كثيرة جدا، حتي ان غلته تزيد علي عشرة دنانير كل يوم، فيما قيل، ومع ذلك فلا يزال في دين كثير، لكونه يقتني الكتب النفيسة، بالخطوط المنسوبة، والجلود المتقنة، وغير ذلك من الايات البديعة، والقطع المنسوبة الخط.
 وقد اشتغل في الفنون، وبرع في الفقه، وكتب علي العلاء ابن عصفور، فبرع في الكتابة وفنونها، حتي فاق في المنسوب، لا سيما في طريقة ياقوت.
 وكان يقول: انه سمع علي ابن الجزري، حديث قص الاظفار.
 واكثر النظر في التاريخ، والادبيات، وقال الشعر الجيد.
 وكان ذا ذهن وقاد، مع السمن الخارج عن الحد، بحيث لا يحمله الا الجياد من الخيل.
 وكان فاضلا، اديبا، شاعرا، حسن المحاضرة، صبيح الوجه، محبا في الفضاءل والتحف.  واتقن صناءع عدة، حتي انه كان يقترح لاصحاب الصناءع اشياء في فنونهم، فيقرون بانه احسن مما كانوا يريدون عمله.
 وهو من افكه الناس محاضرة ، واحلاهم نادرة، وابشهم وجها، واظهرهم وضاءة، عنده من لطافة الصفات، بقدر ما عنده من ضخامة الذات، وله وجاهة عند الاكابر.
 ومحاسنه شتي، غير انه كان مسرفا في الانفاق، يضيع ما عنده ولو في غير محله، ويستدين ايضا ويصرف.
 وقد قطن القدس، ودمشق، والقاهرة، وتوفي بها، في الطاعون، ليلة الاثنين، عاشر ذي القعدة، سنة احدي واربعين وثمانماءة، وحمل جنازته ثمانية انفس، منهم اربعة بالخشب الذي يسمونه قوبا، رحمه الله تعالي.
 ومن نظمه قوله:
 تسلطن ما بين الازاهر نرجس ... بما خص من ابريزه ولجينه
 فمد اليه الورد راحة مقتر ... فاعطاه تبرا من قراضة عينه
 ومنه ايضا:
 ان ابراهيم اوري ... في الحشا منه ضراما
 ليت قلبي بلقاه ... نال بردا وسلاما
 ومنه ايضا:
 رعي الله ايام الربيع وروضها ... بها الورد يزهو مثل خد حبيبي
 واني وحق الحب ليس ترحلي ... سوي لمكان ممرع وخصيب
 ؟  احمد بن علي بن محمد
 ابن علي بن احمد بن علي بن يوسف الدمشقي
 كمال الدين، بن صلاح الدين، المعروف بابن عبد الحق
 سبط الشيخ شمس المقري.
 واما عبد الحق فهو جد جده لامه، وهو عبد الحق بن خلف الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 واحضر علي البندنيجي، وغيره، واسمع الكثير علي المزي، والبرزالي، فاكثر عنهما، وتفرد.
 وهو من شيوخ ابن حجر، ذكره في " المجمع المءسس " ، وقال عنه: ولم يكن محمودا في سيرته، ويتعسر في التحديث.
 مات في ثاني ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن محمد
 ابن ايوب بن رافع القلعي، الدمشقي
 امام القلعة.
 ذكره ابن حجر، في " الدرر " ، وقال: سمع من ابي بكر الرضي، وغيره.
 وحدث، اجاز لي غير مرة.
 ومات في شوال، سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، وقد بلغ الثمانين، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن محمد
 ابن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي
 الشهاب، ابو الهباس القرشي، التميمي
 البكاري، الغضاءري
 المعروف بابن سكر، بضم المهملة، ثم كاف مشددة.
 سمع بافادة اخيه من البدر الفارقي، وابي زكريا يحيي المصري، وعبد الرحمن بن عبد الهادي، وغيرهم.
 واجاز له المزي، والذهبي، وابن الجزري، وفاطمة بنت العز، واخرون.وكان شيخا ساكنا.
 مات سنة ست وثمانماءة، في شهر رجب، وله بضع وسبعون سنة.
 ذكره ابن حجر، في " معجم شيوخه " .
   احمد بن علي بن محمد
 ابن ضوء، شهاب الدين، ابو عبد العزيز
 الصفدي الاصل، المقدسي،
 ويعرف بابن النقيب
 ولد في ليلة الاثنين، سابع عشري رمضان، سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 وسمع من اليافعي، وخليل بن اسحاق الداراني، وعبد المنعم بن احمد الانصاري، وغيرهم.
 وحدث، وسمع منه الفضلاء، كابن موسي، ووصفه بالشيخ الامام العالم.
 وذكره ابن حجر في " انباءه " ، فقال: احمد بن علي بن النقيب، تقدم في فقه الحنفية، وشارك في فنون، وكان يوم بالمسجد الاقصي.
 مات سنة سبع عشرة وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن محمد بن مكي بن محمد
 ابن عبيد بن عبد الرحيم، شهاب الدين،
 الانصاري الدماصي  بمهملتين نسبة لدماص،
 قرية بالشرقية من الديار المصرية 
 ثم القاهري، البولاقي
 المعروف بقرقماس؛ لمشاركته لتركي اسمه كذلك.
 قال السخاوي: ولد، كما قراته بخطه، في سنة تسعين وسبعماءة، بالقاهرة.
 ونشا بها، وقرا القران، وحفظ " المختار " و " المنظومة " في الفقه، و " المنار " في اصوله، و " الحاجبية " في العربية.
 واشتغل في الفقه علي الجمال يوسف الضرير، وغيره، وفي اصوله علي الزين طاهر، وغيره، وفي العربية علي العز ابن جماعة، وحضر درسه في غيرها ايضا.  وسمع " سنن ابي داود " ، و " ابن ماجه " علي الغناري، وختمهما علي الايناسي، واولهما علي المطرز، وثانيهما علي الجوهري.
 وناب في القضاء علي التفهني، والعيني، فمن بعدهما.
 وحدث باليسير، وسمع منه الفضلاء.
 مات في يوم الخميس، سادس عشر شهر ربيع الثاني، سنة اثنتين وثمانماءة، وصلي عليه الامين الاقصراءي، رحمهما الله تعالي.
   احمد بن علي بن محمد
 ابن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب
 ابن حمويه بن حسنويه القاضي،
 الدامغاني، ابو الحسين
 ابن قاضي القضاة ابي الحسن بن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 مولده في غزة، سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 وكان اماما ، فاضلا، بارعا، من بيت العلم والقضاء.
 فوض اليه قضاء ربع الكرخ، ثم الجانب الغربي باسره، ثم ضم اليه قضاء باب الازج، وجرت اموره في قضاءه علي السداد.
 وسمع الحديث من ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي الحنفي، وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة، وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر كامل، وابو القاسم وابو " سعد " السمعاني.
 مات في ليلة الاربعاء، حادي عشر جمادي الاخرة، سنة اربعين وخمسماءة.
 نقله ابو سعد، وتابعه ابن النجار، وزاد: وصلي عليه ظاهر الشونيزية ولده ابو الحسن علي، ودفن علي ابيه بدار النبعة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن محمد بن موسي
 ابو ذر، الاستراباذي
 ذكره الخطب في " تاريخه " ، وقال: الفقيه علي مذهب ابي حنيفة.
 وقدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي الحسن الكرخي، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن احمد بن محمويه العسكري، وجعفر بن محمد الخالدي، وعبد الصمد الطستي، وابي سهل بن زياد، ودعلج بن احمد.
 وكان ثقة، مشهورا بالزهد، موصوفا بالفضل.
 وقال: حدثني عنه القاضيان ابو عبد الله الصيمري، وابو القاسم التنوخي.
   احمد بن علي بن محمد السجزي
 المعروف بالاسلامي
 والد علي، الاتي ذكره في بابه.
 ذكره صاحب " الجواهر " ، ولم يذكر من حاله شيءا.
   احمد بن علي بن منصور بن محمد
 ابن ابي العز بن صالح بن وهيب بن عطاء
 ابن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الاصل،
 الدمشقي، شرف الدين، ابو العباس
 المعرف سلفه بابن الكشك، واشتهر هو بابن منصور.
 ولد في سنة عشر وسبعماءة، تقريبا.
 وسمع الحديث، واشتغل كثيرا، ومهر.
 واذن له في التدريس، فدرس، وافتي، واعاد.
 وطلبه السلطان الملك الاشرف من دمشق، وولاه قضاء القضاة بالديار المصرية، فباشر قليلا، ثم ترك، ورجع الي الشام.
 وكان صارما مهيبا، نزها، قوالا بالحق، لا يقبل لاحد هدية، ولا يعمل برسالة احد من اهل الدولة، ولا يراعيهم، فكثرت عليه رساءلهم، فكره الاقامة بينهم، وسال العزل مرة بعد مرة، وكان قامعا لاهل الظلم، منصفا للمظلوم ، كثير النفع للناس.
 وكانت مقاصده جميلة، واموره مستقيمة، الا انه لم يجد من يعاونه.
 وكان دمث الاخلاق، طارحا للتكلف، كثير البشر، جميل المحاضرة، متواضعا.
 وكان يباشر صرف الصدفات بنفسه، ما بين دراهم وخبز.
 وصنف " مختصرا " في الفقه، واخر في اصول الدين.
 وذكر في " تاج التراجم " ، ان المختصر المذكور في الفقه اختصره من " المختار " ، وسماه " التحرير " ، وعلق عليه " شرحا " ، ولم يكمله.
 قال ابن حجر: وصار كثير التبرم بالوظيفة، فاتفق ان حصل للاشرف مرض فعالجه الاطباء، فما افاد، فلازمه الجلال جار الله، فاتفق انه شفي علي يده، فشكر له ذلك، ووعده بتولية القضاء، فبلغ ذلك شرف الدين، فعزل نفسه.
 قال: واوجب ذلك عنده انه سءل في اوقاف اراد بعض الدولة حلها، فامتنع، فالح عليه، فاصر، وعزل نفسه.
 وكان لما قدم القاهرة، انتصب للاقراء بالمدرسة المنصورية، فقرا عليه جماعة في الفقه، وفي اصول الفقه.
 وكانت وفاته بدمشق، في يوم الاثنين، العشرين من شعبان، سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
 وكان من محاسن الدهر، وقضاة العدل، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي بن يوسف
 ابن ابي بكر بن ابي الفتح بن علي الحسيني
 امام الحنفية بمكة المشرفة.
 ولد سنة ثلاث وستين وستماءة.  وسمع من الشريف الغرافي، " تاريخ المدينة " بسماعه منه، ومن غيره.
 واجاز له باستدعاء البرزالي شمس الدين ابن العماد الخليلي، وابو اليمن ابن عساكر، والقطب القسطلاني، وغيرهم.
 وسمع منه جماعة؛ منهم الحافظ الغرافي، قرا عليه " تاريخ المدينة " لابن النجار.
 ومات في رمضان، سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وقيل: في ذي القعدة، وقيل: اول سنة ثلاث وستين، وله نحو تسع وثمانين سنة.
 ولو كان سماعه علي قدر سنه لكان مسند عصره، رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي، ابو بكر الوراق
 ذكره ابو الفرج محمد بن اسحاق في " الفهرست " ، في جملة اصحابنا، بعد ان ذكر الكرخي، فقال: وله من الكتب: كتاب " شرح مختصر الطحاوي " . ولم يزد.
 وذكر في " القنية " انه خرج حاجا الي بيت الله الحرام، فلما سار مرحلة، قال لاصحابه: ردوني، ارتكبت سبعماءة كبيرة في مرحلة واحدة . فردوه. رحمه الله تعالي.
   احمد بن علي، ابو بكر الرازي
 الامام الكبير الشان، المعروف بالجصاص، وهو لقب له، وكتب الاصحاب والتواريخ مشحونة بذلك.
 ذكره صاحب " الخلاصة " في الديات والشركة، بلفظ الجصاص، وذكره صاحب " الهداية " في القسمة، بلفظ الجصاص، وذكره صاحب " الميزان " من اصحابنا، بلفظ ابي بكر الجصاص، وذكره بعض الاصحاب، بلفظ الرازي الجصاص.
 *وذكره في " القنية " ، عن بكر خواهرزاده، في مسالة اذا وقع البيع بغبن فاحش، قال: ذكر الجصاص، وهو ابو بكر الرازي، في واقعاته ان للمشتري ان يرد وللباءع ان يسترد.
 *وقال الشيخ جلال الدين في " المغني " في اصول الفقه، في الكلام في الحديث المشهور: قال الجصاص، انه احد قسمي المتواتر.
 وذكر شمس الاءمة السرخسي هذا القول في " اصوله " عن ابي بكر الرازي.
 وقال ابن النجار في " تاريخه " في ترجمته: كان يقال له الجصاص.
 ذكر هذا كله صاحب " الجواهر " ، ثم قال: وانما ذكرت هذا كله؛ لان شخصا من الحنفية نازعني غير مرة في ذلك، وذكر ان الجصاص غير ابي بكر الرازي، وذكر انه راي في بعض كتب الاصحاب: " وهو قول ابي بكر الرازي والجصاص " بالواو. فهذا مستنده، وهو غلط من الكاتب، او منه، او من المصنف، والصواب ما ذكرته. انتهي.
 قال الخطيب في حقه: كان مشهورا بالزهد، والورع.
 ورد بغداد في شبيبته، ودرس الفقه علي ابي الحسن الكرخي.
 ولم يزل حتي انتهت اليه الرياسة، ورحل اليه المتفقهة، وخوطب في ان يلي قضاء القضاة، فامتنع، واعيد عليه الخطاب فلم يفعل.
 حدث ابو بكر الابهري، قال: خاطبني المطيع علي قضاء القضاة، وكان السفير في ذلك ابو الحسن بن ابي عمرو الشرابي، فابيت عليه، واشرت بابي بكر احد بن علي الرازي، فاحضر للخطاب علي ذلك، وسالني ابو الحسن بن ابي عمرو معونته عليه، فخوطب، فامتنع، وخلوت به، فقال لي: تشير علي بذلك؟ فقلت: لا اري لك ذلك.
 ثم قمنا بين يدي ابي الحسن بن ابي عمرو، واعاد خطابه، وعدت الي معونته، فقال لي: اليس قد شاورتك، فاشرت علي ان لا افعل.
 فوجم ابي الحسن بن ابي عمرو من ذلك، وقال: تشير علينا بانسان، ثم تشير عليه ان لا يفعل!!.
 قلت: نعم، امامي في ذلك مالك بن انس، اشار علي اهل المدينة ان يقدموا نافعا القارء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشار علي نافع ان لا يفعل، فقيل له في ذلك، فقال: اشرت عليكم بنافع؛ لاني لا اعرف مثله، واشرت عليه ان لا يفعل؛ لانه يحصل له اعداء وحساد.
 فكذلك انا اشرت عليكم به؛ لاني لا اعرف مثله، واشرت عليه ان لا يفعل؛ لانه اسلم لدينه.
 قال الصيمري: استقر التدريس ببغداذ لابي بكر الرازي، وانتهت الرحلة اليه، وكان علي طريقه من تقدمه في الورع، والزهد، والصيانة.
 ودخل بغداد سنة خمس وعشرين، ودرس علي الكرخي، ثم خرج الي الاهواز، ثم عاد الي بغداد، ثم خرج الي نيسابور مع الحاكم النيسابوري، براي شيخه ابي الحسن الكرخي ومشورته، فمات الكرخي، وهو بنيسابور، ثم عاد الي بغداد، سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 تفقه عليه ابو بكر احمد بن موسي الخوارزمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني، شيخ القدوري،وابو الفرج احمد بن محمد بن عمر المعروف بابن المسلمة، وابو جعفر محمد ابن احمد النسفي، وابو الحسين بن محمد بن احمد بن احمد الزعفراني، وابو الحسين محمد بن احمد ابن الطيب الكماري، والد اسماعيل قاضي واسط.  قال الخطيب: لابي بكر تصانيف كثيرة مشهورة، ضمنها احاديث رواها عن ابي العباس الاصم النيسابوري، وعبد الله بن جعفر بن فارس الاصبهاني، وعبد الباقي بن قانع القاضي، وسليمان بن احمد الطبراني، وغيرهم.
 قال في " الجواهر " : وله من المصنفات: " احكام القران " ، وشرح " مختصر شيخه ابي الحسن الكرخي " ، وشرح " مختصر الطحاوي " ، وشرح " الجامع " لمحمد بن الحسن، وشرح " الاسماء الحسني " ، وله " كتاب " مفيد في اصول الفقه، وله " جوابات " عن مساءل وردت عليه.
 قال ابن النجار: توفي يوم الاحد، سابع ذي الحجة، سنة سبعين وثلاثماءة، عن خمس وستين سنة، وصلي عليه ابو بكر الخوارزمي، صاحبه.
 حكاه الخطيب. انتهي.
   احمد بن عمر بن احمد
 ابن هبة الله بن ابي جرادة
 ولد الصاحب كمال الدين ابن العديم، من البيت المشهور.
 قال والده في " الاخبار المستفادة، في مناقب بني جرادة " : ولد قبل صلاة الصبح، من يوم الاربعاء، لاربع بقين من جمادي الاولي، منسنة اثنتي عشرة وستماءة، في حياة والدي، وسماه باسمه.
   احمد بن عمر بن محمد
 ابن احمد بن اسماعيل بن علي بن لقمان
 ابو الليث، بن شيخ الاسلام ابي حفص، النسفي،
 يعرف بالمجد
 من اهل سمرقند، مولده في سنة سبع وخمسماءة.
 تفقه علي والده الامام نجم الدين عمر النسفي، وغيره.
 واسمعه ابوه من جماعة من السمرقنديين، والغرباء الواردين عليهم بسمرقند.
 وكان قد سمع من ابيه كثيرا، غير انه لم يكن له عناية بالحديث مثل والده.
 قال ابو سعد في حقه: من اولاد المحدثين والاءمة، وكان فقيها فاضلا، واعظا كاملا، حسن الصمت، وصولا للاصدقاء.
 قدم مرو، سنة سبع واربعين، متوجها الي الحجاز.
 وانصرف من نيسابور لموت السلطان، وتشوش الطرق.
 قال: ثم لما وافيت سمرقند، اول سنة تسع واربعين، لقيته بها، واجتمعت به، وكان يعيرني الكتب والاجزاء، ويزورني وازوره، ومع كثرة اجتماعي معه، وشدة انسي به، لم يتفق لي ان اسمع منه شيءا بسمرقند.
 وقدم علينا بخاري، في سنة احدي وخمسين، عازما علي الحج، وورد بغداد، واقام بها شهرين في التوجه والانصراف، اياما قلاءل، لان الحروب قاءمة بين امير المءمنين المقتفي لامر الله، والسلطان محمد شاه، والناس في شدة عظيمة، وكان ذلك في صفر سنة اثنتين وخمسين، فخرج من بغداد متوجها الي وطنه، فلما وصل الي قومس، وجاوز بسطام، خرج جماعة من اهل القلاع، وقطعوا الطريق علي القافلة، وقتلوا مقتلة عظيمة من العلماء، والقافلين من الحجاز، اكثر من سبعين نفسا، وكان فيهم المجد النسفي، رحمه الله تعالي.
 قال: سمعت بعض الحجاج القافلين من اهل سمرقند، يقول: قتل الامام المجد النسفي، يوم الاثنين، السابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، بقرب كوف، من نواحي بسطام، وكان عليه ثلاث ضربات، ضربة علي راسه، وضربتان في رقبته، ودفن بهذه القرية، واراد اهل بسطام ان ينقلوه الي بسطام، فما امكنهم؛ لان الشمس والهواء الحار اثرا فيه.
 قال السمعاني: انشدني الفقيه ابو الليث لفظا، قال انشدني والدي لنفسه:
 يا صاحب العلم اترضي بان ... يسعد قوم ولك الشقوه
 كفاك الله سبحانه لا يكن ... غيرك اوفي منك بالحظوه
 واحمد بن عمر هذا، هو وابوه من مشايخ صاحب " الهداية " ، وصدر بهما في " مشيخته " ، وذكر ان احمد هذا اجاز له من سمرقند. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عمر اليمني
 شهاب الدين، الحنفي
 عني بالنحو، والفقه، والقراءات، والفراءض.
 وافاد ببلاده، وكان من فضلاءها الكبار.
 مات بزبيد. رحمه الله نعالي.
 كذا في " انباء الغمر " .
   احمد بن عمر
 ؟وقيل عمرو، بن مهير، وقيل مهران
 الشيباني، ابو بكر، الخصاف
 ذكره صاحب " الهداية " في الوديعة، بلقبه الخصاف.
 روي عن ابيه، وحدث عن ابي عاصم النبيل، وابي داود الطيالسي، ومسدد بن مسرهد، والقعنبي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وعلي بن المديني، وعارم بن محمد ابي الفضل، وابي نعيم الفضل بن دكين، في خلق.  ذكره النديم؛ في " فهرست العلماء " ، فقال: كان فاضلا، فارضا، حاسبا، عارفا بمذهب اصحابه، وكان مقدما عند المهتدي بالله، وصنف للمهتدي " كتابا في الخراج " ، فلما قتل المهتدي نهب الخصاف، وذهبت بعض كتبه، ومن جملتها كتاب الخراج هذا، و " كتاب " ، عمله في المناسك، لم يكن خرج للناس.
 قال النديم: وله من المصنفات: " كتاب الخيل " في مجلدين، و " كتاب الوصايا " ، و " الشروط الكبير " وكتاب " الشروط الصغير " ، و " كتاب الرضاع " ، و " كتاب المحاضر والسجلات " ، و " كتاب ادب القاضي " ، و " كتاب النفقات علي الاقارب " ، و " كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض " ، و " كتاب احكام الوقف " و " كتاب النفقات " و " كتاب العصير واحكامه " و " كتاب ذرع الكعبة والمسجد الحرام والقبر " .
 قال ابن النجار: وذكر بعض الاءمة، ان الخصاف كان زاهدا ورعا، ياكل من كسب يده.
 وقال شمس الاءمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلم، وهو ممن يصح الاقتداء به.
 وروي عن بعض مشايخ بلخ، انه قال: دخلت بغداد، واذا علي الجسر رجل ينادي ثلاثة ايام ، يقول: ان القاضي احمد بن عمرو الخصاف، استفتي في مسالة كذا، فاجاب بكذا وكذا، وهو خطا، والجواب كذا وكذا، رحم الله من بلغها صاحبها.
 قلت: هكذا ينبغي ان يكون العلماء، وهكذا يجب ان يكون التحفظ في دين الله، والنصيحة لعباد الله، لا كعلماء زماننا الذين ليس لهم غرض الا التفاخر بالعلم، والتكبر به، واظهار القوة والغلبة، فلا يبالي احدهم اذا كان مستظهرا في البحث علي خصمه، ان يكون علي الحق او علي الباطل، نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكانت وفاة صاحب الترجمة ببغداد، سنة احدي وستين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ؟  احمد بن عمرو بن محمد
 ابن موسي بن عبد الله، القاضي البخاري
 ابو نصر، يعرف بالعراقي
 حدث عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، ومحمد بن يوسف بن عاصم البخاري، وغيرهما.
 ذكره الحافظ الادريسي، في " تاريخ سمرقند " ، فقال: كان احد اءمة اصحاب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، في الفقه، وكان علي قضاء سمرقند مدة، وانصرف منها الي بخاري.
 وعاش الي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، ومات ببخاري، رحمه الله تعالي.
   احمد بن عمران، ابو جعفر،
 الليموسكي، الاستراباذي
 الفقيه، المحدث لاصحاب ابي حنيفة.
 قال السهمي، في " تاريخ جرجان " : من اصحاب الراي، وكان مذهبه مذهب اهل السنة.
 وروي عن الحسن بن سلام السواق، واحمد بن حازم بن ابي غرزة، والهيثم بن خالد، ومحمد بن سعد العوفي، وابن ابي العوام، وغيرهم.
 سمع منه ابو جعفر المستغفري، في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ومات في هذه السنة.
 *ذكره الحافظ ابو سعد الادريسي، في " تاريخ استراباذ " ، وقال: كان ثقة في الحديث، من اصحاب الراي، شديد المذهب، كان يقول: القران كلام الله غير مخلوق، والايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 قال السمعاني: والليموسكي، بكسر اللام، وسكون الياء، وضم الميم، وبعدها واو وسين مهملة ساكنة، ثم كاف؛ نسبة الي ليموسك، قرية من قري استراباذ.
   احمد بن عيسي الزيبي
 ذكره الصيمري في طبقة الخصاف، واحمد بن ابي عمران، قال: وكان اليه احد جانبي بغداد، والجانب الاخر الي اسماعيل بن اسحاق.
   احمد بن عيسي، ابو العباس
 ابن الرصاص، النحوي
 شارح " الالفية " .
 كان اماما كبيرا، في الفقه، وغيره، وعليه انتفع الشيخ شمس الدين الديري.
 توفي بدمشق، سنة تسعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 بقية //
 باب من اسمه احمد
   احمد بن الفرج بن عبد العزيز الساغرجي، السغدي ابو نصره
 والد الامام محمود، تفقه عليه والده، وروي عنه.
 وحدث هو عن يوسف بن صالح الخطيب، وغيره.
 مات بسمرقند، في ربيع الاول، سنة اربع وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن فهد بن الحسين بن فهد ابو العباس العلثي، الفقيه
 سمع من ابي شاكر بن يوسف البالاني، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وغيرهما، وجدث.
 ومات ببغداد سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ودفن بمقبرة الحلبة، بفتح الحاء، وسكون اللام، وبعدها باء موحدة، وتاء تانيث: محلة كبيرة مشهورة ببغداد، بقرب باب الازج.  ذكره المنذري في " التكملة " .
   احمد بن قانع بن مرزوق بن واثق القاضي، او عبد الله مولي بن ابي الشوارب
 اخو عبد الباقي بن قانع القاضي، الاتي ذكره في محله.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 ومات سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 وكان فقيها، حسن العلم بالفراءض.
 وحدث عن ابي شعيب الحراني، والحسن بن مثني العنبري، واسماعيل بن الفضل البلخي وغيرهم.
 وحدث عنه علي بن احمد الرزاز، وغيره.
 وكان ثقة.
 ذكره الخطيب، في " تاريخه " .
 وروي له بسنده، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا لان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه).
   احمد بن قلشماه، ابو العباس القونوي
 قاضي القضاة بمدينة قونية، من بلاد الروم، اكثر من ثلاثين سنة.
 كان اماما، عالما بالتفسير والفقه، والنحو، والاصلين.
 ودرس بقونية بالمصلحية، والنظامية، وغيرهما.
 كذا ذكره في " الجواهر " ، من غير زيادة.
   احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور القاضي، الشجري، البغدادي
 قال السمعاني: كان عالما بالاحكام، والقران، وايام الناس، والادب، والتواريخ، وله فيها مصنفات.
 ولي قضاء الكوفة.
 وحدث عن محمد بن الجهم السمري، وابي قلابة الرقاشي، وغيرهما.
 روي عنه الدارقطني، وابو عبيد الله.
 وكان متساهلا في الحدي.
 كذا في " الجواهر " .
 وذكره الخطيب البغدادي، في " تاريخه " ، فقال: احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ابن منصور بن كعب بن يزيد، ابو بكر، القاضي.
 كان ينزل في شاعر عبد الصمد عند مربعة ابي عبيد الله، من الجانب الشرقي.
 وهو احد اصحاب محمد بن جرير الطبري.
 وتقلد قضاء الكوفة من قبل ابي عمر محمد بن يوسف.
 وكان من العلماء بالاكام، وعلوم القران، والنحو، والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث، وله مصنفات في اكثر ذلك. انتهي.
 قلت: فول الخطيب: " وهو احد اصحاب محمد بن جرير الطبري " ، يدل علي ان ابن كامل ليس بحنفي المذهب، كما ذكره صاحب " الجواهر " ، اللهم الا ان يقال: انه احد اصحابه في غير الفقه، من علوم الحديث، وغيرها، ولم اقف علي تصريح في ذلك الي الان، وانما ذكرته تبعا لصاحب " الجواهر " .
 قال الحسن بن رزقويه، وقد ذكر احمد بن كامل: لم تر عيناي مثله.
 وحدث الحسن بن ابي بكر، قال: سمعت احمد بن كامل القاضي، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وكانه في المسجد الذي في اصحاب البارزي، في الجانب الشرقي في المحراب، فتقدمت، فقرات عليه، واستعدت، وابتدات بام القران اقراها، واعد علي عدد اهل الكوفة.
 فلما قرات: (مالك يوم الدين) قلت: يا رسول الله، كيف اقرا هذا الحرف (مالك)، او (ملك).
 فقال لي: (ملك يوم الدين).
 فقلت: بالف او بغير الف؟ فقال: بغير الف.
 وقرات من سورة البقرة، فلما قرات، (ختم الله علي قلبهم وعلي سمعهم)، فال: ختم الله علي افءدتهم، وهمزه.
 فوقع في نفس في المنام انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يعلمني ان القلب هو الفءاد، فبلغت عليه الي خمسين اية، من سورة البقرة، علي عدد اهل الكوفة.
 وسءل ابو الحسن الدارقطني، عن ابن كامل، فقال: كان متساهلا، وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتاب، واهلكه العجب، فكانه كان يختار ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة.
 فقيل: كان جريري المذهب؟..
 فقال ابو الحسن: بل خالف، واختار لنفسه. وهذا يءيد ما تقدم من كونه ليس بحنفي، ولكن قوله (اختار لنفسه) يمكن حمله علي انه اختار لنفسه ما يوافق راي الامام الاعظم، بحيث صار لكثرة اخذه برايه يعد من اتباعه. والله اعلم.
 واملي كتابا في " السير " ، وتكلم علي الاخبار.
 ومن شعره:
 ان الثمانين عقد ليس يبلغه ... الا المءخر للاخبار والعبر
 ومنه:
 ليس لي عدة تشد فءادي ... غير ذي الطول عدتي وظهيري
 هو فخري لكل ما ارتجيه ... وغياءي وراحمي ونصيري
 ومنه ايضا:  صرف الزمان تنقل الايام ... والمرء بيم محلل وحزام
 واذا تعسفت الامور تكشفت ... عن فضل انعام وقبح اثام
 وكانت وفاته يوم الاربعاء، لثمان خلون من المحرم، سنة خمسين وثلاثماءة.
 وكانت ولادته، في سنة ستين وماءتين.
   احمد بن كشتغدي بن عبد الله الخطاءي
 مولده في شهر رمضان، سنة ثلاث وستين وستماءة.
 ووفاته في صفر، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 قال في " الجواهر " : شيخ فقيه، عنده فهم.
 سمع من النجيب، وابي حامد المحمودي الصابوني الامام، روي لنا عنهما.
 واجاز له من دمشق جماعة، منهم؛ الامام جمال الدين ابن مالك.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن كند غدي
 بالنون الساكنة، والكاف المضمومة، والغين المعجمة،وبعد الدال المضمومة.
 وقبل الدال المهملة ايضا المكسورة، والياء اخر حرف شهاب الدين، ابن التركي، القاهري نزيل الحسينية، بالقرب من جامع ال ملك.
 كان عالما، فقيها، دينا، بزي الاجناد.
 توجه عن الناصر فرج رسولا الي تمرلنك، فمرض بحلب، واشتد مرضه حتي مات في ليلة السبت، رابع عشر شهر ربيع الاول، سنة سبع وثمانماءة، وصلي عليه من الغد، ودفن خارج باب المقام بتربة موسي الحاجب، وقد جاوز الستين.
 ذكره ابن خطيب الناصرية.
 قال السخاوي: واورده شيخنا  يعني ابن حجر  في " معجمه " ، وقال: احد الفضلاء المهرة في فقه الحنفية، والفنون.
 اتصل اخيرا بالظاهر برقوق، ونادمه.
 ثم ارسله الناصر الي تمرلنك، فمات بحلب في جمادي الاولي. كذا قال.
 ثم قال : سمعت من فواءدعه كثيرا.
 وقرا عليه صاحبنا المجد ابن مكانس المقامات بحثا. زاد في " انباءه " : فكان يجيد تقريرها، علي ما اخبرني به المجد.
 وقال فيه: اشتغل في عدة علوم، وفاق فيها.
 واتصل بالظاهر في اواخر دولته، ونادمه بتربية شيخ الصفوي، احد خواص الظاهر، وحصل الكثير من الدنيا.
 وقال: انه مات قبل ان يءدي الرسالة، في رابع عشر ربيع الاول.
 وارخه البرهان المحدث، واثني عليه بالعلم، والمروءة، ومكارم الاخلاق.
 وقال العييني: انه كان ذكيا، مستحضرا، مع بعض مجازفة، ويتكلم بالتركي.
 ذكره في " الضوء اللامع " .
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم ابو العباس، الاذرعي
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله كان اماما فاضلا، مفننا.
 تفقه علي ابيه، وتصدر بالجامع الحاكمي، وناب في الحكم، وحصل من الكتب شيءا كثيرا.
 ومات في الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة احدي واربعين وسبعماءة. ودفن بالقرافة.
 وكان مولده سنة ست وثمانين وستماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي البخاري، ابو سعيد ابن ابي الخطاب
 تفقه عليه ولده احمد، وتقدم. وسمع منه.
 وكان موجودا بعد الخمسماءة.
 وياتي ابن ابنه محمد بن احمد.
 وياتي ابوه ابو الخطاب محمد بن ابراهيم بن علي، في الكني.
 كذا في " الجواهر " .
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي، ابو طاهر القاضي، القصاري
 قال ابن النجار: مولده سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 وقال السمعاني، في " ذيله " سنة خمس وسبعين، بتقديم السين، وثلاثماءة.
 وذكر كل منهما انه قرا بخط ابي محمد عبد الله بن السمرقندي.
 روي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن احمد، والحافظ عبد الوهاب الانماطي.
 قال ابن ناصر: مات سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 وياتي ابنه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان، بضم الراء ابن علي بن بشارة، ابو العباس الدمشقي
 مولده بدمشق، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 وتوفي سنة احدي وستين وستماءة، ببستان ظاهر دمشق، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن بسفح قاسيون.
 كتب عنه الدمياطي، وذكره في " معجم شيوخه " .
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن، الاشعري اليمني، القرشي، الحنفي
 كان فقيها، فرضيا، حسابيا، نحويا، لغويا، متادبا، نسابة.
 صنف في فنون، وله " اللباب في الاداب " ، و " مختصر في النحو " وغير ذلك.
 كذا ذكره السيوطي، في " طبقات النحاة " ، ومن نسخة مصححة بخطه نقلت، ولم يءرخ له مولدا، ولا وفاة.  ولا ادري هل قوله " الحنفي " نسبه الي المذهب، او القبيلة، فذكرته احتياطا. والله اعلم.
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو سعيد، الفقيه النيسابوري
 سمع ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، راوي " صحيح مسلم " عن مسلم، وابا بكر بن خرنمة.
 سمع منه الحاكم ابو عبد الله، وابو نعيم الحافظ.
 وكان شيخ نيسابور في عصره، اقام يدري ويفتي علي مذهب ابي حنيفة زمنا طويلا.
 مات ليلة الاربعاء، العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين، [وثلاثماءة] وهو ابن احدي وتسعين سنة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو عمرو الفقيه، الزورني.
 ذكره الحافظ ابو سعد عبد الكريم، في " الانساب " . قال " تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وسكن باب عرزة سنين، ثم تحول الي زون.
 ومات بها، في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو العباس، الرومي ثم الدمشقي، المعروف بابن الشهاب
 ولي امامة الحنفية بالجامع الاموي، وتدريس المعينية، ومشيخة الخاتونية.
 وكانت له زاوية بالشرف الشمالي.
 مات في صفر، سنة سبع عشرة وسبعماءة، رحمه الله تعالي. كذا قاله ابن حجر.
 وقال صاحب " درة الاسلاك " في حقه، امام يلازم المحراب، وقارء يتقن الاعراب، وشيخ يعرف طريق القوم، وفقيه في بحر العلم يجيد العوم.
 كان ذا وجاهة ظاهرة، ومروءة وافرة، واخلاق جميلة، وعصبية جزيلة، ينصر الحق ويعين الضعيف، ويجتهد فيما يزلفه عند الخبير اللطيف.
 ولي بالجامع الاموي اقامة محراب الحنفية، وباشر تدريس المعينية ومشيخة الخاتونية.
 وبني بالشرف الاعلي زاوية مشهورة، وابان عن فعال محمودة وخلال مشكورة.
 وكانت وفاته بدمشق. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي السلمي الصوفي
 قال الحافظ ابو صالح احمد بن عبد الملك: سالته عن كنيته، فقال: نحن من العرب، لا نكني انفسنا حتي يولد لنا. فمات ولم يولد له.
 ذكره الفارسي في " السياق " ، فقال: شيخ زاهد، عالم، عفيف، صوفي، من اصحاب ابي حنيفة، جميل الطريق والسيرة، تحكي له الكرامات، وقيل: انه من الاولياء.
 وكان يلقب بحمرويه.
 وتوفي سنة تسع واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبدوس ابن كامل، ابو الحسن، الزعفراني
 عرف بذلك، وبالدلال. الامام ابن الامام.
 روي عنه الخطيب وفاة ابيه، كما ياتي.
 وقال: كتبت عنه من سماعاته الصحيحة.
 وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم الاحد، الثامن عشر من المحرم، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 ومات في يوم الاربعاء، السادس عشر من صفر، سنة سبع واربعين واربعماءة.
 ودفن في مقبرة الشونيزي.
 وكان يسكن درب الاجر، من نهر طابق. انتهي.
 وسمع احمد هذا ابا بكر بن مالك القطيعي، وابا محمد بن ماسي، وابا احمد النيسابوري، والقاضي الجرجاني، وغيرهم.
   احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان، الامام المشهور ابو الحسين بن ابي بكر، الفقيه، البغدادي.
 المعرةف بالقدوري صاحب " المختصر " المبارك.
 تكرر ذكره في " الهداية " و " الخخلاصة " ، وغيرهما.
 مولده سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 اخذ الفقه عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني، وهو اخذ عن ابي بكر الرازي. عن ابي الحسن الكرخي، عن ابي سعيد البردعي، عن ابي علي الدقاق، عن ابي سهل موسي ابن نصر الرازي، عن محمد بن الحسن، رحمهم الله تعالي.
 وتفقه علي القدوري ابو نصر احمد بن محمد بن محمد وشرح " مختصره " .
 وتفقه غيره عليه ممن لا يحصي.
 وروي الحديث عن محمد بن علي بن سويد المءدب، وعبيد الله بن محمد الحوشبي.
 وروي عنه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، والخطيب.
 وقال: كتبت عنه، وكان صدوقا، ولم يحدث الا بشء يسير.
 وكان ممن انجب في الفقه، لذكاءه.
 انتهت اليه بالرعاق رياسة اصحاب ابي حنيفة، وعظم عندهم قدره، وارتفع جاهه.
 وكان حسن العبارة في النظر ، جري اللسان، مديما لتلاوة القران.
 وقال السمعاني: كان فقيها، صدوقا.  صنف من الكتب " المختصر " المشهور، فنفع الله تعالي به خلقا لا يحصون، وشرح " مختصر الكرجي " و " التجريد " في سبعة اسفار، يشتمل علي مساءل الخلاف بين اصحابنا وبين الشافعي، شرع في املاءه سنة خمس واربعماءة، وله " التقريب " في مجلد، و " مختصر " جمعه لابنه، وغير ذلك من التصانيف.
 وذكره ابو محمد الفامي، في " طبقات الفقهاء " ، واثني عليه.
 وقال: كان له ابن فلم يعلمه الفقه، وكان يقول: دعوه يعيش لروحه.
 قال: فمات وهو شاب.
 ومات القدوري في يوم الاحد، الخامس عشر من شهر رجب، سنة ثمان وعشرين واربعماءة، ودفن من يومه في داره بدرب ابي خلف.
 نقله الخطيب والسمعاني، وحكاه جماعة، منهم ابن خلكان.
 وزاد: ثم نقل الي تربة في شارع المنصور، ودفن هناك بجنب ابي بكر الخوارزمي الفقيه الحنفي.
 وخرج له في " الجواهر المضيءة " حديثا واحدا، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
 مناظرة بين
 ابي الحسين القدوري والقاضي ابي الطيب الطبري الشافعي استدل ابو الحسين في المختلعة انه يلحقها الطلاق، بانها معتدة من طلاق، فجاز ان يلحقها ما بقي من عدة الطلاق، كالرجعية.
 فكلمه ابو الطيب الطبري، واورد عليه فصلين:
 احدهما، انه قال: لا تاثير لقولك: انها معتدة من طلاق، لان الزوجة ليست بمعتدة، ويلحقها الطلاق، فاذا كانت المعتدة والزوجة التي ليست بمعتدة في لحاق الطلاق سواء، ثبت ان قولك: المعتدة، لا تاثير له، ولا يتعلق الحكم به، ويكون تعليق الحكم علي كونها معتدة، كتعليقه علي كونه مظاهرا منها، وموليا عنها، ولما لم يصح تعليق طلاقها علي العدة، كان حال العدة وما قبلها سواء، ومن زعم ان الحكم يتعلق بذلك كان محتاجا الي دليل يدل علي تعليق الحكم به.
 واما الفصل الثاني؛ فان في الاصل انها زوجة، والذي يدل عليه انه يستبيح وطءها من غير (عقد جديد)، فجاءر ان يلحقها ما بقي من عدد الطلاق، وفي مسالتنا هذه ليست بزوجة، علي انه لا يستبيح وطءها من غير عقد جديد، فهي كالمطلقة قبل الدخول.
 فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول بوجهين: انه قال: لا يخلو القاضي، ايده الله تعالي، في هذا الفصل، من احد امرين؛ اما ان يكون مطالبا بتصحيح العلة، والدلالة علي صحتها، (فانا التزم بذلك، واذل بصحته، ولكنه محتاج الا يخرج المطالبة بتصحيح العلة، والدلالة علي صحتها) مخرج المعترض عليها بعدمالتاثير، او يعترض عليها بالافساد من جهة عدم التاثير، فان كان الالزام علي هذا الوجه لم يلزم، لان اكثر ما في ذلك ان هذه العلة لم تعم جميع المواضيع التي يثبت فيها الطلاق، وان الحكم يجوز ان يثبت في موضع مع عدم هذه العلة، وهذا لا يجوز ان يكون قادحا في العلة، مفسدا لها. يبين صحة هذا، ان علة الربا التي تضرب بها الامثال في الاصول والفروع، لا تعم جميع المعلومات، لانا نجعل العلة في الاعيان الاربعة؛ الكيل مع الجنس، ثم يثبت الربا في الاثمان، مع عدم هذه العلة، ولم يقل احد ممن ذهب الي ان علة الربا معني واحد.
 فان قلتم: لا تعم جميع المعلومات، ولا تتناول جميع الاعيان التي يتعلق بها تحريم التفاضل، فيجب ان يكون ذلك موجبا لفسادها، فاذا جاز لنا بالاتفاق منا ومنكم، ان نعلل الاعيان الستة بعلتين، يوجد الحكم مع كل واحدة منها، ومع عدمها، ولا يلتفت الي قول من قال: ان هذه العلل لا تعم جميع المواضع، فوجب ان تكون فاءدة، وجب ان يكون في مسالتنا مثله.
 وما اجاب به القاضي الجليل عن قول هذا القاءل، فهو الذي نجيب به عن السءال الذي ذكره، وايضا، فاني ادل علي صحة العلة.
 فالذي يدل علي صحتها اننا اجتمعنا علي ان الاصول كلها معللة بعلل، وقد اتفقنا علي ان الاصل الذي هو الرجعة معلل ايضا، غير انا اختلفنا في عينها، فقلتم انتم: ان العلة فيها بقاء الزوجية: وقلنا نحن: العلة وجود العدة من طلاق. ومعلوم اننا اذا عللناه بما ذكرتم من الزوجية لم يبعد، وان عللناه بما ذكرته من العدة تعدت الي المختلعة، فيجب ان تكون العلة هي المتعدية دون الاخري.
 واما معارضتك في الاصل، فهي علة مدعاة، وتحتاج ان يدل علي صحتها، كما طالبتني بالدلالة علي صحة علتي.  واما منع الفرع فلا نسلم انها زوجة؛ فان الطلاق وضع لحل العقد، وما وضع للحل اذا وجد ارتفع العقد، كما قلنا في فسخ ساءر العقود.
 فتكلم القاضي ابو الطيب علي الفصل الاول، بان قال: قصدي بما اوردتك من المطالبة بتصحيح الوصف، والمطالبة في الدلالة عليه من جهة الشرع، (وان الحكم تابع له، غير اني كشفت عن طريق الشرع) له، وقلت: اذا كان الحكم يثبت مع وجود هذه العلة، ويثبت مع عدمها، لم يكن ذلك علة في الظاهر، الا ان يدل الدليل علي ان هذا الوصف مءثر في اثبات هذا الحكم في الشرع، فحينءذ يجوز ان يعلق الحكم عليه، ومتي لم يدل الدليل علي ذلك، وكان الحكم ثابتا مع وجوده ومع عدمه، وليس معه ما يدل علي صحة اعتباره، دل علي انه ليس بعلة.
 وما ذكره الشيخ الجليل من علة الربا، وقوله: انها احدي العلل. فليس كذلك، بل هي وغيرها من معاني الاصول سواء، فلا معني لهذا الكلام، هو حجة عليك، وذلك ان الناس لما اختلفوا في تلك العلل، وادعت كل طاءفة معني، طلبوا ما يدل علي صحة ما ادعوه، ولم يقتصروا فيها علي مجرد الدعوي، فكان يجب ان يعمل في علة الرجعية مثل ذلك؛ لان هذا تعليل اصل مجمع عليه، فكما وجب الدلالة علي صحة علة الربا وجب ان يدل ايضا علي صحة علة الرجعية.
 واما جريان الربا مع الاثمان، مع عدم علة الاربعة، فعلة اخري، تثبت بالدليل، وهي علة الاثمان.
 واما في مسالتنا، فلم يثبت كون العدة علة في وقوع الطلاق، فلم يصح تعليق الحكم عليها.
 واما الفصل الثاني فلا يصح، وذلك انك ادعيت ان الاصول كلها معللة، وهي دعوي تحتاج ان يدل عليها، وانا لا اساله؛ لان الاصل المعلل عندي ما دل عليه الدليل.
 واما كلام الشيخ الجليل، ايده الله تعالي، علي الفصل الثاني، فان طالبني بتصحيح العلة فانا ادل علي صحتها.
 والدليل علي ذلك، انه اذا طلق امراة اجنبية لم يتعلق بذلك حكم، فان عقد عليها، او حصلت زوجة له، فطلقها، وقع عليه الطلاق. فلو طلقها قبل الدخول طلقة ثم طلقها، لم يلحقها؛ لانها خرجت عن الزوجية، فلو انه عاد فتزوجها ثم طلقها، لحقها طلقة، فدل (علي ان العلة فيها) ما ذكرت، وليس في دعوي علتك مثل هذا الدليل.
 واما انكاره لمعني الفروع، فلا يصح لوجهين: احدهما، ان عنده ان الطلاق لا يفيد اكثر من نقصان العدة، ولا يزيل الملك، فهذا لا يتعلق به تحريم الوطء، ومن المحال ان يكون العقد مرتفعا ويحل له وطءها.
 والثاني، اني ابطل هذا عليه، بانه لو كان قد ارتفع العقد، لوجب ان لا يستبيح وطءها الا بنكاح، ولما اجمعنا انه يستبيح وطءها من غير عقد لاحد، دل علي ان العقد باق، وان الزوجية ثابتة.
 فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول، بان قال: اما قولك اني مطالب بالدلالة علي صحة العلة. فلا يصح، والجمع بين المطالبة بصحة العلة، وعدم التاثير تناقض، وذلك ان العلة اما ان تكون مقطوعا بكونها مءثرة، فلا يحتاج فيها الي الدلالة علي صحتها، ولا المطالبة، او مقطوعا بانها غير مءثرة، فلا يجوز المطالبة فيها ايضا بالدلالة علي صحتها؛ لان ما يدل علي صحتها يدل علي كونها مءثرة، فلا يجوز ان يرد الشرع بتعليق حكم علي ما لا تاثير له في المعاني، وانما ورد الشرع بتعليق الحكم علي المعاني المءثرة في الحكم، واذا كانت الصورة علي هذا يجوز ان يقال: هذا لا تاثير له، ولكن دل علي صحته لو كانت العلة مشكوكا في كونها مءثرة في الحكم لم يجز القطع علي انها غير مءثرة، وقد قطع القاضي بان هذه العلة غير مءثرة، فبان بهذه الجملة، انه لا يجوز ان يعترض عليها من جهة عدم التاثير، ويحكم بفسادها، ليتنبه ، ثم يطالبني مع هذا بتصحيحها؛ لان ذلك طلب محال جدا.  واما ما ذكرت من علة الربا، فهو استشهاد صحيح، وما ذكر من ذلك حجة علي؛ لان كل من ادعي علة في الربا) دل علي صحتها، فيجب ان يكون هاهنا مثله. فلا يلزم؛ لاني امتنع من الدلالة علي صحة العلة، بل اقول: ان كل علة ادعاها المسءول في مسالة من مساءل الخلاف، فطولب بالدلالة علي صحتها لزمه اقامة الدليل عليها، وانما امتنع ان يجعل الطريق المسءول لها وجود الحكم مع عدمه، (وانه لا يعم) جميع المواضع التي بين فيها ذلم الحكم، وهو ابقاه الله تعالي، جعل المفسد لهذه العلة وجود نفوذ الطلاق مع عدم العلة، وذلك غير جاءز، كما قلنا في علة الربا في الاعيان الاربعة، انها تفقد ويبقي الحكم.
 واما اذا طالبتني بتصحيح العلة، واقتصرت علي ذلك، فاني ادل عليها، كما ادل علي صحة العلة التي ادعيتها في مسالة الربا.
 واما الفصل الثاني، وهو الدلالة علي صحة العلة، فان القاضي، ايده الله، تعلق من كلامي بطرفه، ولم يتعرض لمقصوده، وذلك اني قلت: ان الاصول كلها معللة، وان هذا الاصل معلل بالاجماع بيني وبينه، وانما الاختلاف في غير العلة، فيجب ان يكون ما ذكرناه هو العلة؛ لانها تتعدي، فترك الكلام علي هذا كله، واخذ يتكلم في ان من الاصول ما لا يعلل، وانه لا خلاف فيه، وهذا لا يصح؛ لانه لا خلاف ان الاصول كلها [معللة]، وان كان في هذا خلاف فانا ادل عليه.
 والدليل عليه، هو ان الظواهر الواردة في جواز القياس مطلقة، وذلك كقوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار)، وكقوله صلي الله عليه وسلم، " اذا اجتهد الحاكم فاصاب، فله اجران، فان اجتهد فاخطا فله اجر " .
 وعلي اني خرجت من عهده بان قلت: ان الاصل الذي تنازغنا عليه يعلل بالاجماع، فلا يضرني مخالفة من خالفه في ساءر الاصول.
 واما المعارضة؛ فانه لا يجوز ان يكون المعني في الاصل ما ذكرت من ذلك النكاح، ووجود الزوجية؛ يدل علي ذلك ان هذا المعني موجود في الصبي والمجنون، ولا ينفذ طلاقهما، فثبت ان ذلك ليس بعلة، وانما العلة ملك ايقاع الطلاق، مع وجود محل موقعه، وهذا المعني موجود في المختلعة، فيجب ان يلحقا.
 واما معني الفرع، فلا اسلمه.
 واما ما ذكرت من اباحة الوطء، فلا يصح؛ لانه يطءها وهي زوجة، لانه يجوز له مراجعتها بالفعل، فاذا ابتدا المباشرة حصلت الرجعة، فصادفها الوطء وهي زوجة.
 واما ان يبيح وطءها، وهي خارج عن الزوجية، فلا.
 واما قوله: لو كان قد ارتفع العقد لوجب ان لا يستبيحها من غير عقد، كما قال اصحابنا فيمن باع عصيرا، فصار في يد الباءع خمرا، ثم تخلل: ان البيع يعود بعد ما ارتفع. وعلي اصلكم، اذا رهن عصيرا فصار خمرا، ارتفع الرهن، فاذا تخلل عاد الرهن، وكذلك هاهنا مثله.
 فتكلم القاضي ابو الطيب علي الفصل الاول، بان قال: ليس في الجمع بين المططالبة بالدليل علي صحة العلة، وبين عدم التاثير مناقضة؛ وذلك اني اذا رايت الحكم ثبت مع وجود هذه العلة، ومع عدمها، علي وجه واحد، كان الظاهر ان هذا ليس بعلة للحكم، الا ان يظهر دليل علي انه علة، فنصير اليه.
 وهذا كما تقول في القياس: انه دليل علي الاحكام، الا ان يعارضه ما هو اقوي منه فيجب تركه، وكذلك خبر الواحد دليل في الظاهر، يجب المصير اليه، الا ان يظهر ما هو اقوي منه، فيجب تركه؛ من نص قران، او خبر متواتر، فيجب المصير اليه.
 كذلك ها هنا، الظاهر بما ذكرته انه دليل علي ذلك، ليس بعلة، الا ان تقيم دليلا علي صحته، فنصير اليه.
 واما علة الربا، فقد عاد الكلام الي هذا الفصل الذي ذكرت، وقد تكلمت بما يغني عن اعادته.
 واما الفصل الثاني، فقد تكلمت علي (ما سمعت)، من كلام الشيخ الجليل، ايده الله تعالي، وهو انه قال: الاصول كلها معللة.
 واما هذه الزيادة (فالان سمعتها)، وانا اتكلم علي الجميع.
 واما دليلك علي ان الاصول كلها معللة، فلا يصح؛ لان الظواهر التي وردت في جواب القياس كلها حجة عليك، لانها وردت بالامر بالاجتهاد، فما دل عليه الدليل فهو حجة يجب الحكم بها، وذلك لا يقتضي ان كل اصل معلل.  واما قولك: ان هذا الاصل مجمع علي تعليله، وقد اتفقنا علي ان العلة فيه احدي المغنيين؛ اما المعني الذي ذكرته، (واما المعني الذي ذكرته)، واحدهما يتعدي، والاخر لا يتعدي، فيجب ان تكون العلة فيها ما يتعدي. فلا يصح؛ لان اتفاقي معك علي ان العلة احد المعنيين لا يكفي في الدلالة علي صحة العلة، وان الحكم تعلق بهذا المعني؛ لان اجتماعنا ليس بحجة، لانه يجوز الخطا علينا، وانما تقوم الحجة بما يقع عليه اتفاق الامة، التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بعصمتها.
 واما قولك: ان علتي متعدية. فلا تصح، لان التعدي انما يذكر لترجيح احدي العلتين علي الاخري، وفي ذلك نظر عندي ايضا، واما ان يستدل بالتعدي علي صحة العلة فلا، ولهذا لم نحتج نحن واياكم علي مالك في علة الربا، فان علتنا تتعدي الي ما لا تتعدي علته، ولا ذكر احد في تصحيح علة الربا ذلك، فلا يجوز الاستدلال.
 واما فضل المعارضة، فان العلة في الاصل ما ذكرت.
 واما الصبي والمجنون، فلا يلزمان؛ لان التعليل واقع، لكونهما محلا لوقوع الطلاق، ويجوز ان يلحقهما الطلاق، وليس التعليل للوجوب، فيلزم عليه المجنون والصبي.
 وهذا كما يقال: ان القتل علة ايجاب القصاص، ثم نحن نعلم ان الصبي لا يستوفي منه القصاص حتي يبلغ، وامتناع استيفاءه من الصبي والمجنون لا يدل علي ان القتل ليس بعلة لايجاب القصاص.
 كذلك ها هنا، يجب ان تكون العلة في الرجعية كونها زوجة، وان كان لا يلحقها الطلاق من جهة الصبي؛ لان هذا ان لزمني علي اعتبار الزوجية، لزمك علي اعتبار الاعتداد؛ لانك جعلت العلة في وقوع الطلاق كونها معتدة، وهذا المعني موجود في حق الصبي والمجنون، فلا ينفذ طلاقهما، ثم لا يدل ذلك ان ذلك ليس بعلة، وكل جواب له عن الصبي والمجنون في اعتباره العدة فهو جوابنا في اعتبار الزوجية.
 واما علة الفرع، فصحيحة ايضا، وانكارك لها لا يصح، لما ثبت ان من اصلك ان الطلاق لا يفيد اكثر من نقصان العدد، والذي يدل عليه جواز وطء الزوجية، وما زعمت من ان الرجعية تصح منه بالمباشرة غلط؛ لانه لا يبتدء بمباشرتها وهي اجنبية، فكان يجب ان يكون ذلك محرما، ويكون تحريمه تحريم الزنا، كما قال صلي الله عليه وسلم: " العينان تزنيان، واليدان تزنيان، ويصدق ذلك الفرج " ، ولما قلتم: انه يجوز ان يقدم علي مباشرتها. دل علي انها باقية علي الزوجية.
 واما ما ذكرت من مسالة العصير فلا يلزم ان العقود كلها لا تعود معقودة الا بعقد جديد.
 يبين صحة هذا البيع والاجارات، والصلح، والشركة، والمضاربات، وساءر العقود، فاذا كانت عامة العقود علي ما ذكرناه، من انها اذا ارتفعت لم تعد الا باستءناف امثالها، لم يجز ابطال هذا بمسالة شاذة عن الاصول.
 وهذا كما قلت لابي عبد الله الجرجاني، وقد فرقت بين ازالة النجاسة والوضوء، بان ازالة النجاسة طريقها التروك، والتروك موضوعة علي انها لا تفتقر الي النية كترك الزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وغير ذلك، والزمني علي ذلك الصوم، فقلت له: غالب التروك وعامتها موضوعة علي ما ذكرت، فاذا اشتد منها واحد لم ينتقض به غالب الاصول، ووجب رد المختلف فيه الي ما شهد له عامة الاصول وغالبها، لانه اقوي في الظن.
 وعلي ان من اصحابنا من قال: ان العقد لا ينفسخ في الرهن، بل هو موقوف مراعي، فعلي هذا لا اسلمه، ولان اصل ابي حنيفة ان العقد لا يزول، والملك لا يرتفع.
 فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول، بان قال: قد ثبت ان الجمع بين المطالبة بتصحيح العلة وعدم التاثير، غير جاءز.
 واما ما ذكرت، من ان هذا دليل، ما لم يظهر ما هو اقوي منه، كما نقول في القياس، وخبر الواحد، فلا يصح، وذلك انا لا نقول: ان كل قياس دليل وحجة، فاذا حصل القياس في بعض المواضع يعارضه اجماع لم نقل ان ذلك قياس صحيح، بل نقول: هو قياس باطل، وكذلك لا نقول: ان ذلك الخبر حجة ودليل.
 فاما القاضي، ايده الله تعالي، فقد قطع في هذا الموضع، بان هذا لا تاثير له، فلا يصح مطالبته بالدليل علي صحة العلة.
 واما الفصل الاخر، وهو الدلالة علي ان الاصول معللة فقد اعاد فيه ما ذكره اولا، من ورود الظواهر، ولم يرد عليه شيءا يحكي.
 واما قولك: ان اجماعي واياه ليس بحجة، فاني لم اذكره لاني جعلته حجة، وانما ذكرته اتفاقيا، لقطع المنازعة.  واما فصل التعدي فصحيح، وذلك اني ذكرت في الاصل علة متعدية، ولا خلاف ان المتعدية يجوز ان تكون علة، وعارضني، ايده الله تعالي، بعلة غي متعدية، وعندي ان الواقعة ليست بعلة، وعنده ان المتعدية اولي من الواقعة، فلا يجوز ان يعارضني بها، وذلك يوجب بقاء علتي علي صحتها.
 واما المعارضة فان قولك: ان التعليل للجواز، كما قلنا في القصاص. فلا يصح؛ لانه اذا كان علة ملك ايقاع الطلاق ملك النكاح، وقد علمنا ان ملك الصبي ثابت، وجب ايقاع طلاقه، فاذا لم يقع دل علي ان ذلك ليس بعلة.
 واما القصاص فلا يلزم؛ لان هناك لما ثبت له القصاص، وكان العقل هو العلة في وجوده (جاز ان يستوفي له القصاص).
 واما قوله: ان هذا يلزم علي علتي. فليس كذلك، لاني قلت: معتدة من طلاق، " فلا يتصور ان يطلق الصبي، فتكون امراته معتدة من طلاق " .
 فالزمه القاضي، المجنون اذا طلق امراته.
 انتهت المناظرة، نقلا من " طبقات الشافعية الكبري " لابن السبكي، من نسخة تحتاج الي التصحيح.
 والله اعلم.
   احمد بن محمد بن احمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن
 محمد بن عبد الرحمن بن قارب بن الاسود بن مسعود
 ابو الحسين، قاضي الكوفة، الثقفي
 هكذا ساقه ابن النجار.
 وقال: جده الاسود هو عروة بن مسعود.
 مولده، يعني مولد احمد، سنة ثلاثين واربعماءة.
 وقيل: سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 تفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وسمع بالكوفة، ابا طاهر محمد بن محمد بن الحسين الصباغ القرشي، وغيره.
 وروي عنه من اهل بغداد؛ عبد الوهاب الانماطي، وابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه.
 ذكره ابو سعد، في " ذيله " ، وقال: دخل بغداد في حال شبيبته.
 وتفقه علي الدامغاني.
 وحصل له بالكوفة وجاهة، وتقدم، حتي ولي القضاء بها.
 قال: وسالت الانماطي عنه، فاثني عليه، وقال: كان خيرا، ثقة.
 ثم ورد بغداد اخيرا، بعد علو سنه، وحدث بها.
 وكانت وفاته في سادس رجب، سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 وقيل: سنة خمس وتسعين. رحمه الله.
   احمد بن محمد بن احمد بن شجاع
 ابو نصر الصفار، البخاري
 قدم بغداد حاجا، فروي بها عن خلف بن محمد الختام كتاب " العين " لعيسي بن موسي غنجار، وغير ذلك.
 ورجع من الحج في صفر، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 وذكره الخطيب في " تاريخه " .
 وروي بسنده اليه، الي اسحاق بن ابراهيم القاضي، انه قال: كان رجل من اهل مرو يكني بابي زرارة، وكان ولد بالبصرة، ونشا بها، فقدم مرو، وكان يوجه في الوفود الي ولاة خراسان، فجاء يوما، فاستقبله الامير، فقالوا: تنح عن الطريق.
 فقال: الطريق بين المسلمين.
 فسمع بذلك الامير، فقال: من هذا؟ فقالوا: رجل من اوساط الناس.
 قفامر ان يضرب خمسماءة سوط، ويقطع لسانه.
 وكان من موالي خزاعة، فقاموا اليه حتي خلصوه.
 فقال ابو زرارة، رحمه الله تعالي:
 لسلن المرء يكسر ما ضغيه ... اذا يهفو ويرمي بالحجاره
 فلا تتعرضن لشتم وال ... امالك عبرة بابي زراره
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الريغذموني
 ابو نصر، الملقب جمال الدين
 استاذ الامام العقيلي.
 تقدم جده احمد بن عبد الرحمن.
 وياتي جد ابيه عبد الرحمن بن اسحاق ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد بن مسكان، ابو نصر
 النيسابوري الجد، الحنفي
 ذكره في " تاريخ الاسلام " ، فيمن توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 وقال: ولد سنة نيف وعشرين.
 وسمع بعد الثلاثين وثلاثماءة، من جماعة؛ منهم: الاصم.
 قال ابو صالح المءذن: سمعت منه، وكان يغلط في حديثه، وياتي بما لا يتابع عليه.
 قال عبد الغفار: وضاعت كتبه، فاقتصر علي الرواية عن الاصم ، فمن بعده.
 وهو جد شيخنا القاضي ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله.
 توفي في ربيع الاخر.
 روي عنه حفيده شيخنا.
 وقد اهمله في " الجواهر " . انتهي.
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف
 ابن اسماعيل بن شاه، ابو بكر الزاهد
 ابن ابي عبد الله
 الامام بن الامام، من بيت العلم والفضل.
 تفقه علي والده.  وسمع الحديث من الخليل بن احمد القاضي السجزي الحنفي.
 سمع منه ابنه محمد بن احمد، وواصل بن حمزة.
 قال ابو سعد: كان من اهل العلم والزهد، ويقول الشعر.
 وقال ابن ماكولا: احد الفضلاء المتقدمين في الادب، وفي علم التصوف، والكلام علي طريقتهم، وله كرامات مشهورة.
 وله شعر كثير جيد، فيه معان حسنة مستكثرة.
 ورايت له " ديوان شعر " اكثره بخط تلميذه ابن سينا الفيلسوف.
 مات في المحرم، سنة ست وسبعين وثلاثماءة، وصلي عليه الامام ابو بكر بن الفضل البخاري، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وذكره الذهبي فقال: كان صدرا، اماما، وكان زاهدا، مليح التصانيف.
 وله النظم والنثر، وديوانه مشهور، ويذكر عنه كرامات.
 يروي عن ابي بكر محمد (بن الفضل).
   احمد بن محمد بن احمد بن محمود، ابو الحسين
 بن ابي جعفر، السمناني
 بكسر السين المهملة وسكون الميم، وفتح النون، وفي اخرها نون اخري؛ نسبة الي سمنان العراق.
 مولده بسمنان، في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 تفقه علي والده.
 وسمع منه ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي الكاشغري.
 وروي عنه ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، وابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي النحاس، وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز.
 ذكره الخطيب، في " تاريخه " .
 وقال: كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان صدوقا.
 تقلد القضاء بباب الطاق، وتولي قطعة من السواد.
 واخرج له، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيمشي في نعل حتي يصلح الاخري.
 وذكره السمعاني، في " ذيله " فقال: قرا علي ابيه ابي جعفر طرفا من الكلام، والفروع علي مذهب ابي حنيفة.
 وصاهره قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني علي ابنته، وولاه نيابة القضاء بنواح علي شاطء دجلة والفرات.
 وكان كبيرا، نبيلا، وقورا، جليلا، حسن الخلق والخلق، متواضعا، من ذوي الهيءات.
 قال: وقرات بخط ابي الفضل ابن خيرون: كان (ثقة، جيد الاصول).
 وتوفي في يوم الاثنين، العشرين من جمادي الاول، سنة ست وستين واربعماءة، ودفن يوم الثلاثاء.
 وقال غيره: ودفن في داره شهرا، ثم نقل منها الي تربة بشارع المنصور، ثم نقل منها الي تربة بالخيزرانية. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد بن محمود بن نصر
 النسفي، المايمرغي
 بفتح الميم وسكون الالف والياء المثناة من تحت، وفتح الميم الثانية، وسكون الراء، وكسر االغين المعجمة، نسبة الي ما يمرغ، وهي من المشترك، ياتي ذكرها مفصلا في الانساب، ان شاء الله تعالي.
 وكان احمد هذا اماما مشهورا.
 تفقه علي ابيه، الامام المشهور ايضا، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد بن يحيي، ابو النصر
 الانماطي، الحفيد، النيسابوري
 قال الحاكم في " تاريخ نيسابور " : ما علمت في اصحاب ابي اكثر سماعا للحديث منه.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح
 الخلمي
 ذكره السمعاني بالخاء المعجمة. وقال: نسبة الي خلم، وهي بلدة علي عشر فراسخ من بلخ.
 مولده في شهر ربيع الاول، سنة سبعين واربعماءة.
 واقام ببخاري مدة يتفقه.
 وسمع بها القاضي ابا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البردوي، وابا المعين ميمون بن محمد بن محمد النسفي، والسيد ابا ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين، وكتب عنهم املاء.
 وسمع ببغداد.
 ذكره ابو سعد، في " ذيله " ، وقال: كان صالحا، ساكنا، وكان ينوب عن القاضي في بعض الاوقات.
 ورد بغداد حاجا، سنة سبع عشرة وخمسماءة، وسمع بها.
 قال: ولقيته ببلخ، ونفذ الي مجلدا ضخما مما كتب بخط يده، من امالي الاءمة المذكورين.
 وتوفي يوم الاربعاء، الحادي والعشرين من صفر، سنة سبع واربعين وخمسماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن احمد العقيلي، الانصاري
 البخاري، العلامة، شمس الدين
 كان شيخا، عالما، ثبتا.
 روي عن جده لامه الامام العلامة شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي، وتفقه عليه.  وكان مخصوصا بشرح " الجامع الصغير " لمحمد بن الحسن، ونظمه نظما حسنا.
 ومات ببخاري، في الخامس من شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وستماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن اسحاق بن الفضل
 ابو علي البزاز النيسابوري
 حدث عنه القاضيان؛ ابو العلاء الواسطي، وابو القاسم التنوخي.
 وذكره الخطيب في " تاريخه " ، وقال: قدم بغداد حاجا، وكان ثقة.
 وجحدثني التنوخي، قال: ابو علي النيسابوري احمد بن محمد، شيخ، ثقة، فقيه علي مذهب ابي حنيفة.
 قدم علينا حاجا بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 ومات بنيسابور، في يوم الجمعة، الثامن من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن اسحاق، ابو الفضل
 الكلاباذي، القاضي
 قاضي بخاري، يعرف بالخراص روي عن علي بن موسي القمي.
 ذكره ابن ماكولا، وقال: توفي في رجب، سنة خمسين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن اسحاق
 ابو علي الشاشي
 سكن بغداد، ودرس بها.
 قال الخطيب: حدثني القاضي ابو عبد الله الصيمري، قال: صار التدريس بعد ابي الحسن الكرخي الي اصحابه؛ فمنهم: ابو علي الشاشي، وكان شيخ الجماعة.
 وكان ابو الحسن جعل التدريس له حين فلج، والفتوي الي ابي بكر الدامغاني.
 وكان يقولل: ما جاءنا احفظ من ابي علي.
 قال الصيمري: وتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 وحدث القاضي ابو محمد النعمان، قال: حضرت ابا علي الشاشي في مجلس املاءه، وقد جاءه ابو جعفر الهندواني،فسلم عليه، واخذ يمتحنه " في مساءل " الاصول، وكان ابو علي الشاشي عارفا بها، فلما فرغ امتحن ابو علي ابا جعفر بشء من مساءل النوادر، فلم يحفظها، فكان ذلك سبب حفظ الهندواني للنوادر.
 وقال لابي علي: جءتك زاءرا لا متكلما.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي .
   احمد بن محمد بن ابي بكر الاخسيكثي
 ابو نصر، الامام، جمال الدين
 ولد في ذي القعدة، سنة احدي عشرة وستماءة.
 ومات في ثالث شوال، سنة تسعين وستماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد
 ابو العباس
 المعروف بالقصير، وهو لقب لوالده محمد بن بكر، وكان ابوه محمد مشهورا بكاتب ابي يوسف القاضي.
 روي عن ابيه، وعن غيره.
 وروي عنه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، وموسي بن هارون الحافظ، ومحمد بن مخلد، وابو عبد الله الحكيمي، وابو عمرو بن السماك.
 وكان ثقة.
 مات يوم السبت، لسبع خلون من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين وماءتين.
 رحمه الله تعالي.
   ا؛مد بن محمد بن حامد، ابو الحسن، بن ابي العباس
 القطان، النيسابوري
 مولده سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 سمع ابا حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، واقرانه.
 قال الحاكم، في " تاريخ نيسابور " : كان من كبار الفقهاء لاصحاب ابي حنيفة، من المشهورين المقبولين، وما اراه حدث.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن حامد بن هاشم
 ابو بكر الطواويسيس
 روي عن محمد بن نصر المروزي، وعبد الله بن شيرويه النيسابوري، وغيرهما.
 روي عنه نصر بن محمد بن غريب الشاشي، واحمد بن عبد الله بن ادريس، خال الادريسي الحافظ.
 وتوفي في الحمام، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، بسمرقند.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن الحسن
 الاستراباذي
 تفقه علي علي بن ابي طالب بن ابي العلاء، وروي عنه.
 تفقه عليه ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الثلجي.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن حسين بن ابراهيم
 ابن سليمان
 الاديب البارع، شهاب الدين، المعروف بابن مبارك شاه، وهو لقب والده.
 ولد يوم الجمعة، عاشر شهر ربيع الاول، سنة ست وثمانماءة.
 واشتغل بانواع العلوم، علي العلامة ابن الهمام، وابن الديري، وغيرهما.
 وتفنن، وبرع، وتميز، وجمع مجاميع، وعلق تعاليق.
 مات في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وثمانماءة.
 وله مصنفات؛ منها: " كتاب في مناقب الامام ابي الليث " وجمع " التذكرة " المنسوبة اليه، وتعاني نظم الشعر.  ومن نظمه قوله:
 لي في القناعة كنز لا نفاذ له ... وعزة اوطاتني جبهة الاسد
 امسي واصبح لا مسترفدا احدا ... ولا ضنينا بميسوري علي احد
 وكتب الي الشريف صلاح الدين الاسيوطي، يطارحه في كريم، فقال:
 تجاسر العبد حسب الاذن منك له ... وراح من شيخه بالسعد مقرونا
 ملكت رقي بما اسديت من كرم ... اذ كنت عبدا رقيقا صرت ماذونا
 يقبل الارض التي مدت امالنا بسماحتها يد الاطماع، وينهي انه تمسك بقوة الطباع.
 وقال:
 يا اماما انت شرف ... ت المعاني والمعالي
 لك وصف في الاحاجي ... قد اتي مثل الغزال
 فاجابه الشريف:
 تامل الطرف ما اهديت من امل ... اظهرته بعدما قد كان مخزونا
 وقد اجبت ولم امنحك جاءزة ... بذا رضيت وما قدمت موزونا
 وبعد، فقد وقفت علي ما شنف الاسماع، وامتثلت المرسوم المطاع، وطارحت بميسور المستطاع.
 فقلت:
 راق لي ما جءت فيه ... بكلام كاللالي
 فقت اذ جودت نظما منتقي جاد بمال ومن شعر ابن مبارك شاه، يمدح الحافظ ابن حجر، ويذكر ختمة " البخاري " ، قوله من قصيدة:
 اتبرز خدا للمقبل ام يدا ... وتعطف قدا للمعانق اميدا
 وتسبل فرعا طال سهدي بليله ... وتطلع من فرق الغزالة فرقدا
 فديتك لا اخشي الضلال بفرعها ... وقد لاح فرق للضلال من الهدي
 ومن عجب اني خليع صبابة ... وشوقي اليها لا يزال مجددا
 واعجب من ذا ان لين قوامها ... تثني بجمع الحسن يخطر مفردا
 لها سيف لحظ فوق دينار وجنة ... فيا خوف قلب قد راه مجردا
 ولحظ غدا في السحر فتنة عاشق ... يخيل من حبل الذءاب اسودا
 ومذ قلت ان الوجه للحسن جامع ... غدا الطرف في محرابه مترددا
 ولم لا يكون الوجه قبلة عاشق ... اذا ما جلا ركنا من الخال اسودا
 فيا لهف قلبي وهي تقليه في لظي ... علي قبس من خدها قد توقد
 ومجنون طرف في شبابيك هدبه ... بسلسلة من دمعه قد تقيدا
 ولو للاحي بديع جمالها ... لما راح فيه اليوم يلحي ولا غدا
 لها طلعة ابهي من الشمس بهجة ... كان شهاب الدين في وجهها بدا
 منها في المديح:
 وكم رمت محمود الايادي فلم اجد ... بعصري رءيسا غير احمد احمدا
 ومن شعره ايضا: ووحي غرام في الاحادث بيننا يطول علي العشاق فهم بما حووا
 وروا حديث الخال عن ماء وجنة ... بكل حديث في المحاسن اورووا
 ومنه ايضا:
 ان النساء نساء مص ... ر قد جبلن علي الخيانة
 ان قيل هل عدم الوفا ... فيهن قل اي والامانة
 ومنه ايضا:
 يا ايها العشاق قولوا لمن ... قد جاءكم يسال او يهتدي
 اجيد اتلاف روح امرء ... علي مليح في الهوي ام ردي
   احمد بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن
 محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي
 ابن ابي طالب، ابو الفضل ابن ابي علي
 الحسيني
 سمع الحديث بنيسابور، والعراق، ومكة.
 حدث عن ابي الحسن العلوي، وعن عمه السيد ابي الحسن الحسيني.  ذكره الفارسي، في " السياق " ، وقال: السيد السيد العالم، ابو الفضل بن ابي علي " الاديب " ، الزاهد، المقري، حسن الاخلاق مع حشمة.
 تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان له الدرس، ومجلس النظر.
 وهو افضل اهل بيته، عديم النظير في العلوية.
 مات في ذي الحجة، سنة ثمان واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي
 والد عبد الواحد، الاتي ذكره في محله.
 رحمهما الله تعالي.
   احمد بن محمد بن داود ابي الفهم
 القحطاني، التنوخي
 اخو القاضي ابي القاسم علي محمد بن ابي الفهم.
 تفقه علي ابي الحسن الكرخي.
 وقرا " ادب القاضي " عليه، وعلقه عنه ببغداد.
 ثم سار الي اخيه، في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وهو بالبصرة، فاستابه بتستر واعمالها، فاقام بها.
 وكان من اصحاب الحديث، حافظا للقران، يعرف شيءا من تفسيره، ويتكلم علي المتشابه والمشكل.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن داود الافشنجي
 تفقه مع اخيه محمود، علي محمد بن احمد بن عبد المجيد القرنبي.
 وسياتي ذكر محمود في محله، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمد بن سعيد، ابو نصر النسفي
 روي عن ابي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي، وغيره.
 ذكره الحافظ ابو سعد الادريسي، في " تاريخ سمرقند " .
 وقال: كان من الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة، وكان يتهم بمذهب الاعتزال.
 كتبنا عنه.
 ومات في شهر ربيع الاول، سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن سماعة
 تفقه علي والده، وتخرج به.
 وكان من اهل الدين، والعلم، والعمل، قريب الشبه بابيه، عفيفا في نفسه.
 وولي القضاء بمدينة المنصور، وكان محمود السيرة.
 ولم يزل قاضيا الي ان صرف بابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري الكوفي.
 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن سهل ابو الحسن ابن سهلويه المزكي
 ابن بنت ابي يحيي زكريا
 ابن يحيي النيسابوري
 سمع بنيسابور احمد بن محمد بن نصر، وابا عبد الله البوشنجي، واقرانهما.
 وبالعراق ابا مسلم الكجي، وارقانه.
 ذكره الحاكم، في " تاريخ نيسابور " . وقال: كان شيخ اصحاب ابي حنيفة في عصره. امتنع عن التحديث الا باحاديث يسيرة.
 توفي يوم الاربعاء، لخمس خلون من شوال، سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن سليم بن سليمان
 ابن حباب الازدي الحجري المصري
 ابو جعفر، الطحاوي
 الامام، الفقيه، الحافظ، المحدث.
 صاحب التصانيف الفاءقة، والاقوال الراءقة، والعلوم الغزيرة، والمناقب الكثيرة.
 سمع هارون بن سعيد الاربيلي، وابا حازم القاضي، وغيرهما.
 وتصانيفه تطفح بذكر شيوخه، وكثرة من روي عنه، واخذ منه، وقد جمعهم بعض الافاضل في " جزء " مستقل.
 وروي عنه خلق كثير منهم: ابو محمد عبد العزيز بن محمد التميمي الجوهري، قاضي الصعيد، واحمد بن القاسم بن عبد الله البغدادي المعروف بابن الخشاب الحافظ، وابو بكر مكي بن احمد بن سعدويه البردعي، وابو القاسم سلمة بن القاسم بن ابراهيم القرظي، وابو القاسم عبيد الله بن علي الداءودي القاضي، شيخ اهل الظاهر في عصره، والحسن بن القاسم بن عبد الرحمن ابو محمد الفقيه المصري، والقاضي الكبير ابن ابي العوام، وابو الحسن محمد بن احمد الاخميمي، (وابو بكر محمد بن ابراهيم علي المقري الحافظ، وسمع منه كتابه " معاني الاثار " ، وابنه ابو الحسن علي بن احمد الطحاوي، وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، صاحب " المعجم " ، وابو سعيد عبد الرحمن بن يونس المصري الحافظ، وابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي المفيد الحافظ المعروف بغندر، وميمون بن حمزة العبيدلي، روي عنه " العقيدة " .
 وقد جمع بعضهم من روي عنه في " جزء " مستقل.
 وكان ثقة، ثبتا، نبيلا، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة في زمنه، ولم يخلف بعده مثله.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان الطحاوي كوفي المذهب، وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء.  وروي انه كان شافعي المذهب، وانه كان يقرا علي المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شء.
 فغضب ابو جعفر من ذلك، وانتقل الي ابي جعفر بن ابي عمران الحنفي، فاشتغل عليه، وعلي القاضي ابي حازم.
 فلما صنف " مختصره " ، قال: رحم الله ابا ابراهيم، يعني المزني، لو كان حيا لكفر عن يمينه.
 وذكر ابو يعلي الحنبلي، في كتاب " الارشاد " في ترجمة المزني، ان الطحاوي المذكور كان ابن اخت المزني، وان محمد بن احمد الشروطي، قال: قلت للطحاوي: لم خالفت خالك، واخترت مذهب ابي حنيفة؟
 فقال: لاني كنت اري خالي يديم النظر في كتب ابي حنيفة، فلذلك انتقلت اليه.
 انتهي.
 قلت: هذا هو الاليق بشان هذا الامام، والاحري به، وانه لم ينتقل من مذهب الي مذهب بمجرد الغضب، وهوي النفس، لاجل كلمة صدرت من استاذه وخاله، في زمن الطلب والتعلم، بل لما استدل به علي ترجيح مذهب الامام الاعظم، وتقدمه في صحة النقل، وايضاح المعاني بالادلة القوية، وحسن الاستنباط، من كون خاله المزني مع جلالة قدره، ووفور علمه، وغزير فهمه، كان يديم النظر في كتب ابي حنيفة، ويتعلم من طريقته، ويمشي علي سننه في استخراج الدقاءق من اماكنها، والجواهر من معادنها، نفعنا الله ببركة علومهم اجمعين.
 وقال الذهبي، في " طبقات الحفاظ " : ناب في القضاء عن ابي عبد الله بن عبدة قاضي مصر بعد السبعين وماءتين.
 وترقت حاله، فحدث انه حضر رجل معتبر عند القاضي محمد بن عبدة، فقال: ايش روي ابو عبيدة بن عبد الله، عن امه، عن ابيه؟ فقلت: حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبيدة، عن امه، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله ليغار للمءمن فليغر " .
 وحدثنا به ابراهيم بن ابي داود، حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان، موقوفا.
 فقال الرجل: تدري ما تقول، تدري ما تتكلم به؟! قلت: ما الخبر؟ قال: رايتك عشية مع الفقهاء في ميدانهم، وانت الان في ميدان اهل الحديث، وقل من يجمع ذلك.
 فقلت: هذا من فضل الله تعالي وانعامه. انتهي.
 وصنف الطحاوي كتبا مفيدة، منها " احكام القران " في نيف وعشرين جزءا، و " معاني الاثار " ، وهو اول تصانيفه، و " بيان مشكل الاثار " ، وهو اخر تصانيفه، واختصرها ابن رشد المالكي، و " المختصر " في الفقه، وولع الناس بشرحه، وعليه عدة شروح، و " شرح الجامع الكبير " ، و " شرح الجامع الصغير " ، وثلاثة كتب في الشروط كبير وصغير، ووسط، وكتاب " الوصايا والفراءض " ، وكتاب " نقض كتاب المدلسين " علي الكرابيسيس، و " كتاب اصله كتب العزل " ، و " المختصر الكبير " ، و " المختصر الصغير " ، و " تاريخ كبير " ، و " كتاب في مناقب ابي حنيفة " ، وله في القران الف ورقة، حكاه القاضي عياض في " الاكمال " ، وله " النوادر الفقهية " ، في عشرة اجزاء، و " النوادر والحكايات " ، في نيف وعشرين جزءا، وله " حكم اراضي مكة " ، و " قسم الفء والغناءم " ، وله " الرد علي عيسي ابن ابان " في كتابه الذي سماه " خطا الكتب " ، وله " الرد علي ابي عبيدة " فيما اخطا فيه، في كتاب " النسب " ، وله " اختلاف الروايات علي مذهب الكوفيين " .
 كذا نقلت اسماء هذه الكتب من " الجواهر المضية " ، واظن ان فيها ما تكرر عدده، والله اعلم.
 وكانت ولادة الطحاوي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وقال السمعاني: سنة تسع.
 ووفاته سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 والطحاوي: نسبة الي طحا، بفتح الطاء والحاء المهملتين، وبعدها الف؛ وهي قرية بصعيد مصر.
 والازدي: نسبة الي الازد، بفتح الهمزة، وسكون الزاي المعجمة، وبالدال المهملة؛ قبيلة كبيرة مشهورة.
 والحجر: بفتح الحاء المهملة، وسكون الجيم، والراء المهملة؛ بطن منهم.
   احمد بن محمد بن شجاع، ابو ايوب
 الثلجي، بالثاء المثلثة
 ولد الامام المشهور.
 ذكر الطحاوي، عن شيخه احمد بن ابي عمران الفقيه، قال: كنا عند ابي ايوب احمد بن محمد بن شجاع، في منزله، فبعث غلاما من غلمانه الي ابي عبد الله ابن الاعرابي، صاحب " الغريب " يساله المجء اليه، فعاد اليه الغلام، فقال: قد سالته في ذلك، فقال: عندي قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي منهم اتيت.
 قال الغلام: وما رايت عنده احدا، الا ان بين يديه كتبا ينطر في هذا مرة وفي هذا مرة.  ثم ما شعرنا حتي جاء. وذكر الحكاية بطولها.
 كذا في " الجواهر المضية " .
 وفي " مختصر الانساب " للقاضي مجد الدين الحنفي، انه قيل لابن الاعرابي في ذلك، فقال:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضا ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت اموات فما انت كاذب ... وان قلت احياء فلست مفندا
   احمد بن محمد بن شعيب بن هارون
 الفقيه الجلاباذي
 بضم الجيم، واعجام الذال؛ نسبة الي محلة كبيرة بنيسابور.
 اخذ عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه.
 توفي في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن صاعد بن محمد، ابو نصر
 قاضي القضاة، شيخ الاسلام
 الزينبي
 مولده سنة عشر واربعماءة.
 ذكره ابو الحسن عبد الغافر الفارسي، في " السياق " ، وقال: شيخ الاسلام، وصدر المحافل، المقدم العزيز من وقت صباه في بيته وعشيرته، الفاءق اقرانه بوفور حشمته.
 ربي في حجر الامامة، وكان من اوحد الاحفاد عند القاضي الامام صاعد.
 سمع من جده هذا، ومن ابيه محمد، ومن عمه ابي الحسن اسماعيل بن صاعد.
 روي عنه اسماعيل بن محمد الحافظ، وزاهر بن طاهر الشحامي، في اخرين .
 قال ابو نصر: دخلت علي المتوكل امير المءمنين، وهو يمدح الرفق، فاكثر في مدحه، فقلت: يا امير المءمنين، انشدني الاصمعي بيتين. فقال: هاتهما.
 فقلت:
 لم ار مثل الرفق في لينه ... قد اخرج العذراء من خدرها
 من يستعين بالرفق في امره ... يستخرج الحية من جحرها
 قال: فكتبهما الخليفة بيده.
 مات ليلة الثلاثاء قبل الصبح، ثامن شهر شعبان المكرم، سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، ودفن في مقبرة اسلافه. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم
 الشهير بابن عرب شاه
 كذا نسب نفسه في " شرح قصيدته " التي سماها " عقود النصيحة " وهو ادري بنسبه.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " اعيان الاعيان " ، فقال: احمد بن محمد ابن عبد الله بن علي بن محمد بن عرب شاه، الدمشقي، الحنفي، شهاب الدين.
 كان عالما (فاضلا، واديبا) ناظما.
 جال في البلاد، واخذ عن الاكابر، وله تصانيف.
 ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 ومات في رجب، سنة اربع وخمسين وثمانماءة. انتهي.
 وذكر صاحب الترجمة، في " شرح قصيدته " المذكورة، من شرح حاله، ما ملخصه: انه جود القران العظيم، بمدينة سمرقند، وقرا بها النحو، والصرف، علي تلامذة السيد شريف الجرجاني، وكان يحضر ايضا مجلس السيد، ويسمع دروسه، ولما قدم الشيخ شمس الدين ابن الجزري الي سمرقند سمع عليه الحديث، واخذ عنه بعض مصنفاته.
 ثم انه طاف بلاد ما وراء النهر، والمغل الي حدود الخطا، وقطع سيحون، واجتمع بمشايخ لا يحصون؛ من اعظمهم الخواجا عبد الاول، وابن عمه عصام الدين، والشيخ حسام الدين، واسمع ببخاري علي عالمها الرباني الخواجا محمد الزاهد، الذي توفي بالمدينة المنورة، في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.
 ومكث بما وراء النهر نحوا من ثمان سنين، وذكر انه اجتمع بعالم خوارزم المولي نور الله، واجتمع بالمولي حافظ الدين البزازي، واقام عنده نحو اربع سنوات، وقرا عليه الفقه، واصوله، والمعاني، والبيان.
 ثم قدم الديار الرومية، واقام بها نحو عشر سنين، واجتمع بعلماءها، ومن اجلهم المولي شمس الدين الفنري، والمولي برهان الدين حيدر الخوافي، وقرا عليه " مفتاح العلوم " من اوله الي اخره، وقرا غير ذلك من العلوم العقلية والنقلية.  وتنقلت به الاحوال الي ان اتصل (بخدمة السلطان) غياث الدين اب الفتح محمد بن عثمان الكريشجي، واقرا اولاده، ومنهم السلطان مراد خان، وترجم له كتاب " جامع الحكايات " من الفارسي الي التركي، نظما ونثرا، وهو في ست مجلدات، وترجم " تفسير ابي الليث السمرقندي " ، و " تعبير القادري " نظما، وكان يكتب عند السلطان غياث الدين المذكور الي ساءر الاطراف، عربيا، وفارسيا، وتركيا، وغير ذلك.
 ثم قال: والحاصل اني لم اخل برءية احد ممن يشار اليه من ملك ولا سلطان، ولا عالم ولا شيخ، ولا كبير، علي حسب ما يتفق، ولم يبق من العلوم فن الا وكان لي فيه حظ وافر، ولا منصب الا وكان لي فيه نصيب؛ من التدريس، والخطابة، والامامة والكتابة، والوعظ، والتصنيف، والترجمة، وغير ذلك. ورايت ملوك الجغتاي  بالغين المعجمة  والخطا، واولاد توقتامش وايدكو، وملوك الروم، والعجم، والترك.
 هذا، وقد افصح في نظم القصيدة المذكورة سابقا عن بعض حاله، وكثرة حله وترحاله، حيث يقول:
 الا انني يا اهل جلق منكم ... ومن نسبي انساب سعد وعثمان
 ومسقط راسي في دمشق وقد مضي ... بها جل اسلافي واهلي واخواني
 ولكنما حكم الاله بما جري ... قضي لي بتغريب الديار فاقصاني
 ودحرجني ذا الدهر في صولجانه ... لاطوار ادوار وكثرة دوران
 فقضيت غض العمر في طلب العلي ... علي بعد اوطاني وقلة اعواني
 فطورا تري بالصين سابق ناقتي ... وحينا تري بالروم قاءد هجاني
 وطورا تراني ذا ثراء وتارة ... الوك الثري فقرا واكتم اشجاني
 وفي كل اطواري تراني مشبثا ... بذيل المعاني غير واه ولا واني
 ابا كر درس العلم جهدي وطاقتي ... واخدم اهل الفضل في كل احياني
 ومن شعر ابن عرب شاه ايضا قوله:
 السيل يقطع ما يلقاه من شجر ... بين الجبال ومنه الارض تنفطر
 حتي يوافي عباب البحر تنظره ... قد اضمحل فلا يبقي له اثر
 ومنه ايضا قوله:
 فعش ما شءت في الدنيا وادرك ... بها ما شءت من صيت وصوت
 فحيل العيش موصول بقطع ... وخيط العمر معقود بموت 
 وله غير ذلك من الاشعار الراءعة، والتاليف الفاءقة.
 وقد ذكر له في " الضوء اللامع " ترجمة واسعة، ذكر فيها ان العلاء البخاري لما قدم من الحجاز، مع الركب الشامي، سنة اثنتين وثلاثين، انقطع اليه صاحب الترجمة، ولازمه في الفقه، والاصلين، والمعاني، والبيان، والتصوف، وغيرهما، حتي مات، وكان ممن قرا عليه " الكافي " في الفقه و " البزدوي " في اصوله.
 قال: وتقدم في غالب العلوم، وانشا النظم الفاءق، والنثر الراءق، وصنف نظما، ونثرا، فمن ذلك " مراة الادب " في علم المعاني والبيان والبديع، سلك فيه اسلوبا بديعا، نظم فيه " التلخيص " وعمله قصاءد غزلية، كل باب من قصيدة مفردة علي قافية، وقف عليها الحافظ ابن حجر، واسحسنها، و " مقدمة في النحو " ، و " العقد الفريد في التوحيد " ، و " عجاءب المقدور في نواءب تيمور " ، و " فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء " ، و " خطاب الاهاب الناقب، وجواب الشهاب الثاقب " و " منتهي الادب في لغة الترك والعجم والعرب " .
 واورد له من النظم قوله:
 قميص من القطن من حله ... وشربة ماء قراح وقوت
 ينال به المرء ما يبتغي ... وهذا كثير علي من يموت
 ومنه معمي في اسم يوسف، وهو قوله:
 وجهك الزاهي كبدر ... فوق غصن طلعا
 واسمك الزاكي كمشكا ... ة سناه لمعا
 في بيوت اذن الل ... ه لها ان ترفعا
 عكسها صحفه تل ... ق الحسن فيها اجمعا
 ومنه ايضا قوله:  وما الدهر الا سلم فبقدر ما ... يكون صعود المرء فيه هبوطه
 وهيهات ما فيه نزول وانما ... شروط الذي يرقي اليه سقوطه
 فمن صار اعلي كان اوفي تهشما ... وفاء بما قامت عليه شروطه
 وله غير ذلك من التاليف، والتصنيف، والقصاءد، والمقطعات، وكان اخر ما الفه " كتاب علي لسان الحيوانات " ، فيه العجاءب والغراءب.
 اثني عليه الاءمة، كالحافظ ابن حجر، والمقريزي، وغيرهما، حتي وصفه بعضهم بقوله: الامام العلامة، احد افراد الدهر في الفضل، والنظم، والنثر، وعلم المعاني، والبديع، والنحو، والصرف، وغير ذلك.
 رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين
 الناصحي القاضي
 من بيت العلم، والفضل، والقضاء.
 قال عبد الغافر: من اولاد الكبار ، ووجوه بيت الناصحية، خلف اسلافه في تحصيل العلم، والتدريس في مدرسة السلطان، بنيسابور، والمناظرة في المحافل.
 وكان سليم النفس، مامون الجانب، مشتغلا بنفسه، ظريف المعاشرة، قاءما بقضاء الحقوق.
 مات في شعبان، سنة خمس عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن علي
 الكندي
 الاتي ذكر ابيه، وجده، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله
 ابو القاسم، القهستاني
 مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 ذكره عبد الغافر، وقال: كان زاهدا، ورعا، يجمع ويصنف.
 كذا في " الجواهر " من غير زيادة.
 وقهستان؛ بضم القاف، والهاء، وسكون السين، وفتح التاء المثناة من فوق، وفي اخرها النون: بلدة متصلة بنواحي هراة، والعراق، وهمذان، ونهاوند.
   احمد بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن النيسابوري
 القاضي، المعروف بقاضي الحرمين.
 شيخ اصحاب ابي حنيفة في زمانه بلا مدافعة، والمعول عليه في الفتوي بلا منازعة.
 تفقه علي ابي الحسن الكرخي، وابي طاهر الدباس، وبرع في المذهب.
 سمع بخراسان ابا العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابا يحيي زكريا بن يحيي البزار، وابا خليفة الفضل بن الحباب، وجماعة سواهم.
 وروي عنه ابو عبد الله الحاكم، وذكره في " تاريخ نيسابور " ، وقال: غاب عنها نيفا واربعين سنة، وتقلد قضاء الموصل، وقضاء الرملة، وقلد قضاء الحرمين، فبقي بهما بضع عشرة سنة، ثم انصرف الي نيسابور سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ثم ولي القضاء بها في سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 قال الحاكم: سمعت ابا بكر الابهري المالكي، شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول: ما قدم علينا من الخراسانيين افقه من ابي الحسن النيسابوري.
 سمعت ابا الحسين القاضي، يقول: حضرت مجلس النظر، لعلي بن عيسي الوزير، فقامت امراة تتظلم من صاحب التركات، فقال: تعودين الي غدا، وكان يوم مجلسه للنظر، فلما اجتمع فقهاء الفريقين، قال لنا: تكلموا اليوم في مسالة توريث ذوي الارحام.
 قال: فتكلمت فيها مع بعض فقهاء الشافعية، فقال: صنف هذه المسالة، وبكربها غدا الي.
 ففعلت، وبكرت بها اليه، فاخذ مني الجزء، وانصرفت.
 فلما كان صحوة النهار طلبني الوزير الي حضرته، فقال: يا ابا الحسين، قد عرضت تلك المسالة بحضرة امير المءمنين، وتاملها، فقال: لولا ان لابي الحسين عندنا حرمات لقلدته احد الجانبين، ولكن ليس في اعمالنا اجل عندي من الحرمين، وقد قلدته الحرمين.
 فانصرفت من حضرة الوزير، ووصل العهد الي، فكان هذا السبب فيه.
 قال الحاكم: زادني بعض مشايخنا في هذه الحكاية، ان القاضي ابا الحسين، قال: قلت للوزير: ايد الله الوزير، بعد ان رضي امير المءمنين المسالة وتاملها، وجب علي الامير ان ينجز امره العالي، بانه يرد السهم الي ذوي الارحام. وانه اجاب اليه وفعله.
 قال الحاكم: توفي القاضي صحوة يوم السبت، الحادي والعشرين من المحرم، سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وصلي عليه الشيخ ابو العباس الميكالي. انتهي.
 وابو العباس هذا هو اسماعيل بن عبد الله بن ميكال الميكالي الاديب، شيخ خراسان، ووجيهها، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري
 ابو العباس، الامام، الحافظ  سمع الكثير، وسافر الي البلاد، واخذ عن سبعماءة شيخ، بالشام، والجزيرة، ومصر، ورحل الي خراسان، وما زال في طلب الحديث وافادته الي اخر عمره.
 وجمع " الاربعين البلدانية " لنفسه، وجمع للفخر ابن البخاري " مشيخة " في غاية الحسن، في ثلاثة عشر جزءا.
 واخذ القراءات بحلب، عن ابي عبد الله الفاسي.
 ونسخ كثيرا بخطه، وعني بفن الرواية، مع الزهد، والوقار، والجلالة، والتبرك به.
 ومات بظاهر القاهرة، في زاوية له علي شاطء النيل، ابتناها له ايدغدي العزيزي، سنة ست وتسعين وستماءة.
 وكان مولده سنة ست وعشرين وستماءة.
   احمد بن محمد بن عبد الجليل بن اسماعيل
 الفقيه، ابو نصر، السمرقندي
 الابريسمي
 مولده في حدود سنة ست وثمانين واربعماءة.
 تفقه بسمرقند، وسمع " تنبيه الغافلين " لابي الليث، من الامام اسحاق بن محمد النوحي، عن ابي بكر بن محمد بن عبد الرحمن الزيدي، عن المصنف.
 مات في عشر الخمسين وخمسماءة تقريبا.
 والابريسمي؛ بفتح الهمزة، وسكون الباء الموحدة، وكسر الراء، وسكون الياء، وفتح السين، وفي اخرها الميم: نسبة لمن يعمل الابريسم.
   احمد بن محمد بن عبد الخالق
 الاسروشني
 ذكره في " الجواهر " هكذا، من غير زيادة. انتهي.
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو عمرو الطبري
 المعروف بابن دانكا احد الفقهاء الكبار، من طبقة ابي الحسن الكرخي، وابي جعفر الطحاوي.
 وتفقه علي ابي سعيد البردعي، وصنف " شرح الجامعين " .
 قال قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني: حدثني القاضي الصيمري، قال: كان ابو عمرو الطبري فقيها ببغداد، يدرس في حياة ابي الحسن الكرخي، وكانت وفاته سنة اربعين وثلاثماءة.
 قال ابو عمرو: سمعت ابا منصور ايوب بن غسان، يقول: جمع بين داود بن علي الاصبهاني، وبين محمد بن علي بن عمار الكريني ببغداد، في مسجد الجامع، يتناظران في خبر الواحد، وكان الكريني ينفي العمل به، وكان [داود] يحتج للعمل به، ويبالغ في ثبوته، فاجتمع الناس عليهما، واخذت الكريني الحجارة من كل ناحية، حتي هرب من المسجد، فسءل بعد ذلك عن خبر الواحد، فقال: اما بالحجارة والاجر فانه يوجب العلم والعمل جميعا.
   احمد بن محمد بن عبد الغني السرسي القاهري
 الحنفي
 الشيخ، الامام، العالم، العامل، الفاضل، الكامل، العلامة، العارف، الملك، شهاب الدين، المعروف بكنيته ونسبته.
 كان احد افراد العلماء المسلكين، واهل اليقين، حتي قيل: ان الشمس الحنفي ما وصل الا بملاحظته ومدده، وبركته، وكانت بينهما محبة اكيدة جدا، ويذكر عنه الكرامات والمكاشفات، وكان بصدد نفع الناس في العلوم الدينية، والمعارف الالهية، وانتفع به خلق كثير.
 وكانت وفاته في يوم الاثنين، حادي عشري جمادي الاخرة، سنة احدي وستين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد القادر المصري، شهاب الدين
 ابن الشرف
 ذكره في " الدرر الكامنة " ، وقال: خطيب الجامع الشيخوني.
 مات في المحرم، سنة سبع وستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عبد المءمن، ركن الدين
 القرمي
 المعروف بالمرتعش، لرعشة كانت به، يديم معها تحريك راسه.
 قال ابن حجر: قدم القاهرة بعد ان حكم بالقرم ثلاثين سنة، وناب في الحكم، وولي افتاء دار العدل، ودرس بالجامع الازهر، وغيره، وجمع " شرحا " علي " البخاري " ، وكان يرمي بالهنات.
 ولما ولي التدريس ، قال: لاذكرن لكم ما لم تسمعوا، فعمل درسا حافلا، فاتفق انه وقع منه شء، فبادر جماعة فتعصبوا عليه، وكفروه، فبادر الي السراج الهندي، فادعي عليه عنده، وحكم باسلامه، فاتفق انه بعد ذلك حضر درس السراج الهندي، ووقع من السراج شء، فبادر الركن، وقال: هذا كفر. فضحك السراج حتي استلقي، وقال: يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم باسلامك. فاخجله. انتهي.
 وقال الولي العراقي: كان يذكر بفضل، وبراعة، وتفنن في العلوم، ولكن سمعت قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة، يقول: دعانا الامير ارغون شاه لحضور الدرس عنده، يعني:  عند الشيخ ركن الدين، بجامع المارداني، فخطب خطبةمليحة، ثم قال: والسلطان اعجلنا بالخروج الي السرحة عن حفظ الدرس، فاخرج كراسا من كمه ليقرا منه الدرس، فقلنا: حصل المقصود بما تقدم، وقمنا، وكانه لم يكن حافظه.
 قال العراقي: وسمعت والدي يقول: انه كان حاضرا سماع " صحيح البخاري " بمجلس السلطان الاشرف، فمر حديث شق الصدر، فقال: هذا كناية عن شرح الصدر، فرد عليه الحاضرون، ومنهم شيخنا الشيخ ضياء الدين القرمي، وقال له: في " الصحيح " ان انسا قال: كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره صلي الله عليه وسلم. فسكت.
 ويقال: ان الشيخ ضياء الدين كان ناءبا عنه بالقرم.
 مات سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن فواءده: ما نقله عنه تلميذه الشيخ عز الدين ابن جماعة، انه قال: شرف العلم من ستة اوجه: موضوعة، وغايته، ومساءله، ووثوق براهينه، وشدة الحاجة اليه، وخساسة مقابله.
   احمد بن محمد بن علي بن محمد بن بصير بن احمد بن
 الحسين الانبردواني، البصيري، ابو كامل
 مع ابا الحسين الفارسي، وغيره.
 قال السمعاني: وكان قد سمع الحديث الكثير، واشتغل به، وجمع كتابا سماه " المضاهاة والمصافاة " في الاسماء والانساب " ، قال: وكان شديد التعصب في مذهبه، متحاملا علي اصحاب الشافعي.
 وانبردوان؛ بالفتح، وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، وضم الدال المهملة، وفي اخرها النون: قرية من قري بخاري.
   احمد بن محمد بن علي، ابو طالب
 الفقيه
 عرف بابن الكجلو، هكذا هو مضبوط في " تاريخ الزينبي " .
 من اهل المداءن، قال ابن النجار: كان يتولي الخطابة [بها] مدة، ثم قدم بغداد، واستوطنها، وكان يسكن بمدرسة سعادة، علي شاطء دجلة.
 وكان اديبا فاضلا، له شعر حسن، منه قوله من قصيدة:
 فءاد مشوق حره ايس يبرد ... وذاءب دمع بالاسي ليس يجمد
 وما كل مرتاح الي المجد ماجد ... ولا كل من يهوي السيادة سيد
 ومن يزرع المعروف بذرا فانه ... علي قدر ما قدم البذر يحصد
 وحدث احمد هذا، عن ابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، بتستر.
 وتوفي لسبع عشرة خلت من ذي الحجة، سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن علي، ابو الفضل
 القاشاني
 نزيل همذان، ذكره ابن الشعار، فقال: كان من الفقهاء الحنفية، اصوليا، عارفا بالمساءل الخلافية، حافظا للاشعار، ويكتب خطا حسنا.
 انشدني من شعره [ابنه] ابو بكر اسحاق ببغداد.
 ومات بهمذان، في سلخ ذي القعدة، سنة تسع عشرة وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن علي، حافظ الدين، ابو المعالي
 ابن الشمس الجلالي
 نشا في كنف ابويه، فحفظ القران، واخذ عن ابيه، والامين الاقصراءي، والشمني، وسيف الدين، وابن عبيد الله، والتقي الحصني، وطاءفة.
 وبرع، واستقر بعد ابيه في تدريس الالجيهية، وخطابه البرقوقية، وغير ذلك.
 وقرا علي السخاوي " الاربعين النووية " ، ولازمه في غيرها، وناب في القضاء، ثم ترك، وكان فاضلا، متانقا، سليم الفطرة، عديم السر.
 كتب علي " الهداية " في دروسه بعض اشياء، وخطب لنفسه.
 مات في عاشر شعبان، سنة احدي وسبعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد
 ابن هبة الله بن احمد بن يحيي بن ابي جرادة
 شهاب الدين ابن كمال الدين ابي غانم
 ابن الصاحب كمال الدين
 ابن العديم، العقيلي، الحلبي
 ولد بعد راس القرن السادس، واسمع علي بيبرس العديمي، وعمتيه؛ خديجة، وشهدة.
 وحدث، وسمع عليه ابن عشاءر " منتقي مشيخة الفسوي " ، والاول من " مشيخة ابن شاذان الكبري " ، وغير ذلك.
 وكان له معرفة بالادب، والتاريخ، جيد المذاكرة، حسن المحاضرة.
 حكي اخوه القاضي كمال الدين، عنه، انه راي في منامه كان شخصا ينشده:
 يا غافلا جرته اماله ... عن المقام الاشرف الاسني
 انهض بجد منك نحو العلي ... وافتح لها مقلتك الوني  قال: فحفظتهما، وزدتهما:
 وارجع الي مولاك واخضع له ... تستوجب الاحسان والحسني
 قال اخوه: فلما انشدني ذلك، اعقبه بان قال: ما اظن الا ان نفسي نعيت الي، فمات في السنة المقبلة، وهي سنة خمس وستين وسبعماءة، عن بضع وستين سنة.
 قاله ابن حبيب.
 ويقال: انه جاوز السبعين، وكان قد ولي نيابة السلطنة، مدة يسيرة، وكان ذا حشمة زاءدة، وتجمل وافر، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن عمر بن الحسين بن عبيد الله
 ابن عمرو بن خالد بن الرفيل
 ابو الفرج، المعروف بابن المسلمة
 سكن بغداد، وسمع اباه، واحمد بن كامل القاضي، ودعلج بن احمد.
 وكتب عنه الخطيب البغدادي، وقال: كان ثقة، يسكن بالجانب الشرقي، ويعمل كل سنة مجلسا واحدا، في اول المحرم.
 وكان احد الموصوفين بالعقل، والمذكورين بالفضل، كثير البر والمعروف، وكانت داره مالفا لاهل العلم.
 وكان يصوم الدهر، ويقرا في كل يوم سبع القران، يقراه نهارا ويعيده في ليلته في ورده. انتهي.
 وكان مولده فيما بلغ الخطيب، في اخر ذي القعدة، من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وكانت وفاته يوم الاثنين، مستهل ذي القعدة، سنة خمس عشرة واربعماءة.
 وكان يختلف في درس الفقه الي الامام ابي بكر الرازي.
 وحدث رءيس الوزراء، جمال الوري، ابو القاسم علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر، قال: رايت ابا الحسين القدوري الفقيه بعد موته في المنام، فقلت له: كيف حالك؟ فتغير وجهه ودق، حتي صار كهيءة الوجه المرثي في السيف، دقة وطولا، فاشار الي صعوبة الامر.
 قلت: فكيف حال الشيخ ابي الفرج؟ يعني جده، فعاد وجهه الي ما كان عليه، وقال لي: من مثل الشيخ ابي الفرج ذاك ثم. ورفع يده الي السماء.
 فقلت في نفسي: يريد بهذا قول الله تعالي: (وهم في الغرفات امنون)، كذا رواه الخطيب.
   احمد بن محمد بن عمر ، ابو العباس
 الناطفي
 احد الفقهاء الكبار، حدث عن ابي حفص ابن شاهين، وغيره.
 قال ابو عبد الله الجرجاني، في " خزانة الاكمل " : قال ابو العباس الناطفي: رايت بخط بعض مشايخنا، في رجل جعل لاحد بنيه دارا بنصيبه، علي ان لا يكون له بعد موت الاب ميراث. جاز. وافتي به الفقيه ابو جعفر محمد بن اليمان، احد اصحاب محمد بن شجاع الثلجي، وحكي ذلك اصحاب احمد بن ابي الحارث، وابي عمرو الطبري.
 مات ابو العباس بالري، سنة ست واربعين واربعماءة.
 ومن تصانيفه: " الواقعات " ، و " النوازل " ، و " الاجناس " ، و " الفروق " .
 والناطفي: نسبة الي عمل الناطف وبيعه.
   احمد بن محمد بن عمر، ابو نصر، العتابي، البخاري
 وقيل ابو القاسم
 الامام، العالم، العلامة، الزاهد، المنعوت زين الدين، احد من سار ذكره، وبعد صيته، واشتهرت مصنفاته، فمنها الكتاب المشهور ب " الزيادات " رواه عنه جماعة؛ منهم الامام حافظ الدين، وشمس الاءمة الكردي، وغيرهما، ومنها " جامع الفقه " اربع مجلدات، و " شرح الجامع الكبير " ، و " شرح الجامع الصغير " .
 وذكر الذهبي ان من مصنفاته " كتابا في التفسير " .
 مات يوم الاحد، وقت الظهر، سنة ست وثمانين وخمسماءة، بمدينة بخاري، ودفن في كلاباذ، بمقبرة القضاة السبعة، الذين منهم ابو زيد الدبوسي.
 والعتابي: نسبة الي اشياء، منها الي عتاب بن اسيد، ومنها الي العتابيين: محلة غربي بغداد، ومنها الي محلة يقال لها: دار عتاب، قاله السمعاني.
 قال الذهبي: ان دار عتاب محلة ببخاري، وان منها صاحب الترجمة. والله تعالي اعلم.
   احمد بن محمد بن عمران، الكاثي
 الحجي
 نسبة الي الحج، واهل خوارزم يقولون: الحجي، كما يقول الناس: الحاج.
 قال السمعاني: كان فقيها فاضلا، حسن السيرة.
 سمع ببغداد ابا القاسم بن الحصين الشيباني.
 وكانت ولادته سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر
 ابو العباس البرتي
 الفقيه، الحافظ
 من طبقة احمد بن ابي عمران، استاذ الطحاوي.
 تفقه علي ابي سليمان موسي الجوزجاني، وروي كتب محمد بن الحسن، عنه، وحدث بالكثير، وكتب، وصنف " المسند " ، وحدث عن القعنبي، ومسدد بن مسرهد، وابي بكر بن ابي شيبة، وغيرهم.  وروي عنه يحيي بن صاعد، والقاضي ابو عبد الله المحاملي، وغيرهما.
 قال الخطيب: كان ثقة، حجة، يذكر بالصلاح والعبادة، وكان من اصحاب القاضي يحيي بن اكثم، وكان قبل ذلك يتقلد واسط، وقطعة من اعمال السواد.
 قال غير الخطيب: كان اليه احد جانبي بغداد، والجانب الاخر الي اسماعيل بن اسحاق، ثم استعفي في ايام المعتضد، ورد عليهم العهد، ولزم بيته، واشتغل بالعبادة حتي مات.
 وروي الخطيب عن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي، قال: ركبت يوما من الايام مع اسماعيل بن اسحاق، الي القاضي احمد بن محمد بن عيسي البرتي، وهو ملازم لبيته، فرايته شيخا مصفارا، اثر العبادة عليه، ورايت اسماعيل اعظمه اعظاما شديدا، وساله عن نفسه واهله، وعجاءزه، وجلسنا عنده، ثم انصرفنا، فقال لي اسماعيل: يا بني، تعرف هذا الشيخ؟
 قلت: لا.
 قال: هذا البرتي القاضي، لزم بيته، واشتغل بالعبادة، هكذا تكون القضاة، لا كما نحن.
 وعن العلاء بن صاعد بن مخلد، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وهو جالس في موضع، فدخل عليه ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصافحه، وقبل بين عينيه، وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي واثري.
 وكان العلاء بن صاعد اذا جاءه ابو العباس قام له، وقبل بين عينيه، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل بك.
 ووثقه الدارقطني.
 وقال احمد: صدوق، وما اعلم الا خيرا.
 مات ليلة السبت، لتسع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة ثمانين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 والبرتي؛ بكسر الباء الموحدة، وسكون الراء، وفي اخرهما التاء المثناة من فوق: نسبة الي برت، قرية بنواحي بغداد.
 هذا هو الصحيح من نسبته ونسبه.
 واما صاحب " الجواهر " فقد وهم، فذكره ايضا فيمن اسمه احمد بن عيسي.
 وذكر قصة اسماعيل بن اسحاق المذكورة معه، وغيرها من ترجمته، كما هنا، واشار اليه في الانساب، فقال: الزنبي، نسبة احمد بن عيسي، نسبة الي زنب، قرية علي ساحل بحر الروم، قرية من عكا، ولا ادري بالنون او الياء، كذا قال: السمعاني، قال ابن الاثير: والصحيح انها بالياء لا غير. انتهي.
 وقد تصفحت كثيرا من كتب التواريخ، وطبقات الاءمة، فلم اجد فيها ما يشعر بانه كان في ذلك العصر من القضاة الحنفية، من يقال له احمد بن عيسي الزنبي، وكان صاحب " الجواهر "  والله اعلم  راي في بعض الكتب ترجمة احمد بن محمد بن عيسي البرتي، وقد اسقط الكاتب اسم ابيه محمد، وصحف البرتي بالزنبي، فنقلها كما هي من غير تحرير ولا مراجعة، وظنها ترجمة لشخص اخر غير هذه الترجمة، وتبعه غيره ممن صنف في " طبقات الحنفية " ، والله اعلم بالصواب.
   احمد بن محمد بن عيسي بن زياد الانطاكي
 الفقيه، ابو بكر، ابن ابي عبد الله
 ابن ابي موسي، القاضي
 سمع بانطاكية، وطرسوس، والمصيصة، وروي عن محمد بن ادم، ومحمد بن سليمان، واحمد بن ابي بكر الحواري، وقاسم بن عثمان الجوعي.
 روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وغيره.
 ذكره ابن العديم، في " تاريخ حلب " ، وقال: كان ابوه ابو عبد الله قاضيا بحلب، وقنسرين، وكان ابوه وجده فقيهين علي مذهب الامام ابي حنيفة.
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري، في " كتاب القضاة " : وقدم مصر، وحدث بها وروي بسنده، ان القاضي احمد هذا، رفع له فيها ورقة مكتوب فيها:
 ايها القاضي الكثير الهبات ... صانك الله من مقام الدنات
 ايكون القصاص من قتل لحظ ... من غزال مورد الوجنات
 ام يخاف العذاب من هو صب ... مبتلي بالزفير والحسرات
 فاخذ الورقة، وكتب علي ظهرها:
 يا ظريف الصنيع والالات ... وعظيم الاشجان واللوعات
 ان تكن عاشقا فلم تات ضنبا ... بل ترقيت ارفع الدرجات
 ومتي اقض بالقصاص علي لح ... ظ حبيب اخطي طريق القضاة
   احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد بن السكن
 ابو جعفر، السكوني
 اخذ عن ابي يوسف، ومحمد، وروي عنه وكيع. قاله في " الجواهر " .  وذكره الخطيب، في " تاريخه " ، وقال: حدث عن ابي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن الشيباني، وابي بكر بن عياش، واسماعيل بن علية.
 روي عنه وكيع القاضي، وحمزة بن الحسين السمسار، وعلي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، ومحمد بن مخلد العطار.
 وروي له الخطيب بسنده عنه، عن ابي يوسف، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث " .
 قال الدار قطني: ولم يءرخ له الخطيب وفاة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن قادم، ابو يحيي البجلي
 الفقيه
 مولده سنة تسعين وماءة.
 قال في " الجواهر " : ذكره ابو علي الحسين، في " كتابه " ، وقال: فقيه، عالم، قليل النظير، كان يري راي الكوفيين، وله نظر في اللغة، ومعرفة بالشعر.
 وجلس في الجامع، وهو حديث السن، في سنة اربع عشرة وماءتين، فقال يوما لبعض اصحابه: احص اليوم علي كم اجيب. وجلس يفتي للناس، فلما قام قال للرجل: كم عددت؟ قال: عددت ثمانماءة جواب.
 وكان له يد في الشروط، وفي فنون من العلم.
 وخالف في كثير من المساءل، وكتب يساله عنها بالعراق، ومن ذلك رسالة الي بشر ابن غياث المريسي، في اشياء اشكلت علي مشايخ بلده، فقال: انا وجدنا في كتاب لابي يوسف القاضي: لو ان حنطة طبخت بخمر حتي انتفخت، فان اكلها حرام، ولا حد علي من اكلها، فان طبخت بالماء الطاهر بعد ذلك ثلاث مرات، تخفف بعد كل طبخة، ثم تطبخ، طهرت، ولا باس باكلها، وكذلك اللحم يطبخ بالخمر، فاذا صب عليه الماء الطاهر، وطبخ به ثلاث طبخات، ويرد بعد كل طبخة، ثم طبخ، فهذا طهور، ومرق ذلك اللحم يهراق.
 مات ابن قادم سنة سبع واربعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن ماهان
 عم ابي حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان، من طبقة خالد بن يوسف السمتي.
 قاله في " الجواهر " .
   احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد
 ابن حمادن، ابو منصور، الحارثي
 القاضي، الرءيس
 من اهل سرخس.
 مولده في الحادي والعشرين من ذي القعدة، سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 ذكره الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي، في " معجم شيوخه " ، وقال: من مسموعاته، كتاب " الموطا " رواية محمد بن الحسن، عن مالك، ومنها تصانيف ابي الحسن الكرخي.
 وكانت وفاته خامس عشر المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد بن 'سحاق بن الفضل
 ابو علي البزاز، النيسابوري
 حدث ببغداد، عن ابي حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان.
 وحدث عنه القاضيان: ابو علي الواسطي، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي.
 قال الخطيب: قدم بغداد حاجا، وكان ثقة، وحدثني التنوخي، قال: ابو علي احمد ابن محمد النيسابوري، شيخ، ثقة، فقيه علي مذهب ابي حنيفة، قدم علينا حاجا، وسمعنا منه بعد عوده، في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 وتوفي بنيسابور، يوم الجمعة، الثامن من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بمن يحيي
 ابن محمد بن خلف الله بن خليفة
 الامام تقي الدين، ابو العباس
 ابن العلامة كمال الدين، ابن العلامة
 ابي عبد الله، الشمني، بضم المعجمة، والميم، وتشديد النون
 القسنطيني، الحنفي، المالكي والده وجده
 قال الحافظ جلال الدين السيوطي في حقه: المحدث، المفسر، الاصولي، المتكلم، النحوي، البياني، المحقق، امام النحاة في زمانه، وشيخ العلماء في اوانه، شهد بنشر علومه العاكف والبادي، وارتوي من بحار فهومه الظمان والصادي.
 اما التفسير فهو " بحره المحيط " ، و " كشاف " دقاءقه بلفظه " الوجير " ، الفاءق علي " الوسيط " و " البسيط " .
 واما الحديث، فالرحلة في الرواية والدراية اليه، والمعول في حل مشكلاته وفتح مقفلاته عليه.
 واما الفقه فلو راه النعمان لانعم به عينا، او رام احد مناظرته لانشد: والفي قولها كذبا ومينا واما الكلام فلو راه الاشعري لقربه وقر به، وعلم انه نصير الدين ببراهينه وحججه المهذبة المرتبة.  واما الاصول ف " البرهان " لا يقوم عنده بحجة، وصاحب " المنهاج " لا يهتدي معه الي محجة.
 واما النحو فلو ادركه الخليل لاتخذه خليلا، او يونس لانس بدرسه وشفي منه غليلا.
 وانا المعاني ف " المصباح " لا يظهر له نور عند هذا الصباح، وماذا يفعل " المفتاح " مع من الفت اليه المقاليد ابطال الكفاح.
 الي غير ذلك من علوم معدودة، وفضاءل ماثورة مشهودة:
 هو البحر لا بل دون ما علمه البحر ... هو البدر لا بل دون طلعته البدر
 هو النجم لا بل دونه النجم رتبة ... هو الدر لا بل دون منطقه الدر
 هو العالم المشهور في العصر والذي ... به بين ارباب النهي افتخر العصر
 هو الكامل الاوصاف في العلم والتقي ... فطاب به في كل ما قطر الذكر
 محاسنه جلت عن الحصر وازدهي ... باوصافه نظم القصاءد والنثر
 ولد بالاسكندرية، في شهر رمضان، سنة احدي وثمانماءة، وقدم القاهرة مع والده، وكان من علماء المالكية، فتلا علي الزراتيتي، واخذ النحو عن الشمس الشطنوفي، ولازم القاضي شمس الدين البساطي، وانتفع به في الاصلين، والمعاني والبيان، واخذ عن الشيخ يحيي السيرامي، وبه تفقه، وعن العلاء البخاري، واخذ الحديث عن الشيخ ولي الدين العراقي، وبرع في الفنون.
 واعتني به والده في صغره، فاسمعه الكثير علي التقي الزبيري، والجمال الحنبلي، والصدر الابشطي، والشيخ ولي الدين، وغيرهم.
 واجاز له السراج البلقيني، والزين العراقي، والجمال ابن ظهيرة، والهيتمي، والكمال الدميري، والحلاوي، والجوهري، والمراغي، واخرون.
 وخرج له " مشيخة " شمس الدين السخاوي، وحدث بها، وبغيرها.
 وخرج له السيوطي " جزءا " في الحديث المسلسل بالنحاة، وحدث به.
 قال: وهو امام، علامة، منقطع القرين، سريع الادراك، ارا التفسير والحديث، والفقه، والعربية، والمعاني، والبيان، وغيرها، وانتفع به الجم الغفير، وتزاحموا عليه، وافتخروا بالاخذ عنه، مع الخير، والعفة، والتواضع، والشهامة، وحسن الشكل والابهة، والانجماع عن بني الدنيا.
 اقام بالجمالية مدة، ثم ولي المشيخة، والخطابة، بتربة قايتباي الجركسي، بقرب الجبل، ومشيخة مدرسة اللالا، وطلب لقضاء الحنفية بالقاهرة، سنة ثمان وستين، فامتنع.
 وصنف " شرح المغني " لابن هشام، و " حاشية علي الشفاء " ، و " شرح مختصر الوقاية " في الفقه، و " شرح نظم النخبة " في الحديث، لوالده.
 وله نظم حسن، قال السيوطي: انشدني منه ما قاله حين تولي الظاهر ططر، ونوه انه [ان] مات افسد الاتراك وهو:
 يقول خليلي العدي اضمرت ... اذا مات ذا الملك سوء الوري
 فقلت سل الله ابقاءه ... ويكفيننا الظاهر المضمرا
 قال: وكتب لي نقريظا علي " شرح الالفية " ، و " جمع الجوامع " تاليفي.
 وقلت امتدحه:
 لد بمن كان للفضاءل اهلا ... من قديم ومنذ قد كان طفلا
 وبمن حاز سوددا وارتفاعا ... ومكانا علا السماك واعلي
 عالم العصر من علا في حديث ... وزكا في القديم فرعا واصلا
 علم الرشد ذخر اهل المعاني ... كنز علم يوليك طلا ووبلا
 جمل الله منه طلعة عص ... وكسا الدهر منه تاجا محلي
 قد ترقي من العلوم محلا ... وتبوا من الهداية نزلا
 نال في العلم ذروة المجد فامتا ... ز بقدح من العلوم معلي
 توج الفقه حين الف شرحا ... وكساه بالابتهاج وحلي
 جل عن مثله فكم اوضح المش ... كل حتي اكتسي ضياء وجلي
 لو راه النعمان انعم عينا ... او راه الخليل وافاه خلا
 وسمه في الانام افضل في التف ... ضل والحق انه الفرد فضلا  ذو محل مثل الهلال علاء ... وضياء كالبدر حين تجلي
 اغرب الوصف ان بي ... تا قديم البناء في المجد كلا
 من يكن اصله الكمال فان نا ... ل كمالا فانه نال اهلا
 ذو بنان يمطرن درا علي ار ... ض لجين وفي التقوم اغلي
 ولسان كانه لفظ سحبا ... ن فسبحان من حباه واولي
 ليس فيه عيب سوي انه لي ... س يخون الخليل عهدا والا
 ما طلبنا لعلمنا انه ما ... لك في المجد والمكارم مثلا
 فلم الدهرض في ارتفاع فقد اضح ... ي لك الحزن في الجلالة سهلا
 جمع الله فيك كل جميل ... وبك الله ضم للعلم شملا
 قلت: هذا شعر فقيه محدث نحوي.
 وللشهاب المنصوري يمدحه:
 شيخ الشيوخ تقي الدين يا سندي ... يا معدن العلم بل يا مفتي الفرق
 انت الذي اختاره المولي فزينه ... بالحسن في الخلق والاحسان في الخلق
 كم معشر كابدوا الجهل القبيح الي ... ان علموا منك علما واضح الطرق
 وقيتهم بالتقي والعلم ما جهلوا ... فانت يا سيدي في الحالتين تقي
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، قرب العشاء، ليلة الاحد، سابع عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، ودفن يوم الاحد، وصلي عليه خلق كثير، وفجعوا به.
 ورثاه الحافظ جلال الدين السيوطي، بقصيدة يقول في اخرها:
 اذا نجوم الهدي والرشد قد افلت ... ضل الوري فلهم في غيهم سكر
 وان تكن اعين الاسلام ذاهبة ... تتري فعما قليل يذهب الاقر
 وبالجملة، فقد كان من محاسن زمنه، واماثل عصره، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم
 ابن موسي ابن عبد الله بن مجاهد النسفي
 البردوي، ابو المعالي ابن ابي اليسر
 عرف بالقاضي الصدر، من اهل بخاري، الامام ابن الامام.
 مولده سنة اثنتين او احدي وثمانين واربعماءة، ببخاري.
 وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البردوي، الفقيه بما وراء النهر، صاحب الطريقة علي مذهب الامام ابي حنيفة، رحمه الله تعالي.
 تفقه احمد هذا علي والده حتي برع في العلم، وسمع منه، ومن ابي المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي، ولقي الاكابر، وافاد والده عن جماعة.
 وولي القضاء ببخاري مدة، وحمدت سيرته، واملي بها، وورد مرو حاجا، وقرا عليه السمعاني بها، وحدث ببغداد، ورجع من الحج.
 وتوفي بسرخس، في جمادي الاول، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وعقد له العزاء بها، ثم حمل الي بخاري.
 قال ابو سعد: امام فاضل، مفت، مناظر، حسن السيرة، مرضي الاخلاق، من بيت الحديث والعلم. رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد عبد اله، ابو القاسم
 الخليلي، البلخي، الزيادي، الدهقان
 قال السمعاني: يقال له الخليلي، لانه كان يخدم القاضي [الخليل] بن احمد السجزي، شيخ الاسلام ببلخ، وكان وكيلا له.
 روي عن ابي القاسم الخزاعي علي بن (احمد بن محمد)، وحدث عنه " بشماءل النبي " صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي.
 وتوفي ببلخ، سنة اثنتين، او احدي وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد، ابو نصر
 المعروف بالاقطع
 احد شراح " المختصر " ، سكن بغداد بدرب ابي زيد، بنهر الدجاج.
 تفقه علي ابي الحسين القدوري، حتي برع، وقرا الحاسب حتي اتقنه.
 وخرج من بغداد الي الاهواز، سنة ثلاثين واربعماءة، واقام برام هرمز، وشرح " المختصر " ، وكان يدرس هناك الي ان توفي.
 واتفق انه مال الي حدث، فظهرت علي الحديث سرقة، واتهم بانه شاركه فيها، فقطعت يده اليسري.
 وتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. كذا في " الجواهر " .  وحكي الصفدي، في " تاريخه " ان يده قطعت في حرب كان بين المسلمين والتاتار، والله تعالي اعلم.
   احمد بن محمد بن محمد السرخسي، الوزير
 ابو العباس ابن ابي بكر، الفقيه
 من اهل باب الطاق.
 كان يخدم قاضي القضاة ابا القاسم علي بن الحسين الزينبي، وسمع من الشريفين؛ ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد.
 وروي عنه ابو القاسم ابن عساكر، وابو سعد السمعاني.
 وكان موالده سنة سبعين واربعماءة.
 ووفاته سنة سبع واربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد بن محمد  ثلاث محمدين
 ابن حسن بن احمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله
 ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه
 الامام بهاء الدين، المعروف بسلطان ولد
 ابن علاء الدين
 كان اماما فقيها، درس بعد ابيه بمدرسته بقونية، وتبع طريق والده في التجرد، وعمر.
 وتوفي سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، عن اثنتين وسبعين سنة، ودفن بتربة والده بقونية، وصلي عليه الشيخ مجد الدين الاقصراءي، بوصية منه.
 وحكي بعض اصحابه، انه كانت له سرية، فقال لها يوما: اختالري واحدا من اصحابي، ازوجك به، لعل الله ان يرزقك ولدا يعبد الله تعالي. فامتنعت من ذلك.
 قال صاحبنا: فقال لي الشيخ: اكشف لي عن سبب المنع.
 فقلت لها عن ذلك، فقالت: الكبار يزورونني، ويكرمونني، لنسبتي الي الشيخ، واذا تزوجت بغيره يزول عني هذا.
 فقال الشيخ: اثرت اللذة الوهمية علي اللذة الحسية.
 ويحكي عنه كرامات، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن محمد بن محمد، ثلاث محمدين الخجندي
 ذكره في " انباء الغمر " فقال: ولد سنة تسع عشرة، يعني: وسبعماءة، واشتغل كثيرا، وسمع الحديث، وحدث، وله تصانيف.
 وكان مقيما بالمدينة النبوية، ومات بها، في سنة ثلاث وثمانماءة.
 تقلت تاريخ وفاته من " تاريخ العيني " . انتهي كلام ابن حجر.
 واحمد هذا، من بيت الخجندية المشهورين بمكة والمدينة، وهم اصحاب علم وفضل.
   احمد بن محمد بن محمود بن سعيد
 الغرنوي
 معيد درس الامام الكاساني، صاحب " البداءع " ، تفقه علي احمد بن يوسف العلوي الحسني، وانتفع به جماعة من الفقهاء، وتفقهوا عليه.
 وصنف في الفقه، والاصول، كتبا حسنة مفيدة؛ منها: كتاب " روضة اختلاف العلماء " ، و " مقدمته " المختصرة في الفقه المشهورة، و " كتاب في اصول الفقه " ، وكتاب في اصول الدين، سماه " بروضة المتكلمين " ، واختصره، ووسمه ب " المنتقي من روضة توفي بحلب، بعد سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقابر الفقهاء الحنفية، قبل مقام ابراهيم، عليه " الصلاة " والسلام، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن مسعود الوبري
 الامام الكبير، ابو نصر
 له: " شرح مختصر الطحاوي " في مجلدين، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن مقاتل، ابو نصر
 الرازي
 روي عن ابيه، عن ابي مطيع، عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 روي عنه عبد الباقي بن قانع، وابو القاسم الطبراني.
 قاله في " الجواهر " من غير زيادة.
   احمد بن محمد بن مكحول بن الفضل
 ابو البديع، لمكحولي
 سمع اباه ابا المعين المكحولي، وابا يهل هارون بن احمد الاسفراءيني.
 وكان  كما قال السمعاني  بارعا في الفقه.
 وتوفي ببخاري، في صفر، سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن منصور، ابو بكر
 الانصاري، الدامغاني
 احد الفقهاء الكبار.
 درس علي الطحاوي بمصر، وروي عنه، وقدم بغداد، ودرس بها علي الكرخي، ولما فلج الكرخي، جعل الفتوي اليه دون اصحابه، فاقام ببغداد دهرا طويلا، يحدث عن الطحاوي، ويفتي.
 روي عنه القاضي ابو محمد الاكفاني، وغيره.
 قال الصيمري: وكان ابو بكر الدامغاني اقام علي الطحاوي سنين كثيرة، ثم اقام علي الكرخي، وكان اماما في العلم والدين، مشارا اليه في الورع والزهادة، وولي القضاء بواسط لديون ركبته، وخرج اليها، وكان ينظر بين الخصوم علي وجه التحكيم، وكان يقول للخصمين: انظر بينكما؟ فاذا قالا: نعم. نظر بينهما.
 وربما قال: حكمتماني؟ فاذا قالا: نعم، نظر بينهما.  وكان يقال: انه غض من نفسه بولاية الحكم، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن منصور الاشموني
 الحنفي، النحوي
 قال ابن حجر: كان فاضلا في العربية، مشاركا في الفنون.
 نظم في النحو " لامية " اذن فيها بعلو قدره في الفن، وشرحها شرحا مفيدا، وصنف في فضل لا اله الا الله.
 ومات في ثامن عشري شوال، سنة تسع وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن مهران
 ابو جعفر
 راوي " الموطا " عن محمد بن الحسن، كذا في " الجواهر " من غير زيادة.
   احمد بن محمد بن موسي بن رجاء
 ابو بكر، الاربنجني
 قال السمعاني: كان فقيها حنفيا.
 توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 وسياتي الكلام علي هذه النسبة في الانساب.
   احمد بن محمد بن نصر بن احمد بن جبريل
 الامام، ابو نصر، النسفي
 قال السمعاني: من اءمة نسف، تفقه بسمرقند علي القاضي منصور بن احمد، وروي عنه الحديث، وعن غيره وحدث.
 سمع منه ابو جعفر عمر بن محمد بن احمد النسفي.
 ولد في رجب، او في شعبان، سنة اثنتين واربعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن نصر، ابو نصر، الفقيه
 النيسابوري، عرف باللباد
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين، وبشر بن الوليد القاضي، وغيرهما.
 روي عنه ابراهيم بن محمد بن سفيان، وابو يحيي زكريا بن يحيي البزار.
 ذكره الحافظ ابو عبد الله، في " تاريخ نيسابور " ، فقال: اهل الراي في عصره، ورءيسهم.
 مات في سنة ثمانين وماءتين.
 روي الحاكم بسنده عنه، الي جعفر بن محمد الصادق، ان سفيان الثوري، ساله دعاء يدعو به عند البيت الحرام، قال جعفر: اذا بلغت البيت الحرام، فضع يدك علي الحاءط، ثم قل: يا سابق الغوث، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت. ثم ادع بما شءت.
 قال له سفيان: فعلمني ما لم افقه.
 فقال له: يا ابا عبد الله، اذا جاءك ما تحب فاكثر من الحمد، واذا جاءك ما تكره فاكثر من: لاحول ولا قوة الا بالله، واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار.
   احمد بن محمد بن هبة الله بن ابي الفتح بن صالح
 ابن هارون بن عروسة، ابو العباس، ابن ابي الكرم
 الواسطي الاصل، الموصلي المولد
 قال في " الجواهر " : كتب عنه الدمياطي، ورايته بخطه في " معجم شيوخه " .
 وذكر ان مولده في الثالث والعشرين من شعبان، سنة ثمانين وخمسماءة.
 ومات بالموصل، عشية الخميس، سابع عشر شهر رمضان، سنة خمسين وستماءة.
 قال صاحب " الجواهر " ايضا: ورايت بخط الشريف عز الدين " في وفياته " : وكان فقيها حسنا، متدينا، كثير التلاوة للقران.
 ودرس بالموصل، وولي مشيخة بعض ربطها، وترسل عن صاحبها، الي بغداد، ودمشق، وحلب، مرارا، وسمع بالموصل من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، ومن ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد.
   احمد بن محمد بن يحيي بن ابي زكريا
 ابن ابي العوام، ابو عبد الله
 ابن عم ابي العباس بن محمد السعدي
 كذا ذكره الحافظ ابن حجر، في " رفع الاصر، عن قضاة مصر " ، وقال: حنفي من الماءة الخامسة، ولي القضاء بمصر اولا، نيابة عن القاسم بن عبد العزيز بن النعمان، هو وابو عبد الله بن سلامة القضاعي، فاتفق انهما حضرا يشكوان من سوء سيرة القاسم، فدخل القاسم يشكو منهما كثرة مخالفتهما له، فصرفه المستنصر، وقرر اليازوري في القضاء مع الوزارة، وامره ان يفوض امر القضاء اليهما، ثم وليه استقلالا في حادي عشر شهر رمضان، سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، من قبل المستنصر، واضيف اليه النظر في المظالم، ودار الضرب، والصلاة، والخطابة، والاحباس، وخلع عليه، وقري سجله، علي منبر القصر، ولقب قاضي القضاة، نصير الدولة، امين الاءمة. فباشر ذلك، الي ان مات في صفر، او في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. انتهي كلام ابن حجر.
 وذكره صاحب " الجواهر " ، وقال: احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث، ابو العباس، عرف بابن ابي العوام، السعدي.
 ياتي ابوه، وعبد الله جده. بيت علماء فضلاء.
 واحمد هذا احد قضاة مصر، مولده بها سنة تسع واربعين وثلاثماءة.  روي عن ابيه، عن جده، روي عنه ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
 وكان بمصر رجل مكفوف البصر. يقال له: ابو الفضل جعفر الضرير، من اهل العلم، والنحو، واللغة، فقدمه الحاكم، وخلع عليه، واقطعه، ولقبه بعالم العلماء، ثم ساله عن الناس واحدا واحدا، فذكر ابا العباس احمد بن ابي العوام، وغيره، فوقع الاختيار علي ابي العباس، فقيل للحاكم: ما هو علي مذهبك، ولا مذهب من تقدم من سلفك، غير انه ثقة، مامون، مصري، عارف بالقضاء، عارف بالناس، وما في مصر من يصلح لهذا الامر غيره.
 فامر الحاكم ان يكتب له سجل، وشرط عليه فيه انه اذا جلس في مجلس الحكم، يكون معه اربعة من فقهاء الحاكم، كيلا يحكم الا علي المذهب، وقرا عهده علي المنبر بالجامع العتيق. وزكاه فيه باحسن تزكية، وخلع عليه، وحمل علي مركب حسن، وجعل له النظر في القاهرة، ومصر، والحرمين، وساءر الاعمال، ما خلا فلسطين، فان الحاكم ولاها ابا طالب المعروف " بابن بنت الزيدي " ولم يجعل لابي العباس عليه نظرا.
 وكان ابو العباس يجل نفسه عن قضاء مصر واعمالها، غير ان هيبة الحاكم الجاته الي ذلك.
 وكان من عادته ايام ولايته، ان يركب يوم الجمعة مع الحاكم، ويطلع يوم السبت اليه، يعرفه ما يجري من الاحكام، والشهود، والامناء، وغيرهم، وما يتعلق بالحكم، ويوم الاحد يجلس في الجامع العتيق، ويوم الثلاثاء يجلس في القاهرة في الجامع الازهر، يحكم بين اهلها، ويوم الاربعاء سال فيه الحاكم ان يجعل له راحة، واشتري دارا بالقرافة، ينقطع فيها من بكرة يوم الاربعاء الي المغرب، يتعبد فيها، ويخلو بمن يريد من الشهود، وغيرهم.
 انتهي كلام صاحب " الجواهر " بحروفه، الا في مواضع يسيرة لا تخل بالمعني.
 وقد ذكر ابن حجر، في كتابه " رفع الاصر " هذا الذي ذكره صاحب " الجواهر " برمته، لكنه قال بعد سرد نسبه المذكور: الفقيه الحنبلي، وذكر ان وفاته كانت لعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة ثماني عشرة، يعني واربعماءة، ثم انه ذكر بعد ترجمته ترجمة ابن عمه المذكور انفا، كما نقلناه، فاما ان يكون صاحب " الجواهر " وهم في ذلك، واشتبه عليه هذا بهذا، واغتر بما ذكره ابن حجر، من انه روي عن ابي جعفر، وغيره، وان له مصنفا حافلا في مناقب ابي حنيفة واصحابه، وان القضاعي رواه عنه، وان السلفي حدث به، عن الرازي، عن القضاعي، مع انه لا يلزم من ذلك ان يكون حنفيا؛ لان كثيرا من غير الحنفية صنفوا في مناقب ابي حنيفة واصحابه كتبا كثيرة، واما ان يكون وقف علي ما صحح عنده انه كان حنفي المذهب، ويكون قول ابن حجر: انه حنبلي. غير صحيح، هذا مع اني وقفت علي نسخة من كتاب " النجوم الزاهرة، بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة " لسبط ابن حجر، والنسخة مصححة بخطه، لخص فيها " رفع الاصر " وزاد فيه، ونقص، وذكر ان جده مات عنه، وهو في المسودة لم تبيض، وانه هو الذي بيضه، وحرره، وانتخب بعد ذلك منه هذه النسخة، وزاد عليه، وقد بخطه ان ابني ابي العوام المذكورين حنفيان، والله تعالي اعلم.
   احمد بن محمد بن يوسف بن الخضر
 ابن عبد الله بن عبد الرحيم
 ابو الطيب، الحلبي، الفقيه
 مولده بحلب، سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 كتب عنه الدمياطي، ودرس مدة بحلب، وسمع من ابي حفص عمر ابن طبرزد، وحدث.
 ومات بحلب، سنة ثمان وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد السرخسي، الشجاعي، البلخي
 الامام، ابو حامد
 مات سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد، ابو منصور بن ابي الحارث
 قال ابن الهمذاني، في " الطبقات " : حدثني من راه، وقد ورد الي بغداد، سنة ثمان وسبعين واربعماءة للحج، وكان شيخا مهيبا، حسن الوجه، وولي القضاء بسرخس.
   احمد بن محمد اللارزي
 صاحب " الخلاصة " في الفراءض.
 تفقه عليه عبد الجبار بن احمد، مفتي مازندران.
   احمد بن محمد، علاء الدين
 السيرامي
 اشتغل في بلده، وتفقه علي جماعة، حتي برع في الفقه، والاصول، والمعاني، والبيان.  ودرس في عدة بلاد، وقدم ماردين، فاقام بها مدة، ثم وصل الي حلب، فقطنها ، فلما انشا الظاهر برقوق مدرسته، بين القصرين، استدعاه، فقدم في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، فاستقر شيخ الصوفية بها، ومدرس الحنفية، وذلك في ثاني عشر شهر رجب، منها، فتكلم علي قوله تعالي: (قل اللهم مالك الملك)، ثم اقرا " الهداية " ، وغير ذلك من كتب الفقه والاصول.
 قال ابن حجر: وكان شيخنا عز الدين ابن جماعة يقرطه، ويفرط في وصفه بالفهم والتحقيق، ويذكر انه تلقف منه اشياء لم يجدها مع نفاستها في الكتب.
 ولم يزل علي حالته، موصوفا بالديانة، والخير، والانجماع، والتواضع، وكثرة الاسف علي نفسه، والاعتراف بتقصيره في حق ربه، الي ان صار يعتريه الربو، وضيق النفس، فمرض به، الي ان مات، في ثالث جمادي الاول، سنة خمس وتسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد بن الصاءغ الحنفي
 خادم علمي الابدان والاديان، كذا رايته بخطه في اخر " رسالة " صنفها في بعض مساءل طبية، قدمها لحضرة قاضي القضاة حسن افندي، حين كان قاضيا بالديار المصرية، مءرخة بثامن عشر شهر ربيع الاخر المبارك، (سنة ست وستين وتسعماءة).
 وكان احمد هذا يلقب بسري الدين، وكان له في كل فن من العلوم باع، ومعرفة تامة، ووسع اطلاع، ولكن كان في العربية، والنظم، والانشاء، وعلم الطب، امهر منه في غيرها.
 وبلغني انه له كثيرا من الابحاث، والاستشكالات، والاجوبة، مسطرة بخطه علي هوامش الكتب التي قراها، واقراها، ما لو جمع لكان في مجلدين، او ثلاثة.
 وله رساءل كثيرة، واشعار شهيرة، كانها الماء الزلال والسحر الحلال.
 وقد ترددت اليه، وتردد الي، وذاكرته، وذاكراني، وما ابصرت عيني في الديار المصرية بعده في فن الادب مثله.
 وتوفي سنة.....................، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمد البالسي الاصل، ثم الدمشقي
 شهاب الدين، الحواشي
 اشتغل في صباه كثيرا، وصاهر ابا البقاء علي ابنته، وافتي، ودرس، وناب في الحكم، وولي نظر الاوصياء، ووظاءف كثيرة بدمشق، وكان حسن السيرة.
 ثم انه سعي في القضاء استقلالا، وباشره قليلا، وعزل.
 مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانماءة.
   احمد بن محمد، شهاب الدين
 المتيني
 قال الخزرجي: كان فقيها ، جوادا، علي مذهب الامام ابي حنيفة، عارفا بالنحو، والفراءض، وقراءة القران للسبعة القراء، وكان دينا، خيرا، حسن السيرة.
 اخذ الفقه عن الفقيه ابي زيد، وكذا الفراءض عنه ايضا.
 وكان مدرسا في مدرسة ابن الجلاد، وناظرا، الي ان توفي، في سنة تسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمود بن احمد بن اسماعيل بن ابي العز الدمشقي
 شهاب الدين، المعروف بابن الكشك
 انتهت اليه رياسة اهل الشام في زمانه، وكان شهما، قوي النفس، مستحضرا لكثير من الاحكام.
 وولي قضاء الحنفية استقلالا مدة، ثم اضيف اليه نظر الجيش في الدولة المءيدية وبعدها، ثم صرف عنهما معا، ثم اعيد لقضاء الشام، وعين لكتابة السر، فاعتذر عن ذلك، ولم يقبل.
 وكان بينه وبين ابن حجر معاداة، وكان كل منهما يبالغ في الحط علي الاخر، ولكن كان ابن كشك اجود من ابن حجر، سامحهما الله تعالي.
 عاش صاحب الترجمة بضعا وخمسين سنة، وكانت وفاته في صفر، بالشام، في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 قاله الحافظ ابن حجر، في " انباءه " .
   احمد بن محمود بن احمد بن عبد السيد الحصيري، القاضي
 الفقيه، الامام، ابن العلامة جمال الدين
 وكان يلقب نظام الدين
 تفقه علي ابيه، ودرس بالنورية الي حين وفاته، وافتي، وناب في الحكم عن قاضي القضاة حسام الدين.
 قال في " المنهل " ك وكان عفيفا، دينا، ملازما للعبادة والاشتغال، الي ان توفي يوم الجمعة، تاسع المحرم، سنة ثمان وتسعين وستماءة، ودفن عند والده بمقابر الصوفية.
 وذكره ابن خلكان، في ترجمة محمد بن محمد العميدي، وقال: قتله التتر، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمود بن ابي بكر الصابوني
 ابو محمد، الملقب نور الدين
 تفقه عليه شمس الاءمة الكردري.  وكانت وفاته وقت صلاة المغرب، ليلة الثلاثاء، سادس عشر صفر، سنة ثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة القضاة السبعة.
 وهو صاحب كتاب " البداية في اصول الدين " ، [وله كتاب " المغني في اصول الدين " ] ايضا، كذا عزا الكتابين اليه العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمود بن عمر
 الجندي 
 شارح كتاب " المصباح " في النحو، للامام برهان الدين المطرزي، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمود بن محمد بن نصر
 والد الامام المايمرغي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
   احمد بن محمود بن محمد بن عبد الله
 القيسري، العلامة
 صدر الدين، ابن العجمي
 قال ابن حجر: كان بارعا، فاضلا، نحويا، فقيها، متفننا في علوم كثيرة، معروفا بالذكاء، وحسن التصور، وجودة الفهم.
 ولي الحسبة مرارا، ونظر الجوالي، ودرس بعدة مدارس، وولي مشيخة الشيخونية.
 وكان مولده سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ومات بالطاعون، يوم السبت، رابع عشر شهر رجب، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن محمود الرومي
 مفتي الديار الرومية، الشهير بقاضي زاده.
 الامام الفاضل، والبارع الكامل، الذي طنت حصاته في الافاق، وارتفع قدره وتفرد في عصره بالاتفاق، ونال الجاه العريض، والحرمة الوافرة، وكانت كلمته مسموعة عند السلطان، نافذة حتي علي الوزراء والاعيان.
 اخذ العلم عن فضلاء الديار الرومية، واشتغل، وداب، وحصل، ولزم المولي العلامة سعدي جلبي، والمولي عبد القادر الحميدي، مفتي الديار الرومية المشهور بقادري افندي، واستفاد منه، وتخرج عليه، الي ان صار من اهل الفضل والكمال.
 وولي ندارس متعددة؛ منها احدي الثمان، واحدي المدارس السليمانية، ثم ولي قضاء حلب، فاقام بها مدة، ثم عزل، ولزم منزله، واشتغل بالتحرير والتحبير، والتاليف والتصنيف.
 ثم ولي قضاء قسطنطينية، ثم قضاء العسكر، بولاية روملي، ولم يزل فيه مدته فعزل، ولزم بيته.
 وحصل بينه وبين المرحوم محمد باشا الوزير الاعظم في زمن دولة السلطان سليم بن السلطان سليمان تنافر، ادي الي ارتحاله من اصطنبول الي مدينة ادرنة، والاقامة بها اختيارا منه، لا مامورا بالخروج، وصار فيها مدرسا بدار الحديث، بماءتي عثماني.
 ثم قدم الي اصطنبول، في دولة السلطان مراد خان بن السلطان سليم، ادام الله ايامه، وولي قضاء العسكر بولاية روملي، واقبل عليه السلطان غاية الاقبال، وحصل له من التمكن في الدولة ما ذكرناه سابقا، الي ان توفي مفتي الديار الرومية، حامد الاندي، ففوض اليه منصب الافتاء مكانه، ولم يزل مفتيا مشارا اليه ، يشاور في الامور، ويطيع كلامه الجمهور، الي ان توفي، سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، ودفن بالقرب من جامع السلطان محمد الكبير، في تربة اعدها له قبل وفاته، رحمه الله تعالي.
 وله تاليف، منها: " شرح علي اواخر الهداية " ابتدا فيه من كتاب الوكالة، من المحل الذي وصل اليه ابن الهمام، وكانه جعله كالتكملة " لشرح ابن الهملم " ، وهو مع كونه كثير الفواءد، غزير الفراءد، بينه وبين " شرح ابن الهمام " بون بعيد، وفرق اكيد، وله " حاشية " علي " شرح المفتاح " للسيد الشريف، وكتاب " محاكمات بين صدر الشريعة، وابن كمال باشا " ، وله غير ذلك رساءل كثيرة، في فنون عديدة.
 وكان مع العلامة مفتي الديار الرومية محمد بن الشيخ بن الياس، حين كانا قاضيين بالعسكر المنصور، سببا في تقديم قضاة العسكر علي امراء الامراء في الجلوس عليهم، وحصل بذلك لاهل العلم شرف زاءد، وتضاعف الدعاء منهم بسبب ذلك لحضرة السلطان مراد، وعد ذلك من محاسن ايامه، ادامها الله تعالي، ومتع المسلمين بطول بقاءها.
 وبالجملة، فقد كان صاحب الترجمة من مفاخر الديار الرومية، ولولا ما كان فيه من الحدة، وسرعة الغضب، لاتفق الناس علي انه مفرد عصره في جميع المحاسن، تغمده الله برحمته.
   احمد بن مسعود بن احمد الصاعدي، الامام، العلامة
 الملقب صدر الدين
 روي عن الامام شمس الاءمة الكردري، تفقه عليه، وانتفع به.
 ويقال: انه من نسل ابي حفص الكبير، وكان يدرس بمدرسة ابي حفص، ببخاري.  وكانت وفاته ببخاري، ليلة الجمعة، ثامن المحرم، سنة خمس وخمسين وستماءة، ودفن بكلاباذا، رحمه الله تعالي.
   احمد بن مسعود بن عبد الرحمن، ابو العباس
 سكن دمشق، وتفقه علي الشيخ جلال الدين عمر الخبازي، وقرا عليه الاصول.
 وتفقه عليه العلامة محيي الدين الاسمر.
 وشرح " الجامع الكبير " في اربع مجلدات، وسماه " التقرير " ، مات ولم يكمل تبييضه، فكمله والده ابو المحاسن محمود، وله " شرح عقيدة الطحاوي " .
 ولم اقف له علي تاريخ وفاة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن مسعود بن علي، ابو الفضل
 التركستاني، الفقيه
 المنعوت ضياء الدين
 قدم بغداد، وسكنها، واختص بخدمة الوزير ناصر بن مهدي العلوي، وكان ينفذه في الرساءل من الديوان الي الاطراف، وكان يعرض عليه الرقاع للناس.
 ثم لما عزل ابن مهدي عن الوزارة، رتب مدرسا بمشهد ابي حنيفة، بباب الطاق، وجعل اليه النظر في اوقافه، والرياسة علي اصحابه، وخلع عليه خلعة سوداء، وخوطب بالاحترام التام.
 وكان قد ثقفه، وبرع في علم النظر، وانتهت اليه الرياسة في مذهب ابي حنيفة، وكان عفيفا، نزها، ولم يكن الحديث من فنه، لكن شرفه الامام الناصر لدين الله، باخذ الاجازة له من اصحاب المذاهب الاربعة.
 وكانت وفاته في ليلة السبت، السادس والعشرين من ربيع الاخر، سنة عشر وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة الخيزران، المجاورة لمشهد ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وكان شابا.
 سمع منه جماعة من الفقهاء، رضي الله عنهم.
   احمد بن المصدق بن محمد، ابو حنيفة
 النيسابوري
 ذكره ابن النجار، وقال: قدم بغداد حاجا وحدث بها عن ابي يعقوب النجيرمي، روي عنه علي السجزي. انتهي.
 وسياتي الكلام علي هذه النسبة في محله.
   احمد بن مصطفي بن خليل
 الشهير بابن طاش كبري
 صاحب " الشقاءق النعمانية " .
 مولده في الليلة الرابعة عشرة، من شهر ربيع الاول، سنة احدي وتسعماءة.
 ذكر في " شقاءقه " انه قرا علي المولي علاء الدين اليتيم، " المقصود " في الصرف، و " تصريف العزي " ، و " المراح " ، و " المصباح " في النحو، للامام المطرزي، و " كافية ابن الحاجب " ، وقطعة من " الوافية، في شرح الكافية " ، وقرا علي عمه قاسم بن خليل " الفية ابن مالك " ، و " ضوء المصباح " ، و " مختصر ايساغوجي " في المنطق، مع " شرحه " لحسام الدين الكاتي، وقطعة من " شرح الشمسية " للعلامة الرازي، ثم قراه علي والده من اوله الي اخره، مع " حواشي " الشيد الشريف عليه، وقرا " شرح العقاءد " للتفتلازاني، مع " حواشيه " للخيالي، و " هداية الحكمة " لمولانا زاده، مع " حواشي " المولي خواجازاده، و " شرح ادب البحث " لمسعود الرومي، و " شرح المطالع " للعلامة الاصبهاني بتمامه، مع " حواشي " السيد الشريف عليه، وغير ذلك.
 واخذ ايضا عن المولي محيي الفنري، وغيره من علماء الديار الرومية، وقرا علي العلامة الرحلة، من لم يخلف بعده مثله، الشيخ محمد التونسي، الشهير بمغوش، حين قدم الي الديار الرومية، قطعة من " صحيح البخاري " ، وقطعة من كتاب " الشفاء " للقاضي عياض، وشيءا من العلوم العقلية، واجاز له لان يروي عنه ما تجوز له روايته؛ من تفسير، وحديث، وغيرهما.
 وتنقل في المدارس الشريفة، وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان مرتين، تخلل بينهما ولايته بادرنة مدرسة السلطان بايزيد خان، ثم صار قاضيا بمدينة اصطنبول، في سابع عشر شوال، سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وكانت سيرته محمودة، وولايته مشكورة، واضر باخرة.
 وله من المءلفات، كتاب " موضوعات العلوم " ، جمع منه فواءد كثيرة، واختصر " حاشية خطيب زاده " علي " حاشية التجريد " للسيد، واختصر " الكافية " ، وكتاب " الشقاءق النعمانية " ، في علماء الدولة العثمانية " ، وهو كتاب لطيف، صنفه بعد ان كف بصره، وهو دال علي وسع اطلاعه علي اخبار الناس، واحوال الافاضل، ودال علي قوة الحافظة، لان اكثره متلقف من افواه الرواة، ونقلة الاخبار، من غير كتاب يستمد منه، ويعتمد عليه؛ لان الديار الرومية ليس لها تاريخ يجمع علماءها، واوصاف فضلاءها، وما احوجها اليه، وما اقل رغبة اهلها في علم الادب، واقل تعريجهم عليه. وله ايضا تجريدات في بعض العلوم، تركها مسودة، لما عرض له من العمي، رحمه الله تعالي.  ورايت في " ذيل الشقاءق " لبعضهم، ان وفاته كانت في ليلة الاثنين، تاسع عشري رجب الفرد، سنة ثمان وستين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه.
 ومن اولاده فخر القضاة والمدرسين، عمدة الفضلاء والمحققين، كمال افندي، قاضي مدينة سلانيك الان، ممن يوصف بالعلم، والفضل، والدين، والورع، والتعفف عن كثير مما جرت عادة قضاة الزمن بتناوله.
 ولم اجد حين كتابتي لهذه الترجمة من يشرح لي احواله مفصلة، فاكتب ما يليق به، وان شاء الله تعالي اذا رايته، وتيسر لي ان اساله عن ترجمة نفسه، وعن ما يعرف من اخبار اباءه واجداده، مما يتعين كتابته في تراجمهم، وتيسر له افادة ذلك، لا اهمل اعطاء كل حقه، وانما اكتبه بالفاء والواو، وان تعسرت او تعذرت ملاقاة الكمال، ورايت احدا يعرف مقامات الرجال، ويعتمد عليه في رواية ما يقال، لا اهمل شيءا مما يتصل بعلمي، او يغلب عليه الصدق في ظني.
   احمد بن مصطفي، الشهير والده بمركز خليفة
 الرومي
 اخذ علم الحديث، والتفسير، والعربية، عن والده، وفاقه في العلم، ثم اشتغل بعلم التصوف والوعظ والتذكير، وانتفع به كثير من الناس، وصنف بعض الرساءل.
 وتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
 وكان والده المذكور، من اهل العلم بالتفسير، والتصوف والتذكير، وتوفي سنة تسع وخمسين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن مضر
 قال في " الجواهر " : قال في " الفتاوي " رءية الله تعالي في المنام، تكلم فيه المشايخ، فقال اكثر مشايخ سمرقند: لا يجوز، حتي قيل لاحمد بن مضر: ان الرجل يقول: رايت الله في المنام.
 فقال احمد: ان مثل الاله الذي راه في المنام كثير ما يراه الناس في السوق كل يوم.
 وقال ابو منصور الماتريدي: هو شر من عبادة الوثن.
 واستحسن جواب احمد، والسكوت في هذا الباب احسن. انتهي.
   احمد بن منصور، ابو نصر
 الاسبيجابي، القاضي
 احد شراح " مختصر الطحاوي " .
 كان من المتبحرين في الفقه، ودخل سمرقند، وجلس للفتوي، وصار المرجع [اليه] في الوقاءع، وانتظمت له الامور الدينية، وظهرت له الاثار الجميلة.
 ووجد بعد وفاته صندوق له، فيه فتاوي كثيرة، كان فقهاء عصره اخطاوا فيها فوقعت عنده، فاخفاها في بيته، لءلا يظهر نقصانهم، وما تركها في ايدي المستفتين، لءلا يعملوا بغير الصواب، وكتب سءاللاتهم ثانيا، واجاب علي الصواب.
 قال في " الجواهر " : ولم يذكر السمعاني هذه النسبة. انتهي.
 قلت: ستاتي في الانساب بينة علي وجه الصواب، ان شاء الله تعالي.
 واما تاريخ وفاته فلم اقف عليه، لكن رايت بخط بعضهم انه بعد الثمانين واربعماءة. والله تعالي اعلم.
   احمد بن منوصر الفقيه، الحافظ
 الطبري
 المستوطن بسمرقند.
 قال في " الجواهر " : قال الاسبيجابي احمد بن منصور ابو نصر، في اخر " شرحه لمختصر الطحاوي " : وكان الشيخ الامام ابو الحسن علي بن بكر نشر هذه المساءل، وكان في نشرها وذكرها سابقا امام كل عصر، وقوام كل دهر، الا انه لم يجمعها في مءلف، وبعده الشيخ الفقيه الحافظ احمد بن منصور الطبري، المتوطن بسمرقند، اكرمه الله تعالي في الدارين، جمعها علي غاية من التطويل، وهو في كل ذلك مفيد، وفي جمعها مجيد. ثم اشار بعد ذلك في كلامه الي انه هذب هذا منها، والله اعلم.
   احمد بن موسي بن علي، ابو العباس، الجلاد
 الفرضي، النحلي
 قال الخزرجي: كان فقيها، فاضلا في مذهب الامام ابي حنيفة، اماما في الفراءض والجبر والحساب، وله مصنفات مفيدة.
 اخذ عن والده، وغيره، وانتفع به خلق كثير، لا سيما في الفراءض، والحساب، والهندسة.
 وكانت ولادته في الثامن والعشرين من ذي الحجة، [في اخر سنة سبعماءة، وتوفي في الثامن عشر من ذي الحجة] سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.
   احمد بن موسي بن عمرو، ابو العباس
 الحلبي، شهاب الدين
 مدرس الفارقانية، بالقاهرة، بعد الشيخ نجم الدين اسحاق الحلبي، ودرس، وافتي.  ومات بالمدرسة المذكورة، في العشر الاخير من رمضان، سنة ثلاث وسبعماءة، ودفن بتربة الامام ابي العباس الظاهري، خارج باب النصر، بوصية منه لابن اخيه كمال الدين البسطامي، واراد شمس الدين السروجي ان يدفنه بتربته بالقرافة، وما امكن مخالفة كمال الدين، فلما رفع النعش توجهوا به الي ناحية باب زويلة، فدار النعش بقوة الي ناحية باب النصر، فتوجهوا به الي حيث اوصي ان يدفن.
 وكان  رحمه الله تعالي  اماما عالما، عاملا، مكبا علي العبادة، الي ان توفي، رحمه الله تعالي.
   احمد بن موسي بن يزداد القمي
 القاضي
 والد محمد، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
   احمد بن موسي، الشهير بالخيالي
 قرا علي المولي خضر بيك، وهو مدرس بسلطانية بروسة، وصار معيدا عنده، وقرا علي غيره من فضلاء عصره، وحصل الي ان فاق الاقران، وصار مدرسا ببعض المدارس.
 ثم لما مات المولي تاج الدين، الشهير بابن الخطيب، وهو مدرس بمدرسة ازنيق، تاسف السلطان محمد عليه، وعين مكانه صاحب الترجمة، وجعل له من العلوفة كل يوم ماءة وثلاثين درهما عثمانيا، وكان اذ ذاك متاهبا للحج الشريف، فلم يقبل، فالح عليه الوزير محمود باشا في القبول، فقال له في الجواب: لو اعطيتني انت وزارتك، واعطاني السلطان سلطنته، ما تركت الحج لهما.
 فعرض الوزير علي السلطان جوابه، غير انه لم يذكر له السلطنة، حياء منه، فاعجبه ذلك، وزاد فيه رغبة ومحبة، وفوض اليه التدريس المذكور، وامره ان يستنيب عنه الي حين عوده، فقبل ذلك حينءذ.
 ولما عاد من الحج ما لبث الا يسيرا، ولحق باللطيف الخبير، وكان سنه اذ ذاك ثلاثا وثلاثين سنة.
 وكان، رحمه الله تعالي، مع صغر سنه، من العلماء العاملين، لا يفتر عن الاشتغال بالعلم، والعبادة، ولا ياكل الا مرة واحدة في اليوم والليلة، كثير التفكر، طويل الصمت.
 وله مءلفات؛ منها: " حواش علي شرح العقاءد النسفية " مختصرة، يمتحن بها اذكياء الطلبة، و " حواش علي اواءل حاشية شرح التجريد " ، و " شرح نظم العقاءد " للمولي خضر بيك.
 وكتب بخطه الكثير، من ذلك: " تفسير القاضي " ، و " التلويح " ، وغيرهما، وعلي هوامش كل من الكتابين المذكورين بخطة مباحث لطيفة مفيدة.
 وبالجملة، فقد كان من فضلاء الدولة العثمانية.
   احمد بن ناجم
 روي عن نصير بن يحيي، عن الحسن بن مسهر عن محمد بن الحسن، انه قال: جواز اجازة الظر دليل علي فساد بيع لبنها؛ لانه لما جازت الاجارة ثبت ان سبيله سبيل المنافع، وليس سبيل الاموال، لانه لو كان مالا لم تجز اجارته، الا تري، لو ان رجلا استاجر بقرة علي ان يشرب لبنها لم تجز الاجازة.
   احمد بن ناصر بن طاهر، ابو المعالي، العلامة
 برهان الدين الحسيني
 ذكره البرزالي، فقال: كان اماما علامة، زاهدا، عابدا، مفننا، وعنده انقطاع، وعبادة، وزهد، ومعرفة بالتفسير، والفقه، الاصول.
 صنف " تفسيرا " في سبع مجلدات، وصنف في اصول الدين " كتابا " فيه سبعون مسالة.
 وذكره الذهبي، في " طبقات الصوفية " ، وذكر انه سمع من ابن اللتي، وغيره، وانه ساح مدة في برية الخطا.
 قال: وكان امام محراب الحنفية بدمشق.
 وتوفي ببيته، في المنارة الشرقية، وترك دنيا واسعة، وتجارات. انتهي.
 وكانت وفاته في شوال، سنة تسع وثمانين وستماءة.
   احمد بن نصر
 حدث بكتب ابي حنيفة، وابي يوسف، عن ابي سليمان الجورجاني، عن محمد ابن الحسن، سمعها احمد بن اسماعيل بن جبريل.
 اورد ذلك ابن ماكولا. كذا في " الجواهر المضية " .
   احمد بن نصر، ابو نصر، اللباد
 النيسابوري
 شيخ الحنفية بها، استاذ ابراهيم بن محمد الخدامي النيسابوري.
 ذكره في " الجواهر " ، ثم قال: لعله احمد بن محمد بن نصر، المذكور قبله. انتهي.
 قلت: مراده بقبله، القبيلة المطلقة، اي المذكور سابقا، فيمن اسمه احمد بن محمد بن نصر. انتهي.
   احمد بن نعسان، الامام الفاضل، شهاب الدين
 ابو العباس، البصراوي
 قال اليونييني: مولده في سنة اربع واربعين وستماءة، بالكفير، من عمل بصري، وكان فاضلا، ملازما للاشتغال والمطالعة، وحج مرات، ودرس بالمدرسة الدماغية، وكان مواظبا علي الشهادة، والتردد الي القضاة.  وحدث عن القاضي شمس الدين بن عطا، باحاديث من " المسند " و " العلامات " . انتهي.
 ومات سنة اربع عشرة وسبعماءة، بالمدرسة الشبلية، ظاهر دمشق، ودفن ضحي يوم الاحد، بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
   احمد بن نور الدين بن حمزة، الشهير بابن ليسي
 الرومي
 احد فضلاء الديار الرومية.
 قرا علي علماء عصره، ودرس باحدي الثمان، وغيرها، وولي قضاء مصر مرتين، وكان ذا ثروة عظيمة، وكتب كثيرة.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
   احمد بن هارون بن ابراهيم، ابو العباس، الفقيه
 الحاكم، المعروف بالتبان
 سكن نيسابور، وسمع بها؛ ابا القاسم عبد الرحمن بن رجاء البزديغري، وابا نصر احمد ابن محمد بن نصر، وابا الفضل العباس بن حمزة، وغيرهم، وبمرو؛ يحيي بن سامويه بن عبد الكريم الدهلي، واقرانه، وبالري؛ علي بن الحسن بن الجنيد، ومحمد بن ايوب، واقرانهما، وبالعراق؛ عبد الله بن احمد بن حنبل، وارقانه، وبالحجاز؛ علي بن عبد العزيز البغوي.
 سمع منه الحاكم، وذكره في " تاريخ نيسابور " ، وقال: شيخ اصحاب ابي حنيفة، ومفتيهم في عصره.
 توفي يوم الاحد، الثاني من رجب، سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وشهدت جنازته في ميدان الحسين، وصلي عليه ابنه ابو صادق.
 وذكره السمعاني، في باب التبان، نسبة الي بيع التبن، قال: والمنسوب اليه ابو العباس التبان، امام اصحاب ابي حنيفة بنيسابور.
   احمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير
 ابو الحسين، العقيلي، الحلبي
 مولده سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 حدث بحلب، عن ابيه.
 ومات سنة اربع عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن هبة الله بن اسعد بن عبد الله، ابو العباس
 المعروف بابن البختي
 قال ابن النجار: سمع ابا البركات عبد الوهاب الانماطي، وابا الوقت عبد الاول، وحدث.
 روي لنا عنه عبد الله بن احمد المقري " مشيخته " .
 وقال لنا عبد الجبار: توفي في اول رجب، من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد بن سعد
 ابن مقلد بن صالح بن مقلد بن علي بن يحيي بن ابي جعفر
 احمد بن عبيد الجبراني  واحمد بن عبيد هذا هو
 اخو ابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر  النحوي
 المقري، الحنفي
 كذا ذكره ابن شهبة في " طبقات النحاة واللغويين " .
 وقال في " الجواهر " : احمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد الجبراني المغربي النحوي.
 حدث عن ابيه، وعن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 مولده سنة احدي وستين وخمسماءة.
 ومات بحلب، سنة ثمان وعشرين وستماءة، دفن تحت جبل جوشن.
 ذكره المنذري، في " التكملة " ، وقال: لنا عنه اجازة، كتبت لنا عنه من حلب، سنة خمس وعشرين وستماءة. انتهي.
 قال ابن شهبة: والجبراني؛ بكسر الجيم، ثم موحدة ساكنة، ثم راء، وبعد الالف نون: نسبة الي بيت جبر بن قورسطايا، من قري حلب، من ناحية عزاز، علي غير قياس، وتعرف بجبرين الشمالي ايضا، ذكره كذلك ابو العلاء الفرضي، وقال الذهبي: الجبراني، بفتح الجيم ويشكله بعضهم بضمنها. انتهي ما قاله ابن شهبة، ومن خطه نقلت.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " طبقات النحاة " ، واثني عليه، بنحو ما هنا، والله اعلم.
   احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله
 ابن احمد بن يحيي، ابو الحسن
 ابن ابي جرادة
 والد الصاحب كمال الدين، وهو ابن اخي احمد بن هبة الله، الذي تقدم ذكره قريبا.
 مولده بحلب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 سمع اباه، وغيره، وولي القضاء بحلب.
 وتوفي سنة ثلاث عشرة وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن ابي جرادة
 الحلبي، ابو الحسن، قاضي القضاة
 عرف بابن العديم
 واهل بيته فيهم العلم، والرياسة، وهو والد محمد الاتي، وجد ابنه عبد العزيز، وعبد العزيز هذا هو والد عمر، وجد ابنه محمد، وسياتي كل منهم في بابه، ان شاء الله تعالي.
 قال في " الجواهر " : اظنه الذي قبله، والله اعلم.
   احمد باشا بن ولي الدين، السيد الشريف الحسيني
 احد علماء الديار الرومية.  اشتغل كثيرا، وحصل من العلم جانبا غزيرا، وصار مدرسا بمرادية بروسة، ثم صار قاضيا بمدينة ادرنة، ثم جعله السلطان محمد قاضيا بالعسكر المنصور، ثم معلما لنفسه، ومصاحبا له، ومال اليه الميل الزاءد حتي استوزره، ثم جري بينهما امر ادي الي عزله عن الوزارة، ثم جعله اميرا علي بعض البلاد، مثل تيرة، وانقرة، وبروسة.
 مات وهو امير ببروسة، في سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن بها.
 وقيل في تاريخ وفاته بحساب الجمل: " ان في الجنات ماوي روحه " .
 وكان رحمه الله تعالي من السخاء والمروءة، وعلو الهمة، علي جانب عظيم، ولم يخلف ولدا، لانه لم يتزوج ابدا حتي رمي لاجل ذلك بالميل الي الغلمان، وقيل: بل كان عنينا، فلذلك لم يتزوج، والله تعالي اعلم.
   احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقه الكوفي
 الامام، الفقيه، النحوي
 قال: في " الجواهر " : رايت له " المساءل الكوفية، للمتادبة الكرخية " نحوا من كراسة، وذكر انه راي في اخرها طبقة سماع عليه ببغداد، تاريخها يوم الاربعاء، ثاني جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
   احمد بن يحيي بن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم
 القاضي
 ولي القضاء بمدينة السلام، بعد ابن ابي العنبس الكوفي.
 قال طلحة بن محمد بن جعفر: واستقضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف، سنة اربع وخمسين وماءتين، وكان متوسطا في امره، شديد المحبة للدنيا، وكان صالح الفقه علي مذهب اهل العراق، ولا اعلمه حدث بشء، ثم عزل ، واستقضي ثانية، وعزل وولي الاهواز، ثم توجه الي خراسان، فمات بالري، رحمه الله تعالي.
   احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي
 ابن عبيد الله بن محمد، القاضي، ابو الحسن
 ابن ابي جعفر العقيلي
 وابو الحسن هذا هو جد والد الصاحب كمال الدين ابن العديم.
 وهو اول من ولي القضاء من هذا البيت بمدينة حلب، وليه في سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 وكان مولده بحلب سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قرا الفقه علي القاضي الفقيه ابي جعفر محمد بن احمد السمناني، بحلب، وعلق عنه " التعليق " المنسوب اليه.
 روي عنه ابنه ابو الفضل هبة الله بن احمد.
 والف ابو الحسن هذا كتابا، ذكر الخلاف بين ابي حنيفة واصحابه، وما تفرد به عنهم.
 وحج سنة اربع وعشرين واربعماءة، واخذته العرب بتبوك مع جماعة من الحلبيين.
   احمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسين، القاضي
 ابو نصر، النيسابوري، الناصحي
 من بيت العلم والقضاء.
 روي عنه عبد الرحيم السمعاني.
 ومات في عشر الخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن يحيي بن ايوب بن حسن بن عطاء
 شهاب الدين، الحنفي
 ولد سنة.....
 وسمع من عبد الوهاب بن محمد المقدسي " جزء الحريري " صاحب " المقامات " ، وحدث.
 ومات سنة...، رحمه الله تعالي.
   احمد بن يحيي بن محمد بن علي بن ابي القاسم بن علي
 ابن ابي الفضل الدمشقي، تاج الدين
 ابن السكاكري
 كان كاتبا مجيدا، عارفا بالشروط، بارعا فيها، غاية في اخراج علل المكاتيب، وقد كتب في مجلس الحكم لابن الزملكاني حين كان قاضي حلب، وولي بها كتابة الدرج.
 وكان قد سمع من التقي سليمان العاشر من " الخراساني " ، و " درجات التاءبين " ، وقطعة من " صحيح البخاري " وغير ذلك، وحدث.
 ومات بحلب، سنة خمس وستين وسبعماءة، وله خمس وستون سنة.
 وذكره صاحب " درة الاسلاك " ، وقال في حقه: عالم تاجه علي الذري، وقلمه حسن السير والسري، وامانته نامية الزرع، وعدالته ثابتة الاصل والفرع.
 كان كاتبا مجديا، فاضلا فريدا، بارعا في صناعة الشروط، غيثا للاجابة عنها عند القنوط، عارفا بعلل المكاتيب الحكمية ، خبيرا بسلوك طراءقها العملية والعلمية.
 ورد الي حلب، صحبة قاضي القضاة كمال الدين ابن الزملكاني، وبلغ في ارجاءها فوق ما كان يرجوه من الاماني، وكتب الحكم في مجالسها، والانشاء في ديوانها، واستمر الي ان انشبت المنية به اظفار عقبانها.
 رافقته في كتابة جماعة من قضاة حلب، وسمعت من فواءده، وكتبت اليه حين ولي كتابة الدرج بها:
 اياما جدا في الناس نسخة فضله ... مقابلة قد اصبحت منه بالاصل  لقد سرسر الدرج لما حللته ... ولم لا ومن مراك قد فاز بالوصل
   احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد، الامام
 الاديب، ابو العباس، شهاب الدين
 الشهير بابن ابي حجلة
 ذكره ابن حجر، في " انماء لغمر " ، فقال: ولد بزاوية جده بتلمسان، سنة خمس وعشرين وسبعماءة، واشتغل.
 ثم قدم الي الحج فلم يرجع، ومهر في الادب، ونظم الكثير، ونثر فاجاد، وترسل ففاق، وعمل " المقامات " ، وغيرها.
 وكان حنفي المذهب، حنبلي المعتقد، وكان كثير الحط علي الاتحادية، وصنف " كتابا " عارض قصاءد ابن الفارض بقصاءد كلها نبوية، وكان يحط عليه، لكونه لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم، ويحط علي نحلته ويرميه، ومن يقول بمقالته، بالعظاءم، وقد امتحن بسبب ذلك علي يد السراج الهندي.
 قال، اعني ابن حجر: قرات بخط ابن القطان، واجازنيه: كان ابن ابي حجلة يبالغ في الحط علي ابن الفارض، حتي انه امر عند موته، فيما اخبرني به صاحبه ابو زيد المغربي، ان يوضع الكتاب الذي عارض به ابن الفارض، وحط عليه فيه، في نعشه، ويدفن معه في قبره، ففعل به ذلك.
 وقال: وكان يقول للشافعية: انه شافعي. وللحنفية: انه حنفي. وللمحدثين: انه علي طريقتهم.
 قال: وكان بارعا في الشعر، مع انه لا يحسن العروض، وعارض " المقامات " فانكروا عليه.
 وكان كثير العشرة للظلمة، ومدمني الخمر.
 قال: وكان جده من الصالحين، فاخبرني الشيخ شمس الدين بن مرزوق، انه سمي بابي حجلة، لان حجلة اتت اليه،وباضت علي كمه.
 وولي مشيخة الصهريج الذي بناه منجك.
 وكان كثير النوادر، والنكت، ومكارم الاخلاق.
 ومن نوادره، انه لقب ولده جناح الدين.
 وجمع مجاميع حسنة؛ منها " ديوان الصبابة " ، و " منطق الطير " ، و " السجع الجليل، فيما جري من النيل " ، و " السكردان " ، و " الادب الغض " ، و " اطيب الطيب " ، و " مواصيل المقاطيع " ، و " النعمة الشاملة، في العشرة الكاملة " ، و " حاطب ليل " عمله: ك " التذكرة " في مجلدات كثيرة، و " نحر اعداء البحر " ، و " عنوان السعادة، ودليل الموت علي الشهادة " ، و " قصيرات الحجال " ، وغير ذلك.
 وهو القاءل:
 نظمي علا واصبحت ... الفاظه منمقه
 فكل بيت قلته ... في سطح داري طبقه
 ومن شعره ايضا:
 الطرف من فقد الكري ... يشكو الاسي اليه
 والخد من فرط البكا ... يا ما جري عليه
 ومنه في صيرفي:
 يا ساءلا عن حالتي ما حال من ... امسي بعيد الندار فاقد الفه
 بي صيرفي لا يرق لحالتي ... قد مت من جور الزمان وصرفه
 ومنه في بادهنج:
 وبادهنج لا خلت ... ديارنا من حسه
 كانه متيم ... يلقي الهوي بتفسه
 ومنه ايضا:
 يا باد هنجي لا برحت من الهوي ... مثلي علي حب الديار مولها
 داري بحبك لم تزل معشوقة ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 ومنه ايضا، مضمنا ايضا:
 هجا الشعراء جهلا بادهنجي ... لان نسميه ابدا عليل
 فقال البادهنج وقد هجوه ... اذا صح الهوي دعهم يقولوا
 ومنه ايضا في شاذروان:
 وشاذروان ماء بات يجري ... كعين الصب روع يوم بين
 اذا ما قيل جد بالما سريعا ... يقول: نعم علي راسي وعيني
 وقال، مضمنا:
 قل للهلال وغيم الافق يستره ... حكيت طلعة من اهواه بالبلج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وله ايضا:
 قالت وقد انكرت سقامي ... لم ار ذا السقم يوم بينك
 لكن اصبابك عين غيري ... فقلت لا عين بعد عينك
 وله ايضا:
 امعطل الكاسات عن عشاقها ... يكفيك بالتعطيل عيبا عاءبا  ذهب كءوسك بالمدام فقد اري ... للناس فيما يعشقون مذاهبا
 فمتي سلكت من الهموم مهالكا ... صادفت في فتح الدنان مطالبا
 ومتي امتطيت من الكءوس كميتها ... امسيت تمشي في المسرة راكبا
 ومتي طرقت عشي انس ديرها ... لم تلق الا راغبا او راهبا
 وقال مضمنا، واجاد:
 يا صاح قد حضر المدام ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالايناس
 وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس
 وقال مضمنا ايضا:
 يقول عارض حبي حين مر علي ... روض الخدود كمر الطيف بالوسن
 اصبحت الطف من مر النسيم علي ... زهر الرياض يكاد الوهم يءلمني
 وقال مضمنا ايضا:
 يقول العاذلون نري رمادا ... علي خديه من شعر العذار
 فقلت لهم صدقتم غير اني ... اري خلل الرماد وميض نار
 وله شعر كثير، وعنده ادب غزير، ومن اراد غير ما هنا، فعليه بمراجعة دواوينه، ومطالعة مجاميعه، فان فيما ما يقر العين، ويشرح الصدر.
   احمد بن يهوذا، الشهاب، الدمشقي
 ثم الطرابلسي، النحوي
 ذكره في " الضوء اللامع " ، وقال: ولد سنة بضع وسبعين، وتكسب بالشهادة، وتعاني العربية، فمهر فيها، واشتر بها، واقراها، وانتفع الناس به فيها، وشرع في نظم " التسهيل " ، فنظم سبعماءة بيت، ومات قبل اكماله.
 وكان تحول بعد فتنة اللنك الي طرابلس، فقطنها الي ان مات بها، في اخر سنة عشرين وثمانماءة، رحمه الله تعالي. انتهي.
 قلت: اثني عليه ابن حجر، في " انباءه " ، وما قاله السخاوي ماخوذ منه.
 ورايت في بعض المجاميع، معزوا اليه من الشعر، قصيدة، لا باس بايرادها، وهي قوله:
 ما شءتم ايها العذال لي قولوا ... طعم الملام بضكر الحب معسول
 عذب لدي عذابي في محبتهم ... فقصروا في ملام الصب او طيلوا
 نعم صدقتم بان الحب مهلكة ... لكن جناحي الي السادات منسول
 ولست اول من غر الغرام به ... ولا حديثي لدي الحفاظ مجهول
 قد هام في عزة قبلي كثيرها ... ومات قيس بليلي وهو مشغول
 وذللت عبلة قبلي لعنترها ... ولم يكن فيه لولا الوجد تذليل
 وفي جميل حديث مع بثينته ... قديم عهد بطي الطرس محمول
 وجاء في نسوة قطعن من شغف ... بحسن يوسف ايديهن تنزيل
 وقال كعب وقد بانت سعاد جوي ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 يا راحلين بقلب قد جني تلفي ... قفواء فءادي فهو اليوم مسءول
 يا قلب مالك لا تلوي علي جسد ... كسوته سقما ما عنه تحويل
 اهل الحجاز فدتكم كل جارحة ... اليس فيكم فءاد الصب مكبول
 اليس منكم رسول الله وهو بكم ... وعنكم قيله للناس منقول
 صلي الاله علي المختار ما صدحت ... ورق وزيد من الرحمن تبجيل
 ومن المنسوب اليه في " المجموع " المذكور، هذه القصيدة:
 اري الاحبة عن شكواي قد عدلوا ... وبين اهل الهوي في الوصل ما عدلوا
 خلوا فءادي ولكن حرقوه جوي ... ما بالهم خربوا بيتا به نزلوا
 يا ليت شعري دمي دون الوري سفكوا ... ام هم كذلك ما زالوا ولم يزلوا
 بل لو رايت غداة البين ما صنعوا ... بالناس كم اسروا قوما، وكم قتلوا
 يا حادي العيس قف بالقوم انهم ... من جرم نصل رموا في القلب ما نصلوا  سلهم بما حللوا تعذيب ساءلهم ... وما جوابهم عنه اذا سءلوا
 اهكذا قسوة الاحباب ما برحت ... ام هءلاء من الاجبال قد جبلوا
 ومنها:
 راموا صلاحي بلومي ليتهم سكتوا ... قد حركوا خبل مجنون وما عقلوا
 كم احجوا بملام الصب نار جوي ... ضروا وما شعروا يا بءس ما فعلوا
 رووا باني مفتون وقد صدقوا ... وما خفي عنهم فوق الذي نقلوا
 اهل الحجاز وان جاروا وان هجروا ... هم بغيتي قطعوني اليوم ام وصلوا
 لهم علي كل من في الكاءنات علا ... ودونهم كل من يحفي وينتعل
 ان كان عني لهم بد فديتهم ... فليس لي عنهم بد ولا حول
 ان كان من قصدهم قتلي بهجرهم ... علي الذي قصدوا من هجرهم حصلوا
 عليك بابن يهوذا مدحهم ابدا ... لعل يمحو كتابا كله زلل
   احمد بن يوسف بن عبد الواحد بن يوسف
 ابو الفتح الانصاري، السعدي
 المنعوت بشهاب الدين
 كان اماما، عالما، محدثا، مفتيا.
 ولد بحلب، وتفقه بها، ثم سافر الي الموصل، وتفقه بها علي الجلال الرازي، وسمع الحديث، وقرا علم النظر والخلاف، وبرع فيهما.
 سمع منه ابو حفص عمر ابن العديم، وقال: استدعي في ايام المستنصر بالله الي بغداد، ليدرس بالمدرسة المستنصرية، فتوجه اليها، ودرس بها في يوم الخميس، العشرين من جمادي الاولي، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وهو ثاني مدرس ذكر التدريس بها، ثم عاد الي بلده في صفر، سنة خمس وثلاثين.
 واول مدرس بها من اصحابنا عمر بن محمد الفرغاني، والد يوسف، الاتي ذكره في بابه.
   احمد بن يوسف بن علي بن محمد بن احمد
 ابو نصر، وقيل ابو العباس
 عماد الدين، الحسني
 مولده سنة نيف وستين وخمسماءة، بحلب.
 سمع الحديث من ابي هاشم (عبد المطلب بن الفضل) الهاشمي، شيخ الحنفية، وتفقه علي احمد بن محمد بن محمود الغرنوي.
 وخرج من حلب الي مصر، حين وصل التتر الي بلاد الروم، سنة اربعين وستماءة، وحدث بها، واضر بمصر.
 ثم عاد الي حلب، فاقام صابرا محتسبا، الي ان مات في بعض شهور سنة ثمان واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول
 ابن حسان بن سنان، ابو الحسن، التنوخي
 الانباري الاصل
 حدث عن عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله ابن اسحاق المداءني، واسحاق بن بيان بن معن الانماطي، وعبد الله بن محمد البغوي، وغيرهم من هذه الطبقة.
 قال الخطيب: قال لي علي بن المحسن: ولد ابو الحسن بن الازرق ببغداد، في المحرم، لعشر خلون منه، من سنة سبع وتسعين وماءتين، سمعته يذكر ذلك.
 وحمل عن جماعة من اهل العلم والادب، منهم: علي بن سليمان الاخفش، وابن دريد، وابن شقير النحوي، ونفطويه.
 وكان حافظا للقران، قراه كله علي ابن مجاهد، بقراءة ابي عمرو بن العلاء، واخذ شيءا من النحو عن ابي بكر السراج، وابي اسحاق الزجاج.
 وحمل قطعة من اللغة والنحو، عن ابن الانباري ونفطويه.
 وقرا الكلام في الاصول علي ابي بكر بن الاخشاد، ثم علي ابن هشام الجباءي.
 ودرس من الفقه قطعة علي ابي الحسن الكرخي.
 ومات يوم الجمعة، لاربع خلون من المحرم، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وقالت بنته طاهرة: مات ابي يوم الجمعة، لاربع خلون من المحرم، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 وهو اخو ابي غانم محمد بن يوسف الازرق.
   احمد بن الشبذي، ابو الفضل
 العلامة رشيد الدين
 قرا كتاب " الملخص " في الفتاوي علي ابي المحامد محمد بن احمد بن ابي الخطاب، تصنيفه، واجاز له جميع مسموعاته، وقرا عليه " الشماءل " للترمذي، وتخرج به، وذكره في " مشيخته " .
   احمد، المعروف بالقاري
 من اصحاب محمد بن الحسن.  روي عنه، عن ابي حنيفة، ان المعلومات العشر، وعن محمد انها ايام النحر الثلاثة؛ الاضحي، ويومان بعده.
 هكذا ذكره الكرخي.
 وذكر الطحاوي ان قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، ان المعلومات العشر، والمعدودات ايام التشريق.
 قال ابو بكر الرازي: والذي روي ابو الحسن عنهم اصح.
   احمد القلانسي، الامام
 قال في " خلاصة الفتاوي " ، في مجموع النوازل: سءل الشيخ الامام عن من ضرب امراته، وقال: دوداد طلاق. قال: لا تطلق.
 وسءل الامام احمد القلانسي، عن من وكز امراته، وقال: انك طالق، ثم وكزها ثانية، وقال: انك دو طلاق، ثم وكزها ثالثا، وقال: (سه طلاق). قال: تطلق ثلاثا.
 وشيخ الاسلام يقول: سمي الضرب طلاقا فبطل، والامام احمد: سمي الطلاق فيقع.
 قوله: دو داد يعني هذا، وقوله: انك [يعني] هذا طلاق، وقوله: دو، يعني اثنين، وقوله: سه. يعني ثلاثا.
 كذا نقلت هذه الترجمة من " الجواهر " .
   احمد
 والد عبد الجبار الفرضي، الاتي محله، ان شاء الله تعالي.
   احمد المارديني، المنعوت فصيح الدين
 درس بالشبلية، وكان قد اشتغل بحلب، واقام ببلاد الروم مدة طويلة، وولي هناك نيابة الحكم، ودرس ايضا.
 ودفن بجبل قاسيون، يوم الخميس، سنة ثمان وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   احمد، شهاب الدين، البلبيسي
 مدرس المدرسة البدرية التي برحبه الايدمري.
 مات عن سن عالية فجاءة، سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة.
 ذكره الولي العراقي.
   احمد الهندي
 ذكره الشيخ بدر الدين الغزي، في " رحلته " الي الديار الرومية، عند من اجتمع به في مدينة حلب من الافاضل والاعيان، فقال: ومنهم الشيخ المحقق، والامام المدقق، حسنة الليالي والايام، وقرة عين المسلمين والاسلام، الشهاب ابو العباس احمد الهندي الحنفي، عامله الله تعالي وايانا ببره الوفي، ولطفه الخفي، امين.
 ثم قال: شيخ له في تحقيق العلوم قدم عال، واشتات معال، وخاطر يجول في اوسع مجال، فيبرز نفاءس لال وعراءس جمال، وياتي بسحر حلال، وبحر زلال، فضاءل مثل الحصا كثرة، وخاطر يغرف من بحره.
 كان عندنا بالشام مدة، واقام يدرس بالجامع الاموي في كتب عدة.
 وهو محسب معتقد، غير شان، ولا منتقد، لطيف الذات والطباع، بخلاف من ياتي من تلك البقاع.
 ثم قال: سلم علي، وتردد الي، وسمع مني، واخذ عني.
 وذكرت بحضوره قول ابن عباس، وتبعه الشعبي، بجواز صلاة الجنازة بغير طهارة، فاستفاده وتلقاه بالقبول، ثم ايده بقول ابي حنيفة رحمه الله تعالي: يجوز التيمم لها مع وجود الماء، وانها عنده لا تبطل بالقهقهة. وعلل ذلك بانها عنده صلاة من وجه، ودعاء من وجه. وبحثت معه في غير ذلك ايضا.
 انتهي كلام البدر الغزي، رحمه الله تعالي.
   احمد البروسوي، شمس الدين
 من رجال " الشقاءق " .
 ذكر انه اخذ عن علاء الدين الجمالي، وغيره، وانه صار مدرسا ببعض المدارس.
 وانه توفي في اواءل سلطنة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان.
 قال: وكان عالما، عاملا، مشتغلا بالعلم الشريف اناء الليل ،اطراف النهار، لا يفتر عن ذلك، وكان له ذكاء مفرط، وذوق سليم، حل بهما كثيرا من غوامض العلوم، وكانت له تعليقات وحواش كثيرة، ضاعت بعد وقاته.
   احمد الرومي الكرمياني
 الشهير بشمس الدين الاصغر
 قرا علي بعض الافاضل، بالديار الرومية، وصار مدرسا بمدارس متعددة، منها مدرسة السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان، بمدينة اصطنبول، وهو اول مدرس بها.
 وكان من فضلاء بلاده، وله مشاركة في كثير من العلوم.
 توفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة، تغمده الله برحمته.
   احمد، شمس الدين الرومي
 الشهير بقراجه احمد
 كان من فضلاء عصره بالديار الرومية، وصار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان، بمدينة بروسة.
 ومات وهو مدرس بها، في اواسط شعبان، سنة اربع وخمسين وثمانماءة.
 وكان كتثير الاشتغال، مواظبا عليه، لكنه كان بطء الفهم، ولم يزل مع ذلك يداب ويحصل، حتي بلغ بالتكرار، مبلغ الافاضل الاخيار.  وصنف حواشي علي المختصرات، انتفع بها كثير من الطلبة؛ منها: " حواش علي شرح الرسالة الاثيرية، في الميزان " للحسام الكاتي، و " حواش " علي " شرح الشمسية " للسيد الشريف، و " حواش " علي " شرح الشمسية " للتفتازاني، و " حواش " علي " شرح العقاءد " له ايضا، رحمه الله تعالي.
   احمد، شمس الدين، الرومي
 المشهور بدينقور احمد
 كان مدرسا ببعض البلاد الرومية، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان بن السلطان مراد الغازي، بمدينة بروسة.
 وتوفي، وهو مدرس بها.
 وله تصانيف مفيدة؛ منها: " شرح المراح " في الصرف، و " حواش " علي " شرح اداب البحث " لمسعود الرومي، و " شرح المقصود " في الصرف.
   احمد الرومي، الشهير بشمس الدين الماشي
 اشتغل، وحصل، وصار مدرسا بمدينة ادرنة، بدار الحديث، وبمدرسة السلطان بايزيد باماسية.
 ومات وهو مدرس بها.
 وكان فيما قيل: من فضلاء تلك الديار، وفقهاءها، وكان يفتي بمدينة اماسية، رحمه الله تعالي.
   احمد الرومي، الشهير ببير احمد
 وهو غير بير احمد المشهور بالمجعول الايديني.
 قرا علي المولي احمد باشا المفتي، وغيره، وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان، ببروسة، وغيرها، وولي قضاء حلب.
 ومات في عشر الخمسين بعد التسعماءة.
 وكان، فيما ذكر، من فضلاء الديار الرومية، وممن له مشاركة في العلوم، وله تعليقات علي بعض المباحث، رحمه الله تعالي.
   احمد، السيد الشريف الحسيني
 قاضي المدينة الشريفة.
 اخو السيد حسن، نقيب الاشراف، الاتي ذكره في محله، المشهور والده بالقاضي البغدادي.
 قرا، واشتغل، وحصل، وصارت له فضيلة.
 وولي تدريس احدي الثمان، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد، بمدينة اماسية، ومفتيا بولايتها، ثم صار مدرسا بسليمانية دمشق، ومفتيا بها، ثم ولي قضاء المدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، واستمر بها قاضيا الي ان مات.
 وكان ابوه من فضلاء الديار الرومية.
 وله " شرح " علي تجريد الطوسي، و " حاشية " علي مباحث اغلاط الحس، من " شرح المواقف " للسيد، وهي حاشية جيدة، وغير ذلك.
 كذا اخبرني بعض الفضلاء بالديار الرومية.
   احمدي الشاعر الرومي
 المشهور في تلك البلاد، قال ابن عرب شاه: هو شاعر الروم بالتركي، وهو اظرف من نشا من شعراءهم وادباءهم.
 له " اسكندرنامه " ، وله " ديوان " مشهور، وله كتاب يسمي " مرقاة الادب " ، وشرح قصيدة الصرصري المصنعة، التي يخرج من كل بيت منها حروف الهجاء كلها ، شرحا مفيدا شافيا، حقق فيه انواعا من العلوم، ومطلع هذه القصيدة.
 ابت غير ثج الدمع مقلة ذ حزنكسته الضني الاوطان في مشخص الظعن
 قال: وكلامه يوازي كلام ابن نباتة، والحاجري، وابن النبيه، في العربي.
 وكان رجلا من اهل العلم والفضل.
 وعمر، وتوفي في اواخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، ببلدة اماسية. انتهي.
 وحكي صاحب " الشقاءق " ، انه دخل هو، والمولي شمس الدين الفناري، وحاجي باشا، علي بعض مشايخ الصوفية بمصر، يزورونه، فنظر اليهم، وقال للمولي احمدي: انت تضيع عمرك في الشعر. وقال لحاجي باشا: انت تضيع عمرك في الطب. وقال لشمس الفناري: انت تصير عالما ربانيا. فكان الامر كما قال.
 ومن نوادر المولي احمدي، ان تيمور لما دخل البلاد الرومية، كان يكثر من مصاحبته، فدخل معه يوما الحمام، فقال له تيمور: قوم من معنا في الحمام.
 فقال: نعم، هذا يساوي الفا، وهذا يساي كذا، وهذا كذا.
 فقال تيمور: قومني ايضا.
 فقال له: انت تساوي ثمانين درهما.
 فقال له تيمور: ازاري وحده يساوي هذا المقدار.
 فقال المولي احمدي: وانا انما قومت الازار، واما انت فلا تساوي درهما.
 فاستحسن تيمور هذا الكلام، وضحك منه ضحكا كثيرا، ثم وهب له ما في الحمام، من الات الذهب والفضة، وكانت شيءا كثيرا.
   احمد بن ازاهد، الحاكم، العلامة
 عرف بالحدادي
 صاحب كتاب " زلة القاري " كذا في " الجواهر " ، من غير زيادة.
   احمد بن المصري، الشيخ، الامام الفاضل
 الشاهد، الحنفي
 توفي سنة سبع وتسعين وثمانماءة.
 كذا ذكره بعض المءرخين من غير زيادة، والله تعالي اعلم.  فصل من اسمه احمد شاذ، وادريس، واده بالي، وارغون.
   احمد شاذ
 كذا رايته في غالب الكتب والاشعار التي له فيها ذكر، وبعضهم كتبه احمشاذ، فوصل بين الميم والشين، واسقط الدال، واتي به في الشعر كذلك، بحيث لو اتي بالدال لذهب الوزن فيه، ولعل اسقاط الدال لضرورة الشعر، والله تعالي اعلم.
 وهو ابن عبد السلام بن محمود، ابو المكارم الغرنوي، الفقيه، الواعظ.
 ذكره العماد الكاتب، في " الخريدة " ، واطال ترجمته، وساق كثيرا من اشعاره، فقال: كان من فحول العلماء، وقروم الفضلاء، بحرا متموجا، وفجر متبلجا، وهماما فاتكا، وحساما باتكا، اذا جادل جدل الاقران، واذا ناظر بذ النظراء والاعيان.
 شاهدته باصبهان في سني ثلاث، او اربع، او خمس واربعين وخمسماءة، وجاورته فوجدته بحسن المنظر والمخبر، ذا رواء وروية، ولمعان والمعية، فصيح العبارة، صبيح الشارة، متبحرا في العلوم، مالكا عنان التصرف في انشاء المنثور والمنظوم.
 وكان عارفا بتفسير كتاب الله تعالي، ومدة مقامه باصبهان يعقد مجلس الوعظ بالجامع كل يوم اربعاء، ويتكلم علي التوحيد، باللفظ السديد، وملك من قبول القلوب، ما ادرك به كل مطلوب، وسمح بافادة نسبه، واشاعة ادبه؛ لاشادة حسبه.
 اذكر، وقد اقترح علي فضلاء اصبهان، ان ينظم كل واحد منهم قصيدة علي روي الذال المعجمة، فكنت ممن نظم، ورايت عنده مجلدين من القصاءد الذالية فيه علي روي اسمه شاذ.
 وله خاطر سمح باللفظ المبتكر، والمعني المحرر.
 ومن شعره الذي انشده لنفسه باصفهان، من قصيدة:
 امالك رقي مالك اليوم رقة ... علي صبوتي والحين من تبعاتها
 سالت حياتي اذ سالتك قبلة ... لي الربح فيها خذ حياتي وهاتها
 ومنها ايضا:
 فمن مبلغ عني المعالي انني ... ساقضي ولو يوما حقوق عفاتها
 ووجدت مكتوبا علي ظهر كراسة، بخطه من شعره، هذين البيتين:
 لو كنت الف عام في سجدة لربي ... شكرا لفضل يوم لم اقض بالتمام
 العام الف شهر والشهر الف يوم ... واليوم الف حين والحين الف عام
 وكتب اليه صديقي النجيب ابو المعالي محمد بن مسعود بن القسام، هذه الفتيا، علي سبيل المفاكهة، باصبهان:
 يا امام الناس هل من حرج ... لحبيب في التشام لحبيب
 برح الشوق به لكنه ... عاشق عف النوي غير مريب
 وتفاني صبره في حبه ... لغزال فاتن الط{ف لبيب
 فتعاظي قبلة في غفلة ... من عذول واستراق من رقيب
 يا امام الناس بين هل له ... في ثواب او عقاب من نصيب
 فاجابه شمس الدين احمد شاذ، عنها:
 ايها الساءل عن لثم الحبيب ... ارعني سمعك وافهم لاجيب
 ما اقتضاه العشق فالزم فالذي ... يقتضيه العشق فعل المستريب
 ما علي العاشق في شرع الهوي ... من ملام في التثام لحبيب
 ادرك الورد فان شءت اقتطف ... ما اقتطاف الورد بالبدع الغريب
 خذ من احمد شاذ فتوي عالم ... انه يخطي فيها او يصيب
 وله من قصيدة:
 يا عاذلي كف عنان التلاح ... ما انا عن سكر هواه بصاح
 يقتلني سيف لحاظ المها ... يضنشرني رشف رضاب الملاح
 ينطقني خرس خلاخيلها ... يخرسني نطق حواشي الوشاح
 ومنها:
 لا انس الا انس عهود الحمي ... الفنا الانس بها والمزاح
 نرجسنا الطرف وما وردنا ... من عرق العارض والريق راح
 لم اشكر الوصل فحم النوي ... وعرف الفجر ظلام الرواح  فقبل ذا اليوم نشضرت الهوي ... وبعد ذا اليوم طويت الصلاح
 ومنها، في التخلص الي المدح:
 احل في المجد باوج السها ... والي الارقع منه الطماح
 الي بهاء الدولة المرتضي ... محمد بدر سماء السماح
 وله، وقد ودع اهل كرمان، عند ارتحاله عنها الي اصفهان، من قصيدة:
 اتعذبون متيما بهواكم ... لم يكفه تعذيبه بنواكم
 ومنها:
 كرمان ان ضاقت بغر فضاءلي ... عذرا فقد ضاقت بها دنياكم
 ان كان يرحل شخصه عن داركم ... فلقد اقام فءاده بذاركم
 وله، واظن انها لغيره:
 افي قبلة خالستها منك عامدا ... تعاتبني سرا وتهجرني جهرا
 .................................. ... ..................................
 وهي اسا الحواس.
 والعين تءنث، وبها يتوصل الي الحقاءق، والاذن تءنث، وبها يتوسل الي الدقاءق.
 واليد تءنث، وهي المتصدية لتحبير الانشاء، والعضد تءنث، وبها استقامت ساءر الاشياء.
 والسماء تءنث، وهي ترجي للامطار، والارض تءنث وهي تنتظر لنفحات الازهار.
 والفردوس تءنث، وهي مجمع اطايب الثمار، وبها وعد الاخيار الابرار.
 والعين اعني: الذهب. تءنث، ودونها مذلة النفوس، والخمر تءنث، وزعموا انها مطردة العبوس.
 والدرع تءنث، وبها يدفع الهلك، والقوس تءنث، وبها يحرز الملك.
 وقد ذكر العماد الكاتب في " الخريدة " ، لصاحب الترجمة من النثر والنظم غير ما ذكرناه، تركناه خوف الاطالة، وخشية الملل.
 وبالجملة، فانه كان من افاضل زمنه، ومحاسن ايامه، تغمده الله تعالي برحمته.
   ادريس بن عبيد بن ابي امية
 الطنافسي
 من بيت العلم، والفضل.
 وسياتي اخوه محمد، وعمر، ويعلي، وابراهيم عبيد، كل منهم في محله.
 قال الدار قطني: كلهم ثقات . والله تعالي اعلم.
   ادريس بن علي بن ادريس، ابو الفتح
 النيسابوري
 قال السمعاني: كان اديبا فاضلا، مليح الشعر، رقيق الطبع.
 سمع يحيي بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي، وكان يدرس الفقه، ويفتي، الي ان مات. وفوض اليه التدريس بالمدرسة السلطانية بنيسابور.
 وكانت ولادته غرة شهر ربيع الاخر، سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 ووفاته بنيسابور، سنة اربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره العماد الكاتب في " الخريدة " ، وساق له من الشعر قوله:
 بليت بشادن فرد الجمال ... بديع الحسن سحار المقال
 يزيد علي وجدا بعد وجد ... ويضعفني خيالا في خيال
 يواعدني الوصال وقد يراني ... فمن يبقي الي يوم الوصال
 اءمل ان انال مناي فيه ... وطيب العيش في طيب المنال
 ولا عجب بان يقضي طلابي ... فان الصبح تثمره الليالي
 وساق له من الشعر ايضا غير ذلك، ولكن من شرطه هذه القطعة، والله اعلم.
   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن
 ابن الاسود الاودي
 والد عبد الله. سمع منه ابنه هذا، وتفقه عليه، وسياتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
   اده بالي الرومي القرماني
 ذكره صاحب " الشقاءق " ، وبالغ في الثناء عليه، وقال ما لخصه: انه ولد بقرمان، واشتغل ببعض العلوم، ورحل الي الديار الشامية، وقرا علي مشايخها، واخذ عنهم التفسير، والحديث، والاصول، ثم رفع الي بلاده، واتصل بخدمة السلطان عثمان الغازي، ونال عنده القبول التام، والحظ الوافر.
 وكان ارباب الدولة يراجعونه في الامور الشرعية والعرفية، وكان عاملا، عابدا، زاهدا، مقبول الدعاء، مسموع الكلام.  وقد بني زاوية ينزل بها المسافرون، وكان السلطان عثمان يجء اليه في الزاوية المذكورة بعض الاوقات، ويبيت معه بها، ويقال: انه بات بها ليلة، فراي في المنام ان قمرا خرج من حضن الشيخ، ودخل في حضنه، ثم نبت من سرته عند ذلك شجرة عظيمة، سدت اغصانها الافاق، وتحتها جبال كثيرة، تتفجر الانهار منها، والناس ينتفعون بها، ويسقون دواءبهم وبساتينهم، فقص هذه الرءيا علي الشيخ، فقال: لك البشري، نلت مرتبة السلطنة انت واولادك، وينتفع بكم الناس.
 وكان للشيخ بنت فزوجها للسلطان عثمان، رجاء في ان يكون هذا النسل من ذريته، وقد حقق الله رجاءه.
 وكانت وفاته سنة ست وعشرين وسبعماءة، عن ماءة وعشرين سنة، وكانت وفاة بنته زوج السلطان بعده بشهر، ثم بعد مضي ثلاثة اشهر من وفاتها مات السلطان عثمان، رحمهم الله تعالي.
   ارغون الدوادار الناصري
 ناءب حلب، وليهامن قبل الناصر محمد بن قلاوون، في ستة سبع وعشرين وسبعماءة، وحكم بها اربع سنين، وباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية، ست عشرة سنة.
 قال ابو الفضل محب الدين ابن الشحنة: كان اميرا كبيرا، معظما مبجلا، محترما في الدولة، ذا وقار ومهابة، وراي وتدبير، ويحكم بالشرع الشريف.
 قرا، وحصل.
 وقال ابوه: في تاريخه المسمي ب " روض المناظر، في علم الاواءل والاواخر " في ترجمة ارغون المذكور: وكان فقيها حنفيا، ورعا، اذن له بالافتاء علي مذهبه، وسمع " صحيح البخاري " ، علي الشيخ ابي العباس احمد ابن الشحنة الحجار، ووزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجا، بمصر، في سنة خمس عشرة وسبعماءة، بقراءة الشيخ ابي حيان، قال: وكتب منه مجلدا بخطه.
 وقال ابن خطيب الناصرية: وكتب " صحيح البخاري " بخطه، وسمعه علي ابي العباس الحجار. انتهي.
 وقال صاحب: " درة الاسلاك " ، في حقه: امير مناضل، وفقيه فاضل، وناءب كم رفع من نواءب، ومقدم قدمه راسخ وسمهمه صاءب.
 كان مبجلا، معظما، معززا، مكرما، محترما في الدولة، معدودا من ارباب الصون والصولة، ذا وقار ومهابة، واوامر مقرونة بالاجابة، وراي وتدبير، وتدقيق وتحرير.
 يحكم بالشرع الشريف، وينصر المظلوم ويعين الضعيف، ويكثر من محبة اهل العلم. ويجتمع بهم ويذاكرهم في حالتي الحرب والسلم.
 قرا وحصل، واجمل وفصل، وجمع كتبا نفيسة، واتخذ كلا منها انيسه وجليسه.
 وكتب " صحيح البخاري " بخطه الماهول بالضبط والتبيان، وسمعه علي ابي العباس احمد الحجار بقراءة الاستاذ اثير الدين ابي حيان.
 وباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية، ست عشرة سنة، واستمر بحلب اربع سنين، ثم لحق بجوار من تكل عن وصفه الالسنة، رحمه الله تعالي.
 وذكره ابن حجر، في انباء الماءة الثامنة، وقال في حقه: اشتغل علي مذهب الحنفية، ومهر فيه الي ان صار يعد في اهل الافتاء.
 وكانت له عناية بالكتب عظيمة، جمع منها جمعا ما جمعه احد من ابناء جنسه، وكان الناس قد علموا رغبته في الكتب، فهرعوا اليه بها.
 وكان خيرا ساكنا، قليل الغضب، حتي يقال: انه لم يسمع منه احد طول نيابته بمصر وحلب، كلمة سوء، وكان للملك به جمال.
 وكان له حنو علي ابن الوكيل، وابي حيان، وابن سيد الناس، وغيرهم. انتهي.
 وارغون هذا، هو الذي امر بحفر نهر الساجور، واجراءه الي حلب، وجمع الناس علي ذلك، واجتهد فيه بحيث كمل في نحو ستة اشهر، وانفق عليه جملة من المال، وكان يوم وصوله يوما مشهودا، وكان قبل ارغون هذا بعض النواب قصد سوقه الي حلب، كما فعل ارغون، فقيل: من ساقه يموت من عامه. فتاخر عنه، وقيل مثل ذلك لارغون، فقال: لا ارجع عن خير عزمت عليه.
 فقدر الله تعالي انه مرض، ومات من عامه، سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 وانشد القاضي شرف الدين الحسين بن ريان، في اجراء نهر الساجور، قوله:
 لما اتي نهر الساجور قلت له ... كم ذا التاخر من حين الي حين
 فقال اخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين ارغون
 وانشد القاضي بدر الدين حسن بن حبيب:
 قد اضحت الشهباء تثني علي ... ارغون في صبح وديجور  من نهر الساجور اجري بها ... للناس بحرا غير مسجور
 وبالجملة، فقد كان من خيار الحكام، ومحاسن ولاة الانام.
 ولما مات، رحمه الله تعالي، كان عمر نحو الخمسين، ودفن في تربته التي انشاها بسوق الخيل بين بابي القوس.
 باب من اسمه اسحاق
   اسحاق بن ابراهيم بن موسي
 الوزدولي
 من اهل الحديث، صنف الكتب والسير، وهو ثقة، مستقيم الحديث.
 تفقه علي ابيه المتقدم ذكره.
   اسحاق بن ابراهيم بن نصرويه، ابو ابراهيم
 السمرقندي، الخطيبي
 اخو الامام ابي الحسن علي الخطيبي.
 شيخ اصحاب ابي حنيفة، وعالمهم في زمانه.
 حدث عن ابي عمرو بن صابر، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، ومحمد بن احمد ابن شاذان، وطاءفة.
 روي عنه [اخوه] علي ، وغيره.
 ومات سنة احدي عشرة واربعماءة.
   اسحاق بن ابراهيم بن خالد بن محمد الطلقي
 المءذن، ابو بكر
 الاستراباذي
 روي عنه علي بن الحسن الاصبهاني، واحمد بن سعيد بن عثمان الثقفي الطبري، ومحمد بن ابراهيم بن مطرف، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وغيرهم.
 روي عن محمد بن خالد الحنظلي الرازي، وعفان بن سيار، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
 حكي ابو زرعة محمد بن ابراهيم المءذن، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن هارون بن عيسي الاستراباذي يقول: اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي، كان من اهل الري، ويقول: الايمان قول وعمل.
 مات في شوال، سنة اربع وستين وماءتين.
 كذا نقلت هذه الترجمة من " تاريخ جرجان " ، ولم يذكر صاحب " الجواهر " هذه الترجمة، ولا تعرض لصاحبها، والله تعالي اعلم.
   اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب
 الخراساني، الشاشي
 ذكره ابن يونس في " الغرباء الذين قدموا مصر " ، وكان يتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان فقيها.
 وكان يتصرف مع قضاة مصر، ويلي قضاء بعض اعمال مصر، وكتبت عنه حكايات واحاديث، وكان يروي " الجامع الكبير " عن زيد بن اسامة، عن ابي سليمان الجورجاني، عن محمد بن الحسين، وكان ثقة.
 توفي بمصر، سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
   اسحاق بن احمد بن شيث، ابو نصر، البخاري
 المعروف بالصفار
 قدم بغداد حاجا، في سنة خمس واربعماءة، وحدث بها عن نصر بن احمد بن اسماعيل الكشاني.
 قال الخطيب: حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد المذهب، واثني عليه خيرا.
   اسحاق بن اسماعيل بن ابراهيم بن شعيب
 ابن محمد بن ادريس، القاضي
 نجم الدين، القرمي
 ذكره السيوطي، في " اعيان الاعيان " ، وقال: ولد قبل تسع وسبعين، وولي قضاء العسكر، ومشيخة مدرسة قايتباي.
 مات في صفر، سنة ثمان وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره السخاوي في " ضوءه " ، وقدم ابراهيم علي اسماعيل، في النسخة التي نقلت منها، واثني عليه، وذكر انه يقال له: الامامي؛ لانه فيما قيل، ينتسب الي الامام ابي منصور الماتريدي.
 وقال: بلغني انه اخذ عن حافظ الدين البزازي، والله تعالي اعلم.
   اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق
 ابن سالم، ابو الفضل، كمال الدين، ابن النحاس
 الاسدي، الحلبي
 ذكره العلامة قاضي القضاة علاء الدين في " تاريخه " ، وقال: من بيت كبير معروف، قيل: ان اصلهم من نواحي بغداد.
 ولد بحلب، سنة ثلاث او اربع وثلاثين وستماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين تقريبا، في حدود الثلاثين وستماءة، وقال في " تاريخه " : سنة ثمان وعشرين.
 سمع من ابن خليل، ويعيش، وابن رواحة، وابن قميرة.
 الي ان قال: ورتب مسمعا بدار الحديث الاشرفية، بعد ابن مشرف، ونسخ الاجزاء، وخرج له ابو عبد الله الوالي جزءا، عن اربعين شيخا، وجد في سماعه نحو الاربعماءة جزء، سوي المجلدات الكبار.
 وكان ترك النسخ، واشتغل بالتجارة في النحاس، ثم ترك ذلك، ولازم المدرسة، وحضر الدروس، وحدث بالكثير، وقصده الطلبة.
 وللحافظ ابي عبد الله الذهبي فيه مديح.
 وممن سمع منه السبكي، ومحمود بن خليفة، ومحمد بن المزين، وهو فقيه ابن فقيه.  وكانت وفاته في اخر ليلة السبت، سادس عشر شهر رمضان، سنة عشر وسبعماءة، بدمشق، وصلي عليه ظهر السبت بالجامع، ودفن بمقابر باب الصغير.
 كذا ترجمه احمد بن محمد بن العلامة محب الدين ابن الشحنة، ومن خطه نقلت، وهو من خط جده نقل.
 وذكره ابن حبيب، وقال في حقه: كبير من بيت معروف، وجليل علي فعل الخير موقوف، لقي النبيه، وراي النبيل، وسمع الكثير ومعظم سماعه علي ابن خليل.
 حدث وافاد وروي، واخذ الطلبة عنه جملة من حديث من لا ينطق عن الهوي.
 وكانت وفاته بدمشق، عن نيف وثمانين سنة.
 وارخ وفاته كما سبق، رحمه الله تعالي.
   اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان
 ابو يعقوب، التنوخي
 من اهل الانبار، رحل في طلب الحديث، الي بغداد، والكوفة، والبصرة، والمدينة، ومكة.
 وسمع اباه البهلول بن حسان، ويحيي بن ادم، ووكيع بن الجراح، وابا معاوية الضرير، ويعلي، ومحمدا، ابني عبيد، وابا يحيي الحماني، واسماعيل بن علية، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وخلاءق كثيرين.
 وكان ثقة، صنف " المسند " ، وحدث ببغداد؛ فروي عنه ابراهيم الحربي، وابو بكر ابن ابي الدنيا، ويحيي بن صاعد، وابناه؛ البهلول، واحمد، وابن ابنه يوسف بن يعقوب الازرق، والقاضي ابو عبد الله المحاملي.
 اخذ الفقه عن الحسن بن زياد اللءلءي، وعن الهيثم بن موسي، صاحب ابي يوسف.
 وله مذاهب اختارها، وانفرد بها.
 وكان حسن العلم باللغة، والنحو، والشعر، وصنف كتابا في الفقه، سماه " المتضاد " و " كتابا في القراءات " ، وصنف في غير ذلك من انواع العلم.
 وكان سمحا، سخيا، ياخذ من ارزاقه بمقدار القوت، ويفرق ما يبقي بعد ذلك علي ولده، واهله، والاباعد، ويفرق في ايام كل فاكهة شيءا كثيرا منها، وكان له غلام وبغل يستقي الماء ويصبه لقراباتهم.
 وحدث احمد بن يوسف الازرق، عن عمه اسماعيل بن يعقوب، عن عمه البهلول بن اسحاق، قال: استدعي المتوكل ابي الي سر من راي، حتي حدثه، وسمع منه، وقري له عليه حديث كثير، ثم امر فنصب له منبر، فكان يحدث عليه، وحدث بالمسجد الجامع بسر من راي، وفي رحبة زيرك، بالقرب من باب الفراعنة، واقطعه اقطاعا مبلغه في كل سنة اثنا عشر الفا، ورسم له صلة بخمسة الاف درهم في السنة، فكان ياخذها، واقام الي ان قدم المستعين بالله بغداد، فخاف ابي من الاتراك ان يكسبوا الانبار، فانحدر الي بغداد عجلا، ولم يحمل معه شيءا من كتبه، فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر ان يحدث، فحدث ببغداد من حفظه بخمسين الف حديث، ولم يخطء في شء منها.
 وقال ابن الازرق: حدثني القاضي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: تذاكرت انا ومحمد بن صاعد، ما حدث به جدي ببغداد، فقلت له: قال لي انيس المستملي: حدث ابو يعقوب بن اسحاق بن البهلول ببغداد، من حفظه باربعين الف حديث.
 فقال لي ابو محمد بن صاعد: لا يدري انيس ما قال، حدث اسحاق بن البهلول، من حفظه ببغداد، باكثر من خمسين الف حديث.
 وقال ابو طالب: كنت مع ابي ببغداد، وانا جالس علي باب داره ، فخرج من عنده جماعة من اصحاب الحديث، وهم يقولون: قد حدث بالحديث الفلاني، عن سفيان بن عيينة، فاخطا فيه، قال: كذا، وانما هو كذا  لم يقم ابو طالب علي ذكر الحديث.
 قال ابو طالب: فدخلت علي ابي، فاعلمته ما قالوا، فقال: يا غلام ارددهم. فردهم، فقال لهم: حدثني سفيان بن عيينة بهذا الحديث، كما حدثتكم به، وحدثني به سفيان بن عيينة مرة اخري بكيت وكيت، فذكر الوجه الذي قالوه، ثم قال: وانا فيما حدثتكم به اثبت من يدي علي زندي.
 وكانت ولادته بالانبار، سنة اربع وستين وماءة.
 ومات بها، في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وقد ذكر ابن السبكي، اسحاق هذا في " طبقات الشافعية " ، وذكر انه روي عن الشافعي، وكانه انما ذكره لروايته هذه فقط، لا لكونه شافعيا، فان اسحاق هذا، وجميع اهل بيته، كانوا حنفية بلا تردد، والله تعالي اعلم.
   اسحاق بن عبد الله بن اسحاق
 ابو يعقوب، النصري
 شيخ اصحاب ابي حنيفة، وعالمهم، وفقيههم، بجرجان.
 روي عن ابي علي الصواف، ودعلج، ومحمد بن ابراهيم الشافعي، ونعيم بن عبد الملك، ومحمد بن الحسين بن ماهيان.
 وروي عنه ولده الرضي بن اسحاق النصري.  ذكره السهمي، في " تاريخ جرجان " ، وقال: من اصحاب ابي حنيفة، وكان يومءذ رءيس اهل مذهبه.
 مات في المحرم، سنة ست وتسعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   اسحاق بن علي بن يحيي
 الملقب نجم الدين، ابو الطاهر
 شيخ الحنفية في وقته.
 ولي نيابة الحكم بالقاهرة، عن القاضي معز الدين، ودرس بالمنصورية، والفارقانية، والحسامية، وهو اول مدرس بهما، وثاني مدرس بما قبلهما.
 مات في خامس المحرم، سنة احدي عشرة وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم، ابو نعيم
 الكندي، التجيبي، المصري، القاضي
 ولد سنة خمس وثلاثين وماءة.
 لقي ابا يوسف القاضي، واخذ عنه الفقه، وكان من كبار اصحاب مالك، قاله ابو عمر الكندي.
 مات بمصر، سنة اربع وماءتين.
 روي له النساءي.
   اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن محمد [بن محمد] بن نوح
 ابن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسين بن زيد بن نوح
 النوحي، الخطيب، النسفي
 اخو القاضي اسماعيل النوحي، من بيت العلم والفضل.
 وكان اسحاق هذا فقيها فاضلا، عمر كثيرا، وتولي الخطابة.
 وحدث عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن المقري، وابي مسعود احمد بن محمد الرازي، وغيرهما.
 روي عنه ابو المحامد محمود بن احمد بن الفرج الساغرجي، واحمد بن محمد ابن عبد الجليل، وغيرهما.
 وكانت ولادته في صفر، سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 ووفاته بنسف، ليلة الجمعة، التاسع والعشرين من جمادي الاولي، سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 قال في " الجواهر " : كذا رايته في " الانساب " للسمعاني بخطي، ورايته في مسودة هذا الكتاب التاسع عشر.
   اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن زيد
 ابو القاسم، القاضي، الحكيم
 السمرقندي
 ذكره ابو سعد السمعاني، وقال: روي عن عبد الله بن سهل الزاهد، وعمرو بن عاصم المروزي.
 روي عنه عبد الكريم بن محمد الفقيه السمرقندي، في جماعة.
 وتولي قضاء سمرقند، وحمدت سيرته، ولقب بالحكيم؛ لكثرة حكمته ومواعظه.
 مات في المحرم، يوم عاشوراء، سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، بسمرقند، رحمه الله تعالي.
   اسحاق بن محمد اميرك المرغيناني
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة في وقته، وهو والد اسعد الاتي ذكره في بابه، ان شاء الله تعالي.
   اسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن عبد الله
 ابن محمد بن نوح، ابو ابراهيم الجبني، بضم الجيم
 والباء الموحدة، وفي اخرها النون المشددة
 نسبة الي الجبن
 قال السمعاني: روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي السبذموني.
 روي عنه ابنه ابو نصر.
 توفي ابو ابراهيم في مستهل ذي القعدة، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 قال الخطيب: كان احد الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة  يعني اسحاق بن محمد بن حمدان  قدم بغداد حاجا.
 كذا في " الجواهر " .
   اسحاق بن محمد، ابو القاسم
 المعروف بالحكيم السمرقندي
 اخذ عن الماتريدي الفقه، والكلام.
 ذكره في " الجواهر " ، وقال: اظنه الذي قبله.
   اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو محمد
 الامدي الدمشقي، الفقيه ، المحدث
 قال ابن حجر: درس بدار الحديث بالظاهرية، بدمشق، وسمع ابن خليل، وحمدان بن شيث والمجد ابن تيمية، وله مشاركة حسنة في عدة علوم.
 وتوفي بدمشق، سنة خمس وعشرين وسبعماءة عن ثلاث وثمانين سنة.
 وذكره ابن شاكر في " عيون التواريخ " ، وذكر انه ولد في سنة اربعين وستماءة.
 وانه سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وحمدان بن شيث، ويوسف بن خليل، والضياء صقر، وابن سعد، وكمال الدين ابن العديم، وجماعة.
 واشتغل بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، ورتب بالمدارس، ودور الحديث، وشهد علي القضاة، واشتهر بالعدالة، وكان كثير المداخلة للاكابر، وعلي ذهنه اناشيد وحكايات مطبوعة، وعنده تواضع، وكيس، وقضاء حواءج.
 وتولي مشيخة دار الحديث الظاهرية، الي ان مات.
 وتفرد بالرواية عن ابن خليل، وقصده الناس للتسميع، وكان سهلا فيه، محبا للرواية. تغمده الله تعالي برحمته.
   اسحاق بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول  ابن حسان، ابو يعقوب، التنوخي
 من البيت المشهور بالفضل، والعلم، والرواية.
 حدث عن ابي سعيد العدوي.
 روي عنه اخوه ابو غانم محمد الاتي، في محله، ان شاء الله تعالي.
 باب من اسمه اسد، واسراءيل، واسعد
   اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن اسلم
 ابو المنذر، وقيل ابو عمرو، القشيري، البجلي، الكوفي.
 صاحب الامام، واحد الاءمة الاعلام.
 سمع الامام الاعظم ابا حنيفة، ومطرف بن طريف، وحجاج بن ارطاة، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن حنبل، ومحد بن بكار بن الريان، واحمد منيع، واحمد بن محمد الزعفراني، وغيرهم.
 قال محمد بن سعد: اسد بن عمرو البجلي، من انفسهم، يكني ابا المنذر، وكان عنده حديث كثير، وهو ثقة.
 وكان قد صحب ابا حنيفة، وتفقه، وكان من اهل الكوفة، فقدم بغداد، فولي قضاء مدينة الشرقية بعد العوفي.
 وولي ايضا قضاء واسط، ووثقه احمد بن حنبل، والمشهور عن يحيي بن معين في حقه التوثيق، فلا يلتفت الي من ضعفه.
 روي عباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، انه كان يقول: كان اسد بن عمرو صدوقا ، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة، وكان سمع من مطرف، ويزيد بن ابي زياد، وولي القضاء، فانكر من بصره شيءا، فرد عليهم القمطر، واعتزل القضاء.
 قال عباس: وجعل يحيي يقول: رحمه الله، رحمه الله.
 وفي " الجواهر المضية " ، ان الطحاوي، قال: كتب الي ابن ابي ثور، يحدثني عن سليمان بن عمران، حدثني اسد بن الفرات، قال: كان اصحاب ابي حنيفة الذين دونوا الكتب اربعين رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: ابو يوسف، وزفر، وداود الطاءي، واسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتي، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة.
 وولي اسد القضاء بواسط، فيما ذكره الخطيب، وولي قضاء بغداد بعد ابي يوسف للرشيد، وحج معه معادلا له.
 قال الطحاوي: سمعت بكار بن قتيبة، يقول: سمعت هلال بن يحيي الراي، يقول: كنت اطوف بالبيت، فرايت هارون الرشيد يطوف مع الناس، ثم قصد الي الكعبة، فدخل معه بنو عمه.
 قال: فرايتهم جميعا قياما وهو قاعد، وشيخ قاعد معه امامه، فقلت لبعض من كان معي: من هذا الشيخ؟ فقال لي: هذا اسد بن عمرو قاضيه.
 فعلمت ان لا مرتبة بعد الخلافة اجل من القضاء.
 واختلف في وفاته، فقيل: سنة ثمان وثمانين وماءة، وقيل: سنة تسعين وماءة، والله تعالي اعلم.
   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق عمرو
 ابن عبدالله السبيعي، الكوفي
 سمع من ابي حنيفة، ومن جده ابي اسحاق.
 قال: كنت احفظ حديث ابي اسحاق، كما احفظ السورة من القران، وكان يقول: نعم الرجل النعمان، فقهه عن حماد، وناهيك به.
 روي عنه وكيع، وابن مهدي، ووثقه احمد، ويحيي، وروي له الشيخان.
 ومات سنة ستين وماءة.
 وقيل: احدي وستين.
 وكانت ولادته في اخر الماءة الاولي، وكان من خيار الناس، رحمه الله تعالي.
   اسعد بن اسحاق بن محمد بن اميرك
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة بمرغينان، وهو من بيت العلم، والفضل، والفتوي، والتدريس، والاملاء، والزهد، والورع.
 وكان له شعر حسن، منه قوله:
 تحولت عن تلك الديار واهلها ... واثرت قول الشاعر المتمثل
 اذا كنت في دار يهينك اهلها ... ولم تك مكبولا بها فتحول
 وتقدم ابوه اسحاق بن محمد، رحمهم الله تعالي.
   اسعد بن الحسن بن سعد بن علي بن بندار اليزدي
 فقيه اصحاب ابي حنيفة باصبهان، في وقته.
 كان اماما جليلا، سمع من زاهر بن طاهر الخشوعي " مناقب ابي حنيفة " لابي عبد الله الحسين بن محمد الصيمري، بروايته عن ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد الاستراباذي.
 واليزدي، بفتح الياء اخر الحروف، وسكون الزاي، بعدها دال مهملة، نسبة الي يزد، من اعمال اصطخر فارس، بين اصبهان وكرمان. قاله السمعاني.
 وسياتي اخوه المطهر، صاحب " اللباب، شرح القدوري " في محله ان شاء الله تعالي.
   اسعد بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد بن محمد
 ابن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، ابو المعالي
 ابن ابي العلاء، ابن ابي القاسم، ابن ابي الحسين
 سمع اباه، وجده في جمع.  وحدث ببغداد، فروي عنه من اهلها الشريف ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء.
 ذكره السمعاني، في " ذيله " ، وابن النجار، في " تاريخه " .
 وهو من بيت كبير، مشهور بالعلم، والقضاء، والتذكير، والتدريس، والخطابة.
 وولي هو ايضا الخطابة في المسجد الجامع القديم، المختص باصحاب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وكان اليه معها التذكير، والتدريس.
 وكانت وفاته، فيما رواه السمعاني، يوم السبت، سابع ذي القعدة، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، بنيسابور، رحمه الله تعالي.
   اسعد بن عبد الله بن حمزة، الفقيه
 الحاكم، الغوبديني
 نسبة الي غوبدين، قرية من قري نسف، علي فرسخين منها.
 يروي مصنفات محمد بن الحسن، عن والده، عن محمد بن ابي سعيد، عن جده يعقوب، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 روي عنه الامام ابو حفص عمر النسفي، صاحب " المنظومة " . كذا في " الجواهر " .
   اسعد بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد
 الرءيس، ابو المحاسن، الزيادي
 مولده رابع عشر ربيع الاخر، سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 سمع من الداودي " منتخب مسند عبد بن حميد " و " صحيح البخاري " ، " ومسند الدارمي " .
 روي عنه الحافظان؛ السمعاني، وابن عساكر.
 وكان ثقة، صدوقا، صالحا، عابدا، سديد السيرة، داءم الصلاة والذكر، وكان يسرد الصوم.
 مات في سنة اربع واربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   اسعد بن سعد الدين محمد بن حسن الحافظ
 العالم ابن العالم، والفاضل ابن الفاضل، والبليغ ابن البليغ، والقدوة ابن القدوة، والرحلة ابن الرحلة، ممن تعقد الخناصر عليه، وتشد الرحال اليه.
 وبقية نسبه سياتي في ترجمة والده الامام العلامة، معلم حضرة السلطان مراد خان، عليه من الله تعالي مزيد الرحمة والرضوان.
 ولد ثامن عشر محرم، سنة ثمان وسبعين وتسعماءة، ورباه والده في حجر الدلال، وغذاه بدر الكمال، واقراه القران العزيز عند بعض صلحاء المعلمين، وبعض المقدمات النحوية، والفقهية، وغيرهما.
 ثم قرا علي والده فاكثر من القراءة تشريكا لاخيه قاضي القضاة محمد افندي، الاتي ذكره في محله، وصار ملازما من والده المشار اليه.
 ثم اكب علي الاشتغال ليلا ونهارا، وصباحا ومساء، وداب، وحصل، الي ان صار بالفضاءل مشهورا، وبالفواضل مشكورا.
 وتصرف في المناصب السنية، والمدارس العلية، منها تدريس المدرسة الكبري، التي تنسب الي المرحومة اسمي خان، والدة المرحوم المغفور له  ان شاء الله تعالي  السلطان سليم الثاني، وهي من المدارس التي جرت العادة بنقل مدرسها الي احدي المدارس الثمان، ومنها الي تدريس احدي المدارس السليمانية، بمدينة قسطنطينية، وكذلك وقع لصاحب الترجمة، واقام في المدرسة السليمانية مدة طويلة، لا ينقطع عن القاء الدروس الدروس بها يوما، مما جرت به العادة، واما الاشتغال في منزله الكريم، والمطالعة، والمراجعة، والمباحثة مع الاصحاب والاخوان والمترددين اليه، فانه لا يفتر ولا يمل، ولا يقدم علي ذلك امرا مهما، ولا حاجة من حواءج الدنيا.
 وله في العربية، والفارسية، والتركية، يد طولي.
 واما سجيته الشعرية، ونظمه في القصاءد الطنانة، وغوصه علي استخراج الجواهر المضية، من اصداف الالفاظ الدرية، فانه يبهر العقول، ويحير الالباب، وياتي بالعجب العجاب، والحال انه ما اتهم ولا انجد، ولا غور ولا اصعد، ولا عاشر الاعراب في بواديها، ولا قارضهم الاشعار في حاضرها ولا باديها، ولكنه فضل الله تعالي يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 وان شاء الله تعال، نسوق في اخر الترجمة من اشعاره وانشاءه، ما يفوق الماء الزلال، ويعد من السحر الحلال.  ثم بعد ان اقام في الاشتغال بالمدرسة المذكورة، ما تقدم ذكره من المدة المزبورة، وجه له قضاء ادرنة المحروسة، التي تعد من جملة امهات المدن، وكراسي السلاطين من ال عثمان، ادام الله تعالي دولتهم الي اخر الزمان، في اول شهر من شهور سنة اربع بعد الالف، احسن الله ختامها، وهذه الرعاية التامة، بهذه الولاية من التدريس المذكور، ما حصلت لاحد من ابناء الموالي في هذه الايام، ولم يكن اعطاء هم له ذلك لاجل خاطر والده شيخ الاسلام فقط، بل له ولما حواه من الفضاءل الكاملة، والفواضل الشاملة، لما انعم الله تعالي به عليه من العقل، واللطف، والرفق، والشفقة، والرحمة، وحسن التدبير، والفكر الثاقب، والراي الصاءب، ولكونه ممن يستحق ان يوصف بقول ابي الطيب المتنبي، بل هو احق به ممن قيل في حقه:
 قاض اذا اشتبه الامران عن له ... راي يفرق بين الماء واللبن
 ولما خرج متوجها الي مدينة ادرنة المذكورة، خرج معه لتوديعه وتشييعه من ارباب الدولة، واكابر الديار الرومية، ومواليها، وعلماءها، وفضلاءها، ما لا يعد كثرة، وكان من جملتهم قاضيا القضاة، المعروف كل منهما في الدولة العثمانية بقاضي العسكر، احدهما قاضي العسكر بولاية روميلي، والاخر بولاية اناطولي.
 ولما وصل بالصحة والسلامة الي مدينة ادرنة، فرح اهلها بقدومه، واستقبلوه الي مسافة بعيدة عن المدينة، سرورا بذلك لما كانوا يسمعونه عنه، من اتصافه بالاخلاق الحميدة، والاراء السديدة، ولما بلغهم عنه ايضا من الثقات، انه يقول: لا بد ان اسالك طريق العدل والانصاف، واساعد الفقراء والمساكين بحسب الطاقة، ولا ادع احدا من اتباعي يمد يده الي شء من اموال الناس، وغير ذلك من الوعود الجميلة، والنية الصالحة، وقد انجزوا وعده، وحفظ عهده، وسار فيهم سيرة شريحية، بفطنة اياسية، حتي فاق الاقران، واربي في ساءر الفضاءل علي غالب من تقدمه في الزمان.
 ولما سافر السلطان الغازي محمد خان، نصره الله تعالي، الي بلاد الكفار الفجار، بولاية الالمان، مر في طريقه علي مدينة ادرنة، فوجد اهاليها شاكر منه، داعين له، راضين عنه، فاقبل عليه غاية الاقبال، وجلس لاجله مجلسا خاصا لا يشركه فيه احد، للسلام عليه، والتشرف بتقبيل يديه، فبمجرد نظرة اليه، قام له علي قدميه، وعظمه، وبجله في الدخول والخروج، اكثر من تعظمه لقضاة العسكر، بل ولمن هو اكبر منهم.
 ثم اقتضي رايه الشريف، ان يكرمه ويراعيه، بما يليق من المناصب السنية، والمراتب العلية، ففوض اليه قضاء دار السلطنة البهية، قسطنطينية المحمية، صانها الله تعالي عن كل افة وبلية، وتوجه اليها مصحوبا بالسلامة، مءيدا بالكرامة، وتاسفت اهالي ادرنة علي فراقه، وشيعه كثير منهم مقدار مرحلة او مرحلتين، فبينما هو في اثناء الطريق، اذ ورد عليه خبر بان والدة سلطان العصر  نصره الله تعالي، وانعم عليه خاصة، وعلي الناس عامة، بنفوذ الاوامر علي كل حال، والاستقلال في مهمات الامور بتدابير الرجال  قد امتنعت من تنفيذ هذا الاعطاء، وصممت علي رد هذه الولاية، وولت فيما يقال: قاضي اصطنبول سابقا، او ابقته علي ما كان عليه، لكون ولدها السلطان المشار اليه، قد فوض اليها فعل ذلك، وانها تعزل من ارباب الدولة من ارادت، وتولي من ارادت، فاضطربت اباب المناصب لهذا الخبر غاية الاضطراب، وتحيرت عقول العامة في هذا الامر ولا شك انه يحير الالباب، اما ارباب المناصب فللخوف علي مناصبهم باختلال الاحوال، وسرعة النقض والابرام، واعوجاج ما كانوا يعهدونه من ذلك الاعتدال، واما العامة فلكونهم كانوا يءملون صلاح احوالهم، بان هذا السفر يسفر عن اختصاص الحل والعقد بفحول الرجال، فاذا بالامور علي ما كانت عليه، والطباع ما تغير عن ما كان متوجها اليه، ووجوه الاختلال وعلله كثيرة، ومنكراته صارت معروفة شهيرة، لا نطيل بذكرها، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
   اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي، النيسابوري
 ابو المظفر، جمال الاسلام
 مصنف " الفروق " في المساءل الفرقية، وله " الموجز " في الفقه، وهو شرح لمختصر ابي حفص عمر، مدرس المستنصرية ببغداد.
 قاله في " الجواهر " .
   اسعد بن محمد بن محمود، الجلال السيراجي  البغدادي، ثم الدمشقي
 قال السخاوي: ذكره شيخنا  يعني: ابن حجر  في " انباءه " وقال: انه قدم بغداد في صغره، فاشتغل علي الشمس السمرقندي في القراءات، والفقه ثم حضر مجلس الكرماني، وقرا عليه " البخاري " كثيرا، وجاور معه بمكة، وكان يقري ولديه وغيرهما، في النحو، والصرف، وغير ذلك، مع سلامة باطن، ودين، وتعفف، وتواضع، وخط حسن.
 وقدم دمشق، وولي امامة الخانقاه السميساطية بها، ودرس واعاد، وحدث وافاد.
 مات بها في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانماءة، وقد جاوز الثمانين. انتهي ملخصا.
 وذكره [التقي] الكرماني، فقال: قرات عليه القران، والشاطبية، وغيرهما، وكان فاضلا في القراءات، والنحو، والصرف، واللغة، وفقه مذهبه، مشاركا في غيرها، مع حسن الصوت بالقران والحديث.
 وهو كان القارء للبخاري بمجلس والدي، مدة طويلة، بل لازم مجلس والدي نحو ثلاثين سنة، وجاور معه بمكة، ولزمه حتي مات، وارتحل بسبب الفتنة اللنكية، في سنة خمس وتسعين، عن بغداد الي دمشق، فاقام بها بعد زيارته القدس والخليل، حتي مات عن نيف وستين، او سبعين، ودفن بظاهر دمشق، رحمه الله تعالي.
   اسعد بن هبة الله بن ابراهيم بن القاسم بن محمد بن عبد الله
 ابو المظفر، ابن ابي سعد، ابن ابي القاسم، ابن ابي محمد
 ابن ابي الفرج، الربعي، الاديب، النحوي
 المعروف، بابن الخيزراني
 ولد سنة احدي وخمسماءة، في شهر رمضان، وسكن بغداد.
 وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن، وابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، وابو العباس احمد بن محمد البندنيجي.
 ذكره ابن الدبيثي، وقال: كان له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، وقرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي، وكان يفهم ما يقرا عليه.
 وذكره ابن النجار، وقال: روي لنا عنه ابو بكر عبد الله بن احمد المقري، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان فقيها فاضلا، اديبا عالما، حسن الطريقة، متدينا.
 مات ليلة الخميس، سادس عشر ربيع الاخر، سنة تسعين وخمسماءة، ودفن بالوردية. رحمه الله تعالي.
 باب من اسمه اسماعيل
   اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني
 ابو الفضاءل
 احد القضاة بدمشق، نيابة، واحد الفقهاء بها.
 عرف بابن الموصلي، وكان محمود السيرة.
 ولد ببصري، سنة اربع واربعين وخمسماءة، في رابع عشر ربيع الاخر.
 سمع منه الحافظ الرشيد العطار، واجاز للمنذري.
 وذكره الشيخ شهاب الدين القوصي في " معجمه " ، وقال: انشدني لنفسه:
 قال العذول بدا العذار بخده ... فتسل عنه فالعذار يشين
 فاجبته مهلا رويدك انما ... اغراك فيه بالملام جفون
 ما ذاك شعر عذاره لكنما ... اجفان عينك في الصقال تبين
 ومن شعره ايضا قوله:
 بابي الاهيف الذي لحظ عيني ... ه ذا راشق وهذا رشيق
 راح في حسنه غريبا وان كا ... ن شقيقا لوجنتيه الشقيق
 وقال في " تاج التراجم " : هو القاضي شرف الدين، له مصنفات في الفراءض مشهورة، انعزل في منزله حتي مات، سنة ثلاثين وستماءة.
 وارخ الذهبي وفاته سنة تسع وعشرين، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن نصر
 ابن ابي المعالي بن الملاق الشروطي
 ابو الفضل
 امام القليجية.
 ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة.
 ذكره الذهبي، في " معجمه " ، وقال: سمع من خطيب مردا، والرضي بن البرهان، وكان خيرا، متواضعا.
 مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن غازي بن علي بن محمد، ابو الطاهر
 النميري، المارداني، عرف بابن فلوس
 وهو ابن خالة القاضي شمس الدين بن الشيرازي، وكانا ينوبان في القضاء عن ابن الزكي.  كان عالما فاضلا، فقيها، سمع الحديث بدمشق علي اصحاب السلفي، وقدم مصر، ودرس الاصلين، وله فيهما يد طولي، وله علم بالعربية والمنطق، والطب، ودرس بالفخرية للطاءفة الحنفية، ودرس بدمشق، بمدرسة عز الدين ايبك.
 ومولده بماردين، سنة ثلاث، وقيل: اربع، وتسعين وخمسماءة.
 وكان منعوتا بشرف الدين.
 وله واقعة مشهورة مع الملك المعظم حين بعث اليه ان يفتي باباحة الانبذة، وما يعمل من ماء الرمان، ونحوه، فقال شرف الدين : ما افتح هذا الباب، واباحتها انما هي رواية النوادر، وقد صح عن ابي حنيفة انه ما شربه قط، والحديث عن عمر في اباحة شربه لا يثبت.
 فغضب المعظم، وكان بيده مدرسة طرخان، وكان ساكنا بها، فاخذها منه، واعطاها للزين محمد بن العتال تلميذ شرف الدين، فلم يتاثر، واقام في بيته، يتردد اليه الناس.
 ومات بدمشق، سنة سبع وثلاثين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي الكناني
 البلبيسي، نزيل القاهرة، القاضي
 مجد الدين، ابو محمد
 ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وتفقه، ومهر، وطلب الحديث بنفسه، فسمع من اولاد الفيومي الثلاثة: ابراهيم، ومحمد، وفاطمة، وغيرهم، ورافق الشيخ جمال الدين الزيلعي في الطلب، وكان متثبتا لا يحدث الا من اصله.
 واخذ فن الحديث عن الحافظ مغلطاي، وعن القاضي علاء الدين التركماني.
 وتفقه بفخر الدين الزيلعي، وغيره، ومهر في الشروط، وصنف في الفراءض، والحساب، وناب في الحكم.
 وكان دينا، فاضلا، اديبا، عفيفا، حسن المفاكهة، جيد المحاضرة.
 شرح " التلقين " لابي البقاء، في النحو، وصنف في الشروط، وكان القاضي تاج الدين ابن الظريف، مع مهارته في الفراءض والحساب، يثني علي تصنيفه فيهما، واختصر " الانساب " للرشاطي، واضاف اليها " زيارات الانساب " لابن الاثير، اختصاره من كتاب ابي سعد ابن السمعاني.
 ولم يزل علي حالته حتي ولي القاضي شمس الدين الطرابلسي، فاتفق له معه شء، فامتنع من النيابة، الي ان قدر ان استدعاه الملك الظاهر، فخلع عليه، وفوض اليه قضاء الحنفية، فباشره بصلابة، ونزاهة، وعفة، وتشدد في الاحكام، وفي قبول الشهادة، ولم يتفق انه عدل من الشهود احدا في مدة ولايته، الا اثنين، وابغضه الرءساء، لرد رساءلهم.
 وذكر بعض من يعرفه انه قد حصل له في المنصب بعض خمول، وانقباض من الناس عنه، وذلك بسبب انه كان يزهو بنفسه، ويري ان المنصب دونه، لما كان عنده من الاستعداد، ولما في غيره من النقص في العلم والمعرفة، فانعكس امره لذلك، واشتهر عنه انه كان اذا راي المكتوب عرف حاله من اول سطر بعد البسملة غالبا.
 وكان عزله من المنصب، في شعبان، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، فانصرف الي منزله بالسيوفية، واقام فيه بطالا، ولكنه يشغل الطلبة، ويحضر الوظاءف التي كانت بيده قبل القضاء، وضاق حاله، وتعطل الي نسي كان لم يكن شيءا مذكورا.
 وكان الظاهر يتفقده بالصدقات، فلما مات الظاهر كف بصره، وساءت حاله الي الغاية.
 ومات في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وثمانماءة.
 وكان كثير النظم، جيد الوزن فيه، الا انه لم يكن بالماهر في عمله، وله اشياء كثيرة من قسم المقبول، كقوله:
 لا تحبسن الشعر فضلا بارعا ... ما الشعر الا محنة وخبال
 فالهجو قذف والرثاء نياحة ... والعشب ضغن والمديح سءال
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد
 ابن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح، ابو محمد
 النوحي، النسفي، الامام، الخطيب
 من اهل نسف.
 كانت ولادته في شعبان، سنة ثلاث وعشرين واربعماءة بسمرقند.
 سمع ابا العباس جعفر بن محمد المستغفري.
 روي عنه ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي الامام نجم الدين.
 له ذكر في " طلبة الطلبة " .
 ذكره السمعاني، وقال: كتب الحديث بسمرقند.
 وتوفي سنة احدي وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، المروزي
 تفقه علي ابيه ابراهيم، المتقدم ذكره، رحمهما الله تعالي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن علوي، الدمشقي
 المعروف بابن الدرجي  مولده بدمشق سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 وكانت بها وفاته سنة اربع وستين وستماءة، ودفن بباب الفراديس.
 وكان قد سمع من منصور الطبري، وغيره، وخرج له الحافظ ابو عبد الله البرزالي " مشيخة " .
   اسماعيل بن ابراهيم، الشرف الزبيدي
 احد مشايخ النحو بزبيد، لازم السراج عبد اللطيف الشرجي، حتي مهر فيه، وفي الصرف واللغة، بحيث انه لما قدم البدر الدماميني زبيد، لم يكن بها من يجاريه سواه، فكان لذلك يبالغ في احترامه، وينصفه، ويعترف بفضله وتقدمه في فنه، وكان له مع ذلك اشتغال بالفقه.
 مات في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.
 كذا ذكره السخاوي، في " الضوء اللامع " ، وقال: افاده لي بعض فضلاء اليمن.
 وممن اخذ عنه العفيف الناشري، وقال: انه شيخ نحاة عصره.
   اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شيث، الصفار
 ابو ابراهيم الشهيد، المتقدم ذكره، في بابه.
 كان اماما فاضلا، قوالا بالحق، لايخاف في الله لومة لاءم.
 قتله الخاقان، سنة احدي وستين واربعماءة.
   اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القوصي، ثم المصري
 جلال الدين، ابو الطاهر
 قال ابن حبيب: عالم عماده مرفوع، وكلامه بين الطلبة مسموع، ولفظه محرر، وفضله لدي القراء مقرر، وعقود نظمه مءتلفة، وموارد ادبه مرتشفة.
 كان عارفا بالقراءات السبع، ماهرا في العربية، مصدرا للافادة بالجامع الطولوني، بالديار المصرية.
 وقال في " الدرر " : اعتني بالعلم، وفاق في العربية والقراءات، وقال الشعر الحسن، وتصدر بجامع ابن طولون، وكان حسن المحاضرة، وباشر العقود.
 وقال الصفدي: هو رفيق ابي حيان، تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وجمع " كراسة " في حديث " الطهور ماءه الحل ميتته " .
 مات سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 ومن شعره:
 اقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي احدي الرساءل
 حرمت الطيف منك بفيض دمعي ... فطرفي فيك محروم وساءل
   اسماعيل بن احمد بن سلم، القاضي، ابو احمد
 كان فاضلا مشهورا، وكان ينوب عن القضاة الصاعدية.
 ومات سنة سبعين وخمسماءة، ودفن بالوردية، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن احمد بن عبد الوهاب، تاج الدين
 ابو الفدا، الخطيب، المخزومي، القاهري
 ولد بالقاهرة، في حدود بضع وعشرين وسبعماءة.
 ومات في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانماءة، بعد ان اختلط، واتلف ماله، وساءت حاله.
 وكان ذا فواءد كثيرة، وثروة غزيرة، وناب في القضاء والحسبة.
 وحكي عنه انه كان في ايام صباه، يهوي بعض الصور الحسنة، وانه راي في منامه من ينشده:
 لا اوحش الله عيني من محاسنهم ... ولا خلا مسمعي من طيب الخبر
 قال: فتطيرت من ذلك، فلم البث ان جاءني نعي من كنت اهواه.
   اسماعيل بن احمد بن علي بن يوسف بن ابراهيم
 عرف بابن عبد الحق
 عم قاضي القضاة برهان الدين، امام، فقيه، سمع وحدث.
 وسمع منه ابن اخيه برهان الدين.
   اسماعيل بن ابي البركات، ابن ابي العز بن صالح
 المعروف بابن الكشك، عماد الدين
 قاضي دمشق، وليه بعض القاضي جمال الدين ابن السراج، فباشر دون السنة، وتركه لولده نجم الدين.
 ودرس بعدة مدارس، بدمشق، وكان جامعا بين العلم والعمل، وكان مصمما في الامر، حسن السيرة.
 عمر حتي جاوز التسعين، مات في شوال، او بعده، سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة.
   اسماعيل بن توبة، ابو سهل، القزويني
 راوي " السير الكبير " عن محمد بن الحسن، مع ابي سليمان الجوزجاني، لم يروه غيرهما، وكان يءدب اولاد الخليفة، فكان يحضر معهم لسماع " السير " علي محمد، فاتفق انه لم يبق من الرواة غيره، وغير ابي سليمان.
   اسماعيل بن حاجي
 الامام، العالم، الحبر، المدرس. كذا قاله في ترجمته ابن قاضي شهبة، في من مات سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.
 قال  اعني ابن شهبة  : شرف الدين الهروي، ثم الدمشقي، الحنفي.
 هكذا وجدت هذه الترجمة بخط ابن الشحنة فنقلتها منه، وهو نقلها من خط جده.  وذكره ابن حجر، في " الدرر " ، وارخ وفاته كما هنا، وقال: كان من الفقهاء الشافعية، وانه درس " الحاوي. والله تعالي اعلم.
   اسماعيل بن الحسين بن عبد الله
 ابو القاسم، البيهقي
 قال في " الجواهر " : كان اماما جليلا، عارفا بالفقه.
 صنف في المذهب كتابا، سماه " الشامل " ، جمع فيه مساءل وفتاوي، تتضمن كتاب " المبسوط " و " الزيادات " ، وهو كتاب مفيد، رايته في مجلدين، وله كتاب سماه " الكفاية مختصر " شرح القدوري " لمختصر ابي الحسن الكرخي. انتهي.
 ورايت بخط ابن الشحنة، علي هامش الكتاب، عند ترجمة البيهقي هذا، ما صورته: في الاصل بخط الشيخ سراج الدين قارء " الهداية " ، ما نصه: ورايت كتابا في اصول الفقه، مسمي ب " الينابيع " وهو كثير الفواءد، منسوب الي شمس الاءمة البيهقي.
   اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون
 ابو محمد الفقيه، الزاهد، البخاري
 ورد بغداد حاجا، مرات عديدة، وحدث بها عن محمد بن احمد بن خنب البخاري، وبكر بن محمد بن حمدان المروزي، ومحمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، وغيرهم.
 روي عنه القاضي ابو جعفر محمد بن احمد السمناني، وغيره.
 روي عنه السمناني بسنده الي جابر بن عبد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل اليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض " .
 قلت: وقد احسن بعض الشعراء في نظم معني قوله صلي الله عليه وسلم: " وعفوا تعف نساءكم " حيث يقول:
 عفوا تعف نساءكم في المحرم ... وتجنبوا مالا يحل لمسلم
 ان الزنا دين فان اقرضته ... كان الوفا من اهل بيتك فاعلم
 قال الخطيب: قرات بخط ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد البخاري الحافظ، المعروف بالغنجار: توفي ابو محمد اسماعيل بن الحسين، يوم الاربعاء، لثمان خلون من شعبان، سنة اثنتين واربعماءة.
   اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن
 محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين
 بن علي بن محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ين
 علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 الامام عز الدين، ابو طالب
 قال ياقوت: كان اعلم الناس بالنحو، واللغة، والفقه، والشعر، والاصول، والانساب، والنجوم، حسن الاخلاق، لا يرد غريب الا عليه، ولا يستفيد مستفيد الا منه، حسن السيرة في القضاء، اجتمعت به، فوجدته كما قيل:
 قد زرته فوجدت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والفضل في دار
 قرا الادب علي المطرزي، والفقه علي الفخر بن الطيان الحنفي، والحديث علي ابي المظفر السمعاني، وسمع من جماعة.
 وصنف كتبا كثيرة في الانساب.
 مولده ليلة الاثنين، ثاني عشري جمادي الاخرة، سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
   اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
 الامام بلا مدافعة، ذو الفضاءل الشريفة، والخصال المنيفة.
 تفقه علي ابيه حماد، والحسن بن زياد ولم يدرك جده.
 وسمع الحديث من ابيه، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر، والقاسم بن معن، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءءب، وغيرهم.
 وروي عنه غسان بن المفضل الغلابي، وعمر بن ابراهيم الثقفي، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد المءمن بن علي الرازي، وغيرهم.
 وولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، بعد محمد بن عبد الله الانصاري، وقضاء البصرة، بعد يحيي بن اكثم، والرقة، وكان بصيرا بالقضاء، محمودا فيه، عارفا بالاحكام، والوقاءع، والنوازل، والحوادث، صالحا دينا.
 قال محمد بن عبد الله الانصاري: ما ولي القضاء من لدن عمر بن الخطاب الي اليوم، اعلم من اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.
 فقيل له: يا ابا عبد الله، ولا الحسن بن ابي الحسن؟.
 قال: والله، ولا الحسن.
 وعن ابي العيناء، قال: لما ولي اسماعيل البصرة، دس اليه الانصاري انسانا يساله عن مسالة، فقال: ابقي الله القاضي، رجل قال لامراته. فقطع عليه اسماعيل، وقال: قل للذي دسك، ان القضاة لا تفتي.  وروي عن اسماعيل انه قال: ما ورد علي مثل امراة تقدمت الي، فقالت: ايها القاضي، ان عمي زوجني من هذا، ولم اعلم، فلما علمت رددت.
 قال: فقلت لها: ومتي رددت؟ قالت: وقت علمت.
 قلت: ومتي علمت؟ قالت: وقد رددت.
 قال: فما رايت مثلها.
 وفي رواية، ان المراة المذكورة كانت من نسل ابي حنيفة، وانه لما عرفها قال: هذا الفرع من ذلك الاصل.
 وعن شمس الاءمة الحلواني، ان اسماعيل كان يختلف الي ابي يوسف، يتفقه عليه، ثم صار بحال يزاحمه.
 ومات شابا، ولو عاش حتي صار شيخا، لكان له نبا عند الناس.
 وروي انه لما عزل عن البصرة، شيعه اهلها، وقالوا: جزاك الله خيرا، عففت من اموالنا، وعن دماءنا.
 فقال اسماعيل: وعن ابناءكم. يعرض بيحيي بن اكثم في اللوط.
 كذا رواه الخطيب، والله تعالي اعلم بصحته.
 وصنف اسماعيل من الكتب: " الجامع " في الفقه، عن جده ابي حنيفة، و " الرد علي القدرية " ، و " كتاب الارجاء " ونقضه عليه ابو سعيد البردعي من اصحابنا، وله " رسالة الي البستي " .
 وكانت وفاته سنة اثنتي عشرة وماءتين، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن خليل، الامام، تاج الدين
 تفقه، واشتغل، وكان يسكن الحسينية.
 ووضع " مقدمة " في اصول الفقه، واخري في الفراءض، وكان له فيها يد طولي.
 وكان صالحا، عفيفا، زاهدا، وكان صادق الرءيا، يخبر باشياء يسندها الي منامه، فتجء كفلق الصبح، حتي كان يخبر في كل سنة بزيادة النيل، فلا ينخرم.
 ومات في ثامن جمادي الاخرة، سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. قاله ابن حجر.
 وذكره صاحب " الجواهر " ، واثني عليه بالعلم، والصدق، والدين المتين، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن داود بن مساعد بن نعسان
 عماد الدين
 مولده سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ووفاته ثاني رمضان المعظم، سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 وكان رجلا جيدا، فصيح العبارة، مشكور السيرة.
 حج الي بيت الله الحرام، ثم قدم " من الحج " متمرضا، الي ان توفي في السنة المذكورة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن سالم
 قال في " الجواهر " تفقه علي محمد بن الحسن.
 ذكره ابو بكر الرازي، في " احكام القران " .
   اسماعيل بن سميع الكوفي، السابري
 بفتح السين وسكون الالف، وفتح الباء الموحدة، وفي اخرها الراء، قال السمعاني: هذه النسبة الي نوع من الثياب، يقال: لها: السابري، والمشهور بهذه النسبة جماعة، منهم: ابو محمد اسماعيل بن سميع الحنفي الكوفي، بياع السابري.
 يروي عن ابي رزين، وابي مالك.
 روي عنه اسراءيل، وحفص بن غياث، وغيرهما.
 واثني عليه احمد بن حنبل، وهو ثقة.
 كذا في " الجواهر المضية " .
   اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق، الطبري الاصل
 الجرجاني، المعروف بالشالنجي
 من اصحاب محمد بن الحسن، روي عنه، وعن سفيان بن عيينة، ويحيي القطان.
 وروي عن اسماعيل المذكور، الضحاك بن الحسين الاسترباذي الفقيه الازدي، وابو العباس احمد بن العباس بن محمد المسعودي.
 وسكن استراباذ؛ وحدث بها، وروي عنه اهلها، واهل جرجان.
 وصنف في فضاءل ابي بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، وصف كتاب " البيان " في الفقه، قيل: انه رد فيه علي محمد بن الحسن، يحكي كل مسالة، ثم يرد، وله تصانيف اخر في الفقه، وغيرها.
 وكان احمد بن حنبل يكاتبه، ويثني عليه.
 قال الفضل بن عبيد الله الحميري: سالت احمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اما اسحاق بن راهويه فلم ير مثله، واما اسماعيل بن سعيد الشالجي فقيه عالم.
 وحكي داود بن محمد انه راه باستراباذ يملي الاخبار، وان من بها من اهل العلم والفقه والحديث يترددون اليه كل يوم.
 قال: وكان بها حينءذ نيف واربعون من الفقهاء، واهل العلم.
 قال: زوكان من الورع بمكان.
 مات سنة ثلاثين وماءتين.
 وقيل مات بدهستان، في ربيع الاول، سنة ست واربعين وماءتين.
 قال السمعاني: والشالنجي، بفتح الشين المعجمة، واللام، بينهما الف، وسكون النون، وفي اخرها الجيم: هذه النسبة الي بيع الاشياء من الشعر، كالمخلاة والمقود والحبل. والله تعالي اعلم.
   اسماعيل بن سليمان بن ايداش بن السلار
 الامام ابو طاهر
 فقيه محدث، حدث عن الصاءن ابن عساكر، وعبد الخالق بن اسد الفقيه.  سمع منه الحافظ الرشيد، وذكره في " معجم شيوخه " ، وقال: كان ملازما لاداء الفراءض في الجماعات، من اهل الخير والعفاف.
 وذكره المنذري، في " التكملة " ، وقال: لنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق، سنة سبع عشرة وستماءة.
 توفي يوم الجمعة، رابع ذي القعدة، سنة ثلاثين وستماءة.
 وروي عنه انه سءل عن مولده، فقال: في حادي عشر، شهر رجب، سنة اثنتين وابعين وخمسماءة، بدمشق.
   اسماعيل بن سودكين بن عبد الله، ابو الطاهر، النوري
 قال في " الجواهر " : مولده بالقاهرة سنة ثمان، او تسع واربعين وخمسماءة.
 وقال الذهبي: سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 صحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن علي بن العربي مدة، وكتب عنه كثيرا من تصانيفه.
 وسمع بمصر من ابي الفضل محمد بن يوسف الغرنوي، وابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن [الفضل] الهاشمي.
 وحدث، وروي عنه ابن القواس.
 وكان فقيها، فاضلا، محدثا، شاعرا، له نظم حسن، وكلام في التصوف.
 مات بحلب، سنة ست واربعين وستماءة.
 ويقال له: النوري، لان اباه كان من مماليك السلطان نور الدين الشهيد.
   اسماعيل بن صاعد بن محمد بن احمد بن عبيد الله 
 عم شيخ الاسلام احمد بن محمد بن صاعد المذكور فيما تقدم 
 ابو الحسن، قاضي القضاة
 ولي قضاء الري ونواحيها اولا، ثم صار قاضي القضاة، ثم بعد ذلك ولي قضاء نيسابور ونواحيها، والبلاد الغربية منها، مثل طوس، ونسا، وصار بخراسان من المشاهير الكبار.
 وكان من دهاة الرجال، ولم يشتهر بشء من العلوم، الا انه كان دقيق النظر، عارفا برسوم القضاء، مزاحما للصدور، متقدما بما فيه من الرجولية، ومن الحشمة التي حازها عن ابيه، وكان مع ذلك قصير اليد عن اموال الناس.
 وكانت ولادته ستنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 واسمعه ابوه من المشايخ، فسمع " الناسخ والمنسوخ " لمحمد بن مهاجر، في اول سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 وحدث عن الخفاف، وغيره، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور سنة اثنين وثلاثين واربعماءة، وحضر مجلسه الصدور والمشايخ.
 وبعث رسولا الي فارس، فمرض في الطريق، ووصل الي ايذج، فتوفي بها،سابع رجب، سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 وايذج موضعان؛ احدهما بلدة من كور الاهواز، والثاني قرية من قري سمرقند.
   اسماعيل بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد
 ابو الحسن
 من بيت الصاعدية المشهور.
 شيخ فاضل، سافر الي خراسان.
 وكان ابوه قد اسمعه من مشايخ عصره، وسمع من جده منصور، وعن ابيه الحسن بن اسماعيل، وغيرهما.
   اسماعيل بن صاعد، ابو القاسم، عماد الاسلام
 ابن ابي العلاء، البخاري، الفقيه
 كان قاضي اصبهان، وكان من الاعيان الكبراء، مقدما عند الملوك والسلاطين.
 قال ابن النجار: والقضاء في ولده الي يومنا هذا.
 قدم بغداد، في سنة عشر وخمسماءة.
   اسماعيل بن عبد الرحمن [بن عبد السلام]
 ابن الحسن بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن بشير
 ابن منكوا، ابو يوسف اللمعاني
 مدرس مشهد الامام ابي حنيفة.
 قرا الفقه، علي عمه عبد الملك بن عبد السلام، حتي برع فيه، وهو من بيت اكثره من اهل العلم والفضل.
 ذكر المنذري ان مولده سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 وانه توفي سنة ست وستماءة.
 وذكر نسبه، فقال: اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن.
 وذكره ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي، في كتاب " تاريخ الاحكام " من جمعه، وقال: انه توفي يوم السبت السابع من شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الخيزران.
 واللمعاني، بفتح اللام، وسكون الميم، وفتح الغين المعجمة، نسبة الي لمعان، وهو مواضع من جبال غزنة. والله اعلم.
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي 
 مجد الدين، ابو الفداء، المارديني
 ولي قضاء حلب مدة يسيرة، وكان مشكور السيرة.  ذكءه العلامة قاضي القضاة علاء الدين ابن خطيب الناصرية، في " تاريخه " ، ثم قال: قرات في " تاريخ " شيخنا ابن حبيب، قال: سنة تسع وثمانين وستماءة، وفيها توفي قاضي القضاة مجد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي المادرديني، الحنفي، حاكم عرف مجده، وطاب غوره ونجده، وعلا قدره، وفاح في مجالس الحكم نشره، وارتفع لواء نجمه، وانتفع الطلبة بعلمه.
 افتي ودرس وافاد، وسلك عند مباشرته الحكم بحلب طريق السداد.
 وكانت وفاته بدمشق، عن اربع وستين سنة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن عبد السلام بن اسماعيل
 ابن عبد الرحمن [بن عبد السلام]
 ابن الحسن اللمعاني
 ابو القاسم، البغدادي
 ياتي ابوه، واخوه، وجده، وجماعة من اهل بيته.
 ذكره الحافظ الدمياطي، في مشايخه الذين اجازوا له، وروي عنه بسنده الي ابن بريدة، عن ابيه، رفعه: " الدلال علي الخير كفاعله " .
   اسماعيل بن عبد الصادق بن عبد الله بن سعيد
 ابن مسعدة بن ميمون، البياري، الخطيب
 سمع ابا محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي البزدوي.
 وروي عنه القاضي ابو اليسر محمد بن محمد البزدوي، وابنه ميمون بن اسماعيل.
 ذكره ابو حفص عمر بن محمد النسفي، في كتاب " القتد " .
 ومات في ذي الحجة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن عبد العزيز بن سوار بن صلاح
 ابو عبد العزيز، البصروي
 نزيل دمشق.
 مولده بقرية الكفر، من عمل بصري، في سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 ذكره الدمياطي، في " معجم شيوخه " .
 واخوه محمد، ياتي ان شاء الله تعالي.
   اسماعيل بن عبد المجيد بن اسماعيل بن محمد
 مدرس قيسارية.
 تفقه علي والده الاتي ذكره.
 وهو اخو قاضي ملطية، المتقدم ذكره في محله.
   اسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم بن تمام بن محمد القرشي
 الامام، العلامة، شيخ الحنفية في عصره، ابو الفداء
 الملقب رشيد الدين، المعروف بابن المعلم
 عالم صفا ماء مشربه، وانتهت اليه رياسة مذهبه، وانتظمت قلاءد مجده، وظهرت دلاءل ورعه وزهده، وبرز للطلبة كنز علمه النافع، واضاء نجم هدايته الذي لا معارض له ولا مدافع.
 عرض عليه القضاء بدمشق فامتنع من قبوله، ورغب فيما يقربه ويدنيه من طاعة الله ورسوله.
 وكانت وفاته بمصر، عن احدي وتسعين سنة.
 قال ابن حجر، في " الدرر " : ولد سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 وسمع من الزبيدي، وقرا بالروايات علي السخاوي، وسمع منه، ومن ابن الصلاح، وابن ابي جعفر، والعز النسابه، في اخرين.
 وكان فاضلا في مذهب الحنفية، تفقه علي الجمال محمود الحصيري.
 وعمر حتي انفرد، وافتي، ودرس وقدم القاهرة، فاقام بها الي ان مات.
 وكان قد عرض عليه القضاء بدمشق فابي.
 ومات في خامس رجب، سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 وامتنع من الاقراء لكونه كان تاركا، وكان بصيرا بالعربية، راسا في المذهب.
 وقال الذهبي: كان دينا، مقتصدا في لباسه، متزهدا، بلغني انه تغير باخرة، وكان منقطعا عن الناس، ومات ابنه قبله بيسير. انتهي.
 وقال في " الجواهر " : تفقه عليه جماعة؛ منهم: شيخنا ولده العلامة تقي الدين يوسف، وشيخنا قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري، والامام علاء الدين الفارسي، وياتي كل منهم في بابه.
 درس وافتي، وحدث، وسمعت عليه " ثلاثيات البخاري " بسماعه من ابن الزبيدي.
 ثم قال: وسمعته غير مرة يقول: سمعت " البخاري " جميعه علي ابن الزبيدي.
 وكان الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد يعظمه، ويثني علي علمه، وفضله، وديانته.
 وروي عنه في " الجواهر " قوله:
 كبر وامراض ووحشة غربة ... مع سوء حال قد جمعن لعاجز
 بءس الصفات لمن غدت اوصافه ... هذي الصفات وما المملت بناجز
 لولا رجاء تفضل من راحم ... حتما لخاب ولم يكن بالفاءز
 يا رب انجز رحمة يحيي بها ... الفضل فضلك ماله من حاجز
   اسماعيل بن عدي بن الفضل بن عبيد الله، ابو المظفر
 الازهري، الطالقاني
 تفقه بما وراء النهر علي البرهان، وغيره.  وسمع ببخاري، وبلخ، جماعة؛ منهم ابو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد المكحولي النسفي.
 وكتب عنه الحافظان؛ ابو علي ابن الوزير الدمشقي، وابو الحجاج الاندلسي.
 قال السمعاني، في " انسابه " : كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، وكان فقيها، فاضلا، مفتيا، جال في اكناف خراسان، وخرج الي ما وراء النهر، وتفقه بها.
 وكانت وفاته  فيما اظن  في حدود سنة اربعين وخمسماءة.
 والازهري، نسبة الي جد المنتسب اليه.
 قال في " الجواهر " يعد نقل كلام السمعاني هذا: كذا نقلته من خطي من مسودتي.
 ولم ار هذه الترجمة في السمعاني، لا في الازهري، ولا في الطالقاني، وانما ذكرها السمعاني في الوري، بفتح الواو والراء، وفي اخرها ياء تحتها نقطتان؛ هذه النسبة الي وره، قرية من قري الطالقان، خرج منها جماعة؛ منهم ابو المظفر اسماعيل بن عدي بن عبد الله الطالقاني الوري، الفقيه الحنفي، كان فقيها فاضلا، تفقه علي البرهان، وغيره.
 وسمع الحديث ببلخ من ابي جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، وابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن القصير الخطيب.
 وسمع ببخاري، وخراسان.
 سمع منه ابو علي ابن الوزير الدمشقي، وابو الحجاج بن فارو الاندلسي.
 وتوفي في حدود سنة اربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن زنجويه الرازي، ابو سعد، السمان
 قال في " الجواهر " : قال ابن العديم، في " تاريخ حلب " : شاهدت بخط محمود بن عمر الزمخشري، في اصل " معجم ابي سعد السمان " ، والمشيخة جميعها بخط الزمخشري، ما مثاله: ذكر الاستاذ ابو علي الحسين بن محمد بن مزدك في " تاريخه " : الشيخ الزاهد اسماعيل بن علي السمان، شيخهم، وعالمهم، وفقيههم ومتكلمهم، ومحدثهم.
 وكان اماما بلا مدافعة، في القراءات، والحديث، ومعرفة الرجال، والانساب، والفراءض، والحساب، والشروط والمقدرات.
 وكان اماما ايضا، في فقه ابي حنيفة واصحابه، وفي معرفة الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي، رحمهما الله تعالي، وفي فقه الزيدية، وفي الكلام.
 وكان يذهب مذهب الحسن البصري، ومذهب الشيخ ابي هاشم.
 وكان قد حج، وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل العراق، وطاف الحجاز، والشام، وبلاد المغرب، وشاهد الرجال، والشيوخ، وقرا عليه ثلاثة الاف رجل من شيوخ زمانه، وقصد اصبهان لطلب الحديث في اخر عمره.
 وكان يقال في مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه.
 وكان مع هذه الخصال الحميدة زاهدا، ورعا، قواما، مجتهدا، صواما، قانعا، راضيا، اتي عليه اربع وسبعون سنة، ولم يدخل اصبعه في قصعة انسان، ولم يكن لاحد عليه منه ولا يد، في حضره ولا في سفره.
 مات ولم تكن له مظلمة، ولا تبعة، من مال، ولا لسان.
 كانت اوقاته موقوفة علي قراءة القران، والتدريس، والرواية، والارشاد، والهداية، والعبادة.
 خلف ما جمعه طول عمره من الكتب وقفا علي المسلمين.
 كان تاريخ الزمان، وشيخ الاسلام، وبقية السلف والخلف.
 مات ولا فاته في مرضه فريضة، ولا واجب، من طاعة الله تعالي، من صلاة، ولا غيرها، ولا سال منه لعاب، ولا تلوث ثياب، ولا تغير لونه.
 وكان يجدد التوبة، ويكثر الاستغفار، ويقرا القران.
 قال ابو الحسن المطهر بن علي المرتضي: سمعت ابا سعد اسماعيل السمان، يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام.
 وصنف كتبا كثيرة، ولم يتاهل قط.
 مضي لسبيله، وهو يبتسم، كالغاءب يقدم علي اهله، وكالمملوك المطيع يرجع الي مالكه.
 مات وقت العتمة، من ليلة الاربعاء، الرابع والعشرين من شعبان، سنة خمس واربعين واربعماءة، ودفن ليلة الاربعاء بجبل طبرك، بقرب الفقيه محمد بن الحسن الشيباني، تحت قبر ابي الفتح عبد الرزاق بن مردك.
 وذكره ابن خلكان، في " تاريخه " في ترجمة الرءيس ابن سينا، وقال: كان له نحو من اربعة الاف شيخ، وكان ابو علي يختلف الي اسماعيل الزاهد في الفقه، ويتلقف مساءل الخلاف، ويناظر، ويجادل.
 وياتي ابن اخيه يحيي بن طاهر بن الحسين، ان شاء الله تعالي.
   اسماعيل بن علي بن عبد الله الحاكم، الناصحي
 ابو الحسن، ابن ابي سعيد
 حدث عن عبد الله بن يوسف، وابي سعيد الصيرفي، وغيرهما، وكان ثقة.
 ولد في اواخر القرن الرابع، او اواءل الخامس.  ومات في جمادي الاخرة، سنة ست وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن علي بن عبيد الله الخطيبي
 تفقه علي ابيه، وخرج معه الي الحج، فمات ابوه بالابواء، فتوجه هو صحبة ابي العلاء صاعد بن محمد الي مكة، ثم قدما من الحج الي بغداد، وتردد هو الي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وولي القضاء باصبهان مرتين، ثم قدم الي بغداد، وحصل له بها القبول التام، وكان يحضر عنده اهل العلم من ساءر الطواءف.
 وقتل شهيدا، يوم الجمعة، بجامع همذان، سنة اثنتين وخمسماءة، سادس صفر الخير.
   اسماعيل بن علي بن محمد
 ابو ابراهيم، البشتنقاني
 بضم الباء الموحدة، وسكون الشين المعجمة، وفتح التاء المثناة من فوقها، وكسر النون، وفتح القاف، وفي اخرها النون: قرية علي فرسخ من نيسابور، يقال لها: بشتنقان، وهي احدي مستنزهات نيسابور.
 تفقه علي العلامة ابي العلاء صاعد، وسمع الحديث منه، وكان يعد نفسه من تلامذته.
 قال عبد الغافر، في " السياق " : رجل صالح مستور، مشتغل بالتجارة، وله مروءة، وثروة، ونعمة، واقارب، واعقاب.
 سمع منه عبد الغافر المذكور، وقال: توفي في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن عيسي بن دولات البلكشهري المولد، نزيل
 الحرمين، ويعرف بالاوغاني
 قدم مع ابيه عيسي من بلاده، وقطنا بيت المقدس عند الصامت، فمات ابوه بها، وتسلك هو بالشيخ الصامت، وعاد فقطن مكة، وتسلك عليه الفقراء، وربما كان يقرءهم في الفقه.
 وكان علي قدم عظيم، من التلاوة، والصيام، وادامة الاعتمار.
 واختصر " جامع المسانيد " للخوارزمي، وسماه " اختيار اعتماد المسانيد، في اختصار اسماء بعض رجال الاسانيد " .
 قال السخاوي: رايته بخطه عند الشيخ عبد المعطي، وقال: انه اختصره ايضا الجمال محمود بن ابي العباس القونوي، وابو البقاء بن الضياء، وابدي في كل منهما علة، وفي كتابه ايضا علل.
 مات في ليلة الاربعاء، سابع المحرم، سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن الفضل
 قال: محمد بن شجاع: سمعت اسماعيل بن الفضل، وابا علي الرازي، وجماعة من اصحابنا، يذكرون ان ابا يوسف سءل: اسمع منك محمد بن الحسن هذه الكتب؟ فقال ابو يوسف: سلوه.
 فاتينا محمدا، فسالناه، فقال: ما سمعتها، ولكن اصححها لكم.
 كذا في " الجواهر " .
   اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن نوح
 النوحي، القاضي
 تقدم نسبه في ترجمة اخيه اسحاق، وياتي ابوه في بابه ان شاء الله تعالي.
 قال السمعاني، لما ذكر اخاه اسحاق في النوحي: والده، واخوته، واهل بيته، يقال لهم: نوحي، وهم علماء فضلاء. وذكر ان النسبة للجد. رحمهم الله تعالي.
   اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو سعيد
 الفقيه، الحجاجي
 ولد سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 وتوفي ليلة الاضحي، سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 حدث عن ابي سعيد الصيرفي، وابي القاسم السراج، وسمع الحافظ عبد الغافر الفارسي.
 وسمع منه الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي.
 قال ابو الحسن، في " السياق " : فقيه، شيخ معروف، من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، كثير الحديث، مشهور به.
 وقال ابو الفضل المقدسي في " انسابه " : فقيه علي مذهب ابي حنيفة، لا اعلم اني رايت حنفيا احسن طريقا منه.
 وقال السمعاني، في " الانساب " : الحجاجي: نسبة الي الحجاج، وهو اسم رجل، ومكان.
 وذكر من ينسب الي الرجل، ثم قال: واما المنتسب الي المكان، فهو ابو سعيد اسماعيل ابن محمد بن احمد الحجاجي الفقيه، [كان] حسن الطريقة، روي عن القاضي ابي بكر الحيري، وغيره.
 وكان ينسب الي قرية من اعمال بيهق، يقال له حجاج.
 ولعله توفي في حدود سنة ثمانين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن محمد بن احمد بن الطيب الكماري
 قاضي واسط، من بيت علم وفضل.
 قال السمعاني: الكماري، بفتح الكاف، والميم، وبعد الالف راء: هذه اللفظة تشبه النسبة، وهو اسم لجد بعض العلماء، وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي.
 قال: وجماعة من اولاده يعرفون بابن الكماري.
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعد الله، السعدي  ابن الفقاعي، الحموي، كمال الدين، ابو الفدا
 من فضلاء بلده، له معرفة بالقراءات، والنحو، والفقه، وهو حسن الاداء في القراءة، خبير بالتجويد، له النظم الجيد، وعنده الفضل التام.
 وهو فقيه حنفي، ويخطب بحصن صهيون، مع اقامته بحماة.
 كذا قاله البرزالي، في " معجمه " .
 وكانت ولادته في شهر رجب، سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ومن شعره:
 متي عاينت عيناي اعلام حاجر ... جعلت مواطي العيس اعلي محاجري
 وان لاح من ارض العواصم بارق ... رجعت باحشاء صواد صوادر
 سقي الله هاتيك المواطن والربا ... مواطر اجفان هوام هواتر
 وحيي الحيا من ساكن الحي اوجها ... سفرن با،وار زواه زواهر
 بحيث زمان الوصل غض وروضه ... اريض بازهار بواه بواهر
 وحيث جفون الحاسدين غضيضة ... رمقن بارماق سواه سواهر
 قال البزالي: توفي خامس، او سادس عشر جمادي الاولي، سنةة خمس عشرة وسبعماءة، بحماة. كتب الي بذلك شهاب الدين ابن قرناص. انتهي.
 ؟  اسماعيل بن محمد بن الحسن الحسيني ؟السيد، ابو ابراهيم كتب عنه احمد بن محمد الخلمي، املاء.
 من اقران ابي اليسر وابي المعين. قاله في " الجواهر " .
 ؟؟؟  اسماعيل بن محمد بن الحسن، ابو الفضل، الحاكم
 الكرابيسي، الفقيه، المذكر
 ذكره في " سياق نيسابور " فقال: شيخ فاضل، معروف، من الحنفية.
 سمع الحديث من الخفاف، وطبقته.
 اخبرنا عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 وتوفي سنة احدي وستين واربعماءة.
 وذكره الثعالبي، في " تتمة اليتيمة " ، وقال في حقه: من اشعر الفقهاء، وافقه الشعراء، ومن العلم حشو ثيابه، والعقل والفضل من اوصافه والقابه، يقول ويحسن.
 ثم انشد له:
 تمنيت ان تحيي حياة هنيءة ... وان لا تري كر الزمان بلابلا
 رويدك هذي الدار سجن وقلما ... يمر علي المسجون يوم بلابلا
   اسماعيل بن محمد بن سليمان، ابو الفضل، البيلقي
 الملقب شمس الدين.
 الامام، العلامة.
 تفقه عليه شمس الاءمة الكردري.
   اسماعيل بن محمد بن محمد الحسين، ابو النجح
 ابن ابي الفضل، البزار
 تفقه علي ابيه محمد، وروي عنه ابن النجار.
 ومات سنة سبع وستماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن محمد بن يحيي
 قال في " الجواهر " : حكي عنه ابن عساكر حكاية عن والده، تاتي في ترجمته. ولم يزد علي ذلك.
   اسماعيل بن هبة الله بن محمد هبة الله بن احمد بن يحيي
 ابن زهير بن موسي بن عيسي بن عبد الله
 ابن محمد بن عامر بن ابي جرادة، ابو صالح، عرف بابن العديم
 من بيت كبير مشهور.
 مولده بحلب، سنة عشر وستماءة، وسمع بها من جده ابي غانم محمد.
 وقدم مصر، وحدث بها ب " جزء ابي علي الكندي " بسماعه من الحسين بن صصري.
 مات في المحرم، سنة اربع وتسعين وستماءة. كذا في " الجواهر " .
 وترجمه في " درة الاسلاك " ، فقال: رءيس اصيل، ومسند جليل، بيته عامر باهله، وفرعه مثمر بمحاسن اصله.
 اكثر من سماع الحديث، واستمطر من الاخبار النبوية اي غيث مغيب.
 سمع بحلب وحماة ودمشق ومصر والحجاز، وتقدم بما رواه عن الحفاظ بالبلاد المذكورة وامتاز.
 وكانت وفاته بحلب، عن سبع وسبعين سنة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن يحيي بن علي بن يحيي، مجد الدين، ابن
 اشرف الدين، المهاجري، الكردي، السنهوتي  بمهملة مفتوحة
 ثم نون ساكنة، بعدها هاء مضمومة، واخره تاء مثناة  الاصل
 القاري، الحنفي، الشطرنجي
 اخو القاضي شمس الدين محمد، المعروف بابن يحيي.  ولد في اواخر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، او اواءل التي تليها، بالقاهرة، ونشا فحفظ القران الكريم، وقصيدة " يقول العبد " ، و " الكنز " ، و " المنظومة النسفية " ، و " المنار " ، و " الفية النحو " ، وعرض علي عبد السلام البغدادي، وابن الهمام، وغيرهما، وحضر دروس الافاضل.
 وكان في الشطرنج عالية زمنة، وتميز، وفاق في كثرة المحفوظ، نظما، ونثرا مع مشاركة في الفضاءل، وعقل وسكون.
 وحج، وجاور بالحرمين. وسمع بالمدينة من ابي الفرج المراغي.
 وطاف البلاد، واشتهر عند اكابر الناس، وولي المناصب، ثم رغب عنها.
 قال السخاوي: ورايت منه امرا بديعا غريبا، وهو انه اذا ذكر كلام يسابق لبيان عدد حروفه عند تمامه، فلا يخرم، وامره في ذلك وراء العقل، حتي في الكلام الكثير.
 قال: ومن نظمه، مما انشدنيه في غصون:
 ان قلبي هام وجدا ... وولوعا بحماك
 فلذا ذبت غراما ... واشتياقا للقاك
 يا غصونا في رياض ... من زهور واراك
 انت قد اضنيت قلبي ... فشفاءي في شفاك
 في ابيات.
   اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ابو الحسن، التنوخي، الانباري
 احد فضلاء البيت المشهور.
 حدث ببغداد، عن ابي العباس احمد بن محمد البرتي، والحارث بن ابي اسامة، ومحمد ابن غالب التمتام، وعبد الله بن احمد بن حنبل، بهلول بن اسحاق، وغيرهم.
 وروي عنه ابن اخيه احمد بن يوسف بن يعقوب الازرق، وغيره.
 وكان حافظا للقران، عالما بانساب اليمن، كثير الحديث، ثقة، صدوقا.
 وكانت ولادته بالانبار، سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 ومات بها، في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   اسماعيل بن اليسع بن الربيع، او ابن الربيع بن اليسع
 الكندي، الكوفي، ابو الفضل، وابو عبد الرحمن
 كان من اهل الكوفة، ومن اهل الماءة الثانية.
 اخذ عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، وسمع من محمد بن عمرو بن علقمة، وغيره.
 روي عنه عبد الله بن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وابو صالح الحراني، وغيرهم.
 قال ابو عمر الكندي: كانت ولايته  يعني قضاء مصر  بعناية يعقوب بن داود وزير المهدي، وهو اول كوفي ولي القضاء بمصر علي راي ابي حنيفة، وذلك بعد موت ابن لهيعة، سنة اربع وستين.
 وقال سعيد بن ابي مريم: اول من ادخل مذهب ابي حنيفة مصر اسملعيل بن اليسع، وكانوا لا يعرفونه، وكان من خير قضاتنا، الا انه كان مذهبه ابطال الاحباس، فثقل ذاك علي اهل مصر، وابغضوه.
 وقال يحيي بن بكير: كان فقيها مامونا، وكان يصلي بنا الجمع وعليه كساء مربع من صوف، وقطن، وقلنسوة من خز.
 وقال خلف بن ربيعة، عن ابيه، وعن غير واحد: كان اسماعيل رجلا صالحا، وكان في زمن ولايته القضاء امير مصر ابراهيم بن صالح، وصاحب البريد سراج بن خالد، فاراداه علي الحكم لهما بشء فلم يطعهما، فاحتالا عليه، فاستدعاه غشامة بن عمرو، فاطعمه سمكا، ثم ادخله الحمام، فمرض، فكتبا الي الخليفة: ان اسماعيل حصل له فالج، فكتب: يعود غوث بن سليمان الي القضاء.
 وعن احمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: سمعت عمي يقول: قدم علينا اسماعيل بن اليسع الكوفي قاضيا، بعد ابن لهيعة، وكان من خير قضاتنا، غير انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن اهل مصر يعرفون مذهب ابي حنيفة.
 ونقل ابن حجر، في " رفع الاصر عن قضاة مصر " عن يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي الليث بن سعد، فقال: ما تقول في رجل قال لرجل يا مابون، يا من ينكح في دبره؟
 فقال له الليث: ايت الي القاضي فاساله.
 فقال: صرت اليه، فسالته، فقال لي: يقول له مثل ما قال له.
 فقال الليث: سبحان الله، وهل يقال هذا؟ قال: فكتب الليث الي الخليفة، فعزله.
 قال: وجاء الليث الي اسماعيل، فجلس بين يديه، فقام اسماعيل، واجله، وامره ان يرتفع، فقال: ما جءت اليك زاءرا، وانما جءت اليك مخاصما.
 قال: في ماذا؟ قال: في احباس المسلمن، قد حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فمن بقي بعد هءلاء!!  وقام، فكتب الي المهدي، فورد الكتاب بعزله، فاتاه الليث فجلس الي جنبه، وقال للقارء: اقرا كتاب امير المءمنين.
 فقال له اسماعيل: يا ابا الحارث، وما كنت تصنع بهذا! والله لو امرتني بالخروج لخرجت من البلد.
 فقال له الليث: انك والله  ما علمت  لعفيف عن اموال الناس.
 وكان ورود الكتاب بعزله في جمادي الاولي، سنة سبع وستين وماءة.
   اسماعيل المتكلم
 له كتاب " الكافي " ، وكتاب " الصلاة " ، وكتاب " شرح العمدة " .
 وهو امام كبير، يلقب، بقاضي القضاة.
 وله ابن امام كبير، يقال له برهان الدين ابراهيم، تقدم.
   اسماعيل الرومي، القرماني، كمال الدين
 احد فضلاء الديار الرومية، المشهور بقرا كمال.
 اخذ العلم عن المولي الخيالي، وغيره، ودرس ببعض المدارس.
 ولما كان مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، كان القاضي بها اذا ذلك عبد الرحمن بن المءيد، فوقع بينهما بعض التنافر، بسبب الاختلاف في مسالة من المساءل العلمية، وبقي ذلك في خاطر ابن المءيد، فلما ولي قضاء العسكر عزله عن التدريس، وعين له كل يوم سبعيم درهما عثمانيا، بطريق التقاعد، فقنع بذلك، ولزم بيته، واشتغل بالعلم والعبادة، الي ان مات، تغمده الله تعالي برحمته.
 ومن تصانيفه: " حواش علي الكشاف " ، و " حواش علي تفسير القاضي البيضاوي " و " حواش علي شرح الوقاية " لصدر الشريعة، و " حواش علي حاشية شرح العقاءد " للخيالي، و " حواش علي شرح المواقف " للسيد الشريف، وله غير ذلك.
   اسماعيل بن التمجيد الرومي
 كان معلما للسلطان محمد خان، وكان رجلا صالحا.
 صنف " حواشي " علي " تفسير العلامة البيضاوي " .
 وله نظم بالعربي، والفارسي، تغمده الله تعالي برحمته.
 باب من اسمه اشرف
   اشرف بن محمد، ابو سعيد
 قاضي نيسابور.
 احد اصحاب ابي يوسف، تفقه عليه، واخذ عنه، وسمع منه، ومن اسماعيل بن عياش، وسلام بن سليم الكوفي، في اخرين.
 روي عنه محمد بن الحسن البخاري، وغيره.
 ذكره في " الجواهر " .
   اشرف بن نجيب بن محمد بن محمد، ابو الفضل، الكاساني
 الامام، الاستاذ، الملقب اشرف الدين
 توفي بكاشغر، مدينة من بلاد المشرق.
 ومن مشايخه شمس الاءمةالكردري، والقاضي محمود بن الحسن البلخي، وعدنان بن علي عمر الكاساني، ومحمد بن الحسن بن محمد الدهقان الامام الكاساني.
 قاله في " الجواهر " .
   اصفح بن علي بن اصفح بن القاسم بن الليث، القيسي
 الطالقاني، وكنيته ابو معاذ
 وهو رفيق ابي حكيم محمد بن احمد الخوارزمي.
 تفقه، بدامغان، وروي عن رفيقه ابي حكيم انه انشده لبعضهم:
 يا حبيبا مالي سواه حبيب ... انت مني وان بعدت قريب
 كيف ابرا من السقام وسقمي ... منك يا مسقمي وانت الطبيب
 ان اكن مذنبا فحبك ذنبي ... لست عنه وان نهيت اتوب
 ليس صبري وان صبرت اختيارا ... كيف والصبر في هواك عجيب
 فاغفر الذنب سيدي واعف عني ... لا لشء الا لاني غريب
   اعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين، غياث الدين،
 ابو المظفر، السجستاني الاصل
 صاحب بنكاله، من بلاد الهند.
 كان حنفيا، ذا حظ من العلم والخير، محبا في الفقهاء والصالحين، شجاعا، كريما، جوادا.
 ابتني بمكة عند باب ام هانء مدرسة، صرف عليها، وعلي اوقافها، اثني عشر الف مثقال مصرية، وقرر بها دروسا للمذاهب الاربعة، وكملت عمارتها، ودرس فيها في جمادي الاخرة، سنة ثمانماءة واربع عشرة.
 وكذا عمل بالمدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، مدرسة بمكان يقال له الحصن العتيق، عند باب السلام.
 هذا، مع ارساله غير مرة لاهل الحرمين بصدقات كثيرة.
 مات في سنة ثمانماءة واربع عشرة، او التي بعدها، رحمه الله تعالي.
   اقبغا سيف ادين العديمي، الحلبي
 احد فتيان كمال الدين عمر ابن العديم.
 ولد في حدود سنة ثمانين وسبعماءة.
 وسمع بحلب، علي ابن صديق بعض " الصحيح " .  وحدث، سمع منه الفضلاء، وكان دينا، خيرا، ملازما للخير، مع العقل، والسكون، والتقنع باوقاف من سيده.
 مات في حدود سنة اربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   اكثم بن يحيي بن حبان
 ابن بشر بن المخارق الاسدي
 والد عمر القاضي.
 قال ابن النجار: انه ولي قضاء بغداد، واصبهان، وانه كان من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 مات سنة تسع وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   الجاي
 رايت بخط احمد بن الشحنة، ماصورته: وجدت بخط سيدي الجد، متعني الله بحياته الكريمة، ماصورته: الجاي الداوادار، الفقيه الحنفي، ذكره ابن الوردي، فيمن مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   الغ بيك بن شاه رخ ابن تيمور
 صاحب الزيج المشهور.
 ولد سنة تسعين وسبعماءة تخمينا.
 ونشا في ايام جده، وتزوج في ايامه ايضا، وعمل له العرش المشهور.
 ولما مات جده الطاغية، عليه من الله ما يستحق، وال الملك الي ابيه شاه رخ، بعد مدة ولاه سمرقند واعمالها، فحكمها نيفا علي ثلاثين سنة، وعمل بها رصدا عظيما، فرع منه في سنة اربع وخمسين، او التي قبلها، وكان قد جمع لهذا الرصد علماء الهيءة والهندسة، وكل صاحب فضيلة، وهو مع ذلك يتلفت الي من يسمع به من العلماء في الاقطار، واذا سمع بفاضل لا يزال يحتال الي ان يستقدمه اليه، مبجلا مكرما.
 قال في " المنهل " : هذا مع علمه الغزير، وفضله الجم، واطلاعه الكثير، وباعه الواسع، في هذه العلوم، مع مشاركة جيدة الي الغاية، في الفقه، والاصلين، والمعاني، والبيان، والعربية، واللغة، والتاريخ، وايام الناس، واما غير ذلك كالهيءة، والهندسة، والتقاويم الفلكيات، فيه يضرب المثل، وانتهت اليه الرياسة في عصره.
 وكان عنده من قوة الحافظة ما يقضي منه العجب.
 حكي انه سال بعض حواشيه: ما يقول الناس عني؟، والح عليه.
 فقال: يقولون انك ما تحفظ القران الكريم.
 فدخل من وقته، وحفظه في اقل من ستة اشهر، حفظا متقنا.
 وقال السيد الشريف سراج الدين عبد اللطيف الفاسي، قاضي القضاة الحنابلة بمكة: قدمت علي القان شاه رخ في بعض سفراتي اليه، فوجهني الي الغ بيك صاحب سمرقند، فلما وصلت اليه، رحب بي، واكرمني غاية الاكرام، واخذ يحادثني في بعض الايام، ويسالني عن كيفية الحرم الشريف، وكيف مثال الكعبة، والحجر الاسود وغير ذلك، فصرت اصف له كل ما بالحرم من البناء وغير ذلك، وهو لا يكرر مني اللفظ، بل يفهمه من اول مرة كانه راه فذهل عقلي مما رايت من ذكاءه المفرط، وصرت كلما جالسته بعد ذلك اسمع منه من الغراءب ما اتعجب منه، من كثرة محفوظه للشعر، واستشهاده علي ما يحكيه من الحكايات بكلام العرب، وحفظه للتاريخ، ومع ذلك يعتذر بقلة معرفته باللغة العربية.
 وتذاكرت معه ايضا فجري ذكر اشراف مكة بني حسن، فقال بعض من حضر: هم اولاد جوار، فانشد الغ بيك المذكور في الحال قول الشاعر:
 لا تحقرن امرءا من ان تكون له ... ام من الترك او سوداء عجماء
 فانما امهات الناس اوعية ... مستودعات وللاحساب اباء
 انتهي كلام الشيخ سراج الدين باختصار.
 والغ بيك هذا، هو اسن اولاد ابيه شاه رخ، ولما مات ابوه، اقامت زوجته في الملك ولد ولدها علاء، الدولة، وتركت ولدها الغ بيك، فلما بلغ الغ بيك ذلك جمع العساكر، وتوجه الي هراة، واستولي عليها، وهزم امه، وابن اخيه منها، واخذ غالب خزاءن والده، وعاد الي سمرقند مءيدا منصورا.
 واقام بها الي ان خرج عن طاعته ولده عبد اللطيف، وخلعه من السلطنة، واستولي علي مملكته، ثم انه قتله، في خبر طويل.
 ويحكي انه قال حين امر بقتله: والله، لقد علمت ان هلاكي علي يد ولدي عبد اللطيف هذا، من يوم ولد، لكن انساني القدر ذلك، ووالله لا يعيش بعدي الا خمسة اشهر، ثم يقتل شر قتلة، وكان الامر كذلك.
 وكان قتل الغ بيك، علي الوجه المشروح، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   الياس بن ابراهيم السينابي
 كان رجلا فاضلا ذكيا، سريع الفطنة، له مشاركة في اكثر الفنون، وكان مداوما للاشتغال.  وله " شرح " لطيف علي " الفقه الاكبر " ، و " رساءل " متعلقة بتفسير بعض الايات، و " حواش " علي " شرح المقاصد " للسعد التفتازاني.
 وكان حسن الخط، سريعه، قيل: انه كتب " مختصر القدوري " في الفقه، في يوم واحد، وكتب " حواشي شرح الشمسية " للسيد الشريف، في ليلة واحدة.
 وكان خفيف الروح، لطيف المزاج.
 وصار مدرسا بسلطانية بروسة، ومات وهو مدرس بها.
 نقله في " الشقاءق " .
   الياس بن ناصر بن ابراهيم الديلمي، ابو طاهر
 قال ابن النجار: الفقيه الحنفي، درس الفقه علي الصيمري، ثم علي الدامغاني.
 ودرس بواسط، وكانت له حلقة بجامع المنصور، ودرس في جامع الصيمري، بدرب الزرادين، ودرس بمشهد ابي حنيفة، وهو اول من درس فيه، ووصف بحسن الفهم، ودقة الفكر.
 قال الصيدلاني: توفي يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة احدي وستين واربعماءة، ودفن بمقبرة الخيزران، وحضر قاضي القضاة الصلاة عليه. رحمه الله تعالي.
   الياس بن يحيي بن حمزة الرومي
 احد رجال " الشقاءق " .
 كان عالما، عاملا، فاضلا، وكان مدرسا وقاضيا، ومفتيا ببعض نواحي الديار الرومية.
 اخذ الفقه عن الشيخ العلامة محمد بن محمد بن محمود البخاري، صاحب " فصل الخطاب " ، و " الفصول الستة " ، وغيرهما، واجاز له اجازة مءرخة بيوم الجمعة، الحادي والعشرين، سنة احدي وعشرين وثمانماءة، بمدينة بخاري رحمه الله تعالي.
   الياس، المعروف بمفرد شجاع
 ويعرف ايضا بشيخ اسكوب؛ لانه صار مدرسا باسحاقيتها مدة اربعين سنة.
 وكان عالما، محققا، مدققا، فاضلا، كاملا، مجاب الدعوة، خشن الملبس، ملازما للعبادة.
 قاله في " الشقاءق " .
   الياس الرومي الحنفي
 قال في " الشقاءق " : كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية، متمهرا في الفقه والعربية، جامعا بين العلم والعمل.
 قال: ولم اطلع من احواله علي اكثر مما ذكرت. انتهي. والله تعالي اعلم.
   الياس الرومي، الملقب شجاع الدين
 كان مملوكا لبعض اهل العلم، فرباه، واحسن تاديبه، واشتغل من صغره في علوم كثيرة.
 وكان مدرسا باحدي المدارس الثمان، وتخرج [عنده] جماعة كثيرة.
 ومات، وهو مدرس بالمدرسة المذكورة.
   الياس الرومي، الشهير بخرزمة شجاع
 ومعني خرزمة بالعربية: النورة التي يطلي بها.
 مولده بنواحي ادرنة.
 قرا علي المولي محمد بن الاشرف، والمولي سنان باشا، وغيرهما.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، ثم صار قاضيا بمدينة ادرنة، ثم بمدينة بروسة، ثم صار مدرسا بعدة مدارس.
 وكان عالما، عاملا، راضيا من العيش بالقليل.
 وكانت اوقاته مصروفة في العلم والعمل.
 وكان مغرما بتحشية الحواشي، صنف " حواشي " علي " حاشية شرح التجريد " للسيد، و " حواشي شرح المطالع " له ايضا، و " حواشي " علي " حاشية شرح الشمسية له ايضا، و " حواشي " علي " حاشية شرح العضد " له ايضا.
 وكان اكثر اشتغاله بالعلوم العقلية، ولم يكن له في غيرها مهارة.
 وكان يفضل السيد علي السعد، ويقول في حقه: هو بحر لكنه مكدر.
 وكان يثني علي العلامة خواجا زاده، ويقول: انه لم يمنعه من الاخذ عنه الا عدم رضا والدته بسفره اليه.
 مات سنة تسع وعشرين وتسعماءة، وقد جاوز التسعين، رحمه الله تعالي.
 وهو من رجال " الشقاءق " .
   الياس الرومي، المشهور باصلو شجاع
 كان من فضلاء الديار الرومية، وكان مدرسا باحدي المدارس الثمان، في زمن السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان، رحمهم الله تعالي.
   الياس الرومي
 من نواحي قسطمون.
 اخذ عن المولي خواجازاده، وصار معيدا لدرسه، ثم صار مدرسا بعدة مدارس؛ منها احدي المدارس الثمان.
 وتوفي سنة ثلاث وعشر وتسعماءة، وقد جاوز التسعين.
 وكان من فضلاء تلك الديار، رحمه الله تعالي.
   امير كاتب بن امير عمر العميد، ابن العميد امير غازي
 الشيخ، الامام، العلامة، قوام الدين، ابو حنيفة
 الفارابي، الاتقاني
 وسماه الحسيني في " ذبيله " لطف الله.
 قال في: " الدرر " : ولد باتقان، في شوال، سنة خمس وثمانين وستماءة، واشتغل ببلاده، ومهر، الي ان شرح " الاخسيكثي " وذكر انه فرغ منه بتستر، سنة سبعماءة وسبع عشرة.  وقدم دمشق، في سنة عشرين، وناظر، وظهرت فضاءله. قاله ابن كثير.
 ودخل مصر، ثم رحل فدخل بغداد، وولي قضاءها.
 ثم قدم دمشق ثانيا في شهر رجب، سنة سبع واربعين، وولي بها دار الحديث الظاهرية بعد وفاة الذهبي، وتدريس الكنجية، ثم نزل عنهما.
 ولما دخل مصر، المرة الثانية، اقبل عليه صرغتمش، وعظمه، وجعله شيخ المدرسة التي بناها، واختار لحضوره الدرس طالعا، وذلك حين كان القمر في السنبلة، والزهرة في الاوج وكان تثليث المشتري والقمر، فدرس ذلك اليوم، واقبل عليه صرغتمش اقبالا عظيما، فقدر انه لم يعش بعد ذلك سوي سنة ونصف، بل اقل من ذلك.
 قال ابن حجر: وكان لما قدم دمشق صلي مع الناءب، وهو يلبغا، فراي امامه رفع يديه عند الركوع والرفع منه، فاعلم الاتقاني يلبغا، ان صلاته باطلة علي مذهب ابي حنيفة، فبلغ ذلك القاضي تقي الدين السبكي، فصنف " رسالة في الرد عليه " ، فوقف عليها، فجمع " جزءا " ، في اثبات ما قاله، واسند ذلك عن مكحول النسفي انه حكاه عن ابي حنيفة، وبالغ في ذلك، الي ان اصغي اليه الناءب، وعمل بقوله.
 قال: واختص بصرغتمش، واشار عليه بان فصر مدرسته علي الحنفية دون غيرهم، وكان شديد التعاظم، متعصبا لنفسه جدا، حتي قال في " شرحه " للاخسيكثي: لو كان الاسلاف في الحياة، لقال ابو حنيفة: اجتهدت. ولقال ابو يوسف: نار البيان اوقدت. ولقال محمد: احسنت. ولقال زفر: اتقنت. ولقال [الحسن]: امعنت. واستمر هكذا، حتي ذكر اعيان الحنفية.
 وقال الصفدي، في ترجمته: كان متعصبا علي الشافعية، متظاهرا بالغض منهم، يتمني تلافهم، واجتهد في ذلك بالشام، فما افاد، ودخل مصر، وهو مصر علي العناد، وكان شديد الاعجاب.
 وشرح " الهداية " شرحا حافلا، وحدث ب " الموطا " رواية محمد بن الحسن، باسناد نازل.
 وقال ابن حبيب: كان راسا في مذهب ابي حنيفة، بارعا في اللغة والعربية، كثير الاعجاب بنفسه، شديد التعصب علي من خالفه.
 قلت: لا يخفي علي من عنده ادني تامل، ووقف علي مءلفات الاتقاني، ان ما ذكره ابن حجر، ونقله عن الصفدي وغيره، في حق الشيخ، انه كان من المجمع علي علمه، وفضله، وتحقيقه، وبراعته، ومن كان هذا الوصف وصفه،فبعيد ان يصدر منه ما لا يليق بمثله، ولا يحسن بعمله وفضله، مما اضربنا عن ذكره، من التعصبات التي تءدي الي وصف الانسان بما لا ليس فيه، والجواب في الجميع سهل، والاقران قلما تخلو من مثل ذلك .
 قال ابن حجر: وقرات بخط القطب: فقيه، فاضل، صاحب فنون من العلم، وله معرفة بالادب، والمعقول، درس بمشهد ابي حنيفة ببغداد، وقدم دمشق في رمضان، سنة احدي وعشرين، ثم دخل العراق، سنة اثنتين.
 وكانت وفاته بمصر، سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 قال ابن الشحنة، في اواءل " شرح الهداية " في ترجمة الاتقاني: وقد اخبرنا شيخنا الحافظ ابو الوفاء ان الامير صرغتمش الناصري، كان قصد ان يبني مدرسة، ويقرر في تدريسها الشيخ علاء الدين الاقرب الحنفي، فقدرت وفاته، [فكانت] ولاية الشيخ قوام الدين بها علي اكمل وجوه التعظيم، حتي انه يوم القي الدرس، حضر الامير صرغتمش الي منزل الشيخ بقناطر السباع، واستدعاه للحضور، فلما ركب الشيخ اخذ الامير صرغتمش بركابه، واستمر ماشيا في ركابه الي المدرسة، ومعه جماعة من الامراء مشاة، فقال له: يا امير صرغتمش، لا تاخذ في نفسك من مشيك اخذا بركابي، فقد اخذ بركابي سلطان من بني سلجوق. وكان يوما مشهودا.
 وذكره الصفدي في " اعيان العصر، واعوان النصر " ، قال: ونقلت من خطه  يعني صاحب الترجمة  ما صورته: تاريخ قدومنا دمشق في الكرة الثانية، في العاشر من شهر رجب، سنة سبع واربعين وسبعماءة، ثم لبثنا ثمة الي ان خرجنا منها، في ثامن صفر، يوم السبت، من سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 قال العبد الفقير الي الله تعالي امير كاتب ابن امير عمر، المدعو بقوام الفارابي الاتقاني: كان تاريخ ولادتي باتقان، ليلة السبت، التاسع عشر من شوال، سنة خمس وثمانين وستماءة، وفاراب: مدينة عظيمة من مداءن الترك تسمي بلسان العوام اوترار، واتقان: اسم لقصبة من قصباتها.
 ثم قال: هذا ما انشا في دولة السلطان مالك رقاب الامم، مولي ملوك العرب والعجم، قاهر الكفرة والمشركين، ناصر الاسلام والمسلمين، الملك الناصر فلان، في مدح المقر العالي، سيف الدين صرغتمش، رحمه الله تعالي:  ارايتم من درا النوبا ... واتي قربا ونفي الريبا
 فبدا علما وسما كرما ... ونما قدما ولقد غلبا
 وساق القصيدة بتمامها، ثم قال: واعطاني المقر العالي صرغتمش، ايده الله تعالي، جاءزة هذه القصيدة، يوم انشدتها ، عشرة الف درهم، وملا يوم الدرس بركة المدرسة بالسكر وماء الليمون، فسقي بذلك الناس اجمعين، وخلع علي بعد الدرس خلعتين، وخلع علي ابني همام الدين ايضا، ثم لما خرجت حملني علي بغلة شهباء، مع السرج. المفضض واللجام، وكان اليوم يوما يءرخ، فيا لها قصة في شرحها طول.
 انتهي ما نقلته عن الصفدي، مع حذف ما ليس في ذكره كبير فاءدة، واما هو فقد نقله بحروفه.
 قلت: اما علم الشيخ، وفضله، واتقانه، فما لا يشك فيه، واما انشاءه نثرا ونظما، فالذي يظهر من كلامه، وعقود نظامه، ان العربية وان كان يعرف دقاءقها، فليست له بسجية، تغمده الله تعالي برحمته، واباحه بحبوحة جنته، امين.
   امير غالب بن امير كاتب، ابن امير عمر، ولد الذي قبله
 همام الدين، ابن الامام العلامة قوام الدين، الاتقاني
 ذكره علاء الدين ابن خطيب الناصرية، في " تاريخه " ، وقال: ولي قضاء دمشق، وكان رءيسا، عالما، حسن الاخلاق والشكل، عادلا في احكامه، اعتمد علي العلماء من نوابه، وتخلي عن الاشياء، ورفه نفسه عن التعب.
 توفي، رحمه الله تعالي، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، بدمشق، وقد قارب الخمسين سنة، رحمه الله تعالي.
 نقلت هذه الترجمة من خط احمد بن محمد ابن الشحنة، رحمه الله تعالي.
   ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن ابراهيم
 ابن طارق بن سالم بن النحاس الاسدي الحلبي
 الامام العلامة، بهاء الدين، ابو صابر
 ولد سنة سبع عشرة وستماءة.
 وسمع بمكة من ابن الجميزي، وبالقاهرة من يوسف الساوي، وببغداد من ابن الخازن.
 ودرس، وافتي، وحدث.
 ومات في ليلة يسفر صباحها عن ثاني شوال، سنة تسع وتسعين وستماءة.
 وذكره الصفدي، في " اعيان العصر، واعوان النصر " ، وحكي انه كان مدرس القليجية، وشيخ الحديث بها، ثم قال: لم يزل بمدرسته في الافادة، والف هو هذه العادة، وراها كما يري المحب محبوبته الغادة، الي ان نحا النحاس حينه، وتولع به بينه. انتهي.
   ايوب بن الحسن الفقيه، الزاهد
 ابو الحسين، النيسابوري
 تفقه عنه محمد بن الحسن.
 وكان من خواص اصحابه ابراهيم بن محمد بن سفيان.
 قال الحاكم ابو عبد الله بن البيع: سمعت محمد بن يزيد العدل، يقول: كان ابراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة، وكان من اصحاب ايوب بن الحسن الزاهد، صاحب الراي، الفقيه الحنفي، انتهي.
 مات ايوب سنة احدي وخمسين وماءتين، رحمه الله تعالي.
   اياس الرومي
 قرا علي المولي اياسلوغ جلبي، والمولي خضر بيك، وداب، وحصل.
 وصار معلما للسلطان محمد خان، وهو صغير، ثم انه اشتغل بالعبادة، وانقطع الي خدمة مولاه.
 وكان له عناية تامة بتصحيح الكتب وتحشيتها.
 وكان من عباد اله الصالحين، وقد قيل: انه قطب قبل موته، تغمده الله تعالي برحمته.
 كذا قاله في " الشقاءق " ، رحمه الله تعالي.
 حرف الباء
   ياشا جلبي بن المولي زيرك الرومي
 احد فضلاء الديار الرومية.
 اشتغل، وحصل، ودرس ببعض المدارس.
 ومات وهو مدرس باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، في اواءل سلطنة السلطان سليم خان الاول، وكان يشغل الطلبة، وانتفع به جماعة كثيرة، رحمه الله تعالي.
   باشا جلبي اليكاني الرومي
 اخذ عن ابن المءيد، ولازمه، وكان يشهد له بالفضيلة.
 ودرس بعدة مدارس، منها المدرسة الحلبية بادرنة، وتوفي وهو مدرس بها، سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
 وكان مكبا علي الاشتغال، وله مشاركة في فنون كثيرة، وله كتابة علي مواضع من " شرح المفتاح " للسيد، قدس الله روحه.
   بالي بن حاجي سيدي الرومي الايديني
 احد فضلاء الدولة العثمانية.
 قرا علي المولي خطيب زاده، وصار ملازما منه، واخذ عن غيره من فضلاء تلك البلاد.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، وولي بالمدارس الثمان مرتين، وولي قضاء بروسة مرتين.  ومات وهو مدرس باحدي الثمان، في اليوم الثاني من اخر الربيعين، سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، ودفن عند مسجده بمدينة قسطنطينية.
 وكان من المشهورين بالعلم والفضل في الديار الرومية، وكان عنده كتب كثيرة، اوقفها قبل وفاته علي اولاده، ثم علي طلبة العلم الشريف، وله " رسالة " متضمنة للاجوبة عن اشكالات المولي سيدي الحميدي.
   بايزيد الصوفي
 كان عالما، عاملا، مدبرا، جعله السلطان بايزيد خان معلما لابنه السلطان محمد خان، عليه الرحمة والرضوان.
 وذد ذكرته في هذا الباب، ولم اذكره في الكني، لان اصطلاح اهل بلاد الروم في اكثر الكني هكذا، بل هو علم عندهم، يضعونه علي المولود وقد ولادته، ولو سالت اكثرهم عن الاصطلاح فيه ما عرفه، فيكون بهذا الاعتبار علما مركبا محله في هذا الباب، والله تعالي اعلم.
   برويز بن عبد الله الرومي
 الامام البارع، العالم، العامل، قاضي العساكر بولاية اناطولي.
 كان من ارقاء رجل من اكابر النظار، يعرف بافشانجي محمد جلبي، وكان قد اشتغل من صغره، ولازم افاضل العلماء، وتردد اليهم، واخذ عنهم، واجل من قرا عليه الامام العلامة احمد بن سليمان بن كمال باشا، فقرا عليه كثيرا من مءلفاته، وكان يكرمه، ويعتني به.
 ثم انه صار مدرسا بمدارس متعددة، منها مدرسة ابراهيم باشا القديمة بقسطنطينية، ومدرسة محمود باشا بها ايضا، بخمسين عثمانيا، ثم بمدرسة دار الحديث بادرنة، ثم باحدي المدارس الثمان، ثم صار قاضيا ببغداد، ثم عزل عنها وولي قضاء حلب، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء ادرنة، ثم قضاء اصطنبول، ثم قضاء العسكر بولاية اناطولي، وكان محمودا في هذه الولايات كلها، يقول الحق، ويعمل به، ثم اقام معزولا مدة مديدة، ثم ولي قضاء مكة المشرفة، ومات بها في سنة......، ودفن بالمعلاة، رحمه الله تعالي.
   بركة بن علي بن بركة بن الحسين
 ابن احمد بن بركة بن علي، ابو الخطاب
 الفقيه، الامام الكبير، له مصنفات، منها كتاب " كامل الالة في صناعة الوكالة " ، يشتمل علي الشروط، وهو كتاب حسن في فنه.
 مات في ربيع الاول، سنة خمس وستماءة، رحمه الله تعالي.
   بشر بن غياث بن ابي كريمة
 ابو عبد الرحمن المريسي
 مولي زيد بن الخطاب.
 كان يسكن في الدرب المعروف به، ويسمي درب المريسي، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين.
 اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي، واشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوال شنيعة، ومذاهب مستنكرة، اساء اهل العلم قولهم فيه بسببها، وكفره اكثرهم لاجلها.
 وكان الاليق بكتابنا هذا عدم ذكره، والاضراب عن الاعتناء بامره، فانه كان  والحق احق ان يتبع  سيءة من سيءات الزمان، ونقمة من نقم الحدثان، لكن ذكرناه تبعا للغير، وتحذيرا منه ومن العمل بطريقته، ولاحتمال ان يكون الله قد هداه قبل الموت الي الحق واعتقاده، والا فالمشهور ان الرجل كان غير متقيد بدين ولا مذهب، وسنذكر ما قاله في حقه الثقات الاثبات، من غير ميل اليه، وانحراف عنه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قال في " الجواهر " : اخذ الفقه عن ابي يوسف، وبرع فيه، ونظر في الكلام والفلسفة.
 قال الصيمري، فيما جمعه: ومن اصحاب ابي يوسف خاصة بشر بن غياث المريسي، وله تصانيف، وروايات كثيرة عن ابي يوسف، وكان من اهل الورع والزهد، غير انه رغب الناس عنه في ذلك الزمان، لاشتهاره بعلم الكلام، وخوضه في ذلك، وعنه اخذ حسين النجار مذهبه، وكان ابو يوسف يذمه.
 قال: وهو عندي كابرة الرفاء، طرفها دقيق، ومدخلها ضيق، وهي سريعة الانكسار.
 انتهي.
 وعن اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن منيع: كان بشر المريسي، يقول بقول صنف من الزنادقة سماهم صنف كذا وكذا، الذين يقولون ليس بشء.
 وعن عباد بن العوام: كلمت بشرا المريسي، واصحاب بشر، فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا: ليس في السماء شء.
 وعن يحيي ابن عاصم، قال: كنت عند ابي، فاستاذن عليه بشر المريسي، فقلت: يا ابت، يدخل عليك مثل هذا!! فقال: يا بني، وماله؟ قال، قلت: انه يقول: القران مخلوق، وان الله معه في الارض، وان الجنة والنار لم يخلقا، وان منكرا ونكيرا باطل، وان الصراط باطل، وان الشفاعة باطل، وان الميزان باطل، مع كلام كثير.  قال، فقال: ادخله علي.
 فادخلته عليه.
 قال: فقال: يا بشر ادنه، ويلك يا بشر ادنه، مرتين، او ثلاثا.
 فلم يزل يدينه حتي قرب منه، فقال: ويلك يا بشر، من تعبد، واين ربك؟ فقال: وما ذاك يا ابا الحسن.
 قال: اخبرت عنك انك تقول: القران مخلوق، وان الله معك في الارض. مع كلام.
  ولم ار شيءا اشد علي ابي من قوله: القران مخلوق، وان الله معه في الارض  .
 فقال: يا ابا الحسن، لم اجء لهذا، انما جءت في كتاب خالد تقراه علي.
 قال: فقال له: لا، ولا كرامة، حتي اعلم ما انت عليه، اين ربك ويلك؟ قال، فقال له: اوتعفيني؟ قال: ما كنت لاعفيك.
 قال: اما اذا ابيت، فان ربي نور في نور.
 قال: فجعل يزحف اليه، ويقول، ويلكم، اقتلوه، فانه والله زنديق، وقد كلمت هذا الصنف بخراسان.
 وعن الحسين بن علي الكرابيسي، انه قال: جاءت ام بشر المريسي الي الشافعي، فقالت: يا ابا عبد الله، اري ابني يهابك ويحبك، واذا ذكرت عنده اجلك، فلو نهيته عن هذا الراي الذي هو فيه، فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شء يواليه الناس عليه ويحبونه.
 فقال لها الشافعي: افعل.
 فشهدت الشافعي، وقد دخل عليه بشر، فقال له الشافعي: اخبرني عما تدعو اليه، اكتاب ناطق، ام فرض مفترض، ام سنة قاءمة، او وجوب عن السلف البحث فيه، والسءال عنه؟ فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق، ولا فرض مفترض، ولا سنة قاءمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه، الا انه لا يسعنا خلافه.
 فقال الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا، فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار، يواليك الناس عليه، وتترك هذا؟ قال: لنا نهمه فيه.
 فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح.
 قال الحسين: كلمت يوما بشرا المريسي، شبيها بهذا السءال، قال: فرض مفترض، قلت: من كتاب، او سنة، او اجماع؟ قال: من كل.
 قال: فكلمته حتي قام وهو يضحك منه.
 وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ناظرت المريسي في القرعة، فذكرت له حديث عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم في القرعة.
 فقال: يا ابا عبد الله، هذا قمار.
 فاتيت ابا البختري، فقلت له: سمعت المريسي يقول: القرعة قمار.
 فقال: يا ابا عبد الله، شاهد اخر، واقتله.
 وقال ابو ثور: سمعت الشافعي يقول: قلت لبشر المريسي: ما تقول في رجل قتل، وله اولياء صغار، وكبار، هل للاكابر ان يقتلوا دون الاصاغر؟.
 فقال: لا.
 فقلت له: فقد قتل الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ابن ملجم، ولعلي اولاد صغار.
 فقال: اخطا الحسن بن علي.
 فقلت: اما كان جواب احسن من هذا اللفظ؟ قال: وهجرته من يومءذ.
 وعن قتيبة بن سعيد، قال: دخل الشافعي علي امير المءمنين، وعند بشر المريسي، فقال امير المءمنين للشافعي: الا تدري من هذا؟ هذا بشر المريسي.
 فقال له الشافعي: ادخلك الله في اسفل سافلين، مع فرعون وهامان وقارون.
 فقال المريسي: ادخلك الله اعلي عليين، مع محمد وابراهيم وموسي صلي الله عليهم وسلم.
 قال محمد بن اسحاق: فذكرت هذا الحكاية لبعض اصحابنا، فقال لي: لا تدري اي شء اراد المريسي بقوله؟ كان منه طنزا، لانه يقول: ليس ثم جنة ولا نار.
 وروي عن حميد الطوسي، انه دخل علي امير المءمنين، وعند بشر المريسي، فقال امير المءمنين لحميد: اتدري من هذا يا ابا غانم؟ قال: لا.
 قال: هذا بشر المريسي.
 فقال حميد: يا امير المءنين، هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر، ومسالة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظر هل يقدر يرفع الموت؟ ثم نظر الي بشر، فقال، لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا.
 وروي ان يهوديا مر علي بشر، والناس مجتمعون عليه، فقال لهم: لا يفسد عليكم كتابكم، كما افسد ابوه علينا التوراة، يعني انا اباه كان يهوديا.
 وعن ابي مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثني ابي، قال: رايت بشرا المريسي  عليه لعنة الله  مرة واحدة، شيخا قصيرا، ذميم المنظر، وسخ الثياب، وافر الشعر، اشبه شء باليهود، وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع، ثم قال: لا يرحمه الله، فقد كان فاسقا.
 وكان ابو زرعة الرازي، يقول: بشر المريسي زنديق.  وكان ابو يوسف، يقول له: طلب العلم بالكلام هو الجهل، والجهل بالكلام هو العلم، واذا صار الشخص راسا في الكلام، قيل: زنديق، او رمي بالزندقة، يا بشر: بلغني انك تتكلم في القران، ان اقررت ان لله علما خصمت، وان جحدت العلم كفرت.
 وكان يزيد بن هارون يحرض اهل بغداد علي قتل بشر المريسي.
 وروي عن بعض العلماء الصلحاء، انه قال: رايت ليلة الجمعة، ونحن في طريق خراسان في مفازة ابليس في المنام.
 قال: واذا بدنه ملبس شعرا، وراسه الي اسفل، ورجلاه الي فوق، وفي بدنه عيون مثل النار.
 قال: فقلت له: من انت؟ قال: انا ابليس.
 قال: فقلت له: واين تريد؟ قال: بشر بن يحيي. رجل كان عندنا بمرويري راي المريسي.
 قال: ثم قال: ما من مدينة الا ولي فيها خليفة.
 قلت: من خليفتك في العراق؟ قال: بشر المريسي، دعا الناس الي ما عجزت عنه، قال: القران مخلوق.
 وروي عن بشر انه قال: القول في القران قول من خالفني، وغير مخلوق.
 فقيل له: اما ترجع عنه؟ قال: ارجع عنه! وقد قلته منذ اربعين سنة: (وقد صنفت) فيه الكتب، واحتججت فيه بالحجج.فنعوذ بالله تعالي من العناد، والاصرار علي ما يءدي الي البوار، ودخول النار.
 وروي ان بشرا دخل يوما علي سفيان بن عيينة، وعنده اصحابه، فاخذ يتكلم بمهملاته، فقال ابن عيينة: اقتلوه.
 قال ابن خلاد: فانا كنت ممن ضربه بيده.
 وقيل لسفيان بن عيينة: ان بشرا المريسي، يقول: ان الله تعالي لا يري يوم القيامة. فقال: قاتله الله، الم يسمع الله يقول: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)، فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم، فاذا احتجب عن الاولياء والاعداء، فاي فضل للاولياء علي الاعداء؟! وروي ان بشرا دخل علي ابي يوسف، فقال له ابو يوسف: حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديث الروية.
 ثم قال ابو يوسف: اني والله مءمن بهذا الحديث، واصحابك ينكرونه، وكاني بك قد شغلت علي الناس (خشبة باب الجسر، فاحذر).
 وحدث بعض الثقات، انه لما مات بشر المريسي لم يشهد جنازته من اهل العلم والسنة احد الا عبيد الشونيري، فلما رجع من جنازته اقبل عليه اهل السنة والجماعة، وقالوا: يا عدو الله تنتحل السنة، وتشهد جنازة المريسي؟ قال: انظروني حتي اخبركم، ما شهدت جنازة رجوت بها من الخير ما رجوت في شهود جنازته، لما وضع في موضع الجناءز، قمت في الصف، فقلت: اللهم عبدك هذا كان لا يءمن برءيتكفي الاخرة، اللهم فاحجبه عن النظر الي وجهك الكريم يوم ينظر اليك المءمنون، اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان لا يءمن بعذاب القبر، اللهم، فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه احد من العالمين، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة، اللهم فلا تشفع فيه احدا من خلقك يوم القيامة.
 فسكتوا عنه، وضحكوا.
 وحدث احمد ابن الدورقي، قال: مات رجل من جيراننا شاب، فرايته في الليل وقد شاب، فقلت: ما قصتك؟ قال: دفن بشر في مقابرنا، فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة.
 وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وماءتين، ويقال سنة تسع عشرة.
 والمريسي، بفتح الميم وكسر الراء وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخرها السين المهملة، نسبة الي مريس، قرية بارض مصر، قاله الوزير ابو سعد، في كتاب " النتف والطرف " .
 ثم قال: واليها ينسب بشر المرسي، واليه تنسب الطاءفة المريسية.
 قال في " الجواهر " : وله اقوال في المذهب غريبة.
 منها؛ جواز اكل لحم الحمار.
 ومنها: وجوب الترتيب في جميع العمر، ذكره عنه صاحب " الخلاصة " في باب قضاء الفواءت، قال: وربما شرط بعض الترتيب في جميع العمر، كقول بشر. هكذا اطلقه، وهو بشر المريسي هذا. انتهي.
   بشر بن القاسم بن حماد بن عبد ربه، ابو سهل
 الفقيه، السلمي، الهروي، النيسابوري
 المعروف ببشرويه
 والد الحسن، والحسين، وسهل، قضاة نيسابور، وفقهاء اصحاب ابي حنيفة بها، وسياتي كل منهم في بابه، ان شاء الله تعالي.
 سمع بشر مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وشريك بن عبد الله القاضي، وحماد بن زيد.
 روي عنه بنوه الثلاثة المذكورون، وايوب بن الحسن، في اخرين.  مات في اخر ذي القعدة، من سنة خمس عشرة وماءتين، وقبره في مقبرة الحسين بن معاذ.
 قاله في " الجواهر " ، نقلا عن الحاكم.
   بشر بن المعلي
 قال في " الجواهر " : روي عن ابي يوسف ان الحج بعد اجتماع الشروط، يعني شروط الوجوب، يجب علي الفور، حتي ياثم بالتاخير، ذكره شمس الاءمة في " المبسوط " .
   بشر بن الوليد بن خالد، ابو الوليد
 الكندي، الامام
 احد اعلام الاءمة، المشهورين من علماء هذه الامة.
 سمع مالك بن انس، وعبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن الغسيل، وحماد بن زيد، وصالحاالمري، وحشرج بن نباتة، وشريك بن عبد الله وابا الاحوص سلام بن سليم، وابا يوسف، وكان احد اصحابه، وعنه اخذ الفقه.
 وروي عنه الحسن بن علويه القطان، واحمد بن الوليد بن ابان، واحمد بن القاسم البرتي، واحمد بن علي الابار، وغيرهم.
 وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، وولي القضاء بعسكر المهدي، من جانب بغداد الشرقي، لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وذلك سنة ثمان وماءتين، واقام علي ولايته سنتين، ثم عزل، وولي القضاء بمدينة المنصور، في سنة عشر، فلم يزل متوليا الي ان صرف عنه، في سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 حدث طلحة بن محمد بن جعفر، قال: لما عزل المامون اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة استقصي علي مدينة المنصور ابا الوليد بشر بن الوليد الكندي، وكان بشر علما من اعلام المسلمين، وكان عالما، دينا، خشنا، (مهذب الحكم)، واسع الفقه، وهو صاحب ابي يوسف، ومن المقدمين عنده، وحمل الناس عنه من الفقه والمساءل ما لا يمكن جمعه.
 وقال طلحة: حدثني عبد الباقي بن قانع، عن بعض شيوخه، ان يحيي بن اكثم شكا بشر بن الوليد الي المامون، وقال: انه لا ينفذ قضاءي. وكان يحيي قد غلب علي المامون، حتي كان عنده اكبر من ولده، فاقعده المامون علي سريره، ودعا بشر بن الوليد، فقال له: ما ليحيي يشكوك، ويقول: انك لا تنفذ احكامه.
 قال: يا امير المءمنين، سالت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده، ولا في جواره.
 فصاح به المامون، وقال: اخرج.
 فخرج بشر، فقال يحيي: يا امير المءمنين، قد سمعت فاصرفه.
 فقال: ويحك، هذا لم يراقبني فيك، اصرفه!! فلم يفعل.
 وعن احمد بن الصلت، قال: سمعت بشر بن الوليد القاضي، يقول : كنا نكون عند ابن عيينة، فكان اذا وردت عليه مسالة مشكلة يقول: ها هنا احد من اصحاب ابي حنيفة؟ فيقال: بشر. فيقول: اجب فيها. فاجيب، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة في الدين.
 وكان بشر يصلي كل يوم ماءتي ركعة، وكان يصليها بعدما فلج.
 وعن ابي قدامة، قال: لا اعلم ببغداد رجلا من اهل الاهواء والرافضة، الا كانوا معينين علي احمد بن حنبل، ما خلا بشر بن الوليد الكندي، رجل من العرب.
 وعن محمد بن سعد، قال: بشر بن الوليد الكندي، روي عن ابي يوسف القاضي كتبه واملاءه، وولي القضاء ببغداد في الجانبين جميعا، فسعي به رجل، وقال: انه لا يقول: القران مخلوق. فامر به امير المءمنين ابو اسحاق المعتصم ان يحبس في منزله، ووكل ببابه الشرط، ونهي ان يفتي احدا بشء، فلما ولي جعفر بن ابي اسحاق الخلافة، امر باطلاقه، وان يفتي الناس ويحدثهم، فبقي حتي كبرت سنه.
 وقد وثقه ابو علي صالح بن محمد، ووثقه الدار قطني ايضا، ونقل الخطيب عن بعضهم تضعيفه.
 وقد مدح وهجي كغيره من الافاضل المحسودين، فمما هجي به قول بعضهم، حين ولي قضاء عسكر المهدي:
 يا ايها الرجل الموحد ربه ... قاضيك بشر بن الوليد حمار
 ينفي شهادة من يدين بما به ... نطق اكتاب وجاءت الاثار
 ويعد عدلا من يقول بانه ... شيخ تحيط بجسمه الاقطار
 وممن مدحه ربيعة بن ثابت الرقي، بابيات حسنة، وهي هذه:
 بشر يجود بماله ... جود السحاءب بالديم
 وابو الوليد حوي الندي ... لما ترعرع واتلم
 واعز بيت بيته ... بيت بنته له ارم
 عمرته كندة دهرها ... وبني فاتقن ما انهدم
 بشر يجود برفده ... عفوا ويكشف كل غم  بشر يجود اذا قصد ... ت تريد جداوه هلم
 ما قال لا في حاجة ... لا بل يقول نعم نعم
 وهو العفو عن المس ... ء وعن قباءح ما اجترم
 نام القضاة عن الانا ... م وعين بشر لم تنم
 وحكيم اهل زمانه ... فيما يريد وما حكم
 وكانه القمر المني ... ر اذا بدا اجلي الظلم
 وكانه البحر المطل ... اذا تقاذف والتطم 
 وكانه زهر الربي ... ع اذا تفتح او نجم
 ختم الاله لبشرنا ... بالخير منه اذا ختم
 قال احمد بن كامل القاضي: مات بشر بن الوليد الكندي المفلوج صاحب ابي يوسف القاضي، في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وبلغ سبعا وتسعين سنة، ودفن في مقابر باب الشام. رحمه الله تعالي.
   بشر بن يحيي المروزي
 قال نصير بن يحيي: سءل بشر بن يحيي المروزي عن ماء وقعت فيه نجاسة، فارة او نحوها، والماء قليل، فعجن به وخبز، قال: بيعوه من النصاري، ولا اراهم ياكلونه ان علموا ذلك، فلا بد من الاعلام. ثم قال: بيعوه من اليهود، ولا اراهم ياكلونه ان علموا ذلك. ثم قال: بيعوه من المجوس، ور اراهم ياكلونه ان علموا ذلك. ثم قال: بيعوه من هءلاء الذين يقولون: الماء طاهر لا ينجسه شء. كذا في " حيرة الفقهاء " ، نقله صاحب " الجواهر " .
 قلت: وفيه من سوء الادب، وبذاءة اللسان، ما لا يخفي، ومثل هذا لايليق بشان اهل العلم، سامحه الله تعالي، وغفر له بمنه وكرمه.
   بشر بن ابي الازهر القاضي، واسم ابي الازهر يزيد
 النيسابوري، وكنيته ابو سهل
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع ابن المبارك، وابن عيينة، وابا يوسف، وشريكا، وابن وهب، في اخرين.
 روي عنه الامام علي ابن المديني، ومحمد بن يحيي الدهلي.
 ذكره الحاكم في " تاريخ نيسابور " ، وقال: من اعيان الفقهاء الكوفيين، واديانهم، ومفتيهم، وزهادهم، مات ليلة الاربعاء، السادس من رمضان، سنة ثلاث عشرة وماءتين. رحمه الله تعالي.
   بكار بن الحسن بن عثمان بن زياد بن عبد الله، الفقيه
 العنبري، الاصبهاني، مفتيها
 حدث عن ابيه، وعن ابن المبارك، واسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.
 امتحن في ايام الواثق، فلم يجب الي ما يريدون، وقال: عيون الناس ممدودة الي، فان اجبت اخشي ان يجيبوا ويكفروا. وتجهز ليخرج، فوكل به، وعزم حبان بن بشر القاضي علي نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الاعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بن الحسن بالدست، وخري حبان في الطست.
 قال ابن ابي الشيخ: مات سنة ثمان وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وسياتي ابوه الحسن في بابه، ان شاء الله تعالي.
   بكار بن قتيبة بن عبد الله بن ابي بردعة
 ابن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة
 ابو بكرة الثقفي، البكراوي
 وفي هذا النسب، من تقديم بعض الاباء، علي بعض، واثبات البعض، واسقاط البعض، خلاف، لا علينا ان نطيل به، لعدم الفاءدة المهمة في ذلك.
 ولدسنة اثنتين وثمانين وماءة، واخذ الفقه والشروط عن هلال بن يحيي، وعيسي بن ابان، وطلب الحديث، فاكثر عن ابي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وصفوان بن عيسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومءمل بن اسماعيل، وغيرهم من مشايخ البصرة.
 وروي عنه ابو داود السجستاني، خارج " السنن " وابن خزيمة، وابو عوانة، في " صحيحيهما " والطحاوي، اكثر عنه جدا، وخلاءق كثيرون، وكان له اتساع في الفقه والحديث.
 وعن احمد بن سهل الهروي قال: كنت الازم غريما لي، بعد العشاء الاخرة، او نحو هذا، وكنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت الي منزلي، فاذا هو يقرا (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض)، الاية، فوقفت اتسمع عليه طويلا، ثم انصرفت فقمت في السحر، علي ان اصير الي منزل الغريم، فاذا هو يقرا هذه الاية، ويرددها، فعلمت انه كان يقرءها من اول الليل.
 وكان كثيرا ما ينشد:
 لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها ... لعيبي في نفسي عن الناس شاغل  قال ابو عمر الكندي: قال محمد بن الربيع الجيزي: ولي بكار قضاء مصر من قبل المتوكل، فدخلها يوم الجمعة، لثمان ليال خلون من جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وماءتين.
 ويقال: انه لقي وهو قاصد مصر محمد بن ابي الليث بالجفار؛ وهو الرمل الذي بين غزة والعريش، راجعا الي العراق مصروفا، فقال له بكار: انا رجل غريب، وانت قد عرفت البلد، فدلني علي من اشاوره واسكن اليه.
 فقال له: عليك برجلين، احدهما عاقل وهو يونس بن عبد الاعلي، فانني سمعت في سفك دمه وقدر علي فحقن دمي، والاخر موسي بن عبد الرحمن بن القاسم؛ فانه زاهد.
 قال: فصهما لي.
 فوصفهما له، فلما دخل بكار مصر، ودخل الناس اليه، راي شيخا بالوصف الذي وصف له به يونس بن عبد الاعلي، فظن انه هو، فاكرمه، فبينا هو في الحديث معه، اذ قيل: يونس بن عبد الاعلي. فاعرض عن الرجل، وتلقي يونس فاكرمه، واتاه موسي بن عبد الرحمن، فاعظمه، واستشاره، واخذ برايه.
 واتفق انه قال لموسي، بعد ما تخصص به: يا ابا هارون، من اين المعيشة؟ قال: من وقف ابي.
 قال: يكفيك؟ قال: قد تكفيت به، وقد سال القاضي، فاسال؟ قال: سل.
 قال: هل ركب القاضي دين بالبصرة لم يجد له وفاء حتي تولي القضاء؟ قال: لا.
 قال: فرزق ولدا احوجه الي ذلك؟ قال: لا.
 قال: فعيال؟ قال: ما نكحت قط.
 قال: فاجبره السلطان وخوفه؟ قال: لا.
 قال: فضربت اباط الابل من البصرة الي مصر لغير حاجة!! لله علي ان دخلت عليك ابدا.
 قال: اقلني.
 قال: انت ابتدات.
 ثم انصرف عنه، فلم يعد اليه.
 قال ابن حجر: وقد استبعد صاحبنا جمال الدين صحة هذه الحكاية، من جهة ان ابن ابي الليث كان حينءذ محبوسا بالعراق، ولان خروجه من مصر كان في سنة احدي واربعين، قبل مجء بكار بخمس سنين.
 واجري المتوكل علي بكار في الشهر ماءة وثمانين وستين دينارا.
 وكان بكار عافرفا بالفقه، كثير البكار، والتلاوة، وكان اذا فرغ من الحكم خلا بنفسه، وعرض من تقدمن اليه، وما حكم به، علي نفسه، وكان يكثر الوعظ للخصوم، ولا سيما عند اليمين، وكان يحاسب امناءه في كل وقت، ويسال عن الشهود.
 ودخل عليه ابو ابراهيم المزني، في شهادة، ولم يكن راه قبلها، لاشتغال المزني بنفسه، وانما اضطر الي اداء الشهادة، فلما اداها، قال له: تسم.
 فقال: اسماعيل بن يحيي المزني.
 قال: صاحب الشافعي؟ قال: نعم.
 فاستدعي من شهد عنده انه هو، فقبل شهادته.
 وقال الطحاوي: ما ادري كم كان يجء احمد بن طولون الي بكار، وهو علي الحديث، فما يشعر به بكار الا وهو جالس الي جنبه، فيقول: ما هذا ايها الامير، هلا تركتني حتي اقضي حقك، احسن الله مجازاتك.
 وقال ابو حاتم ابن اخي بكار: قدم علي بكار رجل من اهل البصرة، ذكر انه كان رفيقه في المكتب، فاكرمه جدا، ثم احتاج الي شهادة، فشهد عند بكار مع رجل مصري، فتوقف عن الحكم، فظن اهل مصر ان توقفه لاجل المصري، فسءل في خلوة عن ذلك، فقال: المصري علي عدالته، ولكن السبب البصري، وذكر منه امرا راه في الصغر، وقال: لا تطيب نفسي اذا ذكرت ذلك ان اقبل شهادته.
 وقيل: انه ذكر انه اكل معه ارزا في سمن، فنفذ العسل الذي من ناحية بكار، ففتح من جهة صاحبه حتي جري اليه، فقال له (اخترقتها لتغرق اهلها).
 فقال: له بكار: اتهزا بالقران في مثل هذا! فبقيت في نفسه عليه.
 وكان بكار في غاية العفاف، وسلامة الصدر، اتفق انه دخل عليه بعض امناءه، وهومخرق الثياب، فقال: بعثتني احفظ تركة فلان، فصنع بي جاره هذا.
 فقال: احضروه.
 فاحضره الاعوان، فقال له بكار: انت صنعت هذا باميني.
 قال: نعم.
 فقال: خذوه.
 فاخذه الاعوان، فسقط ميتا، فدهش بكار، فقال له امناء القاضي: هذا عمله اليوم، مات مرتين.
 فاستوي الرجل جالسا، فقال: كذبوا والله، ما مت الا الساعة، ورقد.
 فجعل بكار يرش عليه ماء الورد، ويشمه الكافور، ويرفق به، ويعده، الي ان قام فصرفه، واقبل علي اعوانه، فقال: هددتموه، وجررتموه، فلو وافق اجله!.
 وكان ابن طولون اذا حضر جنازة لا يصلي عليها غيره، الا ان يكون بكار حاضرا.
 ويقال: ان بكارا كان عثمانيا، فتظلم اليه رجل، فجعل ينادي: ذهب الاسلام.
 فقال له بكار: يا هذا، نحر عثمان فما ذهب الاسلام، يذهب بسببك!  فلما وقع بينه وبين ابن طولون بكته بها ابن طباطبا النقيب.
 وقال الطحاوي: جاء رجل الي ابي محمد بن العباس التل الفقيه، فقال له: في يدي دار لرجل غاءب، واني اريد اخراجها من يدي.
 فقال له: صر الي القاضي، فسلمها له.
 فمضي، وعاد، فقال: قلت له، فقال: اخرجوه. فقال له التل: صدق، عد اليه ، وسم له اسم صاحبها، وانه غاءب. ففعل، فقال: اخرجوه. فقال له التل: صدق، عد اليه، واذكر له موضعها وحدودها. ففعل، فقال: اخرجوه، فقال له التل: صدق، عد اليه، واذكر له انك لا ملك لك عليها، ولا علي شء منها بسبب من الاسباب. فقال: اخرجوه. فقال التل: صدق، عد اليه، وقل له: وانا عاجز عن حفظها. فمضي، ثم عاد، فقال: عرفته ذلك، فقال: اكتبوا عليه بما ذكرنا كتابا، واعطوه نسخة، واقبضوا الدار، واقيموا لها امينا، حتي يحضر صاحبها. فقال له التل: ابتليت بقاض فقيه.
 قال ابن حجر: والتل هذا يسمي محمد بن العباس، بصري سكن مصر، ومات في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 وعن بكار انه قال يوما في مجلسه: ما حللت سراويلي علي حلال قط.
 فقال له رجل: ولا حرام؟ فقال: والحرام يذكر!! وكان بكار يخالف اصحابه الحنفية في تحليل قليل النبيذ، ويذهب الي تحريمه، وكان يعاتب صاحبه ابا جعفر التل علي الشرب.
 قال ابن زولاق: كان لبكار اتساع في العلم والمناظرة، ولما راي " مختصر المزني " وما فيه من الرد علي ابي حنيفة، شرع هو في الرد علي الشافعي، فقال لشاهدين من شهوده: اذهبا الي المزني، فقولا له: سمعت الشافعي يقول ما في هذا الكتاب؟
 فمضيا وسمعا " المختصر " كله من المزني، وسالاه: اسمعت الشافعي يقول هذا؟ قال: نعم.
 فعادا الي بكار، فاخبراه بذلك، فقال: الان استقام لنا ان نقول: قال الشافعي. ثم صنف الرد المذكور.
 ومن قضايا بكار، ان رجلا خاصم اخر شافعيا في شفعة جوار، فطالبه عند بكار، فانكر، فطاوله بكار حتي عرف انه من اهل العلم، فقال بكار للمدعي: الك بينة؟ قال: لا.
 قال لخصمه: اتحلف؟ قال: نعم.
 فحلفه، فحلف، فزاد في اخر اليمين: انه ما يستحق عليك هذه الشفعة علي قول من يعتقد شفعة الجوار، فامتنع، فقال له بكار: قم فاعطه شفعته.
 فاخبر الرجل المزني بقضيته، فقال: صادفت قاضيا فقيها.
 ولما غضب احمد بن طولون علي بكار سجنه، وكان السبب في ذلك انه لما خرج الي قتال الموفق بسبب المعتمد، حين ضيق وهو ولي العهد علي اخيه المعتمد، وهو الخليفة حينءذ، حتي انه لم يبق للمعتمد الا الاسم، ضاق المعتمد بذلك، فكاتب امراء الاطراف، فوافقه احمد بن طولون، وواعده ان يحضر اليه، ويحمله معه الي مصر، ويجعلها دار الخلافة، ويذب عنه من يخالفه في ذلك، فتهيا المعتمد لذلك، واهتم احمد بامره، فبلغ الموفق، فنصب لاحمد الحرب، وصرح بعزله ولعنه، فصرح احمد بخلع الموفق من ولاية العهد، وامر بلعنه، وخرج احمد بالعسكر من مصر، واستصحب بكارا.
 فلما كان بدمشق، جاء كتاب المعتمد الي ابن طولون بخلع الموفق من ولايته العهد، ففعل، واجاب القضاة كلهم الي خلعه وسماه بكار الناكث، واشهد علي نفسه هو وساءر قضاة الشام والثغور.
 وطلب منهم احمد ان يلعنوا الموفق، فامتنع بكار، فالح عليه، فاصر علي الامتناع حتي اغضبه.
 وكان قبل ذلك مكرما معظما عنده، عارفا بحقه، وكان يجيزه في كل سنة بالف دينار، فلما غضب عليه ارسل اليه: اين جواءزي؟ فقال: علي حالها.
 فاحضرها من منزله بخواتيمها ستة عشر كيسا، فقبضها احمد منه.
 ثم لم يزل عليه في لعن الموفق، وهو يمتنع من اجابته، الي ان قال يوما لاحمد: (الا لعنة الله علي الظالمين).
 فقال علي بن الحسين بن طباطبا نقيب الطالبيين بمصر: ايها الامير، انه عناك.
 فغضب احمد، وامر بتمزيق ثيابه، وجروه برجله وليس عليه الا سراويل وخفان وقلنسوة، وهو مسلوب الثياب، فضربه رجل بعود حديد علي رجله الممدودة، فقال: اوه. وضمها، ثم حمل من بين يديه الي السجن، ثم اقامه للناس يطالبونه بمظالم يدعونها عليه، فكان يحضر في مجلس المظالم بين يدي احمد قاءما.
 وكان الطحاوي يقول: ما تعرض له احد فافلح بعد ذلك، لقد تعرض له غلام يقال له: عامر بن محمد بن نجيح، وكان في حجره، فراه بكار في مجلس المظالم، فقال له: يا عامر ما تصنع ها هنا؟ قال: اتلفت علي مالي.  فقال: ان كنت كاذبا فلا نفعك الله بعقلك.
 قال: فاخبرني من راه وهو ذاهب العقل، يسيل لعابه، يسبه الناس وهو يرميهم بالحجارة، وهم يقولون: هذه دعوة بكار.
 قال: وتقدم اليه نصراني، فقال: ايها الامير: ان هذا الذي يزعم انه كان قاضيا جعل ربع ابي حبسا.
 فقال بكار: ثبت عندي ان اباه حبس هذا الربع، وهو تملكه، فامضيت الحبس، فجاءني هذا متظلما، فضربته، فخرج الي بغداد، فجاءني بكتاب هذا الذي تزعم انه الموفق: " لا تمض احباس النصاري " ، فعرفت انه جاهل، فلم التفت اليه، وقد شهد عندي اسحاق بن معمر، بان هذا كان اسلم ببغداد علي يد الموفق، لفان شهد عندي اخر مثل اسحاق ضربت عنقه.
 فصاح احمد بالنصراني: المطبق، المطبق، فاخرج وحبس.
 قال الطحاوي: ولما قبض احمد بن طولون يد كار عن الحكم وسجنه، امره ان يسلم القضاء لمحمد بن شاذان الجوهري، كالخليفة له، ففعل.
 ثم كان بكار اذا حضر مجلس المظالم للمناظرة يعاد الي السجن اذا انقضي المجلس، وكان يغتسل في كل يوم جمعة، ويلبس ثيابه، ويجء الي باب السجن، فيرده السجان، ويقول: اعذرني ايها القاضي، فما اقدر علي اخراجك.
 فيقول: اللهم اشهد.
 فبلغع ذلك احمد، فارسل اليه: كيف رايت المغلوب المقهور لا امر له ولا نهي، ولا تصرف له في نفسه، لا يزال هكذا حتي يرد علي كتاب المعتمد باطلاقك.
 ولما طال حبس بكار طلب اصحاب الحديث الي احمد ان ياذن لهم في السماع منه، فكان يحدثهم من طاق السجن، فاكثر من سمع منه في اخر عمره كان كذلك.
 قال ابن زولاق: ثم امر ابن طولون بنقل بكار من السجن الي دار اكتريت له عند درب الصقلي، فاقام فيها.
 فلما مات احمد بن طولون بلغ بكارا، فقال: ما للناس؟! قيل: انصرف ايها القاضي الي منزلك، فقد مات احمد.
 فقال: انصرف ايها القاضي الي منزلك، فقد مات احمد.
 فقال: الدار باجرة، وقد صلحت لي.
 وعاش بعد ابن طولون اربعين يوما، ومات في تلك الدار، وكانت جنازة حافلة جدا، وما روي احد فيها راكبا، وصلي عليه ابن اخيه محمد بن الحسن بن قتيبة، ودفن بطريق القرافة. والدعاء عند قبره مستجاب، ومات يوم الخميس، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة سبعين وماءتين، وقد قارب التسعين، وكانت مدة ولايته اربعا وعشرين سنة، رحمه الله تعالي، ورضي عنه، ونفعنا ببركاته، امين.
   بكر بن محمد بن احمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن
 ابن فرقد، ابو احمد، السنجي، الورسنيني
 دسكن سمرقند،، وروي عن ابيه، في اخرين، وكان فقيها، مناظرا، عقد له مجلس الاملاء.
 ومات بسمرقند، سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. قاله في " الجواهر " .
 وقال السمعاني: مات ببخاري، سنة احدي وخمسين.
 وسياتي تحقيق النسبة الي سنج، وورسنين، في باب الانساب مفصلا، ان شاء الله تعالي.
   بكر بن محمد بن علي بن الحسن بن احمد
 ابن ابراهيم بن اسحاق بن عثمان بن جعفر بن جابر
 ابن عبد الله الانصاري، الزرنجري، ابو الفضاءل
 الملقب شمس الاءمة، من اهل بخاري.
 تفقه علي شمس الاءمة الحلواني، وغيره، وبرع في الفقه، وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب ابي حنيفة، وكان مصيبا في الفتاوي، واجوبة الوقاءع، وكانت له معرفة بالانساب والتواريخ، وكان اهل بلده يسمونه ابا حنيفة الاصغر.
 وكان نهاية في الحفظ، بحيث ان المتفقه اذا طلب منه القاء درس من اي محل كان، يلقيه من حفظه، ولا يحتاج الي مراجعة كتاب.
 وكانت الفقهاء اذا وقع لهم في الرواية اشكال يراجعونه، وياخذون بقوله.
 واملي، وحدث، وسمع اباه، وشيخه الحلواني، وابا مسعود البجلي، وكانت عنده كتب عالية.
 وذكره السمعاني في " مشيخته " ، وحكي انه اجازه مكاتبة، سنة ثمان وخمسماءة، وان جماعة كثيرة بخراسان وما وراء النهر رووا له عنه، وان ولادته كانت سنة سبع وعشرين واربعماءة، ووفاته في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 وقيل: انه مات في ربيع الاول، من هذه السنة، رحمه الله تعالي.
   بكر بن محمد العمي
 تفقه علي محمد بن سماعة، وتفقه عليه القاضي ابو حازم، وكان من اعيان الاءمة علما وعملا.
 وسياتي في الانساب بيان هذه النسبة مفصلا، ان شاء الله تعالي.
   بكبرس، ابو الفضاءل، وابو شجاع  الفقيه الاصولي، الملقب نجم الدين التركي، الناصري، مولي امير المءمنين الناصر لدين الله.
 قال في " الجواهر " : له " مختصر " في الفقه علي مذهب ابي حنيفة، رايته نحوا من " القدوري " اسمه " الحاوي " ، وله " شرح العقيدة " للطحاوي، في مجلد كبير ضخم، فيه فواءد، رايته ايضا، سماه ب " النور اللامع، والبرهان الساطع " .
 سمع منه الحافظ عبد المءمن الدمياطي ببغداد، وتوفي بها بعد الخمسين وستماءة.
 وذكره الصاحب ابن العديم، في " تاريخ حلب " ، وقال: فقيه حسن، عارف بالفقه والاصول، وكان يلبس لبس الاجناد القباء والشربوش، عرض عليه الامام المستنصر قضاء القضاة ببغداد، وان يلبس العمامة، فامتنع من ذلك.
 قال ابن العديم: وبلغني ان اسمه اولا منكوبرس، وكان خيرا فقيها، ورعا، فاضلا، حسن الطريقة، ولم يتفق لي به اجتماع حين قدم حلب، ولا حين قدمت بغداد، واخبرت انه كان علي الرق، ولم يعتقه مواليه، وكذا عادة الخلفاء ببغداد، وانه تزوج بامراة حرة لها ثروة، وولد منها بنت، وماتت المراة، وورثت ابنته منها مالا وافرا، وماتت البنت، فجمع جميع ما كان لابنته، وسيرة للامام المستنصر، وقال: انا عبد، ولا ارث من ابنتي شيءا، وهي حرة. فرد عليه، واذن له في التصرف فيه علي حسب اختياره.
 قال: وتوفي ببغداد، في اواءل شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وخمسين وستماءة، ودفن الي جانب قبر ابي حنيفة، في القبة، بالرصافة.
 كتب عنه الحافظ الدمياطي، وذكره في " معجم شيوخه " ، رحمه الله تعالي.
   بلبان بن عبد الله
 ذكره قاضي القضاة علاء الدين في " تاريخه " ، فقال: ابو النعمان، العلاني، الاصبحي، القاسمي، المعزي، الحنفي، ذكره قطب الدين في " تاريخ مصر " . الي ان قال قطب الدين في " تاريخه " : كتب ابو القاسم ابن البقري من شعره بالمحمودية من القاهرة، في ذي القعدة، سنة تسعين وستماءة، وساله عن مولده، فقال: ولدت ببلاد اص، وهي علان من بلاد التلارك، سنة ثلاثين وستماءة.
 فما انشده لنفسه، واجاز له ما تجوز عنه روايته:
 لقد كملت اوصافك الغر فاستمع ... مقالا يحاكيه الجمان المنضد
 ودامت لنا ايامك الغر ما شدا ... علي عذبات الدوح طير مغرد
 وصلي علي المختار ما طار طاءر ... وغرد قمري واطرب منشد
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط احمد بن محمد ابن الشحنة، وهو نقلها من خط جده.
 وذكره ابن طولون في " طبقاته " ، وقال، نقلا عن شيخه ابي الحسن الحموي: ولعلها  يعني لفظ ستماءة المذكورة في تاريخ ولادة صاحب الترجمة  سبعماءة، فان المحمودية لم تكن غمرت في ذلك التاريخ، فان محمودا الاستادار فرغ من عمارتها في نيف وثمانين وسبعماءة، والله تعالي اعلم.
   بهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان
 ابو محمد، التنوخي
 من البيت المشهور بالعلم والفضاءل.
 سمع اسماعيل بن ابي اويس، وابراهيم بن حمزة، ومصعب بن عبد الله، الزبيريين، وسعيد بن منصور، وابا مصعب الزهري، ومحمد بن معاوية النيسابوري، واحمد بن حاتم الطويل، واباه اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 روي عنه اخوه احمد، وابنا اخيه، يوسف الازرق، واسماعيل، ابنا يعقوب، وابن اخيه داود بن الهيثم بن اسحاق، وابو طالب محمد بن احمد، ابن البهلول، وعلي بن ابراهيم بن حماد الازدي، وابو بكر الشافعي، وجماعة اخرهم ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني.
 وكان ثقة.
 قال احمد بن يوسف الازرق، عن عمه اسماعيل بن يعقوب: ان البهلول بن اسحاق انباري، ولد بها في سنة اربع وماءتين، ومات بها في شوال، من سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 قال: وكان قد تقلد القضاء والخطبة علي المنابر بالانبار واعمالها مدة طويلة، قبل سنة سبعين وماءتين، وكان حسن البلاغة، مصقعا في خطبه، كثير الحديث، ثقة فيه، ضابطا لما يروره، وحدث بالانبار.
   بهلول بن حسان بن سنان، ابو الهيثم
 التنوخي، الانباري  جد الذي قبله، سمع ببغداد، والبصرة، والكوفة، والمدينة، ومكة، وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن التميمي، وورقاء بن عمر اليشكري، والفرج بن فضالة، واسماعيل بن عياش، وابي غسان محمد بن مطرف، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة، وابي سيبة القاضي، وشريك بن عبد الله، وغيرهم، كمالك بن انس، وسفيان بن عيينة.
 وروي عنه ابنه اسحاق بن بهلول حديث: " يقول الله انا عند ظن عبدي، وانا معه حيث يذكرني " ، وغير ذلك من الاحاديث .
 وكان البهلول قد طلب الحديث، والفقه، والتفسير، والسير، واكثر من ذلك، ثم تزهد الي ان مات بالانبار، في سنة اربع وماءتين، رحمه الله تعالي.
   بهلول بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول
 ابن حسان بن سنان، ابو القاسم
 التنوخي، الانباري
 اخو جعفر، وعلي، الاتي ذكرهما.
 سكن بغداد، وحدث بها عن ابيه.
 قال الخطيب: حدثني عنه القاضي ابو القاسم التنوخي، وذكر لي انه ولد ببغداد، لاربع بقين من شوال، سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 قال: ومات يوم الثلاثاء، لسبع خلون من رجب، سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قال: وسمعت منه شيءا يسيرا، وكان ينزل في سكة بالمدينة، تعرف بسكة ابي العباس الطوسي.
   بنيمان بن محمد بن الفضل بن عمر
 المعروف بالصفي
 من اهل اصبهان، وهو من شيوخ السمعاني.
 قال السمعاني: كان فاضلا، متميزا، حسن الخط، سمع الرءيس ابا عبد اله القاسم بن الفضل الثقفي، وتوفي يوم السبت، الثاني والعشرين من شوال، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 رحمه الله تعالي.
   بيبرس بن عبد الله اللبي المجدي، العديمي
 الشيخ علاء الدين، ابو سعيد
 ذكره ابن حبيب، وقال: مسند جليل، حسن السمت نبيل، كبير السكينة والوقار، معتاض فوده عن ادهم الليل باشهب النار، لمع سناء اسناده، وبعد عهد ميلاده، وذوت زهرته، حيث قدمت هجرته.
 سمع الحديث من قديم، وامتاز بنسبته الي بني العديم، واخذ عن الجم الغفير بافادة مواليه، وتفرد في البلاد الحلبية بكثرة عواليه، وحدث الناس سنين عديدة، ورحل الطلبة اليه رغبة في رواياته المفيدة.
 سمعت عليه حاضرا في هذه السنة " جزء البانياسي " وغيره، وهو اول مشايخي الذين ارجو بركة كل منهم وخيره.
 وكانت وفاته بحلب، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، وقد اناف علي تسعين سنة. انتهي.
   بيبرس المنصوري الخطاءي، الدوادار
 صاحب " التاريخ " المشهور، في خمسة وعشرين مجلدا.
 كان من مماليك المنصور، وتنقل في الخدم، وكان فاضلا في ابناء جنسه، وكان اللسطان يقوم له ويجلسه.
 قال الذهبي: كان عاقلا، وافر الهيبة، كبير المنزلة، ومات في شهر رمضان، سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وهو في عشر الثمانين.
 وقال غيره : كان كثير الادب، حنفي المذهب، عاقلا، اجيز بالافتاء، والتدريس، وله بر ومعروف، كثير الصدقة سرا، ويلازم الصلاة في الجماعة، وغالب نهاره في سماع الحديث، والبحث في العلوم، وليله في قراءة القران والتهجد، مع طلاقة الوجه، ودوام البشر. رحمه الله تعالي.
   بيرم بن علي بن برستكين، ابو الرسور
 فقيه، محدث، روي عن الضياء ابن عساكر، وغيره، وسمع منه الحافظ الرشيد، واجار له جميع ما يرويه.
 وكان مولده تخمينا، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وتوفي بدمشق، سنة عشرين وستماءة. رحمه الله تعالي.
   بايزيد خان بن سلطان مراد الغازي
 الملقب بيلدرم بايزيد
 بويع بالسلطنة بعد وفاة ابيه، في رابع شهر رمضان المبارك، من شهور سنة واحد وتسعين وسبعماءة، وكانت وفاته في سنة خمس وعشرين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
   بايزيد خان بن السلطان محمد خان
 بويع بالسلطنة بعد وفاة ابيه، سنة ست وثمانين وثمانماءة، وكانت وفاته في سنة ثمان عشرة وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
   برهان الدين بن القطب الحنفي
 قاضي القضاة.
 ذكره ابن الحمص، فيمن توفي سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، وقال: دفن بالقاهرة، وكان مصادرا لاجل طلب مال منه، وكان عالما، عفيفا. تغمده الله برحمته.
   بهاء الدين بن العارف بالله تعالي
 لطف الله
 كان رجلا فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا.  قرا علي المولي خواجه زاده، وغيره.
 ودرس باحدي الثمان، وغيرها، وصار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد بادرنة، الي ان توفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 حرف التاء المثناة من فوق
   تغري برمش بن يوسف بن عبد الله، ابو المحاسن
 الزين التركماني، القاهري، الحنفي
 قدم القاهرة شابا، وقرا علي الجلال التباني، وغير، وداخل الامراء الظاهرية.
 وكان متعصبا لاهل مذهبه، مع محبيه لاهل الحديث، والتعصب لهم ايضا، محبا للسنة، كثير الحط علي ابن العربي ونحوه، مبالغا في ذلك، بحيث صار يحرق ما يقدر عليه من كتبه، بل ربط مرة بكتاب " الفصوص " في ذنب كلب، ونفق بذلك سوقه عند كثير من الناس، وكسد عند اخرين، وقام عليه بسبب ذلك جماعة من اضداده، فلم يكترث بهم ، ونصر عليهم، واستفتي في ذلك البلقيني وغيره من اعيان علماء المذاهب الاربعة، فافتوه بذمه، وذم كتبه، وجواز اعدامها، وصار يعلن بذلك ويبالغ فيه، وجعله دابه وديدنه.
 وصحب جماعة من الاتراك بمصر، واستفاد بصحبتهم جاها وتعظيما عند اعيان الناس بالقاهرة وغيرها، في دولة الظاهر، وغيره، وكتب له مرسوم بانكار المنكرات المجمع عليها، وامر الحكام بمعونته في ذلك، فناله بهذا السبب السنة العوام، بل ربما اوقع بعضهم به الفعل، وكان الظفر له عليهم.
 وكان اكثر اقامته بالحرمين الشريفين، وانتفع اهلها به كثيرا.
 وكان قد اشتغل في بلاده، وفي القاهرة، بفنون من العلم، وكان يستحضر كثيرا من المساءل الفقهية، وغيرها، لكنه ليس بالماهر.
 ورتبه السلطان المءيد مدرسا بالجامع الذي بناه بالقلعة، وتخرج به جماعة من الجراكسة.
 مات ليلة الاربعاء، مستهل المحرم، سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، ودفن في صبيحتها، بالمعلاة. رحمه الله تعالي.
 هكذا لخصت هذه الترجمة من " الضوء اللامع " ، والذي ظهر لي من كلامه، وكلام من نقل عنه، ان صاحب الترجمة كان من خيار الناس، وانه لم يكن فيه عيب الا انه يصدع بالحق، ولا يحسن مداراة الفساق، فحصل له بذلك عند اها عصره ما لا يليق من كلامهم فيه، وحطهم عليه، وحسدهم له، والله تعالي يغفر للمسء منهم، امين.
   تغري برمش، سيف الدين الجلالي، الناصري
 ثم المءيدي
 ناءب القلعة بالقاهرة، ويعرف بالفقيه.
 كان يزعم ان اباه كان مسلما، وان بعض التجار اشتراه ممن سرقه، فابتاعه منه الخواجا جلال الدين، وقدم به حلب، وتنقلت به الاحوال، وصار يخالط ارباب الدول في امورهم، ووجه رسولا الي الديار الرومية، وعين لغزو رودس، وحصل له من كثرة دخوله فيما لا يعنيه جفاء من السلطان، وانحراف عليه، ونفي الي بيت المقدس، فاقام به بطالا، الي ان مات، في ليلة الجمعة، ثالث شهر رمضان، سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وقد زاد علي الخمسين.
 وكان قد اعتني بالحديث، واخذ عن الحافظ ابن حجر، وناصر الدين الفاقوسي، والشمس ابن المصري، والزين الزركشي، وطاءفة.
 ولقي بالشام ابن ناصر الدين، وبحلب البرهان الحلبي ، ووصفه ابن حجر بصاحبنا المحدث الفاضل، ووصفه ايضا بالحافظ.
 قال السخاوي: وبالجملة، فكان فاضلا، ذاكرا لجملة من الرجال والتاريخ وايام الناس، مشاركا في الادب وغيره، حسن المحاضرة، حلو المذاكرة، جيد الخط، فصيحا، عارفا بفنون الفروسية، محبا في الحديث واهله، مستكثرا من كتبه، فردا في ابناء جنسه، مع زهو واعجاب وتعاظم. انتهي.
 وقد مدحه محمد بن حسن بن علي النواجي، بقصيدة فريدة، لا باس بايرادها هنا بتمامها، وهي:
 اياديك ام بحر يجل عن النهر ... ولفظك در ام هو الكوكب الدري
 ووشي رقيم باليراع محبر ... بطرسك ام نوع بديع من السحر
 وغص}ن يراع ما نري ام سحابة ... تسير بارزاق البرية بل تسري
 واراءك الغر العلا ام كتاءب ... تسوق نفوس الملحدن الي الحشر
 فيا فارس الاسلام يا سيف دولة ... به قطعت اوصال داعية الكفر
 يمينك فيها اليمن والامن والمنيويسرالك خصت في البرية باليسر  وكم قد {وينا من عواليك مسندا ... بيوم نوال عن عطاء وعن بشر
 لك الله من ملك ندي جود كفه ... يساجل موج البحرش بالشيم الغر
 اصابعه عشر تزيد علي المدي ... فلا غزو ان اغنت عن النيل في مصر
 فقم وارتشف يا صاح من فيض كفه ... لتروي حديث الجود من طرق عشر
 وقل باسمه الله اعطي وايد ال ... ممالك بالفتح المبين وبالنصر
 فيا جود تغري برمش بعفاته ... ترفق لءلا تغرق الناس في بحر
 مقر كريم عالم ومحدث ... فصيح بليغ فارس النظم والنثر
 محط رحال الطالبين وملجاال ... عفاة وامن الخاءفين من الفقر
 فقيه امام العصر شرقا ومغربا ... سناه عشاكالصبح والشمس في الظهر
 امير اطاع الله امره ... وراقب رب الملك في السر والجهر
 امير يمير الناس عذب نميره ... اذا ضنت السحب الهوامع بالنزر
 فكم سد من ثغر وكم شاد من علا ... وكم شد من ازر وكم حط من وزر
 بافق سماه قلعة الجبل ازدهت ... فمدت جناحا فوق قادمة النسر
 وحفظا غدت ذات البروج وزينت ... به من حلاه الغر بالانجم الزهر
 حمي حوزة الاسلام بالباس والنديوجهز جيش النصر في اليسر والعسر
 بكل حديد الطرف اسمر ان رنا ... الي مقتل اصماه بالنظر الشزر
 ومن ابيض لا يعرف الصفح انما ... يقابلهم بالحد في لبة النحر
 مضاربه لا تنثني عن ضريبة ... اذا راح يحكي البحر في المد والجزر
 بريش ويبري للعدي منه اسهما ... وفي السلم والجدوي يريش ولا يبري
 اذا اعتقل الخطي كلم خصمه ... بطول لسان في تلهبه جهري
 يريهم يقين الموت بالشك سرعة ... ويستخرج الاضغان من داخل الصدر
 وان جرد الهندي عاينت شعلة ... لها شرر ترمي به الدهر كالقصر
 يجرهم للموت نون قسيه ... وما خلت ان النون من احرف الجر
 مواظبة للخمس في طوع ربها ... وخدمة باريها ملازمة الوتر
 لمدركة تنمي كنانة سهمه ... وعامله المياد يعزي الي النضر
 واسيافه مشهورة في عداته ... تذيقهم بالنكر عاقبة المكر
 حماسته يوم اللقا ام تغزل ... يريك افتنانا منه بالبيض والسمر
 فما اضطربت في غير قلب سيوفه ... ولا اختلجت ارماحه في سوي الصدر
 فيا للسجايا البرمكية عوضت ... من الكاف ش]ءا كم به نلت من فخر
 وكم حزت من اجر واوليت من ندي ... ويسرت من عسر وانقذت من اسر
 ويا حافظ الاسلام من طعن جاهل ... يصيب ويخطي في الحديث ولا يدري
 مددت يد النعما بجود قصرته ... عليك لقد ابدعت في المد والقصر
 وكم لك في الهيجاء من عربية ... تباهي بها الاقران في الكر والفر
 لصهوتها يا فارسي زمانه ... نحوت فلم تعبا بزيد ولا عمرو  منكسة اعلامهم ورءوسهم ... فلا غرو ان يبني الجميع علي الكسر
 وابديت في فن الحروب معاني ال ... بدع ترد العجز منهم علي الصدر
 خدمت سجاياك العلا بفضيلة ... يتيمة فكر نخبة الدهر والعمر
 ومن بحرك العجاج صغت قصيدة ... كميت فحول الشعر من خلفها تجري
 وارسلتها منكم اليكم هدية ... ومن عجب ان تهدي الدر للبحر
 يلف حياء وجهها طيب نشرها ... فيخلو طباق الحسن باللف والنشر
 فخذها عروسا بنت اربع عشرة ... اتت لك تجلي في دجا النفس كالبدر
 وان كنت قد اقلعت عن مدح غيركم ... لما فيه من وزر فقد فزت بالاجر
 وفي النفس حاجات وفيك مكارم ... يناجيك عن سري بها عالم السر
 فعش وابق واسلم واغن واغنم وجد وسدودم وارق واسعد بالهناء مدي العمر
 ونل فوق هام الانجم الغر رفعة ... ليروي حديث الفضل منك عن الزهر
 ويا رب فاحرسه بجاه محمد ... وايده بالمامون من حادث الدهر
 (انتهي ذلك، والله تعالي اعلم).
   تكش بن ارسلان بن اطسر بن محمد
 ذكره الملك المءيد صاحب حماة، في " تاريخه " ، وقال: كان عادلا، حسن السيرة، يعرف الفقه علي مذهب ابي حنيفة، والاصول.
 قال: وتوفي سنة ست وتسعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   تمام بن اسماعيل بن تمام السلمي الحنفي
 الشيخ ظهير الدين، ابو كامل
 سمع علي ابي حفص بن طبرزد " جزء فصل التواضع " للجوهري، تخريج طاهر النيسابوري، سنة ثلاث وستماءة، بكلاسة جامع دمشق، واشتغل، وحصل، وبرع وتفقه.
 كذا قاله ابن طولون، في " طبقاته " .
 ثم قال: وكتب لحجة الاسلام الغزالي:
 قد كنت حرا والهوي مالكي ... فصرت عبدا والهوي خادمي
 وصرت بالوحدة مستانسا ... من دون اولاد بني ادم
 يا لاءمي في تركهم جاهلا ... عذري مكتوب علي ختمي
 وكان المكتوب علي خاتمه، رحمه الله تعالي، قوله عز وجل: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد)، انتهي.
 ومعني قوله: " كتب لحجة الاسلام الغزالي " : كتب من شعره.
   توبة بن سعد بن عثمان بن سيار
 مولي حمدان، ولي قضاء مرو لجعفر بن محمد بن الاشعث، سنة سبعين.
 اورده ابن ماكولا في " كتابه " ، وقال: ادرك ابا حنيفة، وصحب ابا يوسف، وسمع ابن جريح.
 كذا في " الجواهر " من غير زيادة.
   تمر بن عبد الله الشهابي
 الامير سيف الدين الحاجب
 احد امراء الطبلخانات، وفقهاء الحنفية، كان له معرفة بالفقه والاصول، وتصدر للاقراء مدة طويلة.
 وكان شجاعا، فاضلا، عالما، دينا، خيرا، مات سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بالقاهرة، من جراحة حصلت له في بعض اسفاره من العرب العصاة، رحمه الله.
 كذا في " الغرف العلية، في تراجم متاخري الحنفية " لابن طولون.
   تمر بغا، الظاهر، ابو سعيد، الرومي، الظاهري، جقمق
 احد ملوك الاتراك بالديار المصرية، تسلطن في اخر يوم السبت، سابع جمادي الاولي، سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، بعد خلع بلباي وسر جمهور الناس به لمزيد عقله، وتءدته، ورءاسته، وفصاحته، وفهمه، ولم يلبث ان خلع في يوم الاثنين، سادس رجب منها، بالاشرف قايباي، وجرت له قبل السلطنة وبعدها امور يطول شرحها، ومات في اخر الامر بثغر اسكندرية، في يوم الجمعة، ثامن ذي الحجة، سنة تسع وسبعين وثمانماءة، ودفن هناك.  وكان ملكا، فقيها فاضلا، يحفظ " المنظومة " للنسفي، ويستحضر كثيرا من المساءل الفقهية، مع مشاركة حسنة في فنون؛ كالتاريخ والشعر، وعنده حذق وذكاء، وعقل تام، وجودة راي، وتدبير، وفصاحة باللغتين العربية والتركية، وطهارة لسان، وحشمة، وادب، وتجمل زاءد في ملبسه، ومركبه، وماكله، ومشربه، ومسكنه، وله في ذلك اختراعات تنسب اليه، وعلي ذهنه الكثير من الصناءع؛ كعمل القوس والسهام، عارفا برمي النشاب معرفة تامة اليه انتهت الرياسة فيه، بل وفي غيره من انواع الفروسية والملاعب، ولكنه كان غير عفيف فيما يقال: قاءما في اغراض نفسه جدا، مع اثارة فتن ومكر وخداع، ومزيد تكبر، ودخول فيما تقصر امثاله عن دونه، وتعرض للخلاف بين الحنفية والشافعية، وربما نسب اليه التكلم بما لا يليق.
 قال السخاوي: مما اظنه السبب في سرعة انقضاء مدته، مع انه لما تسلطن تواضع جدا، واعرض عن كثير مما ينسب اليه، ولله عاقبة الامور.
 انتهي نقلا من " الضوء اللامع " .
   تنم الفقيه الحنفي
 اخذ عن ابن قديد النحو، والصرف، وغيرهما، وكذا عن ملا شيخ.
 وتصدر للاقراء، فانتفع به جماعة من الترك، وابناءهم، وغيرهم، وممن اخذ عنه خضر بن شماف.
 قال السخاوي: ومنه استفدته. كذا في " الضوء اللامع " .
 حرف الثاء المثلثة
   ثابت بن شبيب بن عبد الله، ابو محمد، التميمي
 البصروي، الفقيه، المعروف بالسديد
 قال ابو القاسم عمر بن احمد ابن العديم، في " تاريخ حلب " : لفيته ببصري عند عودي من الحج، سنة اربع وعشرين وستماءة، واخبرني انه قدم حلب، ونزل بها بالمدرسة النورية، وهو شيخ حسن، صالح، مستور، فقيه.
 كان يدرس الفقه علي مذهب ابي حنيفة بالمسجد النبوي، بمدينة بصري.
 قال: واخبرني ابن اخيه داود بن علي بن شبيب الفقيه، بحلب، ان عمه ثابت بن شبيب ، توفي في شهر ربيع الاخر، سنة وثلاثين وستماءة ببصري. رحمه الله تعالي.
 حرف الجيم
   جابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف
 الخوارزمي، الكاتي، ثم المصري، افتخار الدين
 ابو عبد الله
 ولد في عاشر شوال، سنة سبع وستين وستماءة.
 وقرا علي خاله ابي المكارم [بن] محمد بن ابي المفاخر، وقرا " المفضل " و " الكشاف " علي ابي عاصم الاسفندري، عن سيف الدين عبد الله بن محمود الخوارزمي، عن ابي عبد الله البصريي، عن مولفهما.
 واشتغل ببلاده وتمهر، وقدم القاهرة، فسمع من الدمياطي، وولي بها مشيخة الجتولية التي بالكبش.
 وكان يعرف العربية معرفة جيدة.
 وباشر الافتاء، والتدريس باماكن.
 وله شعر حسن.
 ومات في اول النصف الثاني من المحرم، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 وقال الفاسي: قدم مكة، وقرا " الصحيح " علي التوزي، وتكلم علي اماكن فيه من جهة العربية، ودرس بالقدس، ومكة، وكان فاضلا، حسن الشكل، مليح المحاضرة.
 قال ابن حجر: وكات، بالتاء المثناة او المثلثة: من قري خوارزم.
   جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم
 ابن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين
 ابن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمرو
 ابن العلاء بن مسعود، جلال الدين الشيباني
 الطبري الاصل، المكي
 والد احمد، وعلي، ومحمد.
 سمع من خليل المالكي، والعز ابن جماعة، والموفق الحنبلي، وغيرهم، واجاز له ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وجماعة كثيرة.
 وحدث، وسمع منه الفضلاء، كالحافظ ابن حجر، والتقي الفاسي، وغيرهما.
 وكان خيرا، عاقلا، تردد الي مصر مرارا، وادركه اجله بها، في اخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، بخانقاه سعيد السعداء، ودفن بمقبرة صوفيتها، وقد بلغ السبعين، رحمه الله تعالي.
   الجاررود بن يزيد، ابو علي، وقيل ابو الضحاك
 الفقيه، النيسابوري، صاحب الامام
 جاء من اولاده كثير من اهل العلم والفضل، فمنهم ابنه سلمة، والنضر بن سلمة، ومحمد ابن النضر، وسياتي كل منهم في محله، ان شاء الله تعالي.  وذكره الخطيب البغدادي، في " تاريخه " ، وقال: حدث عن بهز بن حكيم، وعمر بن ذر، روي عنه اهل نيسابور، وقدم بغداد، وحدث بها، فروي عنه من اهلها ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والحسن بن عرفة.
 وروي من حديثه عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اترعون عن ذكر الفاجر، اذكروه بما فيه يحذره الناس " .
 ثم ذكر جماعة ممن انكر علي الجارود رواية هذا الحديث عن بهز بن حكيم، وتكلم فيه بسببه، وضعفه، منهم احمد بن حنبل، والبخاري، وابن المديني، وغيرهم.
 وروي عن مكي بن ابراهيم، انه قال، وقد انكروا علي الجارود هذا الحديث: ما تنكرون هذا، ان الجارود رجل غني، كثير الصدقة، مستغن عن الكذب، هذا معمر قد تفرد عن بهز بن حكيم باحاديث.
 وكانت وفاة الجارود سنة ثلاث، وقيل: ست وماءتين، رحمه الله تعالي.
 قلت: والذي يظهر من كلام الاءمة في حقه انه كان اماما عالما حافظا، وما انكروا عليه الا هذا الحديث، والله اعلم بحاله.
   جامع الكشاني
 روي عن ابي حنيفة، فيما اذا قال: له علي كذا وكذا درهما. يلزمه احد عشر، كما اذا قال: " له علي " كذا كذا. بغير عطف.
 ذكره في " الروضة " من كتب اصحابنا، قاله في " الجواهر " .
   جبارة بن المغلس الحماني الكوفي
 عم احمد بن الصلت، المذكور سابقا.
 روي عن ابن ماجه، وتكلموا فيه.
 ومات سنة احدي واربعين وماءتين، وهو في عشر الماءة، رحمه الله تعالي.
   جبريل بن جميل بن محبوب
 القيسي، اللواتي، البزاز
 اسمعه ابوه من السلفي، ومن الضياء لدر، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وحدث، وسمع منه المنذري.
 وسياتي له زيادة في ترجمة ابنه يوسف.
 وكانت وفاته، كما قاله المنذري، في " التكملة " ، سنة ستماءة، راجعا من الحج.
   جبريل بن عبد الله
 الشيخ زين الدين الدمشقي
 قرا كتاب " الجمعة " لابي عبد الرحمن النساءي علي ابي القاسم البوصيري، سنة اربع وتسعين وخمسماءة، واشتغل في " الكنز " ، وحصل، ودرس، وكان رزقه مقترا " عليه وعلي عياله " .
 ذكره ابن طولون، في " طبقاته " .
   جرير بن عبد الحميد بن قرط
 ابو عبد الله، الرازي، الابي
 وابة: قرية من قري اصبهان، ولد بها صاحب الترجمة، ونشا بالكوفة.
 واخذ الفقه عن ابي حنيفة في مساءل، منها: مسالة جناية المدبر علي سيده.
 وسمع يحيي بن سعيد الانصاري، ومالكا، والثوري، والاعمش.
 وروي عنه ابن المبارك، وقتيبة، واحمد، وابن المديني.
 قال ابن سعد: ثقة، كثير العلم، يرحل اليه.
 وقال هبة الله الطبري: مجمع علي ثقته.
 مات سنة " ثمان و " ثمانين وماءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلي عليه ابنه عبد الله.
 قال جرير: ولدت سنة مات الحسن، سنة عشر وماءة.
 روي له الشيخان.
   جعفر بن احمد بن اسماعيل بن شهريل، ابو محمد
 الاستراباذي
 رحل وسمع، وذكره ابو سعد الادريسي، في " تاريخ استراباذ " ، وقال: كان من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، حسن الطريقة فيهم، وكان يعرف بالزهد والعبادة، وحدثنا عنه جماعة.
 قال: ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 وذكره السهمي ايضا، في " تاريخ جرجان " ، وقال: كنيته ابو محمد، وربما نسب الي جده. فيقول: جعفر بن شهربل، روي عن عمار بن رجاء، واسحاق بن ابراهيم، وجعفر ابن احمد بن بهرام، وجماعة من اهل استراباذ، وجرجان، وكتب بمكة عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، روي عنه ابو احمد بن عدي.
   جعفر بن احمد بن بهرام الباهلي، ابو حنيفة
 الشهيد، الاستراباذي
 قال السهمي، في " تاريخ جرجان " : كان من فقهاء الحنفية باستراباذ، واليه الفتيا.
 سعي به عند الحسن بن زيد العلوي، انه يبغض اهل البيت، فحبسه في سجنه حتي مات، ثم امر به فصلب بجرجان، فذهب جماعة من اهل استراباذ وسرقوه ليلا، ودفنوه في مقبرة جرجان، واخفوا قبره.
 يروي عن محمد بن خالد الحنظلي، وجعفر بن عون، والفضل بن دكين، ويحيي بن هاشم، وداود بن سليمان الجرجاني.
 روي عنه الحسن (بن الحسين) بن عاصم، والحسين بن بندار المفسر، وجعفر بن احمد ابن اسماعيل بن شهريل، وابو نعيم عبد الملك [بن محمد] بن عدي، الاستراباذيون.    جعفر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم الدميري الاصل
 المصري المولد والدار
 قرا القران بالروايات علي ابي الجيوش عساكر بن علي الشافعي، وتفقه علي الامام جمال الدين عبد الله بن محمد بن سعد الله، وعلي الفقيه بدر الدين ابي محمد عبد الوهاب ابن يوسف.
 وسمع الحديث من ابي محمد عبد الله بن بري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغرنوي الحنفي.
 ودري بالمدرسة السيوفية بالقاهرة الي حين وفاته، وكان حسن الصمت، كثير العزلة عن الناس، حسن الخط.
 سمع منه المنذري، وقال: سالته عن مولده، فذكر ما يدل علي انه في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بالقاهرة.
 وتوفي بها، ليلة الاثنين، مستهل ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن بالقرب من تربة الامام الشافعي، رحمه الله تعالي.
   جعفر بن طرخان الاستراباذي، ابو محمد
 ذكره الحافظ السهمي، في " تاريخ جرجان " ، فقال: كان " من اجلة " فقهاء الراي، له تصانيف، روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وابي حذيفة موسي بن مسعود، وعثمان ابن الهيثم، ومحمد بن كثير، وجماعة.
 روي عنه ابنه محمد، وجعفر بن شهريل، والحسن بن الحسين بن عاصم، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
 مات سنة سبع وسبعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
   جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد
 ابو منصور الدامغاني، ابن ابي جعفر
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله
 من البيث المشهور بالقضاء، والعدالة، والرواية.
 كان شيخا نبيلا، حسن الاخلاق، لطيف الكلام، محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 سمع الحديث الكثير من ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وابي زكريا يحيي ابن عبد الوهاب بن منده الاصبهاني.
 وحدث بالكثير، وكان صدوقا.
 وروي عنه ابو العباس ابن البندنيجي، وغيره.
 وكان مولده في ليلة الثلاثاء، سادس عشر صفر، من سنة تسعين واربعماءة.
 ووفاته سنة ثمان وستين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   جعفر بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن احمد
 ابن حمزة، قاضي القضاة، ابو البركات ابن قاضي القضاة
 ابي جعفر بن القاضي ابي الحسين
 ناب في قضاء العراق عن ابيه، واستقل به بعد وفاته، ولما مات الوزير عون الدين ناب ابو البركات عنه في الوزارة، مضافا الي قضاء القضاة.
 ومات سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وله ست واربعون سنة.
 وسمع منه ابو المحاسن القرشي.
   جعفر بن عبد الوهاب بن محمد
 ابن كامل البغدادي
 حدث عن محمد بن الحسن.
   جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول
 ابو محمد التنوخي، الانباري الاصل
 من البيت المشهور.
 قال الخطيب: ذكر لي ابو القاسم التنوخي انه ولد ببغداد، في ذي القعدة، من سنة ثلاث وثلاثماءة.
 قال: وكان احد القراء للقران بحرف عاصم وحمزة والكساءي.
 وكتب هو واخوه علي الحديث في موضع واحد.
 قال: واصل كل واحد منهما اصل الاخر، وشيوخ كل واحد منهما شيوخ الاخر.
 وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي، وابي الليث الفراءضي، وجده احمد بن اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 وعرض عليه القضاء والشهادة فاباهما، تورعا وتقللا وصلاحا.
 قال الخطيب: قال لي علي بن المحسن: مات جعفر بن ابي طالب ابن البهلول ببغداد، ليلة الاربعاء، لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن من الغد الي جانب داره، بسكة ابي العباس الطوسي.
 قال  اعني الخطيب  : وهو اخو علي والبهلول ابني محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول. رحمهم الله تعالي.
   جعفر بن محمد بن عمار البرجمي القاضي
 من اهل الكوفة، ولي القضاء بسرمن راي.
 كذا في " الجواهر " ، من غير زيادة.
   جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر
 ابو العباس، النسفي، المستغفري
 خطيب نسف.
 كان فقيها فاضلا، ومحدثا مكثرا، وصدوقا حافظا، لم يكن بما وراء النهر في عصره مثله، وله تصانيف احسن فيها.
 سمع ابا عبد الله محمد بن احمد غنجار، وزاهر بن احمد السرخسي.
 روي عنه ابو منصور السمعاني.
 وكانت ولادته سنة خمسين وثلاثماءة، ووفاته في سلخ جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة بنسف. رحمه الله تعالي.    جعفر بن محمد، ابو محمد البويبي، الفقيه
 من طبقة الامام ابي بكر محمد بن الفضل البخاري، رحمهما الله تعالي.
   جعفر بن يحيي بن خالد، ابو الفضل البرمكي
 قال الخطيب: كان من علو القدر، ونفاذ الامر، وعظم المحل، وجلالة المنزلة، عند هارون الرشيد، بحالة انفرد بها، ولم يشارك فيها، وكان سمح الاخلاق، طلق الوجه، ظاهر البشر، فاما جوده وعطاءه فاشهر من ان يذكر، وابين من ان يظهر، وكان ايضا من ذوي الفصاحة، المذكورة باللسن والبلاغة، ويقال: انه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة علي الف توقيع، نظر في جميعها، فلم يخرج شء منها عن موجب الفقه.
 قال: وكان ابوه يحيي بن خالد قد ضمه الي ابي يوسف القاضي، حتي علمه وفقهه.
 وقال ثمامة بن اشرس: ما رايت رجلا ابلغ من جعفر بن يحيي والمامون.
 وحكي العباس بن الفضل، قال: اعتذر رجل الي جعفر بن يحيي البرمكي، فقال له جعفر: قد اغناك الله بالعذر [منا] عن الاعتذار الينا، واغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك.
 وحيث كان يروي عنه في الكرم، واسداء النعم، واكرامه جلساءه، والاحسان الي اولياءه، وتحقيق ظن امليه، وتفريج كربة ساءليه، ما تضيق عنه الدفاتر، وتعجز عن ضبطه الاقلام والمحابر، وتغني به الركبان، وتتجمل بذكره مجالس الاعيان، فلا باس ان نذكر منها طرفا يسيرا يكون لاهل الكرم به قدوة، ولضعيف الهمة باعثا علي الجميل وموجدا له نحوه، وليعلم ان المرء لا يبقي له بعد موته الا الذكر الجميل، والثناء الحسن الجزيل.
 فمن ذلك ما روي ابن عساكر، عن المهذب صاحب العباس بن محمد، صاحب قطيعة العباس والعباسية، انه اصابته ضاءقة، والح عليه المطالبون، وعنده سفط فيه جوهر، مشتراة عليه الف درهم، فحمله الي جعفر ليبيعه منه، فاشتراه بثمنه، ووزن له الف الف، وقبض منه السفط، واجلسه عنده في تلك الليلة، فلما رجع الي اهله اذا السفط قد بلغه الي منزله، فلما اصبح غدا اليه ليتشكر له، فوجده مع اخيه الفضل علي باب الرشيد، يستاذن عليه، فقال له جعفر: اني قد ذكرت امرك للفضل، وقد امر لك بالف الف، وما اظنها الا سبقتك الي اهلك، وسافاوض فيك امير المءمنين. فلما دخل ذكر امره له، وما لحقه من الديون، فامر له بثلاثماءة الف دينار.
 وروي الخطيب ان جعفرا كان ليلة في سمره وعنده ابو علقمة الثقفي صاحب الغريب، فاقبلت خنفساة الي علقمة، فقال: اليس يقال: ان الخنفساة اذا اقبلت الي رجل اصاب خيرا؟ قالوا: بلي. فقال جعفر: يا غلام اعطه الف دينار. ثم نحوها فعادت اليه، فقال: يا غلام، اعطه الف دينار. فاعطاه.
 وروي ايضا ان جعفرا حج مرة مع الرشيد، فلما كانوا بالمدينة، قال لابراهيم الموصلي: انظر لي جارية اشتريها، ولا تبق غاية في حذاقتها بالغناء والضرب والكمال، والطرف، والادب، وجنبني قولهم: صفراء.
 قال ابراهيم: فوصفتها علي يد من يعرف، فارشدت الي جارية لرجل، فدخلت عليه، فرايت رسوم النعمة عنده، فاخرجها الي، فلم ار اجمل منها ولا اصبح ولا ادب، قال: ثم تغنت لي اصواتا فاجادتها، قال: فقلت لصاحبها: قل ما شءت، قال: اقول لك قولا لا انقص منه درهما، قلت: قل. قال: اربعين الف دينار. قال: قلت قد اخذتها، واشترطت عليك نظرة. قال: ذاك لك.
 قال: فاتيت جعفر بن يحيي، فقلت: قد اصبت حاجتك علي غاية الكمال والظرف والادب والجمال ونقاء اللون وجودة الضرب والغناء، وقد اشترطت نظرة فاحمل المال، ومر بنا.
 قال: فحملنا المال علي حمالين، وجاء جعفر مستخفيا، فدخلنا علي الرجل فاخرجها، فلما راها جعفر اعجب بها، وعرف ان قد صدقته، ثم غنته فازداد بها عجبا، فقال لي: اقطع امرها. فقلت لمولاها: هذا المال قد نقدناه ووزناه، فان قنعت والا فوجه الي من شءت لينتقده. فقال: لا، بل اقنع بما قلتم.
 قال: فقالت الجارية: يا مولاي، في اي شء انت؟
 فقال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، وما كنت فيه من انبساط اليد، وقد انقبضت عن ذلك لتغير الزمان علينا، فقدرت ان تصيري الي هذا الملك، فتنبسطي في شهواتك وارادتك.
 فقالت الجارية: والله يا مولاي لو ملكت منك ما ملكته مني ما بعتك بالدنيا وما فيها، وبعد فاذكر العهد.  وقد كان حلف لها ان لا ياكل لها ثمنا، فتغرغرت عين المولي، وقال: اشهدوا انها حرة لوجه الله تعالي ، واني قد تزوجتها، وامهرتها داري.
 فقال لي جعفر: انهض بنا.
 فقال: فدعوت الحمالين ليحملوا المال، قال: فقال جعفر: لا والله، لايصحبنا منه درهم.
 قال: ثم اقبل علي مولاها، فقال: هو لك مباركا لك فيه، انفقه عليك وعليها. قال: وقمنا وخرجنا.
 وروي انه لما حج اجتاز في طريقه بالعقيق، وكانت سنة مجدبة، فاعتضته امراة من بني كلاب، وانشدته:
 اني مررت علي العقيق واهله ... يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضرهم اذا كان جعفر جارهم ... ان لا يكون ربيعهم ممطورا
 فاجزل لها العطاء.
 ذكر مقتل جعفر، وايقاع الرشيد به
 وباهل بيته
 وذكر السبب في ذلك علي وجه الاختصار، فان فيه عبرة لمن يعتبر، وعظة لمن يتعظ، وتنبيها لمن هو غافل عن غدر الدنيا لارببابها، واساءتها بعد الاحسان لاصحابها، وقد نقلت ذلك من التواريخ المعتمدة، كتاريخ الخطيب، وتاريخ ابن كثير، وغيرهما.
 قال ابن كثير رحمه الله تعالي: ثم دخلت سنة سبع وثمانين وماءة، فيها كان مقتل الرشيد جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، ودمار ديارهم، واندثار اثارهم، وذهاب صغترهم وكبارهم، وقد اختلف في سب ذلك علي اقوال، ذكرها ابو جعفر بن جرير، وغيره من علماء التاريخ، فمما قيل: ان الرشيد قد سلم يحيي بن عبد الله بن حسن الي جعفر البرمكي، فسجنه عنده، قال: فما زال يحيي يترفق له حتي اطلقه جعفر، فنم الفضل بن الربيع علي جعفر في ذلك، فقال له الرشيد: ويلك، لا تدخل بيني وبين جعفر، فلعله قد اطلقه علي امري وانا لا اشعر. ثم سال الرشيد جعفر عن ذلك فصدقه الحال، فتغيظ عليه الرشيد، وحلف ليقتلنه، وكرة البرامكة، ومقتهم، وقلاهم، بعد ما كانوا احظي الناس عنده، واحبهم اليه، وكانت ام جعفر والفضل امه من الرضاعة، وجعلهم من الرفعة في الدنيا وكثرة المال، بسبب ذلك في شء كثير لم يحصل لمن قبلهم من الوزراء، ولا لمن بعدهم من الاكابر والرءساء، بحيث ان جعفرا بني دارا، وغرم عليها عشرين الف الف درهم، وكان ذلك " من جملة ما كبر عليه بسببه " .
 ويقال : ان الرشيد كان لا يمر ببلد ولا اقليم فيسال عن قرية او مزرعة او بستان، الا قيل: هذا لجعفر.
 وقد قيل: ان البرامكة كانوا يريدون ابطال خلافة الرشيد، واظهار الزندقة، ويءيد ذلك ما روي ان الرشيد اتي بانس بن ابي شيخ، وكان يتهم بالزندقة، وكان مصاحبا لجعفر، وذلك ليلة قتل، فدار بينه وبينه كلام، فاخرج سيفا من تحت فراشه، وامر بضرب عنقه به، وجعل يتمثل ببيت قيل في انس، قبل ذلك، وهو
 تلمظ السيف من شوق الي انس ... فالسيف يلحظ والاقدار تنتظر
 فضرب عنقه، فسبق السيف الدم، فقال الرشيد: رحم الله عبد الله بن مصعب. فقال الناس: ان السيف كان سيف الزبير بن العوام، رضي الله تعالي عنه.
 وقيل: انه بسبب العباسة اخته، فان جعفرا كان يدخل علي الرشيد بغير اذن، حتي انه كان ربما دخل عليه وهو في الفراش مع حظاياه، وهذه وجاهة عظيمة، ومنزلة عالية، وكان من احظي العشراء، علي الشراب، فان الرشيد كان يستعمل في اواخر ملكه المسكر، " وكان المخلف " . وكان احب اهله اليه اخته العباسة بنت المهدي، وكان يحضرها معه، وجعفر البرمكي حاضر ايضا، فزوجه بها، ليحل له النظر اليها، واشترط عليه ان لا يطاها، فكان الرشيد ربما قام وتركهما وهما ثملان من الشراب، فربما واقعها جعفر، فاتفق حملها منه، فولدت ولدا بعثته مع بعض جواريها الي مكة، وكان يربي هناك.  وذكر قاضي القضاة ابن خلكان في " الوفيات " صفة اخري في مقتل جعفر، وذلك انه لما زوج الرشيد جعفرا من العباسة اخته، احبته حبا شديدا، فراودته عن نفسه، فامتنع اشد الامتناع من خشية امير المءمنين، فاحتالت عليه، وكانت امه تهدي اليه في كل ليلة جمعة جارية حسناء بكرا، فقالت لامه: ادخليني عليه في صفة جارية من تلك الجواري. فهابت من ذلك، فتهددتها حتي فعلت، فلما دخلت عليه، وكان لا يتحقق وجهاا من مهابة الرشيد، فواقعها، فقالت له: كيف رايت خديعة بنات الملوك؟ فقال: ومن انت؟ فقالت: انا العباسة. وحملت منه تلك الليلة، فدخل علي امه، فقال لها: بعتيني والله برخيص.
 ثم ان والد يحيي بن خالد جعل يضيق علي عيال الرشيد في النفقة، حتي شكته زبيدة الي الرشيد مرات، ثم افشت له سر العباسة، فاستشاط غضبا.
 ولما اخبرته ان الولد قد ارسلت به الي مكة، حج عامه ذلك، حتي يتحقق الامر، ويقال: ان بعض الجواري نمت عليها الي الرشيد، فاخبرته بما وقع من الامر، وان الولد بمكة، وعنده جوار ومعه اموال، وحلي كثير، فلم يصدق حتي حج في السنة الخالية، فكشف عن الحال، فاذا هو كما ذكرت الجارية.
 وقد حج في هذه السنة يحيي بن خالد الوزير، وقد استشعر الغضب من الرشيد عليه، فجعل يدعو عند الكعبة: اللهم ان كان يرضيك عني سلب مالي وولدي واهلي فافعل ذلك بي، وابق عليهم منهم الفضل. ثم خرج، فلما كان عند باب المسجد رجع، فقال: اللهم والفضل معهم، فاني راض برضاك عني، ولا تستثن منهم احدا.
 وقيل: ان من المحرضات علي قتل البرمكة قول بعض الشعراء يخاطب الرشيد:
 قل لامين الله في ارضه ... ومن اليه الحل والعقد
 ان ابن يحيي جعفرا قد غدا ... مثلك ما بينكما حد
 امرك مردود الي امره ... وامره ليس له رد
 وقد بني الدار التي ما بني ال ... فرس لها مثلا ولا الهند
 الدر والياقوت حصباءها ... وتربها العنبر والند
 وجدك المنصور لو حلها ... لما اطباه قصره الخلد
 ساواك في الملك فابوابه ... ماهولة يعمرها الوفد
 وما يساوي العبد اربابه ... الا اذا ما بطر العبد
 ونحن نخشي انه وارث ... ملكك ان غيبك اللحد
 وروي ابن الجوزي ان الرشيد سءل عن السبب الذي من اجله اهلك البرامكة، فقال: لو ان قميصي هذا يعلم لاحرقته.
 قال ابن كثير: فلما قفل الرشيد من الحج صار الي الحيرة، ثم ركب في السفن الي العمر، من ارض الانبار، فلما كانت ليلة السبت، سلخ المحرم من هذه السنة، اعني سنة سبع وثمانين، ارسل مسرور الخادم، ومعه حماد بن سالم ابو عصمة، في جماعة من الجند، فاطافوا بجعفر بن يحيي ليلا، فدخل عليه مسرور الخادم، وعنده بختيشوع المتطبب، وابو ركاز الاعمي المغني يغنيه:
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
 وكل ذخيرة لا بد يوما ... وان بقيت تصير الي نفاذ
 فو فوديت من حدث المنايا ... فديتك بالطريف وبالتلاد
 وقيل: كان يعنيه قول بعضهم:
 ما يريد الناس منا ... ما ينام الناس عنا
 انما همهم ان ... يظهروا ما قد دفنا
 ولكن المشهور هو الاول.  فقال الخادم: يا ابا الفضل، هذا الموت قد طرقك، اجب امير المءمنين. فقام اليه، فقبل قدميه، وادخل عليه ان يدخل الي اهله فيوصي اليهم، فقال: اما الدخول فلا سبيل اليه. فاوصي جعفر، واعتق جماعة من مماليكه، وجاءت رسل الرشيد تستحث الخادم، فاخرجه اخراجا عنيفا يقوده حتي اتي الي المنزل الذي كان فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد، واعلم الرشيد بما فعل، فامره بضرب عنقه، فجاء الي جعفر، فقال: ان امير المءمنين امرني ان اتيه براسك. فقال: يا ابا هاشم، لعل امير المءمنين سكران، فاذا صحا عاتبك علي ذلك، فعاوده. فرجع اليه، فقال: يا امير المءمنين، لعلك مشغول. فقال: ويحك يا ماص بظر امه، ايتني براسه. فكرر عليه جعفر المعاودة، فقال له: برءت من المهدي لءن لم تاتني براسه لابعثن من ياتيني براسك وراسه. فرجع الي جعفر، وحز راسه، وجاء به الي الرشيد، فالقاه بين يديه.
 وارسل الرشيد من ليلته البرد في الاحتياط علي البرامكة جميعهم ببغداد وغيرها، ومن كان منهم بسبيل، فاخذوا كلهم عن اخرهم، فلم يفلت منهم احد، وحبس يحيي بن خالد في منزله، وحبس الفضل بن يحيي في منزل اخر، واخذ جميع ما كانوا يملكونه من الاموال والموالي والحشم والخدم، واحتيط علي املاكهم.
 وبعث الرشيد براس جعفر وجثته، ثم قطعت شقين، فنصب الراس عند الجسر الاعلي، وشق الجثة عند الجسر الاسفل، وشقها الاخر عند الجسر الاخر، ثم احرقت بعد ذلك.
 ونودي في بغداد: ان لا امان للبرامكة، ولا لمن والاهم الا محمد بن يحيي بن خالد، فانه استثناه من بين البرامكة، لنصيحة الخليفة، وشحنت السجون بالبرامكة، واستلبت اموالهم كلها.
 وقد كان الرشيد في اليوم الذي قتل في اخره جعفر، هو واياه راكبين في الصيد، وقد خلا به دون ولاة العهود، وطيبة في ذلك اليوم، ولما كان وقت المغرب، وودعه الرشيد، ضمه اليه، وقال: لولا ان الليلة ليلة خلوتي بالنساء ما فارقتك، فاذهب الي منزلك، فاشرب، واطرب لتكون علي مثل حالي.
 فقال: والله يا امير المءمنين لا اشتهي ذلك الا معك.
 فانصرف عنه جعفر، فما هو الا ان ذهب من الليل بعضه حتي اوقع به الباس والنكال، كما تقدم ذكره، وكان ذلك ليلة السبت، اخر ليلة من المحرم، وقيل: انها كانت ليلة مستهل صفر، سنة سبع وثمانين، وكان عمر جعفر اذ ذاك سبعا وثلاثين سنة.
 ولما جاء الخبر الي ابيه يحيي بقتله قال: قتل الله ابنه. ولما قيل له: خربت دارك. قال: خرب الله دوره.
 ويقال: انه لما نظر الي داره وقد هتكت ستورها، واستبيحت قصورها، وانتهب ما فيها، قال: هكذا تقوم الساعة.
 وقد كتب اليه بعض اصحابه يعزيه فيما وقع، فكتب جواب التعزية: انا بقضاء الله راض، وبالجزاء منه عالم، ولا يءاخذ الله العباد الا بذنوبهم، وما الله بظلام للعبيد، وما يغفر الله اكثر، ولله الحمد.
 ولقد اكثر الشعراء المراثي في البرامكة، فمن ذلك قول الرقاشي، ويذكر انه لابي نواس:
 الان استرحنا واستراحت ركابنا ... وامسك من يحدي ومن كان يحتدي
 فقل للمطايا قد امنت من السري ... وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولن تظفري من بعده بمسود
 وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي
 ودونك سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
 وقال الرقاشي، وقد نظر الي جعفر وهو مصلوب علي جذعه:
 اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام
 فما ابصرت قبلك يا ابن يحيي ... حساما فله السيف الحسام
 علي اللذات والدنيا جميعا ... لدولة ال برمك السلام
 فاستدعي به الرشيد، وقال له: ويحك، ما حملك علي ما فعلت؟ قال: تحركت نعمته بقلبي فلم اصبر.
 قال: كم كان يعطيك جعفر كل عام؟ قال: الف دينار. فامر له بالفي دينار.  وروي الزبير بن بكار، عن عمه مصعب بن الزبير، قال: لما قتل جعفر بن يحيي، وقفت امراة علي حمار فاره، فقالت بلسان فصيح: والله لءن صرت اليوم اية، فلقد كنت في الكرم غاية، ثم انشات تقول:
 ولما رايت السيف خالط جعفرا ... ونادي مناد للخليفة في يحيي
 بكيت علي الدنيا وايقنت انما ... قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا
 وما هي الا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي
 اذا انزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا الي الغاية القصوي
 قال: ثم حركت حمارها، فكانها كانت ريحا، لا اثر لها، ولا يعرف اين ذهبت.
 وقيل: ان الابيات هذه للعباس بن الاحنف.
 وروي الخطيب ان ابا يزيد الرياحي، قال: كنت قاءما عند خشبة جعفر بن يحيي البرمكي اتفكر في زوال ملكه، وحاله التي صار اليها، اذا اقبلت امراة راكبة لها رواء وهيبة، فوقفت علي جعفر، فبكت واحرقت، وتكلمت فابلغت، فقالت: اما والله لءن اصبحت للناس اية، لقد بلغت فيهم الغاية، ولءن زال ملكك، وخانك دهرك، ولم يطل به عمرك، لقد كنت المغبوط حالا، الناعم بالا، يحسن بك الملك، وينفس بك الهلك، " ولءن صرت " الي حالتك هذه، فلقد كنت الملك بحقه، في جلالته ونطقه، فاستعظم الناس فقدك، اذ لم يستخلفوا ملكا بعدك، فنسال الله الصبر علي عظم المصيبة، وجليل الرزية، التي لا تستعاض بغيرك، والسلام عليك وداع غير قال، ولا ناس لذكرك. ثم انشات تقول:
 العيش بعدك مر غير محبوب ... ومد صلبت ومقتا كل مصلوب
 ارجو لك الله ذا الاحسان ان له ... فضلا علينا وعفوا غير محسوب
 ثم سكتت ساعة وتاملته، ثم انشات تقول:
 عليك من الاحبة كل يوم ... سلام الله ما ذكر السلام
 لءن امسي صداك براي عين ... علي خشب حباك بها الامام
 فمن ملك الي ملك برغم ... من الاملاك اسلمك الهمام
 وروي الخطيب، ان ابا قابوس النصراني، قال: دخلت علي جعفر بن يحيي البرمكي في يوم، فاصابني البرد، فقال: يا غلام، اطرح عليه كساء من اكسية النصاري، فطرح عليه كساء خز قيمته الف دينار، قال: فانصرفت الي منزلي، فاردت ان البسه في يوم عيد، فلم اصب له في منزلي ثوبا يشاكله، فقالت لي بنية لي: اكتب الي الذي وهبه لك حتي يرسل اليك بما يشاكله من الثياب، فكتبت اليه هذه الابيات:
 ابا الفضل لو ابصرتنا يوم عيدنا ... رايت مباهاة لنا في الكناءس
 فلو كان ذاك المطرف الخزجبة ... لباهيت اصحابي به في المجالس
 فلا بد لي من جبة من جبابكم ... ومن طيلسان من جياد الطيالس
 ومن ثوب قوهي وثوب علاءم ... ولا باس ان اتبعت ذاك بخامس
 اذا تمت الاثواب في العيد خمسة ... كفتك فلم تحتج الي لبس سادس
 لعمرك ما افرطت فيما سالته ... وما كنت لو لافرطت فيه بايس
 وذاك لان الشعر يزداد جدة ... اذا ما البلي ابلي جديد الملابس
 قال: فبعث اليه حين قراش عره بتخوت خمسة، من كل نوع تختا، قال: فوالله ما انقضت الايام حتي قتل جعفر وصلب، فراينا ابا قابوس قاءما تحت جذعه يزمزم، فاخذه صاحب الخبر، فادخله علي الرشيد، فقال له: ما كنت قاءلا تحت جذع جعفر؟ قال: فقال ابو قابوس: اينجيني منك الصدق؟ قال: نعم.
 قال: ترحمت والله عليه، وقلت في ذلك:
 امين الله هب فضل بن يحيي ... لنفسك ايها الملك الهمام
 وما طلبي اليك العفو عنه ... وقد قعد الوشاة به وقاموا
 اري سبب الرضا فيه قويا ... علي الله الزيادة والتمام  نذرت علي فيه صيام حول ... فان وجب الرضا وجب الصيام
 وهذا جعفر بالجسر تمحو ... محاسن وجهه ريح قتام
 اقول له وقمت لديه نصا ... الي ان كاد يفضحني القيام
 اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام
 قال: فاطرق هارون مليا، ثم قال: رجل اولي جميلا، فقال فيه جميلا، يا غلام، ناد بامان ابي قابوس، وان لا يتعرض له. ثم قال لحاجبه: اياك ان تحجبه عني، صرمتي شءت الينا في مهمك.
 وروي ابن عساكر بسنده، من طريق الدار قطني، انه لما اصيب جعفر، وجدوا له في جرة الف دينار، زنة كل دينار ماءة دينار، مكتوب علي صفحة الدينار الواحدة جعفر، ومكتوب علي الصفحة الاخري هذان البيتان:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفر
 يزيد علي ماءة واحدا ... متي يعطه معسر يوسر
 وروي الخطيب ان جعفرا امر ان تضرب له دنانير في كل دينار ثلاثماءة مثقال، ويضرب عليها صورة وجهه، فضربت، فبلع ابا العتاهية، فاخذ طبقا فوضع عليه بعض الالطاف، فوجه به الي جعفر، وكتب اليه رقعة، في اخرها:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفر
 ثلاث مءين يري وزنه ... متي يلقه معسر يوسر
 فامر بقبض ما علي الطبق، وصير عليه دينارا من تلك الدنانير، ورده اليه.
 وعن ثمامة بن اشرس، قال: بت ليلة مع جعفر بن يحيي بن خالد، فانتبه من منامه يبكي مذعورا، فقلت: ما شانك؟ قال: رايت شيخا جاء فاخذ بعضادتي هذا الباب، وقال:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يستمر بمكة سامر
 قال: فاجبته:
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 قال ثمامة: فلما كان الليلة المقبلة، قتله الرشيد، ونصب راسه علي الجسر.
 قال: ثم خرج الرشيد في بعض الايام ينظر اليه وهو مصلوب، فانشا يقول:
 تقاضاك دهرك ما اسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا
 فلا تعجبن فان الزمان ... رهين بتفريق ما الفا
 قال: فنظرت الي جعفر، فقلت: اما لءن اصبحت اية، فلقد كنت في الخير غاية.
 قال: فنظر الرشيد كانه جمل يصول، ثم انشا يقول:
 ما يعجب العالم من جعفر ... ما عاينوه فبنا كانا
 من جعفر او من ابوه ومن ... كانت بنو برمك لولانا
 ثم حول وجه فرسه، وانصرف.
 وعن محمدبن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة، قال: دخلت علي امي في يوم اضحي، وعندها امراة برزة: في اثواب دنسة رثة، فقالت لي: تعرف هذه؟ قلت: لا. قالت: هذه عبادة ام جعفر بن يحيي. فسلمت عليها، ورحبت بها، وقلت لها: يا فلانة، حدثيني ببعض امركم.
 قالت: اذكر لكم جملة كافية لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلي راسي اربعماءة وصيفة، وانا ازعم ان جعفرا ابني عاق لي، ولقد اتيتكم هذا اليوم والذي يقنعني جلدا شاتين، اجعل احدهما شعارا، والاخر دثارا.
 ولنختم اخبار البرامكة بحكاية عجيبة، وقصة غريبة، لا يسمع في باب المكارم مثلها، ولا في اخبار الوفاء باعجب منها.
 ذكر ابو الفرج ابن الجوزي، في كتابه " المنتظم " ، ان المامون بلغه ان رجلا ياتي في كل يوم الي قبور البرامكة، فيبكي عليهم، ويندبهم، فبعث من جاءه به، فدخل عليه وقد يءس من الحياة، فقال له: ويحك، ما حملك علي صنيعك هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، انهم اسدوا الي معروفا، وخيرا كثيرا، ولي خبر يطول. فقال: قل.  قال: انا المنذر بن المغيرة، من اهل دمشق، كنت في نعمة عظيمة، فزالت عني، وافضي بي الحال الي ان بعت داري، ولم يبق لي شء، فاشار بعض اصحابي علي بقصد البرامكة، فاتيت الي بغداد ومعي نيف وعشرون امراة، فانزلتهن في مسجد، وقصدت مسجد الجامع، فدخلت، فاذا فيه جماعة لم ار احسن منهم، فجلست اليهم، فجعلت اراود نفسي في طلب قوت منهم لعيالي، فيمنعني من ذلك ذل السوال، فبينا انا كذلك، اذا بخادم قد اقبل فاستدعاهم، فقاموا كلهم وقمت معهم، فدخلوا دارا عظيمة، فاذا الوزير يحيي بن خالد، فجلسوا حوله، وعقد عقد ابنته عاءشة علي ابن عم له، ونثروا علينا سحيق المسك، وبنادق العنبر، ثم جاءت الخدم الي كل واحد من الجماعة بصينية من فضة، فيها الف دينار، ومعها فتات المسك، فاخذها القوم ونهضوا، وبقيت الصينية التي وضعوها بين يدي، وانا اهاب ان اخذها من عظمتها عندي، فقال لي بعض الحاضرين: الا تاخذ وتقوم. فمددت يدي فاخذتها، وافرغتها في جيبي، واخذت الصينية يحت ابطي.
 وقمت وانا خاءف ان تءخذ مني، فجعلت التفت والوزير ينظرني ولا اشعر، فلما بلغت الستارة امر بي فردوني، فيءست من المال، فلما رجعت قال لي: ما شانك؟ فقصصت عليه خبري، وخبر عيالي، فبكي وقال لاولاده: خذوا هذا فضموه اليكم. فجاءني خادم، فاخذ مني الذهب والصينية، واقمت عندهم عشرة ايام، من ولد الي ولد، وخاطري كله عند عيالي ولا يمكنني الانصراف.
 فلما انقضت العشرة، قال لي الخادم: الا تذهب الي اهلك، فقلت: بلي والله. فقام يمشي امامي ولم يعطني الذهب، فقلت في نفسي: يا ليت هذا كان من قبل. فسار امامي الي دار لم ار احسن منها، فاذا فيها عيالي يتمرغون في الذهب والحرير، وقد وصل اليهم ماءة الف درهم وعشرة الاف دينار، وكتاب فيه تمليك الدار بما فيها، وتمليك قريتين جليلتين، فكنت مع البرامكة في اطيب عيش، فلما اصيبوا اخذ مني عمرو بن سعيد القريتين، والزمني بخراجهما، فكلما لحقني فاقة قصدت دورهم وقبورهم، فبكيت عليهم.
 فامر المامون برد القريتين عليه وخراجهما، فبكي الشيخ بكاء شديدا، فقال له المامون، الم استانف بك جميلا.
 قال: بلي، ولكن هو من البرامكة.
 فقال: امض مصاحبا للسلامة، فان الوفاء مبارك، " وحفظ العهد " من الايمان.
 والله تعالي اعلم.
   جعفر الزين العجمي
 نزيل المءيدية.
 ممن قرا عليه الشيخ زكريا قاضي القضاة، قرا عليه " شرح الشمسية " ، وغالب " حاشيتها " للسيد، وكذا اخذ عنه الحكمة، ووصفه بالفضل والديانة.
 كذا نقله السخاوي، في " الضوء اللامع " .
   الجنيد بن محمد بن المظفر، الفقيه، الطايكاني، الغرنوي
 ابو القاسم بن ابي بكر الخبازي
 من اهل سرخس، سمع بنيسابور ابا بكر بن عبد الغفار الشيروي، وبسرخس ناصر بن محمد العياضي.
 قال ابو سعد: ورد بغداد حاجا علي كبر السن، وسمع بها من ابي السعادات احمد بن محمد بن عبد الواحد المتوكلي، وسمع منه ابو سعد السرخسي.
 قال القفطي، في " تاريخ النحاة " : له معرفة بالحديث واللغة.
 وقال ابو سعد: توفي، رحمه الله تعالي، في شهر ربيع الاخر، سنة اربعين وخمسماءة. زاد القفطي: بسرخس. والله تعالي اعلم.
   جنين بن الشيخ سيدر الحنفي، العلامة، زين الدين
 له شرح علي " الوقاية " ، سماه " توفيق العناية " ، في مجلد ضخم، قال الشيخ شمس الدين الخطيب المصري: وقد وقفت عليه، وهو متاخر.
 كذا ذكره ابن طولون في " طبقاته " من غير زيادة ايضاح.
   جلال الدين الرومي
 احد فضلاء الروم، واحد قضاتها.
 قرا علي ابن الحاج حسن، وغيره، ثم صار مدرسا ببعض المدارس، وقاضيا ببعض النواحي.
 وكان محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 توفي سنة اربع وثمانين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته " ورضوانه، امين " .
 اخر الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث، واوله: حرف الحاء والحمد لله حق حمده حرف الحاء //
 باب من اسمه حاتم وحامد
   حاتم بن اسماعيل
 قال الواقدي: كتبت كتب ابي حنيفة عن حاتم بن اسماعيل، عنه.
   حاتم بن علوان بن يوسف
 ابو عبد الرحمن، وقيل ابو محمد، الزاهد الاصم  احد اتباع الامام الاعظم، واحد اعلام الاءمة، وصلحاء هذه الامة، كان مشهورا بالزهد والتقلل، معروفا بالورع والتقشف، وله كلام مدون في الزهد والحكم، واسند الحديق عن شقيق بن ابراهيم البلخي، وغيره.
 وصحب عصام بن يوسف البلخي الامام، وكان بينهما مباحث ومناظرات، واهدي اليه عصام مرة شيءا فقبله، فقيل له: لم قبلته؟ فقال: وجدت في اخذه ذلي وعزه، وفي ردي عزي وذله، فاخترت عزه علي عزي، وذلي علي ذله.
 وقدم حاتم مدينة بغداد في ايام ابي عبد الله احمد ابن حنبل، واجتمع معه.
 حكي عنه ابو عبد الله الخواص، وكان من علية اصحابه، قال: لما دخل حاتم بغداد، اجتمع اليه اهلها، فقالوا له: يا ابا عبد الرحمن، انت رجل عجمي، ليس يكلمك احد الا قطعته، لاي معني؟؟!! فقال حاتم: معي ثلاث خصال بها اظهر علي خصمي.
 فقالوا: اي شء هي؟ قال: افرح اذا اصاب خصمي، واحزن له اذا ما اخطا، واحفظ نفسي لا تتجاهل عليه.
 فبلغ ذلك احمد بن حنبل، فقال: سبحان الله، ما اعقله من رجل.
 وحدث ابو جعفر الهروي، قال: كنت مع حاتم اراد الحج، فلما وصل الي بغداد، قال لي: يا ابا جعفر، احب ان القي احمد ابن حنبل.
 فسالنا عن منزله، ومضينا اليه، فطرقت عليه الباب، فلما خرج قلت: يا ابا عبد الله، اخوك حاتم.
 قال: فسلم عليه ، ورحب به، وقال بعد بشاشة به: اخبرني يا حاتم، فيم التخلص من الناس؟ قال: يا احمد، في ثلاث خصال.
 قال: وما هي؟ قال: ان تعطيهم مالك ولا تاخذ من مالهم شيءا، وتقضي حقوقهم ولا تستقضي احدا منهم حقا لك، وتحتمل مكروهم ولا تكره احدا منهم علي شء.
 قال: فاطرق احمد ينكت باصبعه علي الارض، ثم رفع راسه. وقال: يا حاتم: انها لشديدة.
 فقال له حاتم: وليتك تسلم، وليتك تسلم، وليتك تسلم.
 وروي الخطيب بسنده الي الحسن بن علي العابد، انه قال: سمعت حاتما الاصم، وقد ساله ساءل: علي اي شء بنيت امرك؟ فقال: علي اربع خصال، علي ان لا اخرج من الدنيا حتي استكمل رزقي، وعلي ان رزقي لا ياكله غيري، وعلي ان اجلي لا ادري متي هو، وعلي اني لا اغيب عن الله تعالي طرفة عين.
 قال: وسمعت حاتما يقول: لة ان صاحب خبر يجلس اليك ليكتب كلامك لا حترزت منه، وكلامك يعرض علي الله فلا تحترز.
 وقال له رجل: بلغني انك تجوز المفاوز من غير زاد.
 فقال حاتم: بل اجوزها بالزاد، وانما زادي فيها اربعة اشياء.
 قال: وما هي؟ قال: اري الدنيا كلها ملكا لله، واري الخلق كلهم عباد الله وعياله، واري الاسباب والارزاق كلها بيد الله، واري قضاء الله نافذا في كل ارض.
 فقال له الرجل: نعم الزاد زادك يا حاتم، انت تجوز به مفاوز الاخرة، فكيف مفاوز الدنيا!! وقال، رضي الله عنه: خرجت في سفر ومعي زاد، فنفد زادي في وسط البرية، فكان قلبي في البرية والحضر واحدا.
 وذكر عن حاتم انه قال: لقينا الترك مرة، وكان بيننا جولة، فرماني تركي بوهق فاقلبني عن فرسي، ونزل عن دابته، وقعد علي صدري، واخذ بلحيتي هذه الوافرة، واخرج من خفه سكينا ليذبحني بها، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، انما كان قلبي عند سيدي، انظر ماذا ينزل به القضاء منه، فقلت: سيدي قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين، انما انا لك وملكك، فبينا انا اخاطب سيدي وهو قاعد علي صدري، اخذ بلحيتي ليذبحني، اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه، فسقط عني، فقمت انا اليه، فاخذت السكين من يده فذبحته، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروا من عجاءب لطفه ما لا ترون من الاباء والامهات.
 وروي ان رجلا جاء اليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اي شء راس الزهد، ووسط الزهد، واخر الزهد؟ فقال: راس الزهد الثقة بالله، ووسطه الصبر، واخره الاخلاص.
 وكان ابو بكر الوراق، يقول: حاتم الاصم لقمان هذه الامة.
 والسبب في تسميته بالاصم ان امراة جاءت اليه تساله عن مسالة، فاتفق انه خرج منها في تلك الحالة صوت، فخجلت، فقال حاتم: ارفعي صوتك. واراها من نفسه انه اصم، فسرت المراة بذلك، وقالت: انه لم يسمع الصوت. فغلب عليه اسم الاصم.
 ومحاسن حاتم وفضاءله تجل عن الاحصاء، وتتجاوز حد الضبط، وفيما ذكرناه ادل دليل علي علو شانه، وحسن اعتقاده، وخلوص ايمانه.  وكانت وفاته بواشجرد، عند رباط يقال له: سروند، علي جبل فوق واشجرد، سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 وله ولد يقال له: حسن، وقيل: يقال له خشكدا، والله تعالي اعلم.
 وقد ذكر لحاتم الاصم هذا صاحب " مناقب الابرار، ومحاسن الاخيار " ترجمة واسعة، ضمنها شيءا كثيرا من زهدياته وحكمياته، لا باس بايرادها، او ايراد خلاصتها، فان غالبه ينبغي ان يكتب بماء الذهب علي صفحات الخدود.
 قال حاتم: من دخل في مذهبنا هذا فليجعل في نفسه اربع خصال من الموت، موت ابيض، وموت اسود، وموت احمر، وموت اخضر؛ فالموت الابيض الجوع، والاسود الاحتمال لاذي الناس، والاحمر مخالفة النفس، والاخضر طرح الرقاع بعضها علي بعض.
 وقال: العجلة من الشيطان الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا بلغت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب اذا اذنب.
 وقال: من اصبح وهو مستقيم في اربعة اشياء فهو يتقلب في رضا الله تعالي؛ اولها الثقة بالله تعالي، ثم التوكل، ثم الاخلاص، ثم المعرفة، والاشياء كلها تتم بالمعرفة، فالواثق برزقه لا يفرح بالغني، ولا يهتم بالفقر، ولا يبالي اصبح في عسر او يسر.
 وقال: اصل الطاعة ثلاثة اشياء: الخوف، والرجاء، والحب. واصل المعصية ثلاثة اشياء: الكبر، والحرض، والحسد. فما ياخذه المنافق من الدنيا ياخذه بالحرص، ويمنعه بالشك، وينفقه بالرياء، والمءمن ياخذ الخوف، ويمسك بالشدة، وينفق في الطاعة، خالصا لله تعالي.
 وقال: اطلب نفسك في اربعة اشياء: العمل الصالح بغير رياء، والاخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والامساك بغير بخل.
 وقال: ما من صباح الا والشيطان يقول لي: ما تاكل، وما تلبس، واين تسكن؟ فاقول: اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر.
 وقال له رجل: ما تشتهي؟ فقال: اشتهي عافية يوم الي الليل. فقيل له: اليست الايام كلها عافية؟ فقال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله تعالي فيه.
 وقال: اربعة يندمون علي اربع: المقصر اذا فاته العمل، والمنقطع عن اصدقاءه اذا نابته ناءبة، والممكن منه عدوه بسوء رايه، والجرء علي الذنوب.
 وقال: الزم خدمة مولاك تاتك الدنيا راغمة، والجنة عاشقة، وتعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله تعالي اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله تعالي اياك، واذا سكت فاذكر علم الله تعالي فيك.
 وقال له رجل: عظني. فقال: ان كنت تريد ان تعصي مولاك فاعصه في موضع لا يراك.
 يعني ان الله تعالي يعلم السر والجهر، ولا يخفي عليه شء، ومن علم ان افعاله واقواله لا تخفي علي الله تعالي، وان الله مطلع عليه، وناظر اليه، يقبح منه العصيان، واتباع الشيطان، ويكون ذا جراة علي الله تعالي، وقليل الحياء منه، نعوذ بالله من ذلك.
 وقال: من ادعي ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعي حب الله تعالي من غير ورع، عم محارمه فهو كذاب، ومن ادعي حب الجنة من غير انفاق ماله في طاعة الله تعالي فهو كذاب، ومن ادعي حب النبي صلي الله عليه وسلم من غير محبة الفقراء فهو كذاب.
 وروي ان عصام بن يوسف مر بحاتم الاصم، وهو يتكلم في مجلسه ، فقال له: يا حاتم، تحسن تصلي؟ قال: نعم. قال: كيف تصلي؟ قال حاتم: اقوم بالامر، واقف بالخشية، وادخل بالنية، واكير بالترتيل، واركع واسجد بالتواضع، واجلس للتشهد بالتمام، واسلم بالوقار والسنة، واسلمها الي الله تعالي بالاخلاص، وارجع الي نفسي بالخوف ان لا يقبلها مني، واحفظ بالجهد الي الموت. فقال له: تكلم، فانت تحسن تصلي.
 وروي ان شقيقا البلخي قال لحاتم الاصم: ما الذي تعلمت مني منذ صحبتني؟ قال: ستة اشياء: الاول، رايت الناس كلهم في شك من امر الرزق، فتوكلت علي الله تعالي، لقوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقهل) فعلمت اني من جملة الدواب فلم اشغل نفسي بشء قد تكفل لي به ربي. قال: احسنت.
 والثاني، رايت ان لكل انسان صديقا يفء اليه بسره، ويشكو اليه امره، فاتخذت لي صديقا يكون لي بعد الموت، وهو فعل الخير، فصادقته ليكون عونا لي عند الحساب، ويجوز معي علي الصراط، ويثبتني بين يدي الله تعالي. قال: احسنت.  والثالث، رايت لكل احد من الناس عدوا، فقلت: انظر من عدوي، فرايت من اغتابني او اخذ من مالي او ظلمني فليس عدوي، ولكن عدوي اذا كنت في طاعة الله تعالي امرني بمعصيته، فرايت ان ذلك ابليس اللعين وجنوده، فاتخذتهم اعداء، ووضعت الحرب بيني وبينهم، ووترت قوسي، وفوقت سهمي، ولا ادع احدا منهم يقربني. قال: احسنت.
 والرابع، رايت كل واحد من الناس له طالب، فرايت ان ذلك الطالب ملك الموت، ففرغت نفسي له، حتي اذا جاء بادرت معه بلا علاقة. قال: احسنت.
 والخامس، نظرت في الخلق، فاحببت واحدا وابغضت واحدا، فالذي احببته لم يعطيني شيءا، والذي ابغضته لم ياخذ مني شيءا، فقلت: من اين اتيت؟ فنظرت، فاذا هو الحسد، فنفيته عني، واحببت الناس كلهم، فكل شء لم ارضه لنفسي لم ارضه لهم. قال: احسنت.
 والسادس، رايت كل واحد من الناس له بيت يسكنه وياوي اليه، فرايت مسكني القبر، فكل شء قدرت عليه من الخير قدمته لنفسي، حتي اعمر قبري، فان القبر اذا كان خرابا لا يمكن المقام فيه.
 فقال له شقيق: يكفيك، ولست بمحتاج الي غيره.
 وقال: الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه، والمتزهد يذيب نفسه قبل كيسه، ولكل شء زينة، وزينة العبادة الخوف، وعلامة الخوف قصر الامل.
 وقال، رحمه الله تعالي، ما ينبغي ان يكتب بماء الذهب، وهو: لا تغتر بموضع صالح، فلا مكان اصلح من الجنة، لقي فيها ادم عليه الصلاة والسلام ما لقي، ولا تغتر بكثرة العبادة، فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي، ولا تغتر بكثرة العلم؛ فان بلعام كان يحسن اسم الله الاعظم، فانظر ما لقي، ولا تغتر بروية الصالحين، فلا شخص اكبر ولا اصلح من المصطفي صلي الله عليه وسلم، لم تنتفع بلقاءه اقاربه وصاروا اعداءه.
 وعن ابي عبد الله الخواص، قال: دخلت مع ابي عبد الرحمن حاتم الاصم الي الري، ومعه ثلاثماءة وعشرون رجلا يريدون الحج، وعليهم الصوف والرزمانقات، وليس فيهم من معه طعام ولا جراب، فنزلنا علي رجل من التجار متنسك يحب الصالحين، فاضافنا تلك الليلة، فلما كان من الغد، قال لحاتم: يا ابا عبد الرحمن، الك حاجة، فاني اريد ان اعود فقيها لنا وهو مريض؟ فقال حاتم: ان كان لكم فقيه عليل، فعيادة الفقيه فيها فضل كثير، والنظر الي الفقيه عبادة، وانا ايضا اجء معك.
 وكان المريض محمد بن مقاتل، قاضي الري، فقال: مر بنا يا ابا عبد الرحمن. فجاءوا الي باب داره، فاذا البواب كانه امير مسلط، فبقي حاتم متفكرا يقول: باب دار عالم علي هذه الحال!! ثم اذن لهم فدخلوا، واذا بدار قوراء، واله حسنة، وبزة وفرش وستور، فبقي حاتم متفكرا ينظر حتي دخلوا الي المجلس الذي فيه محمد بن مقاتل، واذا بفراش حسن وطء ممهد، وهو راقد عليه، وعند راسه خدمه، والناس وقوف.
 فقعد الرازي وسال عن حاله، وبقي حاتم قاءما، واوما اليه محمد بن مقاتل بيده: اجلس.
 فقال حات: لا اجلس.
 فقال له محمد بن مقاتل: فلك حاجة؟ فقال: نعم.
 فقال: وما هي؟ قال: مسالة اسالك عنها.
 قال: سلني.
 قال حاتم: قم فاستو جالسا حتي اسالك عنها.
 فامرر غلمانه فاسندوه.
 فقال له حاتم: علمك هذا من اين جءت به؟ فقال: حدثني به الثقات.
 قال: عن من؟ قال: عن الثقات من الاءمة.
 قال: عن من اخذوه؟ فقال: عن التابعين.
 قال: والتابعون عن من اخذوه؟ فقال: عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن من اخذوه؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم عن من اخذه؟ قال: عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن الله عز وجل.
 فقال له حاتم: ففيما اداه جبريل عن الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم، واداه النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه رضي الله عنهم، واداه اصحابه الي تابعيهم، واداه التابعون الي الاءمة، واداه الاءمة الي الثقات، واداه الثقات اليك، هل سمعت ان من كانت داره في الدنيا احسن، وفراشه اجمل، وزينته اكثر، كانت له المنزلة عند الله تعالي اعظم؟ فقال: لا.
 قال: فكيف سمعت؟ قال: سمعت من زهد في الدنيا، ورغب في الاخرة، واحب المساكين، وقدم لاخرته، كان عند الله تعالي له المنزلة اكثر، واليه اقرب.  قال حاتم: فانت بمن اقتديت، بالنبي صلي الله عليه وسلم، او باصحابه، او بالتابعين من بعدهم، والصالحين علي اثرهم، او بفرعون ونمرود، اول من بني بالجص والاجر؟ يا علماء السوء مثلكم اذا راه الجاهل المتكالب علي الدنيا، الراغب فيها يقول: اذا كان هذا العالم علي هذه الحالة لا اكون انا شرا منه.
 قال: ثم خرج من عنده، وازداد محمد بن مقاتل مرضا علي مرضه من كلامه.
 وبلغ اهل الري ما جري بين حاتم وبين ابي مقاتل، فقالوا لحاتم: يا ابا عبد الرحمن، ان محمد بن عبيد الطنافسي بقزوين، اكبر سنا من هذا، وهو غريق في الدنيا.
 قال: فصار حاتم اليه متعمدا، ودخل عليه، وعنده الخلق مجتمعون يحدثهم، فقال له حاتم: رحمك الله، انا رجل عجمي، جءتك لتعلمني مبتدا ديني، ومفتاح صلاتي ، كيف اتوضا للصلاة؟ فقال: نعم وكرامة، يا غلام، اناء فيه ماء.
 فجاءه بالاناء، وقعد محمد بن عبيد يتوضا ثلاثا، ثم قال له: هكذا فاصنع.
 قال حاتم: مكانك، رحمك الله، حتي اتوضا بين يديك، ليكون اكد لما اريد.
 فقام الطنافسي، وقعد حاتم مكانه فتوضا، وغسل وجهه ثلاثا، حتي اذا بلغ الذراع غسله اربعا.
 فقال له الطنافسي: يا هذا، اسرفت.
 فقال له حاتم: فيما اسرفت؟ قال: غسلت ذراعك اربعا.
 فقال له حاتم: سبحان الله تعالي، انا اسرفت في كف من الماء، وانت في جميع هذا الذي اراه كله لم تسرف!! فعلم الطنافسي انه قصد منه ذلك، ولم يرد ان يتعلم منه شيءا، فدخل الي البيت، ولم يخرج الي الناس اربعين يوما.
 وكتب تجار الري الي بغداد بما جري بين حاتم وبين محمد بن مقاتل، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ثم رحل حاتم الي العراق، ودخل بغداد، واجتمع بعلماءها كما تقدم في اواءل الترجمة.
 ثم خرج الي الحجاز، فلما صار الي المدينة الشريفة، احب ان ينظر علماءها، فقال لهم: يا قوم، اي مدينة هذه؟ قالوا: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قال: فاين قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصلي فيه ركعتين؟ قالوا: ما كان له قصر، انما كان له بيت لاطي.
 قال: قصور اهله وازواجه واصحابه بعده؟ قالوا: ما لهم الا بيوت لاطية.
 فقال حاتم: يا قوم، هذه مدينة فرعون.
 قال: فلببوه وذهبوا به الي الوالي، فقالوا: هذا العجمي يقول: هذه مدينة فرعون.
 فقال له الوالي: لم قلت ذلك؟ فقال له حاتم: لا تعجل علي ايها الامير، انا رجل غريب، دخلت هذه المدينة، فسالت: اي مدينة هذه؟ فقالوا: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. فقلت: واين قصر الرسول صلي الله عليه وسلم لاصلي فيه ركعتين؟ قالوا: ما كان له قصر، انما كان له بيت لاطي. قلت: فقصور اهله وازواجه واصحابه بعده؟ قالوا: ما لهم الا بيوت لاطية. وسمعت الله تعالي يقول: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر)، فانتم بمن تاسيتم؛ برسول الله صلي الله عليه وسلم، او باصحابه، او بفرعون اول من بني بالجص والاجر؟ فخلوا عنه، وعرفوا انه حاتم الاصم، وعلموا قصده.
 وكان كلما دخل المدينة يكون له مجلس عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، يحدث ويدعو، فاجتمع اليه مرة علماء المدينة، وقالوا: تعالوا نخجله في مجلسه، كما فعل بنا عند الوالي.
 فحضروا عنده وقد اجتمع اليه خلق كثير، فقال له واحد: يا ابا عبد الرحمن مسالة.
 قال: سل.
 قال: ما تقول في رجل يقول: اللهم ارزقني.
 قال حاتم: متي طلب هذا العبد الرزق من ربه عز وجل، في الوقت، او قبل الوقت، او بعد الوقت؟ فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، ليس نفهم عنك هذا.
 فقال حاتم: انا اضرب لكم مثلا حتي تفهموه، مثل العبد طلب الرزق من ربه تعالي قبل الوقت كمثل رجل كان له رجل دين، فطالبه به، وقعد يلازمه، فاجتمع جيرانه وقالوا له: هذا رجل معدم، لا شء له، فاجله في هذا الحق حتي يحتال ويعطيك. فقال لهم: كم تريدون اءجله؟ قالوا: شهرا. فتركه وانصرف، فلما كان بعد عشرة ايام جاء واقتضاه، فقام جيرانه فقالوا: سبحان الله، اجلته بين ايدينا شهرا، ثم جءت تقتضيه بعد عشرة ايام. فتركه وانصرف، فلما كان محل الشهر جاء فاقتضاه، فقال الجيران: انما حل لك اليوم، دعه الي بعد المحل ثلاثا. فهذا مثل العبد الذي يطلب الرزق من ربه عز وجل.  ثم قال: عندكم اثاث، ودراهم في اكياسكم، وطعامكم في بيوتكم، وانتم تقولون: اللهم ارزقنا. فقد رزقكم. كلوا واطعموا اخوانكم المءمنين، حتي اذا فني اقيموا بعده ثلاثا، ثم سلوا ربكم عز وجل، عسي ان يموت احدكم غدا وعنده ما يخلف علي الاعداء، وهو يسال الله ان يزيده في رزقه، ما هذه الغفلة؟ فقالوا: نستغفر الله يا ابا عبد الرحمن، ما اردنا بالمسالة الا اعناتك. ثم انصرفوا عنه.
 هذا ما نقلناه بعد ان اخترناه من كتاب " مناقب الابرار " لابن خميس، رحمه الله تعالي، وفيه كفاية لمن اراد الوقوف علي اخبار حاتم، واوصافه، وطريقته التي كان عليها، ولو اردنا ان نجمع من ذلك جميع ما رايناه منقولا عنه في كتب القوم لطالت الترجمة، وخرجنا عن المقصود، وخشينا من السامة علي من يطالع الكتاب، ممن لم يذق حلاوة المحبة، ولا دخل اليها من باب.
 ونسال الله الكريم، ونتوسل اليه بنبيه العظيم، وبجميع انبياءه وساءر اولياءه، وبصاحب هذه الترجمة حاتم بن عنوان، صلي الله عليهم وسلم، وشرف وكرم، ان ترزقنا محبتهم، وتسلكنا طريقتهم، وتجمعنا بهم في مستقر رحمتك، من غير عذاب يسبق، يا ارحم الراحمين، يا مجيب الساءلين، امين.
   حاتم بن منصور بن اسماعيل
 ابو قرة الهروي
 قد نيسابور سنة اربع وستين واربعماءة.
 شيخ مشهور من وجوه القوم، وبيته بيت مشهور، سمع الحديث من ابيه، وغيره.
 وياتي ابوه في محله، ان شاء الله تعالي.
   حاتم بن نصر بن مالك الغجدواني
 الفقيه
 تفقه علي ابي حفص الكبير، وروي عن محمد " بن محمد " بن سلام.
   حاتم بن ابي المظفر، ابو قرة
 كذا رايته في " الجواهر " وغيرها، ولا ادري هل هو ابو قرة المتقدم، وكان ابوه منصور يكني بابي المظفر، فتكون الترجمتان لواحد، ام لا؟ فكتب كما رايت، وان وجدت ما يوضح ذلك الحقته.
 روي عن حاتم المذكور صاعد بن سيار، وقال انشدني ابو قرة حاتم بن ابي المظفر الحنفي، انشدنا والدي، انشدنا عمي ابو نصر، رحمه الله تعالي:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بعثرة دهري والزمان عثور
 فتدرك امال وتحوي رغاءب ... ويحدث من بعد الامور امور
   حاجي بابا الطوسنوي
 كذا ذكره في " الشقاءق " ، وقال: كانت له فضيلة تامة، وملازمة للاشتغال والاشغال، وانتفع به كثير من الطلبة، ومن تصانيفه " اعراب الكافية " ، و " اعراب المصباح " ، و " شرح قواعد الاعراب " ، و " وشرح العوامل " .
   حاجي بن علي بن الخطاب
 الشهير بحاجي باشا الرومي، الايديني الاصل
 صاحب كتاب " الشفاء " في الطب.
 كان من مشاهير الفضلاء، قرا علي الشيخ اكمل الدين بمصر، وكان من خواص تلامذته، وله اليه ميل زاءد، وقرا العلوم العقلية علي العلامة مبارك شاه المنطقي، وعرض له مرض شديد، اضطره الي الاشتغال بالطب حتي مهر فيه، وفوضت له الرءاسة بمارستان مصر، فدبره احسن التدبير.
 وصنف كتاب " الشفاء " المذكور في الطب باسم الامير عيسي بن محمد بن ايدين، وصنف فيه ايضا مختصرا بالتركية، وسماه " التسهيل " ، وصنف قبل اشتغاله بالطب " حواشي " علي " شرح الطالع " للعلامة الرازي علي التصورات والتصديقات، وله " شرح " علي " الطوالع " ايضا.
 وكان السيد يشهد له بالفضيلة التامة وكان رفيقا له غي الاشتغال، رحمهما الله تعالي.
 ؟؟  حاجي بيرم الانقري
 ولد ببعض قري انقرة، من بلاد الروم، وانقرة هي التي تسمي الان انكورية، وبها قبر امرء القيس.
 واشتغل في العلوم العقلية والنقلية، ومهر فيها، وصار مدرسا بمدينة انقرة، ثم ترك التدريس، وصحب الشيخ الولي الصالح حامد بن موسي القيصري، واخذ عنه طريق التصوف، وانتفع به خلق كثير.
 وكانت وفاته بانقرة، ودفن بها، وقبره مشهور، مقصود الزيارة، تغمده الله برحمته.
   حامد بن ابي القاسم بن روزبة، ابو صابر
 وابو القاسم، الاهوازي
 نزيل مصر، الفقيه.
 سمع، وحدث، وسمع منه المنذري الحافظ، وذكره في " معجم شيوخه " .
 وكانت وفاته في سحر يوم الرابع والعشرين، من شهر رمضان المعظم، سنة اثنتي عشرة وستماءة، بالمشهد الحاكمي، بالقرب من جامع ابن طولون، وقد علت سنه، رحمه الله تعالي.    حامد بن عبد الله العجمي
 العلامة، زين الدين
 كذا ذكره في " الغرف العلية " ، وقال: انه اشتغل ببلاده، وحصل، وبرع، وتفقه، وقدم دمشق، ودرس بها.
 وتوفي يوم السبت، سابع عشر ذي الحجة، سنة ست وتسعماءة، ودفن بباب الصغير، وحضر جنازته الشيخ برهان الدين بن عون، والطلبة رحمه الله تعالي.
 وهو احد شيوخ ابن طولون.
   حامد بن محمد، الشهير بابن شيخ دوروز
 مفتي الديار الرومية، وكان يعرف في الديار الرومية باسمه مقرونا بلفظ افندي، فاذا قالوا: حامد افندي. ينصرف اليه فقط.
 كان ابوه من اهل العلم، وكان يستحضر كثيرا من اللغة.
 وكان ولده هذا من العلماء العاملين، وعباد الله الصالحين، اخذ العلم عن المولي العلامة مفتي الديار الرومية شيخ محمد بن الياس، والمولي الفاضل الكامل قادري افندي، وصار ملازما منه، وتذكر حباله، حين كان قاضي العسكر، ثم صار مدرسا بعشرين عثمانيا في مدرسة منلا خسرو، بمدينة بروسة، ثم صار مدرسا بمدرسة ابن ولي الدين بثلاثين عثمانيا، في مدينة بروسة ايضا، صار مدرسا في مدرسة داود باشا باربعين عثمانيا، في مدينة اصطنبول، ثم صار مدرسا بمدرسة الخاصكية، والده السلطان سليمان، عليه مزيد الرحمة والرضوان، بمدينة مغنيسيا، وصار مفتيا بالولاية المذكورة، ثم ولي تدريس المدرسة المعروفة بشاه زاده، بمدينة اصطنبول، بستين عثمانيا، ثم ولي منها قضاء دمشق، ثم قضاء القاهرة، ثم عزل عنها، وصار مدرسا باياصوفيا، بتسعين عثمانيا، بطريق التقاعد، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء قسطنطينية، ثم قضاء العسكر بروم ايلي، نحو عشر سنين، ثم عزل وولي مكانه قاضي زاده.
 فلما توفي المرحوم ابو السعود العمادي، فوض اليه منصب الافتاء بالديار الرومية، واستمر فيه الي ان نقله الله تعالي الي دار كرامته، نهار الثلاثاء، رابع شعبان، سنة خمس وثمانين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 وله " كتاب " جمع فيه كثيرا من الفتاوي الفقهية، نحو خمسة عشر مجلدا، وعلي حواشيه شء يسير من ابحاثه، رايت بعضه عند المولي العلامة محمد بن الشيخ محمد، مفتي البلاد الرومية.
 وكان صاحب الترجمة في ولاياته كلها محمود السيرة، مشكور الطريقة، يقول الحق ويعمل به، وكان من اعف القضاة عن محارم الله تعالي، رحمه الله تعالي.
   حامد بن محمد بن محمد
 الشيخ افتخار الدين الخوارزمي
 ولد سنة سبع وستين وستماءة.
 واشتغل بالعلم، وسمع من الدمياطي، وله نظم، كتب عنه منه البرزالي، وعمل هو لنفسه ترجمة في " جزء " .
 مات في العشر الاواخر من المحرم، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
   حامد بن محمود بن علي بن عبد الصمد
 الرازي
 من اهل الري.
 تفقه بنيسابور علي ابي النصر الارغياني، وببخاري علي الحسام بن البرهان، وبرع في الفقه.
 وكانت ولادته سنة نيف وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   حامد بن محمود بن معقل
 النيسابوري الشاماتي، القطان، ابو محمد بن ابي العباس
 القطان، النيسابوري
 والد محمد بن حامد، وجد احمد بن محمد بن حامد، الاتي ذكر ابنه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 من بيت علم وفضل.
 كان شيخ اصحاب ابي حنيفة بنيسابور، وكان يروي كتب محمد بن الحسن، عن زياد ابن عبد الرحمن، عن ابي سليمان موسي الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 روي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، شيخ الحنفية بنيسابور.
 روي الحاكم عن ابن ابنه احمد بن محمد، انه قال: توفي جدي حامد بن محمود سنة تسع عشرة وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
   حامد بن موسي القيصري
 كان من عباد الله الصالحين، وكانت له فضيلة تامة في علمي الظاهر والباطن، وله كرامات ظاهرة، وكان العلامة شمس الدين الفنري يعترف بفضله، ويعترف من بحره.
 وهو اول واعظ وعظ بالجامع الكبير، الذي بناه السلطان بايزيد ببروسة، ثم انتقل من مدينة بروسة الي مدينة اقسراي، واستمر بها الي ان مات، رحمه الله تعالي.
   حبان بن بشر بن المخارق
 ابو بشر الاسدي
 جد اكتم، المذكور في حرف الالف.  سمع يحيي بن ادم، وابا معاوية الضرير، ومحمد بن سلمة الحراني، وابا يوسف القاضي، وعليه تفقه، وروي عنه جماعة، منهم ابو القاسم البغوي، وغيره.
 وولي القضاء باصبهان، ثم قدم بغداد، فاقام بها الي ان ولاه المتوكل علي الله قضاء الشرقية.
 وكان رحمه الله تعالي من اجل اصحاب الحديث، دينا، ثقة، مقبولا، وثقة ابن معين، وغيره.
 وكان لا يبصر الا بعينه الواحدة، وكان سوار بن عبد الله كذلك، فاتفق ان المتوكل ولاهما القضاء في يوم واحد، وذلك بامر القاضي يحيي بن اكتم، بعد قدومه علي الخليفة الي سر من راي، وتفويض قضاء القضاة اليه، ولي حبان بالشرقية، وسوارا بالجانب الشرقي، وخلع عليهما، فقال فيهما دعبل الشاعر:
 رايت من الكباءر قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 قد اقتسما العمي نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 ونحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 كانك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
 هما فال الزمان بهلك يحيي ... اذ افتتح القضاء باعورين
 ؟  حبان بن علي ، ابو علي، وقيل
 ابو عبد الله، العنزي، الكوفي
 اخو مندل، كان هو واخوه من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله عنه، وهو استاذهما الاعظم، عنه اخذا، وعليه تفقها.
 حدث حبان عن سليمان الاعمش، وغيره، وروي عنه محمد بن الصباح.
 قال حجر بن عبد الجبار في حقه: ما رايت فقيها بالكوفة افضل من حبان بن علي.
 وقال محمد بن شجاع: كان ابو حنيفة لا يفزع اليه في امر الدين والدنيا الا وجد عنده في ذلك اثرا حسنا.
 وضعفه بعض المحدثين، وترك حديثه.
 وقال الذهبي، في " الميزان " ، بعد ان ذكره، وذكر من اثني عليه، ومن ضعفه: قلت: لا يترك.
 وكان المهدي قد احب ان يراه، ويري اخاه مندلا، فكتب الي الكوفة باشخاصهما اليه، فلما دخلا عليه سلما، فقال: ايكما مندل؟ فقال مندل، وكان اصغر سنا: هذا حبان يا امير المءمنين.
 وكانت وفاة حبان سنة احدي وسبعين وماءة، وقيل: اثنتين وسبعين.
 وسءل محمد بن فضل عن مولده، فقال: ولدت انا وحبان بن علي سنة احدي عشرة.
 قيل له: فمندل؟ قال: اكبر منا بدهر.
 والصحيح، كما رواه الخطيب في ترجمة مندل، وكما نقلناه انفا، ان حبان كان اكبر منه، وسياتي الكلام علي تاريخ مولده ووفاته في حرف الميم، ان شاء الله تعالي.
 وكان حبان فصيحا بليغا، ومن شعره يرثي اخاه قوله:
 عجبا يا عمرو من غفلتنا ... والمنايا مقبلات عنقا
 قاصدات نحونا مسرعة ... يتخللن الينا الطرقا
 فاذا اذكر فقدان اخي ... اتقلب في فراشي ارقا
 واخي اي اخ مثل اخي ... قد جري في كل خير سبقا
 ؟  حبيب بن عمر الفرغاني
 صاحب " الموجز " في الفقه.
 ذكره العقيلي، في كتاب " المناهج " الذي الفه في الفقه، وذكر انه صنفه وهذبه لما راي " الموجز " لحبيب هذا، وراي " مختصر الطحاوي " .
   حبيب بن يوسف بن عبد الرحمن
 زين الدين الرومي
 العجمي
 قرا للثمان علي الشمس الغماري، بقراءته علي ابي حيان، وكذا قرا علي التقي البغدادي. وروي عن الشمس العسقلاني، وغيره.
 وام بالاشرفية، واستقر في مشيخة القراء بالشيخونية وبالمءيدية، وتصدي للاقراء فانتفع به خلق ، وممن تلا عليه للسبع الشمس بن عمران، وغيره، واستقر في امامة الاشرفية بعده، ورافقه في الاخذ عنه التقي ابو بكر الحصني، وروي عنه بالاجازة ابن اسد، والتقي ابن فهد، واخرون.
   حديد بن عبد الله البابرتي
 خير الدين
 كان فاضلا في المذهب، محبا للحديث واهله، مذاكرا بالعربية، كثير المروءة.
 ولي قضاء القدس، وعين لقضاء الحنفية بدمشق، ولكن لم يقدر له.
 وتوفي سنة تسع وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
   حذيفة بن سليمان
 تفقه بحلب علي عبد الوهاب بن يوسف المعروف بالبدر المحسن، المذكور في حرف العين.    حريث  بضم الحاء والثاء المثلثة  ابن ابي الوفاء
 البخاري
 احد الاءمة الكبار من فقهاء الحنفية ببخاري، وكان في زمن البخاري صاحب " الصحيح " ، وله ذكر في سبب اخراجه من بخاري مع ابي حفص الكبير، وكان في زمنه ممن يشار اليه، وتعقد الخناصر عليه، رحمه الله تعالي.
   حسان بن سنان بن اوفي بن عوف
 ابو العلاء التنوخي
 الانباري
 وهو جد اسحاق بن البهلول.
 سمع انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه.
 روي الخطيب بسنده، عن ابن اسحاق المذكور، انه قال: حدثني جدي حسان ابن سنان بن اوفي، قال: خرجت متظلما الي واسط، فرايت انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، في ديوان الحجاج، وسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مر بالمعروف وانه عن المنكر، ما استطعت " ، وفي رواية " مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر " .
 وكان اسحاق هذا يقول: قد دخلت في الدعوة التي دعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقوله: " طوبي لمن راني، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني " .
 وروي الخطيب، ان انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، دعا لحسان المذكور، وقال له: بارك الله فيك. فكان ابو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب الازرق يقول: كان من بركة دعاء انس لحسان، انه عاش ماءة وعشرين سنة، وخرج من اولاده جماعة فقهاء وقضاة، ورءساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد.
 وكان مولد حسان سنة ستين من الهجرة، ورفاته سنة ثمانين وماءة.
 وروي عن بعض ولده انه قال: كان جدنا حسان بن سنان يكني ابا العلاء، وولد بالانبار، في سنة ستين من الهجرة، علي النصرانية، وكانت دينه ودين اباءه، ثم اسلم وحسن اسلامه، وكانت له حين اسلم ابنة بالغ، فاقامت علي النصرانية، فلما حضرتها الوفاة وصت بما لها لديرة تنوخ بالانبار.
 وكان حسان يتكلم ويقرا ويكتب بالعربية والفارسية والسريانية، ولحق الدولتين، فلما قلدا ابو العباس السفاح ربيعة الراي القضاء بالانبار، ةهي اذ ذاك حضرته، اتي بكتب مكتوبة بالفارسية، فلم يحسن ان يقراها، فطلب رجلا دينا ثقة يحسن قراءتها، فدل علي حسان بن سنان، فجاء به، فكان يقرا له الكتب بالفارسية، فلما اختبره ورضي مذهبه، استكتبه علي جميع امره.
 وكان حسان قبل ذلك راي انس بن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، ولا نعلم هل راي غيره من الصحابة ام لا؟ ومات جدنا حسان وله ماءة سنة وعشرون سنة، رحمه الله تعالي.
   حسام الدين التقاتي الرومي
 المعروف بابن المداس
 كان رجلا عالما، محبا للعلم، مواظبا علي الاشتغال، وصنف شرحا ل " ماءة " الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وهو وجيز مفيد جدا، وله كلام علي " حواشي شرح التجريد " لسيد.
 وله " تعليقة " يذكر فيها اسباب ظهور قوس قزح علي راي الحكماء، قال في اخرها: هذا علي مذهب الحكماء، واما نحن ايها المتشرعة فالاولي بنا ان نضرب عن امثال ذلك صفحا، علي انه قيل: ان قزح اسم شيطان، والله تعالي اعلم. كذا في " الشقاءق " .
 قلت: نعم، قد ورد في الحديث النهي عن اضافة اسم القوس المذكور الي قزح؛ لما ذكر المءلف من انه اسم شيطان، وامر باضافته الي الله تعالي، بان يقال: قوس الله تعالي. وقد اضافه بعضهم الي السحاب، فقال: قوس السحاب، وانشد ذلك:
 وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
 يطوف بكاسات العقار كانجم ... فما بين منقض علينا ومنفض
 وقد نسجت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجود كنا والحواشي علي الارض
 يطرزها قوس السحاب باحمر ... علي اخضر في اصفر اثر مبيض
 كاثواب خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 وهذا من التشبيه البديع الملوكي، وقد تنوزع في هذه، فقيل: لسيف الدولة ابن حمدان، وقيل: لابن الرومي، وقيل: لغيرهما. والله سبحانه وتعالي اعلم.
   الحسن بن ابراهيم بن الجراح
 تقدم ابوه في بابه.
 والحسن هذا ذكره ابن يونس في " تاريخ الغرباء " وقال: قدم مصر مع ابيه، وتوفي بها سنة خمس وثمانين وماءتين.  وقال ابن عبد الحكم: انه قدم بعد ابيه. فانه قال في حق ابيه: ولم يكن ابراهيم بالمذموم في اول ولايته، حتي قدم عليه ابنه من العراق، فتغير حاله، وفسدت احكامه. والله تعالي اعلم.
   الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن
 ابن محمد بن شاذان، ابو علي بن ابي بكر
 البغدادي البزاز
 قال ابن عساكر، في " تبيين كذب المفتري، فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري " : كان ابو علي ابن شاذان حنفي الفروع، مولده في ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، فيما نقله الخطيب.
 وقال في " تاريخ الاسلام " : اسمعه ابوه من ابي عمرو بن السمك، واحمد بن سليمان العباداني، وميمون بن اسحاق. وعدد جماعة كثيرة.
 ثم قال: روي عنه ابو بكر الخطيب، والبيهقي، والامام ابو اسحاق الشيرازي. وذكر جماعة.
 ثم قال: قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، صحيح السماع، يفهم الكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري، وكان يشرب النبيذ علي مذهب الكوفيين، ثم تركه باخره، وكتب عنه جماعة من شيوخنا؛ كالبرقاني، وابي محمد الخلال.
 وسمعت ابا الحسن بن رزقويه، يقول: ابو علي بن شاذان ثقة.
 وسمعت ابا القاسم الازهري، يقول: ابو علي اوثق من برا الله في الحديث.
 وحدثني محمد بن يحيي الكرماني، قال: كنت يوما بحضرة ابي علي ابن شاذان، فدخل رجل شاب، فسلم ثم قال: ايكم ابو علي ابن شاذان. فاشرنا اليه، فقال له: ايها الشيخ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: سل عن ابي علي ابن شاذان، فاذا لقيته فاقره مني السلام. قال: ثم انصرف الشاب، فبكي ابو علي، وقال: ما اعرف لي عملا استحق به هذا ، الا ان يكون صبري علي قراءة الحديث علي، وتكرير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما جاء ذكره.
 قال الكرماني: ولم يلبث ابو علي بعد ذلك الا شهرين او ثلاثة حتي مات.
 توفي ابو علي اخر يوم من سنة خمس، ودفن في اول يوم من سنة ست وعشرين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 وقد سمع احمد بن كامل، وعبد الباقي بن قانع، القاضيين، رحمهما الله تعالي.
   الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان
 قاضي القضاة، حسام الدين، ابو الفضاءل، ابن قاضي القضاة
 تاج الدين ابي المفاخر، الرازي، الرومي، الحنفي
 قال في " درة الاسلاك " في حقه: حسام قاطع، وامام بارع، وعالم الي البر مسارع، وحاكم لاشتات المعارف جامع.
 كان كبير النفس ظاهر الحشمة، جليل القدر جزيل الحرمة، واسع الخطوة، وافر المروءة والحظوة، معظما عند اراب الابواب الماهولة، حسن المشاركة في العلوم المعقولة والمنقولة.
 ولي القضاء نيفا وعشرين سنة، بمصر والشام، واعلي في كل منهما منار الاقضية والاحكام.
 وفيه يقول الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن التلمساني، من ابيات:
 لا اختشي الحادثات والحسن المح ... سن لي من جنابه ارب
 من معشر قد سموا وقد كرموا ... فعلا وطابوا اصلا اذا انتسبوا
 ان اظلم الدهر ضاء حسنهم ... وان امرت ايامه عذبوا
 من فضة عرضهم ونشرهم ... يعطر الكون اية ذهبوا
 ولد في المحرم، سنة احدي وثلاثين وستماءة، ببلاد الروم.
 واشتغل، ومهر، وولي قضاء ملطية اكثر من عشرين سنة.
 ثم ورد دمشق فولي القضاء بها ايضا نجوا من عشرين سنة.
 ثم نقل الي قضاء الديار المصرية، في صفر، سنة ست وتسعين وستماءة، بعناية المنصور لاجين، لانه كان يصحبه لما كان ناءب دمشق، فاختص به كثيرا، فلما ولي السلطنة استقدمه وولاه القضاء، فلم يزل الي ان قتل لاجين.
 واتفق انه قتل وهو عنده، فلما تسلطن الناصر صرفه عن القضاء، فرجع الي دمشق، ولم يزل بها حتي كانت وقعة التاتار، فعدم فيها، قيل: انهم اسروه، وباعوه للفرنج، فاخذوه الي بلادهم، وعرفوا انه من اهل العلم بالطب فصار يلاطفهم بطبه.
 ويقال: انه حصل له بعد ان استقر عندهم بقبرس اسهال، ودام به حتي مات.
 وقيل غير ذلك، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وكانت وقعة التاتار المذكورة، في سنة تسع وتسعين وستماءة.
 وكان، رحمه الله تعالي، اماما علامة، كثير الفضل والافضال، كثير التودد الي الناس.  اثني عليه الشهاب ابن فضل الله، وغيره.
 وذكره الصلاح الصفدي في " اعيان العصر، واعوان النصر " ، وقال في حقه: كان مجموع الفضاءل، عريا من الرذاءل، كثير المكارم، عفيفا عن المحارم، ظاهر الرياسة، حريا بالسياسة، خليقا بالنفاسة، يتقرب الي الناس بالود، ويتجنب الخصماءاللد، فيه مروءة وحشمة، وبينه وبين المفاخر قرابة ولحمة، وله نظم وادب، ورغبة في اذاعة الخير واجتهاد وطلب.
 ولد باقسراي، سنة احدي وثلاثين وستماءة، وولي قضاء ملطية اكثر من عشرين سنة.
 ثم نزح الي الشام، سنة خمس وسبعين وستماءة، خوفا من التاتار، واقام بدمشق، وولي قضاءها سنة سبع وسبعين وستماءة؛ بعد القاضي صدر الدين سليمان، وامتدت ايامه الي ان تسلطن حسام الدين لاجين، فسار اليه سنة ست وتسعين، فاقبل عليه، وولاه القضاء بالديار المصرية، وولي ابنه جلال الدين مكانه في دمشق، وبقي معظما وافر الحرمة الي ان قتل لاجين وهو عنده، فلما ضربوا السلطان بالسيف استغاث وقال: ما يحل. فاشاروا اليه بالسيوف، فاختبا هناك، واشتغلوا عنه بالسلطان، ولما زالت دولة لاجين قدم الي دمشق علي مناصبه وقضاءه، وعزل ولده.
 ولم يزل علي حاله الي ان خرج الي الغزاة، وشهد المصاف بوادي الخازندار، في سنة تسع وتسعين وستماءة، في شهر ربيع الاول، وكان ذلك اخر العهد به، واصابت الرزية الرازي، وكان في غنية عن قراءة الملاحم والمغازي.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: والاصح انه لم يقتل بالغزاة، وصح مروره مع المنهزمين، وانه اسر وبيع للفرنج، وادخل الي قبرس، هو وجمال الدين المطروحي.
 وقيل: انه تعاطي الطب والعلاج، وانه جلس يطب بقبرس وهو في الاسر، ولكن ذلك لم يثبت.
 قال:  اعني الصفدي  : وقلت بناء علي صحة هذه الدعوي:
 ان حال الرازي بين البرايا ... حالة لم نجد عليها مثالا
 كان قاضي القضاة شاما ومصرا ... ثم في قبرس غدا كحالا
 ثم قال: الله اكرم وارحم من ان يمشي احدا من اهل العلم الشريف الي ورا، وان يرده في اخر عمره القهقري.
 قال ابن حجر: وكان الحسام ممن قام في الانكار، في قصة الكاتب النصراني، كاتب عساف امير العرب، وكان نقل عنه انه وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم، فقام في امره تقي الدين ابن تيمية، وزين الدين الفارقي، وعقد بسبب ذلك مجالس، وتعصب الشمس الاعسر شاد الدواوين النصراني، فما وسع النصراني لما خشي علي نفسه الا انه اسلم فاطلق، فقال القاضي حسام الدين في ذلك:
 الي م فتور العزم يا ال احمد ... بابقاء كلب سب دين محمد
 وكان اذا ما ادن القوم سبه ... وكان لذكر القبح فيه بمرصد
 باسلامه لا يدرا الحد بعدما ... تكرر منه الشر في كل مورد
 علي مثله اهل المواهب اجمعوا ... فكن ممضيا في نحره بمهند
 فانتم ليوث الحرب في كل معرك ... وانتم سهام الغزو في كل مشهد
 وهي طويلة.
 ولما ولي قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد بن برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي، كتب له تقليد بخط الامام الرءيس شهاب الدين ابي الثناء محمود بن سليمان الحلبي، منه:  وبعد: فان اولي من القيت له مقاليد الحكم في الممالك، وفوض اليه علي سعة الاعمال المصرية والشامية قضاء القضاة فيما هنا وفيما هنالك، واجريت له اقلامه بالعدل والاحسان واشرق بمسود مداده كل حال حالك، وغدقت اراء الدولة منه بمشير ما اشتبهت مسالك الصواب في امر الا واوضح له التوفيق الالهي تلك المسالك، ومن سارت ركاءب فضله في الافاق، وقيدت الطلبة عنه العلوم علي اختلافها فلم يختلف في انه هو العالم علي الاطلاق، فلو ادرك عصر امامه لكان له وارثا، ولصاحبيه في الرتبة ثالثا، ولشاد افكاره للنعمان ما لم يشده شعر زياد، ولاقتدي به في القياس من حاده في طريقته وحاد، ولو تاخر الرازي الي عصره، لعلم ان اتصافه بالفخر لكونه من مصره، مع اصالة راي من قاس اراء قيس ببعضها فقد ابطل، وشجاعة لو تقدم عصرها لرجع عما قاله في بني امية الاخطل، وبلاغة قال فيها البليغ ما قاله البليد، وبراعة ما عبد الرحيم في الفخر عن ادراك شاوها الا كعبد الحميد.
 ولما كان فلان رسم بالامر العالي ان ينوه احساننا بذكره، وينبه علي رفعة قدره، فيكون مشيرا في الدولة القاهرة، وقاضي القضاة بالديار المصرية، والبلاد الشامية، اذ هو كفء هذه المراتب وكافيها، وطبها الخبير بمصالحها وشافيها.
 فليتلق هذا الاحسان بشكر يضفي عليه حلل النعم، ويضفي لديه مناهل البر الذي تخجل من دوامه الديم، وليعمل في مصالح الدين والدنيا اراءه المسددة في كل امر، ويبد ما نعمله من خصاءصه التي جمعت له بين ذكاء اياس وفطنة عمرو، ويمض الحكم فيما اراه الله في ساءر ما ذكر من الممالك، ويبسط يد اقضيته بلسان الشرع الذي اذا نطق بامر اصغي حسامنا المنصور الي ذلك.
 واما الوصايا فنحن نحكم في استغناءه عنها بعلمنا، ونعلم فيما نثبته من ذلك بالحق نفوذ حكمنا، لكن ملاكها التقوي وهو بها متصف، وبالافتقار الي التوفيق لها معترف فيجعلها امام احكامه، وامام اتقان كل راي واحكامه. انتهي.
   الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن بكر
 ابن محمد بن عبد الرزاق بن داسة الداسي
 البصري، ابو علي
 قال السمعاني: كان فقيها حنفيا، سمع جده عبد الله بن احمد، وسمع منه عبد العزيز النخشي.
 وهو من قراءب ابي محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة التمار الداسي البصري، راوي كتاب " السنن " لابي داود، عنه، وفاته منه شء يسير، اقل من جزء، رواه اجازة او وجادة.
 كذا في " الجواهر " .
   الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عسكر
 ابو طاهر، البندنيجي
 من اهل باب الطاق، من اولاد القضاة والعدول، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية، في يوم الخميس، الثاني والعشرين من المحرم ، سنة ست وسبعين وخمسماءة، فقبل شهادته.
 وسمع الحديث علي ابي القاسم شعيب بن احمد، وغيره.
 وكان دينا، فاضلا، له النظم والنثر.
 قال ابن النجار: ذكر لي عبد الرحمن بن عمر الواعظ، انه كتب شيءا من شعره، وبلغني انه توفي يوم الجمعة، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن احمد بن عطاء بن حسن بن جابر بن وهب
 ابو محمد الاذرعي، بدر الدين
 ابن عم قاضي الحنفية بدمشق شمس الدين ابن عطاء.
 ولد سنة اربع وعشرين وستماءة، ووجد اسمه في اوراق السامعين علي ابن الزبيدي في " البخاري " ، وحدث، وسمع منه جماعة، وكان احد الشهود بقصر نجاح.
 ومات في تاسع شهر رمضان، سنة تسع وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن علي
 ابن الدامغاني، ابو محمد
 قاضي القضاة " بن قاضي القضاة " ابي الحسين
 ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن قاضي القضاة
 ابي عبد الله
 وهو اخو قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد.  شهد عند اخيه في ولايته الاولي، يوم السبت، لثلاث خلون من ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، فقبل شهادته، وولاه القضاء بربع الكرخ، ثم القضاء بواسط، فانحدر اليها، واقام بها حاكما الي ان عزل اخوه عن قضاء البصرة، في جمادي الاخرة، سنة خمس وخمسين وخمسماءة، فعزل ابو محمد، وعاد الي بغداد، ولزم منزلة بالكرخ، الي ان ولي ابو طالب روح بن احمد قضاء القضاة، في شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين، فاعاد ابا محمد الدامغاني الي قضاء واسط، فقدمتها في العشر الاخر من شعبان، من السنة المذكورة، واقام بها مدة، ثم عاد الي بغداد، واتناب علي القضاء بها ابا الفضل هبة الله بن علي، ثم عاد اليها مرات، الي ان فارقها اخر مرة سنة سبع وسبعين، وله بها بيت، واقام ببغداد الي حين وفاته.
 وسمع الحديث من اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وحدث باليسير.
 روي ابن النجار، عن ابن القطيعي ، قال: سالت ابا محمد الدامغاني عن مولده، فقال: في سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 وقال  اعني ابن النجار  : انبانا قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي، وتقلته من خطه، قال: درج ابو محمد الحسن بن احمد بن علي الدامغاني، في يوم السبت، ثامن عشر شهر رجب، سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ودفن بداره بالكرخ، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد الله
 ابن عمرو بن خالد بن الرفيل، ابو محمد
 عرف بابن المسلمة
 حدث عن محمد بن المظفر شيءا يسيرا.
 قال الخطيب: كتب عنه بعض اصحابنا، وكان صدوقا، ينزل بدرب سليم، من الجانب الشرقي.
 ومات في ليلة الاحد، الثامن عشر من صفر، سنة ثلاثين واربعماءة.
 ومولده سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 وتقدم ابوه في حرف الالف، وياتي جده محمد بن عمر في بابه، ان شاء الله تعالي.
   الحسن بن احمد بن هبة الله بن محمد بن ابي القاسم
 الوزير هبة الله بن محمد بن عبد الباقي بن سعيد الحلبي
 ابو محمد، مجد الدين
 المعروف بابن امين الدولة
 وكان امين الدولة  وهو جده هبة الله الثاني  فقيها، فرضيا، محدثا.
 شرح " مقدمة " الامام سراج الدين شرحا حسنا، وحدث بحلب، وسمع منه الشيخ جمال الدين الظاهري، وقتل في وقعة حلب، في العشر الاوسط من صفر، سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ومن شعر الحسن بن احمد، صاحب الترجمة، قوله:
 كان البدر حين يلوح طورا ... وطورا يختفي تحت السحاب
 فتاه كلما سفرت لخل ... توارت خوف واش بالحجاب
   الحسن بن احمد، ابو عبد الله الزعفراني
 الفقيه
 مرتب مساءل " الجامع الصغير " ، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن احمد النويري الطرابلسي
 الحنفي
 عرض عليه الصلاح الطرابلسي " الشاطبية " في ذي القعدة، سنة سبع واربعين، وقال: انه كان قاضي الحنفية ببلده.
 كذا ذكره السخاوي في " الضوء اللامع " من غير زيادة.
   الحسن بن اسحاق بن نبيل، ابو سعيد النيسابوري
 ثم المعري
 قاضي معرة النعمان.
 اصله من نيسابور. سمع بمصر من النساءي، والطحاوي، وسمع بحلب، والكوفة، والري.
 ذكره ابن العديم، في " تاريخ حلب " ، وقال: له كتاب " الرد علي الشافعي فيما خالف فيه القران " ، وكان يذهب الي قول الامام ابي حنيفة، وانه بقي قاضي المعرة اربعين، يعزل ويعود اليها.
   الحسن بن اسماعيل بن صاعد بن محمد
 القاضي
 وهو والد الحسين الاتي ذكره قريبا، ان شاء الله تعالي، ابوه اسماعيل تقدم، وجده صاعد، ومحمد بن صاعد، ياتي كل منهما في بابه، ان شاء الله تعالي.
 وبيت الصاعدية بيت علم وفضل، ورياسة.
 وسمع صاحب الترجمة من ابي حمزة المهلبي.
   الحسن بن ايوب، ابو علي الرمجاري
 النيسابوري
 احد من تفقه عند ابي يوسف القاضي. سمع هشيما، وابن عيينة.
 ذكره الحاكم، في " تاريح نيسابور " ، وقال: شيخ قديم من قدماءنا، من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، كانت رحلته الي ابي يوسف القاضي مع بشر بن ابي الازهر القاضي، واقرانهما.  قرات بخط ابي عمرو المستلمي، حدثنا خشنام، حدثنا الحسن بن ايوب الفقيه، ثقة من اهل العلم، وكان ينزل رمجار.
 كذافي " الجواهر " .
   الحسن بن ابي بكر بن احمد، الشيخ بدر الدين.
 القدسي
 قال ابن حجر: اشتغل بالعلم قديما، وكان فاضلا في العربية وغيرها، وولي مشيخة الشيخونية بعد التفهني، ومات في ثالث ربيع الاخر، سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 وقال السيوطي: صنف " شرحا " علي " شذور الذهب " لابن هشام.
 وذكره في " الغرف العلية " بنحوما هنا، واثني عليه.
   الحسن بن ابي بكر بن محمد بن عثمان بن احمد
 ابن عمر بن سلامة، بدر الدين، ابو محمد
 الحلبي، المارديني الاصل
 اخو البدر محمد، ويعرف بابن سلامة.
 ولد ينة سبعين وسبعماءة بماردين، وكان ابوه مدرسا بها، فانتقل ولده هذا الي حلب فقطنها، وحج وجاور، فسمع هناك علي ابن صديق " الصحيح " ، وعلي الجمال بن ظهيرة، واشتغل كثيرا علي اخيه، بل شاركه في الطلب، وحفظ " الكنز " ، و " المنار " ، و " عمدة النسفي " ، و " الحاجبية " . وساح في البلاد كثيرا، ثم اقام، وتكسب بالشهادة، وحدث، وسمع منه الفضلاء، وكان ساذجا، سليم الصدر.
 مات بحلب وقد هرم بعد سنة خمسين وثمانماءة، ظنا.
 قال السخاوي، رحمه الله تعالي .
   الحسن بن ابي مالك، ابو مالك
 من اصحاب ابي يوسف، تفقه عليه، واخذ عنه شيءا كثيرا.
 قال الصميري في حقه: ثقة في روايته، غزير العلم، واسع الرواية، كان ابو يوسف يشبهه بجمل حمل اكثر مما يطيق، وكان يفضل محمد بن الحسن، في التدقيق، علي ابي يوسف.
 قال الطحاوي: سمعت ابن ابي عمران يحدث عن ابن الثلجي، قال: كانوا اذا قراوا علي الحسن بن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن، قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد.
 وكان ممن تفقه علي الحسن هذا محمد بن شجاع، وغيره.
 وتوفي  رحمه الله تعالي  في السنة التي مات فيها الحسن بن زياد، سنة اربع وماءتين، رحمه الله تعالي.
 تفقه علي الحسن بن زياد اللءلءي.
 ورحل الي ابن عيينة ووكيع. وغيرهما.
 وسمع بمصر من عبد الله بن صالح، كاتب الليث.
 مات سنة اربع واربعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن بندار، ابو علي
 الاستراباذي
 ذكره الادريسي في " تاريخ استراباذ " ، وقال: كان فاضلا، ورعا، ثقة، من اصحاب اهل الراي، يروي عن الحسين بن الحسن المروزي، وغيره.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وذكره الحافظ السهمي، في " تاريخ جرجان " ، فقال الحسن بن بندار الاستراباذي، المفسر، كنيته ابو علي، كان من اصحاب الراي، يروي عن الحسين بن الحسن المروزي، واسماعيل بن موسي بن بنت السدي، ويوسف بن حماد الاستراباذي، روي عنه الحسن بن علي بن الحسين الاستراباذي.
   الحسن بن حرب
 من اصحاب محمد بن الحسن، وممن تفقه عليه.
 قال الطحاوي: سمعت ابن ابي عمران يقول: كان حرب ابو الحسن بن حرب يجء بابنه الحسن، فيجلسه في مجلس محمد بن الحسن، فقلت لحرب: لم تفعل هذا وانت نصراني، وهو علي غير دينك؟ قال: اعلم ابني العقل.
 ثم اسلم ولزم الحسن بن حرب محمد بن الحسن، وكان من جملة اصحاب محمد، وهم بالرقة ال الحسن بن حرب.
 كذا في " الجواهر " .
   الحسن بن الحسين بن ابي الحسن
 ابو محمد الاندقي
 سبط الامام عبد الكريم الاندقي، فانه كان جده لامه، وكان عبد الكريم من اصحاب الامام عبد العزيز الحلواني، بل من كبارهم.
 قال السمعاني في حق صاحب الترجمة: يقال: هو من بيت العلم، والزهد، والورع، شيخ الوقت، وصاحب الطريقة الحسنة، من كبار مشايخ ما وراء النهر.
 مات في السادس والعشرين من رمضان، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن حسين بن احمد بن احمد بن محمد بن علي
 ابن عبد الله بن علي البدراني
 المعروف كسلفه بابن الطولوني
 ولد سنة ست وثلاثين وثمانماءة، بالقاهرة، ولازم الامين الاقصراءي، والعلامة قاسم ابن قطلوبغا، واخذ عنهما، وعن غيرهما.
 وفيه خير، وادب وتواضع، وتودد للطلبة، واحسان للفقراء، واعتناء بالتاريخ.
 وقيل: انه شرح " مقدمة ابي الليث " ، و " الجرومية " ، وكان نعم الرجل، رحمه الله تعالي.    الحسن بن الحسين بن الحسن بن عطية
 ابن سعد بن جنادة
 روي عن ابيه، وتفقه به.
 وسياتي ذكر كل من ابيه وجده في بابه، ان شاء الله تعالي.
   الحسن بن حماد الحضرمي
 المعروف بسجادة
 من اصحاب محمد بن الحسن.
 سمع ابا بكر بن عياش، وعبد الرحمن بن سليمان، وابا معاوية، وغيرهم، وروي عنه ابو بكر ابن ابي الدنيا، وغيره.
 *قال الخطيب: وكان ثقة، ساله رجل عن من حلف بالطلاق ان لا يكلم كافرا، فكلم من يقول: القران مخلوق. فقال: طلقت امراته.
 *وسءل ايضا عن من حلف بالطلاق لا يكلم زنديقا، فكلم رجل يقول: القران مخلوق. فقال: طلقت امراته. فحكي ذلك لاحمد بن حنبل، فقال: ما ابعد.
 وسءل عنه احمد، فقال: صاحب سنة، وما بلغني عنه الا خير.
 وكانت وفاته ببغداد،سنة احدي واربعين وماءتين.
 *ونقل عنه في " الجواهر " انه قال: سمعت محمد بن الحسن، يقول في رجل نبش بعدما دفن، قال: اقول لابنه، اتق الله، ووار اباك، ولا اجبره علي ذلك.
   الحسن بن خاص بيك، العلامة بدر الدين
 ذكره في " المنهل " فقال: كان جنديا بارعا، عالما، مفننا؛ في الفقه، والاصول، وله مشاركة في عدة علوم، وتصدر للافتاء والتدريس عدة سنين، وانتفعت به الطلبة، مع وجاهته عند الاكابر من الامراء، وغيرهم، بحيث لا ترد رسالته.
 قال المقريزي، بعد ثناءه عليه: سمعنا بقراءته بمكة، في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، " الصحيحين " ، مات سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، عن نحو ستين سنة.
 قال السخاوي: وسماه شيخنا في " الانباء " : محمد. والله اعلم.
   الحسن بن الخطير بن ابي الحسين
 النعماني
 نسبة الي النعمانية، قرية بين بغداد وواسط، والي جده النعمان بن المنذر.
 الامام ابو علي الظهير، ويقال له: الفارسي؛ لانه تفقه بشيراز.
 قال ياقوت: كان مبرزا في اللغة والنحو، والعروض والقوافي، والشعر، والاخبار، عالما بتفسير القران، والخلاف، والكلام، والحساب، والمنطق، والهيءة، والطب، قارءا بالعشر والشواذ، حنفيا، عالما باللغة العبرانية، ويناظر اهلها، يحفظ في كل فن كتابا.
 دخل الشام، واقام بالقدس مدة، فاجتاز به العزيز بن الصلاح بن ايوب، فراه عند الصخرة يدرس، فسال عنه، فعرف منزلته في العلم، فاحضره ورغبة في المصير معه الي مصر، ليقمع به الشهاب الطوسي، فورد معه، واجري له كل شهر ستين دينارا، وماءة رطل خبزا، وخروفا، وشمعة كل يوم، ومال اليه الناس، وقرر العزيز المناظرة بينه وبين الطوسي، وعزم علي ان يسلك معه مسلكا في المغالطة؛ لان الطوسي كان قليل المحفوظ، الا انه كان جريءا مقداما.
 فركب العزيز يوم العيد، وركب معه الطوسي والظهير، فقال الظهير للعزيز في اثناء الكلام: انت يا مولانا من اهل الجنة. فوجد الطوسي السبيل الي مقتله، فقال له: وما يديريك انه من اهل الجنة، وكيف تزكي علي الله، ومن اخبرك بهذا؟ ما انت الا كما زعموا ان فارة وقعت في دن خمر، فشربت فسكرت، فقالت: اين القطاط؟ فلاح لها هر، فقالت: لا تءاخذ السكاري بما يقولون. انت شربت من خمر دن هذا الملك فسكرت، فصرت تقول خاليا: اين العلماء؟ فابلس الظهير، ولم يجد جوابا، وانصرف وقد انكسرت حرمته عند العزيز.
 وشاعت هذه الحكاية بين العوام، وصارت تحكي في الاسواق والمحافل، فكان مال امره ان انضوي الي مرسة الامير الاسدي، يدرس بها مذهب ابي حنيفة، الي ان مات يوم الجمعة، سلخ ذي القعدة، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وكان مولده سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 قال في " الدر الثمين " كان يحفظ في التفسير " كتاب التفسير " لتاج القراء، ويحفظ في الفقه " الجامع الصغير " لمحمد بن الحسن، و " الوجيز " للغزالي، وفي الكلام " نهاية الاقدام " للشهر ستاني، وفي اللغة " الجمهرة " لابن دريد، وفي النحو " الايضاح " لابي علي، ويحفظ عروض الصاحب ابن عباد، ويحفظ في المنطق " ارجوزة ابن سينا " .  وله من التصانيف " تفسير " ، وصل فيه الي قوله تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) في نحو ماءتي ورقة املاء، وشرح " الجمع بين الصحيحين " للحميدي، سماه " الحجة " اختصره في كتاب " الافصاح " للوزير يحيي بن هبيرة، وزاد عليه اشياء، و " كتاب في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار " لم يتمه، وله " خطب " ، وفصول وعظه مشحونة بغريب اللغة، و " تنبيه البارعين علي المنحوت من كلم العرب " ، وله غير ذلك، رحمه الله تعالي، بمنه ولطفه.
 ؟؟  حسن بن خليل بن خضر، بدر الدين
 القاهري
 اخو ناصر الدين محمد الكلوتاتي.
 كان قد اشتغل عند الزين قاسم الحنفي، وغيره.
 وفضل، وحج، وجاور، ولازم العبادة، مع الانجماع عن الناس.
 قال السخاوي: وكان يقصدني كثيرا للمراجعة في شء كان يجمعه في السيرة النبوية، ونحو ذلك.
 مات في ربيع الاول، سنة ثمانين  يعني: وثمانماءة  بين الخطارة وبلبيس، رحمه الله تعالي.
 كذا في " الضوء اللامع " .
   الحسن بن داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان
 ابو سعيد، المصري
 قال الخطيب: قدم بغداد، ودرس فقه ابي حنيفة علي القاضي ابي عبد الله الصيمري.
 وكان مفرط الذكاء، حسن الفهم، يحفظ القران بقراءات عدة، ويحفظ طرفا من علم الادب، والحساب، والجبر والمقابلة، والنحو، وكتب الحديث بمصر علي ابي محمد ابن النحاس، وطبقته.
 قال: كتبت عنه احاديث، وكتب عني، وكان ثقة حسن الخلق، وافر العقل، وكان ابوه يهوديا، ثم اسلم وحسن اسلامه، وذكر بالعلم، وهو فارسي الاصل.
 واقام ابو سعيد ببغداد الي ان ادركه اجله، فتوفي ليلة السبت، ودفن صبيحة تلك الليلة، لعشر بقين من ذي القعدة، سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ودفن في مقبرة الشونيزي، ولم تكن سنه بلغت الاربعين. رحمه الله تعالي.
 وكان قد قرا بعد الصيمري علي ابي عبد الله الدامغاني، وكان ابو عبد الله، وابنه ابو الحسن علي، يعولان عليه في درسهما علي تعليقه.
 وهو ابن اخي ابي الفتح احمد بن بابشاذ، رحمه الله تعالي.
 وبابشاذ: كلمة اعجمية، تتضمن الفرح والسرور.
   الحسن بن داود بنرضوان، ابو علي الفقيه
 السمرقندي
 درس الفقه بنيسابور علي ابي سهل الزجاجي، وسمع " السنن " لابي داود، من ابن داسة.
 قال الحاكم، في " تاريخ نيسابور " : وكان احد الفقهاء الكوفيين المتقدمين في النظر والجدل، وخرج الي العراق، واقام بها يسمع ويتفقه، ثم انصرف الي نيسابور، ودرس الفقه، وبني بها مدرسة.
 قال الحاكم: واقام معي مدة، وتوفي، رحمه الله تعالي، يوم الاثنين، التاسع عشر من رجب، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 ؟  الحسن بن رشيد
 من اصحاب الامام الاعظم، رضي الله تعالي عنه.
 روي عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس: " سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله " .
 قال الحسن، قال لي ابو حنيفة، رحمه الله تعالي: لما حدثت ابراهيم الصاءغ به، جاءني من الغد. فذكر قصة ابراهيم الصاءغ، المذكورة في ترجمته، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن زياد، ابو علي اللءلءي
 مولي الانصار، احد اصحاب الامام، رضي الله تعالي عنه.
 روي عن محمد بن سماعة القاضي، وحمد بن شجاع الثلجي، وشعيب بن ايوب الصريفيني.
 وهو كوفي، نزل بغداد، فلما توفي حفص بن غياث جعل علي القضاء مكانه.
 روي الخطيب انه لما ولي القضاء لم يوفق فيه، وكان حافظا لقول اصحابه، وكان اذا جلس ليحكم ذهب عنه التوفيق، حتي يسال اصحابه عن الحكم في ذلك، فاذا قام عن مجلس القضاء عاد الي ما كان عليه من الحفظ، فبعث اليه البكاءي يقول: ويحك، انك لم توفق للقضاء، وارجو ان يكون هذا لخير اراده الله بك، فاستعف. فاستعفي، واستراح.
 وعن محمد بن سماعة، قال: سمعت الحسن بن زياد، قال: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث، كلها يحتاج اليها الفقهاء.
 وعن احمد بن عبد الحميد الحارثي، قال: ما رايت احسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا اقرب ماخذا، ولا اسهل جانبا، مع توفر فقهه وعلمه، وزهده وورعه.
 قال: وكان الحسن يكسو مماليكه كما يكسو نفسه، اتباعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البسوهم مما تلبسون " .
 وكانت وفاه في سنة اربع وماءتين.  وكان يختلف الي زفر وابي يوسف في الفقه، رحمهم الله تعالي.
 قال الحسن: وكان ابو يوسف اوسع صدرا الي التعليم من زفر.
 قال علي بن صالح: كنا عند ابي يوسف، فاقبل الحسن بن زياد، فقال ابو يوسف: بادروه واسالوه، والا لم تقدروا عليه. فاقبل الحسن بن زياد فقال: السلام عليكم يا ابا يوسف، ما تقول؟ متصلا بالسلام. قال: فرايت ابا يوسف يلوي وجهه الي هذا الجانب مرة والي هذا الجانب مرة، من كثرة ادخالات الحسن عليه، ورجوعه من جواب الي جواب.
 وقا السمعاني في حقه: كان عالما بروايات ابي حنيفة، وكان حسن الخلق.
 وقال شمس الاءمة السرخسي: الحسن بن زياد المقدم في السءال والجواب.
 وقال يحيي بن ادم: ما رايت افقه من الحسن بن زياد.
 ومما روي عنه من دينه وورعه، انه سءل عن مسالة فاخطا فيها، فلما ذهب الساءل ظهر له الحق، فاكتري مناديا ينادي: ان الحسن بن زياد استفتي فاخطا في كذا، فمن كان افتاه الحسن في شء، فليرجع اليه. فما زال حتي وجد صاحب الفتوي، فاعلمه بالصواب.
 وروي عنه محمد بن شجاع، انه قال، وقد ساله رجل: اكان زفر قياسا؟ ما قولك قياسا!! هذا كلام الجهال، كان عالما.
 فقال الرجل: اكان زفر نظر في الكلام؟ فقال: ما استخفك، تقول لاصحابنا نظروا في الكلام، وهم بيوت الفقه والعلم، انما يقول نظر في الكلام من لا عقل له، وهءلاء كانوا اعلم بالله وبحدوده من ان يتكلموا في الكلام الذي تعني، ما كان همهم غير الفقه.
   حسن بن سلامة بن ساعد
 ابو علي الفقيه
 من اهل منبج، قدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته.
 تقدم ولده احمد ، وياتي ولده يحيي، وولده علي، ثلاثة اخوة، علماء فضلاء.
 تفقه صاحب الترجمة علي قاضي القضاة الدامغاني، حتي برع في الفقه، ودرس، وشهد عند قاضي القضاة المذكور، وولي القضاء بنهر عيسي، وسمع الشريف ابا نصر الزينبي، وابا طاهر احمد بن الحسن الكرجي، وغيرهما.
 وروي عنه ابو القاسم ابن عساكر، في " معجم شيوخه " ، وتفقه عليه ابنه احمد المذكور.
 وكان اماما، مفننا، مدرسا، له يد باسطه في؛ المتفق، والمختلف، والمفترق.
 مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   حسن بن سنان الحسيني
 العالم العامل، والبارع الكامل، الشهير بامير حسن السيواسي، النيكساري المولد.
 رحل في طلب العلم، واكتساب الفضاءل، واخذ عن العلامة ابي السعود العمادي مفتي الديار الرومية وعالمها، ولازمة مدة مديدة، واشتغل عليه، وعلي غيره، ومهر وبرع، وتفنن في اكثر العلوم، ثم صار ملازما من المولي خير الدين، مءدب السلطان سليمان بن السلطان سليم خان، تغمدها الله تعالي بالرحمة والرضوان.
 ودرس في الديار الرومية بعدة مدارس، ثم ولي قضاء حلب، ثم قضاء مكة المشرفة، واقام بها قاضيا نحو خمس سنوات، وحمد اهل البلدين سيرته، وشكروا في العدل طريقته، ومدحوه نظما ونثرا، وبالغوا في الدعاء له سرا وجهرا، وعامل جيران بيت الله معاملة حسنة، وسار فيهم سيرة مشكورة، وسلك فيهم طريقة مرضية، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنة، ثم عزل وعين له في كل يوم تسعون درهما عثمانيا، بطريق التقاعد.
 وكانت وفاته في مدينة اصطنبول، في شهر ذي الحجة، صبيحة عيد الاضحي، سنة خمس وسبعين وتسعماءة، ودفن خارج باب ادرنة، بالقرب من قبر الامير البخاري.
 كذا املاني هذه الترجمة احد اولاد صاحبها.
 وكان  كما اخبرتني به ولده الفاضل البارع محمد جلبي الشهير بالسعودي  عالما عاملا، له يد طولي في كثير من العلوم، خصوصا الفقه واصوله، وكان علي طريقة السلف في التواضع والخشوع، وعدم الميل الي الدنيا، وكان متثبتا في احكامه، بصيرا بامور القضاء، مع العفة الزاءدة والدين المتين.
 وقد خلف من الولد ثلاثة، انجب كل منهم وفاق الاقران، وبلغ في المكارم الغاية، واخذ من الفضاءل باوفي نصيب، واوفر حظ.
 فاكبرهم الفاضل العالم البارع مصطفي جلبي، المدرس الان، وهو سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، باحدي المدارس السليمانية.  اخذ العلم عن ابيه، وعن غيره من علماء الديار الرومية، ودخل مع ابيه الديار العربية، واجتمع ببعض علماءها، واخذ عن اكابر فضلاءها، واجازوه بالرواية عنهم، ومهر في العربية وغيرها من الفنون، وقد جمع الله من الهيبة، والوقار، ومحبة الناس، ما هو لاءق بحضرته الشريفة الهاشمية.
 والثاني هو الامام الفاضل العلامة محمد جلبي السعودي، المذكور سابقا، ادام الله سعده، وخلد عزه ومجده.
 اخذ العلم عن ابيه، وعن غيره من اعيان علماء الروم، وبرع في العلوم، المنطوق منها والمفهوم، ورحل الي ديار العرب، ومهر في علم الادب، وهو الان مدرس باحدي المدارس الثمان، لا يفتر عن الاشتغال، والافادة والاستفادة، والمطالعة والتحرير، مع الدين، والورع، والتقوي، والقيام مع الحق، ومساعدة فقراء الطلبة، تارة بجاهه، وتارة بماله.
 وهو كما قال الشاعر:
 مولي اذا قصد الانام نواله ... يكفيهم منه مجرد قصده
 لا غرو ان فاق الانام لانه ... ورث المكارم عن ابيه وجده
 والثالث يقال له: احمد جلبي، صار من ارباب الدولة الكبار، وكتابها الاخيار، وله معرفة تامة بعلم الموسيقي، حسن الاخلاق والمعاشرة، كريم النفس بما في يده.
 وهو كما قال الشاعر:
 لا يالف الدرهم المضروب صرته ... لكن يمر عليها وهو منصرف
   الحسن بن شرف، حسام الدين التبريزي
 ناظم " البحار " في الفقه.
 ذكره ابن طولون في " الغرف العلية " ، وقال: ذكره المحب ابن الشحنة في اواءل شرحه علي " الهداية " المسمي ب " نهاية النهاية " ، فقال: كان شيخنا يترجمه بالعلم والفضل. يعني به العلامة الشيخ بدر الدين ابن سلامة الحنفي.
 قال: وذكر لي انه قرا عليه " الكشاف " ، وغيره.
 ومن تاليفه " دامقة المبتدعين " بالقاف، قال: والدامقة الضربة التي تكسر السن.
 وكانت وفاته في نيف وسبعين وسبعماءة.
   الحسن بن شيبان بن الحسن
 ابو محمد الحلبي
 قال ابن النجار: احد فقهاء الحنفية.
 وابوه شيبان بن الحسن، ياتي ان شاء الله تعالي.
 شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، في الخامس والعشرين من شعبان، سنة تسع وثمانين واربعماءة، فقبل شهادته، وسمع الحديث من ابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، وغيره.
 ومات  رحمه الله تعالي  شابا، لم يرو شيءا.
 ذكر ابو الحسن الهمذاني انه توفي سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ولم يبلغ الثلاثين، وكان من احسن الناس وجها. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي
 الامام، القدوة، ابو عبد الله
 الهمداني الكوفي
 الفقيه العابد، اخو علي بن صالح المحدث، وهما توامان، ولدا سنة ماءة.
 وحدث الحسن عن سلمة بن كهيل، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وسماك بن حرب، وخلق كثير.
 حدث عنه وكيع، ويحيي بن ادم، ويحيي بن فضيل، وعبد الله بن موسي، وابو نعيم، وقبيضة، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، واخرون.
 قال ابو نعيم: كتب عن ثمانماءة شيخ، فما رايت افضل من الحسن بن صالح.
 ووثقه احمد بن حنبل، وابو حاتم، وغيرهما.
 وقال ابو زرعة: اجتمع فيه اتقان، وفقه، وعبادة، وزهد، وكان يشبه بسعيد بن جبير.
 وقال وكيع: جزا هو وامه واخوه الليل للعبادة، فماتت امه فقسما الليل بينهما، فمات علي فقام الحسن الليل كله.
 وعن ابي سليمان الداراني، قال: مارايت احدا الخوف علي وجهه اظهر من الحسن بن صالح، قام ليلة ب " عم يتساءلون " ، فغشي عليه فلم يختمها الي الفجر.
 وعن الحسن، انه قال: ربما اصبحت ما معي درهم، وكان الدنيا حيزت لي.
 وعنه ايضا، قال: ان الشيطان يفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير، يريد بها بابا من الشر.
 وقال ابو نعيم: ما كان بدون الثوري في الورع والقوة، وما رايت الا من غلط في شء غير الحسن بن صالح.
 *ونسبه الذهبي الي ان كان يذهب الي القول بترك الجمعة خلف الظلمة، والخروج عليهم بالسيف. والله اعلم بحاله.
 وعن ابي الوليد الطيالسي، في حكاية عن ابي يوسف، انه قال: ما اخاف علي رجل من شء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح. فوقع في قلبي انه اراد شعبة.  قال ابو نعيم: مات الحسن سنة سبع وستين وماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن صديق الوزغجني
 ابو علي
 يروي عن محمد بن عقيل، واحمد بن حم.
 والوزغجني؛ بفتح الواو وسكون الزاي وفتح الغين المعجمة وسكون الجيم وفي اخرها نون: نسبة الي وزغجن، قرية من قري ما وراء النهر.
 كذا في " الجواهر " من غير زيادة.
   الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني
 ابو سعيد بن ابي جعفر
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله
 من بيت القضاء والرياسة والتقدم.
 وهو اخو جعفر بن عبد الله، المذكور في حرف الجيم.
 ذكر ابو عبيد الله المرستاني، انه حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين بتستر، وانه سمع منه، وانه توفي، رحمه الله تعالي، في يوم الاثنين، ثالث المحرم، سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 كذا في " الجواهر " .
   الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد
 ابن محمد بن داود التيمي الاصل، ابو حمزة
 الفقيه، التنوخي
 قاضي منبج.
 مات، رحمه الله تعالي، قبل الاربعماءة.
 ذكره كمال الدين ابن العديم، في " تاريخه " .
 وسياتي اخوه محسن في بابه، ان شاء الله تعالي.
 وقد رثاه ابو العلاء المعري، بقصيدة فريدة، لا باي بايرادها، فانها من القصاءد الطنانة، وهي:
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قي ... س بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام غن ... ت علي فرع غصنها المياد
 صاح هذي قبورنا تملا الرح ... ب فاين القبور من عهد عاد
 خفف الوطء ما اظن اديم ال ... ارض الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان بعد ال ... عهد هوان الاباء والاجداد
 سر ات اسطعت في الهواء رويدا ... لا اختيالا علي رقاب الاعادي
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحك من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا دفين ... في طويل الزمان والاباد
 فاسال الفرقدين عمن احسا ... من قبيل وانسا من بلاد
 كم اقاما علي زوال نهار ... وانارا لمدلج في سواد
 تعب كلها الحياة فما اع ... جب الا من راغب في ازدياد
 ان حزنا في ساعة الفوت اضعا ... ف سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 ضجعة الموت رقدة يستريح ال  جسم فيها والعيش مثل السهاد
 ابنات الهديل اسعدن اوعد ... ن قليل العزاء بالاسعاد
 ايه لله دركن فانتن ... اللواتي يحسن حفظ الوداد
 ما نسيتن هالكا في الاوان ال ... خال اودي من قبل هلك اياد
 بيد اني لا ارتضي ما فعلتن ... واطواقكن في الاجياد
 فتسلبن واستعرن جميعا ... من قميص الدجا ثياب حداد
 ثم غردن في الماتم واندب ... ن بشجو مع الغواني الخراد
 قصد الدهر من ابي حمزة الاو ... اب مولي حجي وخدن اقتصاد
 وفقيها افكاره شدن للنع ... مان مالم يشده شعر زياد
 وختمها بقوله:
 بان امر الاله واختلف الن ... اس فداع الي ضلال وهاد  والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
 واللبيب من ليس يغتر ... بكون مصيره لفساد
   الحسن بن عبد الله بن المرزبان
 ابو سعيد القاضي
 السيرافي النحوي
 سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن ابي الازهر البوشنجي، وابي عبيد بن حربويه الفقيه، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابي بكر ابن دريد، ونحوهم.
 وولي القضاء ببغداد، وكان ابوه مجوسيا اسمه بهزاد، فسماه ابو سعيد عبد الله.
 وعن رءيس الرءساء شرف الوزراء، جمال الوري، ابي القاسم علي بن الحسن، قال: ان ابا سعيد السيرافي، كان يدرس القران، والقراءات، وعلوم القران، والنحو، واللغة، والفقه، والفراءض، والكلام، والشعر، والعروض والقواع، والقوافي، والحساب. وذكر علوما سوي هذه. وكان من اعلم الناس بنحو البصريين، وينتحل في الفقه مذهب اهل العراق.
 قال رءيس الرءساء: وقرا علي ابي بكر ابن مجاهد القران، وعلي ابي بكر ابن دريد اللغة، ودرسا جميعا عليه النحو، وقرا علي ابي بكر ابن السراج، وعلي ابي بكر المبرمان النحو، وقرا عليه احدهما القران، ودرس عليه الاخر الحساب.
 قال: وكان زاهدا، لا ياكل الا من كسب يده، فذكر جدي ابو الفرج عنه، انه كان لا يخرج الي مجلس الحكم، ولا الي مجلس التدريس في كل يوم، الا بعد ان ينسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، وتكون قدر مءنته، ثم يخرج الي مجلسه.
 وقال ابن ابي الفوارس: وكان ابو سعيد نزها، عفيفا، جميل الامر، حسن الاخلاق.
 وقال محمد بن العباس بن الفرات: كان ابو سعيد السيرافي، عالما فاضلا، منقطع النظير في علم النحو خاصة، وكانت سنة يوم توفي ثمانين سنة.
 وعن هلال بن المحسن، انه توفي يوم الاثنين، الثاني من رجب، سنة ثمان وستين وثلاثماءة، عن اربع وثمانين سنة.
 قال ابو حيان التوحيدي، في " تفريط الجاحظ " له: ابو سعيد السيرافي شيخ الشيوخ، وامام الاءمة، معرفة بالنحو، والفقه، واللغة، والشعر، والعروض، والقوافي، والقران، والفراءض، والحديث، والكلام، والحساب، والهندسة، افتي في جامع الرصافة خمسين سنة علي مذهب ابي حنيفة فما وجد له خطا، ولا عثر له علي زلة، وقضي ببغداد، هذا مع الثقة والديانة والامانة والرزانة، صام اربعين سنة او اكثر، الدهر كله.
 وقال في " محاضرات العلماء " : شيخ الدهر، وقريع العصر، العديم المثل، المفقود الشكل، ما رايت احفظ منه لجوامع الزهد نظما ونثرا، وكان دينا، ورعا، تقيا، نقيا، زاهدا، عابدا، خاشعا، له داب في القراءة والخشوع، وورد بالليل من القيام والخضوع، ما قرء عليه شء قط فيه ذكر الموت والبعث ونحوه، الا بكي وجزع، ونغص عليه يومه وليلته، وامتنع عن الاكل والشرب، وما رايت احدا من المشايخ كان اذكر لحال الشباب، واكثر تاسفا علي ذهابه منه، وكان اذا راي احدا من اقرانه عاجله الشيب تسلي به.
 وقال في " الامتناع والمءانسة " : هو اجمع لشمل العلم، وانظم لمذاهب العرب، وادخل في كل باب، واخرج من كل طريق، والزم للجادة الوسطي في الخلق والدين، واروي للحديث، واقضي في الاحكام، وافقه في الفتوي، كتب اليه ملوك عدة كتبا مصدرة بتعظيمه، يساله فيها عن مساءل في الفقه والعربية واللغة.
 وكان حسن الخط، طلب ان يقرر في ديوان الانشاء فامتنع، وقال: هذا امر يحتاج الي دربة، وانا عار منها، وسياسة وانا غريب فيها.
 وفي " الدر الثمين " ان ابا سعيد لما شهد عند قاضي القضاة ابن معروف، وقبل شهادته، وصار من جملة عدوله، عاتبه علي ذلك احد المختصين به، وقال له: انك امام الوقت، وعين الزمان، والمنظور اليه، والمقتبس من علمه، تضرب اليك اكباد الابل، ويفتقر اليك الخاص والعام، والرعايا والسلطان، فاذا توسطت مجلسا كنت المنظور في الصدر، واذا حضرت محفلا كنت البدر، قد اشتهر ذكرك في الاقطار والبلاد، وانتشر علمك في كل محفل وناد، والالسنة مقرة بفضلك، فما الذي حملك علي الانقياد لابن معروف واختلافك اليه؟ فصرت تابعا بعد ان كنت متبوعا، ومءتمرا بعد ان كنت امرا، وضعت من قدرك، وضيعت كثيرا من حرمتك، وانزلت نفسك منزلة غيرك، وما فكرت في عاقبة امرك، ولا شاورت احدا من صحبك.  فقال: اعلم ان هذا القاضي مراده اكتساب ذكر جميل، وصيت حسن، ومباهاة لمن تقدمه، ومع ذلك فله من السلطان منزلة رفيعة، وقوله عنده مسموع، وامره لديه متبوع، ورايته يستضء برايي، ويعدني من جملة ثقاته واولياءه، وقد عرض لي وصرح مرة بعد اخري، وثانية عقب اولي، فلم اجب، فخفت مع كثرة الخلاف ان يكون تكرار الامتناع موجبا للقطيعة، وتوقع اضرار، واذا اتفق امران، فاتباع ما هو اسلم جانبا، واقل غاءلة اولي، وقد كان ما كان، والكلام بعد ذلك ضرب من الهذيان.
 وكان ابو علي الفارسي واصحابه يحسدونه كثيرا.
 وله من التصانيف " شرح كتاب سيبويه " لم يسبق الي مثله، وحسده عليه ابو علي وغيره من معاصريه، " وشرح الدريدية " و " الفات القطع والوصل " ، و " الاقناع " في النحو، لم يتمه، فاتمه ولده يوسف، وكان يقول، وضع والدي النحو في المزابل بالاقناع. يعني انه سهله جدا، فلا يحتاج الي مفسر، و " شواهد سيبويه " ، و " المدخل الي كتاب سيبويه " ، و " الوقف والابتداء " ، و " صنعة الشعر والبلاغة " ، و " اخبار النحاة البصريين " ، و " كتاب جزيرة العرب " .
 وهجاه ابو الفرج الاصبهاني لمنافسة كانت بينهما، بقوله:
 لست صدرا ولا قرات علي صد ... ر ولا علمك البكي بشاف
 لعن الله كل شعر ونحو ... وعروض يجء من سيراف
 قال ابو حيان التوحيدي: رايت ابا سعيد، وقد اقبل علي الحسين بن مردويه الفارسي، وهو يشرح له " مدخل كتاب سيبويه " ويقول له: اصرف همتك اليه، فانك لا تدركه الا بتعب الحواس، ولا تتصوره الا بالاعتزال عن الناس. فقال: يا سيدي، انا مءثر لذلك، ولكن اختلال الامور، وقصور الحال، يحول بيني وبين ما اريد، فقال: الك عيال؟ قال: لا. قال: عليك ديون؟ قال: دريهمات. قال: فانت ريح القلب، حسن الحال، ناعم البال، اشتغل بالدرس والمذاكرة، والسءال والمناظرة، واحمد الله تعالي علي خفة الحال. وانشده:
 اذا لم يكن للمرء مال ولم يكن ... له طرق يسعي بهن الولاءد
 ؟وكان له خبز وملح ففيهما له بلغة حتي تجء الفواءد
 وهل هي الا جوعة ان سددتها ... وكل طعام بين جنبيك واحد
 واستشارة ابو احمد بن مزدك في تزويج ابنته، وذكر له انه خطبها جماعة. قال له: اختر منهم من يخشي الله تعالي، فانه ان احبها بالغ في اكرامها، وان لم يحبها تحرج من ظلمها.
 وتاخر بعض اصحابه عن مجلسه في يوم السبت، فساله عن سبب تاخره، فاعتذر بشرب دواء، فانشد:
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 وفي الاحد البناء فان فيه ... تبدي الله في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت فيه ... يكون الاوب فيه بالنماء
 وان ترم الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعاته درك الشفاء
 وان شرب امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء حاج ... فان الله ياذن بالقضاء
 ويوم الجمعة التزويج فيه ... ولذات الرجال مع النساء
 ؟
   الحسن بن عبد الله القاضي
 ابو علي النسفي
 من شيوخ ابي العباس المستغفري.
 كذا ذكره في " الجواهر " ، ولم يزد عليه.
   الحسن بن عبد الصمد الرومي
 السامسوني
 كان رجلا عالما، عاملا، متورعا، قرا علي المولي خسرو، وغيره.
 وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان، ثم صار معلما للسلطان محمد خان، ثم ولي قضاء العسكر، ثم اعيد الي التدريس باحدي الثمان، ثم ولي قضاء اصطنبول.
 وكان محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 وكان له خط حسن، كيب به كثيرا من الكتب، منها: " صحاح الجوهري " ، كتبه للسلطان محمد.
 وله " حواش علي المقدمات الاربع " و " حواش علي حاشية شرح المختصر " للسيد.
 مات سنة احدي وتسعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان
 ابن عبد الرحمن بن يزيد
 ابو حسان القاضي الزيادي  ذكره القاضي ابو علي المحسن بن التنوخي، فقال: كان من وجوه فقهاء اصحابنا، من غلمان ابي يوسف، سمع هشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، في خلق.
 روي عن محمد الباغندي، واسحاق بن الحسن الحربي.
 وله " تاريخ " حسن.
 قال: وكان من اصحاب الحديث، تقلد القضاء قديما، ثم تعطل، فاضاق، ولزم مسجده، يفتي ويدر الفقه.
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 قال اسحاق الحرب: حدثني ابو حسان الزيادي، انه راي رب العزة جل جلاله في النوم، فقال: رايت ورا عظيما لا احسن اصفه، ورايت فيه شخصا خيل الي انه النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه يشفع الي ربه في رجل من امته، وسمعت قاءلا يقول: الم يكفك اني انزلت عليك في سورة الرعد: (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) ثم انتبهت.
   الحسن بن عثمان
 والد بكار المتقدم في بابه، تفقه عليه ابنه بكار.
 كذا قاله في " الجواهر " ، والله اعلم.
   الحسن بن عطاء السعدي
 استاذ محمد بن الحسن بن الحسين المنصوري.
 كذا قاله في " الجواهر " ايضا من غير زيادة.
   الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة
 الكوفي
 والد الحسين الاتي ذكره، وجد الحسن المتقدم ذكره. حدث عنه ابنه الحسين.
 قاله في " الجواهر " ايضا من غير زيادة.
   الحسن بن علي بن جبريل الصاغرجي
 ابو احمد الفقيه، الدهقان
 تفقه علي جده لامه العباس بن الطيب الصاغرجي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 مات بعد سنة ستين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد
 الجوهري
 مولي ام سلمة المخزومية زوج ابي العباس السفاح.
 ولي قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمن بن اسحاق الضبي ، وحدث عن ابيه، وولي القضاء في حياته، ومات لابوه بعد توليته بسنتين، ومات هو في سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 وكان سريا، ذا مروءة، عالما بمذهب اهل العراق.
 وسءل عنه احمد فقال: كان معروفا عند الناس بانه جهمي، مشهور بذلك، ثم بلغني عنه الان انه رجع عن ذلك، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن ابي السعود
 الكوفي
 مولده بها، سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ووفاته بدار الحديث بالقاهرة، سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وكان فقيها، محدثا، مقرءا، شاعرا، روي عنه الناس.
   الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي
 بن محمد بن عبد الله بن موسي بن عيسي " بن عبد الله "
 ابن محمد بن عامر بن ابي جرادة العقيلي
 الحلبي
 من البيت المشهور. ولد بحلب، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وقيل غير ذلك وسمع وافاد.
 ومات في ايام الفاءز، سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وله من العمر تسع وخمسون سنة، رحمه الله تعالي.
 وذكر العماد الكاتب، في " الخريدة " ، واورد شيءا كثيرا من اشعاره، فقال: القاضي ثقة الملك، ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله ابن ابي جرادة.
 من اهل حلب، سافر الي مصر، وتقدم عند وزراءها وسلاطينها، خاصة عند الصالح ابي الغارات ابن رزيك، وهو من بيت كبير بحلب، وذو فضل غزير وادب.
 وتوفي بمصر، في جمادي الاولي، سنة احدي وخمسين وخمسماءة ومن ساءر شعره ما يغني به، انشدني له بعض اصدقاءي بدمشق:
 يا صاحبي اطيلا في مءانستي ... وذكراني بخلان وعشاق
 وحدثاني حديث الخيف ان به ... روحا لقلبي وتسهيلا لاخلاقي
 ما ضرر ريح الصبا لو ناسمت حرقيواستنفذت مهجتي من اسر اشواقي
 داء تقادم عندي من يعالجه ... ونفثة بلغت مني من الراقي
 يفني الزمان وامالي مصرمة ... ممن احب علي مطل واملاف
 يا ضيعة العمر لا الماضي انتفعت به ... ولا حصلت علي علم من الباقي  قال: وانشدني الشريف ادريس بن الحسن بن علي بن يحيي الحسني الادريسي المصري لابن ابي جرادة قصيدة في الصالح ابن رزيك، يذكر قيامه بنصر اهل القصر، بعد فتكة عباس وزيرهم بهم، وقتله جماعة منهم، وقيام ابن رزيك في الوزارة، اولها:
 ؟من عذيري من خليلي من مراد من خفيري يوم ارتاد مرادي
 من عصاة اضمروا الغدر فهم ... اهل نصب ونفاق وعناد
 قتلوا الظافر ظلما وانتحوا ... لبني الحافظ بالبيض الحداد
 واعتدي عباس فيهم وابنه ... فوق عدوان يزيد وزياد
 مثل سفر قتلوا هاديهم ... ثم ضلوا ما لهم من بعد هاد
 جاءهم في مثل ريح صرصر ... فتولوا مثل رجل من جراد
 بعد ما غرهم املاءه ... ولهيب الجمر من تحت الرماد
 وتظنوا ان سترتاع بهم ... هل تراع الاسد يوما بالنقاد
 قال: وانشدني  يعني الشريف المذكور  لابن ابي جرادة في ابن رزيك، لما قتل ابن مدافع محمدا، سيد لواءه قبل الوزارة، من قصيدة:
 لعمري لقد افلح المومنونا ... بحق وقد خسر المبطلونا
 وقد نصر الله نصرا عزيزا ... وقد فتح الله فتحا مبينا
 بمن شار علياه واختاره ... ولقبه فارس المسلمينا
 وكان محمد ليث العرين فاخلي لعمري منه العرنا
 وقد كاد ان يستبين الرشا ... د فاعجله الحتف ان يستبينا
 ولا بد للغاصب المستبين ... علي الكره من ان يوفي الديونا
 ومن يخذل الله ثم الامام ... فليس له اليوم من ناصرينا
 ولما استجاشت عليه العدا ... وشب له القوم حربا زبونا
 سقاهم بكاس مرير المذا ... ق لا يعذب الدهر للشاربينا
 واشبع ضباع الفلاة ... فظلوا لانعمه شاكرينا
 ومن شعره ايضا، قوله:
 لهفي لفقد شبيبة ... كانت لدي اجل زاد
 انفقتها متغشمرا ... لا في الصلاح ولا الفساد
 ما خلت اني مبتلي ... بهوي الاصادق والاعادي
 حتي بكيت علي البيا ... ض كما بكيت علي السواد
 ومنه ايضا:
 احبابنا شفنا لهجركم ... وبعدنا من وصالكم خبل
 فان قطعنا لا تحفلون بنا ... وان وصلناكم فلا نصل
 فارشدونا كيف السبيل فقد ... ضاقت بنا في هواكم الحيل
 شان المحبين ان يدوموا علي ال ... عهد وشان الاحبة الملل
 ومنه ايضا قوله:
 لقاءك احلي من رقادي علي جفني ... وقربك احلي من مصاحبة الامن
 ايا من اطعت الشوق حتي اتيته ... وايقنت اني قد لجات الي ركن
 لءن لم افز منك الغداة بنظرة ... تسهل من وعر اشتياقي فواغبني
 ومنه ايضا قوله:
 وجد قديم وهوي باق ... ونظرة ليس لها راق
 ودمع عين ابدا حاءر ... ليس بمنهل ولا راق
 احبابنا هل وقفة باللوي ... تسعف مشتاقا بمشتاق
 وهل نداوي من كلو النوي ... بلف اعناق باعناق
 ما زلت من بينكم مشفقا ... لو انه ينفع اشفلقي  اعوم في لجة دمعي اذا ... ما اضرمت تيران اشواقي
 وجدي بكم فقد وميعادكم ... منكسر في جملة الباقي
 يا ساقيا خمرة اجفانه ... لهفي علي الخمرة والساقي
 اما تخاف الله في مقلة ... لا عاصم منها ولا واق
 ومنه ايضا قوله:
 ان بين السجوف والاوراق ... فتنة للقلوب والاحداق
 ومريض العهود تخبر عينا ... ه بما في فءاده من نفاق
 انا منه في ذلة وخضوع ... وهو مني في عزة وشقاق
 سدد السهم في جفون اذا ما ... فوقت لم يكن لها من فواق
 وليال من الصبابة استع ... رض فيها نفاءس الاعلاق
 حيث لا نجمها قريب من الغر ... ب وليست بدورها في الاشراق
 يا خليلي هل الي معهد الحي ... سبيل للهاءم المشتاق
 ان وجدي به وان طال عهدي ... لجديد القوي شديد الوثاق
 مثل وجد القاضي الموفق بالمج ... د وقدما ما تصاحبا بوفاق
 ذاك مولي كانما سلم الل ... ه اليه مفاتح الارزاق
 وقوله، وكتب به الي اخيه بالشام من مصر:
 فءاد بيذكار الحبيب عميد ... وشوق علي طول الزمان يزيد
 وعين لبعد العهد بين جفونها ... قريب ولكن اللقاء! بعيد
 وما كنت ادري ان قلبي صابر ... واني علي يوم الفراق جليد
 ومنها:
 اريد من الايام ما لست واجدا ... وتوجدني ما لا اكاد اريد
 وقوله:
 سريرة حب ما يفك اسيرها ... ولوعة قلب ليس ينجو سعيرها
 ونفس لابت ان تحمل الصبر عنكم ... وكيف وانتم حزنها وسرورها
 ومنها:
 وهل حامل مني اليكم تحية ... اذا تليت يوما يضوع عبيرها
 رعي الله ايام الصبا كلما هفت ... صبا فشفي مرضي القلوب مرورها
 فهل لي الي تلك الليالي رجعة ... اجدد من وجدي بها وازورها
 لءن نزحت داري فان مودتي ... علي كدر الايام صاف غديرها
 وقوله، فيمن تردد اليه، فتعذر لقاءه عليه:
 عزني ان اراك في حالة الصح ... و كما عزني اوان المدام
 وكما لا سبيل ان نتناجي ... من بعيد بالسن الاقلام
 فعليك السلام لم يبق شء ... اترجاه غير طيف المنام
 وقوله من قصيدة:
 يا غاءبين وما غابت مودتهم ... هل تعلمون لمن شف الغرام شفا
 ان تعتبوني فعندي من تذكركم ... طيف يطالع طرفي كلما طرفا
 او تجحدوني ما لاقيت بعدكم ... فلي شواهد سقم ما بهن خفا
 واها لقلب وهي من بعد بينكم ... وكنت اعهد فيه قوة وجفا
 فالريح تذكي الجوي فيه اذا نفحت ... والوجد يقوي عليه كلما ضعفا
 فارقتكم غرة مني بفرقتكم ... فلم اجد عوضا منكم ولا خلفا
 ومنها:
 وقد فضضت لعمري من كتابكم ... ما يشبه الود منكم رقة وصفا
 فبت استاف منه عنبرا ارجا ... طورا وانظر منه روضة انفا  اود لو انني من بعض اسطره ... شوقا واحسد منه اللام والالفا
 اليت ان عاد صرف الدهر يجمعنا ... لاعفون له عن كل ما سلفا
 لهفي علي نفحة من ريح ارضكم ... ابل منها فءادا موقرا شعفا
 ووقفة دون ذاك السفح من حلب ... امر فيها بدمع قط ما وقفا
 انفقت دمعي قصدا يوم بينكم ... لكنني اليوم قد انفقته سرفا
 مالي وللدهر ما ينفك يقذف بي ... كانني سهم رام يبتغي هدفا
 وقوله:
 ما علي الطيف لو تعمد قصدي ... فشفي علتي وجدد عهدي
 واتاني ممن احب رسولا ... وانثني مخبرا حقيقة وجدي
 ان احبابنا وان سلكوا اليو ... م وحشاهم سبيل التعدي
 ونسونا فلا سلام يوافي ... بوفاء منهم ولا حسن ود
 لهم الاقربون في القرب مني ... وهم الحاضرون في البعد عندي
 ما عهدناهم جفاة علي الخل ... ولكن تغير القوم بعدي
 ليتهم اسعفوا المحب وارضو ... ه بوعد اذ لم يجودوا بنقد
 حبذا ما قضي به البين من ضم ... ولثم لو لم يشبه ببعد
 لك شوقي في كل قرب وبعد ... وارتياحي بكل غور ونجد
 ولءن شط بي المزار فحسبي ... انني مغرم بحبك وحدي
 وقوله، من ابيات كتبها الي الامير مءيد الدولة اسامة:
 احبابنا فارقتكم ... بعد اءتلاف واعتلاق
 وصفاء ود غير مم ... ذوق ولا مر المذاق
 ووثاءق بين القلو ... ب تظل محكمة الوثاق
 نفقت بسوق المكرما ... ت فليس فيها من نفاق
 لكنني وان اغترب ... ت وغرني قرب التلاقي
 لا بد ان اتلو حقي ... قة ما لقيت وما الاقي
 اما الغرام فما يزا ... ل به التراقي في التراقي
 وكذلكم وجدي بكم ... باق وصبري غير باق
 وطليق قلبي موثق ... وحبيس دمعي في انطلاق
 ومنها: امللتهم من طول ما امللتهم وصف اشتياقس
 يا ويح قلبي ما يزال ... ل صريع كاسات الفراق
 بل ليت ايامي الخوا ... لي باقيات لا البواقي
 وقوله:
 غرام بدا واشتهر ... ووجد ثوي واستقر
 وجسم شجته النوي ... فللسق فيه اثر
 وقلب الي الان ما علمت له من خبر
 وليل كيوم الحسا ... ب ليس له من سحر
 ولي مقلة ما يزا ... ل يعدو عليها السهر
 كان باجفانها ... اذا ما تلاقت قصر
 بنفسي من لا ارا ... ه الا بعين الفكر
 ومن لست اضسلو هوا ... ه واصلني ام هجر
 الين له ان جفا ... واعذره ان غدر
 واركب في حبه ... علي الحالتين الخطر
 وقوله:
 عنف الصب ولو شاء رفق ... رشا يرشق عن قوس الحدق
 فيه عجب ودلال وصبا ... وتجن وملال ونزق
 لي منه ما شجاني وله ... من فءادي كل ما جل ودق
 ومنها:  يا خليلي اعيناني علي ... طول ليل وسقام وارق
 اتظنان صلاحي ممكنا ... انما يصلح من فيه رمق
 وقوله:
 ما علي طيفكم لو طرقا ... فشفي مني الجوي والحرقا
 قاتل الله فءادا كلما ... خفق البرق عليه خفقا
 ومنها:
 وجفونا بليت مذ بليت ... منكم بعد نعيم بشقا
 وبنفسي شادن يوم النقا ... كهلال في قضيب في نقا
 اسرتني نظرة من لحظه ... فاعجبول مني اسيرا مطلقا
 وبودي عاذر من غادر ... نكث العهد وخان الموثقا
 لم ازل اصحب في وجدي به ... جسدا مضني وطرفا ارقا
 يا خليلي علي الظن ومن ... لي لو القي خليلا مشفقا
 حللاه ما سبي من مهجتي ... واستذماه علي ما قد بقي
 وانشدا قلبي وصبري فلقد ... ذهبا يوم فراقي فرقا
 وقوله:
 من صح عقدة عقده ... وصفت سريرة وده
 لم يعترض في قربه ... ريب ولا فني بعده
 وقوله، مما يكتب علي سيف:
 انا في كف غلام ... باسه افتك مني
 انا عند الظن منه ... وهو عند الظن مني
 وكتب الي اخيه قوله:
 هل للمعني بعد بعد حبيبه ... الا اتصال حنينه بنحيبه
 جهد المحب مدامع مسجومة ... ليست تقوم له بكشف كروبه
 احبابنا بان الشباب وبنتم ... عن مدنف ناءي المحل غريبه
 اما المدامع بعدكم فعزيزة ... والقلب موقوف علي تعذيبه
 لي الفة بالليل بعد فراقكم ... والنجم عند شروقه وغروبه
 واكاد من ولهي اذا ما هب لي ذاك النسيم اطير عند هبوبه وقوله، من قصيدة:
 بودي لو رقوا لفيض دموعي ... ومن لي منوا برد هجوعي
 بليت بمغتال النواظر مولع ... بهجري ولا يرثي لطول ولوعي
 فحتي م ادنو من هوي كل نازح ... وارعي بظهر الغيب كل مضيع
 وهل نافع اني اطعت عواذلي ... اذا ما وجدت القلب غير مطيع
 ومالي اخشي جور خصمي في الهوي ... وخصمي الذي اخشاه بين ضلوعي
 فيا ويح نفسي من قسي حواجب ... لها اسهم لا تتقي بدروع
 ومن عزمه ادركت غرامي وابعدت ... مرامي والقتني بغير ربوعي
 وقوله، من قصيدة اخري:
 عهود لها يوم اللويلا اضيعها ... واسرار حب لست ممن يذيعها
 اصاخت الي الواشين سمعا ولم يزل ... يقول باراء الوشاة سميعها
 ومنها:
 وما كان هذا الحب الا غواية ... فوا اسفا لو انني لا اطيعها
 تقضت ليال بالعقيق وما انقضت ... لبانة صب بالفراق ولوعها
 ولما افاض الحي فاضت حشاشة ... اجد بها يوم الوداع نزوعها
 وقفنا وللالحاظ في معرك النوي ... سهام غرام في القلوب وقوعها
 ومنها:
 وبيض اعاضتني نواها بمثلها ... الا رب بيض لا يسر طلوعها
 خلعت لها برد الصبا عن مناكبي ... وعفت الهوي لما علاني خليعها  وكتب الي والده، يتشوق اليه، قوله:
 شوقي علي طول الزما ... ن يزيد في مقداره
 وجوي فءادي لا يقر ... وكيف لي بقراره
 والقلب حلف تقلب ... وتحرق في ناره
 والطرف كالطرف الغري ... ق يعوم في تياره
 وتلهفي وتاسفي ... باق علي استمراره
 من ذا يرق لنازح ... عن اهله ودياره 
 لعب الزمان بشمله ... وقضي ببعد مزاره
 فالسقم من زواره ... والهم من سماره
 والصبر من اعداءه ... والدمع من انصاره
 وهمومه مقصورة ... ابدا علي تذكاره
 وقوله، الي القاضي الاجل الاشرف ابن البستاني، متولي الحكمم بعسقلان:
 لعل تحدر الدمع السفوح ... يسكن لوعة القلب القريح
 وعل البرق يروي لي حديثا ... فيرفعه باسناد صحيح
 ويا ريح الصبا لو خبرتني ... متي كان الخيام بذ طلوح
 فلي من دمع اجفاني غبوق ... تدار كءوسه بعد الصبوح
 واشواق تقاذف بي كاني ... علوت بها علي طرف جموح
 ودهر لا يزال يحط رحلي ... بمضيعة ويرويني بلوح
 كريم بالكريم علي الرزايا ... شحيح حين يسال بالشحيح
 وايام تفرق كل جمع ... واحداث تجيز علي الجريح
 فيالله من عود بعود ... ومن نضو علي نضو طليح
 واعجب ما منيت به عتاب ... يورق مقلتي ويذيب روحي
 اتي من بعد بعد واكتءاب ... وما انكي الجروح علي الجروح
 وقد اسري بوجدي كل وفد ... وهبت بارتياحي كل ريح
 سلام الله ما شرقت ذكاء ... وشاق حنين هاتفه صدوح
 علي تلك الشماءل والسجايا ... وحسن العهد والخلق السجيح
 علي انس الغريب اذا جفاه ال ... قريب ومحتد المجد الصريح
 علي ذي الهمة العلياء والمن ... ة البيضاء والوجه الصبيح
 ومنها:
 صفوح عن مءاخذة الموالي ... وليس عن الاعادي بالصفوح
 همام ليس يبرح في مقام ... كريم او لدي سعي] نجيح
 حديد الطرف في فعل جميل ... وقور السمع عن قول قبيح
 مددت يدي اليه فشد ازري ... وذاد نواءب الدهراللحوح
 وفزت بوده بعد ارتياد ... ولكن صدني عنه نزوحي
 وما ادركت عايته بنظمي ... ولو ادركت غاية ذي القروح
 ولكن وقفت علي علاه ... غناءي من ثناء او مديح
 وله، من قصيدة:
 الي م الوم الدهر فيك واعتب ... وحتي م ارضي في هواك واغضب
 اما من خليل في الهوي غير خاءن ... اما صاحب يوما علي النصح يصحب
 باية عضو التقي سورة الهوي ... ولي جسد مضني وقلب معذب
 عذيري من ذكري اذا ما تعرضت ... تعرض لاح دونها ومونب
 ومنها:  ا{ي الدهر عونا للهموم علي الهوي ... وضدا له في كل ما يتطلب
 فابعد شء منه ما هو امل ... واقرب شء منه ما يتجنب
 وقد يحسب الانسان ما ليس مدركا ... وقد يدرك الانسان ما ليس يحسب
 وقوله، من قصيدة كتبها الي والده:
 ظن النوي منك ما ظن الهوي لعبا ... وغره غرر بالبين فاغتربا
 فظل في ربقه التبريح موتشبا ... من مات من حرقة التوديع منتحبا
 متيم في بني كعب له نسب ... لكنه اليوم عذري اذا انتسبا
 اجاب داعي النوي جهلا بموقعها ... فكان منها الي ما ساءه سببا
 يا عاتبي رويدا من معاتبتي ... فلست اول مخط في الهوي اربا
 ردا حديث الهوي غضا علي وصب ... يكاد يقضي اذا هبت عليه صبا
 وجددا عهده بالسمع عن حلب ... فان ادمعه لا تاتلي حلبا
 لله قلبي ما اغري الغرام به ... وحسن صبري لولا انه غلبا
 يا قاتل الله عزما كنت اذخره ... رزيته في سبيل الحب محتسبا
 اذا تفكرت في امري وغايته ... عجبت حتي كاني لا اري عجبا
 ومنها:
 استودع الله احبابا اشاهدهم ... بعين قلبي وليست دارهم كثبا
 اصبحت لا ارتجي خلا افاوضه ... من بعد فرقتهم جدا ولا لعبا
 فان سررت فاني مضمر حزنا ... او ابتسمت وجدت القلب مكتءبا
 وقوله:
 قالوا تركت الشعر قلت لهم ... فيه اثنتان يعافها حسبي
 اما المديح فجله كذب ... والهجو شء ليس يحسن بي
 وقوله:
 من لي باحور قربي في محبته ... كالبعد لكن رجاءي منه كالياس
 مستعذب جوره فالقلب في يده ... معذب ويدي منه علي راسي
 ودعته من بعيد ليس من ملل ... لكن خشيت عليه حر انفاسي
 وقوله:
 ما ضرهم يوم جد البين لو وقفوا ... وزودوا كلفا اودي به الكلف
 تخلفوا عن دواعي ثمت ارتحلوا ... واخلفوني وعودا ما لها خلف
 ومنها:
 استودع الله احبابا الفتهم ... لكن علي تلفي يوم النوي اءتلفوا
 تقسموني فقسم لا يفارقهم ... اين استقلوا وقسم شفه الدنف
 عمري لءن نزحت بالبين دارهم ... عني فما نزحوا دمعي ولا نزفوا
 يا حبذا نظرة منهم علي وجل ... تكاد تنكرني طورا وتعترف
 قلت: في هذا القدر كفاية في شعر صاحب الترجمة، ولو اخذنا في ايراد جميع ما قاله من الاشعار الراءقة، والقصاءد الفاءقة، والمقطعات الشاءقة، لطال الكلام، وخرجنا عن المقصود.، وبالجملة فقد كان صاحب الترجمة من ادباء عصره، ومحاسن دهره.
 تغمده الله تعالي برحمته.
   الحسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق
 ابن ابي النصر المرغيناني
 ابو المحاسن، ظهير الدين
 استاذ مسعود بن الحسين الكشاني.
 روي عنه صاحب " الهداية " " كتاب الترمذي " بالاجازة.
 ومن نظمه:
 الجاهلون فموتي قبل موتهم ... والعالمون وان ماتوا فاحياء
   الحسن بن علي بن المثني الهيتي
 ابو علي
 قرا علي قاضي القضاة، وولي القضاء بهيت.  قال الهمذاني: وسمعت قاضي القضاة الحسن يثني علي حفظه لمذهبهم، وكان جميل الطريقة كريما.
 قتله النمريون بهيت في شهر ربيع الاول، سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وولي بعده القضاء ابو الحسن علي والده، الاتي ذكره في بابه.
   الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق
 ابن البهلول بن حسان، القاضي ابو يعلي
 التنوخي
 من البيت المشهور بالعلم، والفضل، والتقدم. روي عن والده.
 ذكره ابن النجار، وذكر انه مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم
 ابن موسي بن عيسي بن مجاهد النسفي
 البزدوي، ابو ثابت
 الامام ابن الامام الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 ولد بسمرقند، ولما مات والده حمله عمه القاضي ابو اليسر المعروف بالصدر الي بخاري، واحسن تربيته، ونشا مع ولده، وتفقه علي عمه ببخاري، ثم انتقل الي مرو، وسكنها مدة من الزمان، ثم لما مات ابن عمه ابو المعالي القاضي احمد بن ابي اليسر، منصرفا من الحجاز، ولي القضاء ببخاري، وبقي علي ذلك مدة، ثم صرف عنه، وانصرف الي بزدة وسكنها.
 وكان حسن الصمت، ساكنا، وقورا، ملازما بيته، حسن الصلاة.
 قال السمعاني: سمعت منه " المسند الكبير " لعلي بن عبد العزيز، في ثلاثين جزءا.
 وكانت ولادته بسمرقند، سنة نيف وسبعين واربعماءة، ووفاته سنة سبع وخمسين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الدامغاني
 ابو نصر بن قاضي القضاة ابي الحسن
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله
 كان ينوب عن اخيه ابي الحسن احمد في القضاء بربع الكرخ.
 سمع من والده، وحدث باليسير.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
 قال ابن النجار: قرات بخطه: توفي ابو نصر ابن الدامغاني، في ليلة الجمعة، حادي عشر شوال، سنة خمس وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن محمد بن علي الحضني الاصل
 الحموي، قاضي القضاة
 بدر الدين ابن الصواف
 ولد سنة ثلاث وثمانماءة. ومات في محرم، سنة ثمان وستين وثمانماءة.
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " اعيان الاعيان " .
 وذكره السخاوي في " بغية العلماء والرواة " ، واثني عليه.
 وذكر انه حفظ " المختار " و " الاخسيكثي " ، و " منظومة النسفي " ، واخذ الفقه عن ناصر الدين محمد بن عثمان الختمي قاضي حماة، وسمع " صحيح مسلم " علي الشمس الاشقر، وحج، وقد القاهرة فحصر دروس الشمس ابن الديري، والسراج قارء " الهداية " ثم عاد الي بلاده، ثم قدم القاهرة مرة ثانية، وكان ابن الهمام اذ ذاك شيخا بالمدرسة الاشرفية المستجدة، فلازمه وقرا عليه نصف " التحقيق " شرح " الاخسيكثي " وسمع عليه باقيه مع بعض " شرح الفية الحديث " ، وصار ذا مشاركة في الاصول، مع حفظ جانب من الفقه، ثم ولي قضاء بلده، ثم قضاء الديار المصرية عن المحب ابن الشحنة.
 ثم قال السخاوي: وبالجملة فقد كان انسانا صالحا، تام العقل، متواضعا، محبا للمذاكرة في مساءل العلم والادب، بحيث ان الشرف المناوي وصفه بانه من اهل العلم والتضلع من الاصول. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن علي بن محمد الجويقي
 ابو القاسم
 قال الرافعي: ورد قزوين.
 وذكر تاج الاسلام ابو سعد السمعاني، انه رحل الي العراق، والجبال، والحجاز، وسمع بنيسابور، وقزوين، وبغداد، وتكريت.
 قال: وقد ادركته ولم اسمع منه، وحصل لي اجازته ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، وحدثني عنه. انتهي.
   الحسن بن علي بن موسي
 بدر الدين الحمصي
 سمع من ابي بكر بن قوام، والمعلم سليمان المنشد، والبرزالي، وغيرهم.
 ودرس بالخاتونية، وناب في الحكم.
 وكان حسن الشيبة والخط.
 مات في تاسع ذي القعدة ، سنة تسع وسبعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن السيد علي الونقاني
 كان من فضلاء عصره، وعنده معرفة تامة في اكثر الفنون، وله حظ وافر من العبادة.
 وصنف شرحا للوقاية، سماه " العناية " وكان في لسانه لكنة.
 ومات في اواخر الماءة الثامنة، رحمه الله تعالي.
   حسن جلبي بن السيد علي
 الرومي
 من رجال " الشقاءق " .  قرا علي فضلاء تلك الديار، واشتغل، وداب، وحصل، وولي مدارس عديدة؛ منها احدي المدارس الثمان.
 وكانت وفاته سنة سبع وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن غياث
 كذا في " الجواهر " من غير زيادة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن المبارك بن محمد بن يحيي
 ابن مسلم الزبيدي، ابو علي، الفقيه
 ناصح الدين
 ذكره في " الجواهر " ، وذكر ان اسم ابيه المبارك، وذكره ابن شاكر في " عيون التواريخ " وذكر ان اسم ابيه ابو بكر، وان المبارك جده.
 قال في " الجواهر " : سمع ابا الوقت عبد الاول، وغيره، وعمر حتي حدث بالكثير.
 قال ابن النجار: كتبت عنه، وكان فاضلا، عالما، امينا، متدينا، صالحا، حسن الطريقة، رضي السيرة، له معرفة تامة بالنحو، وقد كتب كثيرا من كتب التفسير، والحديث، والتواريخ، والادب، وكانت اوقاته محفوظة.
 قال ابن النجار: سالت ابا علي الزبيدي عن مولده، فقال: في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ومات يوم السبت لليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن يوم الاحد، سلخ الشهر بمقبرة جامع المنصور.
 وقال الذهبي: حدث ببغداد ومكة، وكان حنبليا، ثم تحول شافعيا، ثم استقر حنفيا.
 وذكر مولده ووفاته كما قلنا.
 وانشد له في " عيون التواريخ " قوله:
 لا يخدعنك ما الدنيا به خلبت ... قلوب عشاقها حتي به فتنوا
 وانظر الي ما به اقداحها ختمت ... وكيف وافت بكاس كله محن
 وقوله: لا تقتحم امرا علي غرة وابحث وكن ذا نظر ثاقب
 رب شراب خلته ساءغا ... وكم به قد غص من شارب
   الحسن بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق
 الغوبديني
 الاتي ذكر ابيه واخيه في محلهما.
 روي عن والده، وتفقه عليه الحسن بن المبارك.
 كذا في " الجواهر المضية " ، من غير زيادة.
   الحسن بن محمد بن احمد بن علي
 ابو محمد الفقيه
 من اهل استراباذ.
 قدم بغداد في سنة ست وسبعين واربعماءة، واقام بها يتفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله حتي برع في الفقه.
 وسمع من ابيه، ومن الشريف ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد، ابني محمد بن علي الزيني.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، في جمادي الاخرة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، فقبل شهادته.
 واستنابه اقضي القضاة ابو سعد محمد بن نصر الهروي، في قضاء حريم دار الخلافة، في سنة اثنتين وخمسماءة، وحدث ببغداد، وسمع منه ابو بكر محمد بن احمد البزدوجري، روي عنه في " معجم شيوخه " .
 قال ابو سعد السمعاني: الحسن بن محمد، قاضي الري، ومن مفاخرها في الفضل والعلم والرزانة، بهي المنظر، فصيح العبارة، حسن المحاورة، كثير المحفوظ، عرف بادب القضاء، كتبت عنه بالري، وكان يري الاعتزال، وكان يبخل مع السعة، حتي قال فيهم قاءلهم:
 وقاض لنا خبزه ربه ... ومذهبه انه لا يري
 وسالته عن مولده، فقال: في جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين واربعماءة، باستراباذ، ومات في جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين وخمسماءة، بالري.
 وذكره ابن النجار.
 كذا ترجمه في " الجواهر " .
 وقد مدحه الشاعر المعروف بالحيص بيص، مما كتبه اليه، فقال:
 ضرب من الشعر قيس الاولون الي ... تجويده فغدوا كالعي واللسن
 حبسته حيث لا كفء فيسمعه ... كي لا اذيل علاه محبس البدن
 وجءت منه بغران محبرة ... تمشي محاسنها زهوا الي الحسن
 الي اغر غضيض الطرف يحسده ... ماضي الحسام وسح العارض الهتن
 اذا سطا فسيوف الهند ناءبة ... ويخجل الغيث من نعماه والمنن
 هو الكمي اذا ضاق الجدال ولم ... يستبرق الخير من عي ومن لكن
 يشفي النفوس جوابا غير ملتبس ... اذا الفصيح من الاشكال لم يبن  مستشعر من تقي الرحمن تلبسه ... في السر والجهر فضفاضا من الجنن
 امات بالجود فقر المرملين كما ... احيي بداءع علم ميت السنن
 ان كان بالري مثواه فمفخره ... حلي القباءل من قيس ومن يمن
   الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي
 ابن اسماعيل البغدادي القرشي العمري
 الامام رضي الدين، ابو الفضاءل الصغاني المحتد
 اللوهوري المولد
 الفقيه، المحدث، حامل لواء اللغة في زمانه.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة بلوهور، ونشا بغزنة، ودخل بغداد سنة خمس عشرة، وذهب منها بالرسالة الشريفة الي صاحب الهند، فبقي مدة.
 وحج، ودخل اليمن، ثم عاد الي بغداد، ثم الي الهند، ثم الي بغداد.
 وسمع من النظام المرغيناني، وكان اليه المنتهي في اللغة، وكان يقول لاصحابه: احفظوا " غريب ابي عبيد " فمن حفظه ملك الف دينار، واني حفظتها فملكتها، واشرت علي بعض اصحابي بحفظه، فحفظه وملكها.
 حدث عنه الشريف الدمياطي.
 وله من التصانيف: " مجمع البحرين " في اثني عشر سفرا، " والعباب " وصل فيه الي فصل " بكم " ومات، وفيه قيل:
 ان الصغاني الذي ... حاز العلوم والحكم
 كان قصاري امره ... ان انتهي الي بكم
 و " الشوارد في اللغات " ، " توشيح الدريدية " ، " التراكيب " ، " فعال " ، وفعلان " ، " التكملة علي الصحاح " ، " كتاب الافتعال " ، " كتاب مفعول " ، " كتاب الاضداد " ، " كتاب العروض " ، " كتاب في اسماء الاسد " ، " كتاب في اسماء الذءب " ، " كتاب الاسماء الفاذة " ، " كتاب مشارق الانوار " في الحديث، " شرح البخاري " ، مجلد، " ذر السحابة في وفيات الصحابة " ، " مختصر الوفيات " ، كتاب الضعفاء " ، " كتاب الفراءض " ، " كتاب شرح ابيات المفصل " ، " نقعة الصديان " ، وله غير ذلك.
 وقد كان عالما صالحا، قال الدمياطي: وكان معه مولد، وقد حكم فيه بموته في وقته، فكان يترقب ذلك اليوم، فحضر ذلك اليوم وهو معافي، فعمل لاصحابه طعاما؛ شكران ذلك، وفارقناه، وعديت الي الشط، فلقيني شخص اخبرني بموته، فقلت له: الساعة فارقته!! فقال: والساعة وقع الحمام بخبر موته. فجاة. وذلك سنة خمسين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 تسربلت سربال القناعة والرضا ... صبيا وكانا في الكهولة ديدني
 وقد كان ينهاني ابي حف بالرضا ... وبالعفو ان اولي ندي من يدي دني
   الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد
 اللغوي، المعروف بابن الدهان
 قال ابن النجار والقفطي في حقه: احد الاءمة النحاة، المشهورين بالفضل والتقدم، وكان متبحرا في اللغة، ويتكلم في الفقه والاصول، قرا بالروايات، ودرس الفقه علي مذهب اهل العراق، والكلام علي مذهب المعتزلة، واخذ العربية عن الربعي، ويوسف ابن السيرافي، والرماني، وسمع الحديث من ابي الحسين ابن بشران، واخيه ابي القاسم، وحدث باليسير.
 اخذ عنه الخطيب التبريزي، وغيره.
 وكان يلقب كل من يقرا عليه، ويتعاطي الترسل والانشاء، وكان بذ الهيءة، شديد الفقر سء الحال، يجلس في الحلقة وعليه ثوب لا يستر عورته.
 قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن ابن الدهان يوما، وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال له بعض من كان يقرا عليه معنا: ايها الشيخ، قمدك. فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له ذلك الرجل: غرمولك. فتجمع، ثم انكشف ثالثة، فقال له ذلك الرجل: عجارمك. فخجل الشيخ وقال له ايها المدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذا المزدريك.
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، الرابع من جمادي الاولي، سنة سبع واربعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسن بن محمد بن محمد
 ابو علي الصفار
 والد الامام علي، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 كذا ذكره في " الجواهر " .
 ورايت بخط بعض اهل العلم انه ولي التدريس بمشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
   الحسن بن محمد بن محمد بن علي
 حسام الدين، البغدادي
 الغوري الاصل  قاضي القضاة بمصر.
 ولد ببغداد، وتولي الحسبة فيها، ثم القضاء، ثم قدم القاهرة، فاستقر بها في قضاء الحنفية، فباشر بصرامة ومهابة، لكنه كان كثير المزاح والهزل والسخف وبذاءة اللسان، مع عدم معرفة بالشروط والسجلات، وعدم مساركة في الفقه وغيره، وعي في لسانه، واجتراء علي رفقته وعلي غيرهم، حتي ال الامر الي ان هجم جماعة من المطبخ السلطاني، كان اساء الي بعضهم، وحكم علي بعضهم، فاقاموه، وخرقوا عمامته في عنقه، ومزقوا ثيابه، وتناولوه بالنعال، حتي ادركه بعض الامراء وهو يستغيث، واستنقذه منهم، وقبض علي بعضهم فعاقبه، ثم شيعه الي منزله بالصالحية، فاقتحم العوام عليه بيته، فنهبوه، وكانت وقعة شنيعة، ثم اقتضي راي اهل الدولة ان اخرجوه من القاهرة، وشيعوه علي اقبح صورة.
 وكان سبب تسليط العامة عليه انه افتي بقتل سلطان ذلك الوقت.
 ويحكي عنه من السخف ان المراة كانت اذا تحاكمت اليه مع زوجها ينظر اليها، ويفحش في مخاطبتها، حتي قال لامراة مرة: اكشفي وجهك. فاسفرت، فقال لوالدها: يا مدمغ، مثل هذه تزوجها بهذا المهر، والله ان مبيتها ليلة واحدة يساوي اكثر منه.
 وكان يعاقب بالضرب الشديد، والتعزير العنيف، قيل: انه مر برجل راكب وفي يده فروجان، وقد جعل رجلهما بيده، ورءوسهما منكسة، فلما راه وقف وطلب الرسل فاخذوا الرجل، واحضروه الي الصالحية، فقال له: كيف يحل لك ان تاخذ حيوانا تجعل رجليه في يدك، وراسه الي اسفل، اصلبوا هذا حتي يعرف ان كان هذا الفعل يضر، فحصلت فيه شفاعة، فاختصر امره علي ان ضربه ضربا مءلما.
 وهو اول من امر ان يكتب في المسطور اربعة من الشهود، وان يكتبوا سكن المديون.
 ولما اخرج من مصر سكن دمشق مدة، ثم توجه الي بغداد، وولي تدريس مشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 هكذا نقلت هذه الترجمة من " الدرر الكامنة، في اعيان الماءة الثامنة " ، و " رفع الاصر، عن قضاة مصر " ، كلاهما لابن حجر، بعضها تلخيصا، وبعضها نقلا بالحروف، والعهدة في جميع ذلك عليه، وما اظنه يخلو من شاءبة تعصب.
 وذكره صاحب " الجواهر " ولم يحك عنه شيءا من هذه المساوي، وقال: بلغنا موته سنة نيف وخمسين وسبعماءة، ببغداد، رحمه الله تعالي.
   حسن جلبي بن محمد شاه بن محمد بن حمزة
 ابن محمد بن محمد الرومي
 العلامة بدر الدين، المعروف بابن الفنري
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " اعيان الاعيان " ، فقال: امام، علامة، محقق، حسن التصنيف، له " حاشية " علي " المطول " كثيرة الفاءدة.
 وذكره السخاوي، في " الضوء اللامع " ، وقال: ولد سنة اربعين وثمانماءة، ببلاد الروم، ونشا بها، واشتغل علي علماءها، منهم؛ ملا فخر الدين، والمولي الطوسي، والمولي خسرو، حتي برع في الكلام، والمعاني، والبيان، والعربية، والمعقولات، واصول الفقه، ولكن جل انتفاعه بابيه، وجعل " حاشية " في مجلد ضخم علي " شرح المواقف " ، و " حاشية " علي " المطول " كبري، وصغري، واخري علي " التلويح " ، وغير ذلك، مع نظم بالعربي والفارسي، وذكاء تام، واستحضار، وثروة، وحوز لنفاءس من الكتب، وتواضع، واشتغال بنفسه.
 وقد قدم الشام في سنة سبعين، فحج مع الركب الشامي، وكذا ورد القاهرة قريبا من سنة ثمانين، فسلم علي الزين ابن مزهر ببولاق، ولم ير من ينزله منزلته، ولا يعرف مقداره، وما اقرا بها احدا، وكان متوعك الجسم في اكثر مدة اقامته بها، فبادر الي التوجه لمكة من جهة الطور في البحر، ومعه جماعة من طلبته، واقام يسيرا، واقرا هناك.
 وممن قرا عليه ثم الشمس الوزيري الخطيب، واثني، هو وغيره، علي فضاءله وتحقيقه.
 قال السخاوي: والفنري لقب لجد ابيه؛ لانه فيما قيل اول ما قدم علي ملك الروم اهدي له فنارا، فكان اذا سال عنه يقول: اين الفنري؟ فعرف بذلك.
 وذكره في " الشقاءق النعمانية " ، فقال: حسن جلبي بن محمد شاه الفنري، كان ممن جمع بين وظيفتي العلم والعمل، وكان يلبس الثياب الخشنة، ولا يركب دابة، ويحب المساكين، ويعاشر الفقراء، وبيلبس العباءة، ويسكن في بعض الحجر بمدرسته.  وولي تدريس الحلبية بادرنة، ثم استاذن السلطان محمدا في التوجه الي الديار المصرية، لقراءة كتاب " مغني اللبيب " ، لابن هشام، علي بعض المغاربة هناك، فاذن لكن لا عن رضاء تام، يل نسبه الي خفة العقل، حيث يترك التدريس ويتوجه للقراءة علي الغير، فلما دخل مصر كتب " المغني " بتمامه، وقراه علي المغربي المذكور، واجاز له بعض تلامذة ابن حجر، وقرا عليه " صحيح البخاري " .
 ثم حج، وعاد الي الديار الرومية، وارسل كتاب " مغني اللبيب " الي السلطان محمد، فلما نظر فيه اعجبه، وزال ما عنده من التكدر، واعطاه مدرسة ازنيق، ثم احدي المدارس الثمان، واقام بها يلقي الدروس، ويسر بفواءده النفوس، ملازما للتواضع وخفض الجانب، متلقيا ما يجء من عند الله بالقبول، راغبا في ثواب الاخرة، معرضا عن الدنيا بكليته.
 حكي عنه بعض اصحابه انه قال: دخلت عليه يوما، فوجدته يبكي بكاء شديدا، فسالته عن سبب بكاءه، فقال: خطر ببالي انه لم يحصل لي ضرر دنيوي منذ ثلاثة اشهر، وقد سمعت من الثقات ان الضرر اذا توجه الي الاخرة تولي عن الدنيا، فلذلك بكيت.
 قال: فبينا نحن في الكلام اذ دخل عليه احد غلمانه وهو مضطرب المزاج، فقال له: ما الخبر؟ فقال: سقطت البغلة من تحتي فماتت. فحمد الله تعالي وشكره، واعتق الغلام من ساعته.
 وكانت وفاته بمدينة بروسة. انتهي ملخصا.
 قلت: الذي يفهم من كلام السخاوي، انه حين قدم مصر، ما قرا بها علي احد، ولا اقرا احدا، والذي يفهم من كلام صاحب " الشقاءق " خلاف ذلك، ويمكن ان يكون وردها مرتين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
   الحسن بن محمد بن مصطفي بن زكريا
 ابن خواجا حسن التركي الدوركي
 الملقب بالحسام
 درس بالحسامية، وناب في الحكم، وكان فاضلا اديبا.
 وسياتي ابوه محمد، في بابه ان شاء الله تعالي.
   الحسن بن محمد الهاشمي الزيني
 القاضي
 احد اصحاب ابي الحسن الكرخي، وممن حمل جنازته. رحمه الله تعالي.
 كذا في " الجواهر المضية " من غير زيادة.
 وسياتي والده، في محله، مع تمام نسبه، ان شاء الله تعالي.
 وكان صاحب الترجمة هذا يكني ابا تمام.
   الحسن بن محمد الغرنوي
 ابو علي
 من اصحاب قاضي القضاة ابي عبد الله القدماء.
 ولي الحسبة بجانبي بغداد، وكان من اهل الكرم، وارباب المروءات، مشي يوما مع بعض اصحابه وكان قد نقه من المرض، فاجتازا الي دكان حلواني، وراءحة الحلوي تفوح من الدكان، ولم يكن معه ما يشتري له به، ففارقه وقطع عمامته، وابتاع ببعضها ما حمله الي صديقه، فعاتبه علي ذلك، فقال: ما تكلفت ذلك، وهذا مرتفع بين الاصدقاء.
 وحكي احمد بن محمد بن الصباغ، قال: سمعته يقول: غم الدنيا اربعة: البنات وان كانت واحدة، والدين وان كان درهما، والغربة وان كانت يوما، والسءال وان كان حبة.
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، بالكوفة.
   الحسن بن محمد، بدر الدين، ابو محمد
 الشهير بالبشتاكي
 مفتي دار العدل بحلب. هكذا ذكره قاضي القضاة علاء الدين في " تاريخه " وقال: ذكره شيخنا ابو محمد ابن حبيب، في " تاريخه " فقال: فاضل في لسانه عجمة، وله حظ اطلع السعد نجمه، وعارف عند تودد، وفيه لين يمنعه من التشدد.
 اقام بالقاهرة حينا من الزمان، ثم ورد الي حلب منخرطا في سلك الاعيان، واستقر عاليا قدره، مضيءا بافقها بدره.
 وباشر بعد وظيفة الافتاء تدريس الجردبكية، واستمر الي ان امضي الردي فيه سطوته المليكية.
 توفي بحلب سنة اثنين وسبعين وسبعماءة، عن نيف وستين سنة، رحمه الله تعالي.
   حسن القرماني البيكشهري
 قرا، رحمه الله تعالي، علي علماء عصره، واخذ عن الفاضل المولي سيدي الحميدي، ثم صار مدرسا ببعض مدارس بروسة، ثم قاضيا بعدة بلاد، ثم عمي باخرة.
 وتوفي بمدينة قسطنطينية، في صفر الخير، سنة ستين وتسعماءة.
 وكان عالما فاضلا، عارفا بالتفسير والحديث والفقه والعربي والاصلين.
 وكانت له ثروة زاءدة، وكان خيرا دينا، حسن السمت، مشكور السيرة في قضاءه، وكان لا يذكر احدا الا بخير، رحمه الله تعالي.
   حسن، الشهير بحسام الدين
 القراصوني
 احد فضلاء الديار الرومية.  اخذ عن علماءها، وصار مدرسا بعدة مدارس، ثم ولي قضاء المدينتين بروسة وادرنة، ثم ولي قضاء اسطنبول.
 وكان كريما، حليما، وقورا، حسن المحاضرة، طارحا للتكلف، منصفا من نفسه، لا يغتاب احدا، ولا يذكره الا بخير.
 وكانت له مشاركة في العلوم بنقد صحيح، وذوق رجيح.
 مات في سنة سبع وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ؟  حسن الرومي، الشهير بامير حسن
 وليس هو بامير حسن النيكساري المتقدم.
 كان رجلا فاضلا، له مشاركة في اكثر العلوم، وولي تدريس بعض المدارس بالديار الرومية.
 وله مءلفات، منها: " حواش " علي " شرح الفراءض " للسيد الشريف، و " حواش " علي " شرح رسالة المولي مسعود في علم الاداب " ، وله غير ذلك. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن مسعود بن الحسن الشربتي
 ابو علي بن الوزير الخوارزمي
 مولده سنة ثمان وتسعين واربعماءة، بدمشق.
 تفقه بمرو علي شيخ اصحاب ابي حنيفة بخراسان ابي الفضل الكرماني.
 ذكره ابن عساكر.
 وكان يتزيي بزي الجند مدة، ثم اشتغل بطلب الفقه والحديث.
 مات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسن بن مسهر
 *روي عن محمد بن الحسن انه قال: جواز اخذ اجرة الظر دليل علي فساد بيع لبنها؛ لانه لما جازت الاجازة ثبت ان سبيله سبيل المنافع، وليس سبيله سبيل الاموال، لانه لو كان مالا لم تجز اجازته، الا تري ان رجلا لو استاجر بقرة علي ان يشرب لبنها لم تجز الاجازة.
 كذا رواه بمسنده عن الحسن بن مسهر، عن محمد بن الحسن، ابو الليث، في " الجامع الصغير " .
   الحسن بن معالي بن مسعود بن الحسين النحوي
 عرف بابن الباقلاني
 مولده سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 تفقه علي يوسف بن اسماعيل الحنفي، وسمع الحديث من ابي الفرج ابن كليب.
 كتب عنه ابن النجار، وقال: قدم بغداد في صباه سنة احدي وثمانين وخمسماءة، واستوطنها، وقرا بها الفقه علي يوسف المذكور، وعلي النصير عبد الله بن حمزة الطوسي.
 مات سنة سبع وثلاثين وستماءة. والله تعالي اعلم.
   الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز
 الاوزجندي الفرغاني
 الامام الكبير، والعالم النحرير، فخر الدين قاضي خان، صاحب " الفتاوي " المشهورة.
 تفقه علي الامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابي نصر الصفاري الانصاري، والامام ظهير الدين ابي الحسن علي بن عبد العزيز المرغيناني، ونظام الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي المرغيناني.
 وتفقه عليه شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 وذكره ابو المحاسن محمود الحصيري شيخ الاسلام، فقال: هو سيدنا القاضي الامام، والاستاذ فخر الملة ركن الاسلام، بقية السلف، مفتي الشرق.
 توفي  رحمه الله تعالي  ليلة الاثنين، خامس عشر شهر رمضان، سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ودفن عند القضاة السبعة.
 وله " الفتاوي " المشهورة، و " شرح الجامع الصغير " ، وغير ذلك.
   الحسن بن ناصر بن ابي بكر البكراباذي الكاغدي
 السمرقندي
 احد مشايخ الامام جمال الدين المحبوبي.
 كان رفيقا لصاحب " الهداية " . رحمهما الله.
   الحسن بن نصر بن ابراهيم بن يعقوب الكاشاني الاصل
 الكشي المولد
 ولي القضاء، وتفقه علي ابي المعالي مسعود بن الحسن الكاشاني الخطيب.
 ولقيه السمعاني بسمرقند، وكتب عنه.
 وكانت ولادته في حدود سنة تسعين واربعماءة، ووفاته في اواخر سنة سبع وخمسين وخمسماءة، بكش.
 وكان رجلا فاضلا، له شعر حسن مطبوع، ورواية مقبولة، وقول مسموع.
 *روي السمعاني عنه، عن احمد بن عثمان بن عبد الرحيم الخطيب، انه قال: لما بلغ الامام الحكيم والدي عثمان قول ابي الفتح البستي:
 خذوا بدمي هذا الغزال فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
 ولا تقتلوه انما انا عبده ... ليعلم ان الحر يقتل بالعبد
 انشد علي نقيضها:
 خذوا بدمي من رام قتلي بلحظهولم يخش بطش الله في قاتل العمد
 وقودوا به جهرا وان كنت عبده ... ليعلم ان الحر يقتل بالعبد
   الحسن بن نصر بن عثمان  ابن زيد بن يزيد
 والد محمد متويه.
 ولد باصبهان، وحكي عنه ولده محمد، واورده ابن ماكولا في كتابه، وقال: كتب عن ابي حنيفة النعمان، وزفر، رحمهما الله تعالي، وكان يتفقه.
   الحسن بن يلنكري بن عمر السلغري
 ذكره في " الجواهر " ، وقال: انباني عنه الدمياطي. ولم يزد علي ذلك.
   الحسن بن البدر الهندي
 ثم الدمشقي
 نزيل حماة.
 امام، عالم، علامة، محقق، مدقق، ذو فنون عديدة، واقوال سديدة، متمكن من العقليات، مع فصاحة وحسن تقرير، وتزهد، وغير ذلك من المحاسن.
 يقال: انه لازم السيد الجرجاني ثلاثين سنة، وانه اخذ عن الركن الخوافي، رفيقا للشمس السرواني، وانه اخذ عن غيرهما ايضا.
 واخذ عنه الجمال ابن السابق الفقه، والصرف، والعربية، فقرا علي بعض " شرح الالفية " لابن المصنف، و " تصريف العزي " ، ومعظم " الاخسيكثي " ، و " المراح " .
 وكانت وفاته بحماة، في ليلة الجمعة، منتصف جمادي الثانية، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، بالمدرسة المعزية، عن نحو السبعين، ظنا، رحمه الله تعالي.
 قال ابن السابق.
   الحسن، بدر الدين، المعروف بابن قليقلة
 اخذ عن البدر العيني، وصار اماما بمدرسته، كذا قرا علي الجمال عبد الله ابن الرومي، واستقر بعده في تدريس الحنفية بجامع الظاهر.
 قاله في " الضوء اللامع " .
 باب من اسمه الحسين
   الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان
 ابو علي العامري
 الملقب اشكاب
 وهو والد محمد، وعلي، ابني اشكاب.
 لزم ابا يوسف، وتفقه عليه، وسمع الحديث من حماد بن زيد، وشريك بن عبد الله.
 وروي عنه ابناه المذكوران، وروي له البخاري مقرونا بغيره.
 وذكره الخطيب، وقال: كان ثقة.
 مات في سنة ست عشرة وماءتين، في خلافة المامون، وهو ابن احدي وسبعين سنة، ببغداد.
 ولم يدخل في شء من القضاء، رحمه الله تعالي.
   الحسين بن احمد بن الحسين بن سعد بن علي
 ابن بندار، الامام ابو الفضل
 الهمذاني اليزدي
 حدث بجدة عن الشريف شميلة بن محمد بن جعفر الحسيني، وتوجه قاصدا الي مصر، فتوفي بمدينة قوص، من صعيد مصر الاعلي، سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وحمل ميتا الي مصر، ودفنن بجبانتها في سفح المقطم، بتربة الحنفية.
 سمع منه الفقيه ابو الجود ندي بن عبد الغني الحنفي.
 وذكر بعض اصحاب اليزدي، انه كان تحت يده احدي عشرة او اثنتي عشرة مدرسة، وفيها من الطلبة الف وماءتا طالب.
 قاله في " الجواهر " ، نقلا عن " تكملة المنذري لوفيات النقلة " .
   الحسين بن احمد بن علي بن احمد، القاضي ابو نصر
 ابن القاضي بن ابي الحسين بن القاضي بن ابي القاسم
 ابن القاضي بن ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله
 قاضي الحرمين
 تفقه علي القاضي ابي الهيثم.
 مولده في رجب، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. ومات يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة، سنة خمس وستين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ترجمه في " الجواهر " .
   الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن علي
 ابو المظفر ابن ابي الحسين
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني
 وهو والد قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله.
 شهد عند اخيه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد، في ولايته الاولي، فقبل شهادته، واستنابه في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة وما يليها، واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله، ولم يكن محمود السيرة في حكمه.
 سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره.
 وحدث باليسير، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وروي عنه احمد بن ابي الحسين بن احمد بن حنظلة الكشي.
 وسءل الحسن عن مولده، فقال: في ذي القعدة، سنة ست عشرة وخمسماءة .
 وكانت وفاته في اليوم الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين وخمسماءة، واخرج من الغد، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بالشونيزية، وكان الجمع كثيرا.
 وقد تقدم ابوه، رحمهما الله تعالي.
   حسين بن احمد بن محمد، ناصر الدين
 ابو علي، الهندي الاصل، المكي  ولد في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، او التي بعدها، بمكة، وسمع بها من العز بن جماعة، والاسيوطي، وغيرهما.
 ودخل ديار مصر والشام واليمن غير مرة، وسمع من الزين العراقي، وغيره.
 وتفقه بمكة علي الضياء الحنفي، وبدمشق علي الصدر بن منصور القاضي.
 وولي تدريس مدرسة عثمان الزنجيلي، الجانب الغربي من المسجد الحرام، ونظر وقفها، وناب في الحكم بمكة.
 وكان مفننا بالفاءدة، مكررا لقراءة " الصحيح " كل سنة في اواخر عمره، ويعمل المواعيد بالمسجد الحرام.
 ومات ممتعا بسمعه وحواسه، في سنة اربع وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن بشر بن القاسم
 اخو الحسن، المتقدم ذكره.
 تفقه علي ابيه، وسمع يزيد بن هارون.
 وروي عنه مفتي نيسابور.
 ومات قبل اخيه، سنة اثنتين واربعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول
 ابو عبد الله التنوخي القاري
 حدث عن جده محمد بن احمد، وعن عمه علي بن محمد.
 قال الخطيب: حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي، وذكر لنا انه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 قال: ولد ببغداد، في شوال، من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 وهو المشهور بالالحان، وبطيب القراءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد
 ابو الفضل القاضي ابن القاضي
 ابن القاضي
 تقدم ابوه وجده، وياتي صاعد في بابه ان شاء الله تعالي.
 وكان الحسين هذا فاضلا، عالما، من احفاد الصاعدية.
 سمع الحديث من جده قاضي القضاة ابي الحسن.
 ومات بنيسابور، يوم الجمعة، الثالث والعشرين من جمادي الاولي، سنة احدي عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة سكة القصارين.
 ذكره السمعاني في " مشيخته " .
   الحسين بن حسن بن حامد التبريزي
 المولي حسام الدين
 المشهور بام ولد
 ولقب بذلك لانه تزوج ام ولد المولي فخر الدين العجمي.
 كان رجلا فاضلا، صالحا تقيا، مشتغلا بنفسه، منقطعا عن الخلق، معملا ساءر اوقاته في العلم والعمل.
 وكان سليم الطبع، ساذجا، تغلب عليه الغفلة، وكان للسلطان محمد فيه اعتقاد كثير بسبب ذلك.
 ومما يحكي عنه من الغفلة، بل التغفل الزاءد، والله اعلم بصحته، ان السلطان محمدا اعطاه تدريس احدي المدارس الثمان، فكان اذا توجه الي المدرسة لا يتوجه الا ومعه من يدله علي المدرسة، لاشتباه المدارس عليه، وعدم تمييز بعضها عن بعض، فاتفق انه جاء مرة الي المدرسة وليس معه احد يدله، فدخل الي مدرسة غير مدرسته، ووجد طلبة مدرسها جالسين، ومكان المدرس ليس فيه احد، لانه كان قد قام لقضاء حاجته، فهم بالجلوس مكانه، فلما نظر الي الطلبة وتاملهم عرف ان المدرسة ليست بمدرسته، ورجع، وضحك من هناك من تغفله.
 ومما يحكي عنه من الفطنة في اجوبة المساءل العلمية، ان للسلطان محمدا خرج مرة الي بعض الغزوات، وخرج معه العلماء والفضلاء والمدرسون يشيعونه، ومن جملتهم صاحب الترجمة، والطبول تضرب خلفه، فسال بعض من هناك من الافاضل عن معني قوله تعالي: (يايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله) ما الحكمة في امر المءمنين بالايمان؟ فقال السلطان محمد للمولي حسام الدين: اجب عن هذا السءال. فقال: هذه الطبول تجيب عنه. فقال السلطان: كيف ذلك. فقال: ان حكاية صوتها دم دم، والمراد بقوله تعالي: (امنوا) دوموا علي الايمان. فاعجب السلطان كلامه هذا، واستحسنه جدا.
 وكان كثير الكتب، يشتريها بكل ما يفضل عن قوته، ويصرف اوقاته في مطالعتها.
 وكان السلطان محمد اذا توجه الي زيارة ابي ايوب الانصاري يمر بباب داره، فيخرج اليه، ويسلم عليه، ويخرج له شربة ماء، فيشرب منها، ويسير، وكان يحسن اليه كثيرا.
   الحسين بن الحسن بن عبد الله
 ابو عبد الله المقري
 من اهل بيت المقدس.
 قدم بغداد شابا، واستوطنها، وتفقه علي قاضي القضاة الدامغاني.
 وسمع الحديث من الشريف ابي نصر الزينبي، وابي عبد الله الدامغاني، وغيرهما.
 وقرا القران العظيم بالروايات علي ابي الخطاب الصوفي .  وام بمسجد ابي حنيفة، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي الزينبي، في ربيع الاول، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، فقبل شهادته.
 وكان موصوفا بالديانة، وكان صحيح السماع، ثقة، صالحا، دينا. حدث، واقرا.
 ومضي الي رحمة الله تعالي علي سنن السلامة، يوم الاربعاء، ثامن عشر جمادي الاخرة، سنة اربعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الخيزران. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة
 ابو عبد الله العوفي
 من اهل الكوفة، ولي القضاء ببغداد بعد حفص بن غياث.
 وحدث عن ابيه، وعن سليمان الاعمش، ومسعربن كدام، وعبد الملك بن ابي سليمان، وابي مالك الاشجعي.
 وروي عنه ابنه الحسن، وابن اخيه سعد بن محمد، وعمر بن شبة النمري، واسحاق ابن بهلول التنوخي.
 وضعفه ابن معين، وغيره.
 ذكره الخطيب، في " تاريخه " .
 وروي ان امراة جاءت اليه، ومعها رجل وصبي، فقالت: هذا زوجي، وهذا ابني منه فقال: هذه امراتك؟ قال نعم. وهذا ولدك منها؟ قال: اصلح الله القاضي، انا خصي.
 قال: فالزمه الولد. فاخذ الصبي، فوضعه علي رقبته، وانصرف، فاستقبله صديق له خصي، والصبي علي عنقه، فقال: من هذا الصبي معك؟ فقال: القاضي يفرق اولاد الزنا علي الناس. وفي رواية: علي الخصيان. انتهي.
 وروي ايضا، عن العوفي المذكور، انه كان علي مظالم المهدي، وانه حضر عنده يوما وقت المغرب، وصلي معه، فلما انصرف المهدي من صلاة المغرب، قام يتنفل، فجاء العوفي حتي قعد في قبلته، وجذب ثوبه، فقال له المهدي: ما شانك؟ قال شء اولي بك من النافلة. قال: وما ذاك؟ قال: سلام مولاك، اوطا قوما الخيل، وغصبهم علي ضيعتهم، وقد صح ذلك عندي، فمر بردها، وابعث من يخرجهم.
 قيل: وكان سلام اذ ذاك واقفا علي راس المهدي، فقال له المهدي: نصبح ان شاء الله تعالي ونفعل، فقال العوفي: لا، الا الساعة. فقال المهدي: فلان القاءد، اذهب الساعة الي موضع كذا وكذا، فاخرج من فيها، وسلم الضيعة الي فلان.
 قال: فما اصبحوا حتي ردت الضيعة علي صاحبها.
 قال الخطيب: وكان العوفي طويل اللحية جدا، وله في امر لحيته اخبار طريقة، قيل: انها كانت تبلغ ركبته.
 قال ابن ابي داود: قامت امراة الي العوفي، فقالت: عظمت لحيتك فافسدت عقلك، وما رايت ميتا يحكم بين الاحياء قبلك. قال: فتريدين ماذا؟ قالت: وتدعك لحيتك تفهم عني!! فقال بلحيته هكذا، ثم قال: تكلمي، رحمك الله.
 وعن زكريا الساجي، قال: اشتري رجل من اصحاب القاضي العوفي جارية، فغاضبته، فشكا ذلك الي العوفي، فقال انفذها الي. فقال لها العوفي يا لعوب، يا غروب، يا ذات الجلابيب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للاخلاق المشنوءات؟ قالت: ايد الله القاضي، ليست لي فيه حاجة، فمره يبعني. فقال: يا منية كل حكيم، وبحاث عن اللطاءف عليم، اما علمت ان فرط الاعتياصات من الموموقات علي طالبي المودات، والباذلين الكراءم المصونات، مءديات الي عدم المفهومات. فقالت له: ليست في الدنيا اصلح لهذه العثنونات، المنتشرات علي صدور اهل الركاكات، من المواسي الحالقات. وضحكت، وضحك من حضر.
 وقال طلحة بن محمد: كان العوفي رجلا جليلا، من اصحاب ابي حنيفة، وكان سليما، مغفلا، ولاه الرشيد اياما ثم صرفه، وكان يجتمع في مجلسه قوم، فيتناظرون، فيدعو هو بدفتر فينتظر فيه، ثم يلقي منه المساءل، ويقول لمن يلقي عليه: اخطات او اصبت. من الدفتر.
 وتوفي سنة احدي وماءتين.
 وعن محمد بن سعد، قال: الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي، يكني ابا عبد الله، وكان من اهل الكوفة، وقد سمع سماعا كثيرا، وكان ضعيفا في الحديث، ثم قدم بغداد، فولوه قضاء الشرقية، بعد حفص بن غياث، ثم نقل من الشرقية، فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون، ثم عزل، فلم يزل ببغداد الي ان توفي بها، سنة احدي او اثنتين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان
 ابو محمد الهمداني الاصبهاني
 قال ابو نعيم، في " تاريخ اصبهان " : تفقه علي ابي يوسف القاضي، وهو الذي نقل فقه ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، الي اصبهان، وافتي بمذهبه. روي عن السفيانين، وغيرهما . وروي عنه احمد بن الفرات، وابو قلابة الرقاشي، وغيرهما. وروي له مسلم في " صحيحه " .  قال ابو نعيم: كان دخله كل سنة ماءة الف درهم، فما وجبت عليه زكاة قط، وكانت جواءزه علي المحدثين والفقهاء واهل الفضل.
 مات سنة اثنتي عشرة وماءتين. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن الخضر بن محمد الفشيد يزجي
 ابو علي
 قاضي بخاري، امام عصره بلا مدافعة.
 قدم بغداد، وتفقه بها، وناظر، وبرع، وسمع بها من ابي الفضل عبيد الله، وسمع ببخاري محمد بن محمد بن صابر.
 وحدث، وظهر له اصحاب وتلامذة، واخر من حدث عنه ابن بنته علي بن محمد البخاري.
 *وقد ناظر مرة الشريف المرتضي، شيخ الشيعة، وقطعه، في حديث " ما تركنا صدقة " ، وقال للمرتضي: اذا جعلت " ما " نافية خلا الحديث من فاءدة، فان كل احد لا يخفي عليه ان الميت يرثه اقرباءه، ولا تكون تركته صدقته، ولكن لما كان الرسول صلي الله عليه وسلم بخلاف المسلمين، بين ذلك، فقال: " ما تركنا صدقة " .
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اربع وعشرين واربعماءة، وقد قارب الثمانين.
 وهو من اصحاب الامام ابي بكر محمد بن الفضل. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن الخضر بن النسفي
 القاضي ابو علي
 استاذ شمس الاءمة الحلواني.
 تفقه علي محمد بن الفضل الكماري.
 ذكره في " الجواهر " ، ثم قال: اظنه الذي قبله. والله اعلم.
   الحسين بن الخليل بن احمد بن محمد
 الامام ابو علي النسفي
 الفقيه
 نزيل سمرقند.
 تفقه ببخاري علي ابي الخطاب محمد بن ابراهيم الكعبي القاضي، وببلخ علي الامام ابي حامد الشجاعي.
 قال ابو سعد: فاضل ورع، له يد باسطة في النظر، وورد بغداد حاجا، سنة عشر وخمسماءة، وحدث بها. سمع " البخاري " من الحسن بن علي الحمادي، وحدث به، ولي منه اجازة.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في شهر رمضان، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
   حسين بن رستم باشا
 المعروف في الديار الرومية والمصرية بباشا زاده، زاده الله تعالي من فضله.
 كان ابوه من موالي السلطان سليم، رحمهما الله تعالي.
 وقد تنقل في الولايات، الي ان صار امير الامراء بولاية مرعش وظمشوار وبودين، وبها توفي، رحمه الله تعالي، في سنة...؟ واما من جهة الام فهو سبط اياس باشا، الذي كان راس الوزراء في ايام دولة السلطان سليمان، رحمه الله تعالي، وكان من موالي السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان، رحمهما الله تعالي، فصاحب الترجمة، كما تراه، ما نشا الا في حجر الدولة، ولا غذي الا بدرة السعادة.
 وقد داب وحصل، واجمل وفصل، وسهر الليالي، في القراءة علي كبار الموالي، مثل يجيي افندي الذي كان متقاعدا من احدي المدارس الثمان، وكان اخا للسلطان سليمان من الرضاعة، وكان السلطان، رحمه الله تعالي، يعظمه ويبجله ويزوره احيانا، ويقبل شفاعاته، وكان مشهورا بالصلاح والولاية، وستاتي ترجمته في محلها من حرف الباء، ان شاء الله تعالي.
 ومثل عبد الغني افندي، ومحمد افندي مفتي الديار الرومية المعروف ببستان زاده، وفضل افندي ابن المفتي علاء الدين الجمالي، وقاضي القضاة محمد افندي المعروف باخي زاده.
 واخر من قرا عليه، واخذ عنه، مفتي الديار الرومية، بل الممالك الاسلامية، ابو السعود العمادي، صاحب " التفسير " المشهور، والفضل المذكور، رحمه الله تعالي، ومنه صار ملازما.
 وما زال صاحب الترجمة باخذ الفضاءل عن اهلها، ويستخرج الجواهر من محلها، ويحضر دروس العلماء، ويحاضر الاءمة البلغاء، ويفيد ويستفيد، ويتنقل في المناصب الي ان صار مدرسا بمدرسة السلطان سليم الاول، بمدينة اصطنبول.
 ثم لما نور الله تعالي عين بصيرته، وطهر من دنس المناصب فءاد سريرته، وراي ان الدنيا لا بقاء لها، ولا وثوق بها، وان الاخري هي دار البقاء، وان سعادتها نعم السعادة وشقاها بءس الشقاء، ترك الفاني، واختار الباقي، واقبل علي الله تعالي اقبال عالم بما احب واختار، وتارك لما يقرب من عذاب النار.
 وعزم علي الاقامة بالديار المصرية، او المجاورة بالاقطار الحجازية، الي اخر عمره، او الي انقطاع نصيبه، وان يطلب من فضل الله تعالي، ثم من حضرة السلطان نصره الله تعالي، ان يعين له من بيت المال ما يكفيه هو ومن معه من العيال، فعينوا له من الدراهم ومن الغلال.  وله الان بالديار المصرية خمس سنين مقيما بها، لا يظعن عنها شتاء ولا صيفا، وساءر اهالها يترددون اليه، ويلازمون بابه، ويمدحون حجابه، وغالب افاضلها يذاكرونه ويذاكرهم، ويستفيدون منه ويستفيد منهم، ومنهم من يقرا عليه، ومنهم من ينتفع بماله وجاهه، ويشير بانامل الثناء اليه، وهو الان انسان عين الديار المصرية، لا يتقدم عليه احد ولا يوازيه.
   الحسن بن زياد بن محمد
 البدر الفيومي الازهري
 نزيل خانقاه شيخو.
 ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة تقريبا، بالفيوم.
 ثم انتقل به ابوه الي القاهرة، فقرا بها القران، واشتغل في النحو علي الغماري، وغيره.
 ثم سافر الي حلب، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، فتلا فيها لنافع، وابن كثير، وابي عمرو، وعاصم، وابن عامر، واخذ الفقه عن الجمال الملطي، وغيره.
 وحج سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، وطوف في بلاد الشام.
 واخبر انه سمع بدمشق وحلب والقاهرة وغيرها، وكان امام اينال باي بن قجماس، وسمع عنده علي التقي الدجوي، وسمع قطعة من اخر " سيرة ابن هشام " علي النور الفوي بخانقاه شيخو، لقيه البقاعي فاستجازه.
 ومات في...... كذا في " الضوء اللامع " .
   الحسين بن سليمان بن فزازة
 القاضي الامام شهاب الدين الكفري
 بقتح الكاف وسكون الفاء وكسر الراء
 الدمشقي الحنفي
 ذكره الصلاح الصفدي في " اعيان العصر " ، قال: تلا بالروايات السبع علي القاسم علم الدين، وسمع ابن طلحة، ومن ابن عبد الداءم.
 ودرس بالطرخانية، وكان شيخ الاقراء بالمقدمية والزنجيلية. وقرا بنفسه علي ابن ابي اليسر، وكتب الطباق، وكان شيخ قراءات، وبيده لمن يحاكمه في التفاضل براءات.
 ودرس، وافتي، وكان في الجود بعلمه اكرم من الغيث وافتي، وناب في الحكم زمانا، ونظم فيه من الاجادة جمانا.
 وكان خيرا، عالما، دينا، لا يري لسيف السنة ثالما، الا انه اضر باخرة، فلزم داره، وجلس في بيته كالبدر في دارة، ولم يزل علي حاله الي ان حل ضيف الحين بفناء قراره، وان اجتماعه به فزاره.
 وتوفي رحمه الله تعالي، في يوم الاثنين، ثالث عشر جمادي الاولي، سنة تسع عشرة وسبعماءة، عن اثنتين وثمانين سنة.
 وقرا عليه ابنه قاضي القضاة شرف الدين احمد، وغيره. انتهي.
   الحسين بن عبد الله بن ابي زيد
 الفقيه ابو عبد الله
 النيسابوري
 احد الكبار الاعيان، من اءمة اصحابنا بخراسان.
 حدث بالمصنفات عن محمد بن شجاع، وسمع اسحاق بن راهويه، واحمد بن جرب، وغيرهما.
 روي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه.
 ومات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 ذكره الحاكم، في " تاريخ نيسابور " .
   الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا
 الرءيس ابو علي
 الحكيم المشهور، احد فلاسفة المسلمين، ونادرة العصر في الذكاء والفطنة والعلم، بحيث صار ممن تضرب به الامثال، وتعقد الخناصر عليه فحول الرجال.
 ذكره الحافظ الذهبي، في " تاريخ الاسلام " ، وشرح احواله مفصلة، واسند اكثر ذلك الي حكايته عن نفسه، والمرء ادري باحواله، واعرف بافعاله واقواله.
 قال: قال، كان ابي رجلا من اهل بلخ، فسكن بخاري في دولة نوح بن منصور، وتولي العمل والتصرف بقرية كبيرة، وتزوج بامي فاولدها انا واخي، ثم انتقلنا الي بخاري، واحضرت معلم القران ومعلم الادب، واكملت عشرا من العمر، وقد اتيت علي القران، وعلي كثير من الادب، حتي كان يقضي مني العجب.
 وكان ابي ممن اجاب داعي المصريين، ويعد من الاسماعيلية، وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل، وكذلك اخي، فربما تذاكروا وانا اسمعهم وادرك ما يقولونه، ولا تقبله نفسي، واخذوا يدعونني اليه، ويجرون علي السنتهم ذكر الفلسفة والهندسة والحساب، واخذ يوجهني الي من يعلمني الحساب.  ثم قدم بخاري ابو عبد الله الناتلي الفيلسوف، فانزله ابي دارنا، وقبل قدومه كنت اشتغل بالفقه والتردد فيه الي الشيخ اسماعيل الزاهد، وكنت من اجود السالكين، وقد الفت المناظرة والبحث، ثم ابتدات علي الناتلي بكتاب " ايساغوجي " ، ولما ذكر لي احد ان حد الجنس هو المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع، واخذته في تحقيق هذا الحد بما لم يسمع بمثله، تعجب مني كل التعجب، وحذر والدي من شغلي بغير العلم، وكان اي مسالة قالها لي اتصورها خيرا منه، حتي قرات ظواهر المنطق عليه، واما دقاءقه فلم يكن عنده منها خبر.
 ثم اخذت اقرا الكتب لي نفسي، واطالع الشروح، حتي احكمت علم المنطق، وكذلك كتاب اقليدس، فقرات من اوله الي خمسة اشكال او ستة عليه، ثم توليت بنفسي حل باقيه، وانتقلت الي المجسطي، ولما فرغت من مقدماته، واتهيت الي الاشكال الهندسية، قال لي الناتلي: حلها وحدك، ثم اعرضها علي، لابين لك. فكم من شكل ما عرفه الرجل الا وقت عرضته عليه، وفهمته اياه.
 ثم سافر، واخذت في الطبيعي والالهي، فصارت الابواب تنفتح علي، ورغبت في الطب، وبرزت فيه في مديدة، حتي بدا الاطباء يقراون علي، وتعهدت المرضي، فانفتح علي ابواب المعالجات النفسية من التجربة مالا يوصف، وانا مع ذلك اختلف الي الفقه، واناظر فيه، وعمري ست عشرة سنة.
 ثم اعدت قراءة المنطق، وجميع اجزاء الفلسفة، ولازمت العلم سنة ونصفا، في هذه المدة ما نمت ليلة واحدة في بطولها، ولا اشتغلت في النهار بغيره، وجمعت بين يدي ظهورا، فكل حجة انظر فيها اثبت مقدمات قياسية، ورتبتها في تلك الظهور، ثم نظرت فيها عساها تنتج، وراعيت شروط مقدماته حتي تحقق لي حقيقة الحق في تلك المسالة، وكلما كنت اتحيز في مسالة، او لم اظفر بالحد الاوسط في قياس، ترددت الي الجامع، وصليت، وابتهلت الي مبدع الكل، حتي فتح لي المنغلق منه، وتيسر المتعسر، وكنت ارجع بالليل الي داري، واشتغل بالكتابة والقراءة، فمهما غلبني النوم، او شعرت بضعف، عدلت الي شرب قدح من الشراب، ريثما تعود الي قوتي، ثم ارجع الي القراءة، ومهما غلبني ادني نوم احلم بتلك المساءل باعيانها.
 ثم ان كثيرا من المساءل اتضح لي وجوهها في المنام، حتي استحكم معي جميع العلوم، ووقفت عليها بحسب الامكان الانساني، وكل ما علمته في ذلك فهو كما علمته، لم ازد فيه الي اليوم، حتي احكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي، ثم عدلت الي الالهي، وقرات كتاب " ما بعد الطبيعة " فما كنت افهم ما فيه، والتبس علي غرض واضعه، حتي اعدت قراءته اربعين مرة، وصار لي محفوظا، وانا مع ذلك لا افهمه ولا المقصود به، وايست من نفسي، وقلت " : هذا كتاب لا سبيل الي تفهمه، واذا انا في يوم من الايام حضرت وقت العصر في الوراقين، وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي فردته رد متبرم، فقال: انه رخيص بثلاثة دراهم. فاشتريته، فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب " ما بعد الحكمة الطبيعة " ، ورجعت الي بيتي، واسرعت قراءته، فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب، ففرحت وتصدقت بشء يسير، شكرا لله تعالي.
 واتفق لسلطان بخاري، نوح بن منصور، مرض صعب فاجي الاطباء ذكري بين يديه، فاحضرت وشاركتهم في مداواته، وسالته الاذن في دخول خزانة كتبهم ومطالعتها وقراءة ما فيها من الكتب، وكتبها، فاذن لي، ودخلت فاذا كتب لا تحصي في كل فن، ورايت كتبا لم تقع اسماءها الي كثير من الناس، فقرات تلك الكتب، وظفرت بفواءدها، وعرفت مرتبة كل رجل في علمه، فلما بلغت ثمانية عشر عاما من العمر، فرغت من هذه العلوم كلها، وكنت اذ ذاك للعلم احفظ، ولكنه معي اليوم انضج، والا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شء.
 وسالني جارنا ابو الحسين العروضي، ان اصنف له كتابا جامعا في هذا العلم، فصنفت له " المجموع " ، وسميته به، واتيت به علي ساءر العلوم سوي الرياضي، ولي اذ ذاك احدي وعشرون سنة.
 وسالني جارنا الفقيه ابو بكر البرقي الخوارزمي وكان ماءلا الي الفقه والتفسير والزهد، شرح الكتب له، فصنفت له كتاب " الحاصل والمحصول " في عشرين مجلدة، او نحوها، وصنفت كتاب " البر والاثم " ، وهذان الكتابان لا يوجدان الا عنده، ولم يعرفهما احدا.  ثم مات والدي، وتصرفت في الاحوال، وتقلدت شيءا من اعمال السلطان، ودعتني الضرورة الي الاحلال ببخاري، والانتقال الي كركانج، وكان ابو الحسن السهلي المحب لهذه العلوم بها وزيرا، وقدمت الامير بها علي بن المامون، وكنت علي زي الفقهاء، اذا ذاك مطيلسا تحت الحنك، واثبتوا لي مشاهرة دارة تكفيني.
 ثم انتقلت الي نسا، ومنها الي باورد، والي طوس، ثم الي جاجرم راس خراسان، ومنها الي جرجان، وكان قصدي الامير قابوس، فاتفق في اثناء هذا اخذ قابوس وحبسه، فمضيت الي دهستان، فمرضت بها، ورجعت الي جرجان، فاتصل بي ابو عبيد الجوزجاني.
 ثم قال ابو عبيد الجوزجاني: فهذا ما حكاه لي الشيخ عن لفظه.
 وصنف ابن سينا بارض الجبل كتبا كثيرة، وهذه فهرست كتبه: كتاب " المجموع " مجلدة، " الحاصل والمحصول " عشرون مجلدة، " البر والاثم " مجلدان " الشفا " ثمانية عشر مجلدا، " القانون " اربعة عشر مجلدا، " الارصاد الكلية " مجلد، كتاب " النجاة " ثلاث مجلدات، " الهداية " مجلد، " الاشارات " مجلد، " المختصر " مجلد، " الاشارات " مجلد، " المختصر " مجلد، " العلاءي " مجلد، " القولنج " مجلد، " لسان العرب " عشر مجلدات، " الادوية القلبي " مجلد، " الموجز " مجلد، " بعض الحكمة المشرقية " مجلد، " بيان ذوات الجهة " مجلد، كتاب " المعاد " مجلد، كتاب " المبدا والمعاد " مجلد.
 ومن رساءله: القضاء والقدر " ، " الالة الرصدية " ، " غرض قاطيغور ياس " ، " المنطق " بالشعر، رجز، " قصيدة في العظة والحكمة " ، " تعقب المواضع الجدلية " ، " مختصر اقليدس " ، " مختصر في النبض " بالعجمية، " الحدد " ، " الاجرام السماوية " ، " الاشارة الي علم المنطق " ، " اقسام الحكمة " ، " في النهاية وان لا نهاية " ، " عهد " كتبه لنفسه، " حي بن يقظان " ، " في ان ابعاد الجسم غير ذاتية له " ، " خطب " ، " الكلام في الهندبا " ، " في ان الشء الواحد لا يكون جوهريا عرضيا " ، " في ان علم زيد غير علم عمرو " ، " رساءل اخوانية وسلطاني " ، " مساءل جرت بينه وبين الفضلاء " .
 ثم انتقل الي الري، وخدم السيدة وابنها مجد الدولة، وداواه من السوداء، فاقام الي ان قصد شمس الدولة بعد قتل هلال بن بدر، وهزيمة جيش بغداد.
 ثم خرج الي قزوين، والي همذان، ثم عالج شمس الدولة من القولنج، وصار من ندماءه، وخرج في خدمته.
 ثم رد الي همذان، ثم سالوه تقلد الوزارة، فتقلدها، ثم اتفق تشويش العسكر عليه، واتفاقهم عليه خوفا منه، فكبسوا داره ونهبوها، وسالوا الامير قتله، فامتنع وارضاهم بنفيه، فتواري في دار الشيخ ابي سعد اربعين يوما، فعاود شمس الدولة القولنج، فطلب الشيخ فحضر، فاعتذر اليه الامير بكل وجه، فعالجه، واعاد اليه الوزارة ثانيا.
 قال ابو عبيد الجوزجاني: ثم سالته شرح كتب ارسطو طاليس، فقال: لا فراغ لي، ولكن ان رضيت مني بتصنيف كتاب اورد فيه ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة ولا رد فعلت. فرضيت منه، فبدا بالطبيعيات من كتاب " الشفا " وكان يجتمع كل ليلة في داره طلبة العلم، وكنت اقرا من " الشفا " نوبة، وكان غيري يقرا من " القانون " نوبة، فاذا فرغنا حضر المغنون، وهيء مجلس الشراب بالاته، فكنا نشتغل به، فقضينا علي ذلك زمنا، وكان يشتغل بالنهار في خدمة الامير.
 ثم مات الامير وبايعوا ولده، وطلبوا الشيخ لوزارته، فابي، وكاتب علاء الدولة سرا، يطلب المصير اليه، واختفي في دار ابي غالب العطار، فكان يكتب كل يوم خمسين ورقة تصنيفا في كتاب " الشفا " حتي اتي منه علي جميع كتاب الطبيعي والالهي ما خلا كتابي الحيوان والنبات، ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة، وانكر عليه ذلك، وحث علي طلبه، فظفروا به وسجنوه بقلعة فردجان، وفي ذلك يقول قصيدة، منها:
 دخولي باليقين كما تراه ... وكل الشك في امر الخروج
 فبقي فيها اربعة اشهر، ثم قصد علاء الدولة همذان، فاخذها، وهرب تاج الملك، واتي تلك القلعة، ثم رجح تاج الملك وابن شمس الدولة الي همذان لما انصرف عنها علاء الدولة، وحملا معهما الشيخ الي همذان، ونزل في دار العلوي، واخذ يصنف المنطق من كتاب " الشفا " ، وكان قد صنف بالقلعة رسالة " حي بن يقظان " ، وكتاب " الهدايات " ، وكتاب " القولنج " .  ثم انه خرج نحو اصبهان متنكرا، وانا واخوه وغلامان له في زي الصوفية، الي ان وصلنا الي طبران، وهي علي باب اصبهان، وقاسينا شداءد، فاستقبلنا اصدقاء الشيخ وندماء الامير علاء الدولة وخواصه وحملوا اليه الثياب والمراكب، وبالغ علاء الدولة في اكرامه وصار من خاصته.
 وقد خدمت الشيخ وصحبته خمسا وعشرين سنة وجرت مناظرة، فقال له بعض اللغويين: انك لا تعرف اللغة. فانف الشيخ، وتوفر علي درس اللغة ثلاث سنين، فبلغ طبقة عظيمة من اللغة وصنف بعد ذلك كتاب " لسان العرب " ، ولم يبيضه.
 قال: وكان الشيخ قوي القوي، وكان قوة المجامعة من قوات الشهوانية اقوي واغلب، وكان كثيرا ما يشتغل، فاثر في مزاجه، وكان يعتمد علي قوة مزاجه حتي صار امره الي ان اخذه القولنج وحرص علي برءه حتي حقن نفسه في يوم ثمان مرات، فتقرح بعض امعاءه، وظهر به سحج، وسار مع علاء الدولة، فاسرعوا نحو اذج، فظهر به هناك الصرع الذي قد يتبع علة القولنج، ومع ذلك كان يدبر نفسه ويحقن نفسه لاجل السحج، فامر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس، في جملة ما يحتقن به، طلبا لكسر الرياح، وقصد بعض الاطباء الذي كان هو يتقدم اليه بمعالجته، فطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم، لست ادري اعمد فعله ام خطا، لاني لم اكن معه، فازداد السحج به من حدة البزر وكان يتناول المنزود يطوس؛ لاجل الصرع، فقام بعض غلمانه وطرح فيه شء كثيرا من الافيون فناوله فاكله وكان سبب ذلك خيانتهم في مال كثير من خزانته، فتمنوا هلاكه ليامنوا، فنقل الشيخ الي اصبهان وبقي يدبر نفسه، واشتد ضعفه ثم عالج نفسه حتي قدر علي المشي لكنه مع ذلك يكثر المجامعة فكان ينتكس.
 ثم قصد علاء الدولة همذان، فسار الشيخ معه، فعاودته تلك العلة في الطريق، الي ان وصل همذان، وعلم انه قد سقطت قوته، وانها لا تفي بدفع المرض، فاهمل مداواة نفسه، واخذ يقول: المدبر الذي كان يدبر قد عجز عن التدبير، والان فلا تنفع المعالجة. وبقي علي هذا اياما، ومات عن ثلاث وخمسين سنة. انتهي قول ابي عبيد.
 وقبره تحت سور همذان. وقيل: انه نقل الي اصبهان بعد ذلك.
 وقال ابن خلكان، في ترجمة ابن سينا: ثم اغتسل وتاب، وتصدق بما معه علي الفقراء، ورد المظالم علي من عرفه، واعتق مماليكه، وجعل يختم كل ثلاثة ايام ختمة، ثم مات بهمذان، يوم الجمعة، في رمضان، وولد في صفر، سنة سبعين وثلاثماءة.
 قال: وكان الشيخ كمال الدين ابن يونس يقول: ان مخدومه سخط عليه، ومات في سجنه، وكان ينشد:
 رايت ابن سينا يعادي الرجال ... وفي السجن مات اخس الممات
 فلم يشف ماناته " بالشفا " ... ولم ينج من موته " بالنجاة "
 وصية ابن سينا
 لابي سعيد بن ابي الخير الصوفي الميهي
 ليكن الله تعالي اول فكر له واخره، وباطن كل اعتبار وظاهره، ولتكن عين نفسه مكحولة بالنظر اليه، وقدمها موقوفة علي المثول بين يديه، مسافر بعقله في الملكوت الاعلي، وما فيه من ايات ربه الكبري، واذا انحط الي قراره، فلينزه الله في اثاره، فانه باطن ظاهر، تجلي لكل شء بكل شء.
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 فاذا صارت هذه الحال له ملكه انطبع فيها نقش الملكوت، وتجلي له قدس اللاهوت، فالف الانس الاعلي، وذاق اللذة القصوي، واخذ عن نفسه من هو بها اولي، وفاضت عليه السكينة، وحقت له الطمانينة، وتطلع علي العالم الادني اطلاع راحم لاهله، مستوهن لحبله، مستخف لثقله، مستخس به لعلقه، مستضل لطرفه، وتذكر نفسه وهي بها لهجة، وببهجتها بهجة، فتعجب منها ومنهم تعجبهم منه وقد ودعها، وكان معها كان ليس معها.
 وليعلم ان افضل الحكات الصلاة، وامثل السكنات الصيام، وانفع البر الصدقة، وازكي السر الاحتمال، وابطل السعي المراءاة، وان تخلص النفس عن الدرن ما التفتت الي قيل وقال، ومنافسة وجدال، وانفعلت بحال من الاحوال، وخير العلمل ما صدر عن خالص نية، وخير النية ما ينفرج عن جناب علم، والحكمة ام الفضاءل، ومعرفة الله اول الاواءل، (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه).  الي ان قال: واما المشروب فيهجر شربه تلهيا، بل تشفيا وتداويا، ويعاشر كل فرقة بعادته ورسمه، ويسمح بالمقدور والتقدير من المال، ويركب لمساعدة الناس كثيرا مما هو خلاف طبعه، ثم لا يقصر في الاوضاع الشرعية، ويعظم السنن الالهية، والمواظبة علي التعبدات البدنية.
 الي ان قال: عاهد الله انه يسير بهذه السيرة، ويدين بهذه الديانة، والله ولي الذين امنوا.
 ومن شعره القصيدة الطنانة، التي قالها في النفس، وولع الناس بشرحها، وحل رموزها، وكشف غوامضها، وهي هذه:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
 وصلت علي كره اليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع
 الفت وما الفت فلما واصلت ... الفت مجاورة الخراب البلقع
 واظنها نسيت عهودا بالحمي ... ومنازلا بفراقها لم تقنع
 حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها ... من ميم مركزها بذات الاجرع
 علقت بها هاء الثقيل فاصبحت ... بين المعالم والطلول الخضع
 تبكي اذا ذكرت ديارا بالحمي بمدامع تهمي ولما تقلع
 وتظل ساجعة علي الدمن التي ... درست بتكرار الرياح الاربع
 اذ عاقها الشرك الكثيف وصدها قفص عن الاوج الفسيح الاريع
 حتي اذا قرب المسير من الحمي ... ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع
 هجعت وقد كشف الغطاء فابصرت ما ليس يدرك بالعيون الهجع
 وغدت مفارقة لكل مخلف ... عنها حليف الترب غير مشيع
 وغدت تغرد فوق ذروة شاهق ... سام الي قعر الحضيض الاوضع
 ان كان ارسلها الاله لحكمة ... طويت عن الفطن اللبيب الاورع
 فهبوطها ان كان ضربة لازب ... في العالمين فخرقها لم يرقع
 وهي التي قطع الزمان طريقها ... حتي لقد غربت بغير المطلع
 فكانها برق تالق للحمي ... ثم انطوي فكانه لم يلمع
 وله ايضا:
 قم فاسقنيها قهوة كدم الطلا ... يا صاح بالقدح الملا بين الملا
 خمرا تظل لها النصاري سجدا ... ولها بنو عمران اخلصت الولا
 لو انها يوما وقد لعبت بهم ... قالت الست بربكم قالوا بلي
 وله، وهو يجود بنفسه:
 اقام رجالا في معارجه ملكا ... واقعد قوما في غوايتهم هلكي
 نعوذ بك اللهم من شر فتنة ... تطرق من حلت به عيشة ضنكا
 رجعنا اليك الان فاقبل رجوعنا ... وقلب قلوبا طال اعراضها عنكا
 فان انت لم تبرء سقام نفوسنا ... وتشف عماياها اذا فلمن يشكي
 فقد اثرت نفسي لقاك وقطعت ... عليك جفوني من مدامعها سلكا
 وينسب اليه ايضا البيتان اللذان ذكرهما الشهرستاني، في اول كتاب " نهاية الاقدام " .
 وهما:
 لقد طفت في تلك المعالم كلها ... وسرحت طرفي بين تلك العوالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 قال ابن خلكان: ومن المنسوب اليه ايضا، ولا اتحقق قوله:
 اجعل غذاءك كل يوم مرة ... واحذر طعاما قبل هضم طعام  واحفظ منيك ما استطعت فانه ... ماء الحياة يصب في الارحام
 وفضاءل ابن سينا كثيرة، وتصانيفه شهيرة، والناس في اعتقاده فرقتان، له ، وعليه، والظاهر انه تاب قبل موته، والله تعالي اعلم بحاله، رحمه الله تعالي.
   الحسين بن عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله
 ابن حمزة القزويني
 عرف والده بابن شفروه. روي عنه ابن النجار شعرا من شعر ابيه.
 وسياتي كل من ابيه عبيد الله، وعميه: رزق الله، وفضل الله في بابه، ان شاء الله تعالي.
   الحسين بن عبد الرحمن، المولي الفاضل
 حسام الدين الرومي
 قرا علي فضلاء دياره، منهم المولي عبد الرحمن بن المءيد، والمولي افضل زاده والمولي خواجه زاده.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، منها احدي المدارس الثمان، وولي قضاء بروسة وادرنة، وكان من فضلاء تلك الديار.
 وله " حواش " علي اواءل " حاشية شرح التجريد " ، " ورسالة في جواز استخلاف الخطيب " ، وله بعض ابحاث متعلقة ب " شرح الوقاية " لصدر الشريعة، وله غير ذلك.
 وكانت وفاته سنة ست وعشرين وتسعماءة، تغمده الله برحمته.
   الحسين بن علي بن احمد بن ابراهيم الحلبي
 المعروف بابن البرهان
 ولد في سنة سبعين وسبعماءة بحلب، ونشا بها فحفظ القران وكتبا، واشتغل وفضل.
 وسمع علي ابن صديق بعض " الصحيح " ، وتكسب بالشهادة، ودرس بالسيفية بحلب، وحدث، وسمع منه الفضلاء.
 وكان من بيت علم وخير، ولكنه يذكر بلين وتساهل.
 مات بحلب، في حدود سنة اربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره في " الضوء اللامع " .
 وذكره ابن طولون، في " الغرف العلية " بنحو ما هنا، ثم قال: ورايت بخطه ما كتبه القاضي شرف الدين الطاءي الي الصلاح الصفدي، وهو بحلب:
 ايا فاضلا في العلم مازال بارعا ... اماما لديه مشكل النحو واضح
 لقد سمع المملوك بيتين فيهما ... سءال لارباب الجهالة فاضح
 لنا لابل ما روعتها الصفاءح ... ولا نفرتها بالصياح الصواءح
 اذا سمعت اضيافنا من رعاتها ... اتين سراعا يبتدرن الذباءح
 فما مقتضي رفع الذباءح فيهما ... ووجه وجوب النصب في الحاء لاءح
 اجب عن سءال واغتنم اجر ساءل ... له في صفات الفاضلين مداءح
 فاجابه ارتجالا:
 ايا فاضلا اضحت ريلض علومه ... لها نسمات بالذكاء نوافح
 ومن حاز ذهنا تارة قد توقدت ... وفكرا به ماء البداءع طافح
 سءالك في رفع الذباءح ظاهر ... وما النصب فيه ان تحقق لاءح
 اذا سمعت يحتاج ذا الفعل فاعلا ... وذلك في رفع الذباءح باءح
 واضيافنا المفعول فاسمع مقال من يسامي علي نقص العلا من يسامح
 وخذ قول شيخ قد تداني من البلي ... له شبح نحو الضراءح راءح
   الحسين بن علي بن احمد البخاري
 قال ابن النجار: استاذ محمد بن اسماعيل بن احمد بن الحسين الخطيبي البخاري الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
   الحسين بن علي بن ابي القاسم
 اللامشي، ابو علي
 قال السمعاني: امام فاضل مناظر، سمع الحديث من القاضي ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار، والقاضي ابو بكر بن الحسن بن منصور النسفي.
 سمع منه السمعاني: وتوفي بسمرقند، في يوم الاثنين، خامس شهر رمضان، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 قال: وكان علي طريقة السلف، من طرح لالتكلف والقول بالحق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قدم بغداد سنة خمس عشرة وخمسماءة، في رسالة من جهة خاقان ملك مارواء النهر الي دار الخلافة، فقيل له: لو حججت ورجعت؟ قال: لا اجعل الحج تبعا لرسالتهم.  قال السمعاني: سمعت ابا بكر الزاهد السمرقندي يقول: بت ليلة مع الامام اللامشي في بعض بساتينه، فخرج من باب البستان نصف الليل، ومر علي وجهه، فقمت انا وتبعته من حيث لا يعلم، فوصل الي نهر كبير عميق، وخلع ثيابه، واتزر بمءزر، وغاص في الماء، وبفي زمانا لا يرفع راسه، فظننت انه غرق، فصحت، وقلت: يا مسلمين، غرق الشيخ. فاذا بعد ساعة قد ظهر، وقال: يا بني، لا نغرق. فقلت: يا سيدي، ظننت انك غرقت. فقال: ما غرقت، ولكن اردت ان اسجد لله سجدة علي ارض هذا النهر، فان هذه ارض اظن ان احدا ما سجد لله عليها سجدة. انتهي.
   الحسين بن علي بن بشارة بن عبد الله الشبلي
 شرف الدين
 ولد في ذي القعدة، سنة سبع وخمسين وستماءة.
 واسمع من " المسلم بن علان، والفخر، وابن ابي عمر " وابن ابي عصرون، وابني القواس، وغيرهم، وحدث، وخرج له البرزالي " جزاءا " ، وخرج له غيره " مشيخة " .
 وكان ناظر الشبلية بدمشق، ومعيدها، وخازن الكتب بدار الحديث الاشرفية.
 وكان يحب الحديث والرواية.
 ومات في ثامن عشري المحرم، سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
   الحسين بن علي بن حجاج بن علي، الامام
 الملقب حسام الدين الصغناقي
 الامام العالم العلامة، القدوة الفهامة، كان اماما عالما فقيها، نحويا، جدليا.
 اخذ عن العلامة عبد الجليل بن عبد الكريم، صاحب " الهداية " ، وتفقه علي الامام حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر، وفوض اليه الفتوي وهو شاب، وعلي الامام فخر الدين محمد بن محمد الياس المايرغي، وروي عنهما " الهداية " بسماعهما من شمس الاءمة الكردري، عن المصنف، ومتي ذكر في " شرحه " علي " الهداية " لفظ الشيخ، فالمراد به حافظ الدين، او لفظ الاستاذ فالمراد به فخر الدين، كما ذكره في " الشرح " .
 واجتمع في حلب بقاضي القضاة ناصر الدين بن محمد بن القاضي كمال الدين ابي حفص عمر ابن العديم، وكتب له نسخة من " شرحه " علي " الهداية " اولها واخرها بخط يده، واجاز له روايتها، ورواية جميع مجموعاته ومءلفاته خصوصا، وان يروي ايضا ما كان له فيه حق الرواية من الاساتذة، وكان ذلك في غرة شهر الله المعظم رجب الفرد، من شهور سنة احدي عشرة وسبعماءة.
 ودخل بغداد، ودرس بمشهد ابي حنيفة، ثم توجه الي دمشق حاجا فدخلها في سنة عشر وسبعماءة.
 وله مصنفات مفيدة منها " شرح الهداية " ، المذكور فرغ منه في اواخر شهر ربيع الاول سنة سبعماءة، وهو اول شروحها، و " شرح المفضل " ، ذكر في اوله انه قراه علي حافظ الدين البخاري، سنة ست وسبعين وستماءة.
 وكانت وفاته بمرو، فتفرقت عنه اصحابه بالبلدان، وكان منهم بدمشق الشيخ شمس الدين عبد الله بن حجاج الكاشغري، مدرس الشبلية.
 قال ابن الشحنة: ورايت بخط الحافظ الخطيب ناصر الدين ابن عشاءر، بيتين منسوبين اليه، وهما:
 اذا ارسلت فارسل ذاوقار ... كريم الطبع حلو الاعتذار
 يءلف بين نيران وماء ... ويصلح بين سنور وفار
 ورايت بخط بعض الفضلاء انه شرح " مختصر الطحاوي " في عدة مجلدات، وان الذهبي قال: حدث عنه جماعة ممن ادركهم السلفي. والله اعلم.
   الحسين بن علي بن عبد الله بن سيف الدين الفيشي الاصل
 القاهري الحسيني سكنا، ويعرف بابن فيشا
 ولد سنة ثلاثين وثمانماءة تقريبا بالحسينية، ونشا فحفظ القران الكريم، و " العمدة " في اصول الدين للنسفي، و " المختار " ، و " المنار " ، و " الفية النحو " ، و " الفية الحديث " .
 واخذ الفقه واصوله عن القاضي سعد الدين الديري، ولازم قبله العز عبد السلام البغدادي في " المختار " ، و " شرحه " ، والصرف، والعربية، والمنطق، وغيرها، واختص به كثيرا، ولزم خدمته.
 وقرا علي الامين الاقصراءي " الكاكي " شرح المنار، و " التلويح " ، و " الهداية " في الفقه.
 ولازم التقي الحضني في الاصلين، والمعاني والبيان و " الكشاف " ، والعربية، والمنطق، وغير ذلك، ما بين سماع وقراءة.
 وحضر دروس الكافيجي، وكتب جملة من تصانيفه، واخذ يسيرا عن الشمني، وابن الهمام.
 وفضل، وتميز، وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده، وحج، وكان ذا سكون ولين وتواضع.
 مات في شوال، سنة خمس وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.    الحسين بن علي بن محمد بن جعفر، ابو عبد الله
 الامام العالم العلامة، القاضي الصيمري
 الذي كان غرة في جبهة العراق، ومجمعا انه الفرد في عصره بالاتفاق.
 سكن بغداد، وكان احد من انتهت اليه الرياسة من فقهاءها وقضاتها المذكورين المشهورين، حسن العبارة، جيد النظر.
 ولي قضاء المداءن في اول امره، ثم ولي باخرة القضاء بربع الكرخ، ولم يزل يتقلده الي حين وفاته.
 وكان صدوقا، وافر العقل، جميل المعاشرة، عارفا بحقوق اهل العلم.
 روي عن ابي بكر هلال بن محمد، ابن اخ هلال الراي، وابي حفص ابن شاهين، وغيرهما.
 وتفقه عليه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، وغيره.
 وروي عنه ابو بكر الخطيب، في " تاريخ بغداد " وغيره، واكثر عنه الرواية جدا.
 وحج من الديار الشامية، وسمع منه بها جماعة.
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين واربعماءة. وولادته سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 قال ابو الوليد الباجي: كان امام الحنفية ببغداد، وكان عالما عاملا خيرا. انتهي.
 ومن مءلفاته " كتاب مجلد ضخم في اخبار ابي حنيفة واصحابه " .
 وسياتي الكلام علي هذه النسبة الي اي شء، ان شاء الله تعالي، في اواخر الكتاب.
   الحسين بن علي بن محمد بن علي الدامغاني
 ابو علي بن قاضي القضاة ابي الحسن
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله
 وهو اخو ابي نصر الحسن، الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا الغناءم النرسي، وحدث باليسير، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في " معجم شيوخه " .
 وذكر انه مات يوم الجمعة، الحادي عشر من شهر رجب، سنة احدي وستين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن علي بن طاهر، ابو عبد الله البصري
 المتكلم، ويعرف بالجعل
 سكن بغداد، وكان من شيوخ المعتزلة، وله تصانيف كثيرة علي مذهبهم، وكان في الفروع حنفي المذهب.
 قال القاضي ابو عبد الله الصيمري: كان ابو عبد الله البصري مقدما في علم الفقه والكلام، مع كثرة اماليه فيهما، وتدريسه لهما.
 قال: وتوفي في ذي الحجة، سنة تسع وستين وثلاثماءة، ودفن في تربة ابي الحسن الكرخي.
 وقال علي بن المحسن التنوخي: ولد ابو عبد الله الحسين بن علي البصري في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وتوفي في اليوم الثاني ن ذي الحجة، سنة تسع وستين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي  قال هلال بن المحسن: عن نحو ثمانين سنة  وصلي عليه ابو علي الفارسي النحوي، ودفن في تربة استاذه ابي الحسن الكرخي، بدرب الحسن بن زيد.
 كذا نقلت هذه الترجمة باختصار يسير من " تاريخ الخطيب " .
 وذكره في " الجواهر " هنا باختصار جدا، ولم يبين شيءا من احواله، وذكره في الكني ايضا، وحكي عن الصيمري انه ذكره في طبقة ابي محمد بن عبدك، وانه قال: لم يبلغ احد مبلغه في هذين العلمين، اعني الكلام والفقه، مع سعة النفس، وكصرة الافضال، والتقدم عند السلطان، وايثار الاصحاب، ولم يكن صاحب الا علي بن محمد الواسطي. انتهي.
   الحسين بن عمر بن طاهر الفارسي
 المنعوت بالنور
 تفقه علي مذهب الامام، واشتغل بعلم الطب حتي مهر فيه.
 وسمع، وحدث، وام بالطاءفة الحنفية، بالمدرسة الصالحية بالقاهرة، الي حين وفاته.
 وكان شيخا عفيفا، خيرا ، دينا.
 ولد سنة خمس وسبعين، او اثنتين وسبعين وخمسماءة. وتوفي في حادي عشر المحرم، سنة ثلاث وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
   الحسين بن فارس، الفقيه الكثي
 ابو علي
 سمع احمد بن سهل البخاري ومات سنة ست وتسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن المبارك، ابو بكر بن ابي عبد الله محمد بن يحيي
 ابن علي بن المسلم بن موسي بن عمران
 ابن الزبيدي البغدادي
 سمع من ابي الوقت عبد الاول، وورد دمشق، واسمع بها " صحيح البخاري " وغيره، والحق الصغار بالكبار.
 وروي عنه احمد بن ابي طالب الحجار، والعلامة رشيد الدين ابن المعلم.
 وكان ثقة.
 توفي ببغداد، في الرابع والعشرين من صفر، سنة احدي وثلاثين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 وتقدم ذكر اخيه الحسن.
   الحسين بن محمد بن ابراهيم الغوبديني
 ابو نعيم
 ولد سنة احدي واربعين وثلاثماءة.  سمع ببخاري ابا سهل هارون بن احمد الاستراباذي، وبنيسابور ابا القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب النسوي، وببغداد ابا طاهر.
 روي عنه ابو العباس جعفر المستغفري.
 ذكره ابو سعد، وقال: كان ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث، رحل الي خراسان، والعراق، والحجاز، وادرك الشيوخ، ومات سنة سبع وعشرين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن اسعد، الفقيه
 المعروف بالنجم
 تفقه علي ابيه وسمع منه الحديث.
 قال ابن العديم: ولي التدريس بالحلاوية، وله تصانيف في الفقه، منها: " شرح الجامع الصغير " لمحمد بن الحسن، فرغ من تصنيفه بمكة، شرفها الله تعالي، وله " الفتاوي والواقعات " ، وكان فقيها فاضلا، عالما متدينا.
 وحكي عنه حكاية طويلة في حضوره عند نور الدين ابن زنكي، وقد ساله عن لبس خاتم في يده كان فيه لوزات من ذهب، فقال له: تتحرر من هذا، وتحمل الي خزانتك من المال الحرام في كل يوم كذا وكذا!!. وان نور الدين امر بتبطيل ذلك.
   الحسين بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل
 ابن ابي عابد، ابو القاسم الكوفي، القاضي
 ولد سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 وقدم بغداد في حداثته، وسمع بها من احمد بن عثمان بن يحيي الادمي واشباهه، وقدمها مرة ثانية وقد علن سنه، وحدث بها.
 قال علي بن المحسن التنوخي: كان الحسين هذا ثقة، كثير الحديث، جيد المعرفة به، وولي القضاء بالكوفة من قبل ابي، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، وكان يحفظ القران، ويحسن قطعه من الفراءض، وعلم القضاء، قيما بذلك، وكان زاهدا، عفيفا.
 قال: وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم السبت، لثلاث بقين من المحرم، في السنة المذكورة.
 وقال ابن الصباغ الكوفي: مات القاضي ابو القاسم الحسن بن محمد، في صفر، سنة خمس وتسعين وثلاثماة. رحمه الله تعالي.
   حسين بن محمد بن حسين
 قاضي القضاة بالديار المصرية، المعروف والده بقراجلبي.
 اخذ عن ابيه، وصار ملازما منه، وداب، وحصل، وصار له فضيلة تامة.
 وولي المناصب الجلية ودرس بسلطانية بروسة، وباحدي المدارس الثمان، والسليمانية باسطنبول، والسليمية بادرنة، ومنها ولي قضاء دمشق، سنة خمس وثمانين وتسعماءة، في اواسط شعبان، ثم ولي قضاء القاهرة، في شهر ذي القعدة، من شهور سنة سبع وثمانين، ثم عزل منها بعد مدة، وهو الان حي يرزق.
 وستاتي ترجمة والده في محلها، ان شاء الله تعالي.
 وما زال يترقي حتي صار قاضيا بالعسكر المنصور، بولاية انا طولي، ثم بولاية روملي، ثم عزل بعد مدة ليست بالطويلة، من غير جرم ظاهر، وعين له من العلوفة بطريق التقاعد ما جرت به عادة امثاله.
 ولما ولي قضاء العسكر اولا وثانيا، عزم علي احياء القانون العثماني، الذي وضع في اول الامر سببا لتحصيل الفضاءل، وتحرزا عن اعطاء المناصب لغير اهلها، فكانت لام العاقبة سالبة لا كاسبة، وما امكنه ذلك، فاراد ان يعطيها لكل من يكون من اهل العلم، سواء جاء من الطريق المعهودة ام لا، فما امكنه ذلك ايضا، لامور يطول شرحها، ويولم القلب جرحها، ومن اعظم الامور المذكورة، بل هو اعظمها، شدة الطمع، واستيلاء حب الدنيا علي من بيده ازمة الامور، من رءساء الجمهور، فابقي كل شء علي حاله، وانشد بلسان قاله:
 لا تصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 فنسال الله تعالي اصلاح الاحوال، في الحال والمال، بمنه وكرمه.
   الحسين بن محمد بن الحسين، ابو علي
 والد محمد، المعروف ببكر خواهر زاده.
 سمع منه ابنه محمد المذكور، وياتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن خسرو البلخي
 قرا بعض كتاب " الاجناس " لابي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني علي محمد بن علي بن عبد الله بن ابي حنيفة الدستجردي، لما قدم عليه بغداد، بروايته علي المصنف.
 والدستجردي، بفتح الدال وسكون السين المهملتين وكسر التاء المثناة من فوقها وسكون الراء وفي اخرها دال مهملة: نسبة الي دستجرد، وهي اسم لعدة قري منها بمرو قريتان، وبطوس قريتان، وببلخ قرية كبيرة.
 سمع الكثير، وهو جامع " المسند " لابي حنيفة.  قال ابن النجار: فقيه اهل العراق ببغداد في وقته، سمع الكثير، واكثره عن اصحاب ابي علي بن شاذان، وابي القاسم ابن بشران، روي عنه ابن الجوزي.
 ومات سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 كذا نقلته من " الجواهر المضية " . والله تعالي اعلم.
   الحسين بن محمد بن خلف، ابو عبد الله الفقيه
 الحنفي
 والد ابي يعلي ابن الفراء الحنبلي المشهور.
 درس علي الامام ابي بكر الرازي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، حتي برع فيه، وناظر وتكلم.
 وكان رجلا فاضلا، صالحا، ثقة، احد الشهود المعدلين بمدينة السلام.
 مات سنة تسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن رزينة
 ابو ثابت
 من اهل اصبهان، وهو من بيت علم وفضل.
 قدم بغداد حاجا سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وقرا الادب، وكان له معرفة بالمذهب، ويد باسطة في علم العربية.
 ولد باصبهان، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. وتوفي سنة ثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم
 ابن محرز بن ابراهيم، ابو علي
 سمع خلف بن هشام، ويحيي بن معين، وغيرهما.
 وكان ثقة في الرواية، عسرا فيها، ممتنعا الا لمن اكثر ملازمته، وكان له جلساء من اهل العلم يذاكرهم، فكتب عنه جماعة علي سبيل المذاكرة.
 وكان يسكن في بغداد، بالجانب الشرقي، في ناحية الرصافة.
 روي عنه انه قال: متي فعلت خلة من ثلاث فانا مجنون، اذا شهدت عند الحاكم، او حدثت العوام، او قبلت الوديعة.
 قال احمد بن كامل القاضي: توفي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم عشية الجمعة، ودفن يوم السبت، لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة تسع وثمانين وماءتين، وبلغ ثمانيا وسبعين سنة، ولم يغير شيبه، وكان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث، مسنده ومقطوعه، ولاصناف الاخبار والنسب والشعر والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه.
 قال: وسمعته يقول: صحبت يحيي بن معين، فاخذت عنه معرفة الرجال، وصحبت مصعب بن عبد الله، فاخذت عنه معرفة النسب، وصحبت ابا خيثمة، فاخذت عنه المسند، وصحبت الحسن بن حماد سجادة، فاخذت عنه الفقه.
 وروي ان سبب تسمية جده فهما، ان لما ولد اخذ ابوه المصحف، فجعل يبحث له، فكان كلما صفح ورقة يخرج (فهم لا يعقلون) (فهم لا يعلمون) (فهم لا يسمعون)، فضجر وسماه " فهم " بفتح الفاء وضم الهاء، وكثير من الناس من يظن انه فهم، بتسكين الهاء، والصواب ما ذكرناه، والله تعالي اعلم.
   الحسين بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب
 ابو طالب الزينبي
 الملقب نور الهدي
 اخو ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد، وكان اصغر الاخوة.
 قرا القران علي علي بن عمر القزويني الزاهد، فعادت عليه بركته، وقرا الفقه علي قاضي القضاة محمد بن علي الدامغاني حتي برع.
 وافتي، ودرس بالشرقية التي انشاها شرف الملك بباب الطاق، وكان مدرسها وناظرها، وترسل الي ملوك الاطراف، وامراء البلاد، من قبل الخليفة، وولي نقابة العباسيين والطالبيين معا، سنة اثنتين وخمسين واربعماءة مدة، ثم استعفي.
 وكان شريف النفس، قوي الدين، وافر العلم، شيخ اصحاب الراي في وقته وزاهدهم، وفقيه بني العباس وراهبهم، وله الوجاهة الكبيرة عند الخلفاء، وانتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة ببغداد.
 وجاور مكة ناظرا في مصالح الحرم.
 وسمع " البخاري " من كريمة بنت احمد المروزية، ببغداد.
 وروي عنه جماعة من الاكابر والحفاظ، واخر من حدث عنه ابو الفرج ابن كليب. وقد مدحه ابو اسحاق الغوي بقصيدة، اولها:
 جفون يصح السقم فيها فتسقم ... ولحظ يناجيه الضمير فيفهم
 معاني جمال في عبارات خلقة ... لها ترجمان صامت يتكلم
 تالفن في عيني غزال مشنف ... بفتواه ما في مذهب الحب يحكم
 تضاعف بالشكوي اذي الصب في الهوي ... يحرض فيه الظالم المتظلم  محا الله نونات الحواجب لم تزل ... قسيا لها دعج النواظر اسهم
 بنور الهدي قد صح معني خطابه ... وكل بعيد من سنا النور مظلم
 دقيق المعاني جل ايجاز لفظه ... عن الوصف حتي عنه سحببان مفحم
 كذا نقلت هذه الترجمة من " تاريخ " ابن شاكر الكتبي.
 وذكره صاحب " الجواهر " ، وذكر شهرته وتقدمه، وان اسم ابيه ما ذكرناه.
 ولا باس بايراد بقية غزل القصيدة ومدحها، فان شعر الغزي مما يكتب، بل مما يحفظ.
 قال رحمه الله تعالي، بعد قوله: " محا الله نونات الحواجب " الخ:
 واطفا نيران الخدود فقل من ... راي قبلها نارا يقبلها فم
 سقاك الكري من مورد عز ماءه ... عليه قلوب الهيم كالطير حوم
 اصادك غزلان الحجاز وطالما ... تمني تقي صيدها وهو محرم
 طرقن ووجه الارض في برقع الدجاوعدن وكم الليل بالفخر معلم
 وفي الحي غيران علي الفجر ليله ... من الفكر في شن الاغارة قشعم
 غشمشم هول حلس حرب كانه ... من الموت في الهيجاء بالموت يسلم
 يكفكف عن جنبيه اطرافه القنا ... ويحكي له الفح الخميس العرمرم
 ويعري كما يعري الحسام فيكتسي ... سرابيل منه العز والنقع والدم
 هو الفخر من نهد له فليكن كذا ... له مغرم في كل اوت ومغنم
 والا فما غير القناعة ثروة ... ولا مثله طود من الضيم يعصم
 كفي بملوك الارض سقما حذارهم وان ملكوا ان يسلب الملك عنهم
 وهب جعلوا ما في الشمس لم تنل ... ولم يبق غير البدر في الناس درهم
 اليس اخو الطمرين في العيش فوقهم ... اذا ناب لا يخشي ولا يتوهم
 اري كل من مدت بضبعيه دولة ... تعلم منها كيف في الماء يرقم
 تحلي باسماء الشهور فكفه ... جمادي وما ضمت عليه المحرم
 من استحسن التفريط واستقبح اللهي ... تسمي بالمي وهو افلح اعلم
 تري الجد حتي في الحروف مءثرا ... فمنهن في القرطاس غفل ومعجم
 ولو قدم الاحسان والفضل لم يكن ... بغير الحسين الزينبي التقدم
 امام غدا بالعلم للعصر غرة ... برغم العدا والعصر بالجهل ادهم
 بنور الهدي.....الخ.
 علي انه لا يفرح الخصم معجبا ... فلو امكن الاسهاب عاق التكرم
 ولا عيب الا حبه الجود شيمة ... يعدي الينا ما حواه ويلزم
 يجود ويخشي ان يلام......الخ.
 بجهلي امين الدولة انتجعت يدي سواك ولي من جود كفيك خضرم
 ولكنني الفيت بالعجز رخصة ... وبالجرح حول البحر جاز التيمم
 وكم من محب فارق الحب هيبة ... وبات صبا اخباره يتنسم
 وما زلت في الاعياد ادعو مخففا ... عن السمع والداعي مع البعد يخدم
 ليهنك ان الاكمل افترعت علي ... بنان ابنه الاقلام والمجد يبسم
 وفاق فعش حتي تري الكهل منهم ... بنيه له نجل بنعماك يقسم  فهذا الهلال البارع الفوق في العلا ... سيءتي كمال البدر والشكل ضيغم
 وجد يا شهاب الدولة القرم كاسمه ... به الدولة العليا تهدي وتزحم
 منها في المديح:
 فلا زال عز الدين بالدين معلما ... بتقريره في صعدة الفقه لهذم
 تضاءل في الفخر الطريف الذي حوي ... تليد النجار الهاشمي المفخم
 ابا طالب ساجل به كل مغرق ... ولا غزوان يشلي الجواد المطهم
 ودوما دوام النيرين فانتما ... لكف الندي قلب نفيس ومعصم
 ولو لا كما كان العراق منغصا ... الي ولم احمده وهو مذمم
 وما خلتني الغر وفي الناس عالم ... ويرزق بي اهل القريض واحرم
 هربت فظن الغمر اني يراعة ... وقد يحجم المغلوب من حيث يقدم
 لفقد المعاني اصبح الشعر كاسداهو السلك وهو الدر في السلك ينظم
 تهون القوافي عند من هان عرضه ... وفيهن جرح للكريم ومرهم
 ولكن اذا لم يكرم العلم اهله ... فكيف يرجي في الاجانب مكرم
 توسمت في الدنيا الاناة انما ... يري الغامضات الفارس المتوسم
 وقال ايضا يمدحه: تصابي في المشيب ومن تصابي كما في غمده الهندي صابا
 وما لمع ابيضاض الشيب الا ... ليورده من العيش الشرابا
 امارات التناقص لا تواري ... وطوع يد الحوادث لا يجابي
 لترتيب الحياة اشد خطبا ... جني عسلا وصب عليه صابا
 ولو خيرت لم يكن اختياري سوي ان يسبق الشيب الشبابا قطاة في الهداية كان فودي وان سمته بعشته غرابا
 لقد رفع الشباب وكان بيني ... وبين وصال من اهوي حجابا
 الا لا يكشفن برد الثنايا ... فلو قبلته نفسي لذابا
 وليس لوصل من يدعي فياتي ... عذوبة وصل من يدعي فيابي
 يقول الناس ما اوجفت خيلا ... علي متهضميك ولا ركابا
 بشعرك ام بشعرك لاح شيب ... فقلت كلاهما ضعفا وشابا
 وذاك لان ريح الظلم هبت ... عليه فصار امدحه عتابا
 فيا ليت الذي اعطي وعودا ... حثا في وجه مادحه الترابا
 فقد يجد الوري في الترب تبرا ... ويثرب طالب النجح الكتابا
 وقد مخضت وطاب الشعر قبلي ... يد اخلت من الزبد الوطابا
 ولكني تتبعت الخفايا ... بفكر ذلل النكت الصعابا
 ولليروز في الزوراء سوق ... ومن بالجد ام بالهزل خابا
 هي الدار التي يلقاك فيها ... حبيبك يوم ناءبة حبابا
 وما العربي بالاعراب ناج ... اذا عدم القلاءص والعرابا
 ولولا ان ذا الشرفين بحر ... لعفت مع الصدي النطف العذابا
 غدا لقلاءد الاوصاف جيدا ... وقلد جوده المنن الرقابا
 كاني كلما انتظمت معاني ... امين الدولة استفتحت بابا
 كان الفضل سيق اليه ذودا ... لياخذ حقه ويرد نابا  فليس بسامع الا صوابا وليس بقاءل الا صوابا
 متي ناظرته ارعاك سمعا ... وكان البحر ينتجع السحابا
 وعزك ان تجيب له مقالا ... فاسلف قبل تساله الجوابا
 يعد مطالب الدنيا حقوقا ... وحرمة قصده نسبا قرابا
 فلو عز الثراء به ارانا ... وجدك من مكارمه عجابا
 امام اءمة العلماء طرا ... وقدوة كل من فهم الخطابا
 اقم نور الهدي اودي براي فسهمك في كنانته اصابا
 ولا تغفل من النفحات حظي ... فرسم نداك كالوسمي صابا
 وقر بفضل ذي الحسبينن عينا ... فما احتملت مناقبه النقابا
 اضاف الي تليد علا طريفا ... وكان المجد ارثا واكتسابا
 له بمكارم الشيم انتساب ... كفي بمكارم الشيم انتسابا
 الم تر انه للمجد شمس ... ونرضي ان نلقبه الشهابا
   الحسين بن ابي نصر  واسمه محمد، ويقال سعيد 
 ابن الحسين بن هبة الله بن ابي حنيفة
 ابو عبد الله المقري
 يعرف بابن القارص
 ذكره الحافظ ابن الدبيثي في " ذيله " ، وقال: بلغني انه كان يقول: اني من ولد ابي حنيفة الفقيه، صاحب المذهب.
 قال: وسالته عن مولده، فقال: سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وذكره الحافظ المنذري، في التكملة لوفيات النقلة " وقال: ان اسمه المبارك، ويقال: ان اسمه الحسين، والصحيح الاول.
 وذكر ان " القارص " باقاف والراء المهملة المكسورة وصاد مهملة.
 وان وفاته سنة تسع وثمانين وخمسماءة. انتهي.
 وقال ابن الدبيثي: مات فجاة، بعد صلاة الغداة، من يوم الاحد، سابع عشرين من شهر شعبان، سنة خمس وستماءة، ودفن من يومه بباب حرب، عن تسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهو اخر من روي عنه، انتهي.
   الحسين بن محمد، البارع، الامام نجم الدين
 اخذ من علاء الاءمة الخياطي. ذكره الذهبي. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن هبة الله
 تقدم نسبه في ترجمة اخيه احمد.
 كتب عنه الدمياطي. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن يوسف بن اسماعيل بن عبد الرحمن
 ابو عبد الله اللمغاني
 تفقه علي والده، ودرس بعد وفاته.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسيم الدامغاني، يوم الجمعة، لسبع خلون من المحرم، عن سنة اربع وستماءة، فقبل شهادته.
 ورتب في عدة اشكال، ولم تحمد سيرته فيها، وظهر منه احوال اقتضت عزله عن الشهادة، واعتقل مدة. وحدث بشء يسير.
 وكان مولده في منتصف شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 وتقدم جده اسماعيل، وياتي ابوه وجد ابيه عبد الرحمن، ان شاء الله تعالي.
   الحسين بن ابي يعلي، ابو علي الاخسيكثي
 الفقيه، الفرغاني
 قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 حدث عن الخصاف، وغيره.
 وهذه النسبة الي اخسيكث، بالفتح ثم السكون وكسر السين المهملة، وياء ساكنة وكاف مفتوحة وثاء مثلثة، وبعضهم يقول بالمثناة: مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة، وهي من انزه بلاء ما وراء النهر، وقد خرج منها جماعة من اهل العلم والادب ، وفيها يقول بعض شعراءها:
 من سوي تربة ارضي ... خلق الله اللءاما
 ان اخسيكث ام ... لم تلد الا الكراما
   حسين الرومي القسطموني
 الملقب حسام الدين
 قرا علي المولي الفاضل مصلح الدين اليار حصاري، والمولي الفاضل لبن الحاج حسن، وغيرهما.
 وصار مدرسا ببعض المدارس، ومفتيا بطرابزون، ومات وهو مدرس بها، عن سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء بلاده، وله مشاركة في فنون من العلم. رحمه الله تعالي.
   حسين جلبي الرومي
 اخو المولي حسن جلبي القراصويي  قرا علي المولي خير الدين معلم السلطان سليمان، وغيره، وصار مدرسا باحدي الثمان، وغيرها.
 وكانت وفاته سنة ست واربعين وتسعماءة.
 وله مشاركة في بعض العلوم، وكان اكثر اشتغاله بالعلوم العقلية. تغمده الله تعالي برحمته.
   حفص بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق النخعمي
 ابو الحسن الكوفي
 قدم بغداد، وحدث عن احمد بن عبد الحميد الحارثي.
 وروي عنه القاضي الجراحي.
 وسياتي ابوه وجده وجد جده، كل منهم في محله، ان شاء الله تعالي.
   حفص بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ البلخي الفقيه
 المعروف بالنيسابوري
 قاضي نيسابور. كان من افقه اصحاب ابي حنيفة الخراسانيين.
 روي عن اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاة، والثوري، وغيرهم.
 قال ابو حاتم، والنساءي: صدوق.
 وذكره ابن حبان، في " الثقات " .
 وقال الحاكم: ولي قضاء بنيسابور، ثم ندم علي ذلك، واقبل علي العبادة، وكان ابن المبارك اذا قدم نيسابور لا يدع زيارته.
 مات في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين وماءة. رحمه الله تعالي.
   حفص بن غياث بن طلق
 ابو عمر النخعي الكوفي
 احد اصحاب ابي حنيفة الذين قال لهم: انتم مسار قلبي وجلاء حزني.
 كان رحمه الله اماما بارعا، عالما عاملا، زاهدا تاركا للدنيا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، وكان من اعلام هذه الامة.
 ولي القضاء ببغداد، وحدث بها، ثم عزل، وولي القضاء اولا بالكوفة.
 قال حميد بن الربيع: لما جء بعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ووكيع ابن الجراح، الي امير المءمنين هارون الرشيد، ليوليهم القضاء اذ دخلوا عليه، فاما ابن ادريس، فقال: السلام عليكم. والقي نفسه كانه مفلوج. فقال هارون: خذوا بيد الشيخ، لافضل في هذا. واما وكيع فقال: والله يا امير المءمنين ما ابصرت بها منذ سنة. ووضع اصبعه علي عينه، وعني اصبعه فاعفاه، واما حفص بن غياث، فقال: لولا غلبة الدين والعيال ما وليت.
 قال ابراهيم بن مهدي: سمعت حفص بن غياث، وهو قاض بالشرقية يقول لرجل يسال عن مساءل القضاء: لعلك تريد ان تكون قاضيا، لان يدخل الرجل اصبعه في عينه فيقتلعها، فيرمي بها، خير له من ان يكون قاضيا.
 وقال بشر بن الحارث: سمعت حفصا يقول: لو رايت اني اسر بما انا فيه لهلكت.
 وروي عن ولده عمر، انه قال: لما حضرت ابي الوفاة اغمي عليه، فبكيت عند راسه، فافاق، فقال: ما يبكيك؟ قلت: ابكي لفراقك، ولما دخلت فيه من هذا الامر. فقال: لا تبك فاني ما حللت سراويلي علي حرام، ولا جلس بين يدي خصمان فباليت علي من توجه الحكم منهما.
 وروي انه كان جالسا في مجلس القضاء، فارسل اليه الخليفة يدعوه، فقال: افرغ من امر الخصوم اذ كنت اجيرا لهم، واصير الي امير المءمنين. ولم يقم حتي تفرق الخصوم.
 وحكي عنه ولده، انه مرض خمسة عشر يوما، فدفع اليه ماءة درهم، وقال: امض بها الي العامل، وقل له: هذه رزق خمسة عشر يوما لم احكم فيها بين المسلمين، لاحظ لي فيها.
 وحدث يحيي بن الليث، قال: باع رجل من اهل خراسان جمالا بثلاثين الف درهم، من مرزبان المجوسي، وكيل ام جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال علي الرجل ذلك، فاتي بعض اصحاب حفص بن غياث فشاوره، فقال: اذهب اليه فقل له: اعطني الف درهم، واحيل عليك بالمال الباقي. واخرج الي خراسان، فاذا فعل هذا فالقني حتي اشير عليك. ففعل الرجل واتي مرزبان فاعطاه الف درهم، فرجع الي الرجل فاخبره، فقال: ع اليه فقل: اذا ركب غدا فاجعل طريقك علي القاضي حتي اوكل عنده رجلا بقيبض المال واخرج. فاذا جلس الي القاضي فادع عليه بما بقي لك من المال، فاذا اقر حبسه حفص، واخذت مالك.
 فرجع الي مرزبان، فساله في ذلك، فاجابه، فلما حضر مرزبان الي مجلس حفص قال الرجل: اصلح الله القاضي، لي علي هذا الرجل تسعة وعشرون الف درهم.
 فقال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق، اصلح الله القاضي.
 قال: ما تقول يا رجل؟ فقد اقر لك. فقال: يعطيني مالي، اصلح الله القاضي.  فاقبل حفص علي المجوسي فقال: ما تقول؟ فقال: هذا المال علي السيدة. قال: انت احمق تقر ثم تقول علي السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: اصلح الله القاضي، ان اعطاني مالي والا حبسته. قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال علي السيدة. فقال حفص: خذوا بيده الي الحبس.
 فلما حبس بلغ الخبر ام جعفر، فغضبت، وبعثت الي السندي: وجه الي مرزبان. وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس، فعجل السندي فاخرجه.
 وبلغ حفصا الخبر، فقال: احبس انا ويخرج السندي!! لا جلست مجلسي هذا او يرد مرزبان الي الحبس.
 فجاء السندي الي ام جعفر، فقال: الله الله في، انه حفص بن غياث، واخاف من امير المءمنين ان يقول لي: بامر من اخرجته، رديه الي الحبس وانا اكلم حفصا في امره. فاجابته، ورجع مرزبان الي الحبس، فقالت ام جعفر لهارون: قاضيك هذا احمق، حبس وكيلي، واستخف به، فمره لا ينظر في الحكم، وتولي امره الي ابي يوسف. فامر لها بالكتاب.
 وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل: احضر لي شهودا حتي اسجل لك علي المجوسي بالمال. فجلس حفص وسجل علي المجوسي، وورد كتاب هارون مع خادم له، فقال: هذا كتاب امير المءمنين. قال: مكانك نحن في شء حتي نفرغ منه. فقال: كتاب امير المءمنين.
 قال: انظر ما يقال لك.
 فلما فرغ حفص من السجل اخذ الكتاب من الخادم، فقراه فقال: اقرا علي امير المءمنين السلام، واخبره ان كتابه ورد، وقد انفذت الحكم. فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، ابيت ان تاخذ كتاب امير المءمين حتي تفرغ مما تريد، والله لاخبرن امير المءمنين بما فعلت. فقال حفص: قل له ما احببت.
 فجاء الخادم، فاخبر هارون، فضحك، وقال للحاجب: مر لحفص بن غياث بثلاثين الف درهم. فركب يحيي بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء. فقال: ايها القاضي، قد سررت امير المءمنين اليوم، وامر لك بثلاثين الف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور اميرالمءمنين، واحسن حفظه وكلاءته، ما زدت علي ما افعل كل يوم، وما اعلم الا ان يكون سجلت علي مرزبان المجوسي بما اوجب عليه.
 فقال يحيي بن خالد: فمن هذا سر امير المءمنين.
 فقال حفص: الحمد لله كثيرا.
 فقالت ام جعفر لهارون: لا انا ولا انت الا ان تعزل حفصا. فابي عليها، ثم الحت عليه، فعزله عن الشرقية، وولاه القضاء علي الكوفة، فمكث عليها ثلاث عشرة سنة.
 وكان حفص يقول: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة.
 ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه تسعماءة درهم دينا.
 قال بشر بن الوليد: ولي حفص القضاء من غير مشورة ابي يوسف، فاشتد عليه ذلك، فقال لي وللحسن بن زياد: تتبعا قضاياه. فتتبعناها، فلما نظر فيها قال: هذا من قضاء ابن ابي ليلي. ثم قال: تتبعا الشروط والسجلات. فلما نظر فيها قال: حفص ونظر اوه يعانون بقيام الليل.
 وروي بسنده عن ابي يوسف، انه قال حين ولي حفص قضاء الكوفة لاصحابه: اكسروا دفترا لتكتبوا فيه نوادر قضاياه. فمرت قضاياه واحكامه كالقدح، فقالوا لابي يوسف: اما تري؟ قال: ما اصنع بقيام الليل!! يريد ان الله وفقه بصلاة الليل للحكم.
 ويروي ان رجلا صالحا راي في منامه كان زورقا غرق بين الجسرين، وفيه عشرون قاضيا، فما نجا منهم الا ثلاثة علي سواتهم خرق؛ حفص بن غياث، والقاسم بن معن، وشريك.
 وكان حفص لا يزوج يتيمة لمن يشرب النبيذ حتي يسكر، ولا لرافضي، فسءل عن ذلك، فقال: ان الرافضي عنده الثلاث واحدة، ومن يشرب النبيذ حتي يسكر يطلق ولا يدري.
 قال الخطيب: وكان حفص كثير الحديث، حافظا له ، ثبتا فيه، وكان ايضا مقدما عند المشايخ الذين سمع منهم الحديث.
 وقال يحيي معين: جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد والكوفة انما هو من حفظه، لم يكن يخرج كتابا، كتبوا عنه اربعة الاف حديث من حفظه.
 وماثر حفص كثيرة، ومناقبه شهيرة، وفيما ذكرناه منها مقنع.
 مات  رحمه الله تعالي  سنة اربع وتسعين وماءة. وقيل: ست وتسعين. وكان مولده سنة سبع عشرة وماءة. نفعنا الله ببركات علومه في الدنيا والاخرة. امين.
   حفص، المعروف بالفرد
 من اصحاب ابي يوسف، رحمه الله تعالي.
   الحكم بن زهير
 قال المطرزي، في " المغرب " : خليفة ابي يوسف.
 وذكره شمس الاءمة السرخسي، في " مبسوطه " ، فقال: من كبار اصحابنا، وكان مولعا بالتدريس.  وقال الحسن بن زياد: ما دخل العراق احد افقه من الحكم بن زهير. رحمه الله تعالي.
   الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن
 ابو مطيع البلخي
 الامام العالم العامل، احد اعلام هذه الامة، ومن اقر له بالفضاءل جهابذة الاءمة.
 حدث عن هشام بن حسان، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، وابي حنيفة، وكان من كبار اصحابه، وهو راوي " الفقه الاكبر " .
 وروي عنه احمد بن منيع، وجماعة من اهل خراسان.
 وولي قضاء بلخ، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها، وتلقاه ابو يوسف، وتناظر معه، وكانت مدة ولايته علي قضاء بلخ ستة عشر سنة، يقول بالحق ويعمل به.
 روي انه جاء من الخليفة كتاب، ومعه حرسيان يقرانه علي رءوس الناس، يتضمن العهد لبعض ولد الخليفة، وكان صغيرا، وفيه مكتوب (واتيناه الحكم صبيا)، فلما وصل الكتاب ال بلخ سمع به ابو مطيع، فقام فزعا، ودخل والي بلخ، فقال له: بلغ من خطر الدنيا انا نكفر بسببها. وكلمه مرارا، وعظه حتي ابكاه، فقال: اني معك فيما تراه، ولكنني رجل عامل، لا اجترء بالكلام، فتكلم وكن امنا، وقل ما شءت.
 فلما كان يوم الجمعة ذهب ابو مطيع الي الجامع، وقد قال له سلم بن سالم: اني معك. وقال له ايضا ابو معاذ: اني معك. وجاء سلم الي الجمعة متقلدا بالسيف، ثم لما اجتمع الناس واذن المءذن، ارتقي ابو مطيع الي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ بلحيته فبكي، وقال: يا معشر المسلمين، بلغ من خطر الدنيا ان تجر الي الكفر، من قال: (واتيناه الحكم صبيا) لغير يحيي بن زكريا فهو كافر. فرج اهل المسجد بالبكاء، وقام الحرسيان فهربا.
 وقال ابن المبارك في حقه: ابو مطيع له المنة علي جميع اهل الدنيا.
 وقال محمد بن الفضل البلخي: مات ابو مطيع وانا ببغداد، فجاءني المعلي بن منصور، فعزاني فيه ثم قال: لم يوجد هاهنا منذ عشرين سنة مثله.
 وقال مالك بن انس لرجل: من اين انت؟ قال: من بلخ. قال: قاضيكم ابو مطيع قام مقام الانبياء.
 قال بعضهم: رايت ابا مطيع في المنام، وكاني قلت له: ما فعل بك؟ فسكن حتي الححت عليه، فقال: ان الله قد غفر لي وفوق المغفرة. قال: فقلت: ما حال ابي معاذ؟ قال: الملاءكة تشتاق الي رءيته. قال: فقلت: غفر الله له؟ قال لي: من شتاق الملاءكة لرءيته لم يغفر الله له.
 وكانت وفاته ببلخ، ليلة السبت، لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاولي، سنة تسع وتسعين وماءة.
 وقد نسبه بعض الناس الي انه كان جهمينا، والله تعالي اعلم بحاله.
 *ومن تفرداته، انه كان يقول بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود.
   الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد بن عبد الله
 ابن الاحجم بن اسد بن اسيد
 الفقيه الاديب، ابو عبد الله، صاحب كتاب " السنة " .
 روي عن نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن ابي عمر العدني.
 وروي عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، المعروف بابي الشيخ، وابو نعيم احمد ابن عبد الله بن احمد الحافظ، وذكراه في " تاريخهما لاصبهان " .
 قال الحافظ ابو نعيم: يتفقه علي مذهب الكوفيين، وكان صاحب ادب وغريب، ثقة، كثير الحديث.
 مات سنة خمس وتسعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   الحكيم القاضي
 ذكره في " القنية " في باب المستحاضة ومن بمعناها، فقال: *ان المقتصد ليس في حكم المستحاضة، وان كان القصد مفتوحا؛ لان الدم في موضعه.
 ثم قال: القاضي حكيم: هو في حكم المستحاضة كمن منعت الدم من السيلان بقطنة. واطال في " القنية " الكلام في هذا.
 وكان يقول: من غزا في هذا الزمان غزوة واحدة ففاتته صلاة واحدة عن وقتها، يحتاج الي ماءة غزوة لتكون كفارة لما فاته من الصلاة.
 وحكيم هذا له " مختصر في الحيض " ، وله " شرحه " ايضا، وكان يكني ابا القاسم. رحمه الله تعالي.
   حماد بن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شبيب
 قوام الدين ابن الامام ركن
 الدين ابراهيم الصفار
 من اهل بخاري. تقدم ابوه، وجده، وجد ابيه.
 حصل طرفا من علم الكلام والفقه والادب.
 وكان يوم للناس يوم الجمعة في الصلاة ويخطب غيره، وكذا عادة اهل بخاري، لا يصلي بهم الخطيب، بل من هو اعلم منه، واحسن طريقة.  سمع اباه، وقدم حاجا الي بغداد، وحدث بها، وقدمها حاجا مرة ثانية، وحدث بها ايضا، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي، واخرج عنه حديثا في " معجم شيوخه " .
 وكانت ولادته في ليلة العيد من ذي الحجة، في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ببخاري. ووفاته سنة ست وسبعين وخمسماءة، بسمرقند.
 وقد كان اجاز لمن ادرك حياته عاما.
 قال برهان الاسلام الزرنوجي، تلميذ صاحب " الهداية " ، في كتاب " تعليم المعلم طريق التعلم " : انشدنا الشيخ الاستاذ قوام الدين حماد بن ابراهيم بن غسماعيل الصفار الانصاري، رحمه الله تعالي، املاء لابي حنيفة، رحمه الله تعالي:
 من طلب العلم للمعاد ... فاز بفضل من الرشاد
 فيا لخسران طالبيه ... لنيل فضل من العباد
   حماد بن زيد بن درهم، الامام الحافظ المحدث
 شيخ العراق، ابو اسماعيل الازدي مولاهم
 البصري، الازرق، الضرير
 ودرهم جده من بني سجستان، من موالي جرير بن حازم.
 وحدث حماد عن ابي عمران الجوني، ومحمد بن زياد، وابي حمزة الضبعي، وعمر بن دينار، وثابت البناني، وخلق، ولم يلحق قتادة.
 روي عنه عبد الرحمن ابن مهدي، ومسدد، والقواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وعلي ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: الثوري، ومالك، والاوزاعي، وحماد بن زيد.
 وقال ايضا: لم ار احدا قط اعلم بالسنة منه، وما رايت بالبصرة افقه منه.
 وقال ايضا: ما رايت احد اعلم من حماد بن زيد، لا سفيان ولا مالك.
 وعن الثوري انه قال: دخل البصرة بعد شعبة ذلك الازرق. يعني حماد بن زيد.
 وقال العجلي: كان له اربعة الاف حديث يحفظها، ولم يكن له كتاب.
 ووثقه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وغيرهما، واثني عليه ساءر الاءمة.
 ولد حماد سنة ثمان وتسعين. ومات في رمضان، سنة تسع وسبعين وماءة، رخمه الله تعالي.
 *وذكره عبد القادر القرشي، في " الجواهر " فقال: حماد بن زيد الامام الكبير المشهور، اخذ الفقه عن ابي حنيفة، وهو الراوي عنه ان الوتر فريضة، وله ذكر في " مبسوط شمس الاءمة " ، وشهرته تغني عن الاطناب.
 وارخ وفاته كما ذكرناه، وقال: روي له الجماعة. ولم يزد علي ذلك.
   حماد بن دليل
 قاضي المداءن، احد الاثني عشر من اصحاب الامام، الذين اشار اليهم انهم يصلحون للقضاء، وهم: ابو يوسف، واسد بن عمرو البجلي، والحسن بن زياد، ونوح بن ابي مريم، ونوح بن درارج، وعافية، وعلي بن ظبيان، وعلي بن حرملة، وحماد هذا، والقاسم بن معن، ويحيي بن ابي زاءدة، وقد ولي الجميع القضاء، وكانوا من خيار القضاة، رحمهم الله تعالي.
 حدث حماد عن ابي حنيفة، وسفيان الثوري، والحسن بن عمارة، في اخرين.
 وروي عنه احمد بن ابي الحواري، واسحاق بن عيسي الطباع، واسد بن موسي، وغيرهم.
 وعن احمد ابن حنبل، انه قال عن حماد بن دليل، وقد سءل عنه: كان قاضي المداءن، وكان صاحب راي، ولم يكن صاحب حديث: قيل له: فهل سمعت منه شيءا؟ قال: حديثين.
 وقال محمد بن عبد الله في حقه: كان قاضيا علي المداءن، وكان من ثقات الناس، رايته بمكة المشرفة يبيع البز.
 وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في " الثقات " ، ووثقه يحيي.
 وذكره المزي في " التهذيب " وقال: روي له ابو داود حديثا واحدا.
 وروي الخطيب، ان الفضيل بن عياض كان اذا سءل عن مسالة يقول: اتوا ابا زيد فسلوه. فقيل: انك تقول في ابي حنيفة واصحابه ما تقول، فاذا سءلت عن مسالة دللت اليهم. فقال: ويلكم طلبوا هذا الامر، وهم احق بهذا الامر.
   حماد بن سلمة بن دينار، الامام الحافظ
 شيخ الاسلام، ابو سلمة الربعي، مولاهم
 البصري البزاز، البطاءني
 النحوي، المحدث
 سمع خالد بن حميد الطويل، وابن ابي مليكة، وابا حمزة الضبعي، ومحمد بن زياد الجمحي، وانس بن سيرين، وابا عمران الجوخي، وقتادة، وسماك بن حرب، وثابتا البناني، وخلقا كثيرا.
 وعنه ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وعفان، والقعنبي، وعبد الاعلي بن حماد، وشيبان بن فروخ، وهدبة، وخلق سواهم.
 قال وهيب: حماد بن سلمة سيدنا واعلمنا.
 وقال احمد ابن حنبل: حماد بن سلمة اعلم الناس بثابت البناني، واثبتهم حميد.  ووثقة يحيي بن معين.
 وقال شهاب بن معمر: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال.
 وقال الذهبي: هو اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة، وكان بارعا في العربية، فصيحا مفوها، صاحب سنة، وقع لي من عواليه احاديث.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة: انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
 وقال عفان: رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير وقراءة القران، والعمل لله، منه.
 وقال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الف حديث.
 وعن احمد ابن حنبل، قال: اذا رايت الرجل ينال من حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام.
 وكان حماد يقول: من طلب الحديث لغير الله مكر به.
 ومحاسن حماد وفضاءله يطول شرحها.
 وتوفي وهو في الصلاة، بعد عيد النحر، سنة سبع وستين وماءة، وقد قارب الثمانين. رحمه الله تعالي.
   حماد بن سليمان بن المرزبان، ابو سليمان
 الفقيه، النيسابوري
 قال الحاكم، في " تاريخ نيسابور " : لقي جماعة من الناس، وتفقه علي كبر السن عند محمد بن الحسن، وروي عن الثوري، وشعبة. روي عنه احمد بن الازهر، ويلقب قيراطا.
   حماد بن مسلم، ابو اسماعيل بن ابي سليمان الكوفي
 احد اءمة الفقهاء، واحد اعلام التابعين.
 سمع انس بن مالك، وتفقه بابراهيم.
 وروي عنه سفيان، وشعبة، وابو حنيفة، وبه تفقه، وعليه تخرج وانتفع، واخذ حماد عنه بعد ذلك، ومات في حياته، سنة عشرين وماءة.
 قال ابو عمر بن عبد البر: ابو حنيفة اقعد الناس بحماد.
 وقال ابن عدي: له غراءب، وهو متماسك، لا باس به.
 ونقل الذهبي توثيقه عن ابن معين، وغيره.
 وروي له مسلم واصحاب السنن.
 وكان لحماد لسان سول، وقلب عقول، وكانت به بعد موته، وكان ربما حدث بالحديث، فتعتريه غشية، فاذا افاق توضا واخذ من حيث انتهي.
 وكان يفطر كل يوم من شهر رمضان خمسين انسانا، فاذا كان يوم الفطر كساهم ثوبا ثوبا، واعطاهم ماءة ماءة.
 وقال ابن السماك: لما قدم ابن زياد الكوفة علي الصدقة، كلم رجل حمادا ان يكلم ابن زياد ان يستعين به في بعض اعماله، فقال له حماد: كم تءمل ان تصيب في عمل ابن زياد؟ قال: الف درهم وقال: قد امرت لك بخمسة الاف درهم، ولا ابدل وجهي له. فقال: جزاك الله خيرا.
   حماد بن منصور بن الحسن، ابو منصور
 الضرير، الفقيه
 من اهل الكرخ. سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
 وحدث باليسير، وروي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو القاسم ابن عساكر، في " معجميهما " .
   حماد بن النعمان بن ثابت، الامام ابن الامام
 تفقه علي ابيه، وافتي في زمنه. وتفقه عليه ابنه اسماعيل المتقدم ذكره.
 وهو من طبقة ابي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد.
 وكان الغالب عليه الورع، قال الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان الي شريك ابن عبد الله في شهادة، فقال له شريك: والله انك لعفيف النظر والفرج، خيار مسلم.
 وقال ابن خلكان: كان من الصلاح والخير علي قدم عظيم.
 ولما توفي ابوه كانت عنده وداءع كثيرة من ذهب وفضة، وغير ذلك، واربابها غاءبون، وفيهم ايتام، فحملها ابنه حماد المذكور الي القاضي ليتسلمها منه ، فقال له القاضي: ما نقبلها منك ولا تخرجها عن يدك، فانك اهل لها وموضعها. فقال حماد للقاضي: زنها واقبضها حتي تبرا ذمة ابي حنيفة، ثم افعل ما بدا لك. ففعل القاضي، وبقي في وزنها اياما، فلما كمل وزنها استتر حماد فلم يظهر، حتي دفعها الي غيره.
 وكانت وفاته في ذي القعدة، سنة ست وسبعين وماءة. رحمه الله تعالي.
   حمد بن محمد بن حمدون بن مرداس
 الفقيه البوزجاني
 تفقه ببلخ علي ابي القاسم الصفار، ثم سكن بنيسابور خمسين سنة الي ان مات بها.
 سمع عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي، وابا العباس الدغولي، وغيرهما.
 وسمع منه الحاكم ابو عبد الله.
 مات، رحمه الله تعالي، في ذي القعدة، سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 والبوزجاني، بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي اخرها النون. نسبةالي بوزجان، قرية بين هراة ونيسابور، من بلاد خراسان.
   حمدون بن حمزة، ابو الطيب  قال في " الجواهر " : له " مختصر " في الفقه، رايته نحوا من نصف " القدوري " رحمه الله.
   حمدون بن علي بن المحسن بن محمد
 ابن جعفر بن موسي الخيلامي
 من اولاد ابي بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 كان فقيها فاضلا، من اصحاب القاضي ابي نصر احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني، وروي عنه.
 روي عنه عمر بن محمد بن احمد النسفي.
 مات، رحمه الله تعالي، بسمرقند، في ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 والخيلامي، ياتي الكلام عليه في محله.
   حمزة بن علي الحلبي الصالحي، الشيخ الامام
 اقضي القضاة، عز الدين
 احد نواب الحكم بدمشق وعينهم، وكان لا يتولي نيابة القضاء الا بتعزز.
 وكان شكلا، حسنا، عارفا بالمذهب، وكان قد ترك القضاء مدة، ولم يخلف في نواب الحكم مثله.
 توفي سنة اربع وستين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
   حمزة الرومي، الملقب نور الدين المشهور
 باوج باش
 قرا علي المولي معرف زاده، وغيره، ودرس باحدي المدارس الثمان، وغيرها، وصار مفتيا باماسية.
 وتوفي بعد الاربعين والتسعماءة.
 وكان محبا لجمع المال، حريصا عليه، حتي صار من كثرة المال علي جانب.
 وبني في اخر عمره مسجدا بقسطنطينية، قريبا من داره، وبني حجرات لسكن اهل العلم، وعين لهم علوفة، واوقف علي ذلك اوقافا كثيرة.
 ومما يحكي ان الوزير ابراهيم باشا قال له: اني سمعت انك تحب المال، فكيق صرفت هذه الاموال علي هذه الاوقاف؟ فقال: وهذا ايضا من غاية محبتي في المال، حيث لا ارضي ان اخلفها في الدنيا، واريد ان تذهب معي الي الاخرة.
   حمزة القرماني
 كان من افضل دهره، واماثل عصره، وداب وحصل، وانتفع الناس به في التدريس والفتوي، وصنف " حواشي " علي تفسير " العلامة البيضاوي " .
 مات في اواءل الماءة التاسعة. تغمده الله تعالي برحمته.
   حنش بن سليمان بن محمد بن احمد
 ابن محمد الشهرستاني، ابو محمد
 قال ابن النجار: الفقيه الحنفي، طلب الحديث، وقراه، وسمع الكثير، ويكتب بخطه. انتهي.
 قلت: وكان موجودا في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ببغداد.
   حيدر بن احمد بن ابراهيم، الشيخ ابو الحسن الرومي الاصل
 العجمي المولد والمنشا، المصري الدار والوفاة
 الشهير بشيخ التاج والسبع وجوه
 كان مولده بشيراز، في حدود ثمانين وسبعماءة، وسلك علي ابيه، وعلي غيره من كبار المشايخ، ورحل الي الافاق، ولقي كبار علماء الشرق والعراق، واجتمع بالسعد التفتازاني، والشريف الجرجاني، وغيرهما.
 ثم قدم القاهرة، وصحبته اخواه؛ الشاب الظريف ابراهيم، والموله حيران، ووالدتهم، فاكرمهم الاشرف برسباي، وانزله بمنظرة التاج والسبع وجوه، خارج القاهرة، وانعم عليه باقطاع بعض الاراضي، واستمر هناك سنين، الي ان اخرجه الظاهر جقمق منه، وامر بهدمه، وذلك باغراء بعض المفسدين، واسناده الي الشيخ ما هو برء منه، ثم ظهر للسلطان براءته مما نسب اليه فندم علي ذلك، وطلب الشيخ الي القلعة، واخذ بخاطره، وانعم عليه بما يقوم بكفايته، وسكنه بالقرب من زاوية الشيخ احمد الرفاعي، ثم اعطاه مشيخة زاوية قبة القصر عن الشيخ محمود الاصبهاني، فتوجه اليها، وسكنها الي ان مات بها، ليلة الاثنين، حادي عشري شهر ربيع الاول، سنة اربع وخمسين وثمانماءة، ودفن بباب الوزير.
 وكان شكلا، حسنا، منور الشيبة، حلو اللفظ، فصيح العبارة، وله مصنفات مشهورة في علم الموسيقي، وذلك مع الدين المتين، والعفة، وسلامة الباطن، وكثرة العبادة، وحسن المحاضرة.
 وكان له ولاخيه ابراهيم يد طولي في رقص السماع، وعمل الاوفاق، وجمع الفقراء، ومعرفة ادابهم، مع الهيبة والوقار.
 واجاز لتغري بردي مءلف " المنهل الصافي، والمستوفي بعد الوافي " .
   حيد بن محمد بن ابراهيم بن محمد
 الفقيه بهاء الدين
 قال ابن حجر: كان من نبهاء الحنفية، انتفع به الطلبة.
 وكان فاضلا، ملازما للتعليم، الي ان مات، في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
   حيان بن بشر بن المخارق، ابو بشر القاضي
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع منه الحديث، ومن هشيم بن بشير.  وروي عنه محمد بن عبدوس بن كامل، وابو القاسم البغوي.
 ذكره الخطيب في " تاريخ بغداد " ، قال: وكان ولي القضاء باصبهان في ايام المامون، ثم عاد الي بغداد، فاقام بها الي ان ولاه المتوكل علي الله قضاء الشرقية، وكان من جملة اصحاب الحديث.
 قال ابو نعيم: توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وقيل: سنة سبع. والله تعالي اعلم.
   حيدرة بن عمر بن الحسن بن الخطاب
 ابو الحسن الصغاني
 كان من اعيان الفقهاء علي مذهب داود.
 اخذ الفقه عن ابي الحسن عبد الله بن محمد بن المغلس، وعنه اخذ الفقهاء الداودية، وله " مختصر " في مذهب داود.
 ثم ولع بكتب محمد بن الحسن وبكلامه، ووضع علي " الجامع الصغير " كتابا، وكان يعظم محمدا.
 كذا ذكره في " الجواهر " .
 وذكره الخطيب في " تاريخه " ، وقال: حيدرة بن عمر ابو الحسن الزندوردي.
 ثم ارخ وفاته بيوم الثلاثاء، لثمان بقين من جمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ودفن يوم الاربعاء، في مقابر الخيزران. رحمه الله تعالي.
   حيدرة بن محمد بن يحيي بن هبة الله، محيي الدين
 ابو الحسن بن ابي الفضاءل، العباسي
 مدرس المستنصرية ببغداد.
 روي عنه صالح بن عبد الله بن الصباغ عن ابي المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي " مسند ابي حنيفة " من جمعه.
 قال ابن حجر: سمعه منا صاحبنا تاج الدين النعماني قاضي بغداد، سنة خمس وستين وسبعماءة. وذكر ان شيخه هذا توفي ببغداد، في جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وسبعماءة.
 وذكره ابن الجزري في " مشيخة الجنيد البلباني " نزيل شيراز، وقال: انه اجاز للجنيد من بغداد، في صفر، سنة تسع وخمسين.
   حيدرة بن معمر بن محمد بن عبيد الله، ابو الفتوح
 تولي النقابة بعد ابيه معمر، علي ما ياتي في ترجمته.
 كذا ذكر في " الجواهر " ، من غير زيادة.
 ؟؟  حميد الدين بن افضل الدين الحسيني
 قرا علي والده، ثم علي المولي يكان، واكثر.
 ثم صار مدرسا بمرادية بروسة، ثم باحدي المدارس الثمان، ثم ولي قضاء قسطنطينية، ثم صار مفتيا بها في ايام السلطان بايزيد، ومات وهو مفت بها، في سنة ثمان وتسعماءة.
 وكان كثير المحفوظ، حليما عند الغضب، عالما عاملا.
 وله مءلفات مقبولة، منها " حواش " علي " شرح الطوالع " للاصبهاني، و " حواش " علي " حاشية شرح المختصر " للسيد الشريف، وله " اجوبة " ، عن اعتراضات كثيرة في " شرح الهداية " للشيخ اكمل الدين، كتبها وهو مدرس بمرادية بروسة. والله تعالي اعلم.
 حرف الخاء المعجمة
 باب من اسمه خالد، " وخسرو "
   خالد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله
 من اهل غزنة، قدم بغداد، حاجا، وحدث بيسير عن ابي عبد الله محمد بن القاسم المهرجاني.
 وروي عنه ابو البركات السقطي، في " معجم شيوخه " ، وذكر انه كان فاضلا، فصيحا، عارفا بالاصول، وله يد قوية في النظر.
 ذكره ابن النجار.
   خالد بن سليمان، ابو معاذ البلخي
 احد الذين عدهم الامام للفتوي لما سءل: من يصلح للفتوي؟
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الجمعة، لاربع بقين من المحرم، سنة تسع وتسعين وماءة. رحمه الله تعالي.
   خالد بن صبيح المروزي
 *روي عنه هشام بن عبد الملك بن عبد الله الرازي، عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، في اليتيمة يزوجها القاضي، انه لا خيار لها، كما لا خيار لها في الاب اذا زوجها وهي صغيرة.
 له ذكر في " المبسوط " ، وغيره.
 قال ابو حاتم: صدوق. وعده ابن حبان في الضعفاء.
 قال ابو العباس النباتي: والقول قول ابي حاتم.
   خالد بن عبد الجبار الطالقاني ، ابو المحاسن
 قرا علي قاضي القضاة، واقام بطخارستان، وعاد الي بغداد للحج سنة عشر وخمسماءة.
 قال الهمذاني: واجتمعت في مجلس فعرفني انه قرا علي ابي الفراءض.
   خالد بن محمد بن حسين بن نصر بن خالد
 ابو المستعين البستي الحنفي، الواعظ
 توفي في رجب، منصرفا من الحج.
 كذا ترجمه الذهبي، في " تاريخ الاسلام " فيمن توفي سنة احدي واربعماءة، من غير زيادة، ولم يذكره صاحب " الجواهر " .
   خالد بن يزيد الزيات
 من اصحاب الامام. قال: سمعته يقول: من ابغضني جعله الله مفتيا.  قال: وقال ابو حنيفة: الفتيا ثلاث؛ فمن اصاب خلص نفسه، ومن افتي بغير علم ولا قياس هلك واهلك، والثالث جاهل يريد العلوم، لم يعلم ولم يقس.
 قال خالد: قيل لابي حنيفة عند ذلك: وهل عبدت الشمس الا بالمقاييس؟ قال: غفر الله لك، الفهم الفهم، ثم القياس علي العلم، وسل الله التوفيق للحق.
   خالد بن يوسف بن خالد السمتي
 الامام ابن الامام، تفقه علي ابيه، الاتي ذكره في محله.
 اورد له ابن عدي حديثا منكرا، متنه " ما من احد الا وعليه عمرة وحجة واجبتان " .
   خسرو
 الامام العلامة الشهير بملا خسرو، واسمه في الاصل محمد، وانما سمي بهذا الاسم لان شخصا من امراء الجند كان يقال له خسرو تزوج باخت المولي المذكور، فلما مات والده وهو صغير كفله الامير المذكور، واشتهر اذ ذاك باخي زوجة خسرو، ثم غلب عليه الاسم فقيل له: خسرو. كذا في " الشقاءق " .
 واخبرني المولي الفاضل مصطفي جلبي، سبط صاحب الترجمة، ان اسم خسرو انما كان يقال لاحد اخوته، وانه كان يقال له: اخو خسرو، ثم غلب عليه ذلك. ولعله اعرف بذلك من غيره.
 وانما ذكرته هنا، ولم اذكره في المحمدين، لانه صار لا يعرف الا بهذا، واكثر الخواص فضلا عن العوام لا " يعرفون " انه سمي بمحمد اصلا.
 كان المولي خسرو من العلماء الكبار، وممن له في العلوم تصانيف واخبار، قرا علي المولي برهان الدين حيدر الهروي، مفتي الديار الرومية.
 وصار مدرسا في مدينة ادرنة، بمدرسة يقال لها: مدرسة شاه ملك، ثم صار قاضيا بالعسكر المنصور، ثم فوض اليه بعد موت المولي خضر بيك قضاء قسطنطينية، مضافا اليها قضاء الغلطة واسكدار، وتدريس ايا صوفية، وكان اذا توجه الي التدريس بالمدرسة المذكورة يمشي قدامه وهو راكب ساءر طلبته، وكان السلطان محمد يفتخر به، ويقول عنه: هذا ابو حنيفة الثاني.
 وكان مع كثرة غلمانه وحاشيته يتعاطي خدمة البيت الذي اعده للمطالعة والتاليف بنفسه، تواضعا منه وخدمة للعلم الشريف.
 وكان يكتب الخط الحسن، وخلف بعد موته بخطه كتبا عديدة، منها نسختان من " شرح المواقف " للسيد، وصار مفتيا بالديار الرومية.
 وله تصانيف مقبولة عند الفاضل، منها " حواش " علي " المطول " ، و " حواش " علي " التلويح " ، و " حواش " علي اواءل " تفسير القاضي " ، ومتن في الاصول، سماه " مرقاة الوصول " ، وشرحه شرحا سماه " مراة الاصول " ، ومتن مشهور " بالدرر " ، وشرحه المعروف " بالغرر " ، و " رسالة في الولاء " ، و " رسالة متعلقة بسورة الانعام " ، وله غير ذلك.
 مات في سنة خمس وثمانين وثمانماءة، بمدينة قسطنطينية، وحمل الي مدينة بروسة، ودفن بها.
 كذا لخصت هذه الترجمة من " الشقاءق " .
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في " اعيان الاعيان " ، فقال: عالم الروم، وقاضي القضاة بها، ورفيق شيخنا العلامة الكافيجي في الاشتغال علي المشايخ. كان اماما بارعا، مفننا، محققا، نظارا طويل الباع، راسخ القدم، له " حاشية " علي " تفسير البيضاوي " .
   خضر بيك بن المولي احمد باشا بن المولي
 العلامة خضر بيك
 اشتغل علي ابيه، وعلي غيره، وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد الغازي ببروسة.
 واشتغل عليه جماعة كثيرة، وانتفعوا به.
 ثم سلك طريق التصوف، الي ان مات، في سنة اربع وعشرين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء تلك الديار وصلحاءها. رحمه الله تعالي.
   خضر بيك بن جلال الدين
 العالم العلامة، المحقق المدقق الفهامة.
 قرا في بلاده مبادء العلوم علي والده، ثم علي المولي يكان، ولازمه وتخرج به، وصاهره علي ابنته، وصار قاضيا ببعض النواحي، وكان كثير المحبة للعلم، كثير الطلب له، حتي كان يقال: لم يكن بعد الشمس الفناري بعلوم العربية اعلم منه.  واتفق في اواءل سلطنة السلطان محمد خان، عليه الرحمة والرضوان، مجء رجل من بلاد العرب، واسع الاطلاع في العلوم العربية، واجتمع بعلماء الديار الرومية عند السلطان المذكور، وسالهم عن بعض المساءل المتعلقة بالعلوم العربية، فعجزوا عن جوابها، وانقطع الجميع، فحصل للسلطان بسبب ذلك غضب زاءد، وراي عارا علي نفسه ان تكون بلده خالية من عالم يقوم بالجواب عما يرد من مثل هذه المساءل المشكلة، فذكره عند المولي خضر بيك، فاحضره من تلك الناحية، فحضر اليه، وكان اذ ذاك يلبس لباس الجند، وكان سنه يومءذ نحو ثلاثين سنة، فازداد الرجل المذكور لصغر سنه، ولكونه بغير زي اهل العلم، وساله عن بعض المساءل الدقيقة، فاجاب عنها باحسن الاجوبة.
 ثم ان المولي المذكور سال الرجل عن مساءل شتي، في فنون عديدة فلم يجب عنها، وانقطع، فسر السلطان محمد به، وحصل له فرخ زاءد، ووجه له تدريس مدرسة جده السلطان محمد خان بمدينة بروسة، وعين له كل يوم خمسين درهما عثمانيا، ثم صار مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بمدينة ادرنة.
 ثم لما فتح السلطان محمد مدينة قسطنطينية جعله قاضيا بها، وهو اول من وليها من القضاة، وتوفي وهو قاض بها، في سنة ثلاث وستين وثمانماءة.
 وكان، رحمه الله تعالي، من فضلاء دهره واماثل عصره، اخذ عنه جماعة كثيرة، منهم: المولي القسطلاني، والمولي مصلح الدين الشهير بخواجه زاده، والمولي شمس الدين الخيالي، وغيرهم.
 كذل لخضت هذه الترجمة من " الشقاءق النعمانية " .
 وفي " الضوء اللامع " للسخاوي، ما نصه: خضر بيك بن القاضي جلال الدين بن صدر الدين بن حاجي ابراهيم، العلامة خير الدين الرومي الحنفي، احد علماء الروم ومدرسيهم واعيانهم.
 ولد في مستهل شهر ربيع الاول، سنة عشر وثمانماءة، ونشا بمدينة بروسة، فتفقه بالبرهان حيدر الخافي، والفناري، وقرا يعقوب القرماني، وغيرهم.
 وبرع في النحو والصرف، والمعاني والبيان، وغيرها.
 وصنف وجمع، وافاد ودرس، ومن تصنيفه: " حواش " علي " حاشية الكشاف " للتفتازاني، و " ارجوزة في العروض " ، و " اخري في العقاءد " .
 وولي تدريس الجامع الكبير بادرنة، ومدرسة السلطان مراد.
 وقدم مكة، في سنة تسع وخمسين، فلقيه ابن عزم المغربي، وافادنيه. وقال : انه مات في سنة ستين. انتهي ما في " الضوء اللامع " .
 والظاهر ان خضر بيك هذا هو الذي ذكره صاحب " الشقاءق " ، وان الترجمتين لشخص، والتفاوت في تاريخ الوفاة بين الكتابين يسير، والله تعالي اعلم.
   خضر بن شماف  بتخفيف الميم 
 النوروزي القاهري
 ولد في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، بالقاهرة، ونشا بها في كنف ابويه، فحفظ القران وغيره، واشتغل علي تنم الفقيه، ولازمه في الفقه والنحو والصرف وغيرها، وقرا علي ملا شيخ، حين كان بالقاهرة في " شرح الارشاد " في النحو، وفي " شرح الدرر " كلاهما من تاليفه، وقرا علي العز عبد السلام البغدادي " شرح المنار " في الاصول للاقصراني، وحضر عند ابن الهمام، وسيف الدين، وقرا علي الشهاب ابن العطار في " البخاري " وغيره، وسمع علي ابن حجر بجامع عمرو.
 وحج، وزار بيت المقدس، وصار خازن الكتب بالصرغتمشية.
 وعرف بلطف العشرة والكياسة، مع التفنن في الفضيلة.
 وانجمع في اخر عمره من الناس بخزانة الكتب المذكورة، واعرض عن امور الدنيا، الي ان مات. رحمه اله تعالي.
   خضر بن عمر بن علي بن عيسي الرومي الصالحي
 صلاح الدين، المعروف بابن السيوفي
 كان فاضلا، خيرا، دينا، حسن الشكل، وكان شيخ زاوية جده بسفح قاسيون.
 وتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 وجمع كتابا في الاحكام.
 ذكره ابن طولون، في " الغرف العلية " ، وذكر من روايته ان الاوزاعي، قال: السلامة عشرة اجزاء، منها تسعة في التغافل. وان احمد ابن حنبل لما سمع ذلك قال: يرحم الله الاوزاعي، عشرتها في التغافل.
   خضر بن يوسف الرومي
 الشهير والده بالمعمار ستان.
 ذكره الحافظ السيوطي في " الفلك المشحون " ، فقال: في يوم الثلاثاء تاسع عشري صفر، سنة احدي وتسعماءة، وورد علينا من اصطنبول الامام العالم العلامة خضر بن يوسف، الشهير والده بالمعمار ستان، وذكر ان له عن اصطنبول نحو خمسة اشهر، وانه قدم علينا لاجل الحج، واثني علي بلاده وملكهم خيرا كثيرا.  وسالته عن العدو الذي تحرك من الفرنج علي بلادهم، فذكر ان اخاه  يعني اخا ملك الفرنج  ضعف امره وسكن شره.
 وسمع من لفظي الحديث المسلسل بالاولية ، وكتبت له اجازة تجمع مروياتي ومءلفاتي. انتهي.
   خضر شاه الرومي، المنتشلي الاصل
 قرا في بلاده مبادء العلوم، ثم رحل الي الديار المصرية، واقام بها نحو خمس عشرة سنة، ملازما للاشتغال بالعلم، حتي مهر، ثم عاد الي الديار الرومية، وصار مدرسا بمدرسة بلاط، وعين له كل يوم خمسة عشر درهما.
 ولما بني السلطان مراد خان مدرسته بمدينة بروسة، وعين لمدرسها كل يوم خمسين درهما، طلب من الشيخ ان يكون مدرسا بها فلم يقبل، وقال: ان الزيادة علي الخمسة عشر درهما تشغل علي قلبي، وتشوش خاطري، وفي الخمسة عشر كفاية.
 وكان، رحمه الله تعالي، خيرا، دينا، متواضعا، يركب الحمار، ويتوجه عليه الي مصالحه، ولا يبالي بالدنيا اقبلت او ادبرت.
 وكانت وفاته بمدينة قسطنطينية، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 وخلف ولدين، يقال لاحدهما درويش محمد، وللاخر زين الدين محمد، وكان عندهما فضيلة.
   خضر الرومي المرز يفوني الاصل
 الملقب خير الدين
 معلم السلطان مصطفي بن السلطان سليمان، تغمدهما الله تعالي برحمته.
 ذكره في " الشقاءق " ، واثني عليه بالفضيلة، وذكر انه صار مدرسا ببعض المدارس، وانه راي له بعض تعاليق علي بعض المواضع، منها: " حواش " علي قسم التصديقات من " شرح الشمسية " .
 وارخ وفاته في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
   خضر الرومي، الشهير بخير الدين الاصفر
 ولد في مدينة انقرة، ثم انه قرا في مدينة اصطنبول علي المولي سعدي بن ناجي، وغيره، ودرس بعدة مدارس.
 وكانت وفاته سنة خمس واربعين وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته، (وهو من رجال " الشقاءق " ).
   الخطاب بن ابي القاسم الرومي القراحصاري
 الامام زين الدين
 ذكره ابن طولون في حرف الحاء المهملة فيمن اسمه حيدر، والصحيح اننه الخطاب، كما هنا.
 وقال: له " شرح " علي " الكنز " ، و " شرح " علي " المختار " ، و " شرح " علي " المنار " ، قال: وقد وقفت عليها بدمشق.
 وقال الشيخ قاسم: له " شرح المنظومة " في مجلدين، فرغ منه في صفر، سنة سبع عشرة وسبعماءة، وكان قد ورد دمشق، ثم رجع الي بلاده.
   خطلح بن عبد الله، ابو محمد الاتابكي
 ويسمي عبد الهادي
 تفقه وسمع، وحدث، وسمع منه السمعاني.
 مات سنة سبع وخمسين وخمسماءة، في شهر رمضان، رحمه الله تعالي.
   خطلح بن قمرية بن عبد الله التركي
 الواسطي
 سمع منه الحافظ زكي الدين المنذري. رحمه الله تعالي.
   خلف بن احمد بن عبد الله، ابو القاسم الضرير
 الفقيه الشلحي
 بالشين المعجمة واللام والحاء المهملة: نسبة الي الشلح، قرية من قري بغداد، وكان بها مولده.
 ذكره الصفدي، في " نكت الهميان " ، فقال: قدم غداد، وقرا علي قاضي القضاة ابي عبد الله محمد ابن الدامغاني، وغيره، حتي برع في المذهب والاصول والخلاف، وكان يدرس بمشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وسمع من الشريف ابي نصر الزينبي، وابي عبد الله الدامغاني، وابي الحسين المبارك ابن احمد الصيرفي.
 وحدث باليسير، وسمع منه السلفي وغيره.
 وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. انتهي.
 " وذكره واثني عليه " ، وذكر انه دفن بمقبرة الخيزران. رحمه الله تعالي.
   خلف بن احمد بن الفضل بن جعفر بن يعقوب بن ابراهيم
 ابو القاسم التميمي الحوفي
 سمع بمصر من الحافظ عبد الغني، وغيره.
 وذكره قطب الدين، في " تاريخ مصر " والذهبي، في " تاريخ الاسلام " ، وقال: مات سنة خمس وخمسين واربعماءة، وقال: ليس هو بالحوفي صاحب " الاعراب " .
 قال في " الجواهر " : قلت الحوفي صاحب " الاعراب " اسمه علي بن ابراهيم بن سعيد.
   خلف بن احمد البغدادي، ابو القاسم
 ذكره ابو سعد في " ذيله " ، وقال: ذكره ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي، في كتاب " الاجازات المترجمة بالحروف المعجمة " ، فقال: الامام خلف بن احمد الحنفي البغدادي.
 كذا ذكره في " الجواهر " من غير زيادة، ثم اعقبه بقوله هو،   خلف بن ايوب  من اصحاب محمد وزفر، له مساءل؛ منها مسالة الصدقة علي الساءل في المسجد، قال: لا اقبل شهادة من تصدق عليه.
 قلت: وعندي شبهة في كون الترجمتين لشخص واحد، وان ظفرت بما يزيلها الحقته.
 قال سلمة: لو جمع علم خلف لكان في زاوية من علم علي الرازي، الا ان خلف بن ايوب اظهر علمه بصلاحه.
 يروي ان خلفا فرق بين مسالتين، فلم يقنع الساءل به فقال: الفرق بحبة لا بالجوالق.
 وقيل لخلف بن ايوب: انك مولع بالحسن بن زياد، وانه يخفف الصلاة. قال: لانه حذقها  يعني اتم ركوعها وسجودها  وفي الخبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخفهم صلاة في تمام.
 وتفقه خلف علي ابي يوسف ايضا، واخذ الزهد عن ابراهيم بن ادهم، وصحبه مدة وروي عن اسد بن عمرو البجلي، وسمع الحديث من اسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد.
 وروي عنه احمد، ويحيي، وايوب بن الحسن الفقيه الزاهد الحنفي.
 قال الحاكم: قدم نيسابور في سنة ثلاث وماءتين، فكتب عنه مشايخنا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " ، وذكره المزي في " الكمال " ، وقال: روي له ابو عيسي الترمذي حديثا عن ابي كريب محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو.
 قال في " الجواهر " : ومتن الحديث: " خصلتان لا تجتمعان في منافق؛ حسن سمت، وفقه في الدين " .
 قال في " القنية " : ورد خلف بن ايوب شاهدا لاشتغاله بالنسخ حالة الاذان.
 وذكر خلف بن ايوب هذا الحافظ الذهبي، في " تاريخ الاسلام " ، وعظمه، واثني عليه.
 ونقل عن الحاكم، في " تاريخه " ، انه قال: سمعت محمد بن عبد العزيز المذكر، سمعت محمد بن علي البيكندي الزاهد، يقول: سمعت مشايخنا يذكرون ان السبب لثبات ملك ال سامان، ان اسد بن نوح جد الامير اسماعيل، خرج الي المعتصم، وكان شجاعا عالما، فتعجبوا من حسنه ومن عقله، فقال له المعتصم: هل في اهل بيتك اشجع منك؟ قال: لا. قال: فهل في اهل بيتك اعقل واعلم منك؟ قال: لا. فما اعجب الخليفة ذلك.
 ثم بعد ذلك ساله كذلك، فاعاد قوله، وقال: هلا قلت لي: ولم ذلك؟ قال: ويحك ولم ذلك؟ قال: لانه ليس في اهل بيتي من وطء بساط امير المءمنين وشاهد طلعته غيري. فاستحسن ذلك منه، وولاه بلخ، فكان يتولي الخطبة بنفسه.
 ثم سال عن علماء بلخ. فذكروا له خلف بن ايوب، ووصفوا له علمه وزهده، فتحين مجيه للجمعة، وركب الي ناحيته، فلما ترجل وقصده، فقعد خلف وغطي وجهه، فقال: السلام عليكم. فاجاب ولم يرفع راسه، فرفع الامير اسد راسه الي السماء، وقال: اللهم ان كان هذا العبد الصالح يبغضنا فيك فنحن نحبه فيك.
 ثم ركب ومر فاخبر بعد ذلك ان خلف بن ايوب مرض فعاده، فقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم حاجتي ان لا تعود الي، وان مت فلا تصل علي وعليك السواد.
 فلما توفي شهد اسد جنازته راجلا، ثم نزع السواد وصلي عليه، فسمع صوتا بالليل: بتواضعك واجلالك لخلف ثبتت الدولة في عقبك.
 مات خلف سنة خمس وماءتين، ويقال: سنة خمس عشرة وماءتين. وهو الاصح، وقيل: سنة عشرين وماءتين. والله تعالي اعلم.
 ورايت بخط بعضهم علي هامش نسخة من " الجواهر المضية " معزوا الي شرح الشيخ قوام الدين الاتقاني، ما صورته: ومن زهده  يعني خلف بن ايوب  انه مرض فاهدي اليه شداد رمانة، فوضعها عند راسه، فقال له: من اين هذه الرمانة؟ قال: من شجرة في داري. فقال: من اي ماء سقيتها؟ فقال: من بءر في سكتي. فقال: اليس دارك في سكة كذا؟ قال: نعم. فقال: انه لا يطيب لي، ليس لك من ذلك النهر الا الشقة، وليس لك ان تسقي الشجرة. فردها عليه. انتهي والله تعالي اعلم.
   خلف بن ايوب الضرير، الفقيه
 درس بمشهد الامام ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 تفقه عليه السيد بن علي ابو جعفر، المعروف بابن الزيتوني.
 ذكره الدبثي، في ضمن ترجمته. قاله في " الجواهر " .
   خلف بن ابي الفتح بن خلف بن احمد بن عبد الله
 ابو القاسم المقري
 سبط خلف الفقيه الشلحي.
 كان يقرا القران بتلاوة حسنة، وكان يحفظ اشعارا كثيرة، وكان يتبع مظفرا التوني المغني ويغني معه.
 قال ابن النجار: علقت عنه شيءا كثيرا، وكان حسن الاخلاق، كيسا.
 قال ابن النجار: انشدنا ابو القاسم خلف القوال، من لفظه وحفظه، انشدني استاذي مظفر بن الاعز التوني، لعبد المحسن الصوري:  ربع لعزة بالاشواق ماهول ... عفي فدمعك بالاطلال مهطول
 علقت طرفي به كيما اساءله ... والطرف بالربع لا بالدمع مشغول
 وقددرت انني ما نمت مذ هجرت ... فوعدها في الكري للطيف تعليل
 ليلي كما اقترحت والامر في يدها ... ليل طويل بيوم الحشر موصول
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في شهر رجب، سنة عشر وستماءة، ودفن بالخيزرانية، وقد قارب السبعين. رحمه الله تعالي.
   خلف بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد، ابو المظفر
 الخوارزمي المولد، ثم المكي
 ولد في سنة اربع وخمسماءة، وورد مرو وتفقه بها علي ابي الفضل عبد الرحمن الكرماني.
 قال ابن النجار: قدم بغداد حاجا، سنة ستين وخمسماءة، وحدث بها.
 وذكر عن ابي سعد انه لقيه بخوارزم، وانه قدم عليه مرو، سنة احدي وستين، فعقد المجلس في الجامع، وانه حضر مجلسه.
 قال ابو سعد: وكان كثير النكت والفواءد.
 قال الذهبي: ذكر القاضي عمر بن علي الدبيثي، انه قدم بغداد سنة اربع وستين وخمسماءة.
   خليفة بن سليمان بن خليفة بن محمد القرشي، ابو السرايا
 الخوارزمي الاصل، الحلبي المولد والدار
 مولده سنة ست وستين وخمسماءة، وقيل: سنة خمس، وقال ابن العديم: انه كتب بخطه في اجازة بان مولده سنة ثلاث وخمسين.
 قرا الفقه بحلب علي الامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاشاني، صاحب " البداءع " ، ورحل الي بلاد العجم، وتفقه بها علي جماعة، منهم الصفي الاصفهاني، صاحب الطريقة.
 مات، رحمه الله تعالي، ثالث عشري شوال، سنة ثمان وثلاثين وستماءة بحلب، ودفن بحبانة مقام ابراهيم الخليل، صلي الله وسلم عليه، خارج باب العراق.
   الخليل بن احمد بن اسماعيل
 القاضي السجزي
 شيخ الاسلام، ومرجع الانام، ببلخ.
 سافر ودخل البلاد، وافقه، وروي عنه ابو عبد الله الفارسي. ولم يعلم من حاله سوي ذلك، وهو ماخوذ من " الجواهر المضية " .
   خليل بن احمد بن الغرسي خليل بن عناق
 بفتح المهملة اوله نون مشددة واخره قاف.
 الشيخ الفاضل، الاديب البارع، غرس الدين، المعروف بابن الغرز.
 ولد في رجب سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، بالقاهرة، ونشا بها، وقرا القران، واشتغل بالنحو والفقه، وغيرهما.
 ومن شيوخه ناصر الدين البارنباري، وكذا اخذ عن العز ابن جماعة، ولازم البدر البشتكي كثيرا في علم الادب، حتي فاق فيه جدا، وطارح الادباء، ومدح ومدح.
 ولابن حجر الحافظ في حقه جوابا عن لغز ارسله اليه:
 امولاي غرس الدين والفاضل الذي ... له ثمر الاداب دانية الهدب
 ومن لاح حتي في ذري الشرق فضله ... فاجري دموع الحاسدين من الغرب
 ومن نظم صاحب الترجمة قوله:
 عجوزة حدباء عاينتها ... تبسمت قلت استري فاك
 سبحان من بدل ذلك البها ... بقبح احداق واخناك
 وقوله ايضا:
 خليلي قد جعنا جميعا فبادرا ... لبيت فلان مسرعين وسيرا
 وان تجدا قرقوشة فاجريا بها ... لنحوي وان كان العجين فطيرا
 وقوله ايضا:
 وافيت محبوب قلبي في جبايته ... يوما وصادف ميعادا به اقتربا
 فاخلف الوعد لما جءت منتجزا ... وراح يمطل حقا ظاهرا وجبا
 وقوله ايضا:
 خليلي ابسطالي الانس اني ... فقير مت في حب الغواني
 وان تجدا مداما او قيانا ... خذاني للمدامة والقيان
 وله غير ذلك.
 وكان فاضلا، مفننا، ظريفا، كيسا، حسن الصوت بالقران جدا، يلبس زي الجند.
 مات في ليلة الجمعة، عاشر شعبان، سنة ثلاث واربعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   الخليل بن احمد بن روزبه  تفقه علي ابي عبد الله الدامغاني، ودخل اصبهان، وسمع بها من ابي القاسم الخوارزمي.
 وحدث، وروي عنه النسفي.
 وكان مولده سنة ست واربعين.
 واخوه فاخر بن احمد ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
 قال في " الجواهر " .
   الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد الله
 ابو سعيد، السجزي، القاضي
 قال الحاكم ابو عبد الله: شيخ اهل الراي في عصره، مع تقدمه، وهو صاحب كتاب " الدعوات والاداب والمواعظ " .
 توفي بسمرقند، في جمادي الاخرة، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 وله " رحلة " واسعة، جمع فيها بين بلاد فارس، وخراسان، والعراق، والحجاز، والشام، وبلاد الجزيرة.
 وروي عن الامام ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، في خلق.
 وله ترجمة واسعة في التواريخ، وكتب الانساب.
 وكان من احسن الناس كلاما في الوعظ والتذكير.
 وقد ذكره صاحب :تتمة اليتيمة " فقال: من افضل القضاة، واشهر ادباءهم، وله شعر الفقهاء، كقوله:
 الشيب ابهي من الشباب ... فلا تهجنه بالخضاب
 هذا غراب وذاك باز ... والباز خي{ من الغراب
 وله في الهزل:
 اذا نامت العينان من متيقظ ... تراخت بلا شك تشانيج فقحته
 فمن كان ذا عقل سيعذر ضارطا ... ومن كان ذا جهل ففي وسط لحيته
 وقوله في الجد:
 جنبي تجافي عن المهاد ... خوفا من الموت والمعاد
 من خاف من كرة المنايا ... لم يدر ما لذة الرقاد
 قد بلضغ الزرع منتهاه ... لا بد للزرع من حصاد
 ومن شعره في غير " اليتيمة " قوله:
 ساجعل لي النعمان في الفقه قدوة ... وسفيان في نقل الاحاديث مسندا
 وفي ترك ما لم يعنيني عن عقيدتي ... ساتبع يعقوب العلا ومحمدا
 واجعل درسي من قراءة عاصم ... وحمزة بالتحقيق درسا مءكدا
 واجعل في النحو الكساءي قدوةومن بعده الفراءض ما عشت سرمدا
 وان عدت للحج المبارك مرةجعلت لنفسي كوفة الخير مشهدا
 فهذا اعتقادي وهو ديني ومذهبي ... فمن شاء فليبرز ويلق موحدا
 ويلق لسانا مثل سيف مهند ... يفل اذا لاقي الحسام المهندا
 وله ايضا:
 رضيت من الدنيا بقوت يقيمني ... ولا ابتغي من بعده ابدا فضلا
 ولست اروم القوت الا لانه ... يعين علي علم ارد به جهلا
 وذكره في " اليتيمة " ايضا، وقال: تقلد القضاء لال سامان بسجستان، وغيرها، سنين كثيرة، وهو القاءل لابي جعفر صاحب سجستان في تهنءته بقصر بناه:
 شيدت قصرا عاليا مشرفا ... بطاءري سعد ومسعود
 كانما يرفع بنيانه ... جن سليمان بن داود
 لا زلت فيه باقيا ناعما ... علي اختلاف البيض والسود
 وكان مكتوبا في صدر الايوان الذي فيه:
 من سره ان يري الفردوس عاجلة ... فلينظر اليوم في بنيان ايواني
 او سره ان يري رضوان عن كثب ... بملء عينيه فلينظر الي الباني
 وانشد الخليل قول القاضي التنوخي:
 خذ الفلس من كف اللءيم فانه ... اعز عليه من حشاشة نفسه
 ولا تحتشم ما عشت من كل سفلة ... فليس له قدر بمقدار فلسه
 فعارضه بقوله:
 صن النفس عن ذل السءال ونحسه ... فاحسن احوال الفتي صون نفسه  ولا تتعرض للءيم فانه ... اذل لديه الحر من شطر فلسه
 وكتب اليه ابو القاسم السجزي يستفتيه:
 هاك سوال فقيه شرق ... هات فاحضر له الجوابا
 هل في اصطبار لذي اشتياق ... علي فراق تري ثوابا
 فاجابه بهذين البيتين:
 احضرت عن قولك الجوابا ... اتلو ببرهانه الكتابا
 الله وفي الصبور اجرا ... يفوت في فضله الحسابا
   خليل بن عبد الله، خير الدين البابرتي
 ويقال له العينتابي
 نزيل القاهرة.
 قال العيني: قدم من البلاد الشمالية في حدود سنة خمس وثمانين وسبعماءة، فنزل بالصرغتمشية، واشتغل كثيرا، ثم نزل بالبرقوقية في ايام العلاء (ثم السيف السيراميين، ولازم ثانيهما) في العلوم، وتزوج ابنته.
 وقال ابن حجر: انه كان فاضلا في مذهبه، محبا للحديث واهله، مذاكرا بالعربية، كثير المروءة.
 وانه عين مرة لقضاء الحنفية، فلم يتم، وانه ولي قضاء القدس الشريف، في سنة اربع وثمانين.
 كذا لخصت هذه الترجمة من " الضوء اللامع " .
 وذكره في " الغرف العلية " ، وقال: انه مات سنة تسع وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
   الخليل بن علي بن الحسين بن علي، الملقب نجم الدين
 قاضي العسكر، الحموي
 ولي قضاء العسكر للملك العادل ابي بكر بن ايوب، بعد الستماءة.
 قدم دمشق، وتفقه بها، وخدم المعظم وارسله، ودرس في دمشق بالريحانية، وناب عن الرفيع في القضاء.
 وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة احدي واربعين وستماءة، ودفن بقاسيون.
 وسياتي ابنه علي في بابه، ان شاء الله تعالي.
   خليل بن عيسي بن عبد الله
 خير الدين العجمي
 ولي قضاء القدس من برقوق، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وهو اوله من ولي قضاء الحنفية بالقدس الشريف، وكانت سيرته حسنة، وطريقته مشكورة، ثم ولي تدريس المعظمية.
 وكانت وفاته بالقدس الشريف، في صفر، سنة احدي وثمانماءة، سقي السم مع بكلمش، وشمس الدين الديري، بالمدرسة البلدية، فمات هو وبكلمش، واما الشمس الديري فلم يكثر، فمرض طويلا وعوفي، وكان شهاب الدين ابن النقيب حاضرا، فاعتذر بالصوم وسلم. رحمهم الله تعالي.
   خليل بن قاسم بن صفا
 المولي الفاضل خير الدين، جد صاحب " الشقاءق " ، وصفه حفيده بالاوصاف الحميدة، وبالغ في الثناء عليه....
 حرف الدال المهملة
 من اسمه داود
   داود بن ارسلان بن غازي، القاضي شرف الدين
 ابو المظفر
 مولده بدمشق، سنة سبعين.
 تفقه علي برهان الدين مسعود بن شجاع ابي الموفق.
 قال ابن العديم: كان فقيها فاضلا، متميزا، صالحا، ينظم الشعر.
 مات بدمشق، في الثامن والعشرين، من جمادي الاول، سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وكذا ذكره الحافظ المنذري، في " وفيات النقلة " . والله تعالي اعلم.
   داود بن رشيد، ابو الفضل
 من اصحاب حفص غياث، ومحمد بن الحسن.
 اصله خوارزمي، سكن بغداد.
 وروي عنه مسلم، وابو داود، وابن ماجه.
 وروي له البخاري، والنساءي، ومات سنة تسع وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 قال داود بن رشيد: قمت ليلة فاخذني البرد، فبكيت لما انا فيه من العري، فنمت، فرايت كان قاءلا يقول: يا داود، انمناهم واقمناك، فتبكي علينا!! فما نام داود بعدها.
   داود بن رضوان، ابو علي، الفقيه السمرقندي
 تفقه بالعراق، ودرس بنيسابور دهرا، وحدث.
 ومات في رجب، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
   داود بن عثمان بن يعقوب، الملقب
 شهاب الدين الرومي
 تفقه، ودرس بالطغجية بالقاهرة، خارج باب زويلة، وهو اول من درس بها، ثم ظهر بعد ذلك كتاب يدل علي ان الواقف كان ملك لابنته ما اوقفه، فبطل الدرس من ذلك اليوم، واعاد بالمنصورية.
 وحج، ورجع متضعفا، فمات في المحرم، سنة خمس وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   داود بن علي بن شبيب، الفقيه الحلبي  ابن اخي ثابت بن شبيب المذكور، نقل عنه ابن العديم، فيما شافهه به، وفاة عمه ثابت، علي ما تقدم.
   داود بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي بن مروان
 ابو المفاخر بن ابي العزاءم
 الملك الناصر ابن الملك المعظم
 فقيه، اديب.
 ولد في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وستماءة.
 وتوفي ليلة السبت، الثامن والعشرين، من جمادي الاولي، سنة ست وخمسين وستماءة، في الطاعون العام.
 وروي انه كان يقول: اشتهي ان يرزقني الله الشهادة. فطعن في جنبه الايسر، فاصبح وهو يشكو الما مثل الطعن بالسيف، ودام علي ذلك الي اخر النهار، فلما امسي نام، ثم انتبه، وقال: اني رايت جنبي الايسر يقول لجنبي الايمن: انا قد جاءت نوبتي فصبرت، والليلة نوبتك فاصبر كما صبرت. فاصبح وقد طعن في جنبه الايمن.
 فلما كان بين الصلاتين، وقد سقطت قواه، نام ثم انتبه وهو يرعد، فقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم، والخضر عليه الصلاة والسلام، قد جاء الي، وجلسا عندي، ثم انصرفا.
 فلما كان اخر النهار قال لولده الاكبر شهاب الدين غازي: يا بني ما بقي في رجاء، فتهيا في تجهيزي.
 فبكي، وبكي الحاضرون، فقال له: لا تكن الا رجلا، ولا تعمل عمل النساء، ولا تغير هيءتك. واوصاه باهله واولاده.
 ثم اشتد به الضعف، وغاب صوابه، ثم افاق فقال: بالله تقدموا الي جانبي، فاني اجد وحشة.
 ثم قال: اري صفا عن يميني، فيهم ابو بكر وسعد، وصورهم جميلة، وعليهم ثياب بيض، وصفا عن شمالي، وصورهم قبيحة، ابدان بلا رءوس، ورءوس بلا ابدان، وهءلاء يطلبونني، (وهءلاء لا يطلبونني). وانا اريد اروح الي اهل اليمين.
 ثم اغفي اغفاءة، ثم استيقظ، وقال: الحمد لله، خلصت، خلصت منهم. ثم مات، رحمه الله تعالي.
 ولقد كان واسع النفس، محبا للعلماء، مقربا لهم، محسنا الي من يقدم عليه منهم، كثير العطاء لهم.
 قدم عليه راجح الحلي، شاعر الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، ومدحه بقصيدته التي اولها:
 امنكم خطرت مسكية النفس ... صبا تلقيت منها برد منتكس
 فاعطاه الف دينار، وقماشا واثاثا بالف اخري.
 وانقطع اليه الامام العلامة شمس الدين الخسروشاهي، ووصل اليه منه اموال جمة.
 ولا باس بايراد شء يسير من نظمه البديع، فمنه قوله:
 عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون
 تصول ببيض وهي سود فرندها ... فتور ذبول والجفون جفون
 اذا ابصرت قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون
 وقوله ايضا:
 اذا عاينت عيناي اعلام جلق ... وبان من القصر المشيد قبابه
 تيقنت لان البين قد بان والنوي ... ناي شخصه والعيش عاد شابابه
 وقوله ايضا:
 زار الحبيب وذيل الليل منسدل ... وانجاب عن وجهه داجي غياهبه
 فقال لي صاحبي والضوء قد رفعت ... يداه من ليلنا رخي جلاببه
 اما تري الضوء في ليل المحاق لقد ... جاء الزمان يضرب من عجاءبه
 فقلت يا غافلا عن نور طلعته ... اما تري البدر يبدو في عقاربه
 وقوله ايضا:
 احب الغادة الحسناء ترنو ... بمقلة جءذر فيها فتور
 ولا اصبو الي رشاء غرير ... وان فتن الوري الرشاا الغريز
 واني يستوي شمس وبدر ... ومنها يستمد ويستنير
 وقوله ايضا:
 طرفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمي علي خديك منه شهود
 يا ايها الرشا الذي لحظاته ... كم دونهن صوارم واسود
 من لي بطيفك بعدما منع الكري ... عن ناظري البعد والتسهيد  وانا وحبك لست اضمر سلوة ... عن صبوتي ودع الفءاد يبيد
 والذ ما لاقيت منك منيتي ... واقل ما بالنفس فيك اجود
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود
 ومن لطيف شعره، ما كتب به الي الملك المنصور ابراهيم، صاحب حمص، يستدعيخ الي مجلس انس، وذلك لما كانا نازلين ببيسان، حين كانا منفقين علي حرب الصالح نجم الدين ايوب، صاحب مصر، وكان ذلك يوم عيد الفطر في زمان الربيع، وهو:
 يا ملكا قد جمل العصرا ... وفاق املاك الوري طرا
 وفات في ناءله حاتما ... وبت في اقدامه عمرا
 وباكر العلياء فافتضها ... وكانت الناهدة البكرا
 اما تري الزهر وقد جاءنا ... مستقبلا بالبشر والبشري
 الصيد والنيروز في حالة ... والملك المنصور والنصرا
 والارض قد باهت به واغتدت ... تختال في حلتها الخضر
 عبست السحب علي نورها ... فراح ثغر النور مفترا
 الصوم قد ولي بالاته ... والفطر باللذات قد كرا
 فانهض بلا نطل ولا فترة ... نرتشف المعسولة الخمرا
 حيرية قد عتقت حقبة ... فاقبلت تخبر عن كسري
 واستجلها حمراء عانية ... تحسبها في كاسها تبرا
 او ذوب جمر حل في جامد ال ... ماء فالاقي فوقه درا
 وبادر اللذات في حينها ... وقم بنا ننتهب العمرا
 في روضة اترنجها ببانع ... يلوح في الاغصان مصفرا
 كانه قد لاح في دوحها ... وجه سماء اطلعت زهرا
 واسلم ودم في عيشة رغدة ... تبلي علي جدتها الدهرا
 وقال شهاب الدين التلعفري الشاعر المشهور: اجتمعت ليلة بالملك الناصر داود، علي شاطء البحر بعسقلان، وقد طلع البدر والقي شعاعه علي البحر، فقال الملك الناصر مرتجلا :
 يا ليلة قطعت عمر ظلامها ... بمدامة صفراء ذات تاجج
 بالساحل النامي رواءح نشره ... عن روضه المتضوع المتارج
 واليم زاه قد هدا تياره ... من بعد طول تقلق وتموج
 طورا تدغدغه الشمال وتارة ... يكري فتوقظه بنات الخزرج
 والبدر قد القي سنا انواره ... في لجه المتجعد المتدبج
 فكانه اذ قد صفحة متنه ... بشعاعه المتوقد المتوهج
 نهر تكون من نضار يانع ... يجري علي ارض من الفيروزج
 وقال ايضا:
 يا راكبا من اعالي الشام يجذبه ... الي العراقين ادلاج واسحار
 حدثتني عن ربوع طالما قضيت ... للنفس فيها لبانات واوطار
 لدي رياض سقاها المزن ديمته ... وزانها رهر غض ونوار
 شح الندي ان يسقيها مجاجته ... فجادها مفعم الشوبوب مدرار
 بكت عليها الغوادي وهي ضاحكة ... وراحت الريح فيها وهي معطار
 يا حسنها حين زانتها جواسقها ... وايعنت في اعالي الدوح اثمار
 فهي السماء اخضرارا في جوانبها ... كواكب زهر تبدو واقمار
 ومنها:
 كرر علي نازح شط المزار به ... حديثك العذب لا شطت بك الدار  وعلل النفس عنهم بالحديث بهم ... ان الحديث عن الاحباب اسمار
 وقال، يتضرع الي الله تعالي، ويشكو اهله واقاربه:
 ايا رب ان الاقرباء تباعدوا ... وعوملت منهم بالقطيعة والهجر
 وقطعت الارحام بيني وبينهم وجوزيت عن فعل الصناءع بالنكر
 واغلق دوني بابه كل صاحب ... فتحت له بابي وادخلته خدري
 تخيرته منهم ليوم مساءتي ... واعددته في كل ناءبة ذخري
 فخان عهودي اذ وفيت بعهده ... وشح برفدي اذ بذلت له رفدي
 وانت بمراي يا الهي ومسمع ... وعالم مكنون السراءر والجهر
 اجرني من باغ علي بماله ... ومعقله المحفوف بالعسكر المجر
 امولاي ان العرب تمنع جارها ... وتدفع عنه الضيم بالبيض والسمر
 وقد جءتك اللهم ارجوك ناصرا ... لانك اولي من يءمل للنصر
 فخذ بيدي فيما ارجي واتقي ... علي رغم اقوام تواطوا علي ضري
 فالطافك الحسني لدي خفية ... تبلغني الامال من حيث لا ادري
 ومن شعره ايضا، قوله:
 لما تنمق وجهه المبيض من ... خط السواد المستقيم باسطر
 عاينت مراي لم اشاهد مثله ... كلا ولم اسمع به من مخبر
 وجها تنقل في فنون ملاحة ... حتي تمسك بالعذار الاعطر
 فكانه لما استدار عذاره ... بدر بدا في هالة من عنبر
 ومن شعره ايضا، قصيدة عدتها اربعة وثلاثون بيتا، منها قوله:
 صبحاني بوجهه القمري ... واصبحاني بالسلسبيل الروي
 ومنها: ما راينا من قبل خديه وردا يانعا فوق عارض سوسني
 كيف يجني البنفسج الغض منه ... وهو يحمي بالناظر النرجسي
 ومنها:
 اعطنيها كانها وهج الشم ... س تبدت في برجها الحملي
 قال ابن كثير في حق صاحب الترجمة: وكان فصيحا، وله شعر، ولديه فضاءل، واشتغل في علم الكلام علي الشمس الخسروشاهي، تلميذ الرازي.
 وكان يعرف علم الاواءل جيدا، وقد حكوا عنه اشياء تدل ان صحت، علي سوء عقيدته، والله اعلم.
 قال: وذكروا عنه، انه حضر اول درس ذكر بالمستنصرية، في سنة اثنتين وستماءة، وان الشعراء انشدوا المستنصر مداءح كثيرة، فقال بعضهم في قصيدة له:
 لو كنت في يوم السقيفة شاهدا ... كنت المقدم والامام الاعظما
 فقال الناصر للشاعر: اسكت، قد اخطات، قد كان جد امير المءمنين العباس شاهدا يومءذ، ولم يكن المقدم ولا الامام الاعظم، وانما كان المقدم والامام الاعظم ابو بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 وهذا من احسن ما نقل عنه، رحمه الله تعالي.
 وكان، رحمه الله تعالي، شاعرا ماهرا، عالما فاضلا، واشعاره واخباره لا تدخل تحت الحصر، ولا يتيسر الاحاطة بها، وفيما ذكرناه منها مقنع.
   داود بن غلبك بن علي الرومي، المعروف بالبدر الطويل
 نشا بمدينة قونية، وقرا الادب واللغة.
 وتفقه علي الشيخ جلال الدين الخبازي، لما قدم دمشق، واقام بها نحوا من ثلاثين سنة.
 ثم توجه الي حلب، ودرس بها في القليجية والطرخانية نحوا من خمس عشرة سنة.
 ثم خرج من حلب، متوجها الي قلعة المسلمين، فادركه اجله، وتوفي سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 وكان له معرفة تامة بالاصلين. رحمه الله تعالي.
   داود بن محمد بن موسي بن هارون، الفقيه الاودني
 كان اماما، يروي عن عبد الرحمن بن ابي الليث.
 قال الذهبي: وابنه ابو نصر احمد بن داود بن محمد، روي عن ابيه، وعنه عمر بن منصور البخاري.  وله كتب، منها: كتاب " ذكر الصالحين " ، وكتاب " احداث الزمان " ، وكتاب " اجر البهاءم " ، وكتاب " فضاءل القران " .
 وتقدم ابنه احمد.
   داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان
 ابو سليمان الطاءي البصري
 نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وغيرهما.
 وروي عنه جماعة؛ منهم: محمد بن اسحاق الصغاني، وغيره.
 قال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين، وذكر داود بن المحبر، فاحسن عليه الثناء، وذكره بخير، وقال: ما زال معروفا بالحديث، يكتب الحديث، وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فافسدوه، وهو ثقة.
 وروي الخطيب بسنده عن العباس بن محمد المذكور، انه قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: داود بن المحبر ليس بكذاب.
 قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم، وكان داود ثقة، ولكنه جفا الحديث، ثم حدث.
 قال  اعني الخطيب  بعد نقله كلام ابن معين هذا: قلت، حال داود ظاهرة في كونه غير ثقة، ولو لم يكن له غير وضعه كتاب " العقل " باسره لكان دليلا كافيا علي ما ذكرته.
 ثم روي بسنده الي ابي الحسن علي بن عمر، انه قال: كتاب " العقل " وضعه اربعة: اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء، فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي، فاتي باسانيد اخر. او كما قال الدار قطني.
 وروي الذهبي، بسنده الي ابن ماجه: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا ابن المحبر، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس، مرفوعا: " ستفتح مدنة يقال لها قزوين، من رابط فيها اربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب، وزمردة خضراء علي ياقوتة حمراء، لها سبعون الف مصراع من ذهب، كل باب فيه زوجة من الحور العين " .
 قال الذهبي: فلقد شان ابن ماجة " سنته " بادخال هذا الحديث الموضوع فيها.
 ومات داود ببغداد، يوم الجمعة، لثمان مضين من جمادي الاولي، سنة ست وماءتين. رحمه الله تعالي، وتجاوز عنه.
   داود بن مروان بن داود الملطي الفقيه
 العلامة، نجم الدين
 ناب في الحكم علي الحسام الرازي، ودرس بعدة اماكن.
 وولي قضاء العسكر.
 وكان ذا مروءة وعصبية، ومعرفة بالمذهب.
 مات في ثالث شهر ربيع الاول، سنة سبع عشرة وسبعماءة. ودفن بالقرافة.
 وهو والد صدر الدين سليمان الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
   داود بن كمال القوجوي، الرومي
 اخذ عن المولي لطفي، وابن المءيد، وابن الحاج حسن، وغيرهم.
 وصار مدرسا بعدة مدارس؛ منها احدي الثمان.
 وولي قضاء بروسة مرتين.
 وكان من خيار الناس علما، وعملا، واتباعا للحق.
 وكانت وفاته بعد الاربعين والتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
   داود بن نصير، ابو سليمان الطاءي، الكوفي
 الامام، العالم، العامل، العابد، الزاهد، احد اصحاب الامام، وعين اعيان اءمة الانام.
 سمع عبد الملك بن عمير، وسليمان الاعمش، وغيرهما.
 وروي عنه جماعة، منهم: اسماعيل بن علية، وغيره.
 وكان داود ممن شغل نفسه بالعلم، ودرس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة والانفراد والخلوة، ولزم العبادة، واجتهد فيها الي اخر عمره.
 وقدم بغداد في ايام المهدي، ثم عاد الي الكوفة، وبها كانت وفاته.
 قال ابن عيينة في حقه: كان داود الطاءي ممن علم وفقه.
 قال: وكان يختلف الي ابي حنيفة، حتي نفذ في ذلك الكلام.
 قال: فاخذ حصاة فحذف بها انسانا، فقال له: يا ابا سليمان، طال لسانك، وطالت يدك!! قال: فاختلف بعد ذلك سنة لا يسال ولا يجيب، فلما علم انه يصبر، عمد الي كتبه فعرفها في الفرات، ثم اقبل علي العبادة وتخلي.
 قال الوليد بن عقبة الشيباني: لم يكن في حلقة ابي حنيفة ارفع " صوتا من " داود الطاءي، ثم انه تزهد، واعتزلهم، واقبل علي العبادة.
 قال عطاء: كان لداود الطاءي ثلاثماءة درهم، فعاش بها عشرين سنة ينفقها علي نفسه.
 قال: وكنا ندخل عليه فلم يكن في بيته الا بارية، ولبنة يضع عليها راسه، واجانة فيها خبز، ومطهرة يتوضا منها، ومنها يشرب.  وقال ابو سليمان الداراني: ورث داود الطاءي من امه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار، كلما خرب بيت من الدار انتقل منه الي اخر ولم يعمره، حتي اتي علي عامة بيوت الدار.
 قال: وورث من ابيه دنانير، فكان يتقوتها حتي كفن باخرها.
 وروي ان محمد بن قحطبة قدم الكوفة، فقال: احتاج الي مءدب يءدب اولادي، حافظ لكتاب الله، عالم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالاثار، والفقه، والنحو، والشعر، وايام الناس.
 فقيل له: ما يجمع هذه الاشياء الا داود الطاءي.
 وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فارسل اليه يعرض ذلك عليه، ويسني له الارزاق والفاءدة، فابي داود ذلك، فارسل اليه بدرة عشرة الاف درهم، وقال: استعن بها علي دهرك. فردها.
 فوجه اليه ببدرتين، مع غلامين له مملوكين، وقال هما: ان قبل البدرتين فانتما حران.
 فمضيا بهما اليه، فابي ان يقبلهما، فقالا له: ان في قبولهما عتق رقابنا.
 فقال لهما: اني اخاف ان يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداهما اليه، وقولا له: ان ردهما علي من اخذتهما منه اولي من ان تعطيني انا.
 قال اسماعيل بن حسان: جءت الي باب داود الطاءي، فسمعته يخاطب نفسه، فظننت ان عنده احدا، فاطلت القيام علي الباب، ثم استاذنت فدخلت، فقال: ما بدا لك في الاستءذان؟ قلت: سمعتك تتكلم، فظننت ان عندك احدا.
 قال: لا، ولكن كنت اخاصم نفسي، اشتهت البارحة تمرا، فخرجت فاشتريت لها، فلما جءت به اشتهت جزرا، فاعطيت الله عهدا ان لا اكل تمرا ولا جزرا حتي القاه.
 وقال عبد الله بن المبارك: قيل لداود، وقد تصدع حاءط له: لو امرت برمه؟ فقال داود: كانوا يكرهون فضول النظر.
 وقال ابن ابي عدي: صام داود الطاءي اربعين سنة ما علم به اهله، كان خزازا، وكان يحمل غذاءه معه، ويتصدق به في الطريق، ويرجع الي اهله يفطر عشاء، لا يعلمون انه صاءم.
 وقيل: احتجم داود الطاءي، فدفع الي الحجام دينارا، فقيل له: هذا اسراف.
 فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
 وكان محارب بن دثار يقول: لو كان داود في الامم الماضية لقص الله علينا من خبره.
 وكان ابن المبارك، يقول: وهل الامر الا ما كان عليه داود.
 وعن محمد بن الحسن، انه قال: كنت اتي داود الطاءي في بيته، فاساله عن المسالة، فان وقع في قلبه انها مما احتاج اليه لامر ديني اجابني فيها، وان وقع في قلبه انها من مساءلنا هذه تبسم في وجهي، وقال: ان لنا شغلا.
 قال ابو نعيم: مات سنة ستين وماءة.طوقال الذهبي: سنة اثنتين وستين وماءة، وقيل: سنة ستين.
 وحدث اسحاق بن منصور السلولي، قال: لما مات داود الطاءي شيع جنازته الناس، فلما دفن قام ابن السماك علي قبره، فقال: يا داود، كنت تسهر ليلك اذ الناس يناموت، فقال الناس جميعا: صدقت. وكنت تربح اذ الناس يخسرون. فقال الناس: صدقت. وكنت تسلم اذا الناس يخوضون. فقال الناس: صدقت. حتي عدد فضاءله كلها.
 فلما فرغ قام ابو بكر النهشلي، فحمد الله، ثم قال: [يا رب] ان الناس قد قالوا ما عندهم مبلغ ما علموا، اللهم فاغفر له برحتك، و تكله الي عمله.
 قال بعض الصلحاء: رايت داود الطاءي في منامي، فقلت: ابا سليمان كيف رايت خير الاخرة؟ قال: رايت خيرا كثيرا.
 قال، قلت: فماذا صرت اليه؟ قال: صرت الي خير والحمد لله.
 قال: فقلت: هل لك من علم يسفيان بن سعيد؟ فقد كان يحب الخير واهله.
 قال: فتبسم، ثم قال: رقاه الخير الي درجة اهل الخير.
 وذكر العيني، في " تاريخه " ان سبب علته، انه مر باية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فاصبح مريضا، فوجدوه قد مات وراسه علي لبنة.
 وراه في تلك الليلة رجل في المنام وهو مكشوف الراس، فقال له: الي اين؟ فقال: الان خلصت من السجن.
 فانتبه الرجل وقد ارتفع الصراخ بموته، رضي الله تعالي عنه.
 وراي بعضهم ايضا في الليلة التي مات فيها داود ملاءكة ونورا، وقالوا: قد زخرفت الجنة لقدوم داود الطاءي.
 ومما قيل في داود من المدح قول بعضهم:
 يا قوم ما كان في احوال داود ... ما عاش والله امر غير محمود
 داود من خوف رب العرش خالقه ... قد اقتني الدرع لا من نسج داود  وبينه خرب ما فيه مرتقبل ... سوي كسيرات خبز مثل جلمود
 برفض داود دنياه باجمعها ... قد ساد حقا جميع الحمر والسود
 طوبي له من فتي شد الرحال الي ... روض بهيج وطلح ثم منضود
 رث الثياب خميص البطن متكل ... علي العزيز بعز الفور موعود
 هذا ومحاسن داود تجل عن الاحصاء، وتتجاوز حد الضبط، وفيما اوردناه منها دليل واضح علي علو مقامه، وعظيم شانه، نفعنا الله ببركاته في الدارين، وجمعنا في مستقر رحمته، وابا حنا بحبوحة جنته، بمنه وكرمه امين.
   داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان
 ابو سعد التنوخي، الانباري
 سمع جده اسحاق، وابا الخطاب زياد بن يحيي الحساني، وغيرهما.
 وحدث ببغداد، والانبار، وروي عنه جماعة كثيرون.
 قال علي بن المحسن: كان فصيحا، نحويا، لغويا، حسن العلم بالعروض، واستخراج المعمي.
 وصنف كتبا في اللغة علي مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في " خلق الانسان " متداول.
 وكان اخذ عن يعقوب بن السكيت، ولقي ثعلبا فحمل عنه.
 وكان يقول الشعر الجيد.
 ولقي من الاخباريين جماعة؛ منهم: حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي.
 وقال احمد بن يوسف الازرق: كان ابو سعد داود بن الهيثم كثير الحديث، كثير الحفظ للاخبار والادب، والنحو واللغة والاشعار.
 ولد بالانبار.
 ومات بها، سنة ست عشرة وثلاثماءة، وله من العمر ثمان وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.
   داود بن يحيي بن كامل بن يحيي بن جبارة بن عبد الملك 
 ينتهي نسبه الي الزبير بن العوام، رضي الله تعالي عنه 
 القاضي عماد الدين والد الشيخ نجم الدين علي القحفازي، الاتي في محله ان شاء الله تعالي.
 قال ابن العديم: كان اماما، محققا، صالحا.
 ولي تدريس العزية الجوانية.
 ومات سنة اربع وثمانين وستماءة. رحمه الله تعالي.
   داود القيصري القرماني
 العالم، العامل، الفاضل، الكامل.
 قال في " الشقاءق " : اشتغل في بلاده اولا، ثم ارتحل الي مصر، وقرا علي علماءها التفسير والحديث والاصول.
 وبرع في العلوم العقلية، وحصل علم التصوف.
 وشرح " فصوص " الشيخ محي الدين ابن العربي، ووضع لشرحه " مقدمة " تبين فيها اصول علم التصوف، يستدل بها علي مهارته.
 قال: ولما بني السلطان اورخان مدرسته ببلدة ازنيق، " وهي علي ما يقال " ، اول مدرسة بنيت في الدولة العثمانية، عين تدريسها للمولي داود، فدرس بها وافاد، وصنف واجاد.
 قال: وكان عابدا، زاهدا، متورعا، صاحب اخلاق حميدة. رحمه الله تعالي.
 حرف الذال المعجمة
   ذو الفوز بن احمد بن يوسف السرماري
 نزيل عينتاب، المعروف بالفقيه.
 اخذ عن مشايخ اذربيجان، وديار بكر، وغيرهم.
 وقدم عينتاب، فاقام بها يشغل الطلبة.
 وشرح " مقدمة ابي الليث " ، و " قصيدة البستي " .
 وتصدر بجامع النجار، بجوار ميدان عينتاب.
 وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مشددا في ذلك، الي ان مات في رمضان، سنة سبع وسبعين وستماءة.
 كذا ذكره في " الغرف العلية " ، نقلا عن " تاريخ العيني " . رحمه الله تعالي.
 حرف الراء المهملة
   راجح بن داود بن محمد بن عيسي
 ابن احمد الهندي الاحمداباذي
 ولد في تاسع صفر، سنة احدي وسبعين وثمانماءة، باحمداباذ.
 ونشا بها يتيما، فان اباه توفي في ثاني سني مولده، فقرا علي بلديه محمود بن محمد المقري الحنفي، في النحو، والصرف، والمنطق، والاصلين، والعروض، وغيرها، بحيث كان جل انتفاعه به، وقرا علي ملا مخدوم بن برهان الدين الحنفي، في الهيءة والكلام.
 وبرع في الفنون، ونظم الشعر، مع جودة الفهم.
 وحج هو واخوه ملا قاسم وعمهما، في سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، وكانت الوقفة بالجمعة.
 وقرا راجح المذكور علي السخاوي في الحديث، رواية ودراية، وكتب له اجازة حافلة، وبالغ في الثناء عليه. رجحمهما الله تعالي.
   رافع بن عبد الله بن نصر بن سليمان
 ابو المعالي، القاضي  تفقه علي الامام برهان الدين ابي الحسن علي البلخي، وحدث عنه ب " اماليه " التي املاها بحلب.
 روي عنه الحافظ عبد القادر الرهاوي.
 قال ابن العديم: حدثنا عنه الفقيهان؛ ابراهيم بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عثمان، المنبجيان.
 قال: وولي القضاء بمنبج، وكان فقيها حنفيا، ورعا، ودرس الفقه بمدرسة منبج.
 ومات سنة اثنتين وستماءة. رحمه الله تعالي.
   ربيعة بن اسد بن احمد بن محمد الهروي
 ابو سعد
 قاضي الكرخ.
 فاضل معروف، من هراة.
 قاله في " الجواهر " من غير زيادة.
   رحمه الله بن عبد الرحمن بن الموفق
 ابن ابي الفضل الديرقاني
 من اهل ديوانجه، احدي قري هراة.
 من بيت كبير.
 قال السمعاني: سمعت منه بديوانجه، ومن ابيه بهراة.
 وتوفي بالديرقان، من قري هراة، يوم الخميس، من ذي القعدة، سنة خمس وخمسماءة.
 وياتي ابوه ان شاء الله تعالي.
   رزق الله بن محمد بن محمد بن احمد بن الخطيب الانباري
 المعروف بابن الاخضر، ابو سعد
 مولده سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 نقله ابن النجار، فيما قراه بخط عبد المحسن البغدادي.
 قال ابو سعد: ناهز الماءة، وكان ثقة، امينا.
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 وكان يفهم ما يقرا عليه، ويحفظ عامة حديثه، اشتهرت عنه الرواية.
 وكان صدوقا، حسن السمت والصوت.
 قال ابو سعد: قرات بخط ابن فارس شجاع: في يوم عيد الفطر، وهو يوم الخميس، مستهل شوال، سنة تسع وستين واربعماءة، توفي ابو سعد رزق الله ابن الاخضر الانباري. رحمه الله تعالي.
   رزق الله بن هبة الله بن محمد القزويني
 ابو البركات
 قال ابن النجار: يعرف بابن شفروه الحنفي، من اهل اصبهان، من بيت مشهور بالعلم والفضل والتقدم.
 قدم بغداد حاجا، في سنة تسع وستماءة، واستجاز من الامام الناصر لدين الله امير المءمنين، فاجاز له، وحدث عنه ببغداد.
 وقد لقيته باصبهان، وسمعت منه، عن ابي عبد الله بن العباس الرستمي.
 وكان شيخا جليلا، اديبا، فاضلا، حسن الهيءة.
 سالته عن مولده، فقال: في سلخ شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسماءة، باصبهان.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، سحرة يوم الجمعة، الثالث والعشرين من جمادي الاولي، سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن من الغد، بمدرسته بمحلة جوبان.
 وسياتي كل من اخيه؛ عبيد الله، وفضل الله، في محله ان شاء الله.
   رزق الله القاشاني
 قال الذهبي: من اءمة الحنفية بدمشق ايام الملك نور الدين.
 وقاشان: بلد كبير بتركستان، واهلها يقولون: كاشان.
   رسول بن عبد الله، الشهاب القيصري
 ثم الغزي
 قدم دمشق في حدود السبعين.
 وهو من اهل العلم والفضل، سمع من ابن اميلة، وابن حبيب.
 وولي نيابة الحكم بدمشق، في اول دولة الظاهر برقوق.
 ثم ولي قضاء غزة في ايام ابن جماعة، وحصل مالا كثيرا بعد فقر شديد.
 ثم مات بدمشق، في جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانماءة، وقد شاخ.
 ذكره ابن حجر، في " انباءه " .
 وقال العيني، فيما نقله صاحب " الضوء اللامع " عنه: ان صاحب الترجمة كان احد طلبة الحنفية بالشيخونية ايام اكمل الدين، وبعده.
 وتولي قضاء غزة، عوضا عن القاضي موفق الدين الرومي.
 وارخ وفاته في ربيع الاخر، من السنة المذكورة.
 ولقبه شرف الدين. والله تعالي اعلم.
   رسولا بن احمد بن يوسف التركماني
 التباني، جلال الدين
 احد فقهاء الحنفية المعتبرين.
 اخذ العربية عن جماعة؛ منهم: الامام جمال الدين ابن هشام، وغيره.
 واخذ الفقه عن فقهاء عصره.
 واشتغل، وداب، وحصل، الي ان صار من كبار الحنفية، المتصدرين للاقراء والافتاء.
 وولي عدة مدارس.
 وكان مشهورا بالديانة، والصيانة، والعفة والانقطاع عن الناس.
 واراده الملك الناصر ان يلي قضاء الحنفية بالديار المصرية، فامتنع عن ذلك.
 وله عدة مصنفات، منها: " شرح المنار " ، في اصول الفقه، و " مختصر التلويح في شرح الجامع الصحيح " لمغلطاي، و " شرح مختصر ابن الحاجب " في الاصول، ونظم كتابا في فقه احنفية وشرحه، وكتب علي " البزدوي " ، وعلي كتاب " مشارق الانوار " في الحديث، وشرح " التلخيص " ، وله تاليف في منع تعدد الجمعة، وغير ذلك.  ومات يوم الجمعة، ثالث شهر رجب، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، عن بضع وستين سنة.
 قال التقي المقريزي: وهو ممن اجاز لي.
 والتباني: نسبة الي التبانة، بتاء مثناة من فوق، بعدها باء موحدة مشددة، ونون بعد الف، وفي اخرها الهاء.
 ورسولا: بالف مقصورة. والله تعالي اعلم.
   الرضي بن اسحاق بن عبد الله
 ابن اسحاق النصري
 كان ابوه اسحاق المتقدم ذكره شيخ اصحاب ابي حنيفة في وقته.
 تفقه علي ولده هذا، وانتفع به، الي ان صار من افاضل دهره، واماثل عصره.
 قال في " الغرف العلية " : وليس الرضي هذا بصاحب " شرح المنظومة " وغيرها، فانه متاخر عن هذا، وصاحب الترجمة مقدم عليه.
 قلت: شارح " المنظومة " اسمه ابراهيم بن سليمان الحموي المنطيقي، المتقدم ذكره في محله.
   رمضان بن الحسين بن قطلغ ابه، صاءن الدين
 ابو الخير، السرماري الرتكماني
 سمع الحديث من ابي الحجاج يوسف.
 وتفقه، ودرس بالمدرسة السيوفية مدة بالقاهرة.
 ومولده سنة اربع عشرة وستماءة.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، بمدينة ابيار، واتي به من البحر الي مقبرة باب النصر، فغسل بها، ودفن هناك، في الرابع من شعبان، سنة خمس " وسبعين " وستماءة، بعد موته بتسعة ايام.
   رمضان بن محمد، الشهير بناظر زاده.
 احد القضاة المشهورين في الديار الرومية بالعلم والعمل، والدين والورع، والعفة عن اموال الناس، ما عهد انه تناول من احد رشوة قط، ولا مكن احدا من اتباعه من تناولها.
 وكان اشتغاله في اول امره ببلاد الروم، واخذ عن جماعة كثيرين من فضلاءها.
 وكان من ملازمة العلم واهله علي جانب عظيم، لا يكل ولا يمل، ولا يقطعه عنه قاطع، ولا يمنعه من القراءة مانع، الي ان حصل من الفضاءل ما يصير به الخامل من اكبر الاماثل.
 وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان، ثم باحدي المدارس السليمانية، ومنها ولي قضاء الشام، ثم قضاء مصر، ثم قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنة، ثم قضاء اصطنبول.
 وبها قضي نحبه، ولقي ربه في سنة..................
 وما عزل من ولاية الا واهلها داعون له، شاكرون منه، راضون عنه.
 وقد اجتمعت به مرات عديدة؛ في الديار الشامية، والديار المصرية، وقسطنطينية المحمية، فرايت من فضله وعلمه، وورعه، وعفته، ما لم اره عند احد من اهل هذا العصر، ولا سمعت به، فاسال الله الكريم ان يتغمده برحمته ورضوانه، ويجمعنا به في مستقر كرامته ودار غفرانه، من غير عذاب يسبق، بمنه وكرمه، امين.
 رمضان الرومي
 ذكره في " الشقاءق " ، فقال: العالم العامل، والفاضل الكامل، الشيخ رمضان.
 قرا، رحمه الله تعالي، علي علماء عصره، وتفقه.
 ثم جعله السلطان بايزيد خان قاضيا بالعسكر.
   روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي اصلا
 ابو طالب، قاضي القضاة، الزينبي
 قال في " الجواهر " : تولي القضاء بالبصرة، سنة ست وستين وخمسماءة. انتهي.
 وقال ياقوت، في " معجم البلدان " : ناب في القضاء ببغداد مدة في زمن المستنجد بالله، ثم ولاه المستضء قضاء القضاة، بعد امتناع منه والزام له، في يوم الجمعة، حادي عشر شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين وخمسماءة.
 واستناب ولده ابا المعالي عبد الملك، علي القضاء، والحكم بدار الخلافة وما يليها، وغير ذلك من الاعمال.
 ولم يزل علي ولايته حتي توفي.
 وقد سمع الحديث من جماعة.
 قال عمر بن علي القزويني: سالت روح ابن الحديثي عن مولده، فقال: سنة اثنتين وخمسماءة.
 ومات في خامس عشر المحرم، سنة سبعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 وسياتي الكلام علي ترجمة ابنه " عبد الملك، في محله، ان شاء الله تعالي " .
 حرف الزاي
   زاءدة بن قدامة الثقفي
 ابو الصلت، الكوفي
 روي عنه ابن المبارك، والسفيانان، وغيرهم.
 قال الامام احمد: المثبتون في الحديث اربعة، سفيان، وشعبة، وزهير، وزاءدة.
 مات باراضي الروم، عام غزا الحسن بن قحطبة، سنة ستين، او احدي وستين وماءة. رحمه الله تعالي.
 روي له الشيخان.
 كذا في " الجواهر " .
 وذكره الحافظ الذهبي، في " طبقات الحفاظ " ، فقال: الامام الحجة ابو الصلت الثقفي الكوفي، حدث عن زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، وسماك، وموسي ابن ابي عاءشة، وطبقتهم.  وعنه ابن عيينة، وحسين الجعفي، وابن مهدي، ومعاوية بن عمرو، وابو نعيم، وطلق بن غنام، وابو حذيفة النهدي، واحمد بن يونس، وخلق كثير.
 وكان من نظراء شعبة في الاتقان.
 وكان لا يحدث صاحب بدعة.
 وكان من اصدق الناس وابرهم.
 وكان وكيع لا يقدم عليه احدا في الحديث.
 ووثقه ابو حاتم الرازي، وقال: صاحب سنة.
 توفي في اول سنة احدي وستين وماءة، وقد شاخ، وقيل: مات مرابطا بارض الروم، رحمه الله تعالي. انتهي.
   زفر بن الهذيل بن قيس العنبري
 البصري
 احد اصحاب الامام، وعين اعيان الاءمة الاعلام، سارت الركبان بذكره، وتعطرت الاكوان بنشره، وشهد له باوحدية زمانه، ساءر نظراءه واقرانه.
 تكرر ذكره في " الهداية " ، و " الخلاصة " ، وغيرهما من كتب المذهب.
 وكان الامام الاعظم يفضله ويبجله، ويقول: هو اقيس اصحابي.
 وروي ان زفر لما تزوج حضره ابو حنيفة، فقال له زفر: تكلم.
 فقال ابو حنيفة في خطبة النكاح: هذا زفر بن الهذيل، امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلامهم، في شرفه وحسبه وعلمه.
 وقال ابن معين في حقه: ثقة، مامون.
 وقال ابن حبان: كان فقيها حافظا، قليل الخطا، كان ابوه من اهل اصبهان.
 وقال ابو نعيم: كان ثقة مامونا، دخل البصرة في ميراث اخيه، فتشبث به اهل البصرة، فمنعوه الخروج منها.
 وروي انه قيل لوكيع:تختلف الي زفر! فقال: غررتمونا بابي حنيفة حتي مات، تريدون ان تغرونا عن زفر حتي نحتاج الي اسيد واصحابه.
 وقال مقاتل: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين، يقول: قال لي زفر: اخرج الي حديثك حتي اغربله لك.
 وتولي زفر قضاء البصرة.
 وكانت ولادته سنة عشر وماءة.
 وكانت وفاته بالبصرة، سنة ثمان وخمسين وماءة، وله ثمان واربعون سنة.
 وعن ابي عمر: كان زفر ذا عقل ودين، وفهم وورع، وكان ثقة في الحديث.
 وعن الفضل بن دكين، قال: دخلت علي زفر وقد احتضر، وهو يقول: في حال لها مهر، وف حال لها ثلثا مهر.
 وروي ان زفر كان يجلس الي اسطوانة، وابو يوسف بحذاه، وكان زفر يلبس قلنسوة، فكانا يتناظران في الفقه، وكان زفر جيد اللسان، وكان ابو يوسف مضطربا في مناظرته، وكان زفر ربما يقول لابي يوسف: اين تفر؟ هذه ابواب كثيرة مفتحة، خذ في ايها شءت.
 وعن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، انه كان يقول: ما خالفت ابا حنيفة في قول الا وقد كان ابو حنيفة يقول به.
 قال ابن كثير: وكان زفر عابدا، اشتغل اولا بعلم الحديث، ثم غلب عليه الفقه والقياس.
 وعن مليح: كان زفر يكني بابي خالد، وابي الهذيل، وكان من اصبهان، ومات اخوه فتزوج بعده امراته.
 وعن محمد بن وهب كان زفر من اصحاب الحديث، ثم نظر في الراي، فغلب عليه، ونسب اليه.
 وعن ابن المبارك، انه كان يقول: نحن لا ناخذ بالراي ما كان الاثر، فاذا جاء الاثر تركنا الراي.
 وعن ابي مطيع، انه كان يقول: زفر حجة للناس فيما بينهم وبين الله تعالي، فيما يعملون بقوله، واما ابو يوسف فقد غرته الدنيا بعض الغرور.
 وعن يحيي بن اكثم، عن ابيه اكثم، انه كان يقول: كان وكيع " في اخر عمره يختلف " الي زفر بالغدوات، والي ابي يوسف بالعشيات، ثم جعل كل اختلافه الي زفر، لانه كان افرغ، وكان زفر يرفق به، ويصبر له، وكان وكيع يقول لزفر: الحمد لله الذي جعلك خلفا لنا من ابي حنيفة، رحمه الله تعالي.
 وعن ابي نعيم الفضل بن دكين، قال: لما مات ابو حنيفة، وفاتني ما فاتني منه، لزمت افقه اصحابه واورعهم، فاخذت منه الحظ الاوفر. يعني زفر بن الهذيل.
 وعن يحيي بن اكثم: سمعت ابي يقول: اكثر ما جالست بعد ابي حنيفة زفر بن الهذيل، لانه كان قد جمع الي فقهه الورع والزهد في الدنيا.
 وعنه: سمعت ابي يقول: زفر كان افقه اصحاب ابي حنيفة، واجمعهم لخصال الخير.
 وعن الحسن بن زياد: كان زفر وداود الطاءي متواخيين، فاما داود فقد ترك الفقه واقبل علي العبادة، واما زفر فانه جمع بين الفقه والعبادة.
 وعن مليح بن وكيع، عن ابيه، قال: كان زفر شديد الورع، شديد الاجتهاد والعبادة، حسن الراي، قليل الكتاب، يحفظ ما يسمعه، ولما مات ابو حنيفة اقبل الناس علي زفر، فما كان ياتي ابا يوسف الا نفر يسير.
 وعن محمد بن وهب: كان زفر احد العشرة الاكابر، الذين دونوا كتب ابي حنيفة، وكان زفر راس حلقته.  وعن الحسن بن زياد، قال: كان المقدم في اصحاب ابي حنيفة في مجلسه زفر، وكان قلوبهم اليه اميل.
 وعن بشر بن القاسم: سمعت زفر يقول: لا اخلف بعد موتي شيءا اخاف الحساب عليه.
 وقوم ما في منزله بعد موته، فلم يبلغ ثلاثة دراهم.
 وعن وكيع: لما احتضر زفر، رحمه الله تعالي، دخل عليه ابو يوسف وغيره، فقالوا: الا توصي يا ابا الهذيل؟ فقال: هذا المتاع الذي ترونه لهذه المراة، وهذه الثلاثة الاف درهم لولد اخي، وليس لاحد علي شء، ولا علي احد شء.
 وكان زفر يشبه وجهه وجوه العجم، ولسانه لسان العرب. رحمه.
 ومما مدح به الامام زفر، رضي الله تعالي عنه، قول بعضهم
 ان القياس جلا مراته زفر ... فمنكروه لما قدنا لهم زفروا
 قوس القياس به كانت موترة ... ما عاش فالان لا قوس ولا وتر
 لقد حوي في قياس الفقه مرتبة ... عليه [قد] حسرت من دونها الفكر
 قياسه قد صفا في بحر خاطره ... وحاسدوه لشوم الحقد قد كدروا
 غدا لكسر قياس الناس جابره ... وهم بحقدهم من جبره انكسروا
 مه لا يساويه في اوقاته احد ... هل يبستوي الذهب الابريز والحجر
 وزفر: بضم الزاي المعجمة وفتح الفاء وبعدها را مهملة.
 والهذيل: بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون اليا المثناة من تحتها وبعدها لام. والله تعالي اعلم.
   زكريا بن ابي زاءدة، ابو يحيي.
 واسلم ابي زاءدة ميمون بن وداعة.
 كوفي، من كبار الرواة. روي عن الشعبي، وغيره.
 وروي عنه الثوري، وشعبة، وغيرهما. وروي له الشيخان، وكان ثقة.
 خرج في البعوث الي الديلم غازيا، ثم انصرف الي الكوفة.
 ذكره ابو القاسم الرافعي، في " تاريخ قزوين " .
 وروي فيه بسنده عنه، وعن مسعر، وسفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نام يتوسد يمينه، ويقول: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك " .
 وروي ايضا بسنده عنه، انه قال: قرات علي محراب رجل بقزوين:
 فلا تغرنك الامال يا رجل ... واعمل فليس وراء الموت معتمل
 واعمل لنفسك لا تشقي بعيشتها ... قبل الفراق اذا ما جاءك الاجل
 واحذر فان مجء الموت مقترب ... فلا يغرنك التسريف والامل
 توفي سنة تسع واربعين وماءة. وقيل: ثمان. وقيل: سبع. رحمه الله تعالي.
 حكي عنه ابنه يحيي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي، انه كان يقول له: يا بني، عليك بالنعمان بن ثابت، فخذ عنه قبل ان يفوتك.
 قال يحيي: وربما عرضت عليه فتياه فيعجب به.
 والله تعالي اعلم.
   زكريا بن بيرام بن زكريا الرومي
 اصله من ولاية انكورية.
 وكان مولده بدار السلطنة السنية، قسطنطينية المحمية، في اواءل سلطنة السلطان سليمان خان، عليه الرحمة والرضوان.
 واشتغل، وحص، الي ان صار من اعيان فضلاء الديار الرومية، وصار ملازما من المولي الفاضل العلامة محمد افندي، المعروف بمعلول امير، وكان جل انتفاعه به، وقد كان رفيقا في الاشتغال عليه بالديار المصرية للامام العلامة مفتي الديار المصرية الشيخ علي القدسي.
 ثم ان صاحب الترجمة صار مدرسا بندارس متعددة؛ منها: احدي المدارس الثمان، ومدرسة السلطان سليم خان بمدينة قسطنطينية.
 ثم ولي منها قضاء حلب، واقام بها مدة، وعزل منها لا الي منصب.
 ثم صار قاضيا بمدينة بروسة، ثم عزل، وصار بعد ذلك قاضيا بقسطنطينية.
 ثم ولي قضاء العسكر بولاية اناطولي، ثم عزل منه، وعين له من العلوفة كل يوم ماءة وخمسون درهما عثمانيا، بطريق التقاعد.
 وكان في ولاياته كلها محمود السيرة، مشكور الطريقة، والرعايا راضون منه، داعون له، غير انه كان محسودا علي علمه وفضله وتقدمه، وما عزل من منصب من هذه المناصب الا بتحريك الاعداء، وتدبير الحساد، وسعي من لا يخاف الله تعالي.  وقد اجتمعت بحضرته العلية، في سنة " اثنتين وتسعين وتسعماءة " مرات عديدة، واوقفني علي بعض تحريراته وكتاباته، فرايت من ذلك ما يبهج الناظر، ويسر الخاطر، ويقول لسان حاله كم ترك الاول للاخر؛ فمن ذلك: " حاشية " علي سورة الاعراف، و " حاشية " علي " الهداية " من كتاب الوكالة الي اخر " الهداية " ، و " حاشية " علي " صدر الشريعة " و " حاشية " علي شرح المفتاح " و " حاشية " علي " حاشية التجريد " ، وله غير ذلك من الرساءل المفيدة.
 وله نظم بالعربية والفارسية والتركية.
 وبالجملة فهو من مفاخر تلك البلاد، ادام الله النفع بوجوده، امين.
 ثم بعد كتابة هذه الترجمة بمدة مديدة قدمن الي الديار الرومية، فرايته قد ولي قضاء العسكر بولاية روميلي، وقضاة ولايته ومدرسوها وملازموها راضون عنه، شاكرون منه، داعون له، لانه يعاملهم بالانصاف، ويعطي كل ذي حق حقه، لا تاخذه في ذلك لومة لاءم، ولا يصده عنه رهبة ظالم.
 ثم بعد مدة من الزمان فوض اليه منصب الفتوي بالديار الرومية، وساءر الممالك الاسلامية، وصار يكتب الفتاوي علي الاسءلة كتابة جيدة، بعبارات راءعة فصيحة.
 وكانت في بدايته في الكتابة نهاية كثير ممن ولي هذا المنصب، لان اكثرهم ما كانوا يحصلون الرسوخ في الكتابة، ويسلمون من الخطا، وسبق القلم، والمءاخذة في غالب فتاواهم، الا بعد مدة طويلة.
 واما صاحب الترجمة، فان اول كتاباته كاواخرها، سالمة من الطعن فيها، والمءاخذة عليها، فحصل بولايته للعلماء والافاضل والطلبة وساءر من ينتمي الي العلم فرح كثير، وسرور زاءد، وظنوا ان الزمان تنبه لهم، واقبل عليهم، فما مضي الا مدة يسيرة، واصابته عين الكمال، وتوفي الي رحمة الله تعالي فجاة، بدار السلطنة السنية، وهو جالس علي الصفة المتصلة بالباب المعروف بباب همايون، الذي تدخل منه الوزراء، وقضاة العسكر، وارباب الدولة، لعرض المهمات علي السلطان محمد خان، نصره الله تعالي، وكان المفتي المذكور ينتظر جلوس السلطان محمد خان، للسلام عليه، وتهنءته بالعيد، وهو عيد.....
 وخلف، رحمه الله تعالي من الاولاد الكبار، المعدودين في جملة السادات الاخيار، عدة لا تحضرني الان اسماءهم، ولكن اعرف منهم قدوة الافاضل، وكثر الفواضل، قاضي القضاة بالديار المصرية، يحيي افندي، متع الله المسلمين بطول بقاءه.
 كان مولده في سنة " تسع وتسعين وتسعماءة " .
 وربي في حجر العلم والعمل، والصيانة عن ارتكاب الخطا والزلل، " الي ان " صار ممن يشار اليه بالانامل، وتعقد عليه الخناصر. انتهي.
   زكريا بن محمود بن زكري، الشيخ، الامام
 الفقيه، زكي الدين، البصروي
 مدرس الشبلية.
 كان قد درس اولا بالمدرسة الفرخشاهية، ثم انه درس اياما يسيرة في اخر عمره بالشبلية، عوضا عن فصيح الدين المارديني، واخذت منه الفرخشاهية، وكان ذلك في جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين وستماءة.
 وتوفي زكي الدين المذكور، في سادس عشر شهر رجب، من السنة المذكورة.
 فكانت مدة الولاية اربعين يوما.
 كذا ترجم له الصلاح الصفدي، في " اعيان العصر، واعوان النصر " . رحمه الله تعالي.
   زكريا بن يحيي بن الحارث، الامام، النيسابوري
 المزكي، ابو يحيي، البزار، الفقيه
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة في عصره، واحد العباد.
 سمع اسحاق بن راهويه بخراسان، وغيره.
 قال الحاكم، في " تاريخ نيسابور " : حدثنا عنه، وله تصانيف كثيرة في الحديث.
 مات، رحمه الله تعالي، في يوم السبت، لخمس ليال بقين من ربيع الاخر، سنة ثمان وتسعين وماءتين، وصلي عليه الامير ابو صالح.
   زكريا بن يحيي بن هارون بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق
 ابن عبد الله، بدر الدين، الدشناوي  بالدال المهملة
 والشين المعجمة والنون ومن بعدها
 الف وواو  التونسي
 قال الصفدي، في " اعيان العصر " : كان فقيها، اديبا، نبيها، اريبا.
 له نظم كان قوافيه كءوس، وازاهر روضة زاكية الغروس، حدث بشء منه، ورواه الاكابر عنه.
 ولم يزل بالقاهرة الي ان كمل مدته، وسكن الموت شرته وحدته.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، سنة... وسبعماءة. انتهي.
 وقال ابن حجر: كان اديبا فاضلا، اخذ عنه الحافظ ابو الفتح اليعمري، وزين الدين عمر بن حسين بن حبيب، وغيرهما.  ومن شعره لغز في اسم طيبرس:
 وما اسم له بعض هو اسم قبيلة ... وتصحيف باقيه تلاقي به العدا
 اسم القبيلة: طي، وتصحيف برس: ترس.
 وان قلته عكسا فتصحيف بعضه ... غياث لظمان تالم بالصدي
 وباقيه بالتصحيف طير وعكسه ... لكل الوري علم معين علي الردي
 اسم الطير: بط. والعلم هو: الطب.
 وله في مغن راقص:
 يا من غدا الحسن اذ غني وماس لنا ... مقسما بين ابصار واسماع
 قاسوك بالغصن رقصا والهزار غنا ... وما تقاس بمياس وسجاع
 قد تسجع الرق لكن غير ناطقة ... ويرقص الغصن لا في حسن ايقاع
 وله ايضا:
 لا تسلني عن السلو وسل ما ... صنعت بي لطفا محاسن سلمي
 اوقعت بين مقلتي ورقادي ... وسقامي والجسم حربا وسلما
 واورد له الصفدي، في " اعيان العصر " ، قوله في مليح خطاءي:
 فقال لي العذول اراك تبكي ... فقلت له بكيت علي خطاءي
 واعترض عليه، بانه اراد التورية بالخطا، مهموزا مقصورا، ضد الصواب، عن الخطاءي، وهو المليح التركي الخطاءي، وهو ممدود، فما قعدت معه التورية.
 ثم انه اعترض علي الاديب جمال الدين ابن نباتة، حيث استعمل ذلك في شعره.
 وانشد الصلاح لنفسه في ذلك قوله:
 احببت من ترك الخطا ذا قامة ... فضحت غصون البان لما ان خطا
 اياكم وجفونه فانا الذي ... سهم اصاب حشاه من عين الخطا
 وقوله ايضا:
 يا قلب لا تقدم علي ... سحر الجفون اذا سطا
 ومن العجاءب انه ... اضحي يصح مع الخطا
 قلت: ويعجبني الي الغاية في هذا المعني قول الاديب المعمار، وان كان يرد عليه في التورية بالخطا، ما اورده الصفدي علي صاحب الترجمة انفا، فان ذلك مما يسامح به غالبا:
 اصاب قلبي خطاءي ... بلحظه لشقاءي
 فرحت من عظم وجدي ... اشكو الي الحكماء
 قالوا اصبت بعين ... فقلت من عظم داءي
 ان كان هذا صوابا ... فتلك عين الخطاءي
 وهو لغة.
 في هذا المعني ايضا مع سلامته من الاعتراض السابق، قوله من تاءية نظمها في مدح المولي الفاضل احمد جلبي بن قاضي القضاة حسن بيك بن عبد المحسن، وقد تقدمت في ترجمته:
 ظبي من الترك الا ان اعينه ... مهندات لها بالقلب فتكات
 من الخطا ما خطا الا وداخله ... بالقد عجب وللاغصان شمخات
 ما اهتز الا وبز الناس انفسهم ... وهكذا شانهن السمهريات
 حذار يا قلب من الحاظه فلها ... سهام حتف لها بالقلب رشقات
 ولا يغرنك ما يخطي وكن يقظا ... ففي سهام الخطا تلفي اصابات
 ومن نظم بدر الدين الدشناوي موشح لطيف، منه قوله:
 ايا من علي تجني ... وقد حاز لطف المعني
 اجعل لي من صدودك امنا
 وارحمني وهب لي ... وصلا به اتملي
 وكن للمكارم اهلا ... هذا [اهنا] واحلي
   زكريا بن يحيي بن يحيي النيسابوري
 جد احمد بن سهل.
 كذا في " الجواهر " ، من غير زيادة.
   زهير بن معاوية بن حديح  بالحاء المهملة المضمومة 
 ابو خيثمة، الكوفي
 الحافظ، الحجة، محدث الجزيرة، من اصحاب الامام، رضي الله تعالي عنه.
 سمع الاعمش، وطبقته.
 وروي عنه القطان، وابو داود، وابو نعيم، وابو جعفر العقيلي، واحمد بن يونس، ويحيي بن يحيي التميمي، وخلق سواهم.
 وكان من علماء الحديث، وكان سفيان يقول: ما بالكوفة مثله.  ووثقه ابن معين، وروي له الشيخان.
 قال شعيب بن حرب، وذكر حديثا لزهير وشعبة: زهير عندي احفظ من عشرين مثل شعبة.
 وقال احمد ابن حنبل: زهير من معادن العلم.
 وكان زهير اذا سمع الحديث من الشيخ مرتين كتب عليه: فرغت.
 وكان صاحب سنة.
 ونزل الجزيرة سنة اربع وستين، واصابه الفالج هناك.
 قال علي بن الجعد: كان رجل يختلف الي زهير ثم فقده، فاتاه بعد ذلك فقال: اين كنت؟ قال: ذهبت الي ابي حنيفة.
 فقال: نعم ما تعلمت، لمجلس تجلسه مع ابي حنيفة خير لك من ان تاتيني شهرا.
 مات سنة اربع وسبعين. وقيل: اثنتين وسبعين. وقيل: ثلاث وسبعين وماءة. رحمه الله تعالي.
   زياد بن الياس، ابو المعالي، ظهير الدين
 تلميذ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي.
 قال صاحب " الهداية " ، في " مشيخته " اختلفت اليه بعد وفاة جدي، وقرات عليه اشياء من الفقه والخلاف.
 وكان مع غزارة العلم، ووفور الفضل، متواضعا، جوادا، حسن الخلق، ملاطفا لاصحابه، وكان من كبار المشايخ بفرغانة.
 قال ابو الحسن علي، صاحب " الهداية " : انشدني الامام القاضي نجيب الدين محمد ابن الفضل الاصبهاني، بمرغينان، لنفسه ابياتا يمدح بها الاستاذ ظهير الدين، اولها:
 اسعد فقد نلت لقيا افضل الناس ... ابي المعالي زياد نجل الياس
 قرم اخي ثقة لولا مكارمه ... ما ان جري قلم في ظهر قرطاس
 وانزل بناديه تلق المجد مبتسما ... والفضل في نفحات الورد والاس
 ولذ به من زمان جاشر نكد ... فما لجرح الليالي غيره اس
 ان لم تحط بهداه في فضاءله ... فقسه فالشء قد يدري بمقياس
 جود البرامك في نطق ابن ساعدة ... في حلم احنف في فضل ابن عباس
   زياد بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد
 ابو الفضل بن ابي القاسم بن ابي نصر
 عرف بزين الحرمين
 من اهل هراة.
 قال ابو سعد: مولده في صفر، سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 سمع من جده ابي نصر بن زياد، وغيره.
 قال: وقرات عليه جزءا من سماعه من جده، واجاز لي مشافهة.
 وهو من بيت الرياسة والتقدم.
 ورد بغداد حاجا.
 وكتب الي [ابو] عبد الله محمد بن الفضل الدهان، وانا ببخاري، ان ابا الفضل ابن زياد مات بهراة، يوم الاربعاء، الثالث من جمادي الاخرة، سنة ثمان واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   زيد بن اسامة
 كان يروي " الجامع الكبير " لمحمد بن الحسن، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 رواه عنه اسحاق بن ابراهيم الشاشي القاضي، المذكور سابقا، في حرف الهمزة.
   زيد بن بشير الاندلسي، الفقيه
 ذكره ابن يونس، في " تاريخ مصر " ، وقال: فقيه علي مذهب الكوفيين.
 روي عنه سليمان بن عمران، قاضي الغرب.
 قال: ما وجدت احدا يعرفه بمصر، غير ابي جعفر الطحاوي.
   زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن ين سعيد بن عصمة
 ابن حمير بن الحارث ذي رعين الاصغر
 الامام، العلامة، المفنن الفهامة
 تاج الدين، ابو اليمن، الكندي
 النحوي، اللغوي، المقري، المحدث، الحافظ.
 ولد ببغداد سنة عشرين وخمسماءة.
 وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، واكمل القراءات العشر وهو ابن عشر، وكان اعلياهل الارض اسنادا في القراءات.
 قال الذهبي: لا اعلم احدا من الاءمة عاش بعد ما قرا القران ثلاثا وثمانين سنة غيره.
 وقرا العربية علي ابي محمد سبط ابي منصور الخياط، وابن الشجري، وابن الخشاب، واللغة علي موهوب الجواليقي.
 وسمع من ابي بكر بن عبد الباقي، وخلاءق.
 وخرج له ابو القاسم ابن عساكر " مشيخة " في اربعة اجزاء.
 وقدم دمشق، ونال الحشمة الوافرة والتقدم، وازدحمت عليه الطلبة.
 وكان حنبليا فصار حنفيا، وتقدم في مذهب ابي حنيفة، وافتي ودرس، واقرا القراءات والنحو واللغة والشعر.
 وكان صحيح السماع، ثقة في النقل، ظريفا في العشرة، طيب المزاج.  قرا عليه جماعة، واخر من روي عنه بالاجازة ابو حفص ابن القواس، ثم ابو حفص العقيمي.
 واستوزره فروخ شاه.
 ثم اتصل باخيه تقي الدين صاحب حماة، واختص به، وكثرت امواله، وكتب الخط المنسوب.
 وقرا عليه المعظم عيسي شيءا كثيرا من النحو ك " كتاب سيبويه " ، و " شرحه " و " الايضاح " .
 وله خزانة كتب بالجامع الاموي فيها كل نفيس.
 وله " حواش " علي " ديوان المتنبي " و " حواش " علي " خطب ابن نباتة " ، اجاب عنها الموفق البغدادي.
 وحضر التاج الكندي مرة عند الوزير، وحضر ابن دحية، فاورد ابن دحية حديث الشفاعة، فلما وصل الي قول الخليل عليه الصلاة والسلام: " انما كنت خليلا من وراء وراء " ، فتح ابن دحية الهمزتين، فقال الكندي: " وراء وراء " بضم الهمزتين، فعسر ذلك علي ابن دحية، وصنف في المسالة كتابا سماه " الصارم الهندي، في الرد علي الكندي " ، وبلغ ذلك الكندي، فعمل مصنفا سماه " نتف اللحية، من ابن دحية " .
 ورد علي الكندي سءال في الفرق بين: طلقتك ان دخلت الدار، وبين: ان دخلت الدار طلقتك. فالف في الجواب عنه " مءلفا " ، فرد عليه محمد بن علي بن غالب الجزري، وسماه " الاعتراض المبدي، لوهم التاج الكندي " .
 وتوفي يوم الاثنين، سادس شوال، سنة عشر وستماءة، وانقطع بموته اسناد عظيم.
 وفيه يقول تلميذه الشيخ علم الدين السخاوي وكان يبالغ في وصفه:
 لم يكن في عصر عمرو مثله ... وكذا الكندي في اخر عصر
 وهما زءد وعمرو انما ... بني النحو علي زيد وعمرو
 وكتب ابو شجاع ابن الدهان الفرضي، الي الشيخ تاج الدين الكندي، يمدحه:
 يا زيد زادك ريي من مواهبه ... نعمي يقصر عن ادراكها الامل
 لا بدل الله حالا قد حباك بها ... ما دار بين النحاة الحال والبدل
 النحو انت احق العالمين به ... اليس باسمك فيه يضرب المثل
 وذكره ابن شاكر الكتبي، في " عيون التواريخ " ، ونقل عنه انه قال: كنت في صغري، وقت اشتغالي بالعلم، ابغض اخوتي الي ابي، لانه كان يريدني اشتغل بالتجارة، وانا اشتغل بالعلم، وكان ذلك سعادة منحني الله تعالي بها، فاني اكتسبت بالعلم مقدار اربعين الف دينار، ووهبتها جميعا لمن يلوذ بي، حتي ان الدار التي كنت مقيما فيها وهبتها لهم.
 قال ابن شاكر: واقول: ان احدا ما نال من السعادة ما نال تاج الدين، فان الملك المعظم بن العادل كان صاحب الشام، وكان يقصد منزل تاج الدين بدرب العجم راجلا، وكتابه تحت ابطه، يقرا عليه، ولا يكلفه مشقة المجء الي خدمته، وكان علي بابه من المماليك الاتراك وغيرهم ما لا يكون الا علي باب ملك، وكان له من الاملاك والبساتين ما لا يحصي.
 قال: وكان تاج الدين يكثر الجلوس علي دكان عطار بباب حيرون، فجاءته امراة طلبت منه حاجة، فاعطاها، واخري الي ان ضجر، فقال لها العطار، في كلام جري بينهما: اخذتي والله مخي.
 فقال له الكندي: لا تلمها، فانها محتاجة اليه، تريد ان تطعمه لزوجها.
 ومن شعر التاج الكندي قوله:
 لامنيفي اختصار كتبي حبيب ... فرقت بينه الليالي وبيني
 كيف لي لو اطلت لكن عذري ... فيه ان المداد انسان عيني
 ومنه ايضا قوله:
 اري المرء يهوي ان تطول حياته ... وفي طولها ارهاق ذل وازهاق
 تمنيت في عصر الشبيبة انني ... اعمر والاعمار لا شك ارزاق
 فلما اتاني ما تمنيت ساءني ... من العمر ما قد كنت اهوي واشتاق
 عرتني اعراض شديد مراسها ... علي وهم ليس لي فيه افراق
 وها انا في احدي وتسعين حجة ... لها في ارعاد مخوف وابراق
 يخيل لي فكري اذا كنت خاليا ... ركوبي علي الاعناق والسير اعناق
 ويذكرني مر النسيم وروحه ... حفاءر يعلوها من الترب اطباق  يقولون درياق لمثلك نافع ... ومالي الا رحمة الله درياق
 ومنه ايضا:
 عجبت لمن ينتابه الموت غيلة ... يروح به او يغتدي كيف يبخل
 وهب انه من فجاة الموت امن ... مسرته بالعيش لا تتبدل
 اليس يري ان الذي خلق الوري ... بارزاقهم ما عمروا متكفل
 ومنه ايضا:
 دع المنجم يكبو في ضلالته ... اذا ادعي علم ما يجري به الفلك
 تفرد الله بالعلم القديم فلا ال ... انسان يشركه فيه ولا الملك
 اعد للرزق من اشراكه شركا ... فبست العدتان الشرك والشرك
 ومنه ايضا:
 انحلت جسمي السنون الي ان ... صرت اخفي من نقطة في كتاب
 عرقت اعظمي فليس عليها ... بين جلدي وبينها من حجاب
 من راني يقول هذا قناة ... كسرت ثم جمعت في جراب
 لست ابكي تحت التراب دفينا بعد ما قد بليت فوق التراب
 يتناسي الجهول غاءلة الشي ... ب زمان اغتراره بالشباب
 وله غير ذلك، وقد وقفت له علي " ديوان " شعر، في مجلد لطيف.
 وبالجملة فقد كان من فضلاء دهره، ومحاسن عصره. رحمه الله تعالي.
   زيد بن محمد بن خيثمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة
 ابن الحسن بن عوف التميمي، ابو سعد
 فقيه معروف.
 سمع من الخفاف، وطبقته.
 وهو من بيت العلم والقضاء.
 مات في شهر ربيع الاول، سنة خمس واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
   زيد بن نعيم
 من اصحاب محمد بن الحسن، حدث عنه ببغداد.
 روي عنه ابو اسماعيل الفقيه محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن منصور.
 ذكره الخطيب البغدادي، ولم يءرخ وفاته.
   زين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد
 المشهور بابن نجيم
 وهو اسم لبعض اجداده.
 كان اماما، عالما عاملا، مءلفا مصنفا، ماله في زمنه نظير.
 واشتغل، وداب، وحصل، وجمع، وتفرد، وتفنن، وافتي، ودرس.
 وصار زين الاخوان، وانسان عين الاوان، وساعده الحظ في حياته، وبعد مماته، ورزق السعادة في ساءر مءلفاته ومصنفاته، فما كتب ورقة الا واجتهد الناس في تحصيلها بالمال والجاه، وسارت بها الركبان في ساءر البلدان.
 وكانت ولادته في سنة ست وعشرين وتسعماءة.
 ووفاته في سنة سبعين وتسعماءة، نهار الاربعاء، سابع رجب الفرد، تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جناته، بمنه وكرمه، ومزيد غفرانه.
 وقد اخبرني اخوه الشيخ الفاضل عمر، الشهير كاخيه بابن نجيم، ان اخاه، صاحب الترجمة، اخذ عن جماعة من علماء الديار المصرية؛ منهم: الشيخ العلامة امين الدين بن عبد العال الحنفي، والشيخ ابو الفيض، وشيخ الاسلام ابن الحلبي، وغيرهم.
 واخذ العلوم العربية والعقلية عن جماعة كثيرة؛ منهم: الشيخ العلامة نور الدين الديلمي المالكي، وكان من عباد الله الصالحين، وعلماءه العاملين، والشيخ العلامة شقير المغربي، احد تلامذة الامام العلامة الرحلة الفهامة، عالم الربع المعمور، كما هو في اوصافه مشهور، الشيخ مغوش المغربي، وغيرهم ممن لم يحضرني اسمه، ولا اخبرني به احد من الثقات.
 وله من التصانيف: " البحر الراءق، بشرح كنز الدقاءق " ، وهو اكبر مءلفاته، واكثرها نفعا، لكن حصول المنية منعه من بلوغ الامنية، فما اكمله، ولا بحلية التمام جمله، وقد وصل فيه الي اثناء الدعاوي والبينات.
 و " شرح المنار " ، في اصول الفقه.
 وله " الاشباه والنظاءر " وهو كتاب رزق السعادة التامة بالقبول عند الخاص والعام، ضمنه كثيرا من القواعد الفقهية، والمساءل الدقيقة والاجوبة الجبلية، والذي يغلب علي الظن انه لا يخلو منه خزانة احد قدر علي تحصيله من العلماء بالديار الرومية.
 واختصر " تحرير الامام ابن الهمام " في اصول الفقه، وسماه " لب الاصول " .
 وله رساءل كثيرة، في فنون عديدة، تزيد علي اربعين رسالة.  واما تعاليقه علي هوامش الكتب وحواشيها، وكتابته علي اسءلة المستفيدين، والاوراق التي سودها بالفواءد والابحاث الراءقة في اكثر الفنون، ومات قبل ان يجمعها ويحررها ويخرجها الي الوجود فشء لا يمكن حصره، ولا يوجد عند غالب علماءنا في هذا العصر عشره، ولولا معاجلة الاجل، قبل بلوغ الامل، لكان في الفقه واصوله خصوصا، وفي اكثر الفنون عموما، اعجوبة الدهر، ونادرة العصر.
 وفي الجملة، كان من مفاخر الديار المصرية. رحمه الله تعالي. 