

# الجزء الاول منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان للشيخ الجليل السعيد جمال الدين ابي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد قدس سرهما المتوفي 1011 ه‍ صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري من منشورات جامعة المدرسين في الحوزة العلمية بقم المشرفة PageV0MP001
# لكل شء عماد، وعماد الدين الفقه.
# غوالي اللءالي ان زلال العلم لا ينقع الا اذا اخذ من عين صافية نبعت عن ينابيع الوحي والالهام، والحكمة لا تنجع اذا لم تءخذ من نواميس الدين ومعاقل الانام.
# بحار الانوار جميع حقوق الطبع بهذه الصورة المزدانة بالتعاليق والتقدمة محفوظ للناشر منتقي الجمان مءلف: حسن بن زين الدين ناشر: جامعه مدرسين حوزه علميه قم تعداد: 5000 نسخه چاپ: اول چاپخانه اسلاميه تاريخ: 1362 شمسي PageV0MP002
# كلمتنا بسمه تعالي وله الحمد بالنظر الي اهمية هذا الاثر القيم النفيس عزم معهد جماعة المدرسين بالحوزة العلمية بنشره خدمة للدين واحياء لما نمقته يراعة علماءنا الماضين - رضوان الله تعالي عليهم اجمعين -، فتفحص عن نسخه المخطوطة الموجودة في المكتبات اولا، وجمع جملة منها او فتوغرافيها علي قدر ما تيسر له، ثم راي ان يقلد تصحيحه ومقابلته وتحقيق نصوصه وتخريج احاديثه - من مصادره الاربعة التي عليها تدور رحي الكتاب - الفاضل النبيل (الميرزا علي اكبر الغفاري) حياه الله وبياه، فلبي - مع كثرة اشغاله - ذاك الطلب وبذل وسعه الميسور في ترصيف الكتاب وتبريزه علي الوجه الذي تراه مزدانا بالتعاليق والتقدمة والفهرس، فلله دره وعلي الله بره.
# وناهيكم اليوم بالجزء الاول من اجزاءه الثلاثة، وستصدر بقية الاجزاء متوالية ان شاء الله تعالي.
# ولدي المعهد كتب قيمة وصحاءف مطهرة مكرمة اخري سوف ينشرها خدمة للحنيفية البيضاء وتربية للجيل الغابر من ابناء المسلمين وليعرفوا ما في ماضيهم من حسنات، ويتنبهوا لما في حاضرهم من احتفاظ ماثرهم من عقبات.
# مديرية المعهد 1363 PageV0MP003
# كلمة المصحح بسم الله الرحمن الرحيم حمدا لمن جعل الحمد مفتاحا لذكره، والدين جامعا لشمل عباده، والشريعة منارا علي سبيل طاعته ورضوانه، وصلاة علي سيد رسله وانبياءه محمد المصطفي، وعلي اله وعترته الذين امرنا الله تعالي بطاعتهم كما امرنا بطاعته. وسلاما علي العلماء من عباده الذين اعتصموا بحبله، وتمسكوا بحجزة اهل بيت وحيه، ونزهوا عن عوارض الاستبداد بالراي، وسوء مغبة - الاعراض عن الوسيلة المامورة باتخاذها حجة وقدوة، وصانوا انفسهم عن وقيعة الالتباس، ومعرة الافتاء بالاستحسان والقياس.
# اما بعد فان هذا الكتاب عد من الذخاءر الموروثة التي قلما يوجد مثلها في الاثار، سلك فيه مءلفه البطل - رضوان الله تعالي عليه - مسلكا جددا يءمنه من العثار، يتراءي للباحث في طيه طريقة معبدة، ونواميس من الشريعة ناصعة، والفقه المستدل، والرواية مع الدراية، ودعاوي كلها مدعومة بالبرهان، اقتفي فيه اثر العلامة - رحمه الله - في كتابيه: (الدر و المرجان في الاحاديث الصحاح والحسان) و (النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح). PageV0MP004
# وكان دابة - قدس سره - في هذا التاليف ان يترجم علي ابواب الفقه - الا ما شذ (1) - واورد الكتب والابواب علي الترتيب المعمول الا ما ندر (2) ثم يورد النصوص التي لا نزاع في صحتها (3) برمز (صحي) ثم الاخبار التي صحة سندها مشهورة، ثم الاخبار الحسان كل ذلك بكمال الدقة والامانة في النقل، ثم يتكلم عليها ان كانت محتاجة الي البيان، ويءيد ما رجحه بالاثار والاقوال، ويفسر غريب الالفاظ ودقيق المعاني، ويبين العلل ويذكر ما فيها من الخلل، ويذكر محامل الاحاديث المتعارضة لتتوافق الاخبار، كما فعله الشيخ - قدس سره - في كتابيه التهذيب والاستبصار، ويجمع بينها بثقوب رايه وجودة فطنته جمعا يزيل عنها التعارض والتخالف، ولا يطيل الاحتجاج بسرد اخبار لا تقاوم الصحاح وما لا تطمءن اليه النفس وما ليس عنده للقطع بصدوره سبيل (4)، واستوفي الشرط الذي شرطه في اول الكتاب، وجاء بكتاب كريم لا تبليه الايام، ولا يخترمه الدهر، خاليا من شواءب الخلل، منزها عن مشاءن الوهن والعلل، راجحا في موازين العقل، سابقا في ميادين الفضل، فصيحا في معناه، بينا في مغزاه، معتمدا فيما حواه، لا يمل قارءه، ولا يمج سامعه، متقنا اصوله، منيرا فصوله، قليلا فضوله، فمن رغب عنه فهو معطل، ومن تعطل منه فهو مغفل لاطباق الاعلام علي نفاسته، وانثيالهم علي الوقوف عليه وتشوفهم لاستيضاح غرته والاستصباح بانواره لكون اخباره معتمدة، وتحقيقاته دقيقة متقنة، واحتجاجاته قوية، وبراهينه متضوعة كتضوع المسك الاذفر ومشرقة كاشراق الفجر الانور.
# PageV0MP005
# المءلف والثناء عليه هو جمال الدين ابو منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني بن علي بن احمد العاملي الجبعي - قدس سره - الذي حاز من مدارج العلم ارفع درجاته، وسما الي المقام الاسني في الفقه ونال اعلي مراتبه، كلمة المدح تقصر عن فضاءله، وجمل الثناء تقطع دون رتبته، له غرة الاصباح في كل فضيلة، وقادمة الجناح في كل مكرمة، كان ناقدا للاخبار، بصيرا بالرجال، له منة التفكيك بين الضعيف والصحيح، والحسن والطريح، يداب في اخذ العلم ونشره طيلة عمره في ليله ونهاره، وكان حليف المدرس ويلازمه، ومعتنق الكتاب ولا يفارقه الي ان وفد الي ربه الكريم بخير هو في ميزان العمل جسيم، ما يءنسه ساعات الفراغ الا الدفاتر، ولا تصحبه الا الاقلام والمحابر، كان العلم يتقاطر من انامله، معالمه رشحة من بحار فضاءله، لا يزال رواد الفضيلة تدرسه، ومعاجم التراجم تحفظه وتحرسه، يحل فيه دقاءق الاشكال ويزيل معترض الاشكال، كان العلم ملء اهابه والفضل حشو ثيابه، وبالجملة مقامه في العلم والفقاهة، والاصول والرواية والرجال والدراية، والادب والشعر شامخ ومجده فيها باذخ: لسان الثناء بذكره نطوق، ونجمه في سماء العلم العيوق، فان ترد تصديق ما قلنا فاستمع لما يتلي:
# قال الشيخ الحر العاملي في امل الامل: (كان عالما فاضلا كاملا متبحرا محققا ثقة نقة، فقيها وجيها نبيها محدثا، جامعا للفنون، اديبا شاعرا، زاهدا عابدا ورعا، جليل القدر، عظيم الشان كثير المحاسن، وحيد دهره، اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال - الخ).
# اقول: خصاءص في اذان الزمان شنوف، وفي جيده عقد مرصوف. PageV0MP006
# وقال المير مصطفي التفرشي في نقد الرجال: (انه وجه من وجوه اصحابنا، ثقة عين صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الكلام، جيد التاليف).
# وفي تنقيح المقال عن نجله المحقق الشيخ علي في الدر المنثور:
# (كان من زهده انه كان لا يحوز قوت اكثر من شهر او اسبوع (الشك منه) لاجل القرب الي مساواة الفقراء والبعد من التشبه بالاغنياء - وقال: - انه والسيد الجليل ابن اخته (صاحب المدارك) كانا في التحصيل كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، وبقي بعد السيد بقدر تفاوت ما بينهما من السن تقريبا، وكتب علي قبر السيد: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا)، ورثاه بابيات كتبها علي قبره. وكانا مدة حياتهما اذا اتفق سبق احدهما الي المسجد وجاء الاخر بعده يقتدي به، وكان كل منهما اذا صنف شيءا ارسل اجزاءه الي الاخر، وبعده يجتمعان علي ما يوجب التحرير والبحث، وكان اذا رجح احدهما مسالة وسءل عنها غيره يقول:
# ارجعوا اليه فقد كفاني مءونتها).
# وفي الامل (انه كان هو وصاحب المدارك شريكين في الدرس عند مولينا الشيخ احمد الاردبيلي، ومولينا الشيخ عبد الله اليزدي، والسيد علي ابن ابي الحسن وغيرهم).
# وفي الروضات: (هذه المصادقة والمءاخاة في الدين مما لم يعهد قط بين غيرهما من الفضلاء والمجتهدين، وقال: في بعض المواضع كما بالبال انهما لما قدما العراق لتحصيل الكمال وكانا قد اخذا نصيبا وافرا من العلم من تلامذة ابيهما المبرور قبل، واتفق الفوز لهما بلقاء المقدس الاردبيلي والمولي عبد الله اليزدي بالحضرة المقدسة الغروية - علي مشرفها السلام - وذلك في PageV0MP007
# حدود سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة كما في بعض المواضع اخذا من الراس في قراءة مراتب المنطق والرياضيات لدي الثاني، وفي قراءة المتون الاصولية والفقيهة علي الترتيب لدي الاول الي ان استوفيا في زمان قليل مبلغهما الوافي من العلم والتحقيق.
# وقال: في حداءق المقربين: (انهما لما قدما العراق وردا علي المولي الاردبيلي وسالاه ان يعلمهما ما هو دخيل في الاجتهاد، فاجابهما الي ذلك وعلمهما اولا شيءا من المنطق واشكاله الضرورية، ثم ارشدهما الي قراءة اصول الفقه، وقال: (احسن ما كتب في هذا الشان هو شرح العميدي غير ان بعض مباحثه غير دخيل في الاجتهاد وتحصيله من المضيع للعمر)، فكانا يقرءانه عليه ويتركان تلك المباحث من البين، والان عندنا نسخة شرح العميدي التي قرءاه علي المولي المذكور بخط الاستاذ والتلميذ كثير من حواشيه المشتملة علي غاية التحقيق، وليس في مباحثه الغير النافعة شء منها).
# وان استاذهما المحقق الاردبيلي كان عند قراءتهما عليه مشغولا ب‍ (شرح الارشاد) فكان يعطيهما اجزاء منه ويقول: انظرا في عباراته واصلحا منه ما شءتما، فاني اعلم ان بعض عباراته غير فصيح، ثم قال:
# ولما عزم الشيخ حسن المذكور علي الرجوع الي دياره طلب عند الاستاذ شيءا يكون له تذكرة ونصيحة، فكتب له بعض الاحاديث وسطر في اخرها: (كتبه العبد احمد لمولاه امتثالا لامره ورضاه).
# اقول: هذا المقال يمثل لك المقام المنيع الذي بلغه لدي استاذه المقدس الاردبيلي - رضوان الله تعالي عليهما - في العلم والعمل، وهو شرف لا يناله الا الاوحدي من التلاميذ في حضرة الاساتيذ.
# وفي الامل ايضا: ان استاذهما المولي عبد الله اليزدي قرا عليهما (يعني الفقه ظاهرا) كما قرءا عليه فنونه. PageV0MP008
# وفي الروضات: (مضافا الي تمام ما فصل من كمالاته كان حسن الخط، جيد الضبط، عجيب الاستحضار، حافظا للرجال والاخبار والاشعار، وشعره حسن كاسمه. منه قوله:
# * عجبت لميت العلم يترك ضاءعا * ويجهل ما بين البرية قدره وقد وجبت احكامه مثل ميتهم * وجوبا كفاءيا تحقق امره فذا ميت حتم علي الناس سره * وذا ميت حتم علي الناس نشره ومنه:
# * تحققت ما الدنيا عليك تحاوله * فخذ حذر من يدري لمن هو قاتله ودع عنك امالا طوي الموت نشرها * لمن انت في معني الحياة تماثله ولا تك ممن لا يزال مفكرا * مخافة فوت الرزق والله كافله الي غير ذلك من قصاءده الفاخرة وقطعاته الباهرة في الحكم والاداب ومداءح الاءمة المعصومين عليهم السلام وساءر متفرقات المعاني المودعة في ديوان شعره الكبير الذي جمعه تلميذه الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي).
# وقال السيد علي خان المدني في سلافة العصر:
# الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي شيخ المشايخ الجلة، ورءيس المذهب والملة، الواضح الطريق والسنن، الموضح للفروض والسنن، يم العلم الذي يفيد ويفيض، وجم الفضل الذي لا ينضب ولا يغيض، المحقق الذي لا يراع له يراع، والمدقق الذي راق فضله وراع، المتفنن في جميع الفنون، والمفتخر به الاباء والبنون، قام مقام والده في تمهيد قواعد الشراءع، وشرح الصدور بتصنيفه الراءق وتاليفه الراءع، فنشر للفضاءل حللا مطرزة الاكمام، وماط عن مباسم ازهار العلوم لثام - الكمام، وشنف المسامع بفراءد الفواءد، وعاد علي الطلاب بالصلات والعواءد، واما الادب فهو روضه الاريض، ومالك زمام السجع منه والقريض، والناظم لقلاءده وعقوده. والمميز عروضه من نقوده، وساثبت PageV0MP009
# منه ما يزدهيك احسانه وتطيعك خراءده وحسانه:
# ومن شعره:
# * طول اغترابي بفرط الشوق اضناني * والبين في غمرات الوجد القاني يا بارقا من نواحي الحي عارضني * اليك عني فقد هيجت اشجاني فما رايتك في الافاق معترضا * الا وذكرتني اهلي واوطاني ولا سمعت شجا الورقاء ناءحة * في الايك الا وشبت منه نيراني كم ليلة من ليالي البين بت بها * ارعي النجوم بطرفي وهي ترعاني كان ايدي خطوب الدهر منذ ناوا * عن ناظري كملت بالسهد اجفاني ويا نسيما سري من حيهم سحرا * في طيه نشر ذاك الرند والبان احييا ميتا بارض الشام مهجته * وفي العراق له تخييل جثماني وكم حييت وكم قدمت من شجن * ما ذاك اول احياء ولا الثاني شابت نواصي من وجدي فوا اسفي * علي الشباب فشيبي قبل اباني يا لاءمي كم بهذا اللوم تزعجني * دعني فلومك قد والله اغراني لا يسكن الوجد ما دام الشتات ولا * تصفو المشارب لي الا بلبنان في ربع انسي الذي حل الشباب به * تماءمي وبه صحبي وخلاني كم قد عهدت بهاتيك المعاهد من * اخوان صدق لعمري اي اخوان وكم نقضت لنا بالحي اونة * علي المسرة في كرم وبستان لم ادر حال النوي حتي علقت به * فغمرتي من وقوعي قبل عرفاني حتي م دهري علي ذا الهون تمسكني * هلا جنحت لتسريح باحسان اقسمت لولا رجاء القرب يسعفني * فكلما مت بالاشواق احياني لكدت اقضي بها نحبي ولا عجب * كم اهلك الوجد من شيب وشبان يا جيرة الحي قلبي بعد كم * في حيرة بين اوصاب واحزان يمضي الزمان عليه وهو ملتزم * بحبكم لم يدنسه بسلوان باق علي العهد راع للذمام فما * يسوم عهدكم يوما بنسيان PageV0MP010
# فان (براني سقامي او ناي رشدي * فلا عج الشوق اوهاني والهاني وان بكت مقلتي بعد الفراق دما * فمن تذكركم يا خير جيراني وقوله وهو من محاسن شعره:
# * فءادي ظاعن اثر النياق * وجسمي قاطن ارض العراق ومن عجب الزمان حياة شخص * ترحل بعضه والبعض باق وحل السقم في بدني فامسي * له ليل النوي ليل المحاق وصبري راحل عما قليل * لشدة لوعتي ولظي اشتياقي وفرط الوجد اصبح لي حليفا * ولما ينو في الدنيا فراقي وتعبث ناره في الروح حينا * فيوشك ان تبلغها التراقي واظماني النوي واراق دمعي * فلا اروي ولا دمعي براق وقيدني علي حال شديد * فما حرز الرقي منه بواق ابي الله المهيمن ان تراني * عيون الخلق محلول الوثاق ابيت مدي الزمان لنار وجدي * علي جمر يزيد به احتراقي وما عيش امرء في بحر غم * يضاهي كربه كرب السياق يود من الزمان صفاء يوم * يلوذ بظله مما يلاقي سقتني ناءبات الدهر كاسا * هريرا من اباريق الفراق ولم يخطر ببالي قبل هذا * لفرط الجهل ان الدهر ساق وفاض الكاس بعد البين حتي * لعمري قد جرت منه سواقي فليس لداء ما القي دواء * يءمل نفعه الا التلاقي PageV0MP011
# مصنفاته:
# له - رحمه الله - تاليف كثيرة سديدة فاءقة علي ساءر التصانيف ومع الاسف اكثرها غير تام المقصود لما انه - كما في الروضات - كان يشتغل في زمان واحد بتصنيفات متعددة كما هو داب العلامة والشهيدين في الاغلب، فمن جملة ذلك الكتب كتابه:
# 1 - (منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان) اقتصر فيه علي ايراد هذين الصنفين من الاخبار. ونقل انه كان يظهر اعراب الفاظ الاحاديث فيما كان يكتبه، ويقول: ان الاحتياط في ذلك من اجل ما روي الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (اعربوا احاديثنا فانا قوم فصحاء).
# 2 - معالم الدين وملاذ المجتهدين. خرجت منه مقدمته المشهورة في الاصول وشطر من كتاب الطهارة.
# 3 - التحرير الطاووسي تهذيب كتاب حل الاشكال في معرفة الرجال للسيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسني - رضوان الله تعالي عليه - واقتصر فيه غالبا علي التكلم في اسانيد ما له دخل بالرجال من خصوص اخبار كتاب الكشي او الاختيار.
# 4 - شرح علي الفية الشهيد كما عن نسبة الفاضل الهندي - رحمه الله -.
# 5 - مناسك الحج.
# 6 - الرسالة الاثنا عشرية في الطهارة والصلاة شرحها الشيخ بهاء الدين العاملي.
# 7 - رسالة في عدم جواز تقليد الميت.
# 8 - مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد.
# 9 - ديوان شعر. تقدم انه جمعه تلميذه الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي. PageV0MP012
# 10 - اجازته الكبيرة للسيد نجم الدين بن السيد محمد الحسني تقرب من ثمانين صحيفة يحتوي علما جما في معرفة المشايخ وطبقاتهم، طبع في اجازات البحار.
# 11 - تعاليقه علي مختلف العلامة وعلي شرح اللمعة مع نهاية البسط.
# 12 - تعاليقه علي الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والتهذيبين.
# مولده الشريف ومنشاه.
# ولد - رحمه الله - بقرية (جبع) المنسوب اليها ابوه - وهي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة - من قري جبل عامل في سنة تسع وخمسين وتسعماءة.
# قال نجله الشيخ علي بن محمد في كتابه الدر المنثور: (وبخطه الشريف عندي ما صورته: (مولد العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن زين الدين ابن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي - عفا الله عن سيءاتهم وضاعف في حسناتهم - بالعشر الاخير من شهر الله الاعظم شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسعماءة)، وبخطه ايضا ما لفظه: وبخط والدي - رحمه الله - بعد ذكر تاريخ اخواني ما هذا لفظه: ولد اخوه حسن ابو منصور جمال الدين عشية الجمعة سابع عشر من شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وتسعماءة والشمس في ثالثة الميزان والطالع العقرب). (الروضات) وبالنظر الي سنة شهادة والده في 966 كان سنه حينذاك قريبا من سبع سنين، فما في بعض التراجم من بلوغه اثنتي عشرة سنة وهم كما ان القول بكونه اربع سنين سهو.
# وقالوا: بعد شهادة والده اشتغل في تلك النواحي المقدسة واخذ عن جملة من فضلاءها البارعين الي ان عرف رشده وبلغ اشده رحل مع السيد محمد صاحب المدارك الي ارض النجف الاشرف وتلمذ بها علي المذكورين قبل فكان اكثر مقامه وجل تاليفه في تلك الحضرة المباركة وبالاخرة رجع مع ابن اخته السيد محمد الي بلاده. PageV0MP013
# اساتذته ومشايخه اخذ العلم عن جماعة من الاعلام وهم:
# 1 - السيد علي بن ابي الحسن صهر الشهيد الثاني والد صاحب المدارك.
# 2 - الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد والد الشيخ بهاء الدين.
# 3 - السيد علي بن الحسين الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني.
# 4 - المولي احمد الاردبيلي.
# 5 - الشيخ عبد الله اليزدي (1).
# تلامذته والراوون عنه:
# اخذ العلم عنه جماعة من الفضلاء، وهم:
# 1 - الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
# 2 - الشيخ ابو جعفر محمد ابنه والد الشيخ علي.
# 3 - الشيخ ابو الحسن علي ابنه الاخر.
# 4 - الشيخ حسين بن الحسن الظهيري.
# 5 - السيد نجم الدين بن السيد محمد الحسيني (2).
# 6 - الشيخ عبد السلام بن محمد الحر عم صاحب الوساءل.
# PageV0MP014
# نقش خاتمه الشريف:
# قال صاحب الروضات - رحمه الله -: رايت خاتمه الشريف علي ظهر نسخة فقيه (كتاب من لا يحضره الفقيه) تكون عندنا قد استنسخها بالغري السري لنفسه، وبالغ في مقابلتها بالنسخ الكثيرة، واظهر في خاتمة كل من اجزاءها الاربعة تضجرا شديدا من اختلال اساس الفقه، واعتلال نظام الحديث في ذلك الزمان، وشكاية من غاية رداءة خطوط نساخ الكتاب، وكان نقش ذلك الخاتم المبارك هذه العبارة:
# بمحمد والال معتصم حسن بن زين الدين عبدهم نسخ الكتاب ومقدمته قال العلامة الرازي في كتابه الكبير الذريعة: منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان نظير (الدر والمرجان) للعلامة. خرجت منه ابواب العبادات الي اخر الحج مجلد نحوا من ثلاثين الف بيت في جزءين في كتب راجه فيض اباد الماري 20 - في مدرسة سپهسالار، وهو للشيخ جمال الدين ابي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني، اقتضي فيه اثر العلامة في كتابه (الدر والمرجان) في احاديث الصحاح والحسان. موجود في - الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها سنة 1048، وفي خزانة الشيخ علي كشف الغطاء، وعند سيدنا الحسن صدر الدين، ونسخة اخر بخط السيد ابي - طالب بن علي الحسيني، فرغ منه يوم الغدير سنة 1057. قال فيه: (نورد فيه بتوفيق الله ما تبين لنا انتظامه في سلك الاتصاف باحد الوصفين في الجملة PageV0MP015
# من الاخبار المتضمنة للاحكام الشرعية المتداولة في الكتب الفقيهة التي اشتملت عليها الكتب الاربعة.
# اوله: (الحمد لله الذي نطقت بحديث وجوب وجوده وازليته ايات سلطانه وعجاءب عظمته، وشهدت بكماله في ذاته وصفاته بينات عدله وحكمته). وفرغ منه سنة ست والف 1006.
# وافرد الشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي (الفواءد الاثني عشر الرجالية) المصدرة بها كتاب (المنتقي) وكتبه مستقلا بقلمه نظير ما افرد القوم المقدمة الاصولية من كتابه (معالم الدين) فصار يعد كتابا مستقلا، ونسخة ابن جابر في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وكتب ايضا المقدمات الاثني عشر بخطه الشيخ محمد بن دنانة بن الحسين الكعبي النجفي في سنة 1065، والنسخة في مدرسة البخاراءي في النجف، ونسخة اخري بخط السيد حبيب زوين النجفي، تلميذ الشيخ جعفر كاشف الغطاء في النجف عند السيد جعفر بن باقر بن علي بحر العلوم، ونسخة بخط المولي محمد قاسم الكربلاءي في سنة 1038 وعليها خط تلميذ المصنف الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي، وشهادة مقابلته مع خط المصنف وحكي صورة خط المصنف انه في تاريخه فرغ من المجلد الاول سحر ليلة الثلاثاء ثاني ربيع الاول سنة اربع والف وتاريخ تصحيح الشيخ نجيب الدين ايضا في سنة الكتابة، يعني 1038 وخطه في اخر الجزء الاول والجزء الثاني كلاهما، وهذه النسخة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني، ونسخة خط المصنف كانت عند السيد حسين بن الميرزا ابراهيم القزويني وصحح منها نسخة في سنة 1155، وكتب عليها شهادة التصحيح عند السيد محمد الكوهكمري ونقل فيها صورة خط المصنف في تاريخ فراغه وانه فرغ منه في دمشق ظهر يوم الجمعة السادس والعشرين من شعبان سنة السادسة بعد الالف، ونسخة الشيخ عبد الحسين كلا مجلديه بخط الشيخ محمد قاسم بن تقي الدين محمد - PageV0MP016
# الكربلاءي اول المجلد الاول - المنتهي الي اخر الصلاة: الحمد لله الذي نطقت... كما مر ذكره، فرغ الكاتب من كتابته في نهار السبت سابع شعبان 1038، كما ذكرنا ايضا، وقابله مع خط المءلف تلميذه الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسي بن حسن بن جمال الدين بن عيسي الجبلي العاملي في يوم الاحد ثاني عشر شهر رمضان سنة 1038، يعني واحدا وخمسين يوما (1) بعد الكتابة، والمجلد الثاني - المنتهي الي اخر الحج - فرغ مءلفه بدمشق ظهر الجمعة ع 2 سنة 1006، وفرغ الكاتب المذكور في الثلاثاء سابع عشر رجب سنة 1038 وفرغ من المقابلة في - الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة 1038، وهذه النسخة التامة الجيدة اصح النسخ واتقنها. ونسخة تامة اخري، الي اخر الحج، ومصححة عليها بلاغات بخط حسن جلي، كتبه محمد قاسم بن محمد زمان، وفرغ من الكتابة سنة 1060 في مكتبة الشيخ محمد رضا كاشف الغطاء عليها تملكات العلماء وخطوطهم.
# اقول: اما هذه النسخ ففي هذه الايام لا سبيل لنا الي نيلها، وخرط القتاد دون تحصيلها، فياليت حجاب الناي يهتك بيننا وبينها، والقدير عز سلطانه يسهل لنا الطريق الي وصولها، وما ذلك عليه بعزيز، ولو كانت في حرز حريز.
# واما النسخ الموجودة عندنا فلا تفي بما املناه، وتقصر جدا عن تمام ما قصدناه، لكن الامر ذلك، والتقدير كذلك، فلا بد لنا من الاكتفاء بما حضر، والعمل بما يتيسر، واليك تفصيلها:
# وصف النسخ التي قوبل الكتاب بها 1 - نسخة نفيسة حسنة الخط متوسطة في الصحة مقروءة مقابلة من اول الكتاب الي اخر الصلاة لم يءرخها كاتبها ولم يذكر تاريخها لكن فيها كثير من تعاليق المءلف ممضاة ب‍ (منه مد ظله) فالظاهر منها ان كتابتها كانت في حياة المءلف، تقع في 392 صفحة بطول 25 سم في عرض 17
# PageV0MP017
# سم طول كتابتها 5 / 10 في عرض 19 كل صفحة 23 سطرا وهي لخزانة كتب المرحوم الاستاذ مير جلال الدين الارموي المشتهر بالمحدث.
# 2 - نسخة ثمينة جيدة الخط لكن ليس لها اثر المقابلة وان استدرك الكاتب في هامشه بعض ما سقط من قلمه وهي ناقصة من اواءلها وريقات وفي اخرها من اول كتاب الحج الي اواخر كتاب الذبح والنحر تناهز 350 صحيفة، كاتبها - كما سطر في اخرها - عبد الله بن ربيع الحويزاوي، تاريخها سلخ شهر شعبان المعظم من سنة احدي وثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية. تقع في 800 صحيفة طولها 25 سم في عرض 19 سم كتابتها 11 * 18 سم كل صفحة 18 سطرا، وهذه النسخة ايضا لخزانة كتب المرحوم الاستاذ المحدث، تفضل بهما خلفه الصالح الفاضل، حليف الصدق الاخ الاعز السيد علي المحدث - ادام الله تاييده -.
# 3 - نسخة نفيسة صحيحة ثمينة مقروءة مقابلة محشاة بحواش غالبها من المءلف ل‍ (كتابخانه مركزي دانشگاه تهران) وهي من الكتب التي اهداها الاستاذ المرحوم السيد محمد المشكاة. رقمها 697 تقع 502 صفحة طولها 26 سم في عرض 19 سم، طول كتابتها 16 سم في عرض 11 كل صفحة 21 سطرا من اول الكتاب الي تمام الصلاة، تاريخها 1033، كاتبها صقر بن فضل السهلاني الجوازري. وحصلت لي هذه النسخة بعد خروج كراريس من الطبع حدود خمسين صحيفة.
# 4 - نسخة متوسطة في الصحة جيدة من حيث الكتابة ل‍ (كتابخانه ملي ملك بطهران) تحت رقم 2772، تقع في 529 ورقة طول الصفحة 27 سم، طول الكتابة 20 في عرض 11 سم ناقصة من اولها ورقة وفي اخرها من اواخر باب رمي الجمار الثلاث الي اخر كتاب الحج فلذا لا يمكن الاطلاع علي كاتبها ولا تاريخها. وعندنا من النسختين الاخيرتين صورتهما الفتوغرافية لا اصلهما. واليك صورتها: PageV0MP018
# عملي في تحقيق الكتاب قابلت هذا المجلد بالنسخ المذكورة واستخرجت احاديثه من مصادره الاربعة، وعارضت اخباره بها، واشرت الي اختلافها في الهامش ان لم يشر اليه المءلف - رحمه الله - في المتن، فاوردت ما في هامش النسخ من التعاليق التي ذكرت كونها من المصنف ورمزت اليها ب‍ (منه - رحمه الله -) او (منه - مد ظله -)، ثم اوضحت بعض ما يفتقر الي التوضيح، ونبهت علي ما يحتاج الي التنبيه، وبذلت وسعي في تصحيحه وترصيفه وما ال جهدا في تحقيقه، ووازرني في تصحيحه المطبعي اخي الاعز (الحسين استاذ ولي) - ايده الله تعالي واوصله الي غاية ما يتمناه من الامال والاماني - فله ولغيره ممن عاضدني في بلوغ هذا المشروع شكر متواصل غير ممنوع ولا مقطوع.
# علي اكبر الغفاري 1362 PageV0MP024
# بسم الله الرحمن الرحيم [وبه ثقتي يا كريم] الحمد لله الذي نطقت بحديث وجوب وجوده وازليته ايات سلطانه وعجاءب عظمته، وشهدت بكماله في ذاته وصفته بينات عدله وحكمته، وادهشت الباب العارفين اثار جلال عزته، واسلم من في السماوات والارضين طوعا وكرها لقضاءه ومشيته، الذي لا يضيع عنده عمل عامل بصحيح نيته، ولا يخيب لديه رجاء راج حسن الظن برحمته، بل لا يتعاظمه الغريق في لجة خطيءته ان ينقذه بسعة مغفرته.
# احمده شكرا لنعمته، واعوذ بعفوه من عقوبته، واساله ان يشعرنا كثرة خشيته، ويشرب قلوبنا شدة مراقبته، ويجعل اقوالنا وافعالنا كلها خالصة لوجهه، ويهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه، ويدخلنا في عداد اولياءه الذين سبقت لهم منه الحسني، واسعدهم في الاخرة والاولي.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تقربنا اليه زلفي، وتبعدنا عما يوجب لنا الندامة في العقبي.
# واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، ارسله هاديا الي الطريقة المثلي، وداعيا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة التي هي لما في الصدور شفاء.
# صلي الله عليه واله مصابيح الدجي، والحجج الواضحة لاهل الحجي، وسلم تسليما.
# اما بعد: فهذا كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، اجمعنا علي ان نورد فيه بتوفيق الله تعالي ما تبين لنا انتظامه في سلك الاتصاف PageV01P001
# باحد الوصفين في الجملة (1) من الاخبار المتضمنة للاحكام الشرعية المتداولة في الكتب الفقهية التي اشتملت عليها الكتب الاربعة المختصة بين المتاخرين من علماءنا بزيادة الاعتناء لما راوا لها من المزية، بحيث استاثرت الان من بين كتب حديث [اهل البيت عليهم السلام] علي كثرتها بالوجود والمعلومية، وهي الكافي للشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، وتهذيب الاحكام، والاستبصار للشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنهم -.
# والذي حدانا علي ذلك ما رايناه من تلاشي امر الحديث، حتي فشا فيه الغلط والتصحيف، وكثر في خلاله التغيير والتحريف، لتقاعد الهمم عن القيام بحقه، وتخاذل القوي عن النهوض لتلافي امره، مع ان مدار الاستنباط لاكثر الاحكام في هذه الازمان عليه، ومرجع الفتاوي في اغلب المساءل الفقهية اليه. ولقد كانت حاله مع السلف الاولين علي طرف النقيض مم هو فيه مع الخلف الاخرين، فاكثروا لذلك فيه المصنفات، وتوسعوا في طرق الروايات، واوردوا في كتبهم ما اقتضي رايهم ايراده من غير التفات الي التفرقة بين صحيح الطريق وضعيفة، ولا تعرض للتميز بين سليم الاسناد وسقيمه، اعتمادا منهم في الغالب علي القراءن المقتضية لقبول ما دخل الضعف طريقه، وتعويلا علي الامارات الملحقة لمنحط الرتبة بما فوقه كما اشار اليه الشيخ - رحمه الله - في فهرسته حيث قال: ان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وكتبهم معتمدة.
# وقال المرتضي - رضي الله عنه - في جواب المساءل التبانيات المتعلقة باخبار الاحاد: ان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع علي صحتها،
# PageV01P002
# اما بالتواتر من طريق الاشاعة والاذاعة، او بامارة وعلامة دلت علي صحتها، وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم، مقتضية للقطع، وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص معين من طريق الاحاد.
# وغير خاف انه لم يبق لنا سبيل الي الاطلاع علي الجهات التي عرفوا منها ما ذكروا حيث حظوا بالعين واصبح حظنا الاثر، وفازوا بالعيان، وعوضنا عنه بالخبر، فلا جرم انسد عنا باب الاعتماد علي ما كانت لهم ابوابه مشرعة، وضاقت علينا مذاهب كانت المسالك لهم فيها متسعة، ولو لم يكن الا انقطاع طريق الرواية عنا من غير جهة الاجازة التي هي ادني مراتبها لكفي به سببا لاباء الدراية علي طالبها.
# وانا ارجو من كرم الله تعالي الامداد بالمعونة علي ما انا بصدده في هذا الكتاب من بذل الجهد في استدراك ما فات، وصرف الوكد (1) الي احياء هذا الموات، ليكون مفتاحا لباب الدراية الاشب (2)، ومعوانا علي بناء ربع الرواية الخرب، ومثابة يتبوءها المستعدون لاستنباط الاحكام، ويلتقط منها المجتهدون درر الفواءد الموضوعة علي طرف الثمام (3) ومفازة تنجيني من اخطار الاثام، وتلحقني بالصالحين في درجات دار السلام، واعتمدت فيه ايثار سلوك [سبيل ] الاحتضار مع التزام الاشارة في موضع الاشكال الي ما به ينحل، والتنبيه في محل التعارض علي طريق الجمع حرصا علي توفر الرغبة في تصحيحه وضبطه، وحذرا من تطرق الملل الي الاشتغال بقراءته ودرسه.
# PageV01P003
# ولهذين الوجهين اضربت عن الموثق مع كونه شريكا للحسن في المقتضي لضمه الي الصحيح، وهو دلالة القراءن الحالية علي اعتباره غالبا، علي ان التدبر يقضي برجحانها في الحسن عليها في الموثق، والله سبحانه ولي التوفيق والتسديد، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# مقدمة تشتمل علي فواءد اثنتي عشرة الفاءدة الاولي: اصطلح المتاخرون من اصحابنا علي تقسيم الخبر باعتبار اختلاف احوال رواته الي الاقسام الاربعة المشهورة وهي: الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف، واضطرب كلام من وصل الينا كلامه منهم في تعريف هذه الاقسام، وبيان المراد منها.
# فقال الشهيد في الذكري: الصحيح ما اتصلت روايته الي المعصوم بعدل امامي.
# والحسن ما رواه الممدوح من غير نص علي عدالته.
# والموثق ما رواه من نص علي توثيقه مع فساد عقيدته ويسمي القوي، قال: وقد يطلق الصحيح علي سليم الطريق من الطعن وان اعتراه ارسال او قطع.
# وقد يراد بالقوي مروي الامامي غير المذموم ولا الممدوح، او مروي المشهور في التقدم غير الموثق. والضعيف يقابله، وربما قابل الضعيف الصحيح والحسن والموثق.
# واورد والدي - رحمه الله - علي تعريف الصحيح ان اطلاق الاتصال بالعدل يتناول الحاصل في بعض الطبقات وليس بصحيح قطعا، وعلي تعريفي الحسن والموثق انهما يشملان ما يكون في طريقه راو واحد باحد الوصفين مع ضعف الباقي، فزاد في التعريفات الثلاثة قيودا اخري لتسلم مما اورده عليها، فعرف في بداية الدراية الصحيح بما اتصل سنده الي المعصوم بنقل العدل الامامي عن مثله في جميع الطبقات وان اعتراه شذوذ. PageV01P004
# وعرف الحسن بما اتصل كذلك بامامي ممدوح بلا معارضة ذم مقبول من غير نص علي عدالته في جميع مراتبه او بعضها مع كون الباقي بصفة رجال الصحيح.
# وعرف الموثق بما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته، لم يشتمل باقيه علي ضعف، وقال في تعريف الضعيف: انه ما لا يجتمع فيه شروط احد الثلاثة.
# وكلامه فيما عدا الصحيح جيد، واما فيه فيرد عليه وعلي الشهيد ايضا اولا ان قيد العدالة مغن عن التقييد بالامامي لان فاسد المذهب لا يتصف بالعدالة حقيقة (1)، كيف والعدالة حقيقة عرفية في معني معروف لا يجامع فساد العقيدة قطعا، وادعاء والدي - رحمه الله - في بعض كتبه توقف صدق وصف الفسق بفعل الماضي المخصوصة علي اعتقاد الفاعل كونها معصية عجيب! وكان البناء في تخيل الحاجة الي هذا القيد علي تلك الدعوي، والبرهان الواضح قاءم علي خلافها، ولم اقف للشهيد علي ما يقتضي موافقة الوالد عليها ليكون التفاته ايضا اليها فلا ندري الي اي اعتبار نظر.
# ويرد عليهما ثانيا ان الضبط شرط في قبول خبر الواحد، فلا وجه لعدم التعرض له في التعريف، وقد ذكره العامة في تعريفهم وسياتي حكايته. ولوالدي - رحمه الله - كلام في بيان اوصاف الراوي ينبه علي المقتضي لتركه فانه لما ذكر وصف الضبط قال: وفي الحقيقة اعتبار العدالة يغني عن هذا لان العدل لا يجازف برواية ما ليس بمضبوط علي الوجه المعتبر فذكره تاكيد او جري علي العادة، يعني عادة القوم حيث انهم ملتزمون بذكر الضبط في شروط
# PageV01P005
# قبول الخبر.
# وفي هذا الكلام نظر ظاهر، فان منع العدالة من المجازفة التي ذكرها لا ريب فيه وليس المطلوب بشرط الضبط الامن منها، بل المقصود منه السلامة من غلبة السهو والغفلة الموجبة لوقوع الخلل علي سبيل الخطا كما حقق في الاصول، وحينءذ فلا بد من ذكره، غاية الامر ان القدر المعتبر منه يتفاوت بالنظر الي انواع الرواية، فما يعتبر في الرواية من الكتاب قليل بالنسبة الي ما يعتبر في الرواية من الحفظ كما هو واضح.
# ويبقي الكلام علي الزيادة الواقعة في اخر التعريف، اعني قوله: (وان اعتراه شذوذ) فقد ذكر في الشرح انه نبه بذلك علي المخالفة لما اصطلح عليه العامة حيث اعتبروا في الصحيح سلامته من الشذوذ، وقالوا في تعريفه: (انه ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله وسلم من شذوذ وعلة) واحترزوا بالسلامة من الشذوذ عما رواه الثقة مخالفا لما رواه الناس، فلا يكون صحيحا، ومن العلة عما فيه اسباب خفية قادحة يستخرجها الماهر في الفن كالارسال فيما ظاهره الاتصال، ولا تنتهي المعرفة بها الي حد القطع بل تكون مستفادة من قراءن يغلب معها الظن، او توجب التردد والشك.
# قال واصحابنا لم يعتبروا في حد الصحيح ذلك، والخلاف في مجرد الاصطلاح والا فقد يقبلون الخبر الشاذ والمعلل، ونحن قد لا نقبلهما وان دخلا في الصحيح.
# وقال في اخر بحث المعلل: العلة عند الجمهور مانعة من صحة الحديث علي تقدير كون ظاهره الصحة لولا ذلك، ومن ثم شرطوا في تعريف الصحيح سلامته من العلة، واما اصحابنا فلم يشترطوا السلامة منها، وحينءذ فقد ينقسم الصحيح الي معلل وغيره وان رد المعلل كما يرد الصحيح الشاذ.
# واتفق له في هذا الباب نوع توهم فذكر الشاذ في جملة ما اشتركت PageV01P006
# فيه اقسام الحديث الاربعة من الاوصاف، والمعلل في عداد ما اختص بالضعيف.
# ثم انه ذكر المضطرب ايضا مع المعلل في المختص بالضعيف ولم يتعرض لبيان حال الاضطراب في قضية المنع من الصحة بالتصريح، وبعد نصه علي عدم مانعية العلة يحصل الشك في استفادة مانعية الاضطراب من مجرد ذكر المضطرب في عداد المختص بالضعيف، فيحتمل ان يريد من الضعف فيه ما اراده في المعلل وهو عدم القبول، وقد وقع في اثناء كلامه التصريح بهذا الحكم حيث قال: (ان الاضطراب مانع من العمل بمضمون الحديث). ولعل فيه اشعار بمضاهاته للمعلل، وذكر في جملة هذا البحث: (ان الاضطراب مشروط بتساوي الروايتين المختلفتين في الصحة (1) وغيرها من موجبات الترجيح لاحديهما علي الاخري). وظاهر هذا الكلام يعطي عدم المانعية من الصحة ايضا لكنه محتمل لارادة الصحة المنتهية الي محل الاضطراب بالنظر الي ما يقع منه في السند، فانهم يستعملونها في نحو هذا المعني كما سنذكره، وبالجملة فلكل من احتمالي ارادة المانعية من الصحة وعدم ارادتها وجه.
# اما الاول فلتصريحه بها في بعض كتبه الفقهية فقال : (ان الاضطراب في الاستناد يمنع من صحة الرواية).
# واما الثاني فلان ظاهر تعريفه للصحيح يقتضيه اذ هو متناول للمضطرب اذا اتصلت روايته الي المعصوم بنقل العدل الامامي - الي اخر التعريف، ولان له في موضع اخر من الكتب الفقهية كلاما يكاد ان يكون صريحا في نفي المانعية من الصحة وانه انما يمنع من القبول حيث قال: (ان اضطراب السند يلحق الخبر الصحيح بالضعيف كما حقق في دراية الحديث) وحينءذ فالمناقشة متوجهة اليه علي كل حال، اما باضطراب كلامه واما بانتقاض تعريفه للصحيح في طرده بالمضطرب.
# واقول: الذي يقتضيه النظر والاعتبار في هذا المقام ان مدار تقسيم
# PageV01P007
# الحديث الي الاقسام الاربعة علي رعاية حال الرواة وصفاتهم التي لها مدخل ما في قبول الرواية وعدمه، وان مناط وصف الصحة هو اجتماع وصفي - العدالة والضبط في جميع رواة الحديث مع اتصال روايتهم له بالمعصوم، فيجب حينءذ مراعاة الامور المنافية لذلك، ولا ريب ان الشذوذ بالمعني الذي فسره به، وهو ما روي الناس خلافه لا منافاة فيه بوجه.
# نعم وجود الرواية المخالفة يوجب الدخول في باب التعارض وطلب المرجح، وظاهر ان رواية الاكثر من جملة المرجحات فيطرح الشاذ بهذا الاعتبار، وهو امر خارج عن الجهة التي قلنا: انها مناط وصف الصحة، كما لا يخفي.
# واما عدم منافاة العلة فموضع تامل من حيث ان الطريق الي استفادة الاتصال ونحوه من احوال الاسانيد قد انحصر عندنا بعد انقطاع طريق - الرواية من جهة السماع والقراءة في القراءن الحالية الدالة علي صحة ما في الكتب ولو بالظن، ولا شك ان فرض غلبة الظن بوجود الخلل او تساوي احتمالي وجوده وعدمه ينافي ذلك، وحينءذ يقوي اعتبار انتفاء العلة في مفهوم الصحة، ودعوي جريان الاصطلاح علي خلاف ذلك في حيز المنع لانه اصطلاح جديد كما سنوضحه، واهله محصورون معروفون.
# والتعويل في هذه الدعوي اما علي ظاهر تعريف الشهيد، وما في معناه باعتبار عدم التعرض للتقييد بانتفاع العلة، واما علي وصفهم الاخبار المعللة بالصحة، وكلا الوجهين لا يصلح لاثباتها، اما التعريف فلما عرفت من قصوره عن افادة ما هو اهم من ذلك فكيف يءمن قصوره في هذه المادة ايضا، واما الوصف فالحال يشهد بوقوعه حيث يتفق عن غفلة وعدم التفات لا عن قصد وشعور بالعلة واعتماد لعدم تاثيرها، وهذا بين لمن تدبر.
# وبقي الكلام في حكم الاضطراب، ولابد من بيان حقيقته اولا، وقد ذكر والدي - رحمه الله - في شرح بداية الدراية: ان الحديث المضطرب PageV01P008
# هو ما اختلف راويه فيه، فيروي مرة علي وجه، واخري علي وجه اخر مخالف له.
# ثم قال: ويقع في السند بان يرويه الراوي تارة عن ابيه، عن جده مثلا، وتارة عن جده بلا واسطة، وثالثة عن ثالث غيرهما، كما اتفق ذلك في رواية امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخط للمصلي سترة حيث لا يجد العصا، ويقع في المتن كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة بخروجه من الجانب الايمن فيكون حيضا او بالعكس.
# وما ذكره في بيان اضطراب المتن جيد وان كان وقوعه بشرطه في اخبارنا الخالية من مقتض للضعف سواه غير معلوم (1) وليس للبحث عن الواقع فيما ضعف بغيره طاءل. واما بيان اضطراب السند فللنظر فيه مجال.
# اما اولا فلانه اعتبر فيه وقوع الاختلاف علي ثلاثة اوجه، وصرح في بعض كتبه الفقهية بان (رواية الراوي عن المعصوم تارة بالواسطة واخري بدونها اضطراب في السند يمنع من صحته).
# وقد اشرنا الي هذا الكلام انفا، وهو يقتضي الاكتفاء في تحقق الاضطراب بوقوع الاختلاف في السند علي وجهين فقط كما هو ظاهر.
# واما ثانيا فلان تمثيله للاختلاف الواقع علي الاوجه الثلاثة التي ذكرها بالحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم غير مطابق لما في دراية حديث العامة
# PageV01P009
# مع ان رواية الحديث المذكور انما وقعت من طرقهم، وهي الاصل في هذا النوع من الاضطراب كغيره من اكثر انواع الحديث، فانها من مستخرجاتهم بعد وقوع معانيها في حديثهم فذكروها بصورة ما وقع، واقتفي جماعة من اصحابنا في ذلك اثرهم، واستخرجوا من اخبارنا في بعض الانواع ما يناسب مصطلحهم وبقي منها كثير علي محض الفرض.
# ولا يخفي ان اثبات الاصطلاح للمعني بعد وقوعه وتحققه ابعد عن التكلف واحتمال الخطا من اثبات المعني للاصطلاح بعد وقوعه وتحققه، وان البحث عما ليس بواقع واتباعهم في اثبات الاصطلاح له قليل الجدوي، بعيد عن الاعتبار، ومظنة للابهام، هذا، وصورة الاضطراب الواقع في سند الحديث المذكور علي ما حكاه بعض محققي اهل الدراية من العامة (1) ان احد رواته رواه تارة عن ابي عمر ومحمد بن حريث بساير الاسناد، وتارة عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه بالاسناد، و ثالثة عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم بالاسناد، ورابعة عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث، وخامسة عن حريث بن عمار بالاسناد، وسادسة عن ابي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان، وسابعة عن ابي محمد بن عمرو بن حريث عن جده، حريث - رجل من بني عذرة -.
# وقال بعد حكاية هذا القدر: ان فيه اضطرابا غير ما ذكر.
# واما ثالثا فلان منع الاضطراب الواقع علي الوجه المذكور في كلام العامة من صحة الخبر وقبوله امر واضح لدلالته علي عدم الضبط الذي هو شرط فيهما، وبهذا عللوا اقتضاء الاضطراب ضعف الخبر، ولا ريب فيه كما لا شك في عدم وقوع مثله في اخبارنا لا سيما السليمة من الضعف بغيره، فالبحث عن حكمه وبيان منعه من الصحة لا طاءل تحته.
# واما ما يقع منه علي الوجه الذي ذكره والدي - رحمه الله - وخصوصا
# PageV01P010
# المصرح به في بعض كتبه الفقهية، فدعوي منعه من الصحة او القبول لا يساعد عليها اعتبار عقلي ولا دليل نقلي، وقد احال معرفة وجه المانعية فيما ذكره في الكتب الفقهية علي ما تقرر في علم الدراية فعلم انه توهم، وربما اعان عليه ما يتفق في كلام الشيخ من رد بعض الاخبار الضعيفة معللا باختلاف رواية الراوي له، ويكون ذلك واقعا في الاسناد علي وجهين، والشيخ مطالب بدليل ما ذكره ان كان يريد من التعليل حقيقته.
# نعم يتفق كثيرا في اخبارنا المتكررة وقوع الاختلاف في اسانيدها باثبات واسطة وتركها، ويقوي في النظر ان احدهما غلط من الناسخين فيجب حينءذ التصفح لمظان وجود مثله ليعثر علي ما يوافق احد الامرين بكثرة فيترجح لا محالة به، وما اظن وقوع الاختلاف علي هذا النحو في طرق اخبارنا الا ويمكن التوصل الي معرفة الراجح فيه بما اشرنا اليه من الطريق، ولكنه يفتقر في الاغلب الي كثرة التفحص والتصفح. واذا كان احتمال الغلط في النسخ مرجوحا في نظر الممارس المطلع علي طبقات الرواة حكم لكل من الطريقين المختلفين بما يقتضيه ظاهره من صحة وغيرها، ولا يءثر هذا الاختلاف شيءا لان رواية الحديث بالواسطة تارة وبعدمها اخري امر ممكن في نفسه، غير مستبعد بحسب الواقع، ولا مستنكر. واستبعاد رواية الراوي بواسطة هو مستغن عنها مدفوع بانه من المحتمل وقوع الرواية منه بالواسطة قبل ان يتيسر له المشافهة، وبانه قد يتفق ذلك بسبب رواية الكتب حيث يشارك الراوي المروي عنه في بعض مشيخته، ويكون له ايضا كتب ثم يورد المتاخر عنهما من كتب كل منهما حديثا يرويانه معا عن بعض المشيخة موصول الاسناد في محل ايراده من كتب المروي عنه مع اشتماله علي ذلك الراوي اما لاختصاص الرواية عن المروي عنه به او ايثارا له، وهذا مما لا بعد فيه، ولا محذور، وهو يقتضي الرواية بالواسطة تارة وبدونها اخري. PageV01P011
# ومن المواضع التي هي مظنة ذلك رواية احمد بن محمد بن عيسي لكتب - الحسين بن سعيد، فانه يشاركه في جملة من مشيخته، فاذا اورد الشيخ من كتب ابن سعيد حديثا متصلا من طريق ابن عيسي عن بعض من يشتركان في الرواية عنه، واورده في موضع اخر من كتب ابن عيسي صار مرويا بالواسطة وبدونها، وبالجملة فانتفاء الاضطراب في مثل هذه الصور معني وحكما اظهر من ان يحتاج الي بيان. وقد علم بما حررناه ان الاضطراب داير في كلام من ذمره بين معنيين: احدهما غير واقع في اخبارنا، فلا حاجة لنا في تعريف الصحيح الي الاحتراز عنه ، والاخر غير مناف للصحة بوجه، فهو اجدر بعدم الاحتياج الي الاحتراز عنه، فتحصل مما حققناه في المقام ان المناسب في تعريف الصحيح ان يقال: هو متصل السند بلا علة الي المعصوم عليه السلام برواية العدل الضابط عن مثله في جميع المراتب.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان اطلاق الصحيح علي سليم الطريق من الطعن وان اعتراه ارسال او قطع كما ذكره الشهيد - رحمه الله - موضع بحث، وقد اتفق فيه لجماعة من المتاخرين توهم غريب، وشاركهم فيه والدي - رحمه الله - فذكر في شرح بداية الدراية: (انه قد يطلق الصحيح علي سليم الطريق من الطعن بما ينافي الاتصال بالعدل الامامي وان اعتراه مع ذلك ارسال او قطع).
# ثم قال: (وبهذا الاعتبار يقولون كثيرا: روي ابن ابي عمير في الصحيح كذا، وفي صحيحته كذا مع كون روايته المنقولة كذلك مرسلة، ومثله وقع لهم في المقطوع كثيرا) قال: (وبالجملة فيطلقون الصحيح علي ما كان رجال طريقه المذكورون فيه عدولا امامية وان اشتمل علي امر اخر بعد ذلك حتي اطلقوا الصحيح علي بعض الاحاديث المروية عن غير امامي بسبب صحة السند اليه، فقالوا: في صحيحة فلان، ووجدناها صحيحة بمن عداه، وفي الخلاصة وغيرها: ان طريق الفقيه الي معاوية بن ميسرة، والي PageV01P012
# عاءذ الاحمسي، والي خالد بن نجيح، والي عبد الاعلي مولي ال سام صحيح مع ان الثلاثة الاول لم ينص عليهم بتوثيق (1) ولا غيره، والرابع لم يوثقه وان ذكره في القسم الاول.
# وكذلك نقلوا الاجماع علي تصحيح ما يصح عن ابان بن عثمان مع كونه فطحيا) قال: (وهذا كله خارج عن تعريفي الصحيح خصوصا الاول المشهور).
# واقول: ان من امعن نظره في استعمالهم للصحيح في اكثر المواضع التي ذكرها عرف انه ناش من قلة التدبر، وواقع في غير محله اذ هو نقض للغرض المطلوب من تقسيم الخبر الي الاقسام الاربعة، وتضييع لاصطلاحهم علي افراد كل قسم منها باسم ليتميز عن غيره من الاقسام، والاصل فيه علي ما ظهر لي ان بعض المتقدمين من المتاخرين اطلق الصحيح علي ما فيه ارسال، او قطع، نظرا منه الي ما اشتهر بينهم من قبول المراسيل التي لا يروي مرسلها الا عن ثقة، فلم ير ارسالها منافيا لوصف الصحة، وستعرف ان جمعا من الاصحاب توهموا القطع في اخبار كثيرة ليست بمقطوعة فربما اتفق وصف بعضها بالصحة في كلام من لم يشار كهم في توهم القطع، وراي ذلك من لم يتفطن للوجه فيه فحسبه اصطلاحا واستعمله علي غير وجهه، ثم زيد عليه استعماله فيما اشتمل علي ضعف ظاهر من حيث مشاركته للارسال والقطع في منافاة الصحة بمعناها الاصلي، فاذا لم يمنع وجود ذينك المنافيين من اطلاق الصحيح في الاستعمال الطاري فكذا ما في معناهما، وجري هذا الاستعمال بين المتاخرين، وضيعوا به الاصطلاح هذا،
# PageV01P013
# وما استشهد به والدي - رحمه الله - في [هذا] المقام من الخلاصة وغيرها لا يصلح شاهدا، فان الغرض منه بيان حال الطرق الي الجماعة المذكورين لا عنهم، وان وقعت العبارة فيه بكلمة (عن) في الاغلب وذلك واضح لمن نظر.
# ثم ان اطلاق الصحة علي تلك الطرق المعينة استعارة لحظت فيها علاقة المشابهة بينها وبين طرق الاخبار الصحيحة في كون رجالها كلها ثقات، والقرينة فيه واضحة بخلاف قولهم: صحيح فلان، وصحيحته مع كون الطريق ضعيفا، فان اطلاق الصحة فيه واقع علي مجموع السند المفروض ضعفه، وذلك تعمية وتلبيس من غير ضرورة. وقوله: (انهم يقولون كثيرا: روي ابن ابي عمير في الصحيح) وهم، انما يقال: روي الشيخ او غيره في الصحيح عن ابن ابي عمير مثلا، وبين الصورتين فرق ظاهر، فان اطلاق الصحة علي طريق الشيخ الي ابن ابي عمير نظير اطلاقها في الخلاصة علي الطريق الي الجماعة المجهولين وقد وقعت وصفا لذلك القدر المعين من السند، واما بالصورة التي ذكرها فالصحة وقعت فيها وصفا لمجموع الطريق مع اشتماله علي موجب الضعف، ولو وجد مثله في كلام بعض اوساط المتاخرين، فلا شك انه واقع عن قصور معرفة بحقيقة هذا الاستعمال. وما ذكره اخيرا من نقلهم الاجماع علي تصحيح ما يصح عن ابان بن عثمان مع كونه فطحيا ليس من هذا الباب في شء، فان القدماء لا علم لهم بهذا الاصطلاح قطعا لاستغناءهم عنه في الغالب بكثرة القراءن الدالة علي صدق الخبر وان اشتمل طريقه علي ضعف كما اشرنا اليه سالفا، فلم يكن للصحيح كثير مزية توجب له التمييز باصطلاح او غيره، فلما اندرست تلك الاثار واستقلت الاسانيد (1) بالاخبار اضطر المتاخرون الي تمييز الخالي من الريب وتعيين البعيد عن الشك، فاصطلحوا علي ما قدمنا بيانه، ولا يكاد يعلم وجود هذا الاصطلاح قبل زمن العلامة، الا من السيد جمال الدين بن طاووس - رحمه الله -.
# PageV01P014
# واذا اطلقت الصحة في كلام من تقدم فمرادهم منها الثبوت او الصدق، وقد قوي الوهم في هذا الباب علي بعض من عاصرناه من مشايخنا، فاعتمد في توثيق كثير من المجهولين علي صحة الرواية عنهم واشتمالها علي احد الجماعة الذين نقلوا الاجماع علي تصحيح ما يصح عنهم وهم ثمانية عشر رجلا ذكرهم الكشي، وحكي كلامه في شانهم جمع من المتاخرين، وابان بن عثمان احد الجماعة.
# وتكرر في كلام من تاخر الطعن في (ابان) بالفطحية، واول من ذكره فيما يظهر المحقق - رحمه الله - ولو ياتي به مجردا لوقع في حيز القبول، لكنه عزاه في المعتبر الي الكشي بطريق التنبيه علي الماخذ بعد ايراده بعبارة تعطي الحكم به، فعلم بذلك انه وهم لان المذكور في الكشي حكاية عن علي بن الحسن بن فضال ان ابان بن عثمان كان من الناووسية، وعلي بن فضال فطحي لا يقبل جرحه لابان، علي انا لو قبلناه باعتبار توثيق الاصحاب له كان ابان احق بقبول الخبر لما علم من نقل الاجماع علي تصديقه، فاللازم قبول خبر ابان علي كل حال.
# وقد تحرر مما اوضحناه ان الصحة اذا وقعت وصفا للحديث افادت سلامة سنده كله من اسباب الضعف، وكذا اذا وصف بها الاسناد بكماله، وهي في الموضعين جارية علي قانون الاصطلاح المتحقق، واما اذا وصف بها بعض الطريق فهي استعارة مقترنة بها القرينة، ويبقي اطلاقها في صورة الاضافة الي بعض الرواة علي جملة السند مع اشتماله علي موجب الضعف، وليس له وجه مناسب وانما هو محض اصطلاح ناش عن توهم كما بيناه، والاولي هجره راسا لبعده عن الاعتبار، واضراره بالاصطلاح السابق، وان كان قد يكثر في كلام اواخر المتاخرين استعماله فليترك لهم، ويجعل استعمالا مختصا بهم. PageV01P015
# الفاءدة الثانية الاقرب عندي عدم الاكتفاء في تزكية الراوي بشهادة العدل الواحد، وهو قول جماعة من الاصوليين، ومختار المحقق ابي القاسم بن سعيد (1)، والمشهور بين اصحابنا المتاخرين الاكتفاء بها.
# لنا ان اشتراط العدالة في الراوي، يقتضي اعتبار حصول العلم بها، وظاهر ان تزكية الواحد لا تفيده بمجردها، والاكتفاء بالعدلين مع عدم افادتهما العلم انما هو لقيامهما مقامه شرعا، فلا يقاس عليه.
# حجة المشهور وجوه: احدها ان التزكية شرط للرواية، فلا تزيد علي مشروطها، وقد اكتفي في اصل الرواية بالواحد. الثاني عموم المفهوم في قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا (2)) نظرا الي ان تزكية الواحد داخلة فيه، فاذا كان المزكي عدلا لا يجب التثبت عند خبره، واللازم من ذلك الاكتفاء به. الثالث ان العلم بالعدالة متعذر غالبا، فلا يناط التكليف به، بل بالظن وهو يحصل من تزكية الواحد.
# والجواب عن الاول: المطالبة بالدليل علي نفي زيادة الشرط علي المشروط فهو مجرد دعوي لا برهان عليها، وفي كلام بعض العامة ان الاكتفاء في التزكية بالواحد هو مقتضي القياس، ولا يبعد ان يكون النظر في هذا الوجه من الحجة الي ذلك، ولم يتفطن له من احتج به من المنكرين للعمل بالقياس، سلمنا ولكن الشرط هو العدالة، والمشروط هو قبول الرواية، والتقريب معهما لا يتم، وان توهم بعض المتاخرين خلافه فهو من نتاءج قلة التدبر لان الواحد غير كاف في الاخبار بالقبول الذي هو المشروط علي هذا التقدير ليلزم مثله في الاخبار بالشرط الذي هو العدالة، بل الذي يكفي فيه الواحد هو نفس الرواية، والعدالة ليست شرطا لها. واما التزكية فانما
# PageV01P016
# هي طريق من طرق المعرفة بالعدالة، والطريق الي معرفة الشرط لا يسمي شرطا، سلمنا ولكن زيادة الشرط بهذا المعني علي مشروطه بهذه الزيادة المخصوصة اظهر في الاحكام الشرعية عند العاملين بخبر الواحد من ان تبين اذا اكثر شروطها تفتقر المعرفة بحصولها علي بعض الوجوه الي شهادة الشاهدين، والمشروط يكفي فيه الواحد. والعجب من توجيه بعض الفضلاء المعاصرين لدعوي عدم زيادة الشرط علي المشروط، بانه ليس في الاحكام الشرعية شرط يزيد علي مشروطه، واعجب من ذلك استبعاده للجمع بين الحكم بعدم قبول قول العدل الواحد في التزكية والحكم بقبوله في اثبات الاحكام الشرعية به كالقتل، واخذ الاموال، قاءلا: ان ذلك غير مناسب شرعا.
# وليت شعري كيف يستبعد ذلك ويتخيل عدم مناسبته لقانون الشرع من عرف حال العدل في الشهادة وفي تزكية الشاهد، فان المعني الذي استبعده في تزكية الراوي متحقق في الشهادة، وتزكية الشاهد علي ابلغ وجه الا تري ان العدل الذي يثبت بخبره الاحكام الجليلة كالقتل واخذ الاموال، لو شهد لزيد بفلس يدعيه علي عمرو لم يثبت بشهادته وحدها، وكذا لو زكي شاهدين به غير معروفي العدالة، من طريق اخر، والوجه الذي يدفع به الاستبعاد هنا قاءم هناك بطريق اولي، اذ لا شك ان عدالة الراوي اقوي حكما من مثل هذه الدعوي، ومن عدالة الشاهد بها، فاذا لم يبعد عدم القبول ههنا مع ضعف الحكم فكيف يبعد هناك مع قوته، علي ان لعدم الاكتفاء بالعدل الواحد في تعديل الراوي مناسبة واضحة للحكم بقبول خبره.
# وذلك لان اعتبار الزيادة علي الواحد فيه يوجب قوة الظن الحاصل من الخبر وبعده عن احتمال عدم المطابقة للواقع الذي هو العلة في اشتراط عدالة الراوي. وفي ذلك من الموافقة للحكمة والمناسبة لقانون الشرع ما لا يخفي، فلو صرف الاستبعاد الي قبول الخبر في اثبات تلك الاحكام الجليلة مع الاكتفاء في معرفة عدالة راوية بقول الواحد - الموجب لضعف الظن الحاصل PageV01P017
# منه وقربه الي احتمال عدم المطابقة - لكان اقرب الي الصواب واوفق بالاعتبار عند ذوي الالباب، لا سيما بعد الاطلاع علي ما وقع للمتاخرين من الاوهام، في باب التزكية وشهادتهم بالثقة لاقوام حالهم مجهولة، او ضعفهم مترجح لقلة التامل وخفة المراجعة، حيث اعتمدوا في التاليف طريقة الاكثار وهي مباينة في الغالب لتدقيق النظر وتحرير الاعتبار، ولولا خشية الاطالة لاوردت من ذلك الغراءب، وعساك ان تقف علي بعض الفواءد التي نبهنا فيها علي خفيات مواقع هذه الاوهام، لتتدرب بمعرفتها الي استخراج امثالها التي لم يتوجه الي ايضاحها، واهمها ما وقع للعلامة في تزكية حمزة بن بزيع فانه قال في الخلاصة: (حمزة بن بزيع من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم كثير العمل). والحال ان هذا الرجل مجهول بغير شك، بل وردت في شانه رواية رواها الكشي تقتضي كونه من الواقفة، وحكاها العلامة بعد العبارة التي ذكرناها، وردها بضعف السند، ومنشا هذا التوهم ان حمزة عم محمد بن اسماعيل الثقة الجليل، واتفق في كتاب النجاشي الثناء علي محمد بهذه المدحة التي هو اهلها، بعد ذكره لحمزة استطرادا كما هي عادته.
# ثم ان السيد جمال الدين بن طاووس، حكي في كتابه صورة كلام النجاشي، بزيادة وقعت منه، او من بعض الناسخين لكتاب النجاشي توهما، وتلك الزيادة موهمة لكون المدحة متعلقة بحمزة مع معونة اختصار السيد لكلام النجاشي، فابقي منه هنا بقية كانت تعين علي دفع التوهم. والذي تحققته من حال العلامة - رحمه الله - انه كثير التتبع للسيد، بحيث يقوي في الظن انه لم يكن يتجاوز كتابه في المراجعة لكلام السلف غالبا فكانه جري علي تلك العادة في هذا الموضع، وصورة كلام النجاشي هكذا:
# (محمد بن اسماعيل بن بزيع، ابو جعفر مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب، منها كتاب ثواب الحج وكتاب الحج). وموضع الحاجة من PageV01P018
# حكاية السيد لهذا الكلام صورته هكذا:
# (وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع، وكان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم كثير العمل) ولم يزد علي هذا القدر، ولا ريب ان زيادة الواو في قوله (وكان) وترك قوله (له كتب) سببان قويان للتوهم المذكور وخصوصا الثاني، فان عود الضمير في (له) الي محمد بن اسماعيل ليس بموضع شك، فعطفه علي الكلام الاول من دون قرينة علي اختلاف مرجع الضميرين دليل واضح علي اتحاده مضافا الي ان المقام مقام بيان حال محمد لا حمزة، وهذا كله بحمد الله ظاهر.
# ومن عجيب ما اتفق لوالدي - رحمه الله - في هذا الباب انه قال في شرح بداية الدراية: (ان عمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب عليه بتعديل ولا جرح). ولكنه حقق توثيقه من محل اخر، ووجدت بخطه - رحمه الله - في بعض مفردات فواءده ما صورته: (عمر بن حنظلة غير مذكور بجرح ولا تعديل، ولكن الاقوي عندي انه ثقة لقول الصادق عليه السلام - في حديث الوقت -:
# (اذا لا يكذب علينا). والحال ان الحديث الذي اشار اليه ضعيف الطريق، فتعلقه به في هذا الحكم مع ما علم من انفراده به غريب، ولولا الوقوف علي الكلام الاخير، لم يختلج في الخاطر ان الاعتماد في ذلك علي هذه الحجة. وذكر في المسالك ان داود الرقي فيه كلام، وتوثيقه ارجح كما حقق في فنه، والذي حققه هو في فواءد الخلاصة تضعيفه لا توثيقه، وليس له في الفن غيرها. وحكي السيد جمال الدين بن طاووس - رحمه الله - في كتابه عن اختيار الكشي انه روي فيه عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن احمد بن محمد بن عيسي ان الحسين بن عبد ربه كان وكيلا، وتبعه علي ذلك العلامة في الخلاصة، وزاد عليه الحكم بصحة الطريق، وهو اشارة الي الاعتماد علي التوثيق فانه يعول في ذلك علي الاخبار، ومقام الوكالة يقتضي الثقة، بل ما فوقها، والمروي بالطريق الذي ذكره - علي ما رايته في عدة نسخ للاختيار بعضها مقروء PageV01P019
# علي السيد (رحمه الله) وعليه خطه - ان الوكيل علي بن الحسين بن عبد ربه، نعم روي فيه من طريق ضعيف، صورته: (وجدت بخط جبرءيل بن احمد، حدثني محمد بن عيسي اليقطيني ان الحسين كان وكيلا)، وفي الكتاب ما يشهد بان نسبة الوكالة الي الحسين غلط مضافا الي ضعف الطريق. وبالجملة فنظاءر هذا كثيرة، والتعرض لها مع بيان اسباب الوهم فيها لا يسعه المجال.
# والجواب عن الثاني (1) ان مبني اشتراط عدالة الراوي علي ان المراد من الفاسق في الاية من له هذه الصفة في الواقع، كما هو الظاهر من مثله وقضية الوضع في المشتق، وبشهادة قوله تعالي: (ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) فانه تعليل للامر بالتثبت اي كراهة ان تصيبوا، ومن البين ان الوقوع في الندم، بظهور عدم صدق المخبر يحصل من قبول اخبار من له صفة الفسق، حيث لا حجر معها عن الكذب، فيتوقف قبول الخبر حينءذ علي العلم بانتفاءها عن المخبر به، والعلم بذلك موقوف علي اتصافه بالعدالة، وفرض العموم في الاية علي وجه يتناول الاخبار بالعدالة يفضي الي التناقض في مدلولها من حيث ان الاكتفاء في معرفة العدالة بخبر العدل يقتضي عدم توقف قبول الخبر علي العلم بانتفاء صفة الفسق عن المخبر به، ضرورة ان خبر العدل بمجرده لا يوجب العلم، وقد قلنا: ان مقتضاها توقف القبول علي العلم بالانتفاء، وهذا تناقض ظاهر فلا بد من حملها علي ارادة الاخبار بما سوي العدالة.
# فان قيل: هذا وارد علي تزكية العدلين، اذ لا علم معه.
# قلنا: الذي يلزم من قبول تزكية العدلين، هو تخصيص الاية بدليل من خارج، ولا محذور في مثله بخلاف تزكية الواحد، فانها علي هذا التقدير، يءخذ من نفس الاية، فلذلك ياتي المحذور، ومع هذا فالتخصيص لابد
# PageV01P020
# منه، اذا لا يكفي الواحد في تزكية الشاهد، كما مر التنبيه عليه. وما اوضح دلالة هذا التخصيص علي ما اشرنا اليه في الجواب عن الوجه الاول، من ان النظر في اصل الحكم بقبول الواحد في تزكية الراوي انما هو الي القياس ممن يعمل به، ويشهد لذلك ايضا ان مصنفي كتب الاصول المعروفة لم يذكروا غير الوجه الاول من الحجة في استدلالهم لهذا الحكم، وضميمة الوجهين الاخرين من استخراج بعض المعاصرين.
# والجواب عن الثالث (1) ان اعتبار العلم هو مقتضي دليل الاشتراط، ودعوي اغلبية التعذر فيه وفيما يقوم مقامه لا وجه لها، وربما وجهت بالنسبة الي موضع الحاجة من هذا البحث، وهو عدالة الماضين من رواة الحديث، بان الطريق الي ذلك منحصر في النقل، والقدر الذي يفيد العلم منه عزيز الوجود بعيد الحصول، وشهادة الشاهدين موقوفة في الاظهر علي العلم بالموافقة في الامور التي تتحقق بها العدالة وتثبت، وما الي ذلك من سبيل، فان اراء المءلفين لكتب الرجال الموجودة الان سوي العلامة في هذا الباب غير معروفة، وليس بشء، فان تحصيل العلم بعدالة كثير من الماضين وبراي جماعة من المزكين امر ممكن بغير شك من جهة القراءن الحالية والمقالية الا انها خفية المواقع، متفرقة المواضع، فلا يهتدي الي جهاتها، ولا يقتدر جمع اشتاتها الا من عظم في طلب الاصابة جهده وكثر في تصفح الاثار كده، ولم يخرج عن حكم الاخلاص في تلك الاحوال قصده.
# واما ما ذكره جماعة من ان العدالة من الامور الباطنة التي لا يعلمها الا الله، وما هذا شانه لا يتصور فيه اناطة التكليف بالعلم، فكلام شعري ناش عن قصور المعرفة بحقيقة العدالة، او مبني علي خلاف ضعيف في بعض قيودها، وليس هذا موضع تحقيق المسالة، قد ذكرناه مستوفي غير موضع من كلامنا فليرجع اليه من اراد الوقوف عليه.
# PageV01P021
# سلمنا ولكن نمنع كون تزكية الواحد بمجردها مفيدة للظن، كيف وقد علم وقوع الخطا فيها بكثرة، وحيث ان هذا ايضا مما لا يتيسر لكل احد الاطلاع عليه، فالمتوهم لحصول الظن منها بمظنة ان يعذر فيه.
# سلمنا ولكن العمل بالظن مع تعذر العلم في امثال محل النزاع مشروط بانتفاء ما هو اقوي منه، ولا ريب ان الظن الحاصل من خبر الواحد الذي استفيدت عدالته من تزكية الواحد قد يكون اضعف مما يحصل من اصالة البراءة او عموم الكتاب، فلا يتم لهم اطلاق القول بحجية خبر الواحد، والخروج به عن اصالة البراءة، وعمومات الكتاب.
# واعلم انه قد شاع ايضا بين المتاخرين التعلق في التزكية باخبار الاحاد، وهو مبني علي الاكتفاء بتعديل الواحد، اذا لا ماخذ له غير ذلك، وان سبق الي بعض الاذهان خلافه فهو خيال لا حقيقة له، فمن لا يكتفي في التعديل بالواحد، لا يعول عليها، نعم هي عنده من جملة القراءن القوية.
# ثم ان للعلم بالعدالة طرقا اخري لا خلاف فيها وهي مقررة في مظانها، فلا حاجة الي التعرض لذكرها هنا، وانما ذكرنا هذا الوجه لما يترتب علي الاختلاف فيه من الاثر فان جملة من الاخبار وصفت في كلام متاخري الاصحاب، او تتصف علي رايهم بالصحة، وليست عندنا بصحيحة، وقد اوردنا الصحيح علي كل من القولين، وميزنا بينهما باشارة، وقد منا الصحيح عندنا حيث يجتمعان، لانه متفق عليه من الكل، وذكرنا الاخر بعده، واتبعناه بالحسن.
# واصطلحنا علي ان نجعل الاشارة الي القسم الاول بهذه الصورة (صحي) والي الثاني بهذه (صحر) والي الثالث هكذا (ن)، وان نفصل بين الاخبار، وبين ما نضمه اليها من الفواءد في الغالب بكلمة (قلت) حذرا من الالتباس الذي كثر وقوعه، في كتاب من لا يحضره الفقيه، وفي التهذيب، حيث تتفق فيهما ايراد PageV01P022
# كلام علي اثر الحديث، فكم قد زيد بسببه في احاديث ما ليس منها، ولم يتبين الحال الا عن فضل تدبر، وربما انعكست القضية، فنقص من الحديث شطره، لظن كونه من غيره، فالاحتراز من وقوع مثله مهم. اذا تقرر هذا فاعلم ان الشيخ ابا جعفر ابن بابويه - رضي الله عنه - روي في كتابه شطرا من الاخبار عن زرارة باسناد ليس بواضح الصحة علي ما اخترناه، لان في جملته الحسن بن - ظريف، ولم تستفد عدالته الا من شهادة النجاشي، وتبعه العلامة كما هو رايه، لكن الذي يقوي في نفسي الاعتماد علي الاسناد المذكور، لان رواية الحسن بن ظريف فيه وقعت منضمة الي رواية محمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي، وانضم الي ذلك من القراءن الحالية التي يعرفها الممارس ما اخرج الرواية في تلك الطبقة من حيز الاحاد الصرفة، وساءر السند لا ريب فيه، فهو حينءذ وان كان بحسب الاصطلاح خارجا عن حد الصحيح لكنه في الحكم من جملته، وقد راينا ايراده في القسم الثاني مشيا علي الاصطلاح، والحكم قد بيناه.
# الفاءدة الثالثة: ينبغي ان يعلم ان حال المشايخ الثلاثة، في ذكر الاسانيد مختلف فالشيخ ابو جعفر الكليني يذكر اسناد الحديث بتمامه، او يحيل في اوله علي اسناد سابق قريب.
# والصدوق يترك اكثر السند في محل رواية الخبر، ويذكر الطرق المتروكة، في اخر الكتاب مفصلة.
# والشيخ ابو جعفر الطوسي يذكر تمام الاسناد تارة، ويترك اكثره اخري، وربما ترك الاقل وابقي الاكثر، واهل الدراية يسمون ترك اواءل الاسانيد تعليقا.
# ثم انه ذكر في اخر التهذيب - بعبارة واضحة، وفي الاستبصار بتادية مختلة يشهد معها الاعتبار باتحاد المراد - ان كل حديث ترك اول اسناده ابتداء في باقية باسم الرجل الذي اخذ الحديث من كتابه، او صاحب الاصل PageV01P023
# الذي اخذ الحديث من اصله، واورد جملة الطرق الي الكتب والاصول، واحال الاستيفاء علي فهرسته، ولم يراع في الجملة التي ذكرها ما هو الصحيح الواضح، بل اورد الطرق العالية كيف كانت، روما للاختصار، واتكالا في المعرفة بالصحيح علي ما ذكره في الفهرست، وقد راينا ان لا نغير الاسانيد التي علقها عن الصورة التي ذكرها عليها ابقاء للاشعار باخذه لها من الكتب كما نبه عليه، وان نذكر اكثر طرقه الي من روي عنه بتلك الصفة مفصلة اولا، ثم نحيل في كل حديث ياتي منها علي ما سبق، وما لم نذكره نورده في محل الحاجة اليه، وهو قليل نادر، ولهذا اخرناه (1) الي مواضعه. وحيث ان العلة التي اقتضت الالتزام بطريقة الشيخ موجودة في كتاب من لا يحضره الفقيه وان كان مشاركا لكتابي الشيخ في تعليق الاسانيد، اذ لم يقل مصنفه في بيان الطرق كما قال الشيخ، فنحن نورد احاديثه في الاكثر بتمام الاسناد كاحاديث الكافي، واذا قرب العهد باسناد منها اكتفينا بالاشارة اليه عن ايراده لاستلزامه التطويل، وسهولة المراجعة حينءذ.
# اذا عرفت هذا، فاعلم انه اتفق لبعض الاصحاب توهم الانقطاع في جملة من اسانيد الكافي، لغفلتهم عن ملاحظة بناءه لكثير منها علي طرق سابقه، وهي طريقة معروفة بين القدماء، والعجب ان الشيخ - رحمه الله - ربما غفل عن مراعاتها، فاورد الاسناد من الكافي بصورته، ووصله بطريقه عن الكليني من غير ذكر للواسطة المتروكة، فيصير الاسناد في رواية الشيخ له منقطعا، ولكن مراجعة الكافي تفيد وصله، ومنشا التوهم الذي اشرنا اليه فقد الممارسة المطلعة
# PageV01P024
# علي التزام تلك الطريقة، فيتوقف عن القطع بالبناء المذكور ليتحقق به الاتصال وينتفي معه احتمال الانقطاع. وسيرد عليك في تضاعيف الطرق اغلاط كثيرة نشات من اغفال هذا الاعتبار عند انتزاع الاخبار من كتب - السلف وايرادها في الكتب المتاخرة. فكان احدهم ياتي باول الاسناد صحيحا لتقرره عنده ووضوحه، وينتهي فيه الي مصنف الكتاب الذي يريد الاخذ منه، ثم يصل الاسناد الموجود في ذلك الكتاب بما اثبته هو اولا، فاذا كان اسناد الكتاب مبنيا علي اسناد سابق، ولم يراعه عند انتزاعه حصل الانقطاع في اثناء السند. وما رايت من اصحابنا من تنبه لهذا، بل شانهم الاخذ بصورة السند المذكور في الكتب، ولكن كثرة الممارسة والعرفان بطبقات الرجال تطلع علي هذا الخلل وتكشفه، واكثر مواقعه في انتزاع الشيخ - رحمه الله - وخصوصا روايته عن موسي بن القاسم في كتاب الحج.
# ثم انه ربما كانت تلك الواسطة الساقطة معروفة بقراءن تفيد العلم بها، فلا ينافي سقوطها صحة الحديث اذا كان جامعا للشراءط، فنورده وننبه علي الخلل الواقع فيه، وربما لم يتيسر السبيل الي العلم بها، فلا نتعرض للحديث لكونه خارجا عن موضوع الكتاب، الا ان يكون معروفا بالصحة في كلام الاصحاب، فربما ذكرناه لننبه علي الوجه المنافي للصحة فيه.
# ثم اعلم انه كما كثر الغلط في الاسانيد باسقاط بعض الوساءط علي الوجه الذي قررناه، فقد كثر ايضا بضد ذلك، وهو زيادة بعض الرجال فيها علي وجه تزداد به طبقات الرواية لها، ولم ار ايضا من تفطن له، ومنشا هذا الغلط انه يتفق في كثير من الطرق تعدد الرواة للحديث في بعض الطبقات، فيعطف بعضهم علي بعض بالواو، وحيث ان الغالب في الطرق هو الوحدة، ووقوع كلمة (عن) في الكتابة بين اسماء الرجال فمع الاعجال يسبق الي الذهن ما هو الغالب، فتوضع كلمة (عن) في الكتابة موضع - PageV01P025
# واو العطف، وقد رايت في نسخة التهذيب التي عندي بخط الشيخ - رحمه الله - عدة مواضع سبق فيها القلم الي اثبات كلمة (عن) في موضع الواو، ثم وصل بين طرفي العين وجعلها علي صورتها واوا، والتبس ذلك علي بعض النساخ فكتبها بالصورة الاصلية في بعض مواضع الاصلاح، وفشا ذلك في النسخ المتجددة، ولما راجعت خط الشيخ - رحمه الله - فيه تبينت الحال، وظاهر ان ابدال الواو ب‍ (عن) يقتضي الزيادة التي ذكرناها، فاذا كان الرجل ضعيفا ضاع به الاسناد، فلا بد من استفراغ الوسع في ملاحظة امثال هذا، وعدم القناعة بظواهر الامور. ومن المواضع التي اتفق فيها هذا الغلط مكررا رواية الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران، وعلي بن حديد، والحسين بن سعيد، فقد وقع بخط الشيخ - رحمه الله - في عدة مواضع منها ابدال احد واوي العطف بكلمة (عن) مع ان ذلك ليس بموضع شك او احتمال لكثرة تكرر هذا الاسناد في كتب الحديث والرجال، وسياتي في بعض هذه الفواءد ما يتضح لك به حقيقة الحال.
# وقد اجتمع الغلط بالنقيصة، وغلط الزيادة الواقع في رواية سعد عن الجماعة المذكورين بخط الشيخ - رحمه الله - وفي اسناد حديث زرارة عن ابي جعفر عليه السلام فيمن صلي بالكوفة ركعتين، ثم ذكر وهو بمكة او غيرها انه قال: يصلي ركعتين، فان الشيخ رواه باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، مع ان سعدا انما يروي عن ابن ابي نجران، بواسطة احمد بن محمد بن عيسي، وابن ابي - نجران يروي عن حماد بغير واسطة، كرواية الحسين بن سعيد عنه، ونظاءر هذا كثيرة، وسنوضحها في محالها ان شاء الله تعالي.
# الفاءدة الرابعة: لنا الي المشايخ - رضي الله عنهم - والي رواية كتبهم الاربعة عدة طرق مفصلة في المواضع المعدة لها ، ولابد من ذكر طريق PageV01P026
# منها هنا، تيمنا باتصال سلسلة الاسناد فيما نورده من الاخبار بيننا وبين من رويت عنهم صلوات الله عليهم، لا لتوقف العمل بها علي ذلك، فان تواتر الكتب المذكورة عن مصنفيها اجمالا مع قيام القراءن الحالية علي العلم بصحة مضامينها اغني عن اعتبار الرواية لها في العمل، وانما تظهر فاءدة الرواية فيما ليس بمتواتر.
# وهذا هوا السبب في اقتصارنا علي الكتب الاربعة، مع انه يوجد من كتب الحديث غيرها، لكن الخصوصية المذكورة غير متحققة فيما عداها، كما مرت الاشارة اليه.
# فنقول: انا نروي هذه الكتب وغيرها من روايات مصنفيها بالاجازة عن عدة من اصحابنا منهم: شيخنا الجليل السيد علي بن الحسين بن ابي - الحسن الحسيني الموسوي والشيخ الفاضل الحسين بن عبد الصمد الحارثي.
# والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي - قدس الله ارواحهم - بحق روايتهم اجازة عن والدي العلامة السعيد الشهيد الثاني - رفع الله درجته كما شرف خاتمته - عن شيخه الفاضل علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ الشهيد محمد بن مكي، عن والده - قدس الله نفسه - عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد بن الشيخ الامام العلامة جمال الملة والدين الحسن بن المطهر، عن والده - رضي الله عنه -، عن شيخه المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد - قدس الله روحه -، عن السيد السعيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الامام ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي نزيل مهبط وحي الله، ودار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن الشيخ الفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده - رضي الله عنه -. فهذا طريقنا الي الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# واما الطريق الي الشيخين ابي جعفر الكليني وابي جعفر ابن بابويه، PageV01P027
# فبالاسناد عن الشيخ الطوسي بطريقيه اليهما وسنذكرهما في جملة الطرق التي له الي الجماعة الذين اعتمد التعليق في الرواية عنهم.
# الفاءدة الخامسة: في بيان طرق الشيخ الي اكثر من روي عنه بطريق التعليق في الاخبار التي نوردها من كتابيه، وقد اشرنا الي ان الطرق التي ذكرها في اخر الكاتبين يلتزم فيها بالصحيح الواضح، بل اكثر ما ذكره هناك يوجد في الفهرست ما هو اوضح منه، والسبب في ذلك انه راعي تقليل الوساءط، واشار الي هذا هناك ايضا، فقال: (ونحن نورد الطرق التي يتوصل بها الي رواية هذا الاصول والمصنفات، ونذكرها علي غاية ما يمكن من الاختصار، لتخرج الاخبار بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات). ثم قال في اخر كلامه: (قد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول وهو مذكور في الفهارست المصنفة في هذا الباب للشيوخ - رحمهم الله - من اراده اخذه من هناك)، قال:
# (وقد ذكرناه نحن مستوفي في كتاب فهرست الشيعة). هذا كلامه - رحمه الله -.
# ونحن نذكر من الطرق التي فصلها في الفهرست اوضحها عندنا، وان كان هناك ما هو اعلي منها، فان الشيخ - رحمه الله - انما كان يءثر الطرق العالية لعلمه بحال رجالها، او تحققه لروايتهم لها بقراءن عرف ذلك منها، فكان يعتمد عليها، وقد تعذر الوقوف علي حقيقة تلك الاحوال لبعد العهد، فربما التبس علينا امر من لم يكن للشيخ في شانه شك.
# اذا تقرر هذا:
# فنقول: طريق الشيخ - رحمه الله - الي احمد بن محمد بن عيسي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي. وقد فسر الشيخ العدة في غير موضع من الفهرست قبل ذكره لاحمد بن محمد بن عيسي، PageV01P028
# وعد في جملتها الشيخ ابا عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان - رضي الله عنه -.
# وطريقه الي احمد بن محمد بن خالد: الشيخ المفيد، عن ابي الحسن احمد بن - محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عنه.
# ح (1) والشيخ المفيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي.
# وطريقه الي احمد بن ادريس ما سنذكره من الطريق الي محمد بن يعقوب الكليني، عنه، عن احمد بن ادريس.
# وطريقه الي احمد بن داود القمي: الشيخ ابو عبد الله، والحسين بن عبيد الله (2)، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
# وطريقه الي ابراهيم بن هاشم: جماعة من اصحابنا منهم الشيخ ابو - عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، واحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبيد الله العلوي، عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه.
# وطريقه الي جعفر بن محمد بن قولويه: جماعة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله المفيد، عنه.
# وطريقه الي الحسن بن محبوب: عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب.
# وطريقه الي الحسين بن سعيد: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد. وله طريق اخر اليه اعلي من
# PageV01P029
# هذا، وهو يءثره لذلك غالبا في المواضع التي يورد فيها الحديث بتمام الاسناد، وقدمه في الفهرست علي الطريق الذي ذكرناه لزيادة اهتمامه به وهو هذا: ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
# وحكي في الفهرست بعد ذكره لهذا الطريق، عن ابن الوليد انه قال:
# واخرجها الينا - يعني كتب الحسين بن سعيد - الحسين بن الحسن بن ابان بخط الحسين بن سعيد، وذكر انه ضيف ابيه.
# وقال الشيخ قبل هذا: ان الحسين بن سعيد كوفي الاصل وانه انتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن - ابان وتوفي بقم. وذكر النجاشي ان ابا العباس بن نوح السيرافي كتب اليه في جواب كتابه اليه تفصيل الطرق الي كتب الحسين بن سعيد، وفي جملتها طريق الحسين بن ابان، وقال عند ذكره له، " حدثنا محمد بن احمد الصفواني قال: حدثنا ابن بطة، عن الحسين بن الحسن بن ابان وانه اخرج اليهم بخط الحسين بن سعيد وانه كان ضيف ابيه، ومات بقم، فسمعه منه قبل موته ".
# وطريقه الي حريز بن عبد الله السجستاني: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن - يحيي، واحمد بن ادريس، وعلي بن موسي بن جعفر كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز.
# وطريقه الي سعد بن عبد الله: الشيخ ابو عبد الله، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
# ح والشيخ ابو عبد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله. PageV01P030
# وطريقه الي صفوان بن يحيي: جماعة عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، ومحمد ابن يحيي، واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين، ويعقوب بن يزيد، عن صفوان.
# وطريقه الي علي بن ابراهيم: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، وحمزة بن محمد العلوي، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، وما سياتي من الطريق الي محمد بن يعقوب عنه، عن علي بن ابراهيم.
# وطريقه الي علي بن مهزيار: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار.
# وطريقه الي علي بن جعفر عليه السلام: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر.
# ح وعن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، والحميري، واحمد بن ادريس، وعلي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر عليه السلام.
# وطريقه الي علي بن الحسين ابن بابويه: الشيخ ابو عبد الله المفيد، والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه.
# وطريقه الي عبد الله بن جعفر الحميري: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر.
# ح وابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر.
# وطريقه الي الفضل بن شاذان: الشيخ المفيد، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل. PageV01P031
# ح والشيخ ابو عبد الله، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون كلهم عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن الفضل. وعن الحسن بن حمزة ايضا، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل.
# وطريقه الي محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه: جماعة منهم الشيخ ابو - عبد الله المفيد، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عنه.
# وطريقه الي محمد بن يعقوب الكليني: الشيخ ابو عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن محمد بن يعقوب. وله طريق غير هذا الي محمد بن يعقوب صحيح ايضا لكنه يروي عنه بهذا كثيرا اذا وصل الاسناد، فراينا الاقتصار عليه.
# وطريقه الي محمد بن اسماعيل الذي يروي عن الفضل بن شاذان: ما ذكر من الطريق الي محمد بن يعقوب، عنه، عن محمد بن اسماعيل.
# وطريقه الي محمد بن يحيي العطار هو الطريق الي محمد بن يعقوب، عنه، عن محمد بن يحيي.
# ح والحسين بن عبيد الله، وابو الحسين بن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه.
# وطريقه الي محمد بن احمد بن داود القمي: جماعة منهم الشيخ محمد بن محمد ابن النعمان، والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عنه.
# وطريقه الي محمد بن الحسن بن الوليد: ابن ابي جيد، عنه.
# ح وجماعة عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه.
# ح وجماعة عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن.
# وطريقه الي محمد بن الحسن الصفار: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار. PageV01P032
# ح وابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
# وطريقه الي محمد بن علي بن محبوب: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن علي ابن محبوب.
# وطريقه الي محمد بن احمد بن يحيي: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري.
# وطريقه الي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين.
# وطريقه الي محمد بن ابي عمير: ابو الحسين بن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير.
# ح وجماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير.
# ح والجماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، وحمزة بن محمد العلوي، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن ابن ابي عمير.
# وطريقه الي موسي بن القاسم جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم.
# وطريقه الي النضر بن سويد: جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وابي عبد الله محمد بن خالد البرقي جميعا، عن النضر بن سويد. PageV01P033
# وطريقه الي يعقوب بن يزيد: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن يعقوب بن يزيد.
# الفاءدة السادسة سيرد عليك في كثير من الاسانيد اسماء مطلقة مع اشتراكها بين الثقة وغيره، وهو مناف للصحة في ظاهر الحال ولكن لمعرفة المراد منها وتمييزه طريق نذكره بعد تقرير مقدمة يتضح بها حقيقته وهي:
# ان مصنفي كتب اخبارنا القديمة كانوا يوردون فيها الاخبار المتعددة في المعاني المختلفة من طريق واحد، فيذكرون السند في اول حديث مفصلا، ثم يجملون في الباقي اعتمادا علي التفصيل اولا، ولما طرء علي تلك الاخبار التحويل الي كتاب اخر يخالف في الترتيب الكتاب الاول، تقطعت تلك الاخبار بحسب اختلاف مضامينها، وتفرقت علي الابواب او المساءل التي بني الترتيب الاخير عليها (1)، وغفل الناقل لها من تلك المواضع عن احتمال وقوع الالتباس فيها اذا بعد العهد لزوال الارتباط الذي حسن بسببه الاطلاق وانقطاعها عن التفصيل الذي ساغ باعتباره الاجمال، وقد كان الصواب حينءذ مراعاة محل التفصيل وايراد الاسناد في كل من تلك الاخبار المتفرقة مفصلا. (2)
# PageV01P034
# وقد وقع علي جماعة من المتاخرين الاشكال في هذا الباب، والطريق الي معرفة المراد فيه تتبع تلك الاسانيد في تضاعيف الابواب فانها لا محالة توجد مفصلة في عدة مواضع يكون الناقل لها قد اخذها فيها بالصورة التي كانت عليها في الكتاب الاول، وتعرف حال بعض اسانيد حديثنا من بعض في هذا الباب وغيره هو مقتضي الممارسة التامة له، اذ يعلم بها ان اكثر الطرق متحدة في الاصل، وان التعدد طار عليها، فيستعان ببعضها علي بعض في مواضع الشك ومحال اللبس.
# ومما يعين علي ذلك ايضا في كثير من الموارد مراجعة كتب الرجال المتضمنة لذكر الطرق كالفهرست، وكتاب النجاشي، وتعاهد ما ذكره الصدوق - رحمه الله - من الطرق الي رواية ما اورده في كتاب من لا يحضره - الفقيه، وللتضلع من معرفة الطبقات في ذلك اثر عظيم، والعجب من غفلة الجماعة عن هذا مع وضوحه، وليت شعري كيف جوزوا علي اولءك الاجلاء الثقات والفضلاء الاثبات ان يكونوا تعمدوا ذلك الاطلاق لا لغرض مع ما فيه من التعمية والتعرض للالتباس واي غرض يتصور هناك سوي ما ذكرناه؟!.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان مما وقع عليهم فيه الاشتباه وليس محلا له عند الماهر رواية الحسين بن سعيد، عن حماد، ورواية محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، والمراد فيها حماد بن عيسي والعباس بن معروف، بلا اشكال.
# ومن ذلك ما يتكرر في الطرق من رواية العلاء، عن محمد، وهما ابن رزين وابن مسلم بغير شك.
# * (هامش) محمد بن ابي حمزة ودرست، عن عبد الله بن مسكان.
# ولا شك ان الضمير المذكور عايد الي ابن ابي حمزة ودرست، وان المراد بعلي هذا الرجل الذي يروي عنهما وهو الطاطري فانظر الي اي مرتبة انتهي الحال في البعد عن موضع التفصيل وما ادري كيف وصلت غفلة الشيخ - رحمه الله - الي هذا المقدار (منه ره). (*) PageV01P035
# ومنه ما يتكرر ايضا من الرواية عن ابن مسكان وابن سنان، ولا ريب ان الاول عبد الله الثقة واما الثاني فالقرينة تبين غالبا باوضح دلالة انه الثقة وهو عبد الله، او المضعف وهو محمد فلا يكون هناك اشتباه.
# فمن المواضع التي يعلم فيها انه عبد الله، رواية فضالة بن، ايوب، او النضر بن سويد عنه، وهو كثير.
# ومن المواضع التي يعلم فيها انه محمد، رواية الحسين بن سعيد، او احمد ابن محمد بن عيسي عنه.
# ومن عجيب ما اتفق هنا، ان المحقق - رحمه الله - حكم بضعف اسناد يروي فيه الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، معللا له بان محمد بن سنان ضعيف، فناقشه الشهيد في الذكري بان الذي في التهذيب عن ابن سنان، قال: ولعله عبد الله الثقة.
# وربما كان عذره ما ستراه في كتاب الصلاة ان شاء الله من رواية الشيخ في اسناد عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن سنان، والتصفح والاعتبار يشهدان بانه من جملة الاغلاط التي نبهنا عليها في الفاءدة الثالثة.
# ووقع في بعض الطرق ما يعطي اجتماع الرواية عن عبد الله ومحمد لبعض الرجال، واشكال التمييز حينءذ عند الاطلاق، وستري في ابواب المياه من ذلك موضعا يروي فيه محمد بن خالد البرقي عن محمد بن سنان من طريق، وعن عبد الله من اخر، والممارسة ترشد الي ان الصحيح في هذا هو روايته عن المضعف، وان ابداله بالثقة توهم فاحش، فلا اشكال فيه.
# وفي بعض الاسانيد بقلة وندور رواية للحسن بن محبوب عن محمد بن سنان، وهو يروي عن عبد الله كثيرا، والظاهر عند الاطلاق هنا ان المراد عبد الله، اذ لا يعقل ارادة محمد منه مع شدة ندور الرواية عنه. نعم ذكر الكشي ان يونس بن عبد الرحمن ممن روي عن محمد بن سنان، وستاتي حكاية كلامه في ذلك. PageV01P036
# ويوجد في بعض الطرق رواية ليونس عنه بالتصريح، ويونس من طبقة من يروي عن عبد الله بن سنان.
# وفي كثير من الاسانيد تصريح بروايته عنه ايضا، فيحتاج التمييز بينهما مع الاطلاق في روايته عنهما حيث يقع الي جهة اخري من القراءن، غير ما ذكرناه من رواية الراوي عنهما، الا ان وقوعه في الطرق الصحيحة لولاه نادر جدا.
# ومن المواضع التي وقع فيها الاشتباه ايضا رواية موسي بن القاسم عن عبد الرحمن، وهي كثيرة في كتاب الحج، واتفق فيه تفسيره في عدة اسانيد بابن ابي نجران وفي اسناد بابن سيابة. فقوي بذلك الاشكال، ورعاية الطبقات قاضية بان تفسيره بابن سيابة غلط، وان ارادة ابن ابي نجران في الكل متعينة.
# (1) وبالجملة فهذا باب واسع يطول الكلام بتفصيله، ولا يكاد يشتبه علي المتيقظ بعد ما نبهناه عليه من الطريق الي معرفته.
# وذكر العلامة في الخلاصة: ان الشيخ وغيره ذكروا في كثير من الاخبار:
# PageV01P037
# " سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر " وان المراد بابي جعفر هذا احمد بن محمد بن عيسي، وانه يرد ايضا في بعض الاخبار " الحسن بن محبوب، عن ابي القاسم " والمراد به معاوية بن عمار، وذكر ابن داود في كتابه نحو هذا الكلام وما قالاه يستفاد مما اوضحناه.
# الفاءدة السابعة: توهم جماعة من متاخري الاصحاب الاشتراك في اسماء ليست بمشتركة، فينبغي التنبيه لذلك، وعدم التعويل في الحكم بالاشتراك علي مجرد اثباته في كلامهم، بل يراجع كلام المتقدمين فيه ويكون الاعتماد علي ما يقتضيه.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان من جملة ما وقع فيه التوهم - وهو من اهمه - حكم العلامة في الخلاصة باشتراك اسماعيل الاشعري، وبكر بن محمد الازدي، وحماد بن عثمان، وعلي بن الحكم (1) ، والحال ان كل واحد من هذه الاسماء خاص برجل واحد من غير مرية، وان احتاجت المعرفة بذلك في بعضها الي مزيد تامل.
# والسبب الغالب في هذا التوهم ان السيد جمال الدين ابن طاووس - رحمه الله - يحكي في كتابه عبارات المتقدمين من مصنفي كتب الرجال، ويتصرف فيها بالاختصار، فيتفق في كلام احدهم وصف رجل بامر مغاير لما وصفه به الاخر لكن لا علي وجه يمنع الجمع، فيخيل من ذلك التعدد، وبعد مراجعة اصل الكتب وانعام النظر في تتمة الكلام - مع معونة القراءن الحالية التي ترشد اليها كثرة الممارسة - يندفع التوهم راسا، وقد اشرنا، الي ان العلامة [ره] لا يتجاوز في المراجعة كتاب السيد غالبا، فصار ذلك سببا لوقوع هذا الخلل وغيره في كتابه، ولذلك شواهد كثيرة، عرفتها في خلال
# PageV01P038
# التصفح للكتابين.
# الفاءدة الثامنة: يتفق في بعض الاحاديث، عدم التصريح باسم الامام الذي يروي عنه الحديث، بل يشار اليه بالضمير، وظن جمع من الاصحاب ان مثله قطع ينافي الصحة، وليس ذلك علي اطلاقه بصحيح، اذ القراءن في اكثر تلك المواضع تشهد بعود الضمير الي المعصوم بنحو من التوجيه الذي ذكرناه في اطلاق الاسماء، وحاصله ان كثيرا من قدماء رواة حديثنا، ومصنفي كتبه كانوا يروون عن الاءمة عليهم السلام مشافهة، ويوردون ما يروونه في كتبهم جملة، وان كانت الاحكام التي في الروايات مختلة:
# فيقول احدهم في اول الكلام: " سالت فلانا " ويسمي الامام الذي يروي عنه، ثم يكتفي في الباقي بالضمير فيقول: " وسالته " او نحو هذا الي ان تنتهي الاخبار التي رواها عنه، ولا ريب ان رعاية البلاغة تقتضي ذلك، فان اعادة الاسم الظاهر في جميع تلك المواضع تنافيها في الغالب قطعا، ولما ان نقلت تلك الاخبار الي كتاب اخر، صار لها ما صار في اطلاق الاسماء بعينه، ولكن الممارسة تطلع علي انه لا فرق في التعبير بين الظاهر والضمير.
# الفاءدة التاسعة: يروي المتقدمون من علماءنا - رضي الله عنهم عن جماعة من مشايخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشانهم، وليس لهم ذكر في كتب الرجال، والبناء علي الظاهر يقتضي ادخالهم في قسم المجهولين، ويشكل بان قراءن الاحوال شاهدة ببعد اتخاذ اولءك الاجلاء الرجل الضعيف او المجهول شيخا يكثرون الرواية عنه ويظهرون الاعتناء به، ورايت لوالدي - رحمه الله - كلاما في شان بعض مشايخ الصدوق [ره] قريبا مما قلناه، وربما يتوهم ان في ترك التعرض لذكرهم (1).
# في كتب الرجال اشعارا بعدم الاعتماد عليهم، وليس بشء، فان الاسباب في مثله كثيرة، واظهرها انه لا تصنيف لهم، واكثر الكتب المصنفة في الرجال لمتقدمي الاصحاب اقتصروا
# PageV01P039
# فيها علي ذكر المصنفين، وبيان الطرق الي رواية كتبهم. هذا، ومن الشواهد علي ما قلناه، انك تراهم في كتب الرجال يذكرون عن جمع من الاعيان، انهم كانوا يروون عن الضعفاء، وذلك علي سبيل الانكار عليهم وان كانوا لا يعدونه طعنا فيهم، فلو لم تكن الرواية عن الضعفاء من خصوصيات من ذكرت عنه لم يكن للانكار وجه، ولولا وقوع الرواية من بعض الاجلاء عمن هو مشهور بالضعف لكان الاعتبار يقتضي عد رواية من هو معروف بالثقة والفضل وجلالة القدر عمن هو مجهول الحال ظاهرا من جملة القراءن القوية علي انتفاء الفسق عنه. ووقفت للكشي علي كلام في شان محمد بن سنان، يشير الي ما ذكرته من قيام القرينة برواية الاجلاء، وذلك بعد ايراده لجملة من الحكايات عنه.
# منها ما حكاه علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان انه قال: " لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان عني ما دمت حيا " واذن في الرواية بعد موته، فوصله بهذه الحكاية، وصورته هكذا: قال ابو عمرو: " وقد روي عنه الفضل وابوه ويونس، ومحمد بن عيسي العبيدي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، و الحسن والحسن ابنا سعيد الاهوازيان، وايوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات من اهل العلم ".
# وذكر النجاشي، ان جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور كان ضعيفا في الحديث، ثم قال: ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري - رحمهما الله - ".
# اذا تقرر ذلك فاعلم ان من هذا الباب رواية الشيخ عن ابي الحسين ابن ابي جيد، فانه غير مذكور في كتب الرجال، والشيخ - رحمه الله - يءثر الرواية عنه غالبا، لانه ادرك محمد بن الحسن بن الوليد - علي ما يفيده كلام الشيخ - فهو يروي عنه بغير واسطة، والمفيد وجماعة انما يروون عنه بالواسطة، فطريق ابن ابي جيد اعلي، وللنجاشي ايضا عنه رواية كثيرة، مع PageV01P040
# انه ذكر في كتابه جماعة من الشيوخ، وقال: انه ترك الرواية عنهم لسماعه من الاصحاب تضعيفهم.
# ومن الباب ايضا رواية المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، والشيخ يروي عن جماعة منهم المفيد عنه كثيرا ايضا.
# ومنه رواية الصدوق، عن محمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن محمد بن يحيي العطار وغيرهما، وللشيخ ايضا روايات كثيرة عن احمد بن محمد بن يحيي، لكن بواسطة ابن ابي جيد، والحسين بن عبيد الله الغضاءري.
# والعلامة يحكم بصحة الاسناد المشتمل علي امثال هءلاء، وهو يساعد ما قربناه، مضافا الي ان الرواية عنهم تكون في الغالب متعلقة بكتب السلف منضمة الي طرق اخري واضحة، لكنهم من حيث ظهور الحال عندهم لا يفرقون بين طريق وطريق، ولهم رغبة في تكثير الطرق، والتفنن فيها، و ما ظنوا ان الامر ينتهي الي ما انتهي اليه ليتحرزوا عن مثل ذلك، ومن اكثر مراجعة كتبهم، واطال الممارسة لكلامهم لا يبقي في خاطره من هذه الجهات شك.
# الفاءدة العاشرة: قد ذكرنا ان الشيخ - رحمه الله - ربما عدل في كتابيه عن السند المتضح الي غيره لكونه اعلي، ولعدم تفاوت الحال عنده من وجوه شتي، يطول الكلام بشرحها، ووقوع هذا العدول في الطرق الاجمالية غير ضاءر بعد اعطاء القاعدة التي يهتدي بملاحظتها الي الطريق الواضح في الفهرست.
# واما وقوعه في الطرق المفصلة، وذلك حيث يورد تمام اسناد الحديث فموجب للاشكال اذا كان لغير من اليه الطريق من ساير رجال السند او بعضهم كتب، فانه يحتمل حينءذ اخذ الحديث من كتب هذا وذاك الي اخر رجال السند الذين لهم تصنيف، فبتقدير وجود الطريق الواضح يكون باب الاطلاع عليه منسدا، وربما افاد التتبع العلم بالماخذ في كثير من الصور. PageV01P041
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان من هذا الباب رواية الشيخ، عن الحسين بن سعيد بالطريق المشتمل علي الحسين بن الحسن بن ابان، فان حال الحسين هذا ليس بذلك المتضح لان الشيخ ذكره في كتاب الرجال مرتين: احديهما في اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، والثانية في باب من لم يرو عن واحد من الاءمة عليهم السلام، ولم يتعرض له في الموضعين بمدح ولا غيره، كما هو الغالب من طريقته وصورة كلامه في الموضع الاول هكذا: " الحسين بن الحسن بن ابان، ادركه عليه السلام ولم اعلم انه روي عنه، وذكر ابن قولويه انه قرابة الصفار وسعد بن عبد الله، وهو اقدم منهما لانه روي عن الحسين بن سعيد، وهما لم يرويا عنه " وقال في الموضع الاخر : " الحسين بن الحسن بن ابان، روي عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، وروي عنه ابن الوليد " ولم يتعرض له النجاشي في كتابه الا عند حكايته لرواية كتب الحسين بن سعيد، ولم يذكر من حاله شيءا.
# ثم ان كون الحديث المروي عنه ماخوذا من كتب الحسين بن سعيد فيعول في تصحيحه علي الطريق الصحيح الواضح اليه انما يظهر مع تعليق السند والابتداء باسم الحسين بن سعيد علي ما هي قاعدة الشيخ، واما مع ذكر الاسناد بتمامه فيحتمل كون الاخذ من كتب غيره، فلا تعلم رواية الحديث عنه بالطريق الصحيح، ولكن قراءن الحال تشهد بان كل رواية يرويها الشيخ عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد فهي من كتب الحسين بن سعيد، اذ لا يعهد لابن ابان رواية لغير كتب ابن سعيد ومحمد بن اورمة، وحيث ان كتب ابن اورمة متروكة بين الاصحاب، فالطرق خالية من روايته عنه، وليس لابن ابان كتب يحتمل الاخذ منها، ولا في باقي الوسايط من يحتمل في نظر الممارس ان يكون الاخذ من كتبه، ولان الشيخ يتفق له كثيرا رواية حديث في احد الكتابين، متصل الاسناد بطريق ابن ابان، ويرويه بعينه في الكتاب الاخر معلقا مبدوا بالحسين بن سعيد، او متصلا بطريق اخر من طرقه اليه، بل ربما وقع ذلك في الكتاب الواحد، حيث يكرر ذكر الحديث لغرض او اتفاقا، PageV01P042
# ونحن نبين ذلك في مواضعه، ولا ريب ان مثل هذه القراءن يفيد القطع بالحكم وله نظاءر يعرفها الماهر.
# الفاءدة الحادية عشرة: يقول الشيخ ابو جعفر الكليني - رضي الله عنه - في اول كثير من طرق الكافي: " عدة من اصحابنا " وقد حكي النجاشي - رحمه الله - في كتابه عنه انه قال: " كلما كان في كتابي عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، فهم: محمد بن يحيي، وعلي بن موسي الكميذاني، وداود ابن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم ". وحكي ذلك العلامة في الخلاصة ايضا وزاد عليه انه قال: وكلما ذكرته في كتابي المشار اليه: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، فهم: علي بن ابراهيم، و علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، واحمد بن عبد الله بن امية، وعلي بن الحسن - انتهي.
# ويستفاد من كلامه في الكافي ان محمد بن يحيي احد العدة وهو كاف في المطلوب، وقد اتفق هذا البيان في اول حديث ذكره في الكتاب وظاهره انه احال الباقي عليه، ومقتضي ذلك عدم الفرق بين كون رواية العدة عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد وان كان البيان انما وقع في محل الرواية عن ابن عيسي، فانه روي عن العدة، عن ابن خالد بعد البيان بجملة يسيرة من الاخبار، ويبعد مع ذلك كونها مختلفة بحيث لا يكون محمد بن يحيي في العدة عن ابن خالد ولا يتعرض مع ذلك للبيان في اول روايته عنه، كما بين في اول روايته عن ابن عيسي.
# الفاءدة الثانية عشرة: ياتي في اواءل اسانيد الكافي ايضا " محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان ". وامر محمد بن اسماعيل هذا ملتبس لان الاسم مشترك في الظاهر بين سبعة رجال ذكرهم الاصحاب في كتب الرجال وهم:
# محمد بن اسماعيل بن بزيع الثقة الجليل، ومحمد بن اسماعيل البرمكي، ومحمد بن PageV01P043
# اسماعيل الزعفراني، وهذان (1) وثقهما النجاشي، ومحمد بن اسماعيل الكناني، ومحمد بن اسماعيل الجعفري: ومحمد بن اسماعيل الصيمري القمي، ومحمد بن اسماعيل البلخي، وكلهم مجهولوا الحال.
# والاول لا يتجه ارادته هنا من وجوه: احدها ان الفضل بن شاذان دون ابن بزيع في الطبقة لان الفضل لم يذكره الشيخ في كتاب الرجال الا في اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام، وربما احتمل من كلام النجاشي ان يكون يروي عن ابي جعفر الثاني، ومحمد بن اسماعيل (2) ذكر في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام قال النجاشي: وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام.
# ومما يوضح هذا الوجه انه لم توجد قط رواية عن محمد بن اسماعيل بن بزيع بالتصريح عن الفضل بن شاذان بعد التتبع والاستقراء.
# وثانيها انه روي في الكافي، عن ابن بزيع اخبارا كثيرة بواسطتين، لانه يروي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه، وهذا لا يلاقي الرواية عنه من غير واسطة بحسب العادة قطعا.
# وثالثها ان وفاة محمد بن اسماعيل بن بزيع كانت في زمن ابي جعفر الثاني عليه السلام فكيف يتصور لقاء الكليني له؟! وبالجملة فاحتمال ارادته هنا اوضح في الانتفاء من ان يبين.
# واما الثاني والثالث فكذلك، لان البرمكي يروي عنه في اسانيد كثيرة بالواسطة (3)، والزعفراني متقدم ايضا، فانهم ذكروا انه ادرك اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، فلم يبق الا احتمال كونه احد المجهولين، ويحتمل كونه غيرهم بل هو اقرب فان الكشي ذكر في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عنه،
# PageV01P044
# وقال: ان ابا الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري ذكرها. (1) ولا يخفي ما في التزام صاحب الاسم المبحوث عنه للرواية عن الفضل بن شاذان من الدلالة علي الاختصاص به، ونقل الحكاية عن الرجل المذكور يءذن بنحو ذلك فيقرب كونه هو.
# وفي فهرست الشيخ حكاية عنه ايضا ذكرها في ترجمة احمد بن داود الفزاري وقال في صدر الحكاية: ذكر محمد بن اسماعيل النيسابوري.
# ثم ان حال هذا الرجل مجهول ايضا اذ لم يعلم له ذكر الا بما رايت فليس في هذا التعيين كثير فاءدة، ولعل في اكثار الكليني من الرواية عنه شهادة بحسن حاله كما نبهنا عليه في الفاءدة الثامنة مضافا الي نقاءة حديثه وقد وصف جماعة من الاصحاب اولهم العلامة احاديث كثيرة هو في طرقها بالصحة.
# وذكر الشيخ تقي الدين ابن داود في كتابه ما هذا لفظه: " اذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل ففي صحتها قولان، فان في لقاءه له اشكالا فتقف الرواية بجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين ".
# وفهم بعض الاصحاب من هذا الكلام انه ابن بزيع، ووجه الاشكال في اللقاء علي هذا التقدير واضح لكنك قد عرفت فساد هذا الاحتمال من غير الوجه المذكور ويزيد ما اشار اليه ابن داود من ان في البين واسطة مجهولة ان مقام هذا الشيخ العظيم الشان اجل من ان ينسب اليه هذا التدليس الفاحش، والصواب ما حققناه، ويقوي في خاطري ادخال الحديث المشتمل عليه في قسم الحسن.
# PageV01P045
# الرموز:
# " صحي " رمز الي الصحيح عند الكل.
# " صحر " رمز الي الصحيح عند المشهور.
# " ن " رمز الي الحسن. PageV01P046
# بسمه تعالي كتاب الطهارة - ابواب المياه باب انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة وعدم انفعال الكثير بها صحي روي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - عن الشيخ ابي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، - وسءل عن الماء تبول فيه الدواب، وتلغ فيه الكلاب، ويغتسل فيه الجنب - قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
# وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد - يعني ابن عيسي - عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
# محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن الدجاجة والحمامة واشباههما تطا العذرة ثم تدخل في الماء يتوضا منه للصلاة؟ قال: لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء.
# قلت: دلالة الخبرين الاولين علي حكم الكثير بينة، ويستفاد من مفهوم الشرط فيهما حكم القليل، والخبر الاخير (1) مثلهما في الكثير، واما
# PageV01P047
# في القليل فالنهي عن الوضوء به اعم من كونه نجسا، وربما يقال: ان العلة في النهي اما انتفاء الطهارة او الطهورية اتفاقا، ولا قاءل بالثاني فتعين الاول.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد بن ابي - نصر، سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة؟
# قال يكفء الاناء.
# قلت: قال الجوهري كفات الاناء كببته وقلبته، قال: وزعم ابن - الاعرابي ان اكفاته لغة. وفي القاموس كفاه كمنعه كبه وقلبه كاكفاه، فقوله في حديث: " يكفي " بالياء من اكفا، فهو مضموم الاول ولابد من الهمز في الاخر، ولو كان من كفا لكتب بالالف علي ما يقتضيه الموازنة لمنع، وهو مفتوح الاول حينءذ، وعلي التقديرين هو كناية عن التنجيس (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل بن - بزيع، قال: كتبت الي من يساله عن الغدير يجتمع فيه ماء السماء، ويستقي فيه من بءر فيستنجي فيه الانسان من بول او يغتسل فيه الجنب، ما حده الذي لا يجوز؟ فكتب لا توضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه.
# قلت: هذا الخبر محمول علي كثرة الماء في الجملة وكراهة التوضا منه حينءذ باعتبار اسراع التغير الي مثله، اذا المراد من الوضوء فيه الاستنجاء وهو استعمال في ذلك العرف شايع وستمر عليك منه مواضع.
# وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي - الحسن عليه السلام، قال: سالته عن رجل رعف فامتخط فصار بعض ذلك الدم قطعا
# PageV01P048
# صغارا فاصاب اناءه هل يصلح له الوضوء منه؟ فقال: ان لم يكن شيءا يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوض منه، قال: وسالته عن رجل رعف وهو يتوضا فتقطر قطرة في اناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال: لا (1).
# قلت: حمل جماعة من الاصحاب الحكم الاول في هذا الخبر علي الشك في الوصول الي الماء، وفيه تكلف، وقال الشيخ: نحمله علي انه اذا كان ذلك الدم مثل رءوس الابر التي لا تحس ولا تدرك فهو معفو عنه. وغفل عنه متاخروا الاصحاب وفهم من هذا الكلام انه يري للماء مع قليل الدم خصوصية، والذي يختلج ببالي ان كلامه ناظر الي القول الذي يعزي الي ابن ادريس حكايته عن بعض الاصحاب، من انه لا باس بماء يترشش علي الثوب والبدن مثل رءوس الابر من النجاسات، واقله الالتفات اليه في الدم، عملا بظاهر هذا الخبر، ولا ريب ان اثبات الخصوصية في ذلك للدم اقرب الي الاعتبار من اثباتها للماء، وقد اتفقت كلمة المتاخرين علي حكاية خلاف الشيخ هنا في مساءل الماء حيث اتفق ذكره فيها، وبعد ملاحظة ما قلناه تبين ان حكايته في احكام النجاسات انسب.
# صحر محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن صفوان بن مهران الجمال، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحياض التي ما بين مكة الي المدينة، تردها السباع، وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها الحمير ويغتسل فيها الجنب، ويتوضا منه فقال: وكم قدر الماء؟ قلت: الي نصف الساق والي الركبة، فقال:
# توضا منه.
# قلت: حمل الشيخ هذا الحديث علي كون الماء بالغا حد الكثرة و
# PageV01P049
# لا باس به، فلعل التقدير الذي ذكر في كلام الراوي كان مفهما لبلوغه ذلك الحد.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الماء الذي تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب، ويغتسل فيه الجنب، قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
# ن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي. ح، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي جميعا، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
# " باب حد الكثير " صحي محمد بن الحسن الطوسي، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الغدير ماء مجتمع تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب، ويغتسل فيه الجنب، قال: اذا كان قد كر لم ينجسه شء، والكر ستماءة رطل (2). قلت: ذكر الشيخ ان المراد من الرطل هنا رطل مكة، وهو رطلان بالعراقي، جمعا بينه وبين ما رواه ابن ابي عمير مرسلا " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكر من الماء الف وماءتا رطل " (3) قال: ولا يجوز ان يكون المراد من الرطل في الخبر الاول رطل اهل العراق او المدينة لان ذلك لم يعتبره احد من اصحابنا، وهو متروك بالاجماع.
# صحر محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ايوب بن نوح
# PageV01P050
# عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الماء الذي لا ينجسه شء؟ قال: ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته (1).
# وروي بهذا الاسناد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الماء الذي لا ينجسه شء، قال كر، قلت: وما الكر؟ قال: ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار (2).
# وهذا الحديث نص جمهور المتاخرين من الاصحاب علي صحته، وليس بصحيح، لان الشيخ رواه في موضع من التهذيب وفي الاستبصار كما نقلناه، ورواه موضع اخر من التهذيب عن الشيخ المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر فابدل عبد الله بمحمد، والراويان قبل وبعد متحدان كما تري، فاحتمال روايتهما معا له منتف قطعا لاختلافهما في الطبقة، وقد ذكرنا في فواءد المقدمة ان الذي يقتضيه حكم الممارسة تعين كونه محمدا. وفي الكافي رواه عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن سنان، والظاهر ان هذا صورة ما وقع في رواية البرقي له، والتعين من تصرف الراوين عنه، فاخطا فيه المخطء واصاب المصيب واعلم ان المعروف بين الاصحاب حمل هذا الخبر علي اعتبار ثلاثة اشبار في الابعاد الثلاثة وان البعد المتروك فيه محال علي المذكور، فيمكن علي هذا ان تحمل السعة في الخبر الاول علي احد بعدي السطح ويحال الاخر عليه، فيكون حاصله ذراعان عمقه في ذراع وشبر عرضا في ذراع وشبر طولا، وبذلك يتقارب مدلول الاخبار.
# ن محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ح ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان * (هامش) (1) و (2) المصدر الباب: 1 و 2. (*) PageV01P051
# الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء تفسخ فيه اولم يتفسخ الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء (1) قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في الاستبصار، وهو مروي في الكافي ايضا، لكن بينهما اختلاف في الاسناد، وهذه صورة ما في الكافي:
# " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: اذا كان الماء - الحديث ". والاعتبار يساعد علي ترجيح ما في الكافي من عدم توسيط ابن ابي عمير بن ابراهيم بن هاشم، وحماد بن عيسي، لانه غير معهود، واما التصريح باسناد الحديث الي ابي جعفر عليه السلام، فكان الشيخ عرفه من غير الكافي، مع ان بعض نسخ الاستبصار خالية منه. هذا، ويجب ان يحمل الاكثر من الراوية في هذا الخبر علي ما يبلغ احد المقادير [الثلاثة] المذكورة في الاخبار السالفة جمعا.
# " باب حكم الماء، اذا تغير بالنجاسة في ريحه وطعمه " صحي محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب، فاذا تغير الماء وتغير الطعم فلا توضا منه ولا تشرب (2).
# قلت: هكذا روي الشيخ هذا الخبر في كتابيه، ورواه الكليني باسناد حسن، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهو موجب لنوع ريبة ولعل حريزا رواه علي الوجهين، او الارسال وهم لعدم صحة طريقه.
# ن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد - هو ابن عثمان -، عن الحلبي - يعني عبيد الله بن علي -، عن ابي عبد الله عليه السلام في الماء الاجن: يتوضا منه الا ان تجد ماء غيره فتنزه منه.
# * (هامش) (1) المصدر ابواب المياه ب 1 ح 4. (2) المصدر ب 3 ح 1. PageV01P052
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن علي بن ابراهيم، وفي الاستبصار باسناده عن علي بن ابراهيم، وفي الاستبصار باسناده عن محمد بن يعقوب، وباقي السند واحد، والمتن في التهذيب " عن ابي - عبد الله عليه السلام قال في الماء الاجن: يتوضا منه الا ان تجد ماء غيره فتنزه منه ".
# واسقط في الاستبصار قوله " فتنزه منه " (1). وذكر الشيخ انه محمول علي ما اذا حصل فيه التغير من نفسه او بمجاورة جسم طاهر وهو حسن، وفي القاموس: الاجن الماء المتغير الطعم واللون.
# " باب حكم ماء المطر " صحي روي الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه القمي، عن ابيه - رضي الله عنهما - عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
# سالته عن البيت يبال علي ظهره، ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر، ايءخذ من ماءه فيتوضا به للصلاة؟ فقال: اذا جري فلا باس به. قال: وسالته عن الرجل يمر في ماء المطر وقد صب فيه خمر فاصاب ثوبه هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ فقال: لا يغسل ثوبه ولا رجله ويصلي فيه ولا باس.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، والحسن بن ظريف، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام بن سالم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن السطح يبال عليه فيصيبه السماء فيكف [عليه] فيصيب الثوب؟ فقال: لا باس به ما اصابه من الماء اكثر منه.
# PageV01P053
# قال الجوهري وغيره: وكف البيت وكفا اي قطر.
# ن محمد بن يعقوب الكليني، - رحمه الله - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام، في ميزابين سالا احدهما بول والاخر ماء المطر فاختلطا فاصاب ثوب رجل لم يضره ذلك.
# وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي الخبر الاول باسناده عن علي بن جعفر، والاخير باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق.
# " باب ماء الحمام " صحي محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي - عبد الله عليه السلام: الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره، اغتسل من ماءه؟ قال: نعم لا باس ان يغتسل منه الجنب ولقد اغتسلت فيه، ثم جءت فغسلت رجلي، وما غسلتهما الا مما لزق بهما من التراب.
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن فضالة، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم قال: رايت ابا جعفر عليه السلام جاءيا من الحمام وبينه وبين داره قذر، فقال: لولا ما بيني وبين داري ما غسلت رجلي ولا نحيت ماء الحمام.
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في التهذيب، واثبات كلمة " عن " بين ابن ابي عمير، وفضالة سهو، والصواب عطفه عليه بالواو، لانه المعهود، وسياتي عن قريب في باب الاسءار اسناد مثله، وهو بالصورة التي صوبناها، وفي القاموس: نحي الشء ازاله كنحاه فتنحي.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن العلاء - هو ابن رزين -، عن محمد بن مسلم، عن احدهما قال: سالته عن ماء الحمام فقال:
# ادخله بازار، ولا تغتسل من ماء اخر الا ان يكون فيه جنب او يكثر اهله PageV01P054
# فلا تدري فيهم جنب ام لا (1).
# قلت: حمل الشيخ هذا الخبر علي ما اذا لم يكن لماء الحمام مادة، وهو بعيد، ولا ضرورة اليه اذ عدم النهي اعم من الامر فيحمل علي اباحة الاغتسال بغير ماءه حينءذ او رجحانه، ويزاد لتقريبه حمل الماء علي القلة مع المادة، فان التغير يسرع اليه والحال هذه ولو بغير النجاسة، وقد مر مثله في حديث الغدير الذي يستقي فيه من بءر، وفي خبر الماء الاجن.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده، عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي -، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن داود بن سرحان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في ماء الحمام؟ قال: هو بمنزلة الماء الجاري.
# قلت: هذا الحديث محمول علي ما هو الغالب من وجود المادة الكثيرة لماء الحمام فيساوي حينءذ غيره من المياه.
# PageV01P055
# وقول بعض علماءنا بعدم اعتبار كثرة المادة استنادا الي نحو هذا الاطلاق الواقع في الخبر ليس بجيد، لان الخروج عن الادلة الدالة علي انفعال القليل واثبات هذه الخصوصية لماء الحمام بمجرد ذلك مشكل، لا سيما مع قيام احتمال البناء علي الغالب من اكثرية المادة.
# " باب ماء البءر " صحي محمد بن الحسن الطوسي - رحمه الله - باسناده، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن الرضا عليه السلام قال: ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه، او طعمه فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه لان له مادة (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد [ابن قولويه]، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام فقال: ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه لان له مادة.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن الرضا عليه السلام قال: ماء البءر واسع، لا يفسده شء الا ان يتغير.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين - يعني ابن ابي الخطاب -، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن بءر ماء وقع فيها زنبيل من عذرة رطبة او يابسة او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منها قال: لا باس.
# قلت: ذكر جماعة من اهل اللغة ان العذرة الغاءط، وفي نهاية ابن الاثير:
# هي الغاءط الذي يلقيه الانسان، سميت بذلك لانهم كانوا يلقونها في افنية الدور. وذكر الجوهري ان فناء الدار سمي بالعذرة لان العذرة كانت تلقي في الافنية. وقال في القاموس: السرجين والسرقين - بكسرهما - الزبل معربا * (هامش) (1) راجع الاستبصار حكم الابار في اخبار الباب، والتهذيب تطهير المياه. (*) PageV01P056
# " سركين " - بالفتح -.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة تقع في البءر فيتوضا الرجل منها ويصلي وهو لا يعلم، ايعيد الصلاة ويغسل ثوبه، فقال: لا يعيد الصلاة ولا يغسل ثوبه.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد - يعني ابن عيسي - عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
# لا يغسل الثوب، ولا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان ينتن، فان انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر (1).
# محمد بن يعقوب الكليني - رحمه الله - عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن البءر تكون في المنزل للوضوء، فتقطر فيها قطرات من بول او دم او يسقط فيها شء من عذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع عليه السلام في كتابي بخطه: ينزح دلاء منها.
# قال محمد بن يعقوب بعد ايراده لهذا الخبر: وبهذا الاسناد قال: ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير.
# وروي الشيخ - رحمه الله - الحديث الاول في التهذيب متصلا باسناده، عن محمد بن يعقوب، وساق بقية السند والمتن بقليل مغايرة فقال: كالبعرة او نحوها، وقال: ينزح منها دلاء.
# ورواه في الاستبصار باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع - وساق المتن الي ان قال - او يسقط فيها شء من غيرة كالبعرة او نحوها ثم باقيه بلفظ التهذيب.
# وبهذا الخبر يتعلق القاءلون بانفعال البءر بالملاقاة، مضافا الي ما سنورده .
# PageV01P057
# من الاخبار التي بعضها يوافقه بحسب ظاهره، وسايرها متضمن للامر بالنزح من البءر عند وقوع جملة من النجاسات فيه، وهذا التعليق مدفوع بان التعارض واقع بين ما تعلقوا به وبين الاخبار التي اوردناها اولا والتاويل ممكن، فيجب المصير الي الجمع وتلك اوضح دلالة فيتعين جعل التاويل في جانب ما يوهم النجاسة، وبابه متسع وطريقه سهل فلا حاجة الي الاطالة ببيانه.
# وصار جماعة من الاصحاب الي ايجاب النزح مع القول بعدم الانفعال تمسكا بظاهر الاوامر.
# ويرده خبر محمد بن اسماعيل بن بزيع المتقدم في صدر الباب من حيث دلالته علي الاكتفاء بمزيل التغير عند حصوله، ولو كان نزح المقدر واجبا مع عدم التغير لوجب استيفاءه معه بطريق اولي والاكتفاء ينفي وجوب الاستيفاء فينتفي ملزومه، علي ان الاخبار المتضمنة للاوامر كما ستراها كثيرة الاختلاف والاجمال وذلك امارة الاستحباب.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن عبد الله بن ابي يعفور، وعنبسة بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اتيت البءر وانت جنب فلم تجد دلوا ولا شيءا تغرف به فتيمم بالصعيد، فان رب الماء رب الصعيد ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم.
# قلت: وبهذا الحديث ايضا استدل للقول بالانفعال بالملاقاة من حيث الامر فيه بالتيمم والنهي عن افساد الماء، وضعفه ظاهر لقيام القرينة الواضحة علي ان المسوغ للتيمم عدم الوصلة الي الماء لفقد الالة، وان المقتضي للنهي عن الافساد ما يترتب علي الوقوع من اثارة الحماءة، وهي بالنظر الي الانتفاع بالماء في الشرب ونحوه افساد. واتفق لبعض المتاخرين توهم مساواة هذا الحديث في الدلالة علي الانفعال بخبر محمد بن اسماعيل الدال علي عدمه حيث اثبت الفساد في هذا ونفاه في ذاك، فكل ما يقال في التاويل من جانب PageV01P058
# يرده عليه خصمه من الاخر، وليس بشء فان الافساد في حديث محمد بن اسماعيل عام لوقوعه في سياق النفي فيتناول الافساد بالنجاسة ان لم يكن مرادا بخصوصه بقرينة المقام، وعلي التقديرين يكون منفيا بدون التغير وهو المدعي.
# واما النهي عنه في هذا الخبر فانما يصلح دليلا لو كان المقتضي للفساد حينءذ منحصرا في النجاسة، ولا وجه للانحصار بعد احتمال ما قلناه من ارادة الخروج عن صلاحية الانتفاع في الشرب ونحوه، بل ظهوره بشهادة لفظ الوقوع.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر - يعني ابن سويد -، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان سقط في البءر دابة صغيرة او نزل فيها جنب، نزح منها سبع دلاء، وان مات فيها ثور او صب فيها خمر، نزح الماء كله.
# قلت: هكذا اورد الحديث في الاستبصار، ورواه في التهذيب عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد - وساق بقية السند والمتن الي ان قال: - فان مات فيها ثور او نحوه - الخ.
# واختلف حكاية الاصحاب له، فذكره المحقق في المعتبر كما في الاستبصار والعلامة في المنتهي والمختلف كالتهذيب.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، في البءر يبول فيها الصبي او تصب فيها بول او خمر، فقال: ينزح الماء كله.
# قلت: ذكر الشيخ " ان الحكم بنزح الجميع للبول في هذا الخبر محمول علي ما اذا غير احد اوصاف الماء "، والذي حداه علي ذلك ان المعروف عندهم نزح اربعين لبول الرجل، وسبع او ثلاث لبول الصبي، وليس في الاخبار ما يصلح لمعارضة هذا الحديث ليكون باعثا علي الخروج عن ظاهره.
# نعم ان تحقق الاجماع علي نفي مضمونه كان وجها. PageV01P059
# وباسناده عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر قال: سالته عن رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من ذلك البءر؟ قال: ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا، ثم يتوضا منها ولا باس به. قال: وسالته عن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقعت في بءر، هل يصلح ان يتوضا منها؟ قال: ينزح منها دلاء يسيرة، ثم يتوضا منها. وسالته عن رجل يستقي من بءر فرعف فيها هل يتوضا منها؟ قال:
# ينزح منها دلاء يسيرة.
# وروي المسالة الثالثة من طريق اخر في التهذيب مع قليل مغايرة وزيادة في المتن وذلك باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل كان يستقي من بءر ماء فرعف فيها، هل يتوضا منها؟ قال: ينزف منها دلاء يسيرة، ثم يتوضا منها.
# وروي الشيخ ابو جعفر ابن بابويه، المسالة الاولي عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه - وساق المتن الي ان قال: - هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: ينزح منها ما بين ثلاثين دلوا الي اربعين دلوا ثم يتوضا منها.
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني الحديث بمساءله الثلاث، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، وساق المتن بعينه الا في قوله " ذلك البءر " فوافق فيه ما في رواية ابن بابويه له وهو المناسب.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله PageV01P060
# وابي جعفر عليهما السلام، في البءر يقع فيها الدابة والفارة والكلب والطير فيموت، قال: تخرج، ثم تنزح من البءر دلاء، ثم اشرب وتوضا.
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة والسنور والدجاجة والكلب والطير، قال: فاذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء، وان تغير الماء خذ منه حتي يذهب الريح.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان - هو ابن يحيي - عن العلاء - يعني ابن رزين - عن محمد - هو ابن مسلم - عن احدهما عليهما السلام في البءر يقع فيها الميتة، قال: اذا كان له ريح نزح منها عشرون دلوا، وقال: اذا دخل الجنب البءر نزح منها سبع دلاء.
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام ، قال: اذا دخل الجنب البءر نزح منها سبع دلاء.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد عن حماد، وفضالة، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة والوزغة يقع في البءر، قال:
# ينزح منها ثلاث دلاء.
# وبالاسناد عن فضالة، عن ابن سنان - هو عبد الله -، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن ابن مسكان - هو عبد الله - عن الحلبي - يعني محمد بن علي - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سقط في البءر شء صغير فمات فيها فانزح منها دلاء، وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء، وان مات فيها بعير او صب فيها خمر فلينزح.
# وروي الشيخ - رحمه الله - هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب، وزاد PageV01P061
# فيه " فلينزح الماء كله " (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي مريم (2) قال: حدثنا جعفر، قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: اذا مات الكلب في البءر نزحت، وقال ابو جعفر: اذا وقع فيها ثم اخرج منها حيا نزح منها سبع دلاء.
# قلت: حمل الشيخ نزح الجميع للكلب في هذا الخبر علي ما اذا حصل به التغير، ولا باس به لمنافاته ما سلف من الاخبار.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح النخعي، عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن البءر يقع فيها الحمامة والدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة، فقال:
# يجزيك ان ينزح منها دلاء فان ذلك يطهرها ان شاء الله.
# وباسناده عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي -، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الفارة تقع في البءر لا يعلم بها الا بعد ما يتوضا منها ايعاد الوضوء؟ فقال: لا.
# وباسناده عن احمد، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن ابي اسامة، وابي - يوسف يعقوب بن عيثم، عن ابي الله عليه السلام قال: اذا وقع في البءر الطير والدجاجة والفارة فانزح منها سبع دلاء، قلنا: فما تقول في صلاتنا ووضوءنا وما اصاب ثيابنا؟ فقال: لا باس به.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحبل يكون من شعر الخنزير يستقي به الماء من البءر، هل يتوضا من تلك الماء؟ قال: لا باس.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، وساق بقية السند والمتن بعينه الا في قوله: " هل يتوضا من تلك الماء؟ فقال: " يتوضا من
# PageV01P062
# ذلك الماء؟ ".
# وذكر الشيخ انه محمول علي عدم وصول الشعر الي الماء. قال لانه لو وصل - اليه لكان مفسدا له، ولا يخفي بعد هذا الحمل جدا ولولا احتمال استناد نفي الباس عنه الي عدم نجاسة الشعر كما ذهب اليه بعض الاصحاب، لكان قريب الدلالة علي عدم انفعال البءر بالملاقاة (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة والسنور والدجاجة والطير والكلب، قال: ما لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء، فان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، قالوا: قلنا له: بءر يتوضا منها يجري البول قريبا منها اينجسها؟ قال: ان كانت البءر في اعلي الوادي والوادي يجري فيه البول من تحتها، وكان بينهما قدر ثلاث اذرع او اربع اذرع لم ينجس ذلك شء وان كان اقل من ذلك نجسها (2) [قال:] وان كانت البءر في اسفل الوادي ويمر الماء عليها وكان بين البءر وبينه تسع اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك فلا يتوضا منه، قال: زرارة: فقلت له:
# فان كان مجري البول بلصقها (3) وكان لا يلبث علي الارض؟ فقال: ما لم يكن له قرار فليس به باس وان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا قعر .
# PageV01P063
# له حتي يبلغ البءر وليس علي البءر منه باس، فتوض منه انما ذلك اذا استنقع كله.
# وروي الشيخ - رحمه الله - الخبر الاول في التهذيب متصلا بطريقة عن محمد بن يعقوب، وساير السند واحد وكذا المتن الا انه قال: " فخذه حتي يذهب الريح ".
# وروي الثاني في الكتابين اما في التهذيب فباسناده عن علي بن ابراهيم بباقي السند، وفي المتن مخالفة في عدة مواضع حيث قال: فالوادي يجري فيه البول من تحتها وكان بينهما قدر ثلاثة اذرع او اربعة اذرع لم ينجس ذلك شء، ثم اسقط قوله: " وان كان اقل من ذلك نجسها " وقال بعد ذلك: " وكان بين البءر وبينه تسعة اذرع لم ينجسها وما كان اقل من ذلك لم يتوضا منه " ثم قال: " فان كان يجري بلزقها - الي ان قال - فان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا يغوله حتي يبلغ البءر وليس علي البءر منه باس فتوضا منه ".
# واما في الاستبصار فرواه عن الحسين بن عبيد الله - يعني الغضاءري - عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، وبقية السند والمتن كما في التهذيب وما وقع من الاختلاف بينهما وبين الكافي في المتن ناش من النقل بالمعني واثره في غير الساقط مقصور علي اللفظ كما هو ظاهر.
# قال الجوهري: يقال: فلان لزقي وبلزقي ولسقي ولصقي وبلسقي وبلصقي اي بجنبي، وقوله في رواية الشيخ " توضا " بالهمز اولي من تركه كما في الكافي، قال الجوهري: توضات للصلاة ولا تقل توضيت وبعضهم يقوله، واما قولهم في احدي الروايتين " لا يغوله " وفي الاخري " لا قعر له " فمءداهما واحد لان وجود القعر وهو العمق مظنة النفوذ الي البءر وهو المراد بقوله " يغوله "، قال الجوهري: غاله الشء اذا اخذه PageV01P064
# من حيث لم يدر، وينبغي ان يعلم ان مرجع الضمير علي التقديرين مختلف، فعلي الاول هو موضع البول، وعلي الثاني البءر، ويقرب كون احدهما تصحيفا للاخر لما بينهما في الخط من التناسب.
# وقوله: " يثقب " يحتمل ان يكون بالنون وبالثاء المثلثة، ففي القاموس النقب: الثقب. واما العبارة التي سقطت من رواية الشيخ، فهي باعتبار صراحتها في حصول التنجيس يترتب علي وجودها وعدمها في الجملة اختلاف معنوي، ولكن ذكر الفاضل في المنتهي ان القاءلين بانفعال البءر بالملاقاة، متفقون علي عدم حصول التنجيس بمجرد التقارب بين البءر والبالوعة وان كان كثيرا، فلا بد من تاويل هذا الخبر عندهم ايضا.
# وقد قرر في المنتهي بطريق السءال دلالته علي التنجيس من خمسة وجوه:
# احدها تعليق عدم التنجيس بعدد فينتفي بانتفاعه. وثانيها النهي عن الوضوء من كون البعد اقل من تسع اذرع وما ذاك الا للتنجيس. وثالثها تعليق نفي الباس علي انتفاء القرار فانه يدل بالمفهوم علي ثبوت الباس مع الاستقرار.
# ورابعها اشتراط نفي الباس ثانيا بقلة المستقر فمفهومه ثبوت الباس مع كثرته.
# وخامسها النص علي ثبوت التنجيس مع الاستنقاع بقوله " انما ذلك اذا استنقع ".
# ثم اجاب عن الاول بالمنع، وعن الثاني بمنع كون النهي للتحريم، ولو سلم منع كونه للتنجيس للاتفاق الذي حكيناه عنه، وعن الثالث والرابع بضعف دلالة المفهوم، ومع تسليمه بمنع استلزام الباس للتحريم، وعن الخامس بان الاشارة الي الباس لا الي التنجيس. وذكر ايضا ان رواة الحديث لم يسندوه الي امام، ويجوز ان يكون قولهم: " قلنا " اشارة الي بعض العلماء.
# قال: وهذا الاحتمال وان كان مرجوحا الا انه غير ممتنع، واندفاع هذا الكلام الاخير يعلم مما حققناه في الفاءدة الثامنة من مقدمة الكتاب.
# واما جوابه عن الوجوه الخمسة، ففيه القوي والضعيف كما لا يخفي، والحق ان للخبر دلالة علي حصول التنجيس في بعض الصور المفروضة فيه PageV01P065
# لا سيما مع العبارة التي وقع الاختلاف في اثباتها واسقاطها، لكن وجود المعارض من النصوص عند النافين لانفعال البءر بالملاقاة ومخالفة الاجماع الذي اشار اليه في المنتهي عند الباقين يوجبان صرف الخبر عن ظاهره وتاويله بوجه تنتفي معه المعارضة والمخالفة.
# والاقرب في ذلك ان يقال: ان سوق الحديث يءذن بفرض الحكم في محل يتكثر ورود النجاسة عليه ويظن فيه النفوذ، وما هذا شانه لا يبعد افضاءه مع القرب الي تغيير الماء خصوصا مع طول الزمان، فلعل الحكم بالتنجيس حينءذ ناظر الي شهادة القراءن بان تكرر جريان البول في مثله يفضي الي حصول التغيير.
# او يقال: ان كثرة ورود النجاسة علي المحل مع القرب يثمر ظن الوصول الي الماء بل قد يحصل معه العلم بقرينة الحال، وهو موجب للاستقذار، ولا ريب في مرجوحية الاستعمال معه فيكون الحكم بالتنجيس والنهي عن الاستعمال محمولين علي غير الحقيقة لضرورة الجمع.
# " باب الماء المستعمل " صحي: محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين ابن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة - هو عمر - عن الفضيل - يعني ابن يسار -، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الجنب يغتسل فينتضح من الارض في الاناء فقال: لا باس، هذا مما قال الله: " ما جعل عليكم في الدين من حرج " (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي -، عن موسي بن القاسم البجلي، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال:
# سالته عن الرجل يصيب الماء في ساقية او مستنقع ايغتسل منه للجنابة او
# PageV01P066
# يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره، والماء لا يبلغ صاعا للجنابة، ولا مدا للوضوء، وهو متفرق فكيف يصنع وهو يتخوف ان يكون السباع قد شربت منه؟ فقال: اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة فلينضحه خلفه، وكفا امامه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله فان خشي ان لا يكفيه غسل راسه ثلاث مرات ثم مسح جلده بيده فان ذلك يجزيه، وان كان الوضوء غسل وجهه ومسح يده علي ذراعيه وراسه ورجليه، وان كان الماء متفرقا فقدر ان يجمعه والا اغتسل من هذا وهذا، فان كان في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله فلا عليه ان يغتسل ويرجع الماء فيه فان ذلك يجزيه (1).
# قلت: ما تضمنه هذا الخبر من نضح الا كف الاربع لا يخلو من التباس، وقد ذكره جمع من المتقدمين منهم الصدوقان بنحو ما في الخبر، واختلف الاصحاب في تفسيره فحكي المحقق فيه قولين: احدهما ان المراد منه رش الارض ليجتمع اجزاءها فيمتنع سرعة انحدار ما ينفصل عن جسده الي الماء. والثاني ان المراد بل جسده قبل الاغتسال ليتعجل قبل ان ينحدر ما ينفصل عنه ويعود الي الماء. واختار الشهيد في الذكري هذا القول، الا انه جعل الحكمة في ذلك الاكتفاء بترديده عن اكثار معاودة الماء، ورجح في البيان القول الاول، ويحكي عن ابن ادريس انكاره مبالغا في ذلك ومحتجا بان اشتداد الارض برش الجهات المذكورة موجب لسرعة نزول ماء الغسل. ويرد علي القول الثاني ان خشية العود الي الماء مع تعجيل الاغتسال ربما كانت اقوي من حيث ان الاعجال مقتض لتلاحق الاجزاء المنفصلة عن البدن من الماء، وذلك اقرب الي الجريان والعود ولا كذلك مع الابطاء لان تساقطها يكون علي التدريج.
# وما ذكره الشهيد من الحكمة يشعر بان المحذور تقاطر ماء الغسل عن بعض الاعضاء المغسولة في الماء الذي يغتسل منه حال المعاودة وليس
# PageV01P067
# بواضح، للتصريح بنفي الباس عن مثله في الاخبار، وكلام بعض من قال بالمنع من المستعمل، وانما المحذور عود المنفصل عن بدن المغتسل باجمعه او اكثره اليه، وحيث ان عجز الخبر صريح في نفي الباس من الحاجة الي ذلك العاءد لقلة الماء فحكم النضح للاستحباب والامر فيه سهل، وخفاء وجه الحكمة لا يقتضي، نفيها وكون متعلقه الارض هو الاظهر، ولا يمتنع ان يكون شرب بعض الارضين للماء مع الابتلال اكثر منه مع عدمه.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن هشام بن سالم - وقد مر في باب ماء المطر - انه سال ابا عبد الله عليه السلام فقال له: اغتسل من الجنابة وغير ذلك في الكنيف الذي يبال فيه وعلي نعل سندية فاغتسل وعلي النعل كما هي؟ فقال: ان كان الماء الذي يسيل من جسدك يصيب اسفل قدميك فلا تغسل قدميك (1).
# صحر: محمد بن يعقوب الكليني - رحمه الله - عن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي عبد لله عليه السلام انه قال في الجنب يغتسل فيقطر الماء عن جسده في الاناء وينتضح الماء من الارض فيصير في الاناء: انه لا باس بهذا كله (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد (3)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن النعمان - هو مءمن الطاق - عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: استنجي ثم يقع ثوبي فيه وانا جنب؟ فقال: لا باس به (4).
# قال - رحمه الله -: وبهذا الاسناد يعني الي احمد بن محمد (5)، ويحتمل علي بعد ان يكون هو السابق في اول الباب (6)، عن الحسين بن سعيد، عن
# PageV01P068
# علي بن النعمان، ومحمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقع ثوبه علي الماء الذي استنجي به، اينجس ذلك ثوبه؟ فقال: لا.
# ن: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا اتيت ماء وفيه قلة، فانضح عن يمينك وعن يسارك وبين يديك وتوضا (1).
# قلت: النضح هنا للارض قطعا وهو قرينة علي ارادته ايضا من الخبر السابق، والظاهر ان المراد من التوضا الاستنجاء، فانه يستعمل فيه كثيرا كما سبق التنبيه عليه والتحرز بالنضح من عود الماء المستعمل الي الماء الذي يتطهر منه انما يتوجه في الاستنجاء لا في الوضوء بمعناه المتعارف كما لا يخفي.
# وهذا الحديث رواه الشيخ ايضا باسناده عن احمد بن محمد، وساير السند متحد وكذا المتن.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# في الرجل الجنب يغتسل فينتضح من الماء في الاناء، فقال: لا باس، " ما جعل عليكم في الدين من حرج " (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الاحول - يعني محمد بن النعمان - قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به؟ فقال: لا باس به (3).
# وروي الشيخ في التهذيب هذين الخبرين متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب وباقي الاسنادين متحد وكذا المتن في الثاني، واما في الاول فقال:
# فينضح الماء في اناءه فقال: لا باس " ما جعل [الله] عليكم في الدين من حرج ".
# وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن علي ابن بابويه الحديث الثاني، عن محمد بن .
# PageV01P069
# علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن محمد بن النعمان وذكر المتن بعينه وزاد في اخره " ليس عليك شء " (1).
# " باب الاسءار " صحي: محمد بن الحسن - رحمه الله - عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سءر الدواب والغنم والبقر ايتوضا منه ويشرب؟
# فقال: لا باس (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه - محمد بن الحسن -، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد - هو ابن عيسي - عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، في الهرة انها من اهل البيت ويتوضا من سءرها (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام ان الهر سبع ولا باس بسءره، واني لاستحي من الله ان ادع طعاما لان الهر اكل منه (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد - هو ابن مسلم - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الكلب يشرب من الاناء؟ قال: اغسل الاناء، وعن السنور، قال: لا باس ان تتوضا من فضلها انما هي من السباع (5).
# صحر: وبهذا الاسناد (6) عن حماد، عن حريز، عن الفضل ابي العباس، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع فلم اترك شيءا الا سالته عنه، فقال: لا باس به حتي انتهيت الي الكلب، فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله واصبب
# PageV01P070
# ذلك الماء واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء.
# قلت: قال الجوهري: الرجس: القذر ثم حكي عن الفراء انه قال:
# اذا قالوا: النجس مع الرجس اتبعوه اياه، فقالوا: رجس نجس - بالكسر -.
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني - رحمه الله -، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل الجنب يسهو فيغمس يده في الاناء قبل ان يغسلها: انه لا باس اذا لم يكن اصاب يده شء (1).
# وفي طريق هذا الخبر نوع اشكال ولكن الذي يقوي في نفسي انه من الصحيح المشهوري، وان رواية محمد بن يحيي فيه عن محمد بن اسماعيل بواسطة احمد بن محمد، وان عدم التعرض لها من جملة مواضع السهو الواقع في الاخبار بكثرة، وقد مر انفا في باب المستعمل حديث بهذا الاسناد شاهد لما قلناه (1).
# ن: محمد بن يعقوب الكليني - رحمه الله - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في كتاب علي عليه السلام: ان الهر سبع فلا باس بسءره، فاني لاستحي من الله ان ادع طعاما لان هرا اكل منه (2).
# قلت: قد سبق في رواية الشيخ لهذا الخبر " اني لاستحيي " بياءين وفي رواية الكليني بياء واحدة. قال الجوهري: استحياه، واستحيا منه بمعني من الحياء ويقال: استحيت بياء واحدة، واصله استحييت [مثل استعييت] فاعلوا الياء الاولي والقوا حركتها علي الحاء قبلها فقالوا: استحيت كما قالوا: استعيت استثقالا لما دخلت عليها الزواءد، قال سيبويه: حذفت لالتقاء الساكنين لان الياء الاولي تقلب الفا لتحركها، قال: وانما فعلوا ذلك حيث كثر في كلامهم، وقال [ابو عثمان] المازني: لم تحذف لالتقاء الساكنين لانها لو حذفت * (هامش) (1) الكافي باب الرجل يدخل يده في الاناء تحت رقم 3.
# (2) المصدر باب الوضوء من سءر الدواب تحت رقم 4. (*) PageV01P071
# لذلك لردوها اذا قالوا: هو يستحي ولقالوا: يستحي كما قالوا يستبيع، وقال الاخفش: استحي بياء واحدة لغة تميم، وبياءين لغة اهل الحجاز، وهو الاصل [- الي ان قال: -] وانما حذفوا الياء لكثرة استعمالهم لهذه الكلمة كما قالوا: لا ادر في لا ادري.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد؟ فقال: نعم يفرغان علي ايديهما قبل ان يضعا ايديهما في الاناء. قال: وسالته عن سءر الحاءض؟ فقال: لا توض منه وتوض من سءر الجنب (1) كانت مامونة وتغسل (1) يديها قبل ان تدخلهما في الاناء، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل هو وعاءشة في اناء واحد يغتسلان جميعا.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن سعيد الاعرج، قال: سالت ابا عبد الله عن سءر اليهودي والنصراني، فقال: لا (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، وبقية السند واحدة وكذا المتن.
# " باب الماء الذي تقع فيه العظاية (3) والحية والوزغ " صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن العظاية والحية والوزغ يقع في الماء فلا يموت ايتوضا منه للصلاة؟ قال: لا باس به (4).
# قال الجوهري: العظاية دويبة اكبر من الوزغة.
# PageV01P072
# ابواب النجاسات واحكامها وما يتعلق بها " باب البول " صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد - هو ابن الوليد - عن ابيه، عن محمد بن الحسن - يعني الصفار -، عن احمد بن محمد - هو ابن عيسي - عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن البول يصيب الثوب، فقال: اغسله مرتين (1).
# وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البول يصيب الثوب، قال:
# اغسله مرتين (4).
# محمد بن الحسن (3)، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت للرضا عليه السلام: الطنفسة والفراش يصيبهما البول كيف يصنع فهو ثخين (4) كثير الحشو؟
# قال يغسل ما ظهر منه في وجهه.
# وروي هذا الحديث الشيخ ابو جعفر الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، والمتن بعينه الا في قوله " كيف يصنع به فهو ثخين " فقال: " يصنع بهما وهو ثخين " (5).
# ورواه ايضا الصدوق، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود،
# PageV01P073
# وفي المتن " كيف يصنع وهو ثخين كثير الحشو؟ فقال: يغسل منه ما ظهر في وجهه ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة بول قرضوا لحومهم بالمقاريض وقد وسع الله عليكم باوسع ما بين السماء والارض وجعل لكم الماء طهورا فانظروا كيف تكونون (1).
# صحر: وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بال في موضع ليس فيه ماء فمسح ذكره بحجر وقد عرق ذكره وفخذيه، وسالته عمن مسح ذكره بيده ثم عرقت يده فاصاب ثوبه يغسل ثوبه؟ قال: لا (2).
# محمد بن علي ابن بابويه، عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه،
# PageV01P074
# عن محمد بن ابي عمير، عن حكم بن حكيم ابن اخي خلاد، انه سال ابا عبد الله عليه السلام فقال له: ابول فلا اصيب الماء وقد اصاب يدي شء من البول فامسحه بالحاءط وبالتراب ثم تعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي او يصيب ثوبي؟ فقال:
# لا باس به (1).
# ورواه الكليني باسناد من الحسن، رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن حكم بن حكيم الصيرفي، والمتن واحد، وفي اثبات الواسطة بين ابن ابي عمير وراوي الحديث في هذا الطريق وتركها في رواية ابن بابويه نظر. والظاهر ان احدهما سهو لكنه غير ضاءر، والخبران كما تري مخالفان لما هو المعروف بين الاصحاب.
# ويمكن تاويلهما بالحمل علي عدم تيقن اصابة الموضع النجس من الكف للثوب والوجه والجسد كما ذكروا في تاويل خبر علي بن جعفر الدال علي عدم نجاسة قليل الماء بقليل الدم، او علي توهم سريان النجاسة الي ساير الكف بتواصل رطوبة العرق (3).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن السندي بن محمد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الثوب يصيبه البول؟
# قال: اغسله في المركن مرتين، فان غسلته في ماء جار فمرة واحدة (3).
# قال الجوهري: المركن - بالكسر -: الاجانة التي يغسل فيها الثياب عن الاصمعي.
# PageV01P075
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان هو عبد الله - عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عن ابوال الخيل والبغال، فقال: اغسل ما اصابك منه (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي - يعني محمد بن خالد - عن ابان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بروث الحمر، واغسل ابوالها (2).
# وروي الكليني هذا الخبر، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وساير السند والمتن واحد (3).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يمسه بعض ابوال البهاءم ايغسله ام لا؟ قال: يغسل بول الحمار والفرس والبغل، فاما الشاة وكل ما يءكل لحمه فلا باس ببوله (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البان الابل والغنم والبقر وابوالها ولحومها؟ فقال: لا توض منه ان اصابك منه شء او
# PageV01P076
# ثوبا لك فلا تغسله الا ان تتنظف. قال: وسالته عن ابوال الدواب والبغال والحمير؟ فقال: اغسله فان لم تعلم مكانه فاغسل الثوب كله، فان شككت فانضحه (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة انهما قالا: لا تغسل ثوبك من بول شء يءكل لحمه (2).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد - هو ابن عثمان - عن الحلبي - يعني عبيد الله - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بول الصبي؟ قال:
# تصب (4) عليه الماء فان كان قد اكل فاغسله غسلا، والغلام والجارية في ذلك شرع سواء (5).
# وروي الشيخ هذه الاحاديث الاربعة (6) متصلة بطريقه عن محمد بن يعقوب وباقي الاسانيد متحد وكذا المتون الا في الحديث الاول فقال:
# " لا توضا منه وان اصابك منه شء " وفي الاخير اسقط قوله: " في ذلك ".
# " باب المني " صحي: محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المذي يصيب الثوب،
# PageV01P077
# فقال: ينضحه بالماء ان شاء، وقال في المني يصيب الثوب، قال: ان عرفت مكانه فاغسله وان خفي عليك فاغسله كله (1).
# قلت: هكذا روي الحديث في كتاب الصلاة من التهذيب، وفي الطهارة رواه متصلا بطريقه السالف عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، وفي المتن قليل اختلاف لفظي حيث قال في ذاك: وقال في المني الذي يصيب الثوب: فان عرفت - الخ - ".
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ذكر المني فشدده وجعله اشد من البول ثم قال: ان رايت المني قبل او بعد ما تدخل في الصلاة فعليك اعادة الصلاة وان انت نظرت في ثوبك فلم تصبه ثم صليت فيه ثم رايته بعد فلا اعادة عليك وكذلك البول (2).
# قلت: وهذا الحديث ايضا اورده في كتابي الطهارة والصلاة بنحو ما ذكرناه في الذي قبله من جهة السند.
# وبهذا الاسناد، عن حريز، عن زرارة قال: سالته عن الرجل يجنب في ثوبه ايتجفف فيه من غسله؟ فقال: نعم لا باس به الا ان يكون النطفة فيه رطبة فان كان جافة فلا باس (3).
# قلت: ذكر الشيخ ان التجفيف المذكور في هذا الخبر محمول علي عدم اصابة محل المني، ويشكل بانه لا وجه لاشتراط الجفاف حينءذ، ويمكن دفعه بان الرطوبة مظنة التعدي في الجملة (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد - يعني ابن عثمان - عن الحلبي - هو عبيد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احتلم الرجل فاصاب ثوبه شء فليغسل الذي اصابه، فان ظن انه
# PageV01P078
# اصابه شء ولم يستيقن ولم ير مكانه فلينضحه بالماء، فان استيقن انه قد اصابه ولم ير مكانه فليغسل ثوبه كله فانه احسن (1). وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب ثوبه جنابة او دم؟ قال:
# ان [كان] علم انه اصاب ثوبه جنابة قبل ان يصلي ثم صلي فيه ولم يغسله فعليه ان يعيد ما صلي، وان كان لم يعلم به فليس عليه اعادة، وان كان يري انه اصابه شء فنظر فلم ير شيءا اجزاه ان ينضحه بالماء (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي اسامة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يصيبني السماء وعلي ثوب فتبتله وانا جنب فيصيب بعض ما اصاب جسدي من المني افاصلي فيه؟ قال: نعم (3).
# قلت: لعل المراد من البلل ما يكون قليلا بحيث لا يتعدي مع النجاسة ليسلم الحديث من المخالفة لما هو المعروف في المذهب (4).
# وروي الشيخ الخبر الاول من هذه الثلاثة الحسان عن المفيد، عن ابي - القاسم جعفر بن محمد، وعن الحسين بن عبيد الله، عن عدة من اصحابنا جميعا، عن محمد بن يعقوب، ببقية السند، وفي المتن قليل مغايرة وذلك في قوله " شء " ففي روايته " مني " في الموضعين، وفي قوله " فان استيقن " فاتي بالواو مكان الفاء، وروي الثاني معلقا عن علي بن ابراهيم، وباقي السند والمتن واحد الا انه اسقط منه في الكتابين قوله " وان كان لم يعلم به فليس
# PageV01P079
# عليه اعادة " (1).
# " باب الدم " صحي: محمد بن الحسن، باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت: اصاب ثوبي دم رعاف او غيره او شء من مني فعلمت اثره الي ان اصيب له [من] الماء فاصبت وحضرت الصلاة ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت ثم اني ذكرت بعد ذلك؟ قال: تعيد الصلاة وتغسله. قلت:
# فاني لم اكن رايت موضعه وعلمت انه قد اصابه فطلبته فلم اقدر عليه فلما صليت وجدته؟ قال: تغسله وتعيد. قلت: فان ظننت انه قد اصابه و لم اتيقن ذلك فنظرت فلم ار شيءا ثم صليت فرايت فيه؟ قال: تغسله و لا تعيد الصلاة. قلت: لم ذلك؟ قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك ثم شككت فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا. قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه ولم ادر اين هو فاغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارتك. قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان ان انظر فيه؟ قال: لا ولكنك انما تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك. قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟
# قال: تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت علي الصلاة لانك لا تدري لعله شء اوقع عليك فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك (2).
# قلت: هذا الحديث مروي في العلل للشيخ ابي جعفر ابن بابويه
# PageV01P080
# - رضي الله عنه - بطريق حسن، وصرح فيه باسم الامام المروي عنه وهذه صورة اسناده هناك:
# ابي - رحمه الله - قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام. وذكر الحديث بطوله وفي متنه نوع مخالفة لا تغير المعني.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن فضالة بن ايوب، وصفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل تخرج به القروح فلا تزال تدمي كيف يصلي؟ فقال: يصلي وان كانت الدماء تسيل (1).
# [في القاموس: دمي كرضي].
# وراه ايضا باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل تخرج به القروح لا تزال تدمي كيف يصلي؟ قال: يصلي وان كانت الدماء تسيل (2).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان - هو عبد الله - عن ليث المرادي قال:
# قلت لابي عبد الله السلام: الرجل تكون به الدماميل والقروح فجلده وثيابه مملوءة دما وقيحا، وثيابه بمنزلة جلده؟ قال: يصلي في ثيابه ولا شء عليه ولا يغسلها (3).
# صحر: وباسناده عن الصفار - يعني محمد بن الحسن - عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، عن عبد الله بن ابي يعفور قال:
# PageV01P081
# قلت لابي الله عليه السلام: ما تقول في دم البراغيث؟ قال: ليس به باس، قال:
# قلت: انه يكثر ويتفاحش؟ قال: وان كثر، قال: قلت: فالرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به، ثم يعلم فينسي ان يغسله فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلي ايعيد صلاته؟ قال: يغسله ولا يعيد صلاته الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة (1).
# [ورواه في الاستبصار عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن علي بن الحكم، وهو غلط لان الصفار لا يعهد له رواية عن علي بن الحكم بغير واسطة وقد صرح في التهذيب بثبوتها كما نقلناه، وقد اتفقت في هذا الخلل نسخ الاستبصار].
# قلت: ذكر العلامة - رحمه الله - ان كلمة " مجتمعا " في هذا الخبر اما خبر بعد خبر او حال مقدرة، فعلي الاول يفيد اشتراط الاجتماع في وجوب ازالة مقدار الدرهم، وعلي الثاني لا دلالة فيه اذ المعني حينءذ الا ان يبلغ بتقدير اجتماعه مقدار الدرهم. واعترض بان الحال المقدرة هي التي زمانها غير زمان عاملها، والزمان هنا متحد فهي محققة لا مقدرة.
# والمناقشة في محلها، واحتمال الخبرية هو الاظهر.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، ومحمد بن خالد البرقي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون به الدماميل والقروح فجلده وثيابه مملوءة دما وقيحا؟ فقال: يصلي في ثيابه، ولا يغسلها ولا شء عليه (2).
# وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن
# PageV01P082
# ظريف بن ناصح، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: الجرح يكون في مكان لا يقدر علي ربطه فيسيل منه الدم والقيح فيصيب ثوبي؟ فقال: دعه فلا يضرك ان لا تغسله (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل الجعفي قال: رايت ابا جعفر عليه السلام يصلي والدم يسيل من ساقه (2).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الخبر محمول علي كون الدم مما يشق التحرز عنه كالجراحات والدماميل، وهو متجه.
# ن: وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في الرجل يدخل يده في انفه فيصيب خمس اصابعه الدم، قال: ينقيه ولا يعيد الوضوء (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال قلت له: الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة؟
# قال: ان رايت وعليك ثوب غيره فاطرحه وصل، وان لم يكن عليك غيره فامض في صلاتك ولا اعادة عليك ما لم يزد علي مقدار الدرهم، وما كان اقل من ذلك فليس بشء، رايته قبل او لم تره، فاذا كنت قد رايته وهو اكثر من مقدار الدرهم فضيعت غسله وصليت فيه صلاة كثيرة فاعد ما صليت فيه (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) متصلا باسناده عن محمد بن يعقوب وساق بقية السند والمتن الا في قوله: " ما لم يزد علي مقدار الدرهم - الي قوله -:
# PageV01P083
# او لم تره " فلفظه في التهذيب " وما لم يزد علي مقدار الدرهم من ذلك فليس بشء رايته او لم تره ".
# وفي ظاهر هذا الخبر منافاة لما مر في خبر ابن ابي يعفور، من الامر بغسل مقدار الدرهم حيث اعتبر هنا الزيادة عليه، ويندفع بان ذكر الزيادة يلتفت الي بعد فرض المساواة اذ الغالب اما الزيادة او النقصان فلا منافاة حينءذ.
# " باب الميتة " صحي: محمد بن الحسن - رحمه الله -، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا وقعت الفارة في السمن فماتت فان كان جامدا فالقها وما يليها، وكل ما بقي، وان كان ذاءبا فلا تاكله واستصبح به، والزيت مثل ذلك (1).
# قلت: وقد ورد مضمون هذا الخبر بعدة اسانيد معتبرة لكنه بكتاب الاطعمة انسب، فلا جرم كان الاقتصار علي ايراده في هذا الباب باسناد واحد اولي، ولولا اعواز النصوص فيه لكان تاخيره معها الي هناك اليق.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يقع ثوبه عل حمار ميت، هل تصلح له الصلاة فيه قبل ان يغسله؟ قال:
# ليس عليه غسل وليصل فيه ولا باس (2).
# قلت: قال الشيخ الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا اتي علي ذلك سنة وصار عظما فانه لا يجب غسل الثوب منه.
# واستشهد لذلك بخبر اوردة، وهو تكلف بعيد من غير ضرورة فان
# PageV01P084
# ملاقاة الثوب للحمار الميت انما يءثر اذا كانت لما تحله الحياة منه، ولا ريب ان الغالب خلاف ذلك، علي ان التاثير باصابة ما تحله الحياة مع عدم الرطوبة في موضع النظر، لعدم الدليل الواضح عليه، فيمكن توجيه الحديث به ايضا.
# محمد بن علي ابن بابويه - رحمه الله - عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر. ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل وقع ثوبه علي كلب ميت، قال: ينضحه ويصلي فيه ولا باس (1).
# وبالاسناد عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام:
# عن الرجل يكون به الثالول (2) او الجرح هل يصلح له ان يقطع الثالول وهو في صلاته او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟ قال: ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس، وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعله (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر عليه السلام.
# وفيه دلالة علي طهارة ما ينفصل من البدن من الاجزاء الصغيرة الميتة حيث اطلق نفي الباس عن مسها في حال الصلاة من غير تعرض لاشتراط عدم الرطوبة في الماس، والمقام مقام تفصيل بقرينة اشتراط عدم تخوف سيلان الدم، وذلك دليل علي العموم في الحكم وعدم الفرق بين كون المس برطوبة ويبوسة، هذا ان اعتبرنا في تعدي النجاسة من القطع المبانة من الحي الرطوبة، واما علي القول بالتعدي مطلقا فدلالته علي انتفاء التنجيس
# PageV01P085
# في الاجزاء المذكورة واضحة.
# ن: محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن حماد - وهو ابن عثمان - عن الحلبي - يعني عبيد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يمس الميتة اينبغي له ان يغتسل منها؟ قال:
# لا، انما ذلك من الانسان وحده، قال: وسالته عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت، فقال: يغسل ما اصاب الثوب (1).
# قلت: اورد الشيخ المسالة الثانية في التهذيب (2) ورواها عن المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب وذكر المتن بعينه، وجعله حجة علي نجاسة الثوب بملاقاة ميتة غير الادمي، وقد كان الاولي حينءذ ايراد الحديث بتمامه لصراحة صدره في ارادة غير الادمي وعسي ان يكون في ذلك قرينة علي ارادته في العجز ايضا والا فظاهره ارادة الادمي.
# " باب الخمر " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار. ح وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك روي زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في الخمر يصيب ثوب الرجل، انهما قالا: لا باس بان يصلي فيه انما حرم شربها، وروي عن زرارة (3) عن ابي - عبد الله عليه السلام انه قال: اذا اصاب ثوبك خمر او نبيذ - يعني المسكر - فاغسله ان عرفت موضعه وان لم تعرف موضعه فاغسله كله، وان صليت فيه فاعد * (هامش) (1) الكافي باب غسل من غسل الميت تحت رقم 4.
# (2) باب تطهير الثياب تحت رقم 99.
# (3) في المصدر المطبوع " روي غير زرارة " وهو الصواب. (*) PageV01P086
# صلاتك فاعلمني ما اخذ به، فوقع بخطه عليه السلام: خذ بقول ابي عبد الله عليه السلام (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، وساير الاسناد متحد وكذا المتن الا في مواضع غير مءثرة في المعني، منها في قوله:
# " وروي عن زرارة " فان في كتابي الشيخ " وروي غير زرارة ". ومنها بعد قوله: " فوقع بخطه عليه السلام " فزاد الشيخ في الكتابين " وقراته ".
# " باب الكلب " صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، (3) عن احمد بن محمد (4)، عن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد (5)، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يصيب شيءا من جسد الرجل، قال: يغسل المكان الذي اصابه (6).
# وروي الكليني (7) هذا الحديث باسناد من الحسن، رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن محمد بن مسلم.
# صحر: وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن الفضل ابي العباس قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اصاب ثوبك من الكلب رطوبة فاغسله وان مسه جافا فاصبب عليه الماء، قلت: لم صار بهذه المنزلة؟
# PageV01P087
# قال: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بقتلها (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب السلوقي قال: اذا مسته فاغسل يدك (2) " باب الخنزير " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يصيب ثوبه خنزير فلم يغسله فذكر وهو في صلاته كيف يصنع؟ قال: ان كان دخل في صلاته فليمض وان لم يكن دخل في صلاته فلينضح ما اصاب من ثوبه الا ان يكون فيه اثر فيغسله (3).
# ورواه الشيخ (4) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بالسند المذكور وزاد في المتن " وسالته عن خنزير شرب من اناء كيف يصنع به؟ قال: يغسل سبع مرات ".
# [صحر: محمد بن الحسن، باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر - هو الحميري - عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن سيف التمار، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت له: ان رجلا من مواليك يعمل الحمايل .
# PageV01P088
# بشعر الخنزير؟ قال: اذا فرغ فليغسل يده] (1).
# " باب الكافر " صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام، قال: سالته عن فراش اليهودي والنصراني ينام عليه؟ قال: لا باس ولا يصلي في ثيابهما، وقال: لا ياكل المسلم مع المجوسي في قصعة واحدة ولا تقعده علي فراشه ولا مسجده و لا يصافحه، قال: وسالته عن رجل اشتري ثوبا من السوق للبس لا يدري لمن كان، هل تصلح الصلاة فيه؟ قال: ان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان اشتراه من نصراني فلا يصل فيه حتي يغسله (2).
# وباسناده عن علي بن جعفر، انه سال اخاه موسي عليهما السلام عن النصراني يغتسل مع المسلم في الحمام؟ قال: اذا علم انه نصراني اغتسل بغير ماء الحمام الا ان يغتسل وحده علي الحوض فيغسله ثم يغتسل. وساله عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال: لا، الا ان يضطر اليه (3).
# قلت: لعل المعني في صدر هذا الحديث ان اجتماع المسلم والنصراني في حال الاغتسال موجب لاصابة ما يتقاطر عن بدن النصراني لبدن المسلم فينجسه، ولازم ذلك عدم صحة الغسل بماء الحمام حينءذ وتعين الاغتسال بغيره، بخلاف ما اذا اغتسلا منفردين لكن مع تقدم مباشرة النصراني للحوض يغسله المسلم من اثر تلك المباشرة ثم يغتسل منه، وعلي هذا يكون الحكم
# PageV01P089
# مفروضا في حوض لا يبلغ حد الكثير ومادته منقطعة حال مباشرة النصراني له، وللمسلم سبيل الي اجراءها ليتصور امكان غسل الحوض والاغتسال بعده.
# وقوله في اخر الحديث: " الا ان يضطر اليه " يخالف بحسب الظاهر ما يفيده الكلام الاول، واوله بعض الاصحاب بارادة التحسين من الوضوء لا رفع الحدث، وفيه تعسف، ويمكن ان يقال: انه اشارة الي تسويغ الاستعمال في غير الطهارة عند الاضطرار (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن موسي عليهما السلام قال:
# سالته عن مءاكلة المجوسي في قصعة واحدة، وارقد معه علي فراش واحد واصافحه؟ قال: لا (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل صافح مجوسيا، قال:
# يغسل يده ولا يتوضا (3).
# PageV01P090
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام: الخياط او القصار يكون يهوديا او نصرانيا وانت تعلم انه يبول ولا يتوضا ما تقول في عمله؟ قال: لا باس (1).
# [و] عنه قال: قلت للرضا عليه السلام: الجارية النصرانية تخدمك وانت تعلم انها نصرانية ولا تتوضا ولا تغتسل من جنابة، قال: لا باس، تغسل يديها (2).
# وروي هذا الخبر الاخير ايضا باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد، عن ابراهيم بن ابي محمود والمتن واحد الا انه اسقط الواو من قوله " ولا تتوضا ".
# صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري - يعني احمد بن ادريس -، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مءاكلة اليهودي والنصراني والمجوسي، فقال: اذا كان من طعامك وتوضا فلا باس (3). وبهذا الاسناد عن صفوان، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي - عبد الله عليه السلام: ما تقول في طعام اهل الكتاب؟ فقال: لا تاكله، ثم سكت هنيءة ثم قال: لا تاكله، ثم سكت هنيءة، ثم قال: لا تاكله ولا تتركه تقول: انه
# PageV01P091
# حرام، ولكن تتركه تنزها عنه، ان في انيتهم الخمر ولحم الخنزير (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم مسلمين ياكلون، حضرهم رجل مجوسي ايدعونه الي طعامهم؟ قال: اما انا فلا اواكل المجوسي واكره ان احرم عليكم شيءا تصنعونه في بلادكم (2).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الثلاثة اما الاول فباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مءاكلة اليهودي والنصراني، فقال: لا باس اذا كان من طعامك، وسالته عن مءاكله المجوسي، فقال: اذا توضا فلا باس (3).
# واما الثاني فباسناده، عن محمد بن يعقوب، وساير السند متحد وكذا المتن الا في قوله " تنزها عنه " فان في رواية الشيخ " تتنزه عنه " (4).
# وروي الثالث باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الكاهلي قال:
# سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن قوم مسلمين حضرهم رجل مجوسي ايدعونه الي طعامهم؟ فقال: اما انا فلا ادعوه ولا اواكله فاني لاكره ان احرم عليكم شيءا تصنعونه في بلادكم (5).
# وروي الصدوق - رحمه الله - الخبر الاول (6)، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، والمتن كما في رواية الشيخ.
# ولا يخفي ان اخبار هذا الباب متعارضة الظاهر (7) وللجمع بينهما
# PageV01P092
# طريقان: احدهما حمل اخبار الطهارة علي التقية لموافقتها لمذهب العامة وربما كان في بعضها اشعار بذلك كقوله في الخبر الاخير: " اما انا فلا ادعوه - الخ " والثاني حمل اخبار النجاسة عل ارادة الكراهة من نواهيها، والاستحباب من اوامرها، وفي بعضها قرينة علي ذلك، اذ لا خلاف في جواز المصافحة للكافر والاجتماع معه علي الفراش الواحد، ولا في عدم وجوب غسل اليد مع انتفاء الرطوبة عند المصافحة، وقد اطلق فيها النهي عن الاولين والامر بالاخير، ويعضد هذا موافقته لمقتضي الاصل، ويءيد الاول مصير جمهور الاصحاب اليه حتي ان جماعة منهم ادعوا الاجماع عليه فيقوي الاشكال وحيث ان طريق الاحتياط فيه ليس بذلك العسر فسلوكه هو الاولي.
# " باب الفارة " صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن فارة وقعت في حب دهن فاخرجت قبل ان تموت ايبيعه من مسلم؟ قال: نعم ويدهن منه (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي النيشابوري، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام، قال: سالته عن الفارة الرطبة قد وقعت في الماء تمشي علي الثياب ايصلي فيها؟ قال: اغسل ما رايت من اثرها وما لم تره فانضحه بالماء (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3)، عن ابي عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، ح وعن المفيد، عن ابن قولويه،
# PageV01P093
# عن محمد بن يعقوب باسناده المذكور (1).
# قال الشيخ: وفي رواية ابي قتادة عن علي بن جعفر " والكلب مثل ذلك " (2).
# ثم ان الامر بالغسل من اثر الفارة في هذا الخبر للندب لمعارضة الخبر السابق وغيره له، وبقرينة وقوع الامر بالنضح في صحبته وجمهور الاصحاب علي عدم وجوبه.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام، قال: سالته عن الفارة والكلب اذا اكلا من الخبز او شماه ايءكل؟ قال: يطرح ما شماه ويءكل ما بقي (3).
# قلت: وهذا الخبر ايضا يحمل علي الاستحباب بالنظر الي الفارة لنحو ما ذكر في الاول، ولا ينافيه ارادة الوجوب في الكلب مع اتحاد اللفظ، اذ لا مانع من استعماله في القدر المشترك بين المعنيين بل ولا في خصوص كل منهما وان كان حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، فباب المجاز واسع.
# صحر: وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في السمن والزيت ثم يخرج منها حيا، فقال: لا باس باكله (4).
# قلت: كان الظاهر ان يقال: " ثم يخرج مننه حية " لكن هكذا وقعت صورة لفظ الحديث في خط الشيخ - رحمه الله - وتاويله سهل.
# .
# PageV01P094
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني بهذه الصورة مع زيادة في المتن تقرب صحة اللفظ لكنها بعيدة من جهة المعني " فقال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة والكلب يقع في السمن والزيت ثم يخرج منه حيا، قال: لا باس باكله ". والطريق ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج.
# ولا يخفي عدم قبول هذه الزيادة للتاويل مع مخالفتها للنصوص المعتبرة (1).
# والفتاوي المعتمدة والوجه في ردها علي طريقتنا ظاهر لعدم صحة السند، واما علي المشهور فربما يطعن في الطريق باشتراك محمد بن اسماعيل بين الثقة وغيره، ويدفعه انه يوجد مفسرا بابن بزيع في مثل هذا الاسناد.
# " باب عرق الجلال " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تاكلوا لحوم الجلالة - وهي التي تاكل العذرة - فان اصابك من عرقها فاغسله (2).
# PageV01P095
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تشرب من البان الابل الجلالة، وان اصابك شء من عرقها فاغسله (1).
# وروي الشيخ هذين الخبرين متصلين بطريقه، عن محمد بن يعقوب بسنديهما المذكورين، والمتن في الثاني واحد وفي الاول هكذا " قال: لا تاكلوا اللحوم الجلالة وان اصابك من عرقها فاغسله (2).
# " باب عرق الحاءض والجنب " صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، وفضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحايض تعرق في ثيابها اتصلي فيها قبل ان تغسلها؟ فقال: لا باس (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي اسامة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يعرق في ثوبه او يغتسل فيعانق امراته ويضاجعها وهي حايض او جنب، فيصيب جسده من عرقها؟ قال: هذا كله ليس بشء (4) * (هامش) (1) الكافي الباب تحت رقم 2.
# (2) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 55.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 80.
# (4) الكافي كتاب الطهارة باب الجنب يعرق في الثوب تحت رقم 1. وقال العلامة المجلسي (ره)، لا خلاف بين الاصحاب في طهارة عرق الحاءض والمستحاضة والنفساء والجنب من الحلال اذا خلا الثوب والبدن من النجاسة، واختلفوا في نجاسة عرق الجنب من حرام. (*) PageV01P096
# وروي الشيخ هذا الحديث متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب وساير السند والمتن واحد (1).
# " باب المذي والودي وبلل الفرج " صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، قال: حدثني زيد الشحام، وزرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي فلا تغسله، ولا تقطع له الصلاة، ولا تنقض له الوضوء، انما ذلك بمنزلة النخامة، كل شء خرج منك بعد الوضوء فانه من الحباءل (2).
# قلت: هكذا روي [الشيخ] الحديث في الاستبصار، ورواه في التهذيب عن المفيد عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية السند والمتن.
# والودي - بالتسكين - ما يخرج بعد البول، وكذلك الودي - بالتشديد - ذكره الجوهري وغيره، لكن الجوهري حكي التشديد عن بعض اهل اللغة، والمراد بالحباءل العروق وقد مر في باب المني خبر من الصحيح عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المذي يصيب الثوب، قال: ينضحه بالماء ان شاء.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة وليها قميصها او ازارها يصيبه من بلل الفرج
# PageV01P097
# وهي جنب اتصلي فيه؟ قال: اذا اغتسلت صلت فيهما (1).
# ن: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه: عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زيد الشحام، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# المذي ينقض الوضوء؟ قال: لا، ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد، انما هو بمنزلة البزاق والمخاط (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المذي يسيل حتي يصيب الفخذ، فقال: لا يقطع صلاته ولا يغسله من فخذه، انه لم يخرج من مخرج المني انما هو بمنزلة النخامة (3).
# " باب الندي الخارج من جرح في المقعدة " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي - نصر قال: سال الرضا عليه السلام رجل وانا حاضر فقال: ان بي جرحا في مقعدتي فاتوضا واستنجي ثم اجد بعد ذلك الندي الصفرة من المقعدة افاعيد الوضوء؟ فقال: وقد انقيت؟ قال: نعم، قال: لا ولكن رشه بالماء ولا تعد * (هامش) (1) الوافي اخر باب عرق الجنب والحاءض من كتاب الطهارة عن التهذيب وقال في بيانه: وليها اي ولي جسدها، والولي: القرب والدنو. والخبر في التهذيب في الزيادات باب الاغسال تحت رقم 15.
# (2) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 40.
# (3) الكافي باب المذي والودي تحت رقم 4 من كتاب الطهارة.
# (4) الكافي كتاب الطهارة باب الاستبراء من البول تحت رقم 3 عن احمد بن محمد عن احمد ن اشيم، عن صفوان عنه عليه السلام، ثم قال بلا فصل: " احمد، عن ابن ابي نصر قال: سال الرضا عليه السلام رجل وانا حاضر - الخ ". وانقاه اي نظفه. (*) PageV01P098
# " باب ما تطهره الارض " صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل وطء علي عذرة فساخت رجله فيها اينقض ذلك وضوءه، وهل يجب عليه غسلها؟
# فقال: لا يغسلها الا ان يقذرها ولكنه يمسحها حتي يذهب اثرها ويصلي (1).
# قلت: قال الجوهري: قذرت الشء - بالكسر - وتقذرته واستقذرته اذا كرهته.
# وفي القاموس: قذره كسمعه ونصره.
# صحر: محمد بن يعقوب، ن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي - عمير، عن جميل بن صالح، عن الاحول - يعني محمد بن النعمان - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: في الرجل يطا علي الموضع الذي ليس بنظيف ثم يطا بعده مكانا، فقال: لا باس اذا كان خمسة عشر ذراعا او نحو ذلك (2).
# قلت: لعل الغرض من ذكر الاذرع بيان ما يحصل به زوال عين النجاسة من المشي غالبا، حيث اقتصر الساءل علي مجرد المشي من غير ان يتعرض
# PageV01P099
# لكونه مزيلا للعين، وهذا القدر من الخروج عن ظاهر اللفظ - لضرورة الجمع بينه وبين الخبر السابق، حيث صرح فيه بعدم الحاجة الي المشي فضلا عن اعتبار مقدار معين منه - لا ريب في جوازه علي ان في قوله " او نحو ذلك " دلالة علي ما قلناه.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: كنت مع ابي جعفر عليه السلام اذ مر علي عذرة يابسة فوطء عليها فاصابت ثوبه، فقلت: جعلت فداك قد وطءت علي عذرة فاصابت ثوبك، فقال: اليس هي يابسة؟ فقلت: بلي، فقال: لا باس، ان الارض تطهر بعضها بعضا (1).
# قلت: لا يخفي ان قوله " ان الارض - الخ " لا ينتظم مع نفي الباس اذ لا دخل للارض في الحكم المسءول عنه، فهو كلام مستقل افاده الامام عليه السلام لمحمد بن مسلم ولعله كان مفصولا عن الاول نطقا او بواو الاستيناف فسقطت من سهو الناسخين.
# ووجه المناسبة في ايراده مع الكلام الاول واضح وهو التنبيه علي ان العذرة لو كانت رطبة لكان الامر بالنسبة الي الوطي عليها سهلا ايضا لان الاثر الحاصل منها في النعل او القدم يطهر بالارض، وكان معني " تطهر بعضها بعضا " ان النجاسة الحاصلة في اسفل القدم وما هو بمعناه من الوطي علي الموضع النجس منها وعلوق شء منه باحدها كما هو الغالب يزول بالوطي علي موضع اخر منها بحيث تذهب تلك الاجزاء التي علقت بالمحل فسمي ازالة الاثر الحاصل منها في المحل تطهيرا لها توسعا، كما يقال: الماء يطهر البول مثلا، وعلي هذا يختص الحكم المستفاد من هذه العبارة بالنجاسة الحاصلة من الارض المنجسة ولا ضير فيه، اذ حكم غيرها يءخذ من محل اخر. وقد رويت العبارة المذكورة من طريقين اخرين فيهما ضعف لكنها وقعت هناك
# PageV01P100
# مقترنة بكلام ظاهر الانتظام مع المعني الذي فسرناها به.
# " باب ما تطهره الشمس " صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، وحديد بن حكيم الازدي قالا: قلنا لابي عبد الله عليه السلام: السطح يصيبه البول ويبال عليه ايصلي في ذلك الموضع؟ فقال: ان كان يصيبه الشمس والريح وكان جافا فلا باس الا ان يكون يتخذ مبالا (1).
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، وحديد، والمتن اكثره متفق وموضع الاختلاف قوله: " ويبال عليه " ففي الكافي " او يبال " وقوله: " الموضع " ففيه " المكان " (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي - يعني ابن بابويه - عن محمد بن الحسن - هو ابن الوليد - عن احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن البواري يصيبها البول هل تصلح الصلاة عليها اذا جفت من غير ان تغسل؟ قال: نعم لا باس (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن البواري يبل * (هامش) (1) التهذيب كتاب الصلاة في زيادات ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان تحت رقم 99. وقال العلامة المجلسي (ره): الظاهر ان ذلك للجفاف لا للتطهير لان الشمس مع الريح والريح وحدها لا تطهر علي المشهور، والاستثناء باعتبار انه يصير حينءذ كثيفا فيكره الصلاة فيه، فتامل.
# (2) الكافي كتاب الصلاة باب الصلاة في الكعبة وفوقها تحت رقم 23.
# (3) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 90. (*) PageV01P101
# قصبها بماء قذر ايصلي عليها؟ قال: اذا يبست فلا باس (1).
# وعن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالته عن الارض والسطح يصيبه البول او ما اشبهه تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: كيف تطهر من غير ماء (2).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه - رحمه الله - عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة انه سال ابا جعفر عليه السلام عن البول يكون علي السطح او في المكان الذي اصلي فيه؟ فقال: اذا جففته الشمس فصل عليه فهو طاهر (3).
# قلت: قد مر في مقدمة الكتاب ان هذا الطريق معتمد وان كان خارجا عن وصف الصحة عندنا باعتبار الاصطلاح، وحينءذ يقع التعارض بينه وبين خبر محمد بن اسماعيل، وضرورة الجمع بينهما تدعوا الي تاويل احدهما ولا ريب ان خبر زرارة اوضح متنا واظهر دلالة علي الحكم الذي تضمنه من دلالة ذاك علي خلافه، فوجب صرف التاويل الي خبر محمد بن اسماعيل وهو يحتمل وجوها:
# منها ان يراد من الماء الذي سءل عن تطهير الشمس بدونه ما يبل به الموضع النجس اذا كان جافا، اذ ليس في السءال اشعار بوجود الرطوبة في المحل حال اشراق الشمس لينافي ذلك، فيحمل علي ما اذا كان قد جف قبل اشراقها، وهذا المعني قريب الي لفظ السءال جدا حتي كاد ان يكون ظاهرا (4).
# PageV01P102
# ومنها ان يراد من الماء الرطوبة الحاصلة من النجاسة فكانه قال: هل تطهر باشراق الشمس عليها وهي جافة؟ فاجيب بانكار تاثيرها في الجاف.
# ومنها ان يكون انكار الطهارة من غير ماء عاءدا الي مجموع ما ذكر في السءال بعد ان تحمل المشابهة في قوله: " او ما اشبهه " علي المماثلة في النجاسة فيتناول النجاسات التي لها اعيان كالدم وتاثير الشمس فيما له عين انما يتصور بعد ذهابها فيرجع حاصل الكلام الي ان من النجاسات ماله عين وهذا النوع لا سبيل الي طهارته بالشمس الا بتوسط الماء بحيث تزال به عينه ثم تجفف الشمس الرطوبة الحاصلة في المحل منه. ويحتمل ايضا ان يكون واردا علي جهة التقية (1) فان جمعا من العامة نفوا طهارة الارض بغير الماء.
# PageV01P103
# " باب احكام الخلوة وادابها " صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن حماد - هو ابن عيسي - عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينظر الرجل الي عورة اخيه (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من تخلي علي قبر او بال قاءما، او بال في ماء قاءم، او مشي في حذاء واحد، او شرب قاءما، او خلا في بيت وحده [ا] وبات علي غمر، فاصابه شء من الشيطان لم يدعه الا ان يشاء الله، واسرع ما يكون الشيطان الي الانسان وهو علي بعض هذه الحالات، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج في سرية فاتي وادي مجنة (2) فنادي اصحابه الا لياخذ كل رجل منكم بيد صاحبه، ولا يدخلن رجل وحده، ولا يمضي رجل وحده، قال: فتقدم رجل وحده فانتهي اليه وقد صرع، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذه بابهامه فغمزها، ثم قال: بسم الله اخرج خبيث، انا رسول الله (3) قال:
# فقام.
# قلت: الغمر - بالتحريك -: الدسم والزهومة من اللحم. قاله ابن الاثير لا وذكر الجوهري نحوه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن التسبيح في المخرج وقراءة القران، فقال: لم يرخص في الكنيف اكثر من اية الكرسي ويحمد الله او اية " الحمد لله رب العالمين " (4).
# PageV01P104
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي سال ربه ، فقال: الهي انه ياتي علي مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي ان ذكري حسن علي كل حال (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، بذلك جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واما البول فانه لابد من غسله (2).
# ورواه ايضا عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد وباقي السند والمتن واحد.
# وعن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح العجان ولا يغسله ويجوز ان يمسح رجليه ولا يغسلهما (3).
# قال ابن الاثير: العجان الدبر، وقيل: ما بين القبل والدبر.
# وقال الجوهري: العجان ما بين الخصية والفقحة.
# وجمع في القاموس بين المعنين وقال: انه ككتاب.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن حماد بن عيسي، عن زرارة قال: كان يستنجي من البول ثلاث مرات ومن
# PageV01P105
# الغاءط بالمدر والخرق (1).
# ورواه في موضع اخر من التهذيب باسناد الثاني للحديث المفتتح بقوله:
# " لا صلاة الا بطهور " واورده عقيب ذلك بغير فصل قاءلا: " وبهذا الاسناد عن حماد، عن حريز - الخ ".
# وفيه دلالة علي ارتباطه به في كتب القدماء، وان ضمير " كان " عايد الي ابي جعفر عليه السلام. وفي القاموس المدر - محركة - قطع الطين اليابس او العلك الذي لا رمل فيه.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير ، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# كان الحسين بن علي عليهما السلام يتمسح من الغاءط بالكرسف ولا يغتسل (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: توضات يوما ولم اغسل ذكري ثم صليت، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك، فقال: اغسل ذكرك واعد صلاتك (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل يبول بالليل فيحسب ان البول اصابه، فلا يستيقن، فهل يجزيه ان يصب علي ذكره اذا بال ولا يتنشف؟ قال: يغسل ما استبان انه اصابه، وينضح ما يشك فيه من جسده او ثيابه ويتنشف قبل ان يتوضا (4).
# قلت: المراد بالتنشف هنا الاستبراء وبالتوضء الاستنجاء، والحديث متضمن لمسالتين وعبارة الجواب فيهما واضحة وافية بالمقصود، واما * (هامش) (1) و (2) التهذيب في زيادات اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 17 و 18.
# (3) المصدر باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 74.
# (4) المصدر في زيادات تطهير الثياب تحت رقم 7. (*) PageV01P106
# السءال ففيه حزازة، وقد كان المناسب فصل قوله " هل يجزيه - الخ " عما قبله لمغايرته له وانقطاعه في المعني عنه، والعطف بالفاء يوهم خلاف ذلك.
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: اذا انقطعت درة البول فصب الماء (1).
# وعن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، عن الرضا عليه السلام قال:
# سمعته يقول: في الاستنجاء يغسل ما ظهر علي الشرج، ولا يدخل فيه الانملة (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي - محمود، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يستنجي ويغسل ما ظهر منه علي الشرج ولا يدخل فيه الانملة (3).
# قلت: ذكر في القاموس ان الشرج - محركة - العري وفرج المراة، وقال الجوهري: شرج العيبة - بالتحريك - عراها ثم قال: وبالاسكان مسيل الماء من الحرة الي السهل. وفي نهاية ابن الاثير: الشرجة مسيل الماء من الحرة الي السهل، والشرج جنس لها - واشرجت العيبة وشرجتها اذا شددتها بالشرج وهي العري.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يستيقظ من نومه يتوضا ولا يستنجي، وقال - كالمتعجب من رجل سماه: بلغني انه اذا خرجت منه ريح استنجي (4).
# PageV01P107
# صحر: وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن الهيثم بن ابي مسروق، عن محمد بن اسماعيل قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة (1).
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله عليه السلام: قال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام: اين يتوضا الغرباء (2) فقال: تتقي شطوط الانهار والطرق النافذة وتحت الاشجار المثمرة ومواضع اللعن، قيل له: واين مواضع اللعن قال:
# ابواب الدور.
# ورواه الشيخ متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، وساير السند والمتن واحد (3).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، والحسين بن الحسن بن ابان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يبول الرجل في الماء الجاري وكره ان يبول في الماء الراكد (4).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يبول؟ قال:
# PageV01P108
# ينتره ثلاثا (1) ثم ان سال حتي يبلغ السوق فلا يبالي.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسين بن عبد ربه، قال: قلت له: ما تقول في الفص يتخذ من احجار زمزم؟ قال: لا باس به ولكن اذا اراد الاستنجاء نزعه (2).
# وروي الكليني هذا الخبر باسناد ظاهره الضعف علي ما في نسخ الكافي ويختلج بخاطري ان فيه غلطا لولاه لكان بصفة اسناد الشيخ، وفي بعض نسخ الكتاب بدل " زمزم " " زمرد " وسياق الخبر لا يلاءمه، والظاهر انه من اغلاط النساخ (3).
# وقد اورد علي الحديث بلفظ " زمزم " انه من جملة المسجد فلا يجوز اخذ الحصا منه كسايره، واجيب بان المراد من الاحجار المذكورة ما يءخذ من البءر بقصد الاصلاح فانه بمنزلة القمامة، وهو جيد واضح، ولم يتفطن له بعض الاصحاب فتكلف في الجواب وجها بعيدا.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر الانصار ان الله قد احسن عليكم الثناء فماذا تصنعون؟ قالوا: نستنجي بالماء (4).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن
# PageV01P109
# المغيرة، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام انه كان اذا خرج من الخلاء قال: " الحمد لله الذي رزقني لذته وابقي قوته في جسدي واخرج عني اذاه يا لها نعمة " - ثلاثا - (1).
# ورواه ايضا عن المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب ببقية الاسناد والمتن.
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه (2)، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# في قول الله عز وجل " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " قال كان الناس يستنجون بالكرسف والاحجار، ثم احدث الوضوء وهو خلق كريم فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنعه، فانزل الله في كتابه: " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل بال ولم يكن معه ماء؟ فقال: يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات، وينتر طرفه فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول ولكنه من الحباءل (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له: للاستنجاء حد؟ قال: لا، ينقي ما ثمة. قلت: فانه يبقي ما ثمة ويبقي الريح؟ قال: الريح لا ينظر اليها (4).
# * (هامش) (1) التهذيب في زيادات اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 2.
# (2) يعني فضل بن شاذان وابراهيم بن هاشم جميعا عن ابن ابي عمير، والخبر في الكافي باب القول عند دخول الخلاء تحت رقم 13.
# (3) الكافي باب الاستبراء تحت رقم 1، والحباءل: عروق في الظهر، وحباءل الذكر: عروقه.
# (4) المصدر باب القول عند دخول الخلاء تحت رقم 9. (*) PageV01P110
# وروي الشيخ هذا الخبر (1) والذي قبله متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب بساير الاسنادين، وقال في المتن الاول: " يعصر اصل ذكره الي طرف ذكره " وفي الثاني " حتي ينقي ما ثمة " وما عدا ذلك متفق.
# " باب اداب الحمام " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله ابن محمد بالحجال، عن سليمان الجعفري، قال: مرضت حتي ذهب لحمي فدخلت علي الرضا عليه السلام فقال: ايسرك ان يعود اليك لحمك؟ قلت: بلي، قال:
# الزم الحمام غبا (2)، فانه يعود اليك لحمك واياك ان تدمنه فان ادمانه يورث السل.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن ماء الحمام؟ قال: ادخله بازار - الحديث (3). وقد مر في ابواب المياه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن ، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغتسل بغير ازار حيث لا يراه احد؟ قال: لا باس (4).
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي - الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته
# PageV01P111
# عن الرجل يقرا في الحمام وينكح فيه؟ قال: لا باس به (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، وعلي بن حسان، عن سليمان الجعفري، عن ابي الحسن عليه السلام قال: الحمام يوم ويوم لا، يكثر اللحم، وادمانه كل يوم يذيب شحم الكليتين (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن ابن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ايتجرد الرجل عند صب الماء يري عورته او يصب عليه الماء او يري هو عورة الناس؟ قال:
# كان ابي يكره ذلك من كل احد (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن يقطين، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
# اقرا القران في الحمام وانكح؟ قال: لا باس (4).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقرا في الحمام وينكح فيه؟ قال: لا باس به (5).
# ورواه ايضا باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسن، عن ابيه علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن
# PageV01P112
# موسي عليه السلام (1) وذكر المتن بعينه. والمعهود المتكرر ما وقع في الاسناد الاول من رواية الحسن عن اخيه الحسين فعكسه في الثاني من سهو الناسخين، وربما ظهر من كتب الرجال تصويبه لكنه ليس بمعروف في غير هذا الاسناد مطلقا فيما اعلم مع كثرة التتبع.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: دخلت مع ابي عبد الله عليه السلام الحمام فقال: يا عبد الرحمن اطل، فقلت: انما اطليت منذ ايام، فقال: اطل فانها طهور (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن هشام بن الحكم، وحفص ان ابا عبد الله عليه السلام كان يطلي ابطه بالنورة في الحمام (3).
# ورواه الكليني باسناد من الحسن عن هشام بن الحكم، عن حفص بن البختري، ورجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم والمتن واحد (4).
# ورواية الشيخ اقرب الي الصحة من جهة الاعتبار لان اجتماع روايتهما موجود في بعض اسانيد الكافي وغيره بكثرة.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن الحكم، عن سيف بن عميرة، قال: خرج ابو عبد الله عليه السلام من الحمام فتلبس وتعمم (5) فقال لي: اذا خرجت من الحمام فتعمم، قال: فما تركت العمامة عند خروجي من الحمام في شتاء ولا صيف.
# PageV01P113
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام اكان امير المءمنين صلوات الله عليه ينهي عن قراءة القران في الحمام؟ فقال: لا، انما نهي ان يقرا الرجل وهو عريان، فاما اذا كان عليه ازار فلا باس (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد - يعني ابن عثمان - عن الحلبي - هو عبيد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس للرجل ان يقرا القران في الحمام اذا كان يريد به وجه الله، ولا يريد ينظر كيف صوته (4).
# [وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سليم الفراء، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: النورة طهور] (5).
# PageV01P114
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يطلي بالنورة فيجعل الدقيق بالزيت يلت به، فيمسح به بعد النورة ليقطع ريحها عنه؟ قال: لا باس به (1).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي الحسن عليه السلام في الرجل يطلي ويتدلك بالزيت والدقيق؟ قال: لا باس به (2).
# قلت: وروي الشيخ في التهذيب حديث عبد الرحمن بن الحجاج بطريق صحيح مع مغايرة في المتن قليلة، وانما لم نذكره في الصحيح لانتفاء المناسبة وصورة سنده ومتنه هكذا:
# اخبرني الشيخ، عن احمد بن محمد، عن ابيه محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يطلي بالنورة فيجعل الدقيق بالزيت يلته به يتمسح به بعد النورة ليقطع ريحها؟ قال: لا باس (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مرازم، قال: دخلت مع ابي الحسن عليه السلام الي الحمام فلما خرج الي المسلخ دعا بمجمرة فتجمر به، ثم قال: جمروا مرازم، قال: قلت: من اراد ان ياخذ نصيبه ياخذ؟ قال: نعم (4).
# " باب السواك " صحي: محمد بن يعقوب ، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال
# PageV01P115
# النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما زال جبرءيل عليه السلام يوصيني بالسواك حتي خفت ان احفي او ادرد (1).
# قلت: قال ابن الاثير في حديث السواك " حتي كدت احفي فمي " اي استقصي علي اسناني فاذهبها بالتسوك، وقال: في الحديث " لزمت السواك حتي خشيت ان يدردني " اي يذهب باسناني.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان في وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام ان قال: يا علي اوصيك في نفسك بخصال احفظها عني، ثم قال: اللهم اعنه - وعد جملة من الخصال الي ان قال: - وعليك بالسواك عند كل وضوء (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي ابن علي البوفكي، عن علي بن جعفر عليه السلام ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يستاك مرة بيده اذا قام الي صلاة الليل وهو يقدر علي السواك، قال: اذا خاف الصبح فلا باس به (4).
# PageV01P116
# " باب قص الشارب وتقليم الاظفار " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن قص الشارب امن السنة؟
# قال: نعم (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن الجعفر الحميري ، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، والحسن بن ظريف، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والجنون والبرص والعمي، فان لم تحتج فحكها حكا (2).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، انه قال للصادق عليه السلام:
# جعلت فداك يقال: ما استنزل الرزق بشء مثل التعقيب فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس؟ فقال: اجل ولكن اخبرك بخير من ذلك: اخذ الشارب وتقليم الاظفار يوم الجمعة (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اخذ الشارب والاظفار من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام (4).
# PageV01P117
# ورواه الشيخ باسناده، عن محمد بن اسماعيل ببقية الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والبرص والعمي، وان لم تحتج فحكها (1).
# " باب حلق الراس وجزه وجز الشيب " صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له: ان اصحابنا يروون ان حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة؟ فقال: كان ابو الحسن عليه السلام اذا قضي نسكه عدل الي قرية يقال لها: ساية فحلق (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن سنان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في اطالة الشعر؟ فقال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم مشعرين - يعني الطم - (3).
# قلت: لا يخلو هذا الخبر من اجمال، والظاهر ان المراد من الطم فيه الجز، فيدل علي عدم مرجوحية الاطالة مع الجز ولا تنافي بينه وبين الخبر الاول بل يستفاد منهما التخيير بين الامرين الا ان قوة اسناد
# PageV01P118
# الاول واعتضاده بعدة اخبار اخر - لا تخلو عن ضعف في الاسناد - يمنع من التسوية بين الحكمين مطلقا.
# فما ورد بالحلق من الاخبار وهو جيد الاسناد: ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: استاصل شعرك يقل درنه ودوابه ووسخه، وتغلظ رقبتك ويجلو بصرك (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بجز الشمط ونتفه، وجزه احب الي من نتفه (2). قلت: الشمط: الشيب، قاله ابن الاثير.
# " باب الاكتحال والادهان والتطيب والتمشط " صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكحل بالليل ينفع البدن وهو بالنهار زينة (3).
# وبالاسناد عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكتحل قبل ان ينام اربعا في اليمني وثالثا في اليسري (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن
# PageV01P119
# عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دهن الليل يجري في العروق ويروي البشرة ويبيض الوجه (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ممسكة اذا هو توضا اخذها بيده وهي رطبة، فكان اذا خرج عرفوا انه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم براءحته (2).
# وعنه، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي - الحسن عليه السلام، قال: سالته عن المسك في الدهن ايصلح؟ قال: اني لاصنعه في الدهن ولا باس (3).
# صحر: وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، قال:
# امرني ابو الحسن الرضا عليه السلام فعملت له دهنا فيه مسك وعنبر فامرني ان اكتب في قرطاس اية الكرسي وام الكتاب والمعوذتين وقوارع من القران واجعله بين الغلاف والقارورة، ففعلت ثم. اتيته فتغلف به وانا انظر اليه (4).
# قلت: ذكر في القاموس: ان قوارع القران الايات التي من قراها امن من شياطين الانس والجن كانها تقرع الشيطان.
# وقال ابن الاثير: في حديث عاءشة " كنت اغلف لحية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالغالية " اي الطخها.
# وبالاسناد عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: لا ينبغي للرجل ان يدع الطيب في كل يوم، فان لم يقدر عليه فيوم ويوم لا، فان لم يقدر ففي كل جمعة ولا يدع (5).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن
# PageV01P120
# الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال: البنفسج سيد ادهانكم (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: من ذلك التمشط عند كل صلاة (2).
# " باب الخضاب " صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خضب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يمنع عليا الا قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3)، وقد خضب الحسين وابو جعفر عليهما السلام.
# وبالاسناد عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوسمة، فقال: لا باس بها للشيخ الكبير (4).
# قال الجوهري: الوسمة - بكسر السين: - العظلم تختضب به، وتسكينها لغة، ولا تقل وسمة - بضم الواو -.
# وبالاسناد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: رايت ابا جعفر عليه السلام يمضع علكا، فقال: يا محمد نقضت الوسمة اضراسي فمضغت هذا العلك لاشدها، قال: وكانت استرخت فشدها بالذهب (5).
# PageV01P121
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد، عن العباس بن موسي الوراق، عن ابي الحسن عليه السلام قال. دخل قوم علي ابي جعفر صلوات الله عليه فراوه مختضبا، فسالوه، فقال: اني رجل احب النساء فانا اتصبغ لهن (1).
# صحر: وبالاسناد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، قال رايت ابا جعفر عليه السلام (2) يختضب بالحناء خضابا قانيا.
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الحناء يشعل الشيب (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد - هو ابن عثمان - عن الحلبي - يعني عبيد الله -، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن خضاب الشعر، فقال: قد خضب النبي صلي الله عليه واله وسلم، والحسين بن علي، وابو - جعفر عليهما السلام بالكتم (4).
# قال الجوهري: الكتم - بالتحريك - نبت يخلط بالوسمة يختضب به.
# وقال ابن الاثير: هو نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر اسود، وقيل: هو الوسمة.
# PageV01P122
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: رايت ابا جعفر عليه السلام مخضوبا بالحناء (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحناء يزيد في ماء الوجه ويكثر الشيب (4).
# " ابواب الوضوء " * (باب الاحداث الموجبة له) * صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يوجب الوضوء الا غاءط او بول او ضرطة تسمع صوتها او فسوة تجد ريحها (3).
# ورواه ايضا عن المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن الحسن بن ابان جميعا، عن الحسين بن سعيد - وساق بقية السند - وفي المتن مخالفة حيث قال: " لا يوجب الوضوء الا من الغاءط او بول او ضرطة او فسوة تجد ريحها (4).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: ما ينقض الوضوء؟
# PageV01P123
# فقالا: ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الذكر والدبر من الغاءط والبول او مني او ريح والنوم حتي يذهب العقل، وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت (1).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن عمر بن اذينة، وحريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: لا ينقض الوضوء الا ما يخرج من طرفيك او النوم (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرجت منه ريح، ولا ينقض وضوءه الا ريح يسمعها او يجد ريحها (3).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن الحسين بن الحسن بن ابان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو علي وضوء اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال: يا زرارة قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، فاذا نامت العين والاذن والقلب وجب الوضوء، قلت: فان تحرك الي جنبه شء ولم يعلم به؟ قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام حتي يجيء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين ابدا بالشك ولكن ينقضه بيقين اخر (4).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن
# PageV01P124
# الحجاج، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخفقة والخفقتين، فقال: ما ادري ما الخفقة والخفقتان؟ ان الله يقول: " بل الانسان علي نفسه بصيرة "، ان عليا عليه السلام كان يقول: من وجد طعم النوم قاءما او قاعدا فقد وجب عليه الوضوء (1).
# قال الجوهري: خفق الرجل اي حرك راسه وهو ناعس، وفي الحديث:
# " كانت رءسهم تخفق خفقة او خفقتين ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - هو ابن معروف - عن محمد بن اسماعيل - يعني ابن بزيع - عن محمد بن عذافر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل: هل ينقض وضوءه اذا نام وهو جالس؟ قال: ان كان يوم الجمعة في المسجد فلا وضوء عليه وذلك انه في حال ضرورة (2).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذا الخبر محمول علي عدم التمكن من الوضوء وان عليه حينءذ التيمم قال: لان ما ينقض الوضوء لا يختص بيوم الجمعة، والوجه فيه انه يتيمم ويصلي فاذا انفض الجمع توضا واعاد الصلاة، لانه ربما لا يقدر علي الخروج من الزحمة. (3) وفيما ذكره - رحمه الله - بعد.
# ولعل الوجه في ذلك مراعاة التقية بترك الخروج للوضوء في تلك الحال او عدم تحقق القدر الناقض من النوم مع رجحان احتماله بحيث لو كان في غير الموضع المفروض لحسن الاحتياط بالاعادة وحيث انه في حال ضرورة فالاحتياط ليس بمطلوب منه (4)
# PageV01P125
# وروي الشيخ، عن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن المغيرة، ومحمد بن عبد الله قالا: سالنا الرضا عليه السلام عن الرجل ينام علي دابته، فقال: اذا ذهب النوم بالعقل فليعد الوضوء (1).
# وهذا الحديث محكوم له بالصحة من العلامة في المنتهي، والحال ان في طريقه علة وله نظير في اخبار غسل الجمعة، وسنوضح هناك وجه العلة لان ذلك المحل به انسب.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن الفضل شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن سالم ابي الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين اللذين انعم الله عليك بهما (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل به علة لا يقدر علي الاضطجاع، والوضوء يشتد عليه وهو قاعد مستند بالوساءد، فربما اغفي وهو قاعد علي تلك الحال؟ قال:
# يتوضا، قلت له: ان الوضوء، يشتد عليه لحال علته، فقال: اذا خفي عليه الصوت فقد وجب الوضوء، وقال: يءخر الظهر ويصليها مع العصر يجمع بينهما، وكذلك المغرب والعشاء (3).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (4) متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب * (هامش) الخصم، وحمل الشيخ اقرب لما ايده بخبر السكوني " عن جعفر الصادق عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام انه سءل عن رجل يكون في وسط الزحام يوم الجمعة او يوم عرفة لا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس يحدث، قال: يتيمم ويصلي معهم ويعيد اذا انصرف ". الاستبصار قبل باب الديدان.
# (1) الاستبصار ابواب ما ينقض الوضوء الخبر الثالث.
# (2) و (3) الكافي باب ما ينقض الوضوء ح 1 و 14 والحصر في الاول اضافي.
# (4) باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 17 و 14 علي الترتيب. (*) PageV01P126
# بالاسنادين الا ان في نسخ الكتابين " عن سالم ابي الفضيل " ولفظ الكافي موافق لما في النجاشي فهو المعتمد، وفي المتنين مخالفة قليلة غير مءثرة في المعني.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، انه سال ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام عما ينقض الوضوء فقالا: ما خرج من طرفيك الاسفلين الذكر والدبر من غاءط او بول او مني او مني او ريح، والنوم حتي يذهب العقل (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه قال للصادق عليه السلام: اجد الريح في بطني حتي اضن انها قد خرجت، فقال: ليس عليك وضوء حتي تسمع الصوت (2).
# او تجد الريح، ثم قال: ان ابليس يجلس بين اليتي الرجل فيحدث فيشككه (3).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الحميد ابن عواض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من نام وهو راكع او ساجد
# PageV01P127
# او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء (1).
# وعن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عبد الله الاشعري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث (2).
# قلت: الغرض من هذا الحديث نفي النقض عما لا يصدق عليه اسم الحدث، ولما لم يكن الاسم واضح الصدق علي النوم في اللغة والعرف - مع انه من جملة النواقض - صرح باطلاقه عليه اما مجازا او في العرف الخاص والحقيقة الشرعية بعض انواعه ان قلنا بثبوتها، والمقتضي لهذا التصريح اما دفع توهم عدم النقض به من ظاهر الحصر وعدم ظهور دخوله فيه، واما (ال‍) جواب عن سءال يرد علي الحصر وهو ان النقض بالنوم معلوم من مذهبهم عليهم السلام وهو خارج عن الحصر بحسب الظاهر فكيف الوجه فيه، وانت خبير بان الحديث علي كلا التقديرين يفيد كون النوم ناقضا لكنها افادة تبعية بمعونة المقام، والفاءدة المطلوبة به اولا وبالذات نفي ناقضية ما ليس بحدث من نحو اللمس والقء والقهقهة كما يقوله جمع من العامة.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان بعض الاصحاب حاول ان يحتج بهذا الحديث علي كون النوم ناقضا ولم يتفطن للتقريب الذي ذكرناه فارتكب في توجيه الاحتجاج به شططا وتكلف في ذلك ما هو عن التحقيق بمعزل مع ظنه انه منه وكثرة تبجحه به واري انه هو الباعث علي ذكره في الاحتجاج والا فالاخبار الواردة في هذا الحكم كثيرة واضحة الطريق والدلالة كما رايت فلا وجه للعدول عنها الي هذا الخبر مع احتياجه علي ما فهمه منه الي مزيد التكلف.
# وحاصل كلامه ان لكل واحد من الاحداث جهتي اشتراك وامتياز، * (هامش) (1) و (2) التهذيب تحت رقم 3 و 5 من باب الاحداث الموجبة للطهارة. (*) PageV01P128
# فجهة الاشتراك هي مطلق الحدث، وجهة الامتياز هي خصوصية كل واحد منها وهما متغايرتان قطعا، ومن المعلوم ان تلك الخصوصيات ليست احداثا والا لكان ما به الاشتراك داخلا فيما به الامتياز فيلزم التسلل، واذا انتفت الحدثية عن المميزات لم يكن لها مدخل في النقض بل يكون مستندا الي المشترك الموجود في النوم بمقتضي قوله: " والنوم حدث " ووجود العلة يستلزم وجود المعلول.
# وهذا الكلام لا يخفي حاله علي من تدبره، ومن رام توضيحه فليعلم ان الاحكام الشرعية انما تجري علي الكليات باعتبار وجودها الخارجي، ولا ريب في صدق الكلي حقيقة علي افراده الموجودة المتمايزة بالخصوصيات فيكون الخصوصيات بعض المراد من لفظ الكلي فكيف لا يكون لها مدخل في النقض.
# ثم ان عدم صدق الكلي علي الخصوصيات بانفرادها مسلم، واللازم منه هنا ان لا تكون هي وحدها ناقضة والامر كذلك فانما هي جزء الناقض، ومع هذا فالكلام مبني علي كون الحديث واردا في حكم النوم، وان الغرض منه بيان كونه ناقضا، ولفظه غير واف ببيان هذا الغرض من حيث ان قوله: " لا ينقض الوضوء الا حدث " مشتمل عل حكمين سلبي وايجابي، وانتظام كل منهما مع قوله: " والنوم حدث " لا ينتج لعدم اتحاد الوسط في مادة السلب، وعقم الموجبتين في الشكل الثاني، ونحن قد بينا ان الغرض من الحديث خلاف ذلك والذوق السليم يشهد بما قلناه ولا اشكال معه.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن الحسين بن الحسن بن ابان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن زيد الشحام، قال: سالت PageV01P129
# ابا عبد الله عليه السلام عن الخفقة والخفقتين فقال: ما ادري ما الخفقة والخفقتين (1) ان الله تعالي يقول: " بل الانسان علي نفسه بصيرة " ان عليا عليه السلام [كان] يقول: من وجد طعم النوم فانما اوجب عليه الوضوء.
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في التهذيب، وفي الاستبصار نحوه، وقد مرت رواية الكليني له، وبينهما اختلاف في السند والمتن، لكنه غير ضاءر كما لا يخفي، وان كان الظاهر وقوع التوهم في احدهما فتامل.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرج منه ريح، فلا ينقض الوضوء الا ريح تسمعها او تجد ريحها (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال:
# قلت: لابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: ما ينقض الوضوء؟ فقالا: ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الدبر والذكر غايط او بول او مني او ريح، والنوم حتي يذهب العقل، وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت (3).
# وروي الشيخ في التهذيب هذا الحديث متصلا باسناده عن محمد بن يعقوب بعين السند والمتن (4).
# باب صحي: محمد بن الحسن - رحمه الله - باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت الرضا عليه السلام عن المذي فامرني بالوضوء
# PageV01P130
# منه، ثم اعدت عليه في سنة اخري فامرني بالوضوء (1)، وقال: ان علي بن ابي طالب عليه السلام امر المقداد بن الاسود ان يسال النبي صلي الله عليه واله واستحيا ان يساله، فقال: فيه الوضوء.
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذا الخبر شاذ فلا يعارض الاخبار الدالة علي نفي الوضوء من المذي. ونحن قد ذكرنا في ابواب النجاسات جملة منها واضحة الدلالة علي طهارته وعدم ايجابه للوضوء.
# ثم ذكر الشيخ ان راوي هذا الحديث بعينه روي جواز ترك الوضوء من المذي فعلم ان المراد هنا ضرب من الاستحباب، والرواية التي اشار اليها رواها في التهذيب والاستبصار باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن المذي فامرني بالوضوء منه، ثم اعدت عليه سنة اخري فامرني بالوضوء منه وقال: ان عليا امر المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستحيا ان يساله، فقال: فيه الوضوء، قلت: فان لم اتوضا؟
# قال: لا باس (2).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن الصفار - يعني محمد بن الحسن - عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المذي اينقض الوضوء؟
# قال: ان كان من شهوة نقض (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير قال: حدثني يعقوب بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يمذي وهو في الصلاة من شهوة او من غير شهوة، قال: المذي منه الوضوء (4).
# قلت: حمل الشيخ حديث علي علي الاستحباب، واحتمل في الاستبصار
# PageV01P131
# تقييد اطلاق خبر محمد بن اسماعيل بما افاده هذا الخبر من اعتبار كون المذي عن شهوة، وفي التهذيب جزم بهذا التقييد. واما خبر يعقوب فذكر انه محمول علي التعجب منه لا الاخبار،، فكانه من شهرته وظهور ترك الوضوء منه، قال: هذ شء يتوضا منه؟.
# ثم قال: ويمكن حمله علي التقية لان ذلك مذهب اكثر العامة. ولا يخفي ما في الحمل علي التعجب من البعد، وما عداه من كلامه في هذا الباب كله جيد.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية، قال: سالت احدهما عليهما السلام عن المذي، فقال: لا ينقض الوضوء، ولا يغسل منه ثوب ولا جسد، انما هو بمنزلة المخاط والبصاق (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان سال من ذكرك شء مذي او ودي وانت في الصلاة فلا تغسله ولا تقطع الصلاة ولا تنقض له الوضوء وان بلغ عقبيك، فانما ذلك بمنزلة النخامة، وكل شء خرج منك بعد الوضوء فانه من الحباءل او من البواسير وليس بشء، فلا تغسله من ثوبك الا ان تقذره (2).
# قلت: هذا الحديث اوردناه في ابواب النجاسات من غير هذا الطريق بنوع من الاختلاف في المتن.
# باب صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسن بن محبوب (3)، عن ابن
# PageV01P132
# سنان - يعني عبد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث يخرجن من الاحليل: وهي المني وفيه الغسل، والودي فمنه الوضوء لانه يخرج من دريرة البول، قال:
# والمذي ليس فيه وضوء وانما هو بمنزلة ما يخرج من الانف.
# قلت: حمل الشيخ قوله في هذا الحديث: " ان الودي منه الوضوء " علي ما اذا لم يكن قد استبرا من البول وخرج منه ودي فانه لا يخرج حينءذ الا ومعه شء من البول، واستشهد لهذا الحمل بقوله بعد ذلك : " لانه يخرج من دريرة البول ".
# ويمكن حمله علي الاستحباب كما قيل في المذي، وقد ذكر معه في خبرين مما مر من الاحاديث المتضمنة لنفي وجوب الوضوء منه احدهما من الصحيح والاخر من الحسن وهما صريحان في نفي وجوبه من الودي (1). ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن ابن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بال ثم توضا وقام الي الصلاة فوجد بللا، قال:
# لا يتوضا انما ذلك من الحباءل (2).
# وروي الشيخ ابو جعفر ابن بابويه هذا الحديث (3) عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن
# PageV01P133
# محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، وصورة الجواب فيه هكذا: " لا شء عليه ولا يتوضا " والطريق مشهوري الصحة.
# ن: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس، قال: سمعته عليه السلام يقول: رايت ابي صلوات الله عليه وقد رعف بعد ما توضا دما ساءلا فتوضا (1).
# قلت: ذكر الشيخ في تاويل هذا الخبر وجوها: احدها الحمل علي التقية، لان ذلك مذهب بعض العامة، والثاني حمل التوضا علي غسل الموضع لان التنظيف يسمي وضوءا، والثالث كونه علي جهة الاستحباب وهذا انسب بل ليس هو في الحقيقة بتاويل، لان مجرد الفعل لا اشعار فيه بالوجوب وقد مر في ابواب النجاسات حديث بهذا الاسناد عن الراوي بعينه يتضمن النهي عن اعادة الوضوء من الرعاف.
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، ومحمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، وحماد بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال : ليس في القبلة ولا المباشرة ولا مس - الفرج وضوء (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن ابن مسكان - هو عبد الله - عن الحلبي، قال:
# PageV01P134
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القبلة تنقض الوضوء؟ قال: لا باس (1).
# وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ليس في القبلة، ولا مس الفرج، ولا الملامسة وضوء (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في التهذيب، وفي الاستبصار رواه بالاسناد الاول عن الحسين بن سعيد (3)، وساق بقية السند فتدبر.
# صحر: وبالاسناد الاول، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في الرجل يتوضا ثم يدعو جاريته فتاخذ بيده حتي ينتهي الي المسجد، فان من عندنا يزعمون انها الملامسة؟ فقال: لا والله ما بذلك باس وربما فعلته، وما يعني بهذا: " او لامستم النساء " الا المواقعة في الفرج (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ليس في القبلة ولا مس الفرج ولا المباشرة وضوء (5).
# باب صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يقلم اظفاره ويجز شاربه وياخذ من شعر لحيته وراسه هل ينقض ذلك وضوءه؟
# PageV01P135
# فقال: يا زرارة كل هذا سنة، والوضوء فريضة، وليس شء من السنة ينقض الفريضة، وان ذلك ليزيده تطهيرا (1).
# ورواه الصدوق - رحمه الله - بطريقه عن زرارة، وقد مر ذكره في باب ما تطهره الشمس (2).
# صحر: وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخذ من اظفاري ومن شاربي واحلق راسي افاغتسل؟ قال: لا، ليس عليك غسل، قلت:
# فاتوضا؟ قال: لا، ليس عليك وضوء، قلت: فامسح علي اظفاري الماء؟ فقال:
# هو طهور ليس عليك مسح (3).
# ن: محمد بن يعقوب - رحمه الله - عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون علي طهر فياخذ من اظفاره او شعره ايعيد الوضوء؟
# فقال: لا، ولكن يمسح راسه واظفاره بالماء (4)، قال: قلت: فانهم يزعمون ان فيه الوضوء، فقال: ان خاصموكم فلا تخاصموهم وقولوا: هكذا السنة.
# وروي الشيخ هذا الحديث في التهذيب معلقا عن محمد بن يعقوب، وفي الاستبصار وصل الاسناد بطريقه عنه، وباقي السند والمتن واحد.
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن * (هامش) (1) التهذيب في زيادات الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 5.
# (2) الفقيه تحت رقم 140.
# (3) التهذيب في باب احداث في الزيادات تحت رقم 4.
# (4) محمول علي الاستحباب لكراهة الحديد وخبثه، والخبر في الكافي باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 11، وفي التهذيب تحت رقم 2 من زيادات احداثه وفي الاستبصار اول باب مس الحديد. (*) PageV01P136
# ابن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب الاشعري، عن احمد - يعني ابن محمد بن عيسي - عن ابراهيم بن ابي محمود، قال:
# سالت الرضا عليه السلام عن القء والرعاف والمدة اينقض الوضوء ام لا؟ قال:
# لا تنقض شيءا (1).
# قال الجوهري: المدة - بالكسر -: ما يجتمع في الجرح من القيح.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان - يعني ابن عثمان - عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قاء الرجل وهو علي طهر فليتمضمض (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال : سالته عن الرجل هل يصلح ان يستدخل الدواء ثم يصلي وهو معه اينقض الوضوء؟ قال: لا ينقض الوضوء ولا يصلي حتي يطرحه (3).
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرعاف والحجامة والقء، قال: لا ينقض هذا شيءا من الوضوء ولكن ينقض الصلاة (5).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، قال: حدثني عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ابول واتوضا وانسي استنجاي ثم اذكر بعد ما صليت، قال: اغسل ذكرك واعد
# PageV01P137
# صلاتك ولا تعد وضوءك (1).
# ورواه في الاستبصار عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، الصفار ببقية السند.
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد ابي حمزة، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يبول فلا يغسل ذكره حتي يتوضا وضوء الصلاة، فقال: يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة قال: ذكر ابو مريم الانصاري ان الحكم بن عتيبة بال يوما ولم يغسل ذكره متعمدا، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: بءس ما صنع، عليه ان يغسل ذكره ويعيد صلاته ولا يعيد وضوءه (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام في الرجل يبول فينسي غسل ذكره ثم يتوضا وضوء الصلاة، قال: يغسل ذكره ولا يعيد الوضوء (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن سليمان بن خالد، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يتوضا فينسي غسل ذكره، قال: يغسل ذكره، ثم يعيد الوضوء (5).
# قال الشيخ - رحمه الله -: هو محمول علي الاستحباب جمعا بين الاخبار، * (هامش) (1) و (2) و (3) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 72 و 77 و 78، والاستبصار باب وجوب الاستنجاء تحت رقم 5 و 10 و 9.
# (4) الكافي باب القول عند دخول الخلاء تحت رقم 15.
# (5) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 81. (*) PageV01P138
# وهو جيد.
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يتوضا من الطعام او شرب اللبن - البان الابل والبقر والغنم وابوالها ولحومها؟ قال: لا يتوضا منه (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي اسامة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القء هل ينقض الوضوء؟ قال: لا (2).
# ورواه الشيخ متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بعين الاسناد والمتن.
# باب [من به السلس] صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا ثم علقه عليه وادخل ذكره فيه، ثم صلي، يجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، يءخر الظهر ويعجل العصر، باذان واقامتين ويءخر المغرب ويعجل العشاء، باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح (3).
# PageV01P139
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن حريز.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام : الرجل يعتريه البول ولا يقدر علي حبسه، قال: فقال لي: اذا لم يقدر علي حبسه، فالله اولي بالعذر، يجعل خريطة (1).
# * (باب كيفية الوضوء) * صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وفضالة، عن جميل بن دراج، عن زرارة بن اعين قال: حكي لنا ابو جعفر عليه السلام وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا بقدح من ماء فادخل يده اليمني فاخذ كفا من ماء فاسدلها علي وجهه من اعلي الوجه، ثم مسح بيده الحاجبين (2) جميعا، ثم اعاد اليسري في الاناء فاسدلها علي اليمني، ثم مسح جوانبها، ثم اعاد اليمني في الاناء ثم صبها علي اليسري فصنع بها كما صنع باليمني، ثم مسح ببقية ما بقي في يديه راسه ورجليه ولم يعدهما في الاناء (3).
# قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب، واما في الاستبصار فرواه عن ابي الحسين ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، وبقية السند واحدة، وفي المتن اختلاف في عدة الفاظه، ويشبه ان يكون ما في الاستبصار هو الصحيح وصورة مواضع الاختلاف هناك هكذا: " فادخل يده اليمني واخذ كفا - الي ان قال: - ثم مسح بيده الجانبين * (هامش) (1) الكافي باب الاستبراء تحت رقم 5. والخريطة وعاء من جلد او غيره يشد علي ما فيه.
# (2) " الجانبين " خ‍ ل.
# (3) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 6، والاستبصار باب النهي عن استعمال الماء الجديد لمسح الراس والرجلين تحت رقم 1. PageV01P140
# جميعا " وقال في اخر الحديث: " ثم مسح ببلة ما بقي في يديه راسه ورجليه ولم يعدهما في الاناء ".
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن داود بن فرقد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان ابي كان يقول: ان للوضوء حدا من تعداه لم يوجر، وكان ابي يقول:
# انما يتلدد، فقال له رجل: وما حده؟ قال: تغسل وجهك ويديك وتمسح راسك ورجليك (1).
# قال: في القاموس: " تلدد، تلتفت يمينا وشمالا وتحير ".
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الا احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقلنا:
# بلي، فدعا بقعب فيه شء من ماء فوضعه (2) بين يديه، ثم حسر عن ذراعيه ثم غمس فيه كفه اليمني، ثم قال: هكذا اذا كانت الكف طاهرة، ثم غرف ملءها ماء (3) فوضعها علي جبينه، ثم قال: " بسم الله " وسدله علي اطراف لحيته، ثم امر يده علي وجهه وظاهر جبينه مرة واحدة، ثم غمس يده اليسر فغرف بها ملءها، ثم وضعه علي مرفقه اليمني فامر كفه علي ساعده حتي جري الماء علي اطراف اصابعه، ثم غرف بيمينه ملءها فوضعه علي مرفقه اليسري فامر كفه علي ساعده حتي جري الماء علي اطراف اصابعه ومسح
# PageV01P141
# مقدم راسه وظهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه.
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: ان الله وتر يحب الوتر، فقد يجزيك من - الوضوء ثلاث غرفات: واحدة للوجه، واثنتان للذراعين، وتمسح ببلة يمناك ناصيتك، وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك اليسري.
# قال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: سال رجل امير المءمنين عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحكي له مثل ذلك (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، وبكير انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدعا بطست او تور (2) فيه ماء، فغمس يده اليمني فغرف بها غرفة فصبها علي وجهه، فغسل بها وجهه، ثم غمس كفه اليسري فغرف بها غرفة فافرغ علي ذراعه اليمني، فغسل بها ذراعه من المرفق الي الكف لا يردها الي المرفق ، ثم غمس كفه اليمني فافرغ بها علي ذراعه اليسري من المرفق وصنع مثل ما صنع باليمني، ثم مسح راسه وقدميه ببلل كفه، لم يحدث لهما ماء جديدا، ثم قال: ان الله عز وجل يقول: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي - الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم " فليس له ان يدع شيءا من وجهه الا غسله، وامر بغسل اليدين الي المرفقين فليس له ان يدع شيءا من يده الي المرفقين الا غسله، لان الله يقول: " اغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق - ثم قال: - وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين الكعبين الي اطراف الاصابع فقد اجزاه.
# قال: فقلنا: اين الكعبان؟ قال: ههنا، يعني المفصل دون عظم الساق، فقلنا: هذا ما هو؟ فقال: هذا من عظم الساق، والكعب اسفل من ذلك،
# PageV01P142
# فقلنا: اصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزي للوجه وغرفة للذراع؟ قال: نعم، اذا بالغت فيها والثنتان ياتيان (1) علي ذلك كله.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب، عن بكير بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال:
# الا احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فاخذ بكفه اليمني كفا من ماء فغسل به وجهه، ثم اخذ بيده اليسري كفا فغسل به يده اليمني، ثم اخذ بيده اليمني كفا من ماء فغسل به يده اليسري، ثم مسح بفضل يديه راسه ورجليه (2).
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يبول ولم تمس يده اليمني شيءا ايغمسها في الماء؟
# قال: نعم وان كان جنبا (3).
# ن: وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، قال: سالته عن الوضوء كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال: واحدة من حدث البول، واثنتان من الغاءط، وثلاثة من الجنابة (4).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذين الخبرين (5)، اما الاول فباسناد
# PageV01P143
# مشهوري الصحة. رجاله: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، وفي المتن اختلاف لفظي، فان صورة ما في الكافي هكذا: " عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يبول ولم يمس يده شء ايغمسها في الاناء؟ قال: نعم - الخ ".
# واما الثاني فعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل كم يفرغ الرجل علي يده قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال: واحدة من حدث البول وثنتين من الغاءط وثلاثة من الجنابة.
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي -، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا وضعت يدك في الماء فقل: " بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من - المتطهرين " فاذا فرغت فقل: " الحمد لله رب العالمين " (1).
# ولهذا الخبر طريق اخر من الحسن في جملة حديث طويل من اخبار قيام الليل ياتي في كتاب الصلاة ان شاء الله.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: المضمضة والاستنشاق ليسا من الوضوء (2).
# قال الشيخ - رحمه الله -: يعني ليسا من فراءض الوضوء، واستشهد لذلك
# PageV01P144
# بثلاثة احاديث ليست من الصحيح ولا من الحسن، وما اوردناه من الاسناد هو صورة ما في التهذيب، وفي الاستبصار وصلة الي الحسين من سعيد، والطريق:
# عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان (1).
# باب صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جعفر الحميري عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين انه قال لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي ان يوضا، الذي قال الله عز وجل؟ فقال: الوجه الذي قال الله وامر الله عز وجل بغسله الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص منه، ان زاد عليه لم يءجر وان نقص منه اثم، ما دارت عليه الوسطي والابهام من قصاص شعر الراس الي الذقن، وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه، وما سوي ذلك فليس من الوجه، فقال له: الصدغ من الوجه؟ فقال: لا (2).
# وروي الكليني هذا الحديث باسناد من الحسن، رجاله، علي بن ابراهيم عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت له: اخبرني عن حد الوجه - وساق المتن الي اخره بقليل مخالفة حيث قال: " الذي ينبغي له ان يوضا - الي ان قال: - الوجه الذي امر الله تعالي بغسله - ثم قال: " ما دارت عليه السبابة (3) والوسطي
# PageV01P145
# والابهام ".
# ورواه الشيخ في التهذيب متصلا بطريقه عن الكليني، وساءر السند واحد وكذا المتن الا في قوله: " وما جرت عليه الاصبعان " فلفظه " وما حوت ".
# باب [حكم غسل ما كان تحت الشعر] صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين، عن صفوان، عن، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# سالته عن الرجل يتوضا ايبطن لحيته؟ قال: لا (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث في التهذيب باسناده، عن احمد بن محمد، عن صفوان، بساءر السند والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن زرارة قال: قلت له: ارايت ما كان تحت الشعر؟ قال: كل ما احاط به الشعر فليس للعباد ان يغسلوه، ولا يبحثوا عنه:، ولكن يجري عليه الماء (2).
# قلت: هكذا صورة السند في التهذيب وكانه سقط منه سهوا كلمتا " عن حريز " بعد " حماد " لان ذلك هو المعهود الشاءع في الطرق المتكررة.
# صحر: محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام زيادة علي ذلك المتن المروي به " قال زرارة: قلت له: ارايت ما احاط به الشعر؟ فقال: كل ما احاط الله به من الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه ولا يبحثوا عنه، ولكن يجري عليه الماء " (3).
# PageV01P146
# باب صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها لا تدري يجري الماء تحته ام لا كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال: تحركه حتي يدخل الماء تحته او تنزعه، وعن الخاتم الضيق لا يدري هل يجري الماء تحته اذا توضا ام لا يكف يصنع؟ قال: ان علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل عليه الخاتم الضيق لا يدري هل يجري الماء تحته ام لا كيف يصنع؟ قال: ان علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا (2).
# وروي الشيخ في التهذيب الحديث الاول عن محمد بن يعقوب بطريقه اليه متصلا وباقي السند والمتن كما في الكافي (3).
# باب صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء، فقال: مثني مثني (4).
# وروي الشيخ في الكتابين حديثا اخر في معني هذا الحديث بطريق ظاهره الصحة لانه رواه معلقا عن احمد بن محمد، عن صفوان، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV01P147
# " قال: الوضوء مثني مثني " (1) ونص العلامة علي كونه من الصحيح في المنتهي والمختلف.
# والتحقيق انه ليس بصحيح لان صفوان ان كان هو ابن مهران كما يقتضيه ظاهر الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام بغير واسطة فينبغي ان يكون احمد بن محمد هو ابن ابي نصر، لانه الذي يروي عن ابن مهران بغير واسطة، واما ابن عيسي فروايته عنه انما هي بالواسطة، وكذا ابن خالد، واحتمال ارادة غير هءلاء من احمد بن محمد لو امكن لم يجد شيءا في [جهة] الغرض المطلوب الذي هو صحة الطريق. ثم ان ارادة ابن ابي نصر ينافي الصحة من جهة ان طريق الشيخ في الفهرست الي احد كتابيه ليس بصحيح، ولم يعلم اخذ الشيخ له من ايهما كان، وارادة ابن عيسي - وكانها اظهر، او ابن خالد وهي بعيدة (2) - توجب القطع بثبوت الواسطة (3) وعدم ذكرها، وقد تتبعت الواسطة بين ابن عيسي وبينه فوجدتها في بعض الطرق ابن ابي نصر، وفي ابواب المياه من ذلك حديث، وفي بعضها علي بن الحكم، وفي بعض اخر عبد الرحمن بن ابي نجران، ولو تحقق الانحصار في هءلاء لم يكن ترك الواسطة بضاءر لكني لم اتحققه، وان كان صفوان هو ابن يحيي فروايته عن ابي عبد الله عليه السلام انما تكون بواسطة، فعدم ذكرها ينافي الصحة.
# واعلم ان ما دل عليه الخبران المذكوران من " ان الوضوء مثني مثني " يخالف بظاهره ما مر في حكاية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد حمله الشيخ وجماعة علي استحباب تثنية الغسل، وهو لا يدفع المخالفة عند التحقيق والمتجه حمله علي التقية لان العامة تنكر الوحدة، وتروي في اخبارهم التثنية، ويحتمل ان يراد تثنية الغرفة علي طريق نفي الباس لا اثبات المزية، وفي بعض اخبار
# PageV01P148
# الحكاية دلالة علي هذا المعني ايضا.
# ن: وباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الله وتر [و] يحب الوتر فقد يجزيك من الوضوء ثلاث غرفات، واحدة للوجه واثنتان للذراعين، وتمسح ببلة يمناك ناصيتك، وما بقي من بلة يمناك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسراك ظهر قدمك اليسري (1).
# قلت: الكلام في رواية حماد هنا عن زرارة، مثل ما قلناه انفا في حديث غسل الشعر.
# باب [في حكم المسح] صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: مسح الراس علي مقدمة (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي - نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، قال: قال ابو - جعفر عليه السلام مثل الحديث الاول (3) اشارة الي حديث في التهذيب تقدمه وهو من الحسن، فسنورده وهذا متنه " قال ابو جعفر عليه السلام: المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمه قدر ثلاث اصابع، ولا تلقي عنها خمارها " (4).
# وبهذا الاسناد (5)، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وابيه محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة،
# PageV01P149
# عن زرارة، وبكير ابني اعين، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في المسح: تمسح علي النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك، واذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بن كعبيك الي اطراف الاصابع فقد اجزاك.
# وبالاسناد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس - يعني ابن معروف - عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بمسح القدمين مقبلا ومدبرا (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا (2).
# وروي هذا الحديث في الاستبصار (3) باسناده عن سعد بن عبد الله، وساءر السند والمتن بهذه الصورة.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه الصلاة والسلام، قال: سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع فمسحها الي الكعبين الي ظاهر القدم، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال باصبعين من اصابعه هكذا؟ فقال: لا، الا بكفه (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الحديث في كتابيه باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق والمتن مع قليل من المخالفة حيث قال: " فمسحهما الي الكعبين " واسقط كلمة " هكذا ".
# محمد بن الحسن (6) عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن
# PageV01P150
# الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع بكفه علي الاصابع ثم مسحها الي الكعبين، فقلت له:
# لو ان رجلا قال باصبعين من اصابعه هكذا الي الكعبين؟ قال: لا، الا بكفه كلها.
# صحر: محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: امسح الراس علي مقدمه (1).
# محمد بن علي بن الحسين، باسناده السالف انفا، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الا تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فضحك وقال: يا زرارة قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونزل به الكتاب من الله لان الله عز وجل قال: " فاغسلوا وجوهكم " فعرفنا ان الوجه كله ينبغي ان يغسل، ثم قال: " وايديكم الي المرافق " فوصل اليدين الي المرفقين، ثم فصل بين الكلام فقال: " وامسحوا برءسكم " فعرفنا حين قال " برءسكم " ان المسح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه فقال: " وارجلكم الي الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح علي بعضهما، ثم فسر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للناس فضيعوه (2).
# قلت: بقي لهذا الخبر تتمة متعلقة بالتيمم اخرناها الي ابوابه ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني باسناده السالف عن زرارة في بيان حد الوجه، ورواه عنه الشيخ في التهذيب متصلا بطريقه اليه ومتنه في روايتهما له منقوص منه قوله: " فوصل اليدين - الي قوله: - ثم فصل " وفي التهذيب " ثم فصل بين الكلامين ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن يونس (3) - يعني ابن
# PageV01P151
# عبد الرحمن - عن علي بن رءاب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام الاذنان من الراس؟ قال: نعم، قلت: فاذا مسحت راسي مسحت اذني؟ قال: نعم، قال: كاني انظر الي ابي في عنقه عكنة وكان يحفي راسه اذا جزه، كاني انظر اليه والماء ينحدر علي عنقه (1).
# قلت: هذا الخبر محمول علي التقية. والعكنة في الاصل هي الاصل هي الطي الذي في البطن من السمن، والمراد منها هنا ما كان في العنق.
# وباسناده، عن احمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام ايجزي الرجل يمسح قدميه بفضل راسه؟ فقال براسه: لا، فقلت: ابماء جديد؟ فقال براسه: نعم (2).
# قلت: وهذا ايضا محمول علي التقية والقرينة الحالية بذلك شاهدة.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاذنان ليسا من الوجه ولا من الراس، قال: وذكر المسح فقال: امسح علي مقدم راسك وامسح علي القدمين، وابدء بالشق الايمن (3).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو - جعفر عليه السلام: المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمة قدر ثلاث اصابع، ولا تلقي عنها خمارها (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة،
# PageV01P152
# عن ابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام مسح علي النعلين، ولم يستبطن الشراكين (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: يعني اذا كانا عربيين لانهما لا يمنعان وصول الماء الي الرجلين بقدر ما يجب من المسح. وهو جيد (2).
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، وبكير ابني اعين، انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدعا بطشت او تور فيه ماء، ثم حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان انتهي الي اخر ما قال الله تعالي: " وامسحوا برءسكم وارجلكم " فاذا مسح بشء من راسه او بشء من رجليه (3) " ما بين الكعبين الي اخر اطراف الاصابع، فقد اجزاه، قلنا: اصلحك الله فاين الكعبان؟ قال: ههنا يعني المفصل دون عظم الساق، فقالا: هذا ما هو؟ قال: هذا عظم الساق (4).
# قلت: قد مر هذا الحديث برواية الكليني، من طريق حسن تام المتن، والشيخ اقتصر منه علي حكم المسح لانه اورده في التهذيب لهذا الغرض، وظاهر الحال انه كان تاما في رواية الحسين بن سعيد ايضا. فليت الشيخ ابقاه بحاله لنورده هنالك في الصحيح لكنه - رحمه الله - كان في غنية عن الاهتمام بهذا وامثاله، لكثرة وجود كتب السلف واصولهم وتيسر الرجوع اليها وقت الحاجة، ولم يخطر بباله ان امر الحديث يتلاشي، والحال يترامي الي ان تندرس اعيان تلك الكتب عن اخرها وكاد ان يتعدي الاندراس عن عينها الي اثرها.
# فكانها برق تالق بالحمي * ثم انثني فكانه لم يلمع
# PageV01P153
# ن: وبالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن علي بن ابي المغيرة، عن ميسر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوضوء واحد، ووصف الكعب في ظهر القدم (1).
# قلت: هكذا اورد الحديث في موضع من التهذيب، وذكره في موضع اخر منه وفي الاستبصار بهذه الصورة:
# " وعن ميسرة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوضوء واحدة واحدة - الحديث " والمذكور في كتب الرجال " ميسر " (2) لا " مسيرة " فالظاهر ان الحاق الهاء تصحيف، لان الطريق اليه في المواضع الثلاثة واحد، فاحتمال التعدد منتف، ولا يخفي ان قوله في المتن الثاني: " واحدة واحدة " انسب من قوله في الاول " واحد ".
# باب صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ايوب بن نوح، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن المسح علي القدمين، فقال: الوضوء بالمسح، ولا يجب فيه الا ذاك، فمن غسل فلا باس (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: قوله: " ومن غسل فلا باس " محمول علي ارادة التنظيف. وهو حسن، وما اوردناه من السند هو صورة ما في الاستبصار، وفي التهذيب رواه عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بتمام الاسناد.
# PageV01P154
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: لو انك توضات فجعلت مسح الرجلين غسلا، ثم اضمرت ان ذلك من المفروض، لم يكن ذلك بوضوء، ثم قال: ابدء بالمسح علي الرجلين فان بدا لك غسل فغسلته فامسح بعده ليكون اخر [ه] ذلك المفروض (1).
# قلت: هذه صورة الحديث في موضع من التهذيب (2)، ورواه في موضع اخر منه (3)، وفي الاستبصار باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال لي، وذكر المتن.
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن الحسين ابن الحسن بن ابان، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المسح علي الرجلين، فقال: لا باس (4).
# صحر: وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابي همام، عن ابي الحسن عليه السلام في وضوء الفريضة في كتاب الله [تعالي، قال:] المسح، والغسل في الوضوء للتنظيف (5).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال لو انك توضات فجعلت مسح الرجلين غسلا،
# PageV01P155
# ثم اضمرت ان ذلك هو المفترض، لم يكن ذلك بوضوء، ثم قال: ابدء بالمسح علي الرجلين، فان بدا لك غسل فغسلت فامسح بعده ليكون اخر ذلك المفترض (1).
# * (باب ترتيب الوضوء) * صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: سءل احدهما عليهما السلام عن رجل بدا بيده قبل وجهه،، وبرجليه قبل يديه، قال: يبدء بما بدا الله به، وليعد ما كان (2).
# وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتوضا فيبدء بالشمال قبل اليمين، قال: يغسل اليمين ويعيد اليسار (3).
# قلت: هكذا روي الحديثين في التهذيب، ورواهما في الاستبصار (4) عن ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد بباقي الطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي ابن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل توضا ونسي غسل يساره، فقال: يغسل يساره وحدها ولا يعيد وضوء شء غيرها (5).
# قال الشيخ - رحمه الله -: معناه انه لا يعيد شيءا مما تقدم من اعضاءه
# PageV01P156
# قبل غسل يساره، لا ما تاخر عنها. وهو متجه.
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته عن الرجل لا يكون علي وضوء فيصيبه المطر حتي يبتل راسه ولحيته وجسده ويداه ورجلاه، هل يجزيه ذلك من الوضوء؟ قال: ان غسله، فان ذلك يجزيه (1).
# قال الشيخ: الوجه في هذا الخبر ان من يصيبه المطر فيغسل اعضاءه علي ما يقتضيه ترتيب الوضوء اجزاه ذلك، فاما اذا اقتصر علي نزول المطر لم يكن مجزيا، ولهذا قال: ان غسله فلا باس به.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# تابع بين الوضوء كما قال الله عز وجل، ابدا بالوجه، ثم باليدين، ثم امسح الراس والرجلين، ولا تقدمن شيءا بين يدي شء يخالف ما امرت به، فان غسلت الذراع قبل الوجه فابدء بالوجه واعد علي الذراع، فان مسحت الرجل قبل الراس فامسح علي الراس قبل الرجل، ثم اعد علي الرجل، ابدء بما بدا الله [به] (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الاستبصار (3)، عن الحسين بن عبيد الله - يعني الغضاءري - عن عدة من اصحابنا منهم ابو غالب احمد بن محمد الزراري، وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو عبد الله الحسين بن ابي رافع، وابو المفضل الشيباني، كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني.
# PageV01P157
# ورواه في التهذيب (1) عن الشيخ المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، وساءر السند متحد، وكذا المتن الا في قوله: " فان مسحت " فلفظ الكتابين بالواو (2)، وزاد في التهذيب بعد قوله: " ابدء بما بدا الله عز وجل " به " (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا نسي الرجل ان يغسل يمينه فغسل شماله ومسح راسه ورجليه وذكر بعد ذلك، غسل يمينه وشماله ومسح راسه ورجليه، وان كان انما نسي شماله فليغسل الشمال، ولا يعيد علي ما كان توضا، وقال: اتبع وضوءك بعضه بعضا (4).
# وروي الشيخ هذا الخبر، باسناده عن علي بن ابراهيم، وساق بقية السند والمتن.
# * (باب حكم جفاف الوضوء قبل كماله) * صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما توضات فنفد الماء، فدعوت الجارية فابطات علي بالماء فيجف وضوءي؟ قال: اعد (5).
# PageV01P158
# قلت: المعهود والمعروف رواية الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار بالواسطة فكانها سقطت هنا بالسبب الذي اشرنا اليه في ثالثة فواءد مقدمة الكتاب، وقد تتبعت الاسانيد التي يروي فيها الحسين، عن معاوية، فرايت الواسطة في اكثرها اما حماد بن عيسي، او صفوان بن يحيي، او ابن ابي عمير، او فضالة بن ايوب، وقد يجتمع منهم اثنان او ثلاثة، واجتمع في بعض الاسانيد الاربعة، ووجدت في النادر توسط النضر بن سويد، عن محمد بن ابي - حمزة، والظاهر في مثله كون الساقط هو الذي يكثر توسطه كما يرشد اليه ملاحظة السبب في هذا السقط، وقد بيناه في ثالثة فواءد المقدمة الا انه ربما رجع خلافه هنا رواية الشيخ للحديث من طريق اخر (1) فيه جهالة عن جعفر بن بشير، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، وبالجملة فالقدر المعلوم من الصحة فيه هو المعني المشهوري، لان ابن ابي حمزة لم يتضح حاله عندي.
# ن: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز في الوضوء، قال: قلت: فان جف الاول قبل ان اغسل الذي يليه؟ قال: جف او لم يجف اغسل ما بقي، قلت:
# وكذلك غسل الجنابة؟ قال: هو بتلك المنزلة، وابدء بالراس، ثم افض علي ساءر جسدك، قلت: وان كان بعض يوم؟ قال: نعم (2).
# قلت: ليس في هذا الخبر منافاة للاول، فان الجفاف هنا مطلق وهناك مفيد بما يكون بسبب الابطاء.
# وقال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر انه اذا لم يقطع المتوضي -: وضوءه، وانما تجففه الريح الشديدة، او الحر العظيم، فعند ذلك لا يجب اعادته وانما يجب الاعادة مع اعتدال الوقت والهواء، ثم قال: ويحتمل
# PageV01P159
# ايضا ان يكون ورد مورد التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة.
# * (باب حكم من شك في شء من افعال الوضوء او نسيه) * صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدر اغسلت ذراعيك ام لا، فاعد عليهما وعلي جميع ما شككت فيه انك لم تغسله او تمسحه مما سمي الله ما دمت في حال الوضوء، فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه وقد صرت في حال اخري في الصلاة او في غيرها فشككت في بعض ما سمي الله - مما اوجب الله عليك فيه وضوءه - لا شء عليك فيه، فان شككت في مسح راسك فاصبت في لحيتك بللا فامسح بها عليه وعلي ظهر قدميك، فان لم تصب بللا فلا تنقض الوضوء بالشك وامض في صلاتك، وان تيقنت انك لم تتم وضوءك، فاعد علي ما تركت يقينا حتي تاتي علي الوضوء (1).
# وروي هذا الحديث الشيخ ابو جعفر الكليني (2) باسناد من الحسن، رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي متنه مخالفة لفظية في عدة مواضع، منها في قوله: " فاصبت في لحيتك بللا " فلفظه " بلة " وكذا في قوله: " فان لم تصب بللا "، وتانيث الضمير في قوله: " فامسح بها " يرجح ما هناك، وقد ضم الشيخ في التهذيب الي اسناده الذي اوردناه عند روايته للحديث روايته ايضا باسناده عن محمد بن يعقوب
# PageV01P160
# بطريقه المذكور.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل شك في الوضوء بعد ما فرغ من الصلاة قال: يمضي علي صلاته ولا يعيد (1).
# قلت: هكذا صورة سند هذا الحديث في التهذيب، وسنورده من طريق اخر مشتملا علي واسطة بين " ابن ابي عمير " و " محمد بن مسلم "، وذلك هو المعهود والواسطة ابو ايوب، فالصحة بحالها، مع ان التلاقي غير ممتنع بينهما علي ما يفيده كلام الشيخ والنجاشي وان كان الراجح في الظن وجود الواسطة المذكورة وكونها سقطت من سهو الناسخين.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام: رجل يشك في الوضوء بعد ما فرغ من الصلاة؟ قال: يمضي علي صلاته ولا يعيد (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم - (وقد مر في نظير هذا السند غير بعيد مبينا، وكان هذا متصلا به فاقتضي الحال فصله) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن نسي ان يمسح راسه حتي قام في الصلاة، قال: ينصرف ويمسح راسه ورجليه (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث في موضع اخر من التهذيب عن الشيخ المفيد عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية السند والمتن (4).
# صحر: محمد بن الحسن ، باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن
# PageV01P161
# يزيد، عن احمد بن عمر، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل توضا ونسي ان يمسح راسه حتي قام في الصلاة، قال: من نسي راسه او شيءا من الوضوء الذي ذكره الله في القران اعاد الصلاة (1).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن بكير بن اعين، قال: قلت له: الرجل يشك بعد ما يتوضا؟ قال: هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك (2).
# ن: وباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ذكرت وانت في صلاتك انك قد تركت شيءا من وضوءك المفروض عليك فانصرف فاتم الذي نسيته من وضوءك واعد صلاتك، ويكفيك من مسح راسك ان تاخذ من لحيتك بللها اذا نسيت ان تمسح راسك فتمسح به مقدم راسك (3).
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني (4) عن علي بن ابراهيم بساءر السند والمتن مع قليل مخالفة في اللفظ حيث قال: " اذا ذكرت " ثم قال " فانصرف واتم ".
# (باب حكم الاقطع وذي الجباءر والجراحة ونحوها) * صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل قطعت يده من المرفق كيف يتوضا؟ قال: يغسل ما بقي من عضده (5).
# PageV01P162
# وروي الكليني (1) هذا الخبر عن محمد بن يحيي ببقية الاسناد وعين المتن.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن عبد الله - هو ابن المغيرة - عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاقطع اليد والرجل كيف يتوضا؟ قال: يغسل ذلك المكان الذي قطع منه (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الكسير يكون عليه الجباءر كيف يصنع بالوضوء وغسل الجنابة وغسل الجمعة؟ قال: يغسل ما وصل اليه مما ليس عليه الجباءر، ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطاع غسله ولا ينزع الجباءر و لا يعبث بجراحته (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الكسير يكون عليه الجباءر او تكون به الجراحة كيف يصنع بالوضوء وعند غسل الجنابة وغسل الجمعة؟
# قال: يغسل ما وصل اليه الغسل مما ظهر مما ليس عليه الجباءر ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطيع غسله ولا ينزع الجباءر ولا يعبث بجراحته (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث في كتابيه (5) متصلا ومعلقا بطريقه عن محمد بن يعقوب بالسند الصحيح، واقتصر علي ابي الحسن، وفي التصريح باسم الرضا عليه السلام نوع فاءدة. ولا يخفي ان زيادة ذكر الجراحة في السءال تناسب ما مر في الحديث السابق من اعادة النهي في قوله: " ولا يعبث بجراحته " كما ان نقصانه هناك يناسب عدم تكرير النهي في هذا الخبر، ولولا التصريح باسم
# PageV01P163
# الرضا عليه السلام في الكافي لاحتمل قويا ان يكون خبرا واحدا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد - هو مولي ثقيف - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخضب راسه بالحناء ثم يبدو له في الوضوء، قال: يمسح فوق الحناء (1).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد - يعني ابن محمد ابن ابن محمد بن عيسي - عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحلق راسه، ثم يطليه بالحناء ويتوضا للصلاة؟ فقال: لا باس بان يمسح راسه والحناء عليه (2).
# قلت: هكذا اورد الحديثين في التهذيب، وفي الاستبصار (3) رواهما عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، وباقي الاسناد الاول ومتنه كما في التهذيب، واما الثاني فقال في السند: " عن احمد بن محمد " وفي المتن: " ثم يتوضا " هذا، وظاهر الحديثين لا يخلو عن شء وقد حملها بعض الاصحاب علي ارادة اللون وهو ظريف، والوجه حملها علي حصول الضرر بكشف البشرة، وفي ذكر الحلق ايماء الي ذلك بمعونة ما يلوح من كونه غير معتاد.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الاقطع اليد والرجل، قال: يغسلهما (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن
# PageV01P164
# الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن الرجل يكون به القرحة في ذراعه او نحو ذلك في موضع الوضوء فيعصبها بالخرقة ويتوضا ويمسح عليها اذا توضا؟ فقال: ان كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يءذيه الماء فلينزع الخرقة ثم ليغسلها. قال: وسالته عن الجرح كيف اصنع به في غسله؟ فقال: اغسل ما حوله (1).
# وروي الشيخ هذين الخبرين في التهذيب (2) باسناده عن علي بن ابراهيم، وروي الاخير في الاستبصار (3) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، وفي المتن قليل مغايرة لفظية، حيث قال: " تكون به القرحة في ذراعه او غير ذلك في موضع الوضوء " ثم قال: " وسالته عن الجرح كيف يصنع به في غسله قال - الخ - " ولفظ التهذيب اولا كما في الكافي واخيرا كالاستبصار.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الدواء اذا كان علي يد [ي] الرجل ايجزيه ان يمسح علي طلاء الدواء؟ فقال: نعم يجزيه ان يمسح عليه (4).
# * (باب المسح علي الخفين) * صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيهم علي عليه السلام فقال: ما تقولون في المسح علي الخفين؟
# فقام المغيرة بن شعبة فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي الخفين، فقال
# PageV01P165
# علي عليه السلام: قبل الماءدة او بعدها؟ فقال: لا ادري، فقال علي عليه السلام: سبق الكتاب الخفين انما انزلت الماءدة قبل ان يقبض بشهرين او ثلاثة (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسح علي الخفين، فقال: لا تمسح، وقال: ان جدي قال: سبق الكتاب الخفين (2).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن المسح علي الخفين وعلي العمامة، فقال: لا تمسح عليهما (3).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت له: هل في مسح الخفين تقية؟ فقال: ثلاثة لا اتقي فيهن احدا: شرب المسكر، ومسح الخفين، ومتعة الحج (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت له: في مسح الخفين تقية؟ قال: ثلاثة لا اتقي فيهن احدا:
# شرب المسكر، ومسح الخفين ومتعة الحج. قال زرارة: ولم يقل: الواجب عليكم ان لا تتقوا فيهن احدا (5).
# وحكي الشيخ عن زرارة هذا الكلام (6) ايضا في اثناء تاويله للخبر، حيث اورد خبرا ليس من الصحيح ولا الحسن يدل علي تسويغ التقية فيه، وما قاله زرارة جيد وليس هو بتاويل في الحقيقة فاذا لا مخرج عما يقتضيه عموم جواز التقية لنا عند الحاجة اليها ولا ضرورة الي ثبوت الخبر المسوغ.
# * (باب مقدار الماء الذي يتوضا به) * صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه،
# PageV01P166
# عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بمد، ويغتسل بصاع، والمد رطل ونصف، والصاع ستة ارطال (1).
# قلت: هكذا اسند الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار (2) عن الشيخ ابي عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بساءر السند والمتن.
# وبالاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انهما سمعاه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل بصاع من ماء، ويتوضا بمد من ماء (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الوضوء قال: اذا مس جلدك الماء فحسبك (4).
# وروي الشيخ (5) باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق وعين المتن.
# محمد بن الحسن باسناده،، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسبغ الوضوء ان وجدت ماء والا فانه يكفيك اليسير (6).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن
# PageV01P167
# اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما الوضوء حد من حدود الله ليعلم الله من يطيعه ومن يعصيه، وان المءمن لا ينجسه شء انما مثل الدهن (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بساءر السند والمتن.
# باب صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التمسح بالمنديل قبل ان يجف، قال: لا باس به (3).
# قلت: هذه صورة الحديث في التهذيب، والظاهر منه ارادة الوضوء، وقد حكاه جماعة من الاصحاب بهذه الصورة وفهموا ذلك منه.
# وروي الصدوق في كتابه (4) بطريقه عن منصور بن حازم، ولا يخلو من جهالة انه قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام وقد توضا وهو محرم، ثم اخذ منديلا فمسح به وجهه.
# صحر: محمد بن الحسن، عن ابي الحسين بن ابي جيد القمي، عن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة بن ايوب، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء،
# PageV01P168
# قال: وضات ابا جعفر عليه السلام بجمع (1) وقد بال، فناولته ماء فاستنجي به، ثم صببت عليه كفا فغسل به وجهه، وكفا غسل به ذراعه الايمن، وكفا غسل به ذراعه الايسر، ثم مسح بفضلة الندي راسه ورجليه (2).
# قلت: هكذا اورد الحديث في موضع من الاستبصار، ورواه في موضع اخر منه وفي التهذيب (3) عن الشيخ المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة بن ايوب، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: وضات ابا جعفر عليه السلام بجمع وقد بال، فناولته ماء فاستنجي، ثم اخذ كفا - الي اخر الحديث - واختلاف الواقع في " فضل " و " فضيل " وقع مثله في الفهرست وكتاب النجاشي ففي الاول بالياء وفي الثاني بتركها وهو واحد قطعا، وقال الشيخ في كتاب الرجال: " الفضل، ويقال: الفضيل بن عثمان " وحينءذ فلا اشكال.
# واما الاختلاف في " صببت " و " اخذ " فله اثر معنوي، وربما كان في قوله:
# " وضات " قرينة علي ترجيح الاول، وحيث ان في ذلك مخالفة لما هو المعروف بين الاصحاب من كراهة الاستعانة استنادا الي خبر ضعيف، حملة بعضهم علي كون الماء في وعاء يحتاج اخذه منه في حال الوضوء الي المعونة كالقربة التي لو لم تحفظ لذهب ماءها، وكان المناولة للاستنجاء تاباه، ويمكن ان يحمل علي حال الضرورة حيث يتحقق المعارض.
# PageV01P169
# (ابواب غسل الجنابة) (باب ما يجب به الغسل) صحي: محمد بن يعقوب الكليني - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته متي يجب الغسل علي الرجل والمراة؟ فقال اذا ادخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يجامع المراة قريبا من الفرج فلا ينزلان متي يجب الغسل؟ فقال: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فقلت: التقاء الختانين هو غيبوبة الحشفة؟ قال: نعم (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، قال: ان انزلت (3) فعليها الغسل، وان لم تنزل فليس عليها الغسل (4) وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري ان الرجل يجامعها في المنام في فرجها حتي تنزل، قال: تغتسل (5). وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال:
# سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج وتنزل المراة، عليها
# PageV01P170
# غسل؟ قال: نعم (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن سعد الاشعري، قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يلمس فرج جاريته حتي تنزل الماء من غير ان يباشر، يعبث بها بيده حتي تنزل، قال: اذا انزلت من شهوة فعليها الغسل (2).
# وروي الشيخ الاخبار الاربعة (3) متصلة بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الاسانيد والمتون.
# وروي الرابع (4) ايضا والاخيرين (5) باسناده عن احمد بن محمد بساءر الطرق، وفي متن خبر ابن بزيع قليل مغايرة في اللفظ حيث قال: " فتنزل المراة هل عليها غسل؟ ".
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله ابن عامر جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب المراة فلا ينزل، اعليه الغسل؟ قال: كان علي عليه السلام يقول: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل (6).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث يخرجن من الاحليل، وهو المني وفيه الغسل -
# PageV01P171
# الحديث، وقد مر في ابواب الوضوء (1).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه، قال: سالته عليه السلام عن الرجل يلعب مع المراة ويقبلها فيخرج منه المني، فما عليه، قال: اذا جاءت الشهوة (2) ودفع وفتر لخروجه فعليه الغسل، وان كان انما هو شء لم يجد له فترة ولا شهوة فلا باس (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: يعني اذا اشتبه علي الانسان فاعتقد انه مني يعتبره بوجود الشهوة. والامر كما قال، فما وقع في السءال من التصريح بكون الخارج منيا بناء الساءل علي الظن فجاء الجواب مفصلا للحكم دافعا للوهم.
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل احتلم (4) فلما انتبه وجد بللا قليلا؟ قال: ليس بشء الا ان يكون مريضا، فانه يضعف، فعليه الغسل (5).
# وعنه، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يري في المنام ويجد الشهوة فيستيقظ فينظر فلا يجد شيءا ثم يمكث الهوين بعد فيخرج؟ قال:
# ان كان مريضا فليغتسل، وان لم يكن مريضا فلا شء عليه، قال: قلت: فما فرق بينهما؟ قال: لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفقة قوية، وان
# PageV01P172
# كان مريضا لم يجء الا بعد (1).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سال ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب المراة فيما دون الفرج اعليها غسل ان هو انزل ولم تنزل هي؟ قال: ليس عليها غسل، وان لم ينزل هو فليس عليه غسل (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة تري في منامها فتنزل، عليها غسل؟ قال: نعم (3).
# وروي هذا الحديث ايضا عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد ببقية السند والمتن (4).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المراة تحتلم في المنام فتهريق الماء الاعظم؟
# قال: ليس عليها الغسل (5) قال الشيخ: وروي هذا الحديث سعد بن عبد الله، عن جميل بن صالح، وحماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد مثل ذلك.
# وهذا الطريق يوهم الصحة وليس بصحيح، فان سعدا يروي عن حماد بن عثمان بواسطتين كثيرا، وبواسطة واحدة نادرا، وربما يوجد بينهما في بعض الروايات ثلاث وساءط، وجميل من طبقة حماد فهو منقطع الاسناد.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# * (هامش) (1) التهذيب في زيادات الاغسال تحت رقم 17.
# (2) و (3) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 26 و 19.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 24. (5) التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 20. (*) PageV01P173
# الرجل يضع ذكره علي فرج المراة فيمني، [ا] عليها غسل؟ فقال: ان اصابها من الماء شء فلتغسله، وليس عليها شء الا ان يدخله، قلت: فان امنت هي ولم يدخله، قال: ليس عليها الغسل (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: وروي هذا الحديث الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة بلفظ اخر، عن عمر بن يزيد قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة ولبست ثيابي وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخذت لها فامذيت انا وامنت هي، فدخلني من ذلك ضيق فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك، فقال: ليس عليك وضوء ولا عليها غسل (2).
# ثم قال الشيخ: يحتمل ان يكون السامع قد وهم في سماعه وانه انما قال: " امذت " [فوقع له " امنت "] فرواه علي ما ظن، ويحتمل ان يكون انما اجابه عليه السلام علي حسب ما ظهر له في الحال منه وعلم انه اعتقد انها امنت و لم يكن كذلك، فاجابه عليه السلام علي ما يقتضيه الحكم لا علي اعتقاده.
# وذكر - رحمه الله - في تاويل خبري الاحتلام ان المعني: اذا رات في حال النوم ولم تر شيءا بعد الانتباه، وكلام الشيخ في هذا المقام، وان كان لا يخلو من بعد الا ان الضرورة تقتضيه وهو غاية ما يمكن قبل الاطراح، ووجه الضرورة - بعد ما مر وياتي من الاخبار الكثيرة المنافية لها - دعوي جماعة من الاصحاب اجماع المسلمين علي خلافها، قال المحقق في المعتبر: " انزال " المني موجب للغسل يقظة ونوما وعليه اجماع المسلمين ".
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: كيف جعل علي المراة اذا رات في النوم ان الرجل يجامعها في فرجها الغسل و لم يجعل عليها الغسل اذا جامعها دون الفرج في اليقظة فامنت؟ قال: لانها رات في منامها ان الرجل يجامعها فوجب عليها الغسل والاخر انما
# PageV01P174
# جامعها دون الفرج فلم يجب عليها الغسل لانه لم يدخله ولو كان ادخله في اليقظة وجب عليها الغسل امنت او لم تمن (1).
# قال الشيخ: الوجه في هذا الخبر ما ذكرناه في خبر عمر بن يزيد سواء، ولا يخفي زيادة بعد ما ذكرناه هناك عن التفصيل الواقع في هذا الخبر، مع انه لم يتعرض فيه للامناء اذا رات المجامعة في النوم، والعجب من اضطراب هذه الاخبار مع ما لاسانيدها من الاعتبار وعلي كل حال فالعمل بما [ي‍] وافق الاجماع المحكي وحصل به يقين البراءة متعين .
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ما تقولون في الرجل ياتي اهله فيخالطها ولا ينزل؟
# فقالت الانصار: الماء من الماء، وقال: المهاجرون: اذا التقي الختانان فقد وجب عليه الغسل، فقال عمر لعلي عليه السلام: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال علي عليه السلام:
# اتوجبون عليه الرجم والحد ولا توجبون عليه صاعا من ماء، اذا التقي الختانان فقد وجب عليه الغسل، فقال عمر: القول ما قال المهاجرون، ودعوا ما قالت الانصار (2).
# وبالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان، عن اديم بن الحر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟
# عليها غسل؟ قال: نعم ولا تحدثوهن فيتخذنه علة (3).
# قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب، والمعهود المتكرر في الاسانيد رواية الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان بواسطة وغالبا ما يكون الواسطة ابن ابي عمير، ولكني وجدت ترك الواسطة في غير هذا الاسناد (4) ايضا علي قلة
# PageV01P175
# وندور، واحتمال اللقاء غير ممتنع الا ان احتمال سقوط الواسطة سهوا اقرب للاعتبار الذي نبهنا عليه في الفاءدة الثالثة من مقدمة الكتاب.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد - هو ابن عيسي - عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يصيب الجارية البكر لا يفضي اليها ولا تنزل، اعليها غسل (1)؟ وان كانت ليست ببكر ثم اصابها ولم يفض اليها اعليها غسل؟
# قال: اذا وقع الختان علي الختان فقد وجب الغسل البكر وغير البكر (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المفخذ عليه غسل؟ قال: نعم اذا انزل (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل احتلم فلما استنبه وجد بللا؟ فقال: ليس بشء الا ان يكون مريضا فعليه الغسل (4). وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: اذا كنت مريضا فاصابتك شهوة فانه ربما يكون هو الدافق لكنه يجء مجيءا ضعيفا ليست له قوة لمكان مرضك ساعة بعد ساعة، قليلا قليلا، فاغتسل منه (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن المغيرة، عن حريز، عن ابن .
# PageV01P176
# ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يري في المنام ويجد الشهوة فيستيقظ وينظر فلا يجد شيءا، ثم يمكث بعد فيخرج، قال: ان كان مريضا فليغتسل، وان لم يكن مريضا فلا شء عليه، قال: فقلت له: فما فرق بينهما؟
# فقال: لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفقة بقوة، واذا كان مريضا فلا يجيء الا بعد (1).
# وروي الشيخ خبري علي بن يقطين، وعبيد الله الحلبي متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية الاسنادين وعين المتن الثاني، واسقط من الاول قوله: " وان كانت ليست ببكر ثم اصابها ولم يفض اليها اعليها غسل " (2).
# وروي حديث زرارة باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر السند، والمتن واحد الا في قوله: " ربما يكون " ففي روايته " ربما كان " (3).
# واعلم ان في طريق حديث ابن ابي يعفور نظرا لان المعهود المتكرر رواية ابراهيم بن هاشم عن ابن المغيرة بغير واسطة كروايته عن ابن ابي عمير، فلا يبعد ان يكون كلمة " عن " وقعت في موضع " الواو " غلطا من النساخ، والامر سهل.
# " باب ما يمنع منه الجنب او يكره له " صحي: محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحاءض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيءا (4).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن النضر بن
# PageV01P177
# سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا كان الرجل ناءما في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم فاحتلم فاصابته جنابة فليتيمم ولا يمر في المسجد الا متيمما، ولا باس ان يمر في ساءر المساجد ولا يجلس في شء من المساجد (1).
# قلت: سوق هذا الخبر ظاهر في منع الجنب من المرور في المسجدين واللبث اولي بالمنع، ومن الجلوس في غيرهما من المساجد، ثم ان الامر بالتيمم مبني علي ما هو الواقع والمعهود من توقف رفع حكم الجنابة بالغسل علي اللبث وهو ممنوع منه فيصار الي بدله اعني التيمم، وحينءذ لا يكون في الخبر دلالة علي تعين التيمم مطلقا، وعموم الحكم لجميع الاحوال بحيث يتناول الفرض الذي استخرجه متاخروا الاصحاب نظرا الي الامكان الذاتي وان اقتضي التحقيق استحالته بحسب العادة وهو ما لو امكن الغسل في زمان يساوي الزمان الذي يحتاج اليه التيمم، والعجب ممن حتم التيمم والحال هذه، تمسكا بعموم الخبر مع قضاء الضرورة بان الاءمة عليهم السلام لم يكونوا يلتفتون في مقام الافادة والتعليم للاحكام الشرعية الي امثال هذا الفرض.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله ابن عامر جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله ابن علي الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل اينبغي له ان ينام وهو جنب؟ قال: يكره ذلك حتي يتوضا (2).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته
# PageV01P178
# عن الجنب يجلس في المسجد؟ قال: لا، ولكن يمر فيه الا المسجد الحرام ومسجد المدينة (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يواقع اهله اينام علي ذلك؟
# قال: ان الله يتوفي الانفس في منامها ولا يدري ما يطرقه من البلية، اذا فرغ فليغتسل، قلت: اياكل الجنب قبل ان يتوضا؟ قال: انا لنكسل (2).
# ولكن ليغسل يده، فالوضوء افضل (3).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن سعيد الاعرج، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ينام الرجل وهو جنب، وتنام المراة وهي جنب (4).
# ن: وباسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن نوح بن شعيب، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الجنب والحاءض يفتحان المصحف من وراء الثوب ويقرءان من القران ما شاءا الا السجدة، ويدخلان المسجد مجتازين ولا يقعدان فيه، ولا يقربان المسجدين الحرمين (5).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الجنب اذا اراد ان ياكل ويشرب غسل يده وتمضمض و
# PageV01P179
# غسل وجهه واكل وشرب (1). وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يجلس في المساجد؟ قال: لا، ولكن يمر فيها كلها الا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3)، اما الاول فباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ببقية السند، واما الثاني فبطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الاسناد والمتن.
# باب صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان يتلو الحاءض والجنب القران (4).
# قلت: هكذا اسند الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار (5) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، بساءر السند والمتن.
# وباسناده، عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# سالته اتقرا النفساء والحاءض والجنب والرجل يتغوط القران؟ فقال: يقرءون ما شاءوا (6) * (هامش) (1) و (2) الكافي باب الجنب ياكل ويشرب تحت رقم 1 و 4.
# (3) في التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 45 و 29.
# (4) التهذيب الباب تحت رقم 38.
# (5) المصدر باب الجنب والحاءض يقرءان تحت رقم 2.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 3. (*) PageV01P180
# قلت: هذه صورة الخبر في الاستبصار، ورواه في التهذيب (1) بالاسناد السابق في الحديث الاول عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عبيد الله بن علي الحلبي، واسقاط الواسطة بين " ابن ابي عمير " و " الحلبي " من سهو القلم، والصواب اثباتها كما في الاستبصار.
# وباسناده، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل ايحل له ان يكتب القران في الالواح والصحيفة وهو علي غير وضوء؟
# قال: لا (2).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يحتجم الرجل وهو جنب (3).
# * (باب صفة الغسل) * صحي: محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل الجنابة، فقال: تبدا فتغسل كفيك ثم تفرغ بيمينك علي شمالك فتغسل فرجك، ثم تمضمض واستنشق، ثم تغسل جسدك من لدن قرنك الي قدميك، ليس قبله ولا بعده وضوء، وكل شء امسته الماء فقد انقيته، ولو ان رجلا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك وان لم - يدلك جسده (4).
# قلت: هكذا روي هذا الخبر في موضع من التهذيب ورواه في موضع اخر (5) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن
# PageV01P181
# ابان، عن الحسين بن سعيد بباقي الاسناد، وفي المتن قليل اختلاف حيث زاد بعد قوله: " فتغسل فرجك " " ومرافقك "، ونقص قوله " جنبا " من قوله " ولو ان رجلا جنبا ".
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يجنب هل يجزيه من غسل الجنابة ان يقوم في القطر (1) حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ما سوي ذلك؟ قال: ان كان يغسله اغتسالة بالماء اجزاه ذلك (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن غسل الجنابة، فقال:
# تبدا بكفيك فتغسلهما، ثم تغسل فرجك، ثم تصب علي راسك ثلاثا، ثم تصب علي ساءر جسدك مرتين، فما جري عليه الماء فقد طهر (3).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد - يعني ابن ابي نصر - قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن غسل الجنابة، فقال: تغسل يدك اليمني من المرفقين (4) الي اصابعك وتبول ان قدرت علي البول، ثم تدخل يدك في الاناء، ثم اغسل ما اصابك منه، ثم افض علي راسك وجسدك ولا وضوء فيه (5).
# PageV01P182
# وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن غسل الجنابة ، فقال: تبدا بكفيك ثم تغسل فرجك، ثم تصب علي راسك ثلاثا، ثم تصب علي ساءر جسدك مرتين، فما جري الماء عليه فقد طهره (1).
# صحر: وبالاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن حماد بن عثمان، عن حكم بن حكيم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل الجنابة فقال:
# افض علي كفك اليمني من الماء فاغسلها، ثم اغسل ما اصاب جسدك من اذي، ثم اغسل فرجك وافض علي راسك وجسدك فاغتسل، فان كنت في مكان نظيف فلا يضرك ان لا تغسل رجليك، وان كنت في مكان ليس بنظيف فاغسل رجليك، قلت: ان الناس يقولون: يتوضا وضوء الصلاة قبل الغسل، فضحك وقال: [و] اي وضوء انقي من الغسل وابلغ (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام قال:
# سالته عن غسل الجنابة فيه وضوء ام لا فيما نزل به جبرءيل عليه السلام؟ فقال: الجنب يغتسل يبدا فيغسل يديه الي المرفقين قبل ان يغمسهما في الماء، ثم يغسل ما اصابه من اذي، ثم يصب علي راسه وعلي وجهه وعلي جسده كله، ثم قد قضي الغسل ولا وضوء عليه (3).
# قلت: قد مر في ابواب الوضوء حديث يرويه الحسين بن سعيد، عن يعقوب ابن يقطين بواسطة ابن ابي عمير، وسياتي عن قريب في ابواب الحيض خبر يرويه عنه بواسطة النضر، فربما يشك في اتصال سند هذا الخبر من حيث وقوع التوهم في مثله، كما تقدم في فواءد المقدمة التنبيه عليه، لكنه يندفع بان احتمال ذلك انما يتطرق الي الاسانيد التي لا تكرر لها.
# وقد تتبعت كتابي الشيخ فرايته يروي بهذا الطريق كثيرا في تضاعيفهما بغير واسطة بين " الحسين " و " يعقوب "، وفي الكافي مثل ذلك ايضا، والطبقات لا تاباه، * (هامش) (1) و (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 56 و 83 و 93. (*) PageV01P183
# فقد جمعهما الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام من كتاب الرجال (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، عن عبد الحميد بن عواض، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الغسل يجزي عن الوضوء، واي وضوء اطهر من الغسل (2).
# قلت: قد يظن ان دلالة هذا الخبر علي اجزاء الغسل عن الوضوء لا يختص بغسل الجنابة وليس هكذا لان عموم المفرد المحلي لم يجء من جهة وضعه لذلك كما هو شان صيغ العموم علي ما هو حقق في الاصول، وانما يستفاد منه العموم حيث لا عهد ظاهرا باعتبار منافاة غيره من ساءر معاني تعريف اللام للحكمة، فلا يجوز حمل كلام الحكيم عليه، ولا ريب ان المنافاة المذكورة انما تحصل عند انتفاء احتمال العهد احتمالا قريبا، ومن نظر بعين الاعتبار راي ان معهودية غسل الجنابة في هذا المقام لا سبيل الي انكار قربها لكثرة السءال عنه ومصير اهل الخلاف الي ايجاب الوضوء معه، ثم انه ليس بخاف ان المقتضي للحمل علي العموم مع انتفاء العهد قاءم مع وجوده ايضا بالنظر الي ذلك المعهود حيث يكون نوعا فيشمل افراده لكن ينبغي ان يعلم ان رعاية السلامة من محذور منافاة الحكمة يكفيها ثبوت العموم في الجملة، فيجب الاقتصار منه علي القدر المتيقن، وهذا تحقيق شريف مغفول عنه، والحاجة اليه كثيرة في تضاعيف الاخبار، والناس في ذلك بين شاك في ثبوت العموم من حيث انه خلاف ما اختاره المحققون في الاصول، وبين مثبت له بقول مطلق باعتبار انتفاء الفاءدة لولاه، والحق ما قلناه فليكن منك علي ذكر فانه مهم.
# PageV01P184
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قلت: كيف يغتسل الجنب، قال: ان لم يكن اصاب كفه شء غمسها في الماء ثم بدا بفرجه فانقاه بثلاث غرف ثم صب علي راسه ثلاث اكف، ثم صب علي منكبه الايمن مرتين وعلي منكبه الايسر مرتين فما جري عليه الماء فقد اجزاه (1).
# وروي الشيخ هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن الا انه اسقط قوله: " بثلاث غرف " (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يفيض الجنب علي راسه الماء ثلاثا، لا يجزيه اقل ذلك (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك في غسله (4).
# ورواه الشيخ (5) بطريقه متصلا عن محمد بن يعقوب بباقي الاسناد والمتن الا انه قال: " اجزاه ذلك من غسلة ". وفي بعض نسخ الكافي مثله ايضا.
# باب صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# * (هامش) (1) الكافي باب صفة الغسل والوضوء تحت رقم 3.
# (2) التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 9 5 وفيه غير ما قال المصنف " مني " مكان " شء ". (3) و (4) الكافي باب صفة الغسل والوضوء تحت رقم 2 و 5.
# (5) في التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 114. (*) PageV01P185
# اغتسل ابي من الجنابة، فقيل له: قد ابقيت لمعة في ظهرك لم يصبها الماء، فقال له: ما كان عليك لو سكت، ثم مسح تلك اللمعة بيده (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها لا تدري يجري الماء تحته ام لا، كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال: تحركه حتي يدخل الماء تحته او تنزعه (2).
# وقد تقدم هذا الخبر في ابواب الوضوء.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال:
# قلت للرضا عليه السلام: الرجل يجنب فيصيب جسده وراسه الخلوق والطيب والشء اللكد مثل علك الروم والطراز وما اشبهه فيغتسل، فاذا فرغ وجد شيءا قد بقي في جسده من اثر الخلوق والطيب وغيره؟ قال: لا باس (3).
# وروي الشيخ هذا الخبر معلقا (4) عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت للرضا عليه السلام وذكر المتن الا انه ابدل قوله " اللكد " باللزق. وهو بمعناه، وفي بعض نسخ التهذيب بدل قوله " والطرار " " والظرب " (5) ولا يبعد ان يكون " الطرار " مصحفا لانه غير معروف ولا مذكور في كلام اهل اللغة، ويحتمل ان يكون غير عربي، وفي القاموس: ظرب به - كفرح -
# PageV01P186
# لصق (1)، وذكر نحوه في " لكد " فقال: لكد عليه - كفرح - لزمه ولصق به.
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي - يعني ابن بابويه -، عن محمد بن الحسن - هو ابن الوليد - عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حجر بن زاءدة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار (2).
# محمد بن الحسن، باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: حدثتني سلمي خادمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كان اشعار نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم قرون رءوسهن مقدم رءوسهن، فكان يكفيهن من الماء شء قليل، فاما النساء الان فقد ينبغي لهن ان يبالغن في الماء (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يصنع النساء في الشعر والقرون، قال: لم يكن هذه المشطة انما كن يجمعنه، ثم وصف اربعة امكنة، ثم قال: يبالغن في الغسل (4).
# وروي الشيخ هذا الخبر (5) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية السند والمتن.
# PageV01P187
# باب صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسطاطه وهو يكلم امراة فابطات عليه، فقال: ادنه هذه ام اسماعيل جاءت وانا ازعم ان هذا المكان الذي احبط الله فيه حجها عام اول، كنت اردت الاحرام فقلت: ضعوا لي الماء في الخباء، فذهبت الجارية بالماء فوضعته فاستخففتها فاصبت منها، فقلت: اغسلي راسك وامسحيه مسحا شديدا لا تعلم به مولاتك، فاذا اردت الاحرام، فاغسلي جسدك ولا تغسلي راسك فتستريب مولاتك، فدخلت فسطاط مولاتها فذهبت تتناول شيءا فمست مولاتها راسها فاذا لزوجة الماء فحلقت راسها وضربتها، فقلت لها: هذا المكان الذي احبط الله فيه حجك (1).
# وروي باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة ومعه ام اسماعيل، فاصاب من جارية له، فامرها فغسلت جسدها وتركت راسها وقال لها: اذا اردت ان تركبي، فاغسلي راسك، ففعلت ذلك فعلمت بذلك ام اسماعيل فحلقت راسها، فلما كان من قابل انتهي ابو عبد الله عليه السلام الي ذلك المكان، فقالت له ام اسماعيل اي موضع هذا؟ قال لها: هذا الموضع الذي احبط الله فيه حجك عام اول (2).
# قال: الشيخ - رحمه الله -: هذا الخبر يوشك ان يكون قد وهم الراوي فيه ولم يضبطه فاشتبه الامر عليه ويكون قد سمع انه قال لها: اغسلي راسك، فاذا اردت الركوب فاغسلي جسدك، فرواه بالعكس (3). قال: ويدل * (هامش) الي البشرة، وقال الفاضل التستري: كان هذه الامكنة مواضع الشعر المجموع ولعلها المقدم والمءخر واليمين واليسار.
# (1) و (2) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 62 و 61. (3) الاستبصار باب وجوب الترتيب تحت رقم 4. (*) PageV01P188
# علي ذلك ان راوي هذا الخبر وهو هشام بن سالم روي ما قلناه بعينه، واشار بذلك الي الخبر الذي اوردناه اولا، وما ذكره الشيخ جيد، فان الخبر الاول ظاهر الدلالة علي خلاف ما تضمنه هذا الخبر، وهو ارجح منه واولي بالاعتبار، لصراحته في الاتصال بابي عبد الله عليه السلام وموافقته للاخبار السالفة والاتية الدالة علي تقديم غسل الراس علي ساءر الجسد.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وذكر الحديث الذي مر (في حكم من شك في الوضوء) ثم قال: حماد: قال حريز: قال زرارة: قلت له: رجل ترك بعض ذراعه او بعض جسده من غسل الجنابة، فقال: اذا شك وكانت به بلة وهو في صلاته مسح بها عليه، وان كان استيقن رجع فاعاد عليهما ما لم يصب بلة، فان دخله الشك وقد دخل في صلاته فليمض في صلاته ولا شء عليه، وان استيقن رجع فاعاد عليه الماء، وان راه وبه بلة مسح عليه واعاد الصلاة باستيقان، وان كان شاكا فليس عليه في شكه شء فليمض في صلاته (1).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز في الوضوء قال: قلت:
# فان جف الاول قبل ان اغسل الذي يليه؟ قال: جف او لم يجف اغسل ما بقي، قلت: وكذلك غسل الجنابة؟ قال: هو بتلك المنزلة، وابدء بالراس، ثم افض علي ساءر جسدك، قلت: وان كان بعض يوم؟ قال: نعم (2).
# وهذا الحديث مر في ابواب الوضوء ايضا.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن
# PageV01P189
# ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام لم ير باسا ان يغسل الجنب راسه غدوة ويغسل ساءر جسده عند الصلاة (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اغتسل من جنابة فلم يغسل راسه، ثم بدا له ان يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل (2).
# وروي الشيخ الخبر الاول (3)، باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق والمتن.
# باب حكم ذي الجباءر والجرح صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الكسير يكون عليه الجباءر كيف يصنع بالوضوء وغسل الجنابة وغسل الجمعة؟ قال: يغسل ما وصل اليه مما ظهر مما ليس عليه الجباءر، ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطاع غسله، ولا ينزع الجباءر، ولا يعبث بجراحته (4).
# وقد مر هذا الحديث في ابواب الوضوء.
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن الجنب به الجرح فيتخوف الماء ان اصابته؟ قال: فلا يغسله ان خشي علي نفسه (5).
# باب مقدار ماء الغسل صحي: محد بن الحسن، باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بمد، ويغتسل بصاع، والمد رطل ونصف، والصاع ستة ارطال (6).
# PageV01P190
# وقد مر هذا الخبر في ابواب الوضوء مع خبر اخر من نوعه وبمعناه، الا انه خال من بيان كمية المد والصاع.
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمد، واغتسل بصاع، ثم قال: اغتسل هو وزوجته بخمسة امداد من اناء واحد، قال زرارة: فقلت: كيف صنع هو؟ قال: بدا هو فضرب بيده بالماء قبلها وانقي فرجه، ثم ضربت فانقت فرجها، ثم افاض هو وافاضت هي علي نفسها حتي فرغا، وكان الذي اغتسل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة امداد، والذي اغتسلت به مدين، وانما اجزا عنهما لانهما اشتركا جميعا، ومن انفرد بالغسل وحده فلا له من صاع (1).
# وروي الصدوق - رحمه الله - مرسلا عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو وزوجته من خمسة امداد من اناء واحد، فقال له زرارة:
# كيف صنع؟ فقال: بدا هو وضرب يده في الماء قبلها فانقي فرجه، ثم ضربت هي فانقت فرجها، ثم افاض هو وافاضت هي علي نفسها حتي فرغا، وكان الذي اغتسل به النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة امداد، والذي اغتسلت به مدين، وانما اجزا عنهما لانهما اشتركا فيه جميعا، ومن انفرد بالغسل وحده فلا بد له من صاع (2).
# ولا يبعد ان يكون هذا الخبر من روايات زرارة كما يدل عليه قوله:
# " فقال له زرارة "، وعلي هذا التقدير لا يكون مرسلا، بل من الصحيح المشهوري علي ما مر بيانه في امثاله من روايات زرارة، والوجه في عدم الجزم بكونه منها مخالفته للمعهود من طريقة الصدوق في ايراد الاخبار المسندة.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن
# PageV01P191
# العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن [وقت] (1) غسل الجنابة [و] كم يجزي من الماء؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل بخمسة امداد بينه وبين صاحبته، ويغتسلان جميعا من اناء واحد (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) باسناده، عن محمد بن يحيي بساءر الاسناد والمتن مع قليل من الاختلاف اللفظي فيهما.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن محمد ابن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل بصاع، واذا كان معه بعض نساءه يغتسل بصاع ومد (4).
# ن: وباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الجنب ما جري عليه الماء من جسده قليله وكثيره فقد اجزاه (5).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني (6) هذا الخبر عن علي بن ابراهيم ببقية السند والمتن.
# باب حكم البلل الخارج من الاحليل بعد الغسل صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، * (هامش) (1) ما بين المعقوفين هنا وما ياتي ليسا في المصدر وانما الثاني اعني الواو موجود في بعض نسخ الاستبصار.
# (2) الكافي باب مقدار الماء الذي يجزي للوضوء والغسل تحت رقم 5.
# (3) في الاستبصار باب مقدار الماء الذي يجزي في غسل الجنابة تحت رقم 5، وفي التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 73.
# (4) التهذيب الباب المذكور تحت رقم 74.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 71. (6) في الكافي باب مقدار الماء الذي يجزي للوضوء تحت رقم 4. (*) PageV01P192
# عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج من احليله بعد ما اغتسل شء؟ قال: يغتسل ويعيد الصلاة الا ان يكون بال قبل ان يغتسل فانه لا يعيد غسله. قال محمد: وقال ابو جعفر عليه السلام: من اغتسل وهو جنب قبل ان يبول ثم يجد بللا، فقد انتقض غسله.
# وان كان بال ثم اغتسل ثم وجد بللا فليس ينقض غسله ولكن عليه الوضوء لان البول لم يدع شيءا (1).
# وروي هذا الحديث في الاستبصار (2) معلقا عن الحسين بن سعيد.
# صحر: وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن منصور - يعني ابن حازم - عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك اشارة الي حديث قبله رواه باسناد من الموثق رجاله [الاسناد]: عن الحسين بن سعيد، عن عثمان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن رجل اجنب فاغتسل قبل ان يبول، فخرج منه شء؟ قال: يعيد الغسل، قلت: فالمراة يخرج منها بعد الغسل؟ قال: لا تعيد، قلت: فما الفرق بينهما؟ قال: لان ما يخرج من المراة انما هو من الرجل (3).
# وكان الكلام من الفرق اتي في الروايتين بنوع اختلاف، فقال في رواية منصور بعد قوله: " مثل ذلك " وقال: " لان ما يخرج من المراة ماء الرجل ".
# وروي الشيخ هذا الخبر ايضا باسناد اخر من نوع ما اشار اليه، وهو باسناده عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، * (هامش) (1) التهذيب في حكم جنابته تحت رقم 98.
# (2) في باب وجوب الاستبراء من الجنابة تحت رقم 4.
# (3) راجع حكم الجنابة من التهذيب تحت رقم 112. (*) PageV01P193
# عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر المتن بعينه الا قال: " فما الفرق فيما بينهما؟ قال: لان ما يخرج من المراة انما هو من ماء الرجل " (1).
# واتفق في رواية الشيخ لهذا الخبر في الاستبصار خلل لا باس بالتنبيه عليه، لايهامه صحة الاسناد علي القول المشهور، وذلك انه رواه عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن خالد. ولا يخفي ان هذا الطريق هو السابق باسناده عن احمد بن محمد، وقد اثبت فيه الواسطة بينه وبين ابن مسكان، وايضا والحسين بن سعيد رواه عن ابن مسكان بواسطتين في الاسناد الاول وبواحدة في الثاني، فكيف يعقل رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه بغير واسطة؟! هذا وفي المتن المروي في الاستبصار مخالفة في عبارة الفرق حيث قال: " فما الفرق بينهما؟ قال: لان ما يخرج من الماء (2) انما هو من ماء الرجل ".
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يغتسل ثم يجد بعد ذلك بللا وقد كان بال قبل ان يغتسل، قال: ان كان بال قبل الغسل فلا يعيد الغسل (3).
# ورواه الشيخ في التهذيب (4) باسناده، عن علي بن ابراهيم بساءر
# PageV01P194
# الطريق، وفي الاستبصار متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية السند، والمتن فيهما يخالف ما في الكافي في غير موضع، لكن بمجرد اللفظ، وبينهما ايضا قليل اختلاف في بعض الالفاظ وما ذلك بغريب وانما الغريب هو الاتفاق، والله المستعان.
# ابواب غسل الحيض والاستحاضة والنفاس واحكامها * (باب ما يعرف به دم الحيض) * صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن محمد بن خالد، عن خلف ابن حماد الكوفي، قال: تزوج بعض اصحابنا جارية معصرا (1) لم تطمث، فلما اقتضها سال الدم، فمكث ساءلا لا ينقطع نحوا من عشرة ايام، قال:
# فاروها القوابل ومن ظن انه يبصر ذلك من النساء، فاختلفن، فقال بعض: هو دم الحيض، وقال بعض: هو دم العذرة (2)، فسالوا عن ذلك فقهاءهم مثل ابي حنيفة وغيره من فقهاءهم فقالوا: هذا شء قد اشكل والصلاة فريضة واجبة فلتتوضا ولتصل وليمسك عنها زوجها حتي تري البياض، فان كان دم الحيض لم تضرها الصلاة، وان كان دم العذرة كانت قد ادت الفريضة، ففعلت الجارية ذلك، وحججت في تلك السنة، فلما صرنا بمني بعثت الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فقلت له: جعلت فداك ان لنا مسالة قد ضقنا بها ذرعا، فان رايت ان تاذن لي فاتيك فاسالك عنها؟ فبعث الي اذا هدات الرجل وانقطع الطريق فاقبل * (هامش) (1) المعصر: الجارية اول ما ادركت وحاضت. يقال: قد اعصرت، كانها دخلت عصر شبابها او بلغته (الصحاح) والاقتضاض - بالقاف -: ازالة البكارة.
# (2) العذرة - بضم المهملة واسكان المعجمة والراء -: البكارة. (*) PageV01P195
# ان شاء الله.
# قال خلف: فراعيت الليل حتي اذا رايت الناس قد قل اختلافهم بمني توجهت الي مضربه، فلما كنت قريبا اذا باسود قاعد علي الطريق فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من الحاج، فقال: ما اسمك؟ فقلت:
# خلف بن حماد، فقال: ادخل بغير اذن فقد امرني ان اقعد ههنا فاذا اتيت اذنت لك، فدخلت فسلمت فرد السلام وهو جالس علي فراشه وحده، ما في الفسطاط غيره، فلما صرت بين يديه ساءلني ساءلته (2) عن حاله، فقلت له: ان رجلا من مواليك تزوج جارية معصرا لم تطمث فافترعها فغلب الدم ساءلا نحوا من عشرة ايام (3) لم ينقطع، وان القوابل اختلفن في ذلك، فقال بعضهم: دم الحيض وقال بعضهم: دم العذرة (4)، فما ينبغي لها ان تصنع؟
# قال: فلتتق الله فان كان من دم الحيض فلتمسك عن الصلاة حتي تري الطهر وليمسك عنها بعلها، وان كان من العذرة فلتتق الله ولتتوضا ولتصل وياتيها بعلها ان احب ذلك، فقلت له: وكيف لهم ان يعلموا ما هو (5) حتي يفعلوا ما ينبغي؟ قال: فالتفت يمينا وشمالا في الفسطاط مخافة ان يسمع كلامه احد، قال: ثم نهد الي (6) فقال: يا خلف سر الله فلا تذيعوه ولا تعلموا هذا الخلق اصول دين الله بل ارضوا لهم ما رضي الله لهم من ضلال.
# (هامش) (1) اي اذا سكنت الارجل عن التردد وانقطع الاستطراق، يعني بعد ما يسكن الناس عن المشي والاختلاف في الطريق.
# (2) في المصدر " سالني وسالته ".
# (3) في المصدر " لم تطمث فلما اقتضها سال الدم فمكث ساءلا لا ينقطع نحوا من عشرة ايام ". والافتراع: ازالة البكارة بمعني الافتضاض.
# (4) في المصدر " فقال بعضهن: دم الحيض وقال بعضهن: دم العذرة ".
# (5) في المصدر " مما هو ".
# (6) اي نهض وتقدم او قصد الي. (*) PageV01P196
# قال ثم عقد بيده اليسري تسعين (1) ثم قال: تستدخل القطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها اخراجا رقيقا، فان كان الدم مطوقا في القطنة فهو من العذرة، وان كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض. قال: خلف: فاستخفني الفرح فبكيت فلما سكن بكاءي، قال: ما ابكاك؟ قلت: جعلت فداك من كان يحسن هذا غيرك؟ قال: فرفع يده الي السماء وقال: اني والله ما اخبرك الا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبرءيل عن الله عز وجل (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زياد بن سوقة، قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل اقتض امراته او امته فرات دما كثيرا لا ينقطع عنها يوما كيف تصنع بالصلاة؟
# قال: تمسك الكرسف فان خرجت القطنة مطوقة بالدم فانه من العذرة، تغتسل وتمسك معها قطنة وتصلي، فان خرج الكرسف منغمسا بالدم فهو من الطمث تقعد عن الصلاة ايام الحيض (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل ، عن الفضل بن شاذان، عن حماد ابن عيسي، وعن ابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان دم الاستحاضة والحيض ليس يخرجان من مكان واحد، ان دم - الاستحاضة بارد، وان دم الحيض حار (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام امراة فسالت عن المراة يستمر بها الدم و لا تدري حيض هو او غيره، قال: فقال لها: ان دم الحيض حار، عبيط، اسود، * (هامش) (1) اي وضع راس ظفر مسبحة يسراه علي المفصل الاسفل من ابهامها، فان ذلك بحساب عقود الاصابع موضع للتسعين اذا كان باليد اليمني، وموضع للتسعماءة اذا كان باليد اليسري.
# (2) و (3) الكافي باب معرفة دم الحيض والعذرة والقرحة تحت رقم 1 و 2.
# (4) المصدر باب معرفة دم الحيض من دم الاستحاضة تحت رقم 2. (*) PageV01P197
# له دفع وحرارة، ودم الاستحاضة اصفر بارد، فاذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة، قال: فخرجت وهي تقول: والله ان لو كان امراة ما زاد علي هذا (1).
# وروي الشيخ الخبرين الاخيرين (2) متصلين بطريقه، عن محمد بن يعقوب بساير الاسنادين، وقال في متن الاول: " ان دم المستحاضة " في الموضعين.
# وفي الثاني " امراة سالته " وقال في اخره: " والله لو كان امراة - الخ ".
# وروي خبر زياد بن سوقة (3) باسناده، عن احمد بن محمد، وباقي الطريق متحد، وكذا المتن الا في قوله: " يوما " ففي التهذيب " يومها "، وفي قوله " فان خرج الكرسف " فلفظه " وان خرج " وانسب.
# وروي حديث خلف بن حماد (4)، باسناده، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن خلف بن حماد، وجعفر بن محمد مشترك بن رجلين، ذكر النجاشي ان احمد بن محمد بن عيسي يروي عنهما، احدهما " جعفر بن محمد بن يونس "، وهذا اورده الشيخ في كتاب الرجال، والاخر " جعفر بن محمد بن عون " قال النجاشي: كان وجها.
# ثم ان متن الحديث في هذه الرواية يخالف في الصورة ما في رواية الكليني والمعني واحد ، وكانها اختصار لتلك.
# باب ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري الصفرة في ايامها؟ فقال:
# PageV01P198
# لا تصلي حتي ينقضي ايامها، وان رات الصفرة في غير ايامها توضات وصلت (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن علي بن ابراهيم، ومحمد بن اسماعيل بساءر السند والمتن.
# باب حيض الحامل صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن الحبلي تري الدم اتترك الصلاة؟
# فقال: نعم، ان الحبلي ربما قذفت بالدم (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الحبلي تري الدم وهي حامل كما كانت تري قبل ذلك في كل شهر هل تترك الصلاة؟ قال: تترك اذا دام (4).
# وروي الشيخ الخبر الاول في التهذيب (5)، باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، وفضالة بن ايوب، عن ابي عبد الله عليه السلام. وروي الثاني فيه (6) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم. وذكر المتن بعينه.
# ورواهما في الاستبصار (7) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن * هامش) (1) التهذيب باب المراة تري الصفرة قبل الحيض او بعده تحت رقم 1 (2) في التهذيب في زيادات الحيض تحت رقم 53.
# (3) و (4) الكافي باب الحبلي تري الدم تحت رقم 5 و 4.
# (5) و (6) في زيادات الحيض تحت رقم 10 و 12.
# (7) في باب الحبلي تري الدم تحت رقم 2 و 3. (*) PageV01P199
# الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية الاسنادين.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الحبلي تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام تصلي؟ قال:
# تمسك عن الصلاة (1).
# قلت: كذا في التهذيب، وفي الاستبصار رواه كالاولين.
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابي المعزا، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحبلي قد استبان ذلك منها تري الدم كما تري الحاءض من الدم؟ قال: تلك الهراقة، ان كان دما كثيرا فلا تصلين، وان كان قليلا فلتغتسل عند كل صلاتين (2).
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء القلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الحبلي تري الدم كما كانت تري ايام حيضها مستقيما في كل شهر، قال: تمسك عن الصلاة كما كانت تصنع في حيضها. فاذا طهرت صلت (3).
# وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن حميد بن المثني، قال:
# سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الحبلي تري الدفقة والدفقتين من الدم في الايام وفي الشهر والشهرين، فقال: تلك الهراقة ليس تمسك هذه عن الصلاة (4).
# قلت: ليس في هذا الخبر منافاة للاخبار السابقة، لان الدفقة والدفقتين فقط لا يكون حيضا قطعا، وقد ذكر الفرق بين القليل والكثير في الخبر الذي رواه راوي هذا بعينه فيما مر، وهو اقوي اسنادا واوضح متنا.
# وطريق هذا الحديث في الاستبصار (5) متصل بالشيخ المفيد، عن احمد بن
# PageV01P200
# محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد، وباقي الطريق والمتن سواء.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ام ولدي تري الدم وهي حامل كيف تصنع بالصلاة؟ قال: فقال لي: اذا رات الحامل الدم بعد ما يمضي عشرون يوما من الوقت الذي كانت تري فيه الدم من الشهر الذي كانت تقعد فيه، فان ذلك ليس من الرحم ولا من الطمث فلتوضا وتحشي بكرسف وتصلي، واذا رات الحامل الدم قبل الوقت الذي كانت تري فيه الدم بقليل او في الوقت من ذلك الشهر فانه من الحيضة، فلتمسك عن الصلاة عدة ايامها التي كانت تقعد في حيضتها، فان انقطع الدم عنها قبل ذلك فلتغتسل ولتصل، وان لم ينقطع الدم عنها الا بعد ما تمضي الايام التي كانت تري الدم فيها بيوم او يومين، فلتغتسل ثم تحتشي وتستذفر وتصلي الظهر والعصر، ثم لتنظر فان كان الدم فيما بينها وبين المغرب لا يسيل من خلف الكرسف فلتتوضا ولتصل عند كل وقت صلاة ما لم تطرح الكرسف، فان طرحت الكرسف عنها فسال الدم وجب عليها الغسل، وان طرحت الكرسف ولم يسل الدم فلتتوضا ولتصل ولا غسل عليها. قال:
# . قال: وان كان الدم اذا امسكت الكرسف يسيل من خلف الكرسف صبيبا لا يرقا، فان عليها ان تغتسل في كل يوم وليلة ثلاث مرات وتحتشي وتصلي وتغتسل للفجر وتغتسل للظهر والعصر وتغتسل للمغرب والعشاء، قال: وكذلك تفعل المستحاضة فانها اذا فعلت ذلك اذهب الله بالدم عنها (1).
# وروي هذا الحديث الشيخ (2) في التهذيب باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق والمتن، وفي لفظه مخالفة في مواضع قليلة، منها قوله: " وتستذفر "
# PageV01P201
# ففي التهذيب و " تستثفر " وهو انسب من جهة المعني، ومستعمل في غير موضع من الروايات، ولولا انه وقع في الكافي تفسير للاستذفار اما من كلام مصنفه او في جملة حديث ياتي في باب الاستحاضة، لكان الظن الغالب انه مصحف لتقارب اللفظين في الخط، ومثله في احاديثنا كثير للتساهل في الضبط حتي من المتقدمين، وقد مر لذلك شواهد.
# ورواه الشيخ من طريق اخر في التهذيب (1) ايضا صورته: اخبرني الحسين بن عبيد الله - يعني الغضاءري -، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الحافظ، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، واخبرني احمد بن عبدون، عن ابي - الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك، عن الحسن ابن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف.
# وقرينة الحال في هذا الطريق يشهد باخذ الحديث من كتاب المشيخة للحسين بن محبوب، وللشيخ طريق غير هذا واضح الصحة الي رواية جميع كتب الحسن بن محبوب، فانه قال في الفهرست: اخبرني بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، وقد بينا في مقدمة الكتاب ان المفيد (ره) من جملة العدة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، والهيثم بن ابي - مسروق، ومعاوية بن حكيم، عن الحسن بن محبوب، وانما اورد الشيخ ذلك الطريق لعلوه، وقد اشرنا في المقدمة الي انه يءثر الطرق العالية، وكانها كانت عنده مساوية لغيرها في القبول وان كانت بالنسبة الينا بعد بعد العهد قد صارت متفاوتة، ومع ذلك فالطريق الذي اورده هنا مع علوه معتبر، فان الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وهارون بن موسي التلعكبري من مشاهير شيوخ الاصحاب، وخصوصا التلعكبري، فانه جليل القدر * (هامش) (1) باب حكم الحيض تحت رقم 54. (*) PageV01P202
# ظاهر الثقة.
# والحافظ ابن عقدة وان كان فاسد المذهب، لانه زيدي، لكن حاله في جلالة القدر والثقة والامانة مشهور بين اصحابنا لا ينكر.
# واحمد بن الحسين الاودي ذكر الشيخ والنجاشي انه ثقة مرجوع اليه وانه بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منثورا فجعله علي اسماء الرجال.
# واما ابن عبدون، فهو من جملة شيوخ الاصحاب ايضا ذكره الشيخ والنجاشي وقال كل منهما: انه شيخه، وزاد النجاشي في حكايته عنه انه لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير وكان علوا في الوقت، وهذا ما اشرنا اليه من سبب ايثار الرواية عنه، فان الوساءط بين الشيخ وبين ابن محبوب في طريق المفيد خمس، وفي طريق الغضاءري اربع، وفي طريق ابن عبدون ثلاث.
# ثم ان متن الحديث في هذه الرواية يخالف ذلك المتن في كثير من - الالفاظ، وليس بمءثر في المعني الا في قوله: " تستذفر " فان فيه " فلتغتسل ولتحتش ولتستثفر " فوافق ما اورده في الكتاب من الطريق الاخر.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الحبلي تري الدم كما كانت تري ايام حيضها مستقيما في كل شهر؟ فقال: تمسك عن الصلاة كما كانت تصنع في حيضها، فاذا طهرت صلت (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك الحبلي ربما طمثت؟ فقال:
# نعم وذلك ان الولد في بطن امه غذاءه الدم فربما كثر ففضل عنه، فاذا فضل دفقته، فاذا دفقته حرمت عليها الصلاة (2).
# PageV01P203
# باب ادني الحيض واقصاه صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اكثر ما يكون الحيض ثمان، وادني ما يكون منه ثلاثة (1).
# صحر: محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن يعقوب بن يقطين، عن ابي - الحسن عليه السلام قال: ادني الحيض ثلاثة، واقصاه عشرة (2).
# قلت: ذكر الشيخ (ره) في التهذيب ان الخبر الاول شاذ اجمعت العصابة علي ترك العمل به، وفي الاستبصار ان اجماع الطاءفة علي خلافة. قال: ولو صح كان معناه ان المراة اذا كان من عادتها ان لا تحيض اكثر من ثمانية ايام، ثم استحاضت واستمر بها الدم حتي لا يتميز لها دم الحيض من دم الاستحاضة، فان اكثر ما يحتسب به من ايام الحيض ثمانية ايام حسب ما جرت عادتها قبل استمرار الدم.
# ولا يخفي ما في التاويل الذي ذكره من البعد، والمتجه حمله علي ارادة الاكثرية بحسب العادة والغالب، لا في الشرع، والامر كذلك، فان بلوغ العشرة علي سبيل الاعتياد غير معهود، ولا يخفي ان ترك التانيث في " ثمان " غير مناسب، والنسخ فيه متفقة، وتانيث الثلاثة بعده تبين الخلل.
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقل ما يكون الحيض ثلاثة ايام، واكثر ما يكون عشرة ايام (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي،
# PageV01P204
# قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ادني ما يكون من الحيض، فقال: ادناه ثلاثة، وابعده عشرة (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بالاسناد والمتن.
# باب اقل الطهر بين الحيضتين صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون القرء في اقل من عشرة ايام فما زاد، اقل ما يكون عشرة ايام من حين تطهر الي ان تري الدم (3).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا رات المراة الدم قبل عشرة، فهو من الحيضة الاولي، وان كان بعد العشرة، فهو من الحيضة المستقبلة (4).
# وروي الشيخ هذين الخبرين في التهذيب (5)، اما الاول فباسناده عن احمد بن محمد بساءر الطريق والمتن، واسقط منه لفظ " ايام ". واما الثاني فباسناده، عن علي - يعني ابن ابراهيم - ببقية سنده ومتنه مع زيادة لفظ " ايام " بعد قوله: " قبل عشرة ".
# والعجب ان الشيخ اقتصر في ابتداء هذا السند علي لفظ " علي (6) " مع عدم تقدم بيان له قريب، كما هي طريقتهم في محال الاختصار، بل قبله
# PageV01P205
# بغير فصل حديث ابتدا سنده بعلي بن مهزيار، فلولا وضوح الامر [ل‍] كان مظنة توهم انه المراد، وفي الكافي مع سبق ذكر علي بن ابراهيم في حديث قبله بغير فصل ذكره مبينا، وما ادري ما عذر الشيخ في هذا الاختصار مع كثرة التطويل في غيره (1).
# وروي في الاستبصار (2) الخبر الاول عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد، بساءر السند والمتن كما في التهذيب.
# ولا يخفي ان اطلاق الحكم في الحديث الحسن بان الدم الذي تراه المراة قبل العشرة من الحيضة الاولي مقيد بعدم زيادته مع الايام الماضية من - الحيضة عن العشرة، لما قد علم من عدم زيادة الحيضة عليها، ولتقرر الحكم ومعهوديته ساغ الاطلاق.
# باب الياس من الحيض ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حد التي يءست من المحيض خمسون سنة (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية السند والمتن.
# وهذا الحكم مروي من عدة طرق اخري، منها طريق صحيح علي المشهور الي ابن ابي عمير، وارسله وصورته في الكافي: " عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن ظريف، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام (5).
# * (هامش) (1) الظاهر سقوط " ابن ابراهيم " من نسخة المءلف.
# (2) باب اقل الطهر تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب المراة يرتفع طمثها ثم يعود تحت رقم 4.
# (4) في التهذيب في زيادات الحيض تحت رقم 60.
# (5) الكافي الباب تحت رقم 3. (*) PageV01P206
# وفي التهذيب (1) باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن ظريف - الخ.
# والمتن فيهما " قال: اذا بلغت المراة خمسين سنة لم تر حمرة - وفي التهذيب: حمرا - (2) الا ان تكون امراة من قريش ".
# ومنها طريقان ضعيفان، احدهما في اخبار الحيض وصورته في الكافي هكذا: " علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، قال: ابو عبد الله عليه السلام: المراة التي قد يءست من المحيض حدها خمسون سنة " (3).
# وفي التهذيب (4) عن سهل بن زياد ببقية السند والمتن، وطريق روايته لكتاب سهل: ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل، قال: الشيخ: ورواه محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد، والحميري ، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# والثاني في اخبار الطلاق، وطريقه في الكافي (5): عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وفي التهذيب (6) باسناده، عن محمد بن يعقوب بالطريق المذكور، و متنه بعد الحكم بنفي العدة من الطلاق عن ثلاث: " احديهن التي قد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟ قال: اذا كان لها خمسون سنة ".
# PageV01P207
# * (باب ذهاب حيض المراة سنين ثم يعود) * صحي: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري - هو احمد بن ادريس - عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ذهب طمثها سنين، ثم عاد اليها شء، قال: تترك الصلاة حتي تطهر (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن ابي علي الاشعري بساءر الطرق والمتن.
# باب النهي عن سقي الجارية الدواء اذا ارتفع عنها الحيض شهرا صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن رفاعة بن موسي النخاس، قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام: اشتري الجارية فربما احتبس طمثها من فساد دم او ريح في رحم فتسقي دواء لذلك فتطمث من يومها، ايجوز لي ذلك، وانا لا ادري من حبل او غيره؟ فقال لي: لا تفعل ذلك، فقلت له: انما ارتفع طمثها منها شهرا، ولو كان ذلك من حبل انما كان نطفة كنطفة الرجل الذي يعزل، فقال لي: ان النطفة اذا وقعت في الرحم تصير الي علقة، ثم الي مضغة، ثم الي ما شاء الله، وان النطفة اذا وقعت في غير الرحم لم يخلق منها شء فلا تسقها دواء اذا ارتفع طمثها شهرا وجاز وقتها الذي كانت تطمث فيه (3).
# (باب) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن
# PageV01P208
# محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري جارية مدركة ولم تحض عنده حتي مضي لذلك ستة اشهر وليس بها حبل؟ قال: ان كان مثلها تحيض ولم يكن ذلك من كبر، فهذا عيب ترد منه (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ان ارتبتم " [ف‍] قال: ما جاز الشهر، فهو ريبة (2).
# باب ما تمنع منه الحاءض صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحاءض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيءا (3).
# وقد مر هذا الخبر في ابواب الجنابة ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته كيف صارت الحاءض تاخذ ما في المسجد ولا تضع فيه؟ فقال: لان الحاءض تستطيع ان تضع ما في يدها في غيره، ولا تستطيع ان تاخذ ما فيه الا منه (4).
# PageV01P209
# ورواه الشيخ (1) باسناده، عن احمد بن محمد بباقي الطريق والمتن.
# ن: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المراة يجامعها زوجها فتحيض وهي في المغتسل، تغتسل او لا تغتسل؟ قال: قد جاءها ما يفسد الصلاة، فلا تغتسل (2).
# وروي هذا الخبر ايضا الشيخ في موضعين من التهذيب (3) باسناده، عن احمد بن محمد، وباقي الطريق متحد، وكذا المتن الا انه اسقط الفاء من قوله: " فلا تغتسل ".
# في احد الموضعين، وابدل في الاخر قوله: " تغتسل او لا " بقوله: " فتغتسل ام لا ". محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن نوح بن شعيب، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال : قال ابو جعفر عليه السلام:
# الجنب والحاءض يفتحان المصحف من وراء الثوب، ويقرءان من القران ما شاء الله الا السجدة، ويدخلان المسجد مجتازين، ولا يقعدان فيه، و لا يقربان المسجدين الحرمين (4).
# وهذا الحديث مر في ابواب الجنابة ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن التعويذ يعلق علي الحاءض؟ قال: نعم لا باس، قال: وتقرءه وتكتبه ولا تصيبه يدها (5).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي،
# PageV01P210
# عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن التعويذ يعلق علي الحاءض؟ فقال: نعم اذا كان في جلد او فضة او قصبة حديد (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وحماد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحاءض تقرا القران وتحمد الله (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقرا الحاءض القران والنفساء والجنب ايضا (3).
# وقد مر في ابواب الجنابة (4) خبران في هذا المعني من الصحيح.
# * (باب) * صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الطامث تسمع السجدة، فقال: ان كانت من العزاءم فلتسجد اذا سمعتها (5).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان ابن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحايض هل تقرا القران وتسجد سجدة اذا سمعت السجدة؟ قال: تقرا ولا تسجد (6).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان امر الحاءض بالسجود اذا سمعت
# PageV01P211
# السجدة، محمول علي الاستحباب، ونهيها عنه محمول علي جواز تركه، فلا - تنافي بينهما، ويمكن ان يقال: ان الامر مخصوص بالعزاءم والنهي عام فيختص بغيرها، ولقد اغرب العلامة في المختلف فقال: ان النهي محمول علي المنع من قراءة العزاءم، فكانه عليه السلام قال: ولا تقرا العزيمة التي تسجد منها، قال: واطلاق المسبب علي السبب مجازا جاءز.
# * (باب) * صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: تختضب المراة وهي طامث؟ فقال: نعم (1).
# قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب، والاسناد المذكور له صحيح علي القول المشور، وفي نسختين عندي للكافي عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن ابي حمزة (2)، قال: قلت، وعلي مشترك بين اخي محمد وهو مثله موثق بشهادة الواحد، وبين البطاءني وضعفه مشهور، ولا قرينة واضحة علي تعيين احدهما، ويشهد لصحة ما ذكره الشيخ ان المحقق في المعتبر، روي الحديث عن الحسين بن سعيد، وظاهره الاخذ من كتبه في هذا وفي غيره، ولم يثبت في الطريق واسطة بين محمد بن ابي حمزة، وبين ابي ابراهيم عليه السلام وهو في طبقة من روي عنه.
# * (باب ما ينبغي للحاءض ان تفعل عند وقت كل صلاة) * ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن
# PageV01P212
# زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كانت المراة طامثا فلا تحل لها الصلاة، وعليها ان تتوضا وضوء الصلاة عند وقت كل صلاة، ثم تقعد في موضع طاهر فتذكر الله عز وجل وتسبحه وتهلله وتحمده كمقدار صلاتها، ثم تفرغ لحاجتها (1).
# قلت: ينبغي ان يراد من اللام في " لحاجتها " معني " الي " لينتظم مع المعني المناسب هنا لتفرغ وهو يقصد، لانه احد معانيه، ففي القاموس: " فرغ اليه قصد ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمار بن مروان، عن زيد الشحام ، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ينبغي للحاءض ان يتوضا عند وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله مقدار ما كانت تصلي (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابي عمير، وحماد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تتوضا المراة الحاءض اذا ارادت ان تاكل، واذا كان وقت الصلاة توضات واستقبلت القبلة وهللت، وكبرت، وتلت القران، وذكرت الله عز وجل (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض تطهر يوم الجمعة، وتذكر الله، قال: اما الطهر فلا ولكنها تتوضا في وقت الصلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله (4).
# وروي الشيخ (5) الخبرين الاولين متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب بالاسناد والمتن، الا انه كرر " قال " في الاول، وجعل موضع الواو في
# PageV01P213
# " وتذكر " فاء في الثاني.
# * (باب حكم الوطي في الحيض) * صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل واقع امراته وهي طامث، قال: لا يلتمس فعل ذلك وقد نهي الله ان يقربها، قلت: فان فعل فعليه كفارة؟ قال لا اعلم فيه شيءا يستغفر الله [تعالي] (1).
# * (باب ما للرجل من الحاءض) * صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير ح: وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض ما يحل لزوجها منها؟ قال: تتزر بازار الي الركبتين ويخرج سرتها ثم له ما فوق الازار (2).
# صحر : محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن البرقي - يعني محمد بن خالد، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما للرجل من الحاءض؟
# قال: ما بين اليتيها، ولا يوقب (3).
# PageV01P214
# ورواه في الاستبصار (1) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد، ببقية الاسناد والمتن.
# باب مناولة الحاءض للرجل الماء والخمرة ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحاءض تناول الرجل الماء، قال: قد كان بعض نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم تسكب عليه الماء وهي حاءض وتناوله الخمرة (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن اسماعيل بساءر الطريق والمتن.
# قال ابن الاثير: " في حديث ام سلمة قال لها وهي حاءض: " ناوليني الخمرة " (4) وهي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير او نسجة خوص ونحوه من النبات، ولا تكون خمرة الا في هذا المقدار ".
# باب الرجوع في امر الحيض والعدة الي النساء صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن جميل بن دراج، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: العدة والحيض الي النساء (5).
# ورواه في الاستبصار (6) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن
# PageV01P215
# الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية السند والمتن.
# والمعهود المتكرر رواية الحسين بن سعيد، عن جميل بالواسطة، وهي في الغالب محمد بن ابي عمير، وقد يكون هو مع فضالة، ومع فرض الانحصار فيهما لا يقدح سقوطها في صحته كما اشرنا اليه في الفاءدة الثالثة من مقدمة الكتاب.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: العدة والحيض للنساء، اذا ادعت صدقت (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق والمتن ، وفيه كما تري دلالة علي ما قلناه، من ان الواسطة التي سقطت من الطريق الاول هي ابن ابي عمير.
# وقد اورد الشيخ في الكتابين (3) حديثا ضعيف الطريق يتضمن عدم قبول دعوي امراة انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض الا ان يشهد نسوة من بطانتها ان حيضها كان فيما مضي علي ما ادعت، ثم قال الشيخ: الوجه في الجمع بينهما ان المراة اذا كانت مامونة قبل قولها.
# ولا يخفي ان مفاد الحديث علي تقدير العمل به اخص مما ذكره الشيخ اذ الدعوي فيه مخالفة للعادة الجارية قليلة الوقوع.
# PageV01P216
# * (باب استبراء الحاءض قبل الغسل) * صحي: محمد بن يعقوب - رحمه الله - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اذا ارادت الحاءض ان تغتسل فلتستدخل قطنة، فان خرج فيها شء من الدم فلا تغتسل، وان لم تر شيءا فلتغتسل، وان رات بعد ذلك صفرة فلتتوض ولتصل (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام انه بلغه ان نساء كانت احداهن تدعو بالمصباح في جوف الليل تنظر الي الطهر، فكان يعيب ذلك ويقول: متي كان النساء يصنعن هذا؟! (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ثعلبة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان ينهي النساء ان ينظرن الي انفسهن في المحيض بالليل ويقول: انها قد تكون الصفرة والكدرة (3).
# وروي الشيخ الخبر الاول (4) متصلا بطريقه، عن محمد بن يعقوب، وباقي السند والمتن كما في الكافي الا انه قال: " فلتتوضا " وقد ذكرنا فيما مضي ان الهمز اولي من تركه علي ما يقتضيه كلام اهل اللغة، لكن الترك في لفظ الكافي كثير وكان الشيخ يصلحه (5).
# باب استظهار الحايض اذا اتي وقت طهرها ولما تطهر صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، * (هامش) (1) و (2) و (3) الكافي باب استبراء الحاءض تحت رقم 2 و 4 و 5.
# (4) في التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 32.
# (5) في النسخ المطبوعة من الكافي وبعض المخطوطة منه " فليتوضا " كما في التهذيب بالهمز. (*) PageV01P217
# عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الحاءض كم تستظهر؟ فقال: تستظهر بيوم او يومين او ثلاثة (1).
# صحر: وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الطامث كم حد جلوسها؟ فقال: تنتظر عدة ما كانت تحيض، ثم تستظهر بثلاثة ايام، ثم هي مستحاضة (2).
# وروي الشيخ عن ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الطامث وحد جلوسها، فقال:
# تنتظر عدة ما كانت تحيض، ثم تستظهر بثلاثة ايام، ثم هي مستحاضة (3).
# وقد وقع ايراد الشيخ لهذين الطريقين مقترنين كما اوردناهما، ولولا ذلك لاحتمل قويا ان يكونا طريقا واحدا عرض له خلل، اما بزيادة كلمتي " عن محمد " او نقيصتهما.
# ورواه في الاستبصار (4) باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، ببقية السند والمتن كما في الاول، وفيه اشعار بالاتحاد وان الخلل هو النقيصة، لكنه روي بعده بغير فصل حديثا معلقا عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، واورده بهذه الصورة ايضا في زيادات الحيض من التهذيب (5).
# وروي في اخبار النفاس (6) حديثا عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عمرو، وهذا
# PageV01P218
# يقتضي ترجيح كون الخلل هو الزيادة، لان احمد بن محمد الذي يروي عن محمد بن خالد، هو ابن عيسي، والاسناد المذكور صريح في روايته عن محمد بن عمرو بغير واسطة، فيبعد اثباتها حينءذ، ويقرب كون " احمد بن محمد " هو ابن خالد (1).
# باب مواقعة من انقطع عنها الحيض قبل ان تغتسل صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في المراة ينقطع عنها دم الحيض في اخر ايامها، قال: اذا اصاب زوجها شبق فليامرها فلتغتسل فرجها ثم يمسها ان شاء قبل ان تغتسل (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده، عن محمد بن يعقوب بباقي الطريق والمتن.
# قال ابن الاثير: الشبق - بالتحريك -: شدة الغلمة وطلب النكاح، وفسر الغلمة بهيجان شهوة النكاح من الرجل والمراة وغيرهما.
# * (باب ما يجزي الحاءض من الماء في الغسل) * صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# الحاءض ما بلغ بلل الماء من شعرها اجزاها (4).
# ورواه الشيخ في التهذيب (5) باسناده عن احمد بن محمد، بساءر الطريق والمتن.
# ن: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وعن
# PageV01P219
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير جميعا، عن عبد الله بن يحيي، الكاهلي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان النساء اليوم احدثن مشطا تعمد احداهن الي القرامل من الصوف تفعله الماشطة تصنعه من الشعر، ثم تحشوه بالرياحين، ثم تجعل عليه خرقة رقيقة، ثم تخيطه بمسلة، ثم تجعلها في راسها، ثم تصيبها الجنابة؟ فقال: كان النساء الاول انما تمشط المقاديم (1)، فاذا اصابهن الغسل تغدر (2)، مرها ان تروي راسها من الماء وتعصره حتي تروي، فاذا روي فلا باس عليها، قال: قلت: فالحاءض؟
# قال: تنقض المشط نقضا (3).
# قلت: هذا الخبر محمول علي استحباب النقض للحاءض استظهارا في ايصال الماء الي الراس، ووجه الفرق بين الحاءض والجنب حصول المشقة بالنقض في الجنابة لتكرر الحاجة الي الغسل فيها وانتفاءها في الحيض، لانه يتاخر مدة، وقد دل الخبر الاول علي الاجتزاء بايصال الماء الي الشعر في الحاءض، كما دل الاخير علي الاجتزاء به في الجنب.
# والقرامل صغاءر من شعر او صوف او ابريسم تصل به المراة شعرها، (هامش) (1) في المصدر " يمتشطن المقاديم " اي كن يكتفين بمشط مقاديم رءوسهن ولا - يمشطن خلفها.
# (2) كذا في نسخ الكتاب، وفي المصدر " بقذر " - بالقاف والذال المعجمة - وفي بعض نسخة " تقذر " وقال الفيض - رحمه الله - اي بسبب حدث جنابة او دم، والتروية المبالغة في ايصال الماء، من الري. وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -:
# قوله: " تعذر " اي بجنابة.
# (3) الكافي باب غسل الحاءض تحت رقم 1، وقوله " تنقض المشط نقضا " محمول علي الاستحباب لان الجنابة اكثر وقوعا من الحيض والنقض في كل مرة لا يخلو من عسر وحرج بخلاف الحيض فانها في الشهر مرة، وايضا الخباءة الحاصلة من الحيض اكثر منها من الجنابة فتامل (المراة). (*) PageV01P220
# قاله ابن الاثير.
# وقوله: " فاذا اصابهن الغسل تغدر " معناه تترك الشعر علي حاله ولا - ينقض، قال في القاموس: غدرة تركه وبقاه كغادره.
# (باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قضاء الحاءض الصلاة ثم تقضي الصيام؟ قال: ليس عليها ان تقضي الصلاة، وعليها ان تقضي صوم شهر رمضان، ثم اقبل علي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يامر بذلك فاطمة عليها السلام، وكان يامر بذلك المءمنات (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر عن المفيد، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، وعن ابي غالب الزراري، وابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، وساءر السند واحد الا انه قال: عن عمر بن اذينة، والمتن متفق.
# (باب) صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب - يعني ابن يزيد - عن ابي همام، عن ابي الحسن عليه السلام في الحاءض: اذا اغتسلت
# PageV01P221
# في وقت العصر تصلي العصر ، ثم تصلي الظهر (1).
# قلت: هذا الخبر يخالف بظاهره ما هو المعروف بين الاصحاب ونطق به غيره من الاخبار فان صلاة الظهر ان اريد بها القضاء، فعموم الحكم بعدم وجوب قضاء الصلاة علي الحاءض ينافيه، وان اريد منها الاداء، فهي مقدمة علي العصر فيه، وقد حمله الشيخ (2) علي حصول الطهر في وقت الظهر ففرطت حتي يضيق الوقت للعصر فيوجد حينءذ سبب القضاء وهو حسن، وفي عدة اخبار تصريح به وسنوردها. ويمكن ايضا ان يكون واردا علي جهة التقية، ومثله في اخبار المواقيت كثير وستراه ان شاء الله.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ايما امراة رات الطهر وهي قادرة علي ان تغتسل في وقت صلاة، ففرطت فيها حتي يدخل وقت صلاة اخري، كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها، وان رات الطهر في وقت صلاة فقامت في تهيءة ذلك فجاز وقت [ال‍] صلاة ودخل وقت صلاة اخري، فليس عليها قضاء، وتصلي الصلاة التي دخل وقتها (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية السند، وفي المتن قليل اختلاف لفظي.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال - هو عبد الله بن محمد -، عن ثعلبة، عن معمر بن يحيي، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحاءض تطهر عند العصر تصلي الاولي؟ قال: لا، انما تصلي الصلاة
# PageV01P222
# التي تطهر عندها (1).
# قلت: هذا محمول علي ارادة الوقت المضيق كما سياتي في كتاب الصلاة ان شاء الله.
# وباسناده، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا رات المراة الطهر وهي في وقت الصلاة ثم اخرت الغسل حتي يدخل وقت صلاة اخري كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها، واذا طهرت في وقت، فاخرت الصلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري ثم رات دما كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها (2).
# قلت: ينبغي ان يكون المراد من قوله في هذا الخبر: " واذا طهرت في وقت - الخ " انها اذا كانت طاهرا واخرت الصلاة فجاءها الحيض، وهذا هو الذي فهمه الشيخ وغيره منه، وظاهر ان العبارة قاصرة في تاديته والا فارادة الطهر المجدد لا ينتظم مع ايجاب القضاء اذا رات بعده دما قبل ان تصلي، واعلم ان هذا الخبر والذي قبله مرويان في الكافي ايضا (3)، لكن اتفق في كل من اسناديهما تصحيف علي ما رايته في نسخ الكتاب، ولهذا عدلت عن ايرادهما منه، والتصحيف في الاول لمعمر بن يحيي بمعمر بن عمر، وفي الثاني لعلي بن رءاب بعلي بن زيد، وقد روي المحقق في المعتبر الخبر الاول عن معمر بن يحيي، والثاني عن علي بن ابراهيم بعين الاسناد الذي ذكره الشيخ، وفي الاستبصار (4) اوردهما متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب وبقية السندين كما في التهذيب وكانه مءذن بان التصحيف حادث.
# PageV01P223
# باب صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي عن، علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: ان فاطمة عليها السلام صديقة شهيدة، وان بنات الانبياء لا يطمثن (1).
# وروي من طريق اخر فيه ضعف، عن ابي جعفر عليه السلام: ان الله فطم فاطمة عليها السلام بالعلم وعن الطمث (2).
# وروي الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه (3) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا انه قال: ان فاطمة (صلوات الله عليها) ليست كاحد منكن، انها لا تري دما في حيض ولا نفاس كالحورية.
# وروي في العلل بطريق فيه مجاهيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه سءل ما البتول؟ فانا سمعناك يا رسول الله تقول ان مريم بتول وفاطمة بتول، فقال:
# البتول التي لم تر حمرة قط. قال الصدوق: اي لم تحض فان الحيض مكروه في بنات الانبياء.
# ولا يخفي ما في هذه الروايات من المنافاة (4) لما سبق في حديث قضاء الحاءض للصوم دون الصلاة من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يامر فاطمة عليها السلام بذلك، ووجه الجمع حمل امره صلي الله عليه واله وسلم لها علي ارادة تعليم المءمنات وهو نوع من التجوز في الخطاب شاءع، ولعل المقتضي له في هذا الموضع رعاية خفاء هذه الكرامة كغيرها مما ينافي ظهوره بلاء التكليف.
# PageV01P224
# وربما كان قوله في اخر الحديث: و " كان يامر بذلك المءمنات " اشارة الي ما ذكرناه بان يجعل المشار اليه بذلك في هذه العبارة قوله: " كان يامر فاطمة عليها السلام " ولو اتحد المشار اليه في العبارتين لاستغني عن قوله ثانيا: " وكان يامر بذلك " واكتفي في افادة المعني بعطف المءمنات كما لا يخفي.
# (الاستحاضة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر - يعني ابن سويد - عن ابن سنان - هو عبد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المستحاضة تغتسل عند صلاة الظهر وتصلي الظهر والعصر، ثم تغتسل عند المغرب فتصلي المغرب والعشاء، ثم تغتسل عند الصبح فتصلي الفجر، ولا باس ان ياتيها بعلها متي شاء الا في ايام حيضها فيعتزلها زوجها، وقال: لم تفعله امراة قط احتسابا الا عوفيت من ذلك (1).
# صحر: وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن عباس - يعني ابن عامر - عن ابان - هو ابن عثمان - عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا - عبد الله عليه السلام عن المستحاضة ايطاها زوجها؟ وهل تطوف بالبيت؟ قال: تقعد قرءها الذي كانت تحيض فيه، فان كان قرءها مستقيما فلتاخذ به، وان كان فيه خلاف فلتحتط بيوم او يومين ولتغتسل ولتستدخل كرسفا، فاذا ظهر عن الكرسف فلتغتسل، ثم تضع كرسفا اخر، ثم تصلي، فاذا كان دما ساءلا فلتءخر الصلاة الي الصلاة، ثم تصلي صلاتين بغسل واحد، وكل شء استحلت به الصلاة فلياتها زوجها، ولتطف بالبيت (2).
# ن: محمد بن يعقوب (3)، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان،
# PageV01P225
# عن حماد بن عيسي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المستحاضة تنتظر ايامها فلا تصلي فيها ولا يقربها بعلها، واذا جازت ايامها ورات الدم يثقب الكرسف اغتسلت للظهر والعصر، تءخر هذه وتعجل هذه، والمغرب والعشاء غسلا، تءخر هذه وتعجل هذه، وتغتسل للصبح وتحتشي وتستثفر ولا تحني (1)، وتضم فخذيها في المسجد وساءر جسدها خارج، ولا ياتيها بعلها ايام قرءها، وان كان الدم لا يثقب الكرسف توضت ودخلت المسجد وصلت كل صلاة بوضوء، وهذه ياتيها بعلها الا في ايام حيضها.
# قال في القاموس: حني يده يحنيها: لواها، والعود والظهر: عطفهما.
# وعن محمد، عن الفضل، عن صفوان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة تستحاض، فقال: قال ابو جعفر عليه السلام: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المراة تستحاض، فامرها ان تمكث ايام حيضها لا تصلي فيها، ثم تغتسل وتستدخل قطنة وتستثفر بثوب، ثم تصلي حتي يخرج الدم من وراء الثوب، وقال: تغتسل المراة الدمية بين كل صلاتين.
# والاستذفار ان تطيب وتستجمر بالدخنة وغير ذلك. والاستثفار ان يجعل مثل ثفر الدابة (2).
# قلت: قوله: " والاستذفار - الخ " هو الكلام الذي اشرنا اليه في باب حيض الحامل وقد وقع في الكافي مقترنا بهذا الحديث كما تري، والظاهر انه من كلام مصنفه، وحيث قام احتمال كونه من جملة الحديث اوردناه بصورته.
# PageV01P226
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المستحاضة تغتسل عند صلاة الظهر وتصلي الظهر والعصر، ثم تغتسل عند المغرب فتصلي المغرب والعشاء، ثم تغتسل عند الصبح فتصلي الفجر، ولا باس بان ياتيها بعلها اذا شاء الا ايام حيضها فيعتزلها زوجها، قال: وقال: لم تفعله امراة قط احتسابا الا عوفيت من ذلك (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن عليه السلام: قال: قلت له: جعلت فداك اذا مكثت المراة عشرة ايام تري الدم، ثم طهرت فمكثت ثلاثة ايام طاهرا، ثم رات الدم بعد ذلك، اتمسك عن الصلاة؟ قال: لا، هذه مستحاضة تغتسل وتستدخل قطنة بعد قطنة، وتجمع بين صلاتين بغسل، وياتيها زوجها ان اراد (2).
# وروي الشيخ الخبر الاول والاخير (3) متصلين بطريقه، عن محمد بن يعقوب ببقية الاسنادين، وفي متن الاول مخالفة لما في الكافي في عدة مواضع حيث قال: " المستحاضة تنظر ايامها " ثم قال: فاذا جازت " وقال: " وللمغرب والعشاء غسلا " ثم قال: " وتستثفر وتحشي " وقال:
# " توضات " (4). واسقط من متن الثاني قوله: " بعد قطنة ".
# وهذه الاخبار كما رايت متفقة في الدلالة علي انتفاء الواسطة في الاستحاضة بين القليلة الموجبة للوضوء فقط، والكثيرة الموجبة لكل من صلاة الصبح والظهرين والعشاءين غسلا، (5) وقد مر في باب حيض الحامل خبران
# PageV01P227
# من الصحيح بمعناها، ويجيء في باب النفاس حديث يوهم خلاف ذلك، وسنذكر عند ايراده ما يتضح به الاتفاق.
# (باب النفاس) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال:
# قلت له: النفساء متي تصلي؟ قال: تقعد بقدر حيضها وتستظهر بيومين، فان انقطع الدم والا اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت، فان جاز الدم الكرسف تعصبت واغتسلت، ثم صلت الغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وان لم يجز الدم الكرسف صلت بغسل واحد.
# قلت: والحاءض؟ قال: مثل ذلك سواء، فان انقطع عنها الدم والا فهي مستحاضة تصنع مثل النفساء سواء، ثم تصلي ولا تدع الصلاة علي حال، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الصلاة عماد دينكم " (1).
# ورواه الشيخ (2)، عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، والمتن متفق الا في يسير من لفظه.
# وهذا هو الحديث الذي يوهم في حكم الاستحاضة خلاف ما مر في بابها وغيره حيث قال فيه " وان لم يجز الدم الكرسف صلت بغسل واحد " وذلك حكم المتوسطة التي اثبتها جمع من الاصحاب، فيراد من عدم جواز الدم الكرسف عدم سيلانه عنه مع غمسه له، والاظهر ان المراد من الغسل الواحد ما يقع من النفاس او الحيض بعد الاستظهار، وحاصل المعني * (هامش) (1) الكافي باب النفساء تحت رقم 4.
# (2) في التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 68. (*) PageV01P228
# حينءذ انه مع عدم نفوذ الدم من الكرسف لا يجب به الغسل. فتصلي بالغسل الاول الذي اغتسلته بعد استظهارها بيومين، ولءن نوزع في اظهرية هذا [المعني] فلا اقل من مساواته للاحتمال الاخر، ولا مساغ مع الشك للخروج عن تلك الاخبار الصريحة المتكثرة.
# واعلم ان المحقق انكر الوسطي في المعتبر ولم يتنبه لما قلناه في توجيه عدم صلاحية هذا الخبر لاثباتها، بل اعتمد علي الطعن في طريقه، فقال: ان المفتي فيه مجهول فلعله ممن لا يجب اتباع قوله، ولو قيل:
# هذا تقدير لا يساعد عليه النظر وزرارة علي صفة العدالة، فلا يقول الا توقيفا، قلنا: هو لم يفت وانما اخبر ولا عهدة علي المخبر اذا حكي القول وان لم يعلم صدقه، وتبعه في هذا الكلام تلميذه الفاضل في المنتهي، وما اعجبه وابعده عن مقتضي الذوق السليم بعد فرض عدالة الراوي و صحة عقيدته، فكيف اذا انضم ذلك الي جلالة قدره وعلمه وفضله مع ما هو معلوم من عادة السلف في مثله، كما نبهنا عليه في مقدمة الكتاب، وليت شعري اين وجد المحقق لزرارة او غيره من رواة حديثنا حكاية استفتاء لغير المعصوم (1) واثبات ما يفتيه به في غضون ما يرويه ما هذا بموضع شك ولا مظنة ريبة، وانما هي غفلة عن حقيقة الحال وقلة تدبر في محل الحاجة الشديدة الي كثرته وقد اغتر بمثله المتاخرون فاقتفوا فيه الاثر، والتحقيق احق ان يتبع.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد ، عن ابيه، عن
# PageV01P229
# الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الفضيل بن يسار، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال:
# النفساء تكف عن الصلاة ايامها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل كما تغتسل المستحاضة (1).
# قلت: هكذا ذكر الشيخ هذا الحديث في التهذيب، ورواه الكليني بطريق حسن ياتي. وبين القدر المشترك من الاسناد في الروايتين اختلاف، حتي ان الشيخ اورده بطريق الكليني ايضا (2)، ولم يتنبه لذلك، ورواه من طريق ثالث ليس من الصحيح ولا الحسن (3) وهو بصورة ما في رواية الكليني، والاعتبار يشهد بانه الصحيح، وسيعلم ذلك عند ايرادنا له في الحسن، وليس للاختلاف المذكور اثر في الحكم، وانما الغرض بيان الواقع، وفي المتن ايضا تغاير وسيظهر.
# محمد بن الحسن، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن النفساء كم تقعد؟ فقال: ان اسماء بنت عميس امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تغتسل لثماني عشرة، ولا باس بان تستظهر بيوم او يومين (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تقعد النفساء تسع عشرة ليلة، فان رات دما صنعت كما تصنع المستحاضة (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي - * (هامش) (1) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 67.
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 71 و 76.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 3 8.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 82. (*) PageV01P230
# عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر بالبيداء لاربع بقين من ذي القعدة في حجة الوداع، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاغتسلت واحتشت واحرمت ولبت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه. فلما قدموا مكة لم تطهر حتي نفروا من مني وقد شهدت المواقف كلها، عرفات وجمعا ورمت الجمار، ولكن لم تطف بالبيت ولم تسع بين الصفا والمروة، فلما نفروا من مني امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاغتسلت وطافت بالبيت وبالصفا والمروة، وكان جلوسها في اربع بقين من ذي القعدة وعشر من ذي الحجة وثلاثة ايام التشريق (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم حين ارادت الاحرام بذي الحليفة ان تحتشي بالكرسف والخرق وتهل بالحج، فلما قدموا ونسكوا المناسك فاتت لها ثماني عشرة [ليلة] فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تطوف بالبيت وتصلي و لم ينقطع عنها الدم، ففعلت ذلك (2).
# وعن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، والعباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن امراة نفست وبقيت ثلاثين ليلة او اكثر ثم طهرت وصلت ثم رات دما او صفرة؟ فقال: ان كان صفة فلتغتسل ولتصل، و لا تمسك عن الصلاة، وان كان دما ليس بصفرة، فلتمسك عن الصلاة ايام قرءها، ثم لتغتسل ولتصل (3).
# PageV01P231
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عيه السلام عن امراة نفست فمكثت ثلاثين يوما او اكثر، ثم طهرت وصلت، ثم رات دما او صفرة، فقال: ان كان صفرة فلتغتسل ولتصل ولا تمسك عن الصلاة (1).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كم تقعد النفساء حتي تصلي؟ قال: ثماني عشرة سبع عشرة، ثم تغتسل وتحتشي وتصلي (2).
# وعن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: تقعد النفساء اذا لم ينقطع عنها الدم ثلاثين اربعين يوما الي الخمسين (3).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ في التهذيب علي اثر الذي قبله هكذا:
# " وعنه عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم " وكان مقتضي البناء علي الظاهر عود ضمير عنه الي احمد بن محمد، وهو موجب لانقطاع الطريق لان احمد بن محمد لا يروي عن العلاء بغير واسطة، ولكنه في الاستبصار (4) اورده بهذه الصورة:
# " علي بن الحكم، عن العلاء - الخ " وفي ذلك شهادة واضحة بعود ضمير " عنه " في طريق التهذيب الي علي بن الحكم، وان الطريق منتزع من كتب احمد بن محمد بصورته التي هو عليها هناك، فيتصل الاسناد، ويكون افتتاحه في الاستبصار بعلي بن الحكم بناء له علي الاسناد السابق كما هي طريقة القدماء.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن
# PageV01P232
# سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن الماضي عليه السلام عن النفساء وكم يجب عليها ترك الصلاة؟ قال: تدع الصلاة ما دامت تري الدم العبيط الي ثلاثين يوما، فاذا رق وكانت صفرة اغتسلت وصلت ان شاء الله تعالي (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، وزرارة، عن احدهما عليهما السلام قال:
# النفساء تكف عن الصلاة ايام اقراءها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل كما تعمل المستحاضة (2).
# ورواه الشيخ (3) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية السند والمتن.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ارادت الاحرام من ذي الحليفة ان تحتشي بالكرسف والخرق، وتهل بالحج، فلما قدموا مكة وقد نسكوا المناسك وقد اتي لها ثمانية عشر يوما، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تطوف بالبيت وتصلي ولم ينقطع عنها الدم ففعلت ذلك (4).
# ورواه الشيخ ايضا باسناده 5) عن محمد بن يعقوب بساءر السند، مع قليل مخالفة لفظية في المتن.
# واعلم: انا المعتمد من هذه الاخبار ما دل علي الرجوع الي العادة في الحيض لبعده عن التاويل واشتراك ساءر الاخبار في الصلاحية للحمل
# PageV01P233
# علي التقية، وهو اقرب الوجوه التي ذكرها الشيخ هنا للجمع، فقال:
# " ان كل من يخالفنا يذهب الي ان ايام النفاس اكثر مما نقوله - قال: - ولهذا اختلفت الفاظ الاحاديث كاختلاف العامة في مذاهبهم ".
# وذكر جماعة من الاصحاب اولهم الشيخ - رحمه الله - في تاويل ما تضمن قضية اسماء، انها محمولة علي تاخر سءالها للنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي انقضت المدة المذكورة فيكون امرها بعد الثمانية عشر وقع اتفاقا لا تقديرا، واستشهدوا له بظاهر خبر زرارة السابق، وخبر اخر رواه الشيخ في الموثق عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد، وفضيل، وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام: ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد - وساق الحديث بنحو ما في خبر زرارة الي ان قال: - فلما قدموا ونسكوا المناسك سالت النبي صلي الله عيه واله وسلم عن الطواف بالبيت والصلاة، فقال لها:
# منذ كم ولدت؟ فقالت: منذ ثماني عشرة، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تغتسل وتطوف - الي اخر الحديث " (1). وبصريح ما رواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، رفعه قال: سالت امراة ابا عبد الله عليه السلام فقالت: اني كنت اقعد في نفاسي عشرين يوما حتي افتوني بثمانية عشر يوما، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ولم افتوك بثمانية عشر يوما؟ فقال رجل:
# للحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال لاسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان اسماء سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اتي لها ثمانية عشر يوما، ولو سالته قبل ذلك لامرها ان تغتسل وتفعل كما تفعل المستحاضة (2).
# ووجدت في كتاب الاغسال حديثا مسندا يشبه ان يكون هذا الحديث المرفوع اختصارا له، والكتاب المذكور منسوب الي احمد بن محمد بن عياش صاحب
# PageV01P234
# كتاب مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر، وقد عده الشيخ والنجاشي في جملة كتبه، وذكر النجاشي انه كان صديقا له ولوالده، وانه سمع منه شيءا كثيرا، قال: " ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وتجتنبه، وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط - رحمه الله وسامحه - " هذا لفظ النجاشي، وصورة الحديث الذي اشرنا اليه هكذا:
# حدثني احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسي (1)، عن عمر بن اذينة، عن حمران بن اعين، قال: قالت امراة محمد بن مسلم - وكانت ولودا -: اقرا ابا جعفر عليه السلام السلام واخبره اني كنت اقعد في نفاسي اربعين يوما، وان اصحابنا ضيقوا علي فجعلوها ثمانية عشر يوما، فقال ابو جعفر عليه السلام: من افتاها بثمانية عشر يوما؟ قال: قلت: للرواية التي رووها في اسماء بنت عميس انها نفست بمحمد بن ابي بكر بذي الحليفة فقالت: يا رسول الله كيف اصنع فقال:
# اغتسلي واحتشي واهلي بالحج، فاغتسلت واحتشت ودخلت مكة ولم تطف ولم تسع حتي انقضي الحج، فرجعت الي مكة فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله احرمت ولم اطف ولم اسع فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# وكم لك اليوم؟ فقالت: ثمانية عشر يوما فقال: اما الان فاخرجي الساعة فاغتسلي واحتشي وطوفي واسعي، فاغتسلت وطافت وسعت واحلت، فقال:
# ابو جعفر عليه السلام: انها لو سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ذلك واخبرته لامرها بما امرها به، قلت: فما حد النفساء؟ فقال: تقعد ايامها التي كانت تطمث فيهن ايام قرءها، فان هي طهرت والا استظهرت بيومين او ثلاثة ايام، ثم اغتسلت واحتشت، فان كان انقطع الدم فقد طهرت، وان لم ينقطع فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل لكل صلاتين وتصلي.
# والحق ان هذا التاويل بعيد عن اكثر الاخبار المتضمنة لقضية
# PageV01P235
# اسماء، فاعتماد الحمل علي التقية في الجميع اولي.
# وربما يعترض بعدم ظهور القاءل بمضمونها من العامة، فيجاب بان القضية لما كانت متقررة مضبوطة معروفة وليس للانكار فيها مجال، كان التمسك بها في محل الحاجة الي التقية مناسبا اذ فيه عدول عن اظهار المذهب وتقليل لمخالفته، فلذلك تكررت حكايتها في الاخبار، وقد اختار العلامة في المختلف العمل بمضمونها في المبتداة، نظرا الي ان المعارض لها مخصوص بالمعتادة، ونوقش في ذلك بان اسماء تزوجت بابي بكر بعد موت جعفر بن ابي طالب - رضي الله عنه - وكانت قد ولدت منه عدة اولاد، ويبعد جدا ان لا يكون لها في تلك المدة كلها عادة في الحيض، وهو متجه.
# وعليه ايضا مناقشة اخري، وهي ان الحكم بالرجوع الي العادة يدل علي ارتباط النفاس بالحيض، واختلاف عادات الحيض لا تقتضي اكثر من احتمال كون مدة حيض المبتداة اقصي العادات، وهي لا تزيد عن العشرة، فالقدر المذكور من التفاوت بين المبتداة وذات العادة لا يساعد عليه الاعتبار الذي هو للجمع معيار، ولو استبعد كون التفصيل المذكور في قضية اسماء بكماله منزلا علي التقية، لامكن المصير الي ان القدر الذي يستبعد ذلك فيه منسوخ، لانه متقدم، والحكم بالرجوع الي العادة متاخر، واذا تعذر الجمع تعين النسخ، ويكون التقرير للحكم بعد نسخه محمولا علي التقية، لما قلناه من ان في ذلك تقليلا للمخالفة، ومع تادي التقية بالادني لا يتخطي الي الاعلي، والله اعلم. (*) PageV01P236
# ابواب غسل الاموات واحكامها وما يتعلق بذلك * (باب ثواب المرض) * صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رفع راسه الي السماء فتبسم، فقيل له يا رسول الله: رايناك ترفع راسك الي السماء فتبسمت؟ قال: نعم، عجبت لملكين هبطا من السماء الي الارض يلتمسان عبدا مءمنا صالحا في مصلي كان يصلي فيه ليكتبا له عمله في يومه وليلته، فلم يجداه في مصلاه، فعرجا الي السماء، فقالا:
# ربنا عبدك فلان المءمن التمسناه في مصلاه لنكتب له عمله ليومه وليلته، فلم نصبه، فوجدناه في حبالك؟ فقال الله عز وجل: اكتبا لعبدي مثل ما كان يعمل في صحته من الخير في يومه وليلته ما دام في حبالي، فان علي ان اكتب له اجر ما كان يعمل، اذ حبسته عنه (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يقول الله عز - وجل للملك الموكل بالمءمن اذا مرض: اكتب له ما كنت تكتب له في صحته، فاني انا الذي صيرته في حبالي (2).
# وعن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي الصباح، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: سهر ليلة من مرض افضل من عبادة سنة (3).
# PageV01P237
# (باب حد الشكاة للمريض (1)) ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سءل عن حد الشكاة للمريض، فقال:
# ان الرجل يقول: حممت اليوم وسهرت البارحة، وقد صدق وليس هذا شكاة، وانما الشكوي ان يقول: لقد ابتليت بما لم يبتل به احد، ويقول:
# لقد اصابني ما لم يصب احدا، وليس الشكوي ان يقول: سهرت البارحة وحممت اليوم ونحو هذا (2).
# باب اذن المريض في الدخول عليه وايذانه اخوانه بمرضه صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن يونس، قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اذا مرض احدكم، فلياذن للناس يدخلون عليه، فانه ليس من احد الا وله دعوة مستجابة (3).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ينبغي للمريض منكم ان يءذن اخوانه بمرضه، فيعودونه فيوجر فيهم ويوجرون فيه، فقيل له: نعم، هم يوجرون لممشاهم اليه، فكيف يوجر فيهم؟ قال:
# فقال: باكتسابه لهم الحسنات، فيوجر فيهم فيكتب له بذلك عشر حسنات،
# PageV01P238
# ويرفع له عشر درجات، ويمحي عنه بها عشر سيءات (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الخبر في الكافي، وسياتي في باب الايذان بالموت اسناد من الكافي ايضا مثله، وفيه عن ابي ولاد، وعبد الله بن سنان، وهو الصحيح الموافق لما هو المعهود المتكرر من رواية ابن محبوب عن كل منهما بغير واسطة، وللشيخ ايضا هناك طريق صحيح جمع فيه بين روايتهما (2).
# (باب ثواب عيادة المريض وقدر الجلوس عنده) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ايما مءمن عاد مءمنا حين يصبح، شيعه سبعون الف ملك، فاذا قعد غمرته الرحمة واستغفروا له حتي يمسي، وان عاد مساء كان له مثل ذلك حتي يصبح (3).
# صحر: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عاد مريضا من المسلمين وكل الله به ابدا سبعين الفا من الملاءكة، يغشون رحله، يسبحون فيه ويقدسون ويهللون ويكبرون الي يوم القيامة، نصف صلاتهم لعاءد المريض (4).
# PageV01P239
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: العيادة قدر فواق ناقة او حلب ناقة (1).
# قال الجوهري: الفواق والفواق، ما بين الحلبتين من الوقت، لانها تحلب، ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب، يقال: ما اقام عنده الا فواقا، وفي الحديث " العيادة قدر فواق ناقة ".
# (باب التلقين عند النزع) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ادركت الرجل عند النزع فلقنه كلمات الفرج: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين "، قال:
# وقال ابو جعفر عليه السلام: لو ادركت عكرمة عند الموت لنفعته، فقيل لابي عبد الله عليه السلام بماذا كان ينفعه؟ قال: يلقنه ما انتم عليه (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حضرت الميت قبل ان يموت فلقنه شهادة ان لا اله الا الله وحدة لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله (3).
# PageV01P240
# عنه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، وحفص بن البختري، عن ابي عبد لله عليه السلام قال: انكم تلقنون موتاكم عند الموت " لا اله الا الله ". ونحن نلقن موتانا محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل علي رجل من " بني هاشم " وهو يقضي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قل: " لا اله الا الله العلي الظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع وما بينهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين " فقالها ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحمد لله الذي استنقذه من النار (2).
# وروي الشيخ في التهذيب (3) الخبرين الاولين متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية الاسناد والمتن.
# (باب ما ينبغي فعله اذا اشتد النزع) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا عسر علي الميت موته ونزعه قرب الي مصلاه الذي كان يصلي فيه (4).
# ورواه الشيخ في التهذيب (5) باسناده، عن الحسين بن سعيد بساءر السند والمتن، الا انه قال: " الي المصلي الذي كان يصلي فيه ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن
# PageV01P241
# معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن ذريح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ذكر ابو سعيد الخدري فقال: كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان مستقيما، قال: فنزع ثلاثة ايام، فغسله اهله، ثم حملوه الي مصلاه فمات فيه (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن موسي بن الحسن، عن سليمان الجعفري قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يقول لابنه القاسم: قم يا بني، فاقرا عند راس اخيك " والصافات صفا " حتي تستتمها، فقرا فلما بلغ " اهم اشد خلقا امن خلقنا " قضي الفتي، فلما سجي (2) وخرجوا، اقبل عليه يعقوب بن جعفر، فقال له: كنا نعهد الميت اذا نزل به يقرا عنده:
# " يس والقران الحكيم "، فصرت تامرنا بالصافات؟ فقال: يا بني لم تقرا عند مكروب من موت قط الا عجل الله راحته (3).
# ورواه الشيخ في التهذيب (4) باسناده، عن محمد بن يحيي، وباقي السند والمتن متحدان.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان، عن ذريح، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال علي بن الحسين صلوات الله عليه: ان ابا سعيد الخدري كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان مستقيما، فنزع ثلاثة ايام، فغسله اهله، ثم حمل الي مصلاه فمات فيه (5).
# وعن علي بن ابراهيم (6) عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: اذا اشتد عليه النزع، فضعه في مصلاه الذي كان يصلي فيه
# PageV01P242
# او عليه.
# وروي الشيخ (1) هذا الخبر باسناده عن علي، عن ابيه بساءر الطريق والمتن.
# (باب توجيه الميت الي القبلة) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اذا مات لاحدكم ميت، فسجوه تجاه القبلة، وكذلك اذا غسل يحفر له موضع المغتسل تجاه القبلة فيكون مستقبلا بباطن قدميه ووجهه الي القبلة (2).
# ورواه الشيخ (3) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند، واسقط من المتن كلمة " الي " من قوله " الي القبلة ".
# ورواه من طريق اخر (4) فيه تصحيف، لا تكاد تشك فيه، ولولاه لكان صحيحا علي القول المشهور، وهو باسناده، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن حماد (5)، والمتن واحد، والتصحيف في حماد بخالد، وهو ظاهر. (باب صفة تغسيل الميت) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، ومحمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان، عن ابي
# PageV01P243
# عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن غسل الميت، فقال: اغسله بماء وسدر، ثم اغسله علي اثر ذلك غسلة اخري بماء وكافور وذريرة ان كانت (1) واغسله الثالثة بماء قراح (2)، قلت: ثلاث غسلات لجسده كله؟ قال: نعم، قلت: يكون عليه ثوب اذا غسل به؟ قال: ان استطعت ان يكون عليه قميص، فغسله من تحته، وقال: احب لمن غسل الميت ان يلف علي يده الخرقة حين يغسله.
# ورواه الشيخ (3) متصلا بطريقه، عن محمد بن يعقوب، وفي المتن اختلاف لفظي، حيث قال: " سالته عن غسل الميت فقلت: اغسله (4) بماء وسدر، ثم اغسله علي اثر ذلك غسلة اخري بماء وكافور وذريرة ان كانت، واغسله الثالثة بماء قراح ثلاث غسلات بجسده كله؟ قال: نعم، ثم قال: ان استطعت ان يكون عليه قميص، تغسله من تحته " وقال: في اخر الحديث:
# " حتي يغسله " (5).
# واعلم: ان المتكرر في الطرق رواية النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، لا عبد الله بن مسكان، كما اتفق في اسناد هذا الخبر في الكافي والتهذيب، فيقوم فيه احتمال الغلط، لوقوع مثله في عدة مواضع ياتي التنبيه عليها ان شاء الله، ويشهد له ايضا قول الكشي: روي ان عبد الله بن مسكان
# PageV01P244
# لم يسمع من ابي عبد الله عليه السلام الا حديث من ادرك المشعر فقد ادرك الحج، ولكن كونه بتقدير وقوعه غير مءثر في صحة الطريق يسهل الخطب.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، قال: اخبرني ابو عبد الله عليه السلام قال: الميت يبدا بفرجه، ثم يوضا وضوء الصلاة - وذكر الحديث (1).
# قلت: كان الظاهر من قوله: " وذكر الحديث " ان يكون اشارة الي موافقة المتن بحديث سابق، فاكتفي بالاحالة عليه عن اعادته، ولكن الشيخ اورد في التهذيب علي اثر هذا الحديث خبرا اخر، وذكر في اخره هذه العبارة، واورد في الاستبصار خبرين كذلك، وكان السياق يابي ارادة ذلك المعني منها في الكل، ويبعد كون المراد فيها مختلفا، فهي حينءذ تنبيه علي ان المذكور من الحديث بعضه، وان له تتمة تركت، حيث ان غرض الشيخ من ذكر هذه الاخبار الاستدلال بها لتقديم وضوء الميت علي غسله، فلم يتعرض لنقل ما زاد علي ذلك من الخبر، والاصطلاح المشهور في مثله ان يقال: الحديث، والامر سهل.
# ثم اعلم: ان رواية علي بن حديد، عن ابن ابي نجران في اسناد هذا الخبر احد المواضع التي وقع السهو فيها بوضع كلمة " عن " في موضع " واو " العطف، كما نبهنا عليه في فواءد المقدمة.
# وباسناده، عن علي بن الحسين ابن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، قال: كتب احمد بن القاسم الي ابي الحسن الثالث عليه السلام يساله عن المءمن يموت فياتيه الغاسل يغسله وعنده جماعة من المرجءة هل يغسله غسل العامة ولا يعممه ولا يصير معه جريدة؟ فكتب: يغسل غسل المءمن وان كانوا حضورا، واما الجريدة فليستخف بها ولا يرونه،
# PageV01P245
# وليجهد في ذلك جهده (1).
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا يسخن الماء للميت (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، قال: كتب محمد بن الحسن - يعني الصفار - الي ابي محمد عليه السلام في الماء الذي يغسل به الميت كم حده؟ فوقع عليه السلام: حد الميت يغسل حتي يطهر ان شاء الله. قال: وكتب اليه:
# هل يجوز ان يغسل الميت وماءه الذي يصب عليه يدخل الي بءر كنيف؟
# او الرجل يتوضا وضوء الصلاة ان ينصب ماء وضوءه في كنيف؟ فوقع عليه السلام: يكون ذلك في بلاليع (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر عليه السلام عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الميت هل يغسل في الفضاء؟ قال:
# لا باس، وان ستر بستر فهو احب الي (4).
# وروي هذا الحديث الشيخ ابو جعفر ابن بابويه (5)، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر عليه السلام ح وعن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر عليه السلام.
# PageV01P246
# وروي التوقيع الاول في الحديث السابق، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام:
# كم حد الماء الذي يغسل به الميت؟ كما رووا ان الجنب يغتسل بستة ارطال من ماء والحاءض بتسعة، فهل للميت حد من الماء الذي يغسل به؟ فوقع عليه السلام: حد غسل الميت ان يغسل حتي يطهر ان شاء الله [تعالي]. (1) قال: ابو جعفر ابن بابويه: وهذا التوقيع في جملة توقيعاته عندي بخطة عليه السلام في صحيفة.
# وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي هذا التوقيع ايضا عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام، وساق الحديث بنحو ما في رواية ابن بابويه الي ان قال: فوقع عليه السلام: حد غسل الميت ان يغسل حتي يطهر ان شاء الله تعالي (2).
# ورواه ايضا باسناده، عن محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي - محمد عليه السلام وساق الحديث كما رواه ابن بابويه، ثم قال: عنه قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام: هل يجوز ان يغسل الميت وماءه الذي يصب عليه يدخل الي بءر كنيف؟ فوقع عليه السلام: يكون ذلك في بلاليع (3).
# وروي حديث التغسيل في الفضاء (4) باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الميت يغسل في الفضاء؟ وساءر المتن واحد.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، و عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ميت مات وهو جنب كيف يغسل؟ وما يجزيه
# PageV01P247
# من الماء؟ قال: يغسل غسلا واحدا يجزي ذلك للجنابة ولغسل الميت، لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة (1).
# ورواه الكليني، باسناد من الحسن رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وفي المتن اختلاف لفظي حيث قال: قلت له: مات ميت وهو جنب كيف يغسل وما يجزيه من الماء؟ قال: يغسل غسلا واحدا يجزي ذلك عنه لجنابته ولغسل الميت، لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة " (2).
# صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل الميت كيف يغسل؟
# قال: بماء وسدر، واغسل جسده كله ، واغسله اخري بماء وكافور، ثم اغسله اخري بماء، قلت: ثلاث مرات؟ قال: نعم، قلت: فما يكون عليه حين يغسله؟ قال: ان استطعت ان يكون عليه قميص، فتغسل من تحت القميص (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين، قال: سالت العبد الصالح عن غسل الميت افيه وضوء الصلاة ام لا؟ فقال: غسل الميت تبدا بمرافقه فيغسل بالحرض (4)، ثم يغسل وجهه وراسه بالسدر، ثم يفاض عليه الماء ثلاث مرات، ولا يغسل الا في قميص يدخل رجل يده * (هامش) (1) التهذيب الباب تحت رقم 29.
# (2) الكافي باب الميت يموت وهو جنب تحت رقم 1، وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -: الظاهر من الخبر تداخل الغسلين لا سقوط غسل الجنابة، وكلام الاصحاب مجمل بل ظاهر الاكثر سقوط غسل الجنابة.
# (3) التهذيب في زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 88.
# (4) الحرض - بضم الحاء وسكون الراء او بضمهما -: الاشنان او القلي تغسل به الايدي بعد الاكل. (*) PageV01P248
# ويصب عليه من فوقه، ويجعل في الماء شء من سدر وشء من كافور، ولا يعصر بطنه الا ان يخاف شيءا قريبا فيمسح مسحا رفيقا، من غير ان يعصر، ثم يغسل الذي غسله يده، قبل ان يكفنه الي المنكبين ثلاث مرات، ثم اذا كفنه اغتسل (1).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن الصفار، عن احمد بن رزق الغمشاني، عن معاوية بن عمار، قال: امرني ابو عبد الله عليه السلام ان اعصر بطنه ثم اوضيه بالاشنان، ثم اغسل راسه بالسدر ولحيته، ثم افيض علي جسده منه، ادلك به جسده، ثم افيض عليه ثلاثا، ثم اغسله بالماء القراح، ثم افيض عليه الماء بالكافور وبالماء القراح، واطرح فيه سبع ورقات سدر (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين - يعني ابن عثمان - عن ابن مسكان جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن غسل الميت، قال: اقعده واغمز بطنه غمزا رفيقا، ثم طهره من غمز البطن، ثم تضجعه، ثم تغسله تبدا بميامنه، وتغسله بالماء والحرض، ثم بماء وكافور، ثم تغسله بماء القراح، واجعله في اكفانه (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: ما تضمن هذا الخبر في قوله: " اقعده " موافق للعامة، ولسنا نعمل عليه.
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن العباس، عن حماد بن عيسي، وعبد الله ابن المغيرة، عن ابن سنان - هو عبد الله - عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يموت كيف يصنع به؟ قال: ان عبد الله بن
# PageV01P249
# الحسن [عليه السلام] مات بالابواء مع الحسين عليه السلام وهو محرم، ومع الحسين عبد الله ابن العباس، وعبد الله بن جعفر، وصنع به كما يصنع بالميت، وغطي وجهه ولم يمسه طيبا، قال: وذلك كان في كتاب علي عليه السلام (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في التهذيب، واري ان فيه غلطا، لان المعهود رواية سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس - وهو ابن معروف - وقد مر من ذلك طريق في ابواب النجاسات، واخر في ابواب الوضوء، وثالث في باب النفاس. وهذا الاسناد مذكور في التهذيب بعد اسناد يروي فيه سعد عن احمد بن محمد، فيقرب ان يكون وقع في كتاب سعد، البناء علي اسناد سابق ابتداه باحمد بن محمد، عن العباس، ثم اختصر فابتدا في هذا بالعباس، وغفل الشيخ عن هذا البناء، فرواه بحذف الواسطة كما اشرنا اليه في ثالثة فواءد مقدمة الكتاب، وتقدم له عدة نظاءر.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت غسل الميت، فاجعل بينك وبينه ثوبا يستر عنك عورته، اما قميص واما غيره، ثم تبدا بكفيه وراسه ثلاث مرات بالسدر، ثم ساءر جسده، وابدا بشقه الايمن، فاذا اردت ان تغسل فرجه، فخذ خرقة نظيفة فلفها علي يدك اليسري، ثم ادخل يدك من تحت الثوب الذي علي فرج الميت فاغسله من غير ان تري عورته، فاذا فرغت من غسله بالسدر فاغسله مرة اخري بماء وكافور وبشء من حنوط، ثم اغسله بماء بحت غسلة اخري حتي اذا فرغت من ثلاث جعلته في ثوب ثم جففته (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: يا علي اذا انا
# PageV01P250
# مت فاغسلني بسبع قرب من بءر غرس (1).
# وروي الشيخ الخبر الاول (2)، متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، بساءر السند، وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع، حيث قال: ثوبا يستر عورته اما قميصا واما غيره، ثم يبدا بكفيه ويغسل راسه ثم قال:
# بماء وكافور وشء من حنوط، وقال: حتي اذا فرغت من ثلاث غسلات جعلته في ثوب ثم جففته.
# وروي الثاني باسناده (3)، عن علي بن ابراهيم بساءر الطرق والمتن، وذكر انه غير مناف لخبر الصفار، حيث نفي فيه الحد للماء، لكنه يدل علي استحباب كثرة الماء وسعته، والامر كما قال.
# وبءر غرس - بفتح الغين المعجمة، وسكون الراء، والسين المهملة - قاله ابن الاثير وذكر انه بءر بالمدينة.
# محمد بن الحسن باسناده، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل مات وهو جنب، قال: يغسل غسلة واحدة بماء، ثم يغسل بعد ذلك (4) ورواه من طريقين اخرين ضعيفين (5) عن عيص، والمتون مختلفة الالفاظ، وذكر في تاويلها باعتبار مخالفتها لما مر في صحيح زرارة عدة وجوه، والمناسب منها الحمل علي الاستحباب.
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن
# PageV01P251
# نوح بن شعيب، عن شهاب بن عبد ربه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب ايغسل الميت؟ او من غسل ميتا اياتي اهله ثم يغتسل؟ فقال: هما سواء، لا باس بذلك اذا كان جنبا غسل يديه وتوضا وغسل الميت وهو جنب، وان غسل ميتا ثم اتي اهله توضا ثم اتي اهله ويجزيه غسل واحد لهما (1).
# ورواه الكليني (2)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ببقية الطريق، والمتن مختلف الالفاظ، وما اوردناه من رواية الشيخ اقرب الي الصحة وانسب.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يغسل مءمنا ويقول وهو يغسله: " رب عفوك عفوك " الا عفا الله عنه (3).
# (باب تغسيل الرجل المراة وعكسه) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ايصلح له ان ينظر الي امراته حين تموت او يغسلها، ان لم يكن عندها من يغسلها؟ وعن المراة هل تنظر الي مثل ذلك من زوجها حين يموت؟ فقال: لا باس بذلك، انما يفعل ذلك اهل المراة كراهة ان ينظر زوجها الي شء يكرهونه منها (4).
# ورواه الشيخ في الكتابين (5) باسناده عن الحسين بن سعيد، وباقي السند
# PageV01P252
# متحد وكذا المتن، الا انه اسقط كلمة " منها " في اخر الحديث.
# ورواه الصدوق (1)، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي بعض نسخ من لا يحضره الفقيه " انما لم يفعل ذلك اهل المراة " والمعني واحد علي التقديرين، والمشار اليه مختلف كما هو ظاهر.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: سالته عن الرجل يغسل امراته؟ قال: نعم، من وراء الثياب (2).
# ورواه الشيخ في الاستبصار (3) متصلا بطريقه، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي بساءر السند والمتن، وفي التهذيب باسناده، عن محمد بن يحيي، ببقية السند وقال في المتن: " من وراء الثوب ".
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، قال: سمعت صاحبا لنا يسال ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تموت مع رجال ليس فيهم ذو محرم، هل يغسلونها وعليها ثيابها؟
# قال: اذن يدخل ذلك عليهم ولكن يغسلون كفيها (4). ورواه الشيخ من طريق اخر ياتي.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي - عمير ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن
# PageV01P253
# عثمان، عن عبيد الله الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تموت في السفر ليس معها ذو محرم ولا نساء، قال: تدفن كما هي بثيابها، والرجل يموت وليس معه الا النساء ليس معهن رجال يدفن كما هو بثيابه (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن الحسين - يعني ابن بابويه - عن سعد - هو ابن عبد الله - عن احمد - يعني ابن محمد بن عيسي - عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن امراة توفيت ايصلح لزوجها ان ينظر الي وجهها وراسها (2)؟ قال: نعم (3).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال في الرجل يموت في السفر في ارض ليس معه الا النساء؟ قال: يدفن ولا يغسل، والمراة تكون مع الرجال بتلك المنزلة تدفن ولا تغسل، الا ان يكون زوجها معها، فان كان زوجها معها غسلها من فوق الدرع ويسكب الماء عليها سكبا، ولا ينظر الي عورتها، وتغسله امراته ان مات، والمراة ليست بمنزلة الرجال، المراة اسوا منظرا اذا ماتت (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يموت وليس معه الا نساء، قال:
# تغسله امراته، لانها منه في عدة، واذا ماتت لم يغسلها، لانه ليس منها في عدة (5).
# قلت: حمل الشيخ هذا الخبر علي ارادة تغسيل الزوج لها مجردة ليسلم من مخالفة ما دلت عليه الاخبار السالفة والاتية من جواز تغسيله
# PageV01P254
# لها من وراء الثوب ولا يخفي بعده، والاقرب حمله علي التقية (1)، فقد عزي جماعة من الاصحاب الي ابي حنيفة القول بعدم جواز تغسيل الرجل زوجته، وحكاه العلامة عن الثوري والاوزاعي ايضا، ولا يقدح في هذا الحمل مصير الشافعي وجماعة من العامة الي الجواز، لان الحاجة الي التقية منوطة بالمذهب المعروف بينهم وقت صدور الفتوي، وظاهر ان المعروف في تلك الاوقات هو مذهب النافي للجواز.
# وعن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، قال: مضي صاحب لنا يسال ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تموت مع رجال ليس فيهم ذو محرم هل يغسلونها وعليها ثيابها؟ فقال: اذن يدخل ذلك عليهم، ولكن يغسلون كفيها (2).
# صحر: وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري قال: سالته عن امراة ماتت مع رجال: تلف وتدفن ولا تغسل (3).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار ح وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن منصور - يعني ابن حازم - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج في السفر ومعه امراته يغسلها؟ قال: نعم، وامه واخته ونحو هذا يلقي علي عورتها خرفة (4).
# PageV01P255
# ورواه الشيخ (1) باسناده عن ابي علي الاشعري - وهو احمد بن ادريس - عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام، والمتن متحد.
# ورواه الصدوق (2)، عن منصور بن حازم عنه عليه السلام، وفي طريقه اليه جهالة، ومتنه في كتابه اقعد مما في الكافي وكتابي الشيخ حيث قال: " عن الرجل يسافر مع امراته فتموت ايغسلها؟ قال: نعم وامه واخته ونحوهما يلقي علي عورتها خرقة ويغسلها ".
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت في السفر مع النساء وليس معهن رجل، كيف يصنعن به؟ قال: يلففنه لفا في ثيابه ويدفنه لا يغسلنه (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله الا النساء؟ قال: تغسله امراته او ذو قرابة ان كانت له، وتصب النساء عليه الماء صبا، وفي المراة اذا ماتت يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها (4).
# PageV01P256
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يغسل امراته، قال: نعم، انما يمنعها اهلها تعصبا (1).
# ورواهما الشيخ (2) باسناده، عن علي بن ابراهيم بساءر الاسنادين وعين المتنين.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اذا مات الرجل مع النساء غسلته امراته، فان لم تكن امراته غسلته اولاهن به، وتلف علي يديها خرقة (3).
# (باب التكفين والتحنيط) صحي: محمد بن الحسن، عن ابي عبد الله بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، وابن ابي نجران، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: العمامة للميت من الكفن هي؟ قال: لا، انما الكفن المفروض ثلاثة اثواب [او ثوب] (4) تام لا اقل منه، يواري فيه جسده كله، فما زاد فهو سنة الي ان يبلغ خمسة، فما زاد فمبتدع، والعمامة سنة، وقال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعمامة، وعمم النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبعثنا ابو عبد الله عليه السلام ونحن بالمدينة ومات ابو عبيدة الحذاء وبعث معنا بدينار فامرنا بان نشتري (5) حنوطا وعمامة ففعلنا (6).
# PageV01P257
# قلت: هكذا صورة هذا الحديث في التهذيب، وفي كل من اسناده ومتنه خلل، اما الاسناد، فلان ابن ابي نجران، وعلي بن حديد يرويان عن حريز بواسطة حماد بن عيسي، فقد مر هذا في عدة اسانيد، وذكره الشيخ في بيان طريقه الي حريز في الفهرست، واما المتن فسيظهر وجهه عند ايرادنا للحديث من طريق الكليني في سلك الحسان.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# كيف اصنع بالكفن؟ قال: تءخذ خرقة فتشد بها علي مقعدته ورجليه، قلت:
# فالازار؟ قال: انها لا تعد شيءا انما تصنع ليضم ما هناك لءلا يخرج منه شء، وما يصنع من القطن افضل منها، ثم يخرق القميص اذا غسل وينزع من رجليه، قال: ثم الكفن قميص غير مزرور ولا مكفوف، وعمامة يعصب بها راسه ويرد فضلها علي رجليه (1).
# ورواه الشيخ (ره) (2) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بباقي الطريق والمتن. لكنه اسقط كلمة " بها " في قوله " فتشد بها " ولا يخفي ما في متن الحديث من القصور لا سيما قوله في العمامة: " يرد فضلها علي رجليه " فانه تصحيف بغير توقف، وفي بعض الاخبار الضعيفة " يلقي فضلها علي وجهه " (2) وهو قريب لان يصحف برجليه، لكن الحديث المتضمن لذلك مختلف اللفظ في التهذيب والكافي، فالذي حكيناه هو المذكور في التهذيب من طريقين، احدهما برواية الكليني، وفي الكافي " يلقي فضلها علي صدره " وبالجملة فالغالب علي اخبار هذا الباب قصور العبارة او اختلالها.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P258
# محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ان يامر لي بقميص اعد لكفني، فبعث به الي، فقلت: كيف اصنع؟ فقال: انزع ازراره (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البرد لا يلف، ولكن يطرح عليه طرحا، واذا ادخل القبر وضع تحت خده وتحت جنبه (2).
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثمن الكفن من جميع المال (3).
# وعن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تقربوا موتاكم النار - يعني الدخنة - (4).
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عن ابي مريم الانصاري، قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب، برد احمر حبرة، وثوبين ابيضين صحاريين، قلت له: وكيف صلي عليه؟
# قال: سجي بثوب وجعل وسط البيت، فاذا دخل قوم داروا به وصلوا عليه ودعوا له، ثم يخرجون ويدخل اخرون، ثم دخل علي عليه السلام القبر فوضعه علي يديه، وادخل معه الفضل بن العباس، فقال رجل من الانصار من بني الخيلاء يقال له: اوس بن خولي، انشدكم الله ان تقطعوا حقنا، فقال له علي عليه السلام: ادخل، فدخل معهما، فسالته اين وضع السرير؟ فقال: عند رجل القبر وسل سلا. قال: وقال: ان الحسن بن علي عليهما السلام كفن اسامة بن زيد في برد حبرة، وان عليا عليه السلام كفن سهل بن حنيف
# PageV01P259
# في برد احمر حبرة " (1).
# قال: ابن الاثير بعد ان ذكر ان في الحديث " كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثوبين صحاريين ": صحار قرية باليمن نسب الثوب اليها، وقيل: هو من الصحرة وهي حمزة خفيفة.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن القاسم بن يزيد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، والمراة اذا كانت عظيمة في خمسة: درع، ومنطق، وخمار، ولفافتين (2).
# ورواه الشيخ (3) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الاسناد والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن الحسين - يعني ابن ابي الخطاب - عن جعفر بن بشير، عن داود بن سرحان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في كفن ابي عبيدة الحذاء: انما الحنوط الكافور، لكن اذهب فاصنع كما يصنع الناس (4).
# ورواه الكليني بطريق فيه ضعف، ولكنه اقعد (5) متنا من هذا، و صورته هكذا: " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن داود ابن سرحان، قال: مات ابو عبيدة الحذاء وانا بالمدينة، فارسل الي ابو عبد الله عليه السلام بدينار، وقال: اشتر بهذا حنوطا، واعلم ان الحنوط هو الكافور ولكن اصنع كما يصنع الناس - الحديث " (6).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان،
# PageV01P260
# عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، قالا: قلنا: لابي جعفر عليه السلام: العمامة للميت من الكفن؟ قال: لا، انما الكفن المفروض ثلاثة اثواب وثوب تام لا اقل منه يواري جسده كله، فما زاد فهو سنة الي ان يبلغ خمسة اثواب، فما زاد فهو مبتدع، والعمامة سنة، وقال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعمامة، وعمم النبي صلي الله عليه واله وسلم. وبعث الينا الشيخ [الصادق] ونحن بالمدينة لما مات ابو عبيدة الحذاء بدينار وامرنا ان نشتري له حنوطا وعمامة ففعلنا (1).
# قلت: ذكر العلامة في الخلاصة: ان جماعة يغلطون في الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد بن عيسي فيتوهمونه حماد بن عثمان، وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان. ونبه علي هذا غير العلامة ايضا من اصحاب الرجال، والاعتبار شاهد به، وقد وقع هذا الغلط في اسناد هذا الخبر علي ما وجدته في نسختين عندي الان للكافي، ويزيد وجه الغلط في خصوص هذا السند بان حماد بن عثمان لا تعهد له رواية عن حريز، بل المعروف المتكرر رواية حماد بن عيسي عنه.
# ثم ان قوله في الحديث: " وثوب تام " علي خلاف ما سبق في رواية الشيخ له غير خال من الاشكال بحسب ظاهره، لاقتضاءه وجوب اربعة اثواب، ولا يعرف بذلك قاءل، وقد اوله بعض الاصحاب بالحمل علي انه وقع بيانا لاحد الثلاثة، وله وجه الا ان احتمال ارادة التخيير بينه وبين الثلاثة قاءم علي وجه يساوي احتمال البيان او يرجح عليه، فلولا خلو رواية الشيخ له بالطريق الصحيح عنه، ليكن القول بالاكتفاء بالثوب الشامل - كما ذهب اليه سلار - بعيدا، تمسكا بالاصل، وقيام الاحتمال في الخبر.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كتب ابي في وصيته ان اكفنه في ثلاثة اثواب، احدها رداء له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة، وثوب
# PageV01P261
# اخر، وقميص، فقلت لابي: لم تكتب هذا؟ فقال: اخاف ان يغلبك الناس وان قالوا: كفنه في اربعة او خمسة فلا تفعل، وعممه بعمامة، وليس تعد العمامة من الكفن، انما يعد ما يلف به الجسد (1).
# ووراه الشيخ (2) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، ببقية السند، وساق المتن الي ان قال: " فان قالوا: كفنه في اربعة او خمسة، فلا تفعل، قال: " وعممه بعد بعمامة - الي اخر الحديث " ولا يخفي ان اسقاط كلمة " قال " قبل قوله: " وعممه " علي ما في الكافي ليس علي ما ينبغي، وكانه من سهو النساخ.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه بساءر الاسناد السابق، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تحنط الميت فاعمد الي الكافور وامسح به اثار السجود ومفاصله كلها وراسه ولحيته علي صدره من الحنوط، وقال:
# حنوط الرجل والمراة سواء، وقال: واكره ان يتبع بمجمرة (3).
# ورواه الشيخ (4) بطريقه متصلا عن محمد بن يعقوب بباقي السند، و قال في المتن: " فامسح به اثار السجود منه " وقال ايضا: " والحنوط للرجل والمراة سواء ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بدخنة كفن الميت، وينبغي للمرء المسلم ان يدخن ثيابه اذا كان يقدر (5).
# قال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر التقية، لانه موافق للعامة،
# PageV01P262
# والباعث له علي هذا الحمل ورود عدة اخبار بخلافة، وعد في جملتها صحيح ابي حمزة السابق، وعند التحقيق لا يظهر بينهما اختلاف، كما انه ليس بين هذا الخبر، وبين قوله في خبر الحلبي: " واكره ان يتبع بمجمرة " منافاة، اذ الظاهر ان المذكور في خبر الحلبي هو المراد من حديث ابي حمزة.
# نعم في جملة الاخبار التي اوردها ما يصلح لمعارضة هذا الخبر، وهو ما رواه الكليني في الحسن، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي - عبد الله عليه السلام، قال: لا يجمر الكفن (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا خرج من منخر الميت الدم او الشء، فاصاب العمامة او الكفن، قرض بالمقراض (2).
# (باب وضع الجريدة والتربة الحسينية مع الميت) قد مر في اخبار التغسيل حديث من الصحيح الواضح فيه ذكر الجريدة فليراجع هناك (3).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، قال:
# قلت لابي جعفر عليه السلام: ارايت الميت اذا مات لم تجعل معه الجريدة؟ فقال:
# يتجافي عنه العذاب والحساب ما دام العود رطبا، انما الحساب والعذاب كله
# PageV01P263
# في يوم واحد، في ساعة واحدة، قدر ما يدخل القبر ويرجع القوم، وانما تجعل السعفتان لذلك، فلا يصيبه عذاب ولا حساب بعد جفوفهما ان شاء الله تعالي (1).
# ورواه الكليني باسناد حسن وهو: " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة " وفي المتن مغايرة لما اورده الصدوق في عدة مواضع، حيث قال: " لا يتجافي عنه العذاب والحساب ما دام العود رطبا، قال: والعذاب كله - الي ان قال: - وانما جعلت السعفتان " وقال: " بعد جفوفهما ان شاء الله " (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن داود القمي، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، قال: كتبت الي الفقيه عليه السلام اساله عن طين القبر يوضع مع الميت في قبره هل يجوز ذلك ام لا؟ فاجاب - وقرات التوقيع ومنه نسخت -: " يوضع مع الميت في قبره ويخلط بحنوطه ان شاء الله (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز، وفضيل، وعبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: قيل لابي - عبد الله عليه السلام: لاي شء توضع مع الميت الجريدة؟ قال: انه يتجافي عنه العذاب ما دامت رطبة (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: قال: ان الجريدة قدر شبر توضع واحدة من عند الترقوة الي ما بلغت مما يلي الجلد، والاخري في الايسر من عند الترقوة الي ما بلغت من فوق القميص * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 407.
# (2) الكافي باب الجريدة تحت رقم 4.
# (3) التهذيب كتاب المزار باب حد حرم الحسين عليه السلام تحت رقم 18.
# (4) و (5) الكافي باب الجريدة تحت رقم 7 و 5. (*) PageV01P264
# وروي الشيخ هذا الخبر والذي قبله، متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الاسنادين (1) وقال في متن الاول: " لاي شء تكون مع الميت " واسقط من الثاني لفظ " واحدة " (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: سالته عن الجريدة توضع من دون الثياب او من فوقها، قال: فوق القميص ودون الخاصرة، فسالته من اي الجانب؟ فقال: من الجانب الايمن (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن علي بن بلال، انه كتب الي ابي الحسن الثالث عليه السلام: الرجل يموت في بلاد ليس فيها نخل، فهل يجوز مكان الجريدة شء من الشجر غير النخل، فانه روي عن اباءكم عليهم السلام انه يتجافي عنه العذاب ما دامت الجريدتان رطبتين، وانها تنفع الكافر والمءمن؟ فاجاب (ع): يجوز من شجر اخر رطب (4).
# (باب ايذان اخوان الميت بموته) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد، وعبد الله بن سنان جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي لاولياء الميت منكم ان يءذنوا اخوان الميت بموته، فيشهدون جنازته، ويصلون عليه، ويستغفرون له، فيكتب لهم الاجر، ويكتب للميت الاستغفار، ويكتسب هو الاجر فيهم، وفيما اكتسب له من الاستغفار (5).
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني، باسناد من الحسن، رجاله: " علي بن
# PageV01P265
# ابراهيم، عن ابيه، وعدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا، عن الحسن ابن محبوب، عن ابي ولاد، وعبد الله بن سنان، والمتن واحد الا انه قال:
# في اخر الحديث: " وفيما اكتسب لميتهم من الاستغفار " (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الجنازة يءذن بها الناس، قال: نعم (2).
# (باب حمل الجنازة والمشي معها وكراهة الركوب) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، انه كتب الي ابي - الحسن الرضا عليه السلام يساله عن سرير الميت يحمل اله جانب يبدا به في الحمل من جوانبه الاربعة او ما خف علي الرجل يحمل من اي الجوانب شاء؟ فكتب:
# من ايها شاء (3).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام: ايجوز ان يجعل الميتين علي جنازة واحدة في موضع الحاجة وقلة الناس؟ وان كان الميتان رجلا وامراة يحملان علي سرير واحد ويصلي عليهما؟ فوقع عليه السلام: لا يحمل الرجل مع المراة علي سرير واحد (4).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن المشي مع الجنازة، فقال: بين يديها وعن يمينها وعن شمالها وخلفها (5).
# PageV01P266
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: مات رجل من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازته يمشي، فقال له بعض اصحابه:
# الا تركب يا رسول الله؟ فقال: اني لاكره ان اركب والملاءكة يمشون، وابي ان يركب (1).
# قلت: قرينة الحال هنا دالة علي ان الانقطاع الواقع في هذا الخبر سهو في النسخ لا من اصل الرواية، ويشهد لذلك ايضا ان الشيخ رواه في التهذيب عن حماد، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، وطريق الشيخ الي حماد بن عيسي وان كان غير نقي الا ان كون الحديث ماخوذا من كتاب حماد - كما هو مقتضي تقريب الشيخ في اخر كتابيه، وقد ذكرناه في مقدمة الكتاب - يجبر هذا الوهن.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: حضر ابو جعفر عليه السلام جنازة رجل من قريش وانا معه، وكان فيها عطاء، فصرخت صارخة، فقال عطاء: لتسكتن او لنرجعن، قال: فلم تسكت فرجع عطاء، قال: فقلت لابي جعفر عليه السلام: ان عطاء قد رجع، قال:
# ولم؟ قلت: صرخت هذه الصارخة فقال لها: لتسكتن او لنرجعن، فلم تسكت فرجع، فقال: امض فلو انا اذا راينا شيءا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم، قال: فلما صلي علي الجنازة، قال وليها لابي - جعفر عليه السلام: ارجع ماجورا رحمك الله، فانك لا تقوي علي المشي، فابي ان يرجع، قال: فقلت له: قد اذن لك في الرجوع، ولي حاجة اريد ان اسالك عنها، قال: امض فليس باذنه جءنا ولا باذنه نرجع، انما هو فضل واجر طلبناه فبقدر ما يتبع جنازة الرجل يءجر علي ذلك (2).
# PageV01P267
# وروي الشيخ (ره) هذا الحديث (1) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق، وفي المتن مغايرة لفظية في عدة مواضع، حيث قال: " لتسكنن " في الموضعين، وقال: " امض بنا " في الاولي، " وامضه " في الثانية، وقال:
# " فانك لا تقدر علي المشي ".
# (باب ترك القيام للجنازة اذا مرت) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن زرارة، قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام وعنده رجل من الانصار، فمرت به جنازة فقام الانصاري ولم يقم ابو جعفر عليه السلام فقعدت معه ولم يزل الانصاري قاءما حتي مضوا بها، ثم جلس، فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما اقامك؟
# قال: رايت الحسين بن علي عليهما السلام يفعل ذلك، فقال ابو جعفر عليه السلام: والله ما فعله الحسين عليه السلام ولا قام لها احد منا اهل البيت قط، فقال الانصاري: شككتني - اصلحك الله - قد كنت اظن اني رايت (2).
# PageV01P268
# ورواه الشيخ (1) باسناده، عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق وعين المتن.
# (باب كيفية الصلاة علي الاموات) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير علي الميت، فقال:
# خمس تكبيرات، تقول اذا كبرت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم صل علي محمد وال محمد، ثم تقول: " اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك ابن عبدك وقد قبضت روحه اليك وقد احتاج الي رحمتك وانت غني عن عذابه، اللهم ولا نعلم من ظاهره الا خيرا، وانت اعلم بسريرته، اللهم ان كان محسنا فضاعف احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته " (2) ثم تكبر الثانية، ثم تفعل ذلك في كل تكبيرة (3).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن سعد الاشعري، عن ابي - الحسن الرضا عليه السلام، قال: سالته عن الصلاة علي الميت، فقال: اما المءمن فخمس تكبيرات، واما المنافق ولا سلام فيها (4).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: التكبير علي الميت خمس تكبيرات (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، وهشام ابن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكبر علي قوم خمسا،
# PageV01P269
# وعلي اخرين اربعا، فاذا كبر علي رجل اربعا اتهم (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، وزرارة انهما سمعا ابا جعفر عليه السلام يقول: ليس في الصلاة علي الميت قراءة، ولا دعاء موقت، الا ان تدعو بما بدا لك، واحق الاموات ان يدعي له ان تبدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (2).
# محمد بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: لما مات ادم عليه السلام فبلغ الي الصلاة عليه فقال هبة الله لجبرءيل تقدم يا رسول الله، فصل علي نبي الله، فقال جبرءيل عليه السلام: ان الله امرنا بالسجود لابيك فلسنا نتقدم ابرار ولده وانت من ابرهم، فتقدم فكبر عليه خمسا عدة الصلاة التي فرضها الله عز وجل علي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وهي السنة الجارية في ولده الي يوم القيامة (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن خلف بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهذا الطريق مشهوري الصحة بمحمد بن خالد، وخلف بن حماد.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي ح وبطريق اخر عنه مرت حكايته مع هذا الطريق مرارا، فبهما يروي جميع روايات عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين من الصلاة علي الميت فليقض * (هامش) (1) المصدر في الزيادات الثانية من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 8.
# (2) التهذيب باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 1.
# (3) الفقيه تحت رقم 365 وفيه " عدة الصلوات التي ".
# (4) في التهذيب في زياداته الثانية من صلاة ميته تحت رقم 59. (*) PageV01P270
# ما بقي متتابعا (1).
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا مات المءمن فحضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين فقالوا: " اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا " قال الله تبارك وتعالي: قد اجزت شهاداتكم، وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون (2).
# وبطريقه السالف عن عبيد الله بن علي الحلبي (3) عن ابي عبد الله عليه السلام [انه] قال: اذا صليت علي عدو لله عز وجل فقل: " اللهم انا لا نعلم [منه] الا انه عدو لك ولرسولك، اللهم فاحش قبره نارا، واحش جوفه نارا، وعجله الي النار، فانه كان يوالي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك، اللهم ضيق عليه قبره " فاذا رفع فقل: " اللهم لا ترفعه ولا تزكه "، وان كان مستضعفا فقل: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم "، فاذا كنت لا تدري ما حاله فقل: " اللهم ان كان يحب الخير واهله فاغفر له وارحمه وتجاوز عنه "، وان كان المستضعف منك بسبيل (4) فاستغفر له علي وجه الشفاعة منك لا علي وجه الولاية.
# صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن بن العزرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام علي جنازة، فكبر خمسا يرفع يده في كل تكبيرة (5).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدرك من الصلاة علي الميت * (هامش) (1) و (2) و (3) الفقيه تحت رقم 471 و 472 و 491.
# (4) اي يكون لك به نوع تعلق كان يكون قد احسن اليك او يكون له قرابة اليك، ولكن الاستغفار لدفع الضرر ترحما لا لاجل المحبة والمودة (روضة المتقين).
# (5) التهذيب في الصلاة علي الاموات تحت رقم 17. (*) PageV01P271
# تكبيرة، قال: يتم ما بقي (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة [ومحمد بن مسلم] عن ابي جعفر عليه السلام قال: الصلاة علي المستضعف، والذي لا يعرف مذهبه: يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعي للمءمنين والمءمنات ويقال: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم "، ويقال في الصلاة علي من لم يعرف مذهبه: " اللهم ان هذه النفس انت احييتها وانت امتها، اللهم ولها ما تولت، واحشرها مع من احبت " (2).
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار (3)، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن صفوان بن مهران ح وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام [انه] قال: مات رجل من المنافقين فخرج الحسين بن علي عليهما السلام يمشي فلقي مولي له، فقال له: الي اين تذهب؟ فقال: افر من جنازة هذا المنافق ان اصلي عليه، فقال له الحسين عليه السلام: قم الي جنبي فما سمعتني اقول فقل مثله، قال: فرفع يديه فقال: " اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم اصله اشد نارك، اللهم اذقه حر عذابك (4) فانه كان
# PageV01P272
# يوالي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك ".
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في الصلاة علي الميت، قال: تكبر ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم تقول: " اللهم عبدك بن عبدك، ابن امتك لا اعلم [منه] الا خيرا وانت اعلم به [مني]، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وتقبل منه، وان كان مسيءا فاغفر له ذنبه، وافسح له في قبره واجعله من رفقاء محمد صلي الله عليه واله وسلم " ثم تكبر الثانية وتقول: " اللهم ان كان زاكيا فزكه، (1) وان كان خاطيا فاغفر له " ثم تكبر الثالثة وتقول: " اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده " ثم تكبر الرابعة، ثم تقول: " اللهم اكتبه عندك في عليين، واخلف علي عقبه في الغابرين، واجعله من رفقاء محمد صلي الله عليه واله وسلم " ثم تكبر الخامسة وانصرف (2).
# قلت: رواية الحلبي في طريق هذا الخبر عن زرارة من سهو الناسخين بغير شك، وسياتي في هذا الباب اسناد مثله، وفيه " عن الحلبي وزرارة " وهو الصواب، وفي الباب الذي بعده حديث سنده بهذه الصورة في الكافي و من لا يحضره الفقيه والاستبصار، وفي التهذيب اتفق له الغلط الذي وقع في طريق هذا الخبر.
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير علي الميت، فقال: خمس، تقول في اولهن:
# " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم صل علي محمد وال محمد " ثم تقول: " اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن عبدك، وقد قبضت روحه اليك، وقد احتاج الي رحمتك وانت غني عن عذابه ، اللهم انا لا نعلم
# PageV01P273
# في ظاهره الا خيرا وانت اعلم بسريرته، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته " ثم تكبر الثانية، وتفعل ذلك في كل تكبيرة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تكبر، ثم تشهد، ثم تقول: " انا لله وانا اليه راجعون، الحمد لله رب العالمين رب الموت والحياة، صل علي محمد واهل بيته، جزي الله عنا محمدا خير الجزاء بما صنع بامته، وبما بلغ من رسالات ربه، ثم تقول: اللهم عبدك ابن عبدك، ابن امتك، ناصيته بيدك، خلا من الدنيا واحتاج الي رحمتك، وانت غني عن عذابه، اللهم انا لا نعلم [منه] الا خيرا وانت اعلم [به]، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وتقبل منه، وان كان مسيءا فاغفر له ذنبه، وارحمه وتجاوز عنه برحمتك، اللهم الحقه بنبيك وثبته بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، اللهم اسلك بنا وبه سبيل الهدي، واهدنا واياه صراطك المستقيم، اللهم عفوك عفوك " ثم تكبر الثانية وتقول مثل ما قلت حتي تفرغ من خمس تكبيرات (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، وزرارة، ومعمر بن يحيي، واسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت، تدعو بما بدا لك، واحق الموتي ان يدعي له المءمن، وان يبدا بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، وهشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكبر علي قوم خمسا، وعلي
# PageV01P274
# قوم اخرين اربعا، فاذا كبر علي رجل اربعا اتهم بالنفاق (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: كبر امير المءمنين عليه السلام علي سهل بن حنيف - وكان بدريا - خمس تكبيرات، ثم مشي ساعة، ثم وضعه وكبر عليه خمسا اخري، فصنع ذلك حتي كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، وزرارة، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قال: ليس في الصلاة علي الميت تسليم (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: الصلاة علي المستضعف والذي لا تعرفه (4) الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والدعاء للمءمنين والمءمنات، تقول: " ربنا اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم - الي اخر الايتين " (5).
# PageV01P275
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا صليت علي المءمن فادع له واجتهد له في الدعاء، وان كان واقفا مستضعفا فكبر وقل: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كان مستضعفا فقل: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " واذا كنت لا تدري ما حاله فقل:
# " اللم ان كان يحب الخير واهله فاغفر له وارحمه وتجاوز عنه " وان كان المستضعف منك بسبيل فاستغفر له علي وجه الشفاعة لا علي وجه الولاية (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: ان كان جاحدا للحق فقل: " اللهم املا جوفه نارا وقبره نارا، وسلط عليه الحيات والعقارب (وذلك قاله ابو جعفر عليه السلام لامراة سوء من بني امية صلي عليها ابي (3) وقال هذه المقالة " واجعل الشيطان لها قرينا " قال محمد بن مسلم: قلت له: لاي شء تجعل الحيات والعقارب في قبرها؟ فقال: ان الحيات يعضضنها والعقارب يلسعنها والشيطان يقارنها في قبرها، قلت: تجد الم ذلك؟ قال: نعم شديدا (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما مات عبد الله بن ابي سلول (5)، حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم
# PageV01P276
# جنازة فقال عمر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله الم ينهك الله ان تقوم علي قبره (1)؟ فسكت، فقال: يا رسول الله الم ينهك الله ان تقوم علي قبره؟
# فقال له: ويلك وما يدريك ما قلت؟! اني قلت: اللهم احش جوفه نارا واملا قبره نارا، واصله نارا، قال ابو عبد الله عليه السلام: فابدي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان يكره (2).
# وبالاسناد، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صليت علي عدو لله، فقل " اللهم ان فلانا لا نعلم الا انه عدو لك ولرسولك، اللهم فاحش قبره نارا، واحش جوفه نارا، وعجل به الي النار، فانه كان يتولي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك، اللهم ضيق عليه قبره " فاذا رفع فقل: " اللهم لا ترفعه ولا تزكه " (3).
# وروي الشيخ خبر محمد بن مسلم وزرارة ومعمر بن يحيي واسماعيل الجعفي (4) والثلاثة التي بعده (5)، ثم خبر الفضيل بن يسار والخبر المتضمن للدعاء علي ابن ابي سلول، كلها باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطرق (6)،
# PageV01P277
# الا خبر التكبير علي سهل بن حنيف، فباسناده عن علي بن ابراهيم ببقية طريقه (1).
# وفي الفاظ المتون اختلاف، ففي متن الاول في التهذيب: " تدعو كما بدا لك، واحق الموتي ان يدعي له ان تبدا بالصلاة - الحديث " وفي الاستبصار خلاف ما في الكافي والتهذيب معا، لكنه مختل قطعا، وفي متن الثاني: " واذا كبر علي رجل اربعا اتهم يعني بالنفاق " وفي الثالث " يصنع ذلك " وفي خبر الفضيل: " واجتهد في الدعاء " واما في خبر الدعاء علي ابن ابي سلول، ففي نسختين عندي للكافي " فسكت، فقال له: ويلك " وهو غلط بين، واصلاحه من التهذيب.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله ابن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين من الصلاة علي الميت فليقض ما بقي متتابعا (2).
# قلت: هكذا صورة الحديث في التهذيب، واسقط في الاستبصار من السند كلمتي " عن ابيه " فيكون حينءذ من الصحيح، لكن المعهود المتكرر في الاسانيد المتفرقة هو اثبات الواسطة بين " احمد بن محمد " و " ابن المغيرة " وتكون في الاكثر كما هنا، فالاعتماد علي ما في التهذيب.
# (باب حكم الاطفال في الصلاة عليهم) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
# PageV01P278
# سالته عن الصبي ايصلي عليه اذا مات وهو ابن خمس سنين؟ قال: اذا عقل الصلاة صلي عليه (1).
# قلت: سياتي في كتاب الصلاة - ان شاء الله - حديث من الصحيح عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الصبي متي يصلي؟ فقال: اذا عقل الصلاة، قلت: متي يعقل الصلاة وتجب عليه؟ فقال: لست سنين (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقيه، عن عبيد الله بن علي الحلبي، وزرارة، (وقد مرا من قريب وبعيد) عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن الصلاة علي الصبي متي يصلي عليه؟ فقال: اذا عقل الصلاة، قلت: متي تجب الصلاة عليه؟
# قال: اذا كان ابن ست سنين والصيام اذا اطاقه (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، ومحمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران، عن ابن مسكان، عن زرارة، قال: مات بني لابي جعفر عليه السلام (4) فاخبر بموته فامر به فغسل وكفن ومشي معه وصلي عليه وطرحت خمرة، فقام عليها، ثم قام علي قبره حتي فرغ منه، ثم انصرف وانصرفت معه حتي اني لامشي معه، فقال: اما انه لم يكن يصلي علي مثل هذا - وكان ابن ثلاث سنين - كان علي عليه السلام يامر به فيدفن ولا يصلي عليه، ولكن الناس صنعوا شيءا فنحن نصنع مثلهم (5) قال: قلت: فمتي تجب عليه الصلاة؟
# قال: اذا عقل الصلاة وكان ابن ست سنين، قال: قلت: فما تقول في الولدان؟
# فقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنهم فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين (6).
# PageV01P279
# قلت: قد مر تفسيره الخمرة في ابواب الحيض، وما تضمنه الخبر من امر الولدان فيه كلام ياتي في باب الارواح.
# محمد بن الحسن باسناده، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلي علي المنفوس - وهو المولود الذي لم يستهل ولم يصح - ولم يورث من الدية ولا من غيرها، واذا استهل فصل عليه وورثه (1).
# صحر: وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام لكم يصلي علي الصبي اذا بلغ السنين والشهور؟ قال يصلي عليه علي كل حال الا ان يسقط لغير تمام (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في الاستبصار، وهو الصواب، وفي التهذيب عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، قال - الخ " ولا ريب انه غلط وله نظاءر ياتي التنبيه علي بعضها في موضعه، ثم ان في متن الحديث في التهذيب:
# " من السنين والشهور " وكانه انسب (3).
# وقد ذكر الشيخ ان هذا الحديث والذي قبله محمولان علي ضرب من الاستحباب او التقية. ولا يخفي ان خبر زرارة الذي قبلهما يابي احتمال الحمل علي الاستحباب، ويعلن بتعين الحمل علي التقية، وسياتي في الحسن خبر اخر لزرارة بمعناه.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، * (هامش) (1) التهذيب في زياداته الاولي من صلاة ميته تحت رقم 6. والاستبصار باب الصلاة علي الاطفال تحت رقم 3.
# (2) الاستبصار الباب السابق تحت رقم 6، والتهذيب في الزيادات الثانية من صلاة ميتة تحت رقم 63.
# (3) في الاستبصار المطبوع ايضا بزيادة " من " مثل ما في التهذيب. (*) PageV01P280
# عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، وزرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن الصلاة علي الصبي متي يصلي عليه؟ قال: اذا عقل الصلاة، قلت: متي تجب الصلاة عليه؟ فقال: اذا كان ابن ست سنين، والصيام اذا اطاقه (1).
# وعن علي، (2) عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: رايت ابنا لابي عبد الله عليه السلام في حياة ابي جعفر عليه السلام يقال له: عبد الله، فطيم قد درج، فقلت له: يا غلام من ذا الذي الي جنبك - لمولي لهم -؟
# فقال: هذا مولاي، فقال له المولي - يمازحه -: لست لك بمولي، فقال: ذاك شر لك، فطعن في جنان الغلام فمات، فاخرج في سفط (3) الي البقيع، فخرج ابو جعفر عليه السلام وعليه جبة خز صفراء وعمامة خز صفراء ومطرف خز اصفر فانطلق يمشي الي البقيع وهو معتمد علي، والناس يعزونه علي ابن ابنه، فلما انتهي الي البقيع تقدم ابو جعفر عليه السلام، فصلي عليه فكبر عليه اربعا، ثم امر به فدفن، ثم اخذ بيدي، فتنحي بي ثم قال: انه لم يكن يصلي علي الاطفال، انما كان امير المءمنين عليه السلام يامر بهم فيدفنون من وراء وراء (4)، ولا يصلي عليهم وانما صليت عليه من اجل اهل المدينة كراهية ان يقولوا:
# لا يصلون علي اطفالهم.
# وروي الشيخ هذين الخبرين (5)، باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الاسنادين، الا ان فيهما غلطا في التهذيب وفي الثاني فقط في الاستبصار حيث
# PageV01P281
# قال في الاول: " عن الحلبي، عن زرارة " وفي الثاني " عن ابن ابي عمير، عن زرارة " (1) ولا ريب ان ما في الكافي هو الصحيح، ثم ان الفاظ الحديث في الكتب الثلاثة مضطربة، والذي اوردناه هو الاقرب الي الصحة فيها.
# باب الصلاة علي الميت اذا كان شارب خمر او زانيا او سارقا صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام بن سالم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن شارب الخمر والزاني والسارق يصلي عليهم اذا ماتوا؟ فقال: نعم (2).
# ورواه الشيخ في التهذيب (3) باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: شارب الخمر - وساق الحديث بعينه - ورواه في الاستبصار ايضا لكن في الاسناد غلط، لانه قال: " عن هشام بن الحكم ".
# (باب الصلاة علي الجنازة بغير طهر) صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته
# PageV01P282
# عن الرجل تفجاه الجنازة وهو علي غير طهر، قال: فليكبر معهم (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل تدركه الجنازة وهو علي غير وضوء، فان ذهب يتوضا فاتته الصلاة عليها؟ قال: يتيمم ويصلي (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض تصلي علي الجنازة؟ قال:
# نعم، ولا تصف معهم (3).
# وروي الشيخ هذا الخبر (4) باسناده، عن علي، عن ابيه، ببقية السند، وقال في المتن بعد قوله: " نعم ": " ولا تقف معهم، تقف مفردة ".
# باب الصلاة علي الجناءز عند طلوع الشمس وعند غروبها، وفي المسجد صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد - هو ابن عيسي - عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالصلاة علي الجناءز حين تغيب الشمس وحين تطلع، انما هو استغفار (5).
# وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، وابي قتادة
# PageV01P283
# القمي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن صلاة الجناءز اذا احمرت الشمس اتصلح اولا؟ قال: لا صلاة في وقت صلاة، وقال: اذا وجبت الشمس فصل المغرب، ثم صل علي الجناءز (1).
# صحر: وباسناده، عن ابي علي الاشعري - يعني احمد بن ادريس - عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يصلي علي الجنازة في كل ساعة، انها ليست بصلاة ركوع ولا سجود وانما تكره الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها التي فيها الخشوع والركوع والسجود، لانها تغرب بين قرني شيطان وتطلع بين قرني شيطان (2).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الخبر (3) عن ابي علي الاشعري ببقية الاسناد والمتن، ورواه الشيخ في موضع اخر من التهذيب (4) باسناده، عن محمد بن يعقوب، وقد حكي الشهيد في الذكري عن بعض العامة (5) في تفسير الطلوع والغروب بين قرني الشيطان: ان الشيطان يدني راسه من الشمس في ذينك الوقتين، حيث ان عبدة الشمس يسجدون لها فيهما ليكون الساجد للشمس ساجدا له.
# وروي الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، رفعه قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي روي عن ابي جعفر عليه السلام " ان الشمس * (هامش) (1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 22 و 24 ووجبت اي غابت.
# (3) في الكافي باب وقت الصلاة علي الجناءز تحت رقم 2.
# (4) في زياداته الاولي من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 21.
# (5) الظاهر كونه النووي قاله في شرحه علي صحيح مسلم حيث قال: قرني الشيطان اي حزبيه اللذين يبعثهما للاغواء، وقيل: جانبي راسه فانه يدني راسه الي الشمس في هذين الوقتين ليكون الساجدون لها كالساجدين له ويخيل لنفسه ولاعوانه انهم يسجدون له وحينءذ يكون له ولشيعته تسلط في تلبيس المصلين. (*) PageV01P284
# تطلع بين قرني الشيطان "؟ قال: نعم ان ابليس اتخذ عرشا بين السماء والارض، فاذا طلعت الشمس وسجد في ذلك الوقت الناس قال ابليس لشياطينه: ان بني ادم يصلون لي (1).
# وذكر صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي : " طلعها كانه رءوس الشياطين " انه دلالة علي التناهي في الكراهة وقبح المنظر، لان الشياطين تستقبح في طباع الناس لاعتقادهم انه شر. محض لا يخلطه خير، فيقولون في القبيح الصورة: كانه وجه شيطان، واذا صوره المصور جاءوا بصورته علي اقبح ما يقدرون، كما انهم يعتقدوا في الملك انه خير محض لا شر فيه، فشبهوا به الصورة الحسنة، قال الله تعالي: ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم " قال: وهذا تشبيه تخييلي.
# ولا يخفي ان ما ذكره في توجيه الاية متجه، وهو يتاتي بنوع من التقريب في الحديث، فيحتمل ان يكون ذكر الطلوع والغروب بين قرني الشيطان دلالة علي تناهي الوقتين في الكراهة بالنسبة الي فعل العبادة المخصوصة.
# محمد بن الحسن، باسناده، عن علي بن الحسين - يعني ابن بابويه - عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن الفضل بن عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يصلي علي الميت في المجسد؟ قال: نعم (2).
# ورواه ايضا باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن الفضل بن عبد الملك (3).
# ورواه ايضا من ثلاث طرق اخري ليست من الصحيح ولا الحسن،
# PageV01P285
# احدهما باسناده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن الحصين، عن فضل البقباق، قال: سالته عن الميت هل يصلي عليه في المسجد؟ قال: نعم (1).
# واشكال هذا الطريق بداود بن الحصين، فقد قال الشيخ في كتاب الرجال: انه واقفي، ولكن النجاشي وثقه.
# والثاني بالاسناد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام مثل ذلك (2).
# والثالث باسناده (3)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بساءر الطريق المذكور ثانيا والاشارة الي المتن مثله.
# ورواه الصدوق (4)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله ، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن فضل بن عبد الملك انه سال ابا عبد الله عليه السلام: هل يصلي - وذكر الحديث.
# (باب اجتماع الجناءز في الصلاة) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد - يعني ابن عثمان - عن زرارة، والحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# في الرجل والمراة كيف يصلي عليهما؟ فقال: يجعل الرجل والمراة ويكون الرجل مما يلي الامام (5).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في التهذيب، وهو الصحيح، وفي الاستبصار: عن زرارة، عن الحلبي (6)، ولا ريب انه سهو، وقد مضي انفا
# PageV01P286
# في اسنادين وقوع الخلل في هذه الرواية، لكنه علي العكس مما هنا. وباسناده، عن علي بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا باس بان يقدم الرجل وتءخر المراة، ويءخر الرجل وتقدم المراة - يعني في الصلاة علي الميت - (1).
# قلت: هكذا صورة السند في الاستبصار، وقد زيد فيه زيادة في التهذيب قادحة في صحته (2)، والممارس لا يشك في انها من طغيان القلم، ورواه الصدوق بطريقه السالف انفا عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، وذكر المتن الا انه قال: " وتقدم المراة ويءخر الرجل " (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن قوم كبروا علي جنازة تكبيرة او ثنتين، ووضعت معها اخري كيف يصنعون بها؟ قال: ان شاءوا تركوا الاولي حتي يفرغوا من التكبير علي الاخيرة، وان شاءوا رفعوا الاولي واتموا ما بقي علي الاخيرة، كل ذلك لا باس به (4).
# ورواه الشيخ (5) باسناده عن محمد بن يحيي بساءر الطريق والمتن الا في قوله " واتموا " ففي التهذيب " فاتموا ".
# PageV01P287
# صحر: وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجال والنساء كيف يصلي عليهم؟ قال: الرجل امام النساء مما يلي الامام، يصف بعضهم علي اثر بعض (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن ابي علي الاشعري، وساءر الطريق واحد، وكذا المتن.
# باب تقديم الاخ علي الزوج في الصلاة علي المراة صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام، في المراة تموت ومعها اخوها وزوجها ايهما يصلي عليها؟ فقال: اخوها احق بالصلاة عليها (3).
# وروي الشيخ في معني هذا الخبر خبرا اخر في طريقه ضعف، لانه رواه عن محسن بن احمد، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة علي المراة، الزوج احق بها او الاخ؟ قال: الاخ (4)
# PageV01P288
# وذكر الشيخ بعد ايراده لهذين الخبرين انهما محمولان علي ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب العامة، والذي حداه علي هذا الحمل انه اورد خبرا اخر يخالف ما دلا عليه، وهو:
# ما رواه باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: المراة تموت، من احق الناس بالصلاة عليها؟ قال: زوجها، قلت: الزوج احق من الاب والولد والاخ؟ قال: نعم، ويغسلها (1).
# وهذا الخبر ضعيف، وفي معناه خبر اخر مثله رواه عن سهل بن زياد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن ميسر، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الزوج احق بامراته حتي يضعها في قبرها (2).
# (باب امامة المراة بالنساء في الصلاة علي الميت) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: المراة تءم النساء؟ قال: لا، الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها، تقوم في وسطهن في الصف معهن فتكبر ويكبرن (3).
# قلت: قد مر مثل هذا الاسناد في باب التكفين وبينا ان فيه خللا، لان ابن ابي نجران وعلي بن حديد يرويان عن حريز بواسطة حماد بن عيسي، ويزيد الامر وضوحا ان الشيخ روي هذا الخبر من طريقين اخرين ليسا من الصحيح ولا الحسن يروي في احدهما عن علي بن الحسن بن فضال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة،
# PageV01P289
# عن ابي جعفر عليه السلام (1)، وفي الاخر باسناد له عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن زرارة عنه عليه السلام (2)، ثم ان الصدوق روي الخبر ايضا بطريقه عن زرارة، وقد مر غير بعيد وعرفت انه من المشهوري.
# (باب الصلاة علي الميت بعد ما يدفن) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يصلي الرجل علي الميت بعد ما يدفن (3).
# ن: وباسناده عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن نوح بن شعيب، عن حريز، عن محمد بن مسلم، او زرارة، قال: الصلاة علي الميت بعد ما يدفن انما هو الدعاء. قال: قلت: فالنجاشي لم يصل عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال:
# لا، انما دعا له (4).
# قلت: ذكر الشيخ ان الخبر الاول وما في معناه من الاخبار الضعيفة الواردة بتسويغ الصلاة بعد الدفن، محمولة اما علي ارادة الصلاة في ذلك اليوم الذي دفن فيه او علي ارادة الدعاء لا الصلاة الموظفة، واستشهد للاحتمال الاخير بالخبر الثاني وبما رواه باسناده، عن علي بن الحسين، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسين ابن موسي، عن جعفر بن عيسي قال: قدم ابو عبد الله عليه السلام مكة فسالني عن عبد الله بن اعين ، فقلت: مات، فقال: مات؟ قلت: نعم، قال: فانطلق بنا الي قبره حتي نصلي عليه، قلت: نعم، قال: لا، ولكن نصلي عليه ههنا، فرفع يديه يدعوا واجتهد في الدعاء وترحم عليه (5).
# PageV01P290
# وفي طريق هذا الخبر ضعف بالحسين بن موسي، وجهالة بجعفر بن عيسي، والخبر الاخر لا يقاوم الصحيح، والاحتمال الاول لا شاهد له وان كان المقام لا يخلو عن تلويح به.
# ومن الاصحاب من حمل الاخبار المسوغة علي ارادة الميت الذي لم يصل عليه، والاعتبار غير مساعد عليه، والاظهر ابقاء الخبر الصحيح علي ظاهره، وهو الاذن في الصلاة لمن لم يصل علي الميت، وان كان قد صلي غيره ما لم يعلم تغيره الي حالة يزول معها عنه الاسم، ولا يبعد ان يكون الاقتصار علي اليوم الذي يدفن فيه اولي.
# (باب حكم من يقتل في سبيل الله) صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن ابان بن تغلب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذي يقتل في سبيل الله ايغسل ويكفن ويحنط؟ قال:
# يدفن كما هو في ثيابه، الا ان يكون به رمق ثم مات، فانه يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة وكفنه، لانه كان جرد (1).
# ورواه الشيخ (2) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن.
# ورواه الصدوق (3) عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي طريقه اليه جهالة.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن
# PageV01P291
# ابي مريم الانصاري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الشهيد اذا كان به رمق غسل وكفن وحنط وصلي عليه، وان لم يكن به رمق كفن في اثوابه (1).
# ورواه الكليني والشيخ عن ابي مريم باسناد ضعيف (2).
# ن: محمد بن يعقوب ، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن اسماعيل بن جابر، وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت: كيف رايت، الشهيد يدفن بدماءه؟ قال: نعم في ثيابه بدماءه، ولا يحنط ولا يغسل ويدفن كما هو، ثم قال: دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمه حمزة في ثيابه بدماءه التي اصيب فيها، ورداه النبي صلي الله عليه واله وسلم برداءه فقصر عن رجليه، فدعا له باذخر فطرحه عليه، فصلي عليه سبعين صلاة، وكبر عليه سبعين تكبيرة (3).
# قلت: ظاهر ان المراد من الصلاة هنا معناها اللغوي اعني الدعاء (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابن سنان، عن ابان بن تغلب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الذي يقتل في سبيل الله يدفن في ثيابه ولا يغسل الا ان يدركه المسلمون وبه رمق ثم يموت بعد، فانه يغسل ويكفن ويحنط، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله، ولكنه صلي عليه (5).
# PageV01P292
# وروي الشيخ هذين الخبرين (1) متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية الاسنادين وعين المتنين الا انه قال في متن الاول: " قلت له: كيف رايت " ثم قال: " وزاد النبي صلي عليه واله وسلم بردا ".
# واعلم ان المعروف المتكرر كثيرا في الاسانيد المتفرقة رواية الحسن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان، وذلك يقتضي ان يكون هو المراد هنا، وقد ذكرنا في فواءد مقدمة الكتاب انه ربما يوجد في بعض الاسانيد روايته عن محمد بن سنان، ولكنه لشدة ندوره لا يعقل ارادته من الاطلاق، ويءكد ذلك هنا كون روايته عن ابان بن تغلب، فان محمد بن سنان ليس من طبقة من يروي عنه.
# (باب حكم بعض الميت) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الرجل ياكله السبع والطير فتبقي عظامه بغير لحم، كيف يصنع به؟ قال: يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن، واذا كان الميت نصفين صلي علي النصف الذي فيه القلب (2).
# ورواه الشيخ متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن، الا انه قال: " فاذا كان " (3).
# ورواه في موضع اخر (4) باسناده، عن محمد بن يحيي ببقية السند، واورده بعد حديث اخر بمعناه فلم يذكر المتن، بل قال انه مثل السابق،
# PageV01P293
# وفي متن ذلك الخبر مغايرة لما في هذا الموضع، حيث قال: " يغسل ويكفن ويدفن، فاذا كان الميت نصفين صلي علي النصف الذي فيه قلبه ".
# ورواه الصدوق بطريقه عن علي بن جعفر - وقد مر مرارا - انه سال اخاه موسي بن جعفر عليه السلام عن الرجل ياكله السبع او الطير فتبقي عظامه بغير لحم، كيف يصنع به؟ قال: يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن. (1) ولم يتعرض لمسالة النصفين.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اذا قتل قتيل فلم يوجد الا لحم بلا عظم لم يصل عليه، وان وجد عظما بلا لحم صلي عليه (2).
# ورواه الشيخ (3) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند، وذكر المتن بعينه الا في قوله: " وان وجد عظما " ففي روايته " عظم ".
# (باب الصلاة علي المصلوب) صحي: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابي هاشم الجعفري - هو داود بن القاسم - قال: سالت الرضا عليه السلام عن المصلوب، فقال: اما علمت ان جدي عليه السلام صلي علي عمه (4)؟ قلت: اعلم ذلك، ولكن لا افهمه مبينا، فقال: ابينه لك، ان كان وجه المصلوب الي القبلة، فقم علي منكبه الايمن، وان كان قفاه الي القبلة، فقم علي منكبه الايمن، وان كان قفاه الي القبلة فقم علي منكبه الايسر، فان بين المشرق والمغرب قبلة، وان كان منكبه الايسر الي القبلة فقم علي منكبه الايمن، وان كان
# PageV01P294
# منكبه الايمن الي القبلة فقم علي منكبه الايسر، وكيف كان منحرفا فلا تزايل مناكبه، وليكن وجهك الي ما بين المشرق والمغرب، ولا تستقبله ولا تستدبره البتة، قال ابو هاشم: وقد فهمت ان شاء الله، فهمته والله (1).
# ورواه الشيخ باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابي هاشم الجعفري (2).
# وفي المتن قليل اختلاف لفظي.
# (باب ما يصنع بمن يموت في السفينة) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن علي بن الحسين - يعني ابن بابويه - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن ايوب بن الحر، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل مات وهو في سفينة في البحر، كيف يصنع به؟ قال: يوضع في خابية ويوكي راسها ويطرح في الماء (3).
# ورواه الكليني باسناد مشهوري الصحة صورته: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ايوب بن الحر، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل مات في سفينة - وذكر بقية المتن بعينها (4).
# (باب موت المراة وولدها في بطنها حي) صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن
# PageV01P295
# يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن المراة تموت وولدها في بطنها يتحرك، قال: يشق عن الولد (1).
# وروي الكليني هذا الحكم عن عدة طرق فيها ضعف. وقال الشيخ في التهذيب: وفي رواية ابن ابي عمير، عن ابن اذينة " يخرج الولد ويخاط بطنها " (2).
# (باب حكم الغريق والمصعوق) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن الحكم، عن ابي الحسن عليه السلام في المصعوق والغريق، قال: ينتظر به ثلاثة ايام الا ان يتغير قبل ذلك (3).
# ورواه الشيخ (4) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب ببقية السند والمتن، ورويا هذا الحكم من خمسة طرق اخري فيها ضعف (5).
# (باب الدفن) صحي: محمد بن الحسن - رحمه الله - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: اذا وضعت الميت في لحده فقل: " بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله " واقرا اية الكرسي، واضرب بيدك علي منكبه الايمن، ثم قل: " يا فلان، قل: " رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وبعلي اماما "
# PageV01P296
# وتسمي امام زمانه، فاذا حثي عليه التراب وسوي قبره فضع كفك علي قبره عند راسه، وفرج اصابعك، واغمز كفك عليه بعد ما ينضح بالماء (1).
# وباسناده، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، قال: قلت لاحدهما:
# عليهما السلام: يحل كفن الميت؟ قال: نعم ويبرز وجهه (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال:] كان البراء بن معرور الانصاري بالمدينة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة وانه حضره الموت، وكان رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون يصلون الي بيت المقدس فاوصي البراء اذا دفن ان يجعل وجهه الي تلقاء النبي صلي الله عليه واله وسلم الي القبلة، واوصي بثلث ماله فجرت به السنة (3).
# ورواه الكليني باسناد مشهوري الصحة، رجاله: الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان البراء بن معرور التميمي الانصاري (4) - وساق الحديث الي ان قال: - فاوصي البراء اذا دفن ان يجعل وجهه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي القبلة، فجرت به السنة، وانه اوصي بثلث ماله، فنزل به الكتاب وجرت به السنة (5).
# ورواه باسناد اخر من الحسن (6) ياتي في الوصايا ان شاء الله، وكذلك رواه الشيخ ايضا.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، وابن ابي نجران،
# PageV01P297
# عن ابن سنان - هو عبد الله - عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ينبغي لمن شيع جنازة ان لا يجلس حتي يوضع في لحده، فاذا وضع في لحده فلا باس بالجلوس (1).
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ينبغي ان يوضع الميت دون القبر هنيءة ثم واره (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن ابان بن تغلب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: جعل علي عليه السلام علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لبنا، فقلت: ارايت ان جعل الرجل اجرا هل يضر الميت؟ قال: لا (3).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحد له ابو طلحة الانصاري (4).
# ورواه الشيخ (5) باسناده، عن علي بن ابراهيم بباقي السند والمتن.
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن القبر كم يدخله؟ قال: ذاك الي الولي ان شاء ادخل وترا، وان شاء شفعا (6).
# PageV01P298
# و رواه الشيخ (1) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب باسناده ومتنه.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يكره للرجل ان ينزل في قبر ولده (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لا تنزل القبر وعليك العمامة والقلنسوة ولا الحذاء ولا الطيلسان، وحلل ازرارك، وبذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جرت، وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وليقرا فاتحة الكتاب، والمعوذتين، وقل هو الله احد، واية الكرسي، وان قدر ان يحسر عن خده ويلصقه بالارض فليفعل، وليتشهد وليذكر ما يعلم حتي ينتهي الي صاحبه (3).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اتيت بالميت القبر فسله من قبل رجليه، فاذا وضعته في القبر فاقرا اية الكرسي، وقل: " بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اللهم افسح له في قبره، والحقه بنبيه صلي الله عليه واله وسلم " وقل كما قلت في الصلاة عليه مرة واحدة من عند " اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فاغفر له وارحمه وتجاوز عنه " واستغفر له ما استطعت، قال: وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا ادخل الميت القبر قال: " اللهم جاف الارض عن جنبيه وصاعد عمله ولقه منك رضوانا (4).
# PageV01P299
# وروي الشيخ (1) هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند، وفي المتن مغايرة لفظية في عدة مواضع، منها في قوله: " وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ففي التهذيب بعده بغير فصل " اللهم صل علي محمد واله، اللهم افسح له في قبره والحقه بنبيه [محمد] صلي الله عليه واله وسلم - اه ". ومنها في قوله " وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا دخل الميت القبر " فاسقط هناك لفظ " الميت ".
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا وضع الميت في لحده - فقل: " بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عبدك ابن عبدك، نزل بك وانت خير منزول به، اللهم افسح له في قبره، والحقه بنبيه، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به " فاذا وضعت عليه اللبن فقل:
# " اللهم صل وحدته وانس وحشته واسكن اليه من رحمتك رحمة تغنيه عن رحمة من سواك " واذا خرجت من قبره فقل: " انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اللهم ارفع درجته في اعلي عليين، واخلف علي عقبه في الغابرين يا رب العالمين " (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: اذا وضعت الميت في لحده قرات اية الكرسي واضرب علي منكبه الايمن ثم قل:
# " يا فلان قل: " قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا وبعلي اماما " وسم امام زمانه (3).
# محمد بن الحسن باسناده، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يشق الكفن اذا دخل الميت في قبره من عند راسه (4).
# PageV01P300
# ورواه الكليني ايضا بطريق فيه ارسال، وصورته: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: يشق الكفن من عند راس الميت اذا ادخل قبره (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن عمر بن اذينة، قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يطرح التراب علي الميت فيمسكه ساعة في يده ثم يطرحه، ولا يزيد علي ثلاثة اكف، قال: فسالته عن ذلك، فقال: يا عمر كنت اقول: " ايمانا بك وتصديقا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله - الي قوله: - تسليما " (2)، هكذا كان يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجرت به السنة.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن داود بن النعمان قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يقول: " ما شاء الله لا ما شاء الناس " فلما انتهي الي القبر تنحي فجلس، فلما ادخل الميت لحده قام فحثا عليه التراب ثلاث مرات بيده (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابي قال لي ذات يوم في مرضه: يا بني ادخل اناسا من قريش من اهل المدينة حتي اشهدهم، قال: فادخلت عليه اناسا منهم، فقال:
# يا جعفر اذا انا مت فغسلني وكفني، وارفع قبري اربع اصابع، ورشه بالماء، فلما خرجوا قلت: يا ابه لو امرتني بهذا صنعته ولم ترد ان ادخل عليك قوما تشهدهم، فقال: يا بني اردت ان لا تنازع (4).
# PageV01P301
# ورواه الشيخ (1) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن، الا انه قال في اوله: " قال: قال لي ابي ذات يوم - اه ".
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصنع بمن مات من بني هاشم خاصة شيءا لا يصنعه باحد من المسلمين، كان اذا صلي علي الهاشمي ونضح قبره بالماء وضع [رسول الله صلي الله عيه واله وسلم] كفه علي القبر حتي تري اصابعه في الطين، فكان الغريب يقدم او المسافر من اهل المدينة فيري القبر الجديد عليه اثر كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: من مات من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق والمتن.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا فرغت من القبر فانضحه، ثم ضع يدك عند راسه وتغمز كفك عليه بعد النضح (4).
# (باب سءال القبر) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يسال في القبر الا من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا (5).
# PageV01P302
# وروي هذا المعني عن عدة طرق اخري فيها جهالة وضعف، منها عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحجال، عن ثعلبة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام : لا يسال في القبر الا من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا، والاخرون يلهون عنهم (1).
# ومنها عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما يسال في قبره من محض الايمان محضا والكفر محضا، واما سوي ذلك فيلهي عنهم (2).
# ومنها عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابن بكير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما يسال في قبره من محض الايمان والكفر محضا، واما ما سوي ذلك فيلهي عنه (3).
# (باب التعزية) صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، انه قال: رايت موسي بن جعفر عليهما السلام يعزي قبل الدفن وبعده (4).
# ورواه الكليني باسناد من الحسن، صورته: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: رايت موسي عليه السلام يعزي قبل الدفن وبعده (5).
# ورواه الشيخ (6) معلقا عن علي، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن
# PageV01P303
# الفضل بن شاذان ببقية السند والمتن.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم سمعوا صوتا ولم يروا شخصا يقول: " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز " وقال: " ان في الله خلفا من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودركا مما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، وانما المحروم من حرم الثواب " (1).
# ورواه عن عدة طرق اخري ضعيفة مختلفة المتون بالزيادة والنقصان وفي بعضها انه صوت جبرءيل عليه السلام (2).
# (باب اتخاذ الماتم) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وهشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما قتل جعفر بن ابي طالب عليه السلام امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ان تتخذ طعاما لاسماء بنت عميس ثلاثة ايام وتاتيها ونساءها فتقيم عندها ثلاثة ايام، فجرت بذلك السنة ان يصنع لاهل المصيبة طعام ثلاثا (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يصنع لاهل الميت ماتم ثلاثة ايام من يوم مات (4).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الخبر في الكافي، وهو خلاف المعهود المتكرر وقد سبق له نظير في ابواب الوضوء وبينا الحال هناك.
# PageV01P304
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله بن يحيي، الكاهلي، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ان امراتي واختي - وهي امراة محمد بن مارد - تخرجان في الماتم فانهاهما، فقالتا لي: ان كان حراما انتهينا عنه، وان لم يكن حراما فلم تمنعنا فيمتنع الناس من قضاء حقوقنا؟ فقال عليه السلام: عن الحقوق تسالني كان ابي عليه السلام يبعث امي وام فروة تقضيان حقوق اهل المدينة (1).
# ورواه الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله الكاهلي، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ان امراتي وامراة ابن مارد تخرجان في الماتم، فانهاهما، فتقول لي امراتي: ان كان حراما فانهنا عنه حتي نتركه، وان لم يكن حراما فلاي شء تمنعناه، فاذا مات لنا ميت لم يجءنا احد، [قال:] فقال ابو الحسن عليه السلام - وذكر تمام الحديث - (2).
# (باب ابتلاء المءمن ومصابه بولده) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام البلاء وما يخص الله عز وجل به المءمن، فقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من اشد الناس بلاء في الدنيا؟ فقال: النبيون ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن بعد علي قدر ايمانه وحسن اعماله، فمن صح ايمانه وحسن عمله اشتد بلاءه، ومن سخف ايمانه وضعف عمله قل بلاءه (3).
# PageV01P305
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا، عن ابن مهران - يعني اسماعيل - قال:
# كتب رجل الي جعفر الثاني عليه السلام يشكو اليه مصابه بولده وشدة ما دخله، فكتب اليه " اما علمت ان الله عز وجل يختار من مال المءمن ومن ولده انفسه لياجره علي ذلك؟ (1).
# ورواه من طريق اخر ضعيف (2)، يروي فيه عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار، قال: كتب الي ابي جعفر عليه السلام رجل - وساق بقية المتن بقليل مغايرة في اللفظ.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله - او ابي الحسن عليهما السلام - قال: ان الله عز وجل ليعجب من الرجل يموت ولده وهو يحمد الله، فيقول: يا ملاءكتي عبدي اخذت نفسه وهو يحمدني (3).
# (باب الرضا بالقضاء والصبر علي البلاء) صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: عجبت للمرء المسلم (4) لا يقضي الله عز وجل له قضاء الا كان خيرا له، ان قرض بالمقاريض كان خيرا له، وان ملك مشارق الارض
# PageV01P306
# ومغاربها كان خيرا له (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله عز وجل (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان في ما اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران: يا موسي بن عمران ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليته لما هو خير له، واعافيه لما هو خير له، وازوي عنه ما هو شر له لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، وليرض بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي واطاع امري (3).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من ابتلي من المءمنين ببلاء فصبر عليه، كان له مثل اجر الف شهيد (4).
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان الصبر والبلاء يستبقان الي المءمن،، فياتيه البلاء وهو صبور، وان الجزع والبلاء يستبقان الي الكافر، فياتيه البلاء وهو جزوع (5).
# PageV01P307
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة ويصبر حين تفجاه الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبته فاسترجع عند ذكر المصيبة غفر الله له كل ذنب اكتسب فيما بينهما (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي تطول علي عباده بثلاث، القي عليهم الريح بعد الروح، ولولا ذلك لما دفن حميم حميما، والقي عليهم السلوة، ولولا ذلك لانقطع النسل، والقي علي هذه الحبة الدابة ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة (2).
# (باب زيارة القبور) صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: عاشت فاطمة عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسة وسبعين يوما لم تر كاشرة ولا ضاحكة، تاتي قبور الشهداء في كل جمعة مرتين، الاثنين والخميس، فتقول: ههنا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وههنا كان المشركون (3).
# PageV01P308
# ورواه ايضا في الحسن، والطريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، والمتن " عاشت فاطمة عليها السلام بعد ابيها " (1).
# [صحر:] وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد - هو ابن يحيي الاشعري - قال:
# كنت بفيد، فمشيت مع علي بن بلال الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع، فقال لي علي بن بلال: قال لي صاحب هذا القبر، عن الرضا عليه السلام قال: من اتي قبر اخيه، ثم وضع يده علي القبر وقرا انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن يوم الفزع الاكبر - او يوم الفزع - (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، وصورة المتن في التهذيب هكذا: " قال: كنت بفيد فمشيت مع علي بن بلال الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال:
# فقال لي علي بن بلال: قال لي صاحب هذا القبر عن الرضا عليه السلام: من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية يضع يده وقرا انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن من الفزع الاكبر.
# واورد النجاشي هذا الحديث في كتابه (4) مخالفا لما في الكافي والتهذيب في عدة مواضع، وهذا نص عبارته في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع:
# " وقال محمد بن يحيي العطار: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي قال: كنت بفيد (5)
# PageV01P309
# فقال لي محمد بن علي بن بلال: مر بنا الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع نزره، فلما اتيناه جلس عند راسه مستقبل القبلة والقبر امامه، ثم قال:
# اخبرني صاحب هذا القبر - يعني محمد بن اسماعيل - انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: من زار قبر اخيه، ووضع يده علي قبره، وقرا انا انزلناه في ليلة القدر، سبع مرات، امن من الفرغ الاكبر ".
# ولا يخفي ما في الاختلاف الواقع في هذا الخبر من الغرابة.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وجميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام في زيارة القبور قال: انهم يانسون بكم، فاذا غبتم عنهم استوحشوا (1).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، قال:
# قلت:: لابي عبد الله عليه السلام: كيف التسليم علي اهل القبور؟ فقال: نعم تقول:
# " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا فرط ونحن ان شاء الله بكم لاحقون " (2).
# وروي عن ابي علي الاشعري (3)، عن محمد بن عبد الجبار، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: تقول: " السلام عليكم من ديار (4) قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
# وفي اتصال سند هذا الحديث نظر، ولولا ذلك لكان من مشهوري الصحيح.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، انه قال لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: بلغني ان
# PageV01P310
# المءمن اذا اتاه الزاءر انس به. فاذا انصرف عنه استوحش؟ فقال: لا يستوحش (1).
# قلت: وجه الجمع بين هذا الخبر والسابق حمل الاستيحاش المثبت هناك علي نوع من المجاز، وارادة الحقيقة من المنفي، او حمل الاول علي الزاءر الذي يعرفه الميت وله به اختصاص، والثاني علي غيره، او نحو ذلك من التاويل المناسب للمقام (2).
# (باب زيارة الميت اهله) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المءمن ليزور اهله، فيري ما يحب ويستر عنه ما يكره، وان الكافر يزور اهله فيري ما يكره ويستر عنه ما يحب، قال: وفيهم من يزور كل جمعة، ومنهم من يزور علي قدر عمله (3).
# ورواه في اربعة طرق اخري ضعيفة (4).
# وروي الصدوق زيارة المءمن بطريق غير نقي (5)، وزيارة الكافر باسناده عن حفص بن البختري (6). وصورة اسناد الاول ومتنه هكذا: " ابي - رضي الله عنه - عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار، انه سال ابا الحسن الاول عليه السلام عن المءمن يزور
# PageV01P311
# اهله؟ فقال: نعم قال: في كم؟ فقال: علي قدر فضاءلهم، منهم من يزور كل يوم، ومنهم من يزور في كل يومين، ومنهم من يزور في كل ثلاثة ايام، وقال: ثم رايت في مجري كلامه انه يقول: ادناهم جمعة (1)، فقال:
# في اي ساعة؟ فقال: عند زوال الشمس او قبيل ذلك، فيبعث الله معه ملكا يريه ما يسر به ويستر عنه ما يكرهه، فيري سرورا ويرجع الي قرة عين ".
# وصورة الثاني: " ابي، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الكافر يزور اهله فيري ما يكرهه ويستر عنه ما يحب ".
# وشوب الطريق الاول بعلي بن اسماعيل، فانه مجهول الحال، وباسحاق بن عمار لرمي الشيخ له بالفطحية (2)، لكنه وثقه هو النجاشي، واما الثاني فصحته الي حفص جلية، وعدالة حفص مستفادة من تزكية الواحد.
# * (باب حال الارواح) * صحر: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن
# PageV01P312
# ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ضريس الكناسي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ان الناس يذكرون ان فراتنا يخرج من الجنة فكيف هو وهو يقبل من - المغرب ويصب فيه العيون والاودية؟ قال: فقال ابو جعفر عليه السلام وانا اسمع:
# ان لله جنة خلقها الله في المغرب وماء فراتكم يخرج منها، واليها تخرج ارواح المءمنين من حفرهم عند كل مساء فتسقط علي ثمارها وتاكل منها وتتنعم فيها وتتلاقي وتتعارف، فاذا طلع الفجر هاجت من الجنة، فكانت في الهواء في ما بين السماء والارض، تطير ذاهبة وجاءية وتعهد حفرها اذا طلعت الشمس وتتلاقي في الهواء وتتعارف. قال: وان لله نارا في المشرق خلقها ليسكنها ارواح الكفار، وياكلون من زقومها، ويشربون من حميمها ليلهم، فاذا طلع الفجر هاجت الي واد باليمن يقال له: برهوت، اشد حرا من نيران الدنيا [و] كانوا [فيها] يتلاقون ويتعارفون فاذا كان المساء عادوا الي النار، فهم كذلك الي يوم القيامة.
# قال: قلت: اصلحك الله ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم امام ولا يعرفون ولايتكم؟
# فقال: اما هءلاء فانهم في حفرهم لا يخرجون منها، فمن كان [منهم] له عمل صالح ولم يظهر منهم عداوة فانه يخد له خد الي الجنة التي خلقها لله في المغرب، فيدخل عليه منها الروح في حفرته الي يوم القيامة فيلقي الله فيحاسبه بحسناته وسيءاته، فاما الي [ال‍] جنة او الي [ال‍] نار، فهءلاء موقوفون لامر الله، قال: وكذلك يفعل الله بالمستضعفين والبله والاطفال واولاد - المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم، فاما النصاب من اهل القبلة فانه يخد لهم يخد الي النار التي خلقها الله في المشرق، فيدخل عليهم منها اللهب والشرر والدخان وفورة الحميم الي يوم القيامة، ثم مصيرهم الي الحميم ثم في النار يسجرون، ثم قيل لهم: اين ما كنتم تدعون من دون الله؟ اين امامكم الذي اتخذتموه دون الامام الذي جعله الله للناس اماما؟ (1).
# * (هامش) (1) الكافي باب جنة الدنيا من كتاب الجناءز تحت رقم 1. (*) PageV01P313
# قلت: المراد من الاطفال هنا اطفال الكفار ومن اولاد المسلمين اطفال غير المءمنين من الفرق المحكومة باسلامها وهم الذين تقدم في الحديث السءال عنهم، فالتعريف في المسلمين للعهد، يشهد لما قلناه عدة اخبار رواها الصدوق (ره) منها خبران اسنادهما كاسناد هذا الخبر واخران في طريقهما ضعف، واما الاولان فروي الاول منهما عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: تزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم غدا في القيامة حتي ان السقط ليجء متحنبطا (1) علي باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول لا حتي يدخل ابواي الجنة قبلي (2).
# قوله: في هذا الحديث: " متحنبطا " اظنه تصحيفا، مع انه بهذه الصورة في عدة من النسخ لكتاب من لا يحضره الفقيه، والصواب " محبنطيا " لانه الموافق لكلام اهل اللغة، وفي الكتاب ايضا خبر اخر مرسل في معني هذا الخبر، واللفظة المذكورة واقعة فيه علي وفق ما صوبناه.
# وروي الثاني: عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي يدفع الي ابراهيم (3) وسارة اطفال المءمنين يغذوانهم بشجرة في
# PageV01P314
# الجنة لها احلاف كاخلاف البقر، في قصر من درة، فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا الي اباءهم فهم ملوك في الجنة مع اباءهم، وهو قول الله عز وجل: " والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم " (1).
# واما الاخران فروي احدهما عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي زكريا الاعور، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا مات طفل من اطفال المءمنين نادي مناد في ملكوت السماوات والارض : الا ان فلان بن فلان قد مات، فان كان مات والده او احدهما او بعض اهل بيته من المءمنين فدفع اليه يغذوه والا دفع الي فاطمة عليها السلام تغذوه حتي يقدم ابواه او احدهما او بعض اهل بيته، فتدفعه اليه (2).
# وروي الاخر: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: في قول الله عز وجل: " والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم " قال: قصرت الابناء من اعمال الاباء فالحق الله الابناء بالاباء لتقر بذلك اعينهم (3).
# وروي الكليني هذا الخبر (4) عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر، عن ابي عبد الله عليه السلام، وسهل بن زياد مضعف، وحال ابي بكر مجهول.
# واعلم انه ورد في شان الاطفال جملة من الاخبار وكلها محمولة علي اطفال الكفار ومن في معناهم، لما قد بيناه، وسنورد منها ما ينتظم في
# PageV01P315
# سلك مرامنا في الكتاب، وحيث لم يناسب الصحيح منها عندنا صدر الباب لكون ايراده علي جهة الاستطراد وقع مءخرا عن المشهوري، وخولفت فيه القاعدة المستمرة.
# صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الولدان، فقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الولدان والاطفال، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته: هل سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاطفال؟
# فقال: قد سءل، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، ثم قال: يا زرارة هل تدري قوله: " الله اعلم بما كانوا عاملين "؟ قلت: لا، قال: لله فيهم المشية، انه اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الاطفال والذي مات من الناس في الفترة والشيخ الكبير الذي ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو لا يعقل والاصم والابكم الذي لا يعقل والمجنون والابله الذي لا يعقل، وكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل (2) فيبعث الله اليهم ملكا من الملاءكة فيءجج لهم نارا ثم
# PageV01P316
# يبعث الله اليهم ملكا فيقول له: ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها، فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما وادخل الجنة، ومن تخلف عنها دخل النار (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عمن مات في الفترة وعمن لم يدرك الحنث والمعتوه، فقال: يحتج الله عليهم يرفع لهم نارا فيقال لهم: ادخلوها، فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن ابي قال: ها انتم قد امرتكم فعصيتموني (2).
# وبهذا الاسناد قال: ثلاثة يحتج عليهم، الابكم والطفل ومن مات في الفترة فترفع لهم نار فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن ابي قال تبارك وتعالي: هذا قد امرتكم فعصيتموني (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الاطفال الذين ماتوا قبل ان يبلغوا؟ فقال: سءل عنهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، ثم اقبل علي، فقال: يا زرارة هل تدري ما عني بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قلت: لا، فقال: انما عني: كفوا عنهم ولا تقولوا فيهم شيءا وردوا علمهم الي الله (4).
# وعنه، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك يروون ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر حول العرش؟ فقال: لا، المءمن اكرم علي الله من ان يجعل
# PageV01P317
# روحه في حوصلة طير، لكن في ابدان كابدانهم (1).
# * (1) * صحي: محد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن اطفال الانبياء، فقال: ليسوا كاطفال الناس. وساله عن ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو بقي كان صديقا نبيا؟ قال: لو بقي كان علي منهاج ابيه عليه السلام (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من نبي ولا وصي نبي يبقي في الارض اكثر من ثلاثة ايام حتي ترفع روحه وعظمه ولحمه الي السماء، وانما تءتي مواضع اثارهم ويبلغونهم من بعيد السلام ويسمعونهم في مواضع اثارهم من قريب (3).
# ورواه الصدوق في كتابه (4).، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ببقية الاسناد، وفي المتن قليل مخالفة لفظية ليس في التعرض لبيانها كثير طاءل.
# ورواه الشيخ باسناده، عن محمد بن احمد بن داود القمي، عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بباقي الطريق، والمتن هكذا: " ما من نبي ولا وصي يبقي في الارض بعد موته اكثر من ثلاثة ايام حتي ترفع روحه وعظمه ولحمه الي السماء وانما تءتي مواضع اثارهم ويبلغهم
# PageV01P318
# السلام من بعيد ويسمعونهم في مواضع اثارهم من قريب (1).
# باب الصلاة عن الميت والصوم والحج والصدقة والعتق صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يصلي عن الميت؟ فقال: نعم حتي انه * (هامش) (1) هنا شبهة مشورة وهي ما ورد بان نوح عليه السلام نقل تابوتا فيه عظام ادم عليه السلام من الماء او من سرنديب الي الغري، وكذا موسي عليه السلام نقل عظام يوسف عليه السلام من شاطء نيل مصر الي بيت المقدس، وكذا راس الحسين عليه السلام نقل من كربلا الي الكوفة ومنها الي الشام وفي قول الي المدينة ومن الشام الي النجف ويستسقي وكان باذن الله ينزل المطر حتي اخذ منه ذلك العظم فما نزل بعد ذلك باستسقاءه، وقد نطقت الاحاديث بتلك الوقاءع، ووجه بامكان العود بعد تلك الايام ولا يخفي ما فيه ومنافاته لذيل الخبر، واحتمل الفيض - رحمه الله - في الوافي بان يكون المراد باللحم والعظم المرفوعين المثاليين منهما اعني البرزخيين وذلك لعدم تعلقهم بهذه الاجساد العنصرية فكانهم وهم بعد في جلابيب من ابدانهم قد نفضوها وتجردوا عنها فضلا عما بعد وفاتهم، والدليل علي ذلك من الحديث قولهم عليهم السلام " ان الله خلق ارواح شيعتنا مما خلق منه ابداننا " فابدانهم عليهم السلام ليست الا تلك الاجساد اللطيفة المثالية، واما العنصرية فكانها ابدان الابدان، - وايد قوله بما تقدم من اخراج نوح تابوت ادم عليهما السلام وغيره مما تقدم، ثم قال: - فلولا ان الاجسام العنصرية منهم تبقي في الارض لما كان لاستخراج العظام ونقلها من موضع الي اخر بعد سنين مديدة معني. وانما يبلغونهم من بعيد السلام لانهم في الارض وهم عليهم السلام في السماء - الخ.
# وقيل: لعل صدور امثال هذا الخبر لنوع مصلحة تورية لقطع اطماع الخوارج وبني امية واضرابهم بالنبش، والله يعلم. والخبر في التهذيب الثاني من زيادات المزار. (*) PageV01P319
# ليكون في ضيق فيوسع عليه ذلك الضيق ثم يءتي فيقال له: خفف عنك هذا الضيق بصلاة فلان اخيك عنك، قال: فقلت له: فاشرك بين رجلين في ركعتين؟ قال: نعم (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يلحق الرجل بعد موته؟ فقال: سنة سنها يعمل بها فيكون له مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، والصدقة الجارية تجري من بعده، والولد الطيب يدعو لوالديه بعد موتها، ويحج ويتصدق ويعتق عنهما ، ويصلي ويصوم عنهما، فقلت: اشركهما في حجتي؟ قال: نعم (2).
# * (باب نوادر الموت) * صحر: محمد بن يعقوب (3)، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما "، فقال: اما انه ما كان ذهبا ولا فضة، وانما كان اربع كلمات " لا اله الا انا، من ايقن بالموت لم يضحك سنه، ومن ايقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن ايقن بالقدر لم يخش الا الله (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبيدة الحذاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# حدثني بما انتفع به، قال: يا ابا عبيدة اكثر ذكر الموت، فانه لم يكثر انسان
# PageV01P320
# ذكر الموت الا زهد في الدنيا (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا قال:
# حدثني يعقوب الاحمر قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام نعزيه باسماعيل، فترحم عليه، ثم قال: ان الله عز وجل نعي الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم نفسه فقال: " انك ميت وانهم ميتون " وقال: " كل نفس ذاءقة الموت ". ثم انشا يحدث فقال: انه يموت اهل الارض حتي لا يبقي احد، ثم يموت اهل السماء حتي لا يبقي احد الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل، قال: فيجيء ملك الموت حتي يقوم بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل، فيقال له: قل لجبرءيل وميكاءيل: فليموتا، فيقول الملاءكة عند ذلك:
# يا رب رسوليك وامينيك، فيقول: اني قضيت علي كل نفس فيها الروح بالموت، ثم يجيء ملك الموت حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقول له من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش، فيقول: قل لحملة العرش: فليموتوا، قال: ثم يجيء مكتءبا (2) حزينا لا يرفع طرفه فيقال: من بقي؟ فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت، فيقال له: مت يا ملك الموت، فيموت، ثم ياخذ الارض بيمينه والسماوات بيمينه ويقول: اين الذين كانوا يدعون معي شريكا؟ اين الذين كانوا يجعلون معي الها اخر؟ (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن
# PageV01P321
# مهران، عن ابي سعيد القماط، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا رب ما حال المءمن عندك؟ قال: يا محمد، من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، وما ترددت عن شء انا فاعله كترددي عن وفاة المءمن، يكره الموت واكره مساءته، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الغني [و] لو صرفته الي غير ذلك لهلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفقر ولو - صرفته الي غير ذلك لهلك، وما يتقرب الي عبد من عبادي بشء احب الي مما افترضت عليه، وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء جبرءيل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك لاقيه (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من اهل بيت شعر ولا وبر الا وملك - الموت يتصفحهم في كل يوم خمس مرات (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من اكثر ذكر الموت احبه الله.
# * (هامش) (1) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب من اذي المسلمين واحتقرهم تحت رقم 8. (2) المصدر كتاب الجناءز باب النوادر تحت رقم 17.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 22. وفي خبر اخر قال النبي (ص): " انما يتصفحهم في مواقيت الصلاة فان كان ممن يواظب عليها عند مواقيتها لقنه ملك الموت شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ونحي عنه ابليس " راجع الكافي باب اخراج روح المءمن والكافر. (*) PageV01P322
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: عجب كل العجب لمن انكر الموت وهو يري من يموت كل يوم وليلة، والعجب كل العجب لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، قال: سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام يقول: اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة وبقاع - الارض التي كان يعبد الله [تعالي] عليها، وابواب السماء التي كان تصعد اعماله فيها، وثلم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء، لان المءمنين حصون الاسلام كحصون سور المدينة لها (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال:
# صدقة اجراها في حياته، فهي تجري بعد موته، وصدقة مبتولة لا تورث، او سنة هدي يعمل بها بعد موته، او ولد صالح يدعو له (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، الا انه قال: " او ولد صالح يستغفر له " (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قوما فيما مضي قالوا لنبي لهم: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فدعا لهم فرفع الله عنهم الموت، فكثروا حتي ضاقت عليهم - المنازل وكثر النسل ويصبح الرجل يطعم اباه وجده وامه وجد جده، ويوضيهم ويتعاهدهم، فشغلوا عن طلب المعاش، فقالوا: سل لنا ربك ان -
# PageV01P323
# يردنا الي حالنا التي كنا عليها، فسال نبيهم ربه فردهم الي حالهم (1) وعنه، عن ابيه، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم - الي قوله: - تعملون " قال يعد السنين ثم يعد الشهور ثم يعد الايام يعد الساعات ثم يعد النفس " فاذا جاء اجلهم يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " (2).
# (باب غسل المس) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الذي يغسل الميت عليه غسل؟ قال: نعم، قلت: فاذا مسه وهو سخن؟ قال: لا غسل عليه فاذا برد فعليه الغسل، قلت: والبهاءم والطير اذا مسها عليه غسل؟
# قال: لا، ليس هذا كالانسان (3).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد قال: سالته عن الميت اذا مسه الانسان افيه غسل؟ قال: فقال: اذا مسست جسده حين يبرد فاغتسل (4).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، قال: كتبت اليه: رجل اصاب يديه او بدنه ثوب الميت الذي يلي جلده قبل ان يغسل، هل يجب عليه غسل يديه او بدنه؟ فوقع: اذا اصاب يدك جسد الميت قبل ان يغسل فقد يجب عليك الغسل (5).
# * (هامش) (1) المصدر في نوادر جناءزه تحت رقم 36، والغرض من هذا الحديث ان الموت كما انه ضروري للانسان وخير له بحسب حال اخرته كذلك ضروري له بحسب حال دنياه (الوافي).
# (2) الكافي الباب تحت رقم 44 و " يعد " من العد اي بعد الموت السنين. (الوافي) (3) و (4) و (5) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 12 و 10 و 13. (*) PageV01P324
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت: الرجل يغمض الميت اعليه غسل؟ فقال: اذا مسه بحرارته فلا، ولكن اذا مسه بعد ما يبرد فليغتسل، قلت: فالذي يغسله يغتسل؟ قال: نعم قلت: فيغسله ثم ثم يلبس‍ [- ه] اكفانه قبل ان يغتسل؟ قال: يغسله ثم يغسل يديه من العاتق، يلبس اكفانه ثم يغتسل، قلت: فمن حمله اعليه غسل؟ قال: لا، قلت:
# فمن ادخله القبر اعليه وضوء؟ قال: لا، الا ان يتوضا من تراب القبر ان شاء (1).
# ورواه الكليني (2) باسناد مشهوري الصحة: وهو " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام " وفي المتن " قال: قلت له: الرجل يغمض عين - الميت عليه غسل؟ قال: اذا مسه بحرارته فلا - الي ان قال: - قلت:
# فيغسله ثم يكفنه؟ - وقال بعد ذلك - يغسل يده من العاتق ثم يلبسه اكفانه " واسقط همزة الاستفهام من قوله: " اعليه غسل " وقوله:
# " اعليه وضوء ".
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام " في رجل مس ميتة اعليه الغسل؟ قال: لا، انما ذلك من الانسان (3).
# وعنه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: مس الميت عند موته وبعد غسله، والقبلة ليس به باس (4).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي،
# PageV01P325
# قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يمس الميتة اينبغي ان يغتسل منها؟
# فقال: لا، انما ذاك من الانسان وحده (1). محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل ام قوما فصلي بهم ركعة ثم مات - قال وساق الحديث (وسنورده في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي) الي ان قال: - ويطرحون الميت خلفهم ويغتسل من مسه (2).
# وروي الشيخ (3) ايضا هذا الخبر باسناده من الحسن لا حاجة الي ذكره هنا.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن اسماعيل بن جابر، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام حين مات ابنه اسماعيل الاكبر فجعل يقبله وهو ميت، فقلت: جعلت فداك اليس لا ينبغي ان يمس الميت بعد ما يموت، ومن مسه فعليه الغسل؟
# فقال: اما بحرارته فلا باس انما ذاك اذا برد (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من غسل ميتا فليغتسل، قلت: فاذا مسه ما دام حارا؟ قال: فلا غسل عليه، واذا برد ثم مسه فليغتسل، قلت: فمن ادخله القبر؟ قال: لا غسل عليه انما يمس الثياب (5).
# * (هامش) (1) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 20.
# (2) الفقيه تحت رقم 1198.
# (3) في التهذيب في باب احكام الجماعة من كتاب الصلاة تحت رقم 6.
# (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 11.
# (5) الكافي باب غسل من غسل الميت تحت رقم 1. (*) PageV01P326
# ورواه الشيخ (1) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، ببقية السند والمتن الا ان العبارة فيه عن حكم المس هكذا: " قال: وان مسه ما دام حارا فلا غسل عليه - ا ه‍ " (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يمس الميتة اينبغي له ان يغتسل منها؟ قال: لا، ذلك من الانسان وحده، قال: وسالته عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت، قال: يغسل ما اصاب الثوب (2).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحجال، عن ثعلبة، عن معمر بن يحيي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ينهي عن الغسل اذا دخل القبر (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد انه سال ابا عبد الله عليه السلام ايغتسل من غسل الميت؟ قال: نعم، قال: فمن ادخله القبر؟ قال: لا، انما مس الثياب (4).
# * (باب الاغسال المسنونة) * صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: الغسل في سبعة عشر موطنا، ليلة سبع عشرة من رمضان وهي ليلة التقي الجمعان، وليلة تسع عشرة
# PageV01P327
# وفيه يكتب الوفد وفد السنة، وليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي اصيب فيها اوصياء الانبياء، وفيها رفع عيسي ابن مريم عليه السلام، وقبض موسي عليه، وليلة ثلاث وعشرين يرجي فيها ليلة القدر، ويوم العيدين، واذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم، ويوم الزيارة، ويوم تدخل البيت، ويوم - التروية، ويوم عرفة، واذا غسلت ميتا او كفنته او مسسته بعد ما يبرد، ويوم الجمعة، وغسل الجنابة فريضة، وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله فاغتسل (1).
# وبالاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغسل من الجنابة، ويوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم عرفة عند زوال الشمس، ومن غسل ميتا، وحين يحرم، ودخول مكة والمدينة، ودخول الكعبة، وغسل الزيارة، والثلاث الليالي في شهر رمضان (2).
# وبالاسناد، عنه، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اغتسل يوم الاضحي، والفطر، والجمعة واذا غسلت ميتا، ولا تغتسل من مسه اذا ادخلته القبر، ولا اذا حملته (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، وعلي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: الغسل في ثلاث ليال من شهر رمضان في تسع عشرة، واحدي وعشرين ، وثلاث وعشرين، واصيب امير المءمنين صلوات الله عليه في ليلة تسع عشرة، وقبض في ليلة احدي وعشرين [صلوات الله عليه]، قال: والغسل في اول الليل وهو يجزي الي اخره (4).
# PageV01P328
# ورواه الصدوق (1)، بطريقه عن العلاء وهي كثيرة منها طريق واضح الصحة واخران من المشهوري والواضح: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، عن العلاء بن رزين.
# والاخران: احدهما: عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء.
# والثاني: عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين، ثم ان العلاء يرويه عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام. وفي الفاظ المتن اختلاف، وما في الكافي اقرب الي الصحة.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن غسل الجمعة، فقال: سنة في السفر والحضر، الا ان يخاف المسافر علي نفسه القر (2).
# ورواه في الاستبصار، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله ببقية الاسناد والمتن (3)، وفي موضع اخر من التهذيب (4) باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن يعقوب بن يزيد بساءر الطريق وعين المتن الا انه قال: " سالته عن غسل يوم الجمعة "، ثم ان المعهود رواية سعد، عن يعقوب بن يزيد بغير واسطة كما في الروايتين الاوليتين، فربما كان في هذا الطريق وجه من الغلط والامر فيه سهل.
# PageV01P329
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن منصور بن حازم ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغسل يوم الجمعة علي الرجال والنساء في الحضر، وعلي الرجال في السفر، وليس علي النساء في السفر (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# اغتسل يوم الجمعة الا ان تكون مريضا او تخاف علي نفسك (2).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن عبيد الله الحلبي - وقد مر في باب غسل المس - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة عليها غسل يوم الجمعة والفطر والاضحي ويوم عرفة؟ قال: نعم، عليها الغسل كله (3).
# وروي الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبد الله، وعبد الله بن المغيرة، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الغسل يوم الجمعة، فقال: واجب علي كل ذكر وانثي من عبد او حر (4).
# والبناء علي الظاهر يقتضي صحة طريق هذا الخبر، وبالممارسة يظهر انه من جملة الطرق التي وقع الخلل فيها باسقاط بعض رجالها، لان احمد بن محمد بن عيسي انما يروي في الطرق المتكررة والاسانيد المتفرقة عن ابن المغيرة بالواسطة، والغالب في ذلك ان يكون روايته عن ابيه عنه، وابوه من الممدوحين بلا توثيق، وقد يروي عن ايوب بن نوح، او محمد بن خالد البرقي عنه، ورايت في عدة اسانيد رواية ابن عيسي، عن محمد بن عبد الله بواسطة احمد بن محمد بن ابي نصر، حتي ان هذا الخبر رواه الكليني (5)،
# PageV01P330
# عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن محمد بن عبد الله، ورواه الشيخ ايضا (1) من طرق الكليني بهذه الصورة.
# وحيث ان محمد بن عبد الله مشترك الاسم بين جماعة حال اكثرهم مجهول، لا قرينة علي تعيين المراد منهم، فصحة الخبر منوطة بالرواية عن ابن المغيرة، ولو تحقق انحصار الوساءط بين ابن عيسي وبينه فيمن ذكرناه لتردد حال الخبر بين الاوصاف الثلاثة، فالحسن مع توسط ابيه، والصحة المشهورية مع البرقي، والواضحة بايوب بن نوح فيكون القدر المتيقن هو اقلها الا ان في الجمع بين الرجلين نوع منافرة لهذا التقريب، وبالجملة فمجال الاحتمال متسع ويعز معه (2) انكشاف الالتباس.
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الغسل في الجمعة والاضحي والفطر، قال: سنة وليس بفريضة (3).
# وروي بالاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن النساء اعليهن غسل الجمعة؟ قال: نعم (4).
# وهذا الطريق وان كان ظاهرة الصحة، لكنه في الواقع منقطع لان ابن عيسي لا يروي عن ابن يقطين بغير واسطة، ويشبه ان تكون الواسطة هي المذكورة في الاسناد الذي قبله، وان الشيخ غفل عن اثباتها للاعتبار الذي تكررت الاشارة اليه ونبهنا عليه في ثالثة فواءد مقدمة الكتاب، ولولا انه وقع ايراد الشيخ لهذا الحديث سابقا علي ايراده الذي قبله، لاحتمل ان يكون اعتمد في ترك بعض رجاله علي ظهور الحال من الاسناد الاخر، وقد ذكر في بيان طريقه الي كتب علي بن يقطين ورواياته ان
# PageV01P331
# ابن عيسي يرويها عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه، عن ابيهما، والعجب ان العلامة (ره) في المنتهي جعل هذا الحديث والذي قبله من الحسن.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي، كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الغسل في شهر رمضان عند وجوب الشمس قبيله، ثم يصلي ويفطر (1).
# ورواه عن فضيل ايضا، وفي طريقه اليه جهالة (2).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: الغسل من الجنابة، ويوم الجمعة، والعيدين، وحين تحرم، وحين تدخل مكة والمدينة، ويوم عرفة، ويوم تزور البيت، وحين تدخل الكعبة، وفي ليلة تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين من شهر رمضان، ومن غسل ميتا (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الغسل يوم الجمعة، فقال: واجب علي كل ذكر او انثي عبد او حر (4).
# ورواه الشيخ (5) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب، ومعلقا ايضا عنه
# PageV01P332
# بساءر السند، وفي المتن اختلاف لفظي، فان الشيخ اوردها كذا: " واجب علي كل ذكر وانثي من عبد او حر ".
# وذكر - رحمه الله - ان المراد من لفظ الوجوب في هذا الخبر وما في معناه تاكيد السنة وشدة الاستحباب، فانه يعبر عن ذلك بلفظ الوجوب، وكثيرا ما يذكر الشيخ هذا الكلام في تضاعيف ما يستعمل فيه هذا الفظ وهو موافق لمقتضي اصل الوضع وان كان المتبادر في العرف الان خلافه، فان العرف المقدم علي اللغة هو الموجود في زمن الخطاب باللفظ، ولا دليل ان المعني العرفي لهذا اللفظ كان متحققا في ذلك الوقت فيحمل علي المعني اللغوي.
# ويبقي الكلام في الخبر المتضمن للامر بالاغتسال يوم الجمعة، ولو قلنا: بان الامر في مثله يفيد الوجوب لاقتضت رعاية الجمع بينه وبين ما تضمن كون الغسل سنة ان يحمل علي الندب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تدع الغسل يوم الجمعة فانه سنة، وشم الطيب، ولبوس صالح ثيابك، وليكن فراغك من الغسل قبل الزوال فاذا زالت فقم، وعليك السكينة والوقار، وقال: الغسل واجب يوم الجمعة (1).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، والفضيل قالا: قلنا له: ايجزي اذا اغتسلت بعد الفجر للجمعة ؟ قال: نعم (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: الغسل في شهر رمضان عند وجوب الشمس قبيله، ثم يصلي ثم يفطر (3)
# PageV01P333
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن سليمان بن خالد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كم اغتسل في شهر رمضان ليلة؟ قال: ليلة تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وثلاث وعشرين، قال: قلت: فان شق علي؟ قال: في احدي وعشرين، وثلاث وعشرين، قلت: فان شق علي، قال: حسبك الان (1).
# وبالاسناد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الليلة التي يطلب فيها ما يطلب متي الغسل؟ فقال: من اول الليل، وان شءت حيث تقوم من اخره، وسالته عن القيام، فقال: تقوم في اوله واخره (2).
# (باب تداخل الاغسال) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والحجامة (3) وعرفة والنحر والحلق والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد، قال: ثم قال:
# وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها (4).
# وروي هذا الحكم من طريق اخر فيه ضعف وارسال، وهذه صورته:
# PageV01P334
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج، عن بعض اصحابنا، عن احدهما عليهما السلام انه قال: اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر اجزا عنه ذلك الغسل من كل غسل يلزمه في ذلك اليوم (1).
# ومضي في باب تغسيل الميت حديث من الحسن يتضمن الاجتزاء بالغسل الواحد للجنابة ومس الميت (2).
# وفي خبر اخر من الصحيح تعليل اجزاء غسل الميت الجنب للجنابة والموت بانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة، ولولا بعد اجراء التعليل علي حقيقته لكان صالحا للدلالة علي التداخل مطلقا علي انه وان بني علي التوسع في حكم الميت فليس بالبعيد صلاحيته لافادة الحكم علي حقيقته في غيره.
# وروي الشيخ حديث زرارة باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك عنها (3) غسل واحد - الي اخر الحديث (4):
# وعلي بن السندي مجهول الحال، والظاهر ان " الحجامة " في الرواية الاولي تصحيف " الجمعة "، وقد اورد هذا الحديث الشيخ محمد بن ادريس العجلي في كتابه الموسوم بالسراءر في جملة ما اورده في اخر الكتاب من الاحاديث التي انتزعها من كتب القدماء واصولهم فاورده من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني هكذا: " وقال زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر
# PageV01P335
# والحلق والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد، قال زرارة: قال: وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها (1).
# واورده من كتاب النوادر لمحمد بن علي بن محبوب بصورة ما ذكره الشيخ الا في قوله: " اذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك عنها غسل واحد " فانه ذكره هكذا: " فاذا اجتمعت لك وعليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد (2) وقد كان في نسخة معتبرة عندي للتهذيب " اجزاها عنك " فغيرت الي الصورة الاخري.
# وحكي ابن ادريس بعد ايراد الحديث من كتاب النوادر زيادة هذه صورتها: " وقال زرارة: حرم اجتمعت في حرمة يجزيك لها غسل واحد "، وظاهر الحال انها من كلام زرارة، وربما كانت مستعارة من حديث الميت.
# والحرمة ههنا بمعني الحق، ويوجد في بعض الفواءد ان قوله في رواية ابن محبوب: " لك " اشارة الي المندوبة و " عليك " الي الواجبة ولا باس به.
# وذكر ابن ادريس ان نسخة كتاب النوادر الذي نقل هذا الحديث وغيره منها بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي - رحمه الله (3) -.
# * (هامش) (1) و (2) السراءر في مستطرفاته ص 480 و 485.
# (3) هذه سيرة اكثر القدماء فان جل ما في مكتباتهم - ان لم نقل كله - كان مكتوبا مستنسخا بخطهم او مقروءا علي مشايخ اجازتهم. مثلا اذا رايت مكتبة الشيخ (ره) - بمطالعة فهرسه - وجدت جل كتبها بخطه او مقروءة علي صاحب الكتاب او شيخ - اجازته، وهذا مما يهم لفت النظر اليه. (*) PageV01P336
# ابواب التيمم باب الاعذار المسوغة له صحي: محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف من قرب وبعد، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل اذا اجنب ولم يجد الماء، قال: يتيمم بالصعيد، فاذا وجد الماء فليغتسل ولا يعيد الصلاة، وعن الرجل يمر بالركية وليس معه دلو، قال: ليس عليه ان يدخل الركية لان رب الماء هو رب الارض، فليتيمم، وعن الرجل يجنب ومعه قدر ما يكفيه من الماء لوضوء الصلاة ايتوضا بالماء او يتيمم؟
# قال: لا، بل يتيمم الا تري انه انما حصل عليه نصف الوضوء (1)؟
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران النهدي، وجميل بن دراج انهما سالا ابا عبد الله عليه السلام عن امام قوم اصابته جنابة في السفر وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل ايتوضا بعضهم ويصلي بهم؟ فقال: لا، ولكن يتيمم الجنب ويصلي بهم، فان الله عز وجل جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (2).
# PageV01P337
# وروي الشيخ هذا الحديث في موضع من التهذيب باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، وجميل بن دراج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: امام قوم - وذكر المتن بعينه الا انه اقتصر في اخره علي قوله: " جعل التراب طهورا " (1).
# ورواه في الاستبصار (2) ايضا بهذا الطريق الا ان في نسخة له رايتها عن حمزة بن حمران، وجميل بن دراج، وحكاه العلامة في المنتهي هكذا وهو تصحيف، ورواه في موضع اخر من التهذيب من طريق غير هذا وفي المتن مخالفة توهم التعدد وسنورده ونبين الحال فيه.
# محمد بن الحسن (ره) عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل، فاذا وجد ماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلي (3).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب - هو ابن يزيد - عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، وجميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انهما سالاه عن امام قوم اصابته في سفر جنابة وليس معه من الماء ما يكفيه في الغسل ايتوضا ويصلي بهم؟ قال: لا، ولكن يتيمم ويصلي، فان الله تعالي
# PageV01P338
# جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (1).
# قلت: الذي يظهر لي ان هذا الحديث هو الذي مر عن هذين الراويين، وان الاختلاف في بعض الفاظه مستند الي الرواية بالمعني وتعارف التسامح بينهم في مثله، وعلي هذا يكون قد سقط من المتن كلمة " بعضهم " في قوله " ايتوضا بعضهم ".
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في رجل اجنب في سفر ومعه ماء قدر ما يتوضا به؟ قال: يتيمم ولا يتوضا (2).
# وعنه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله (3).
# وعنه، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل اصابته جنابة في السفر وليس معه الا ماء قليل يخاف ان هو اغتسل ان يعطش؟ قال: ان خاف عطشا فلا يهرق منه قطرة، وليتيمم بالصعيد، فان الصعيد، احب الي (4).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن عبد الله بن ابي يعفور، وعنبسة بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اتيت البءر وانت جنب فلم تجد دلوا ولا شيءا تغرف به، فتيمم بالصعيد، فان رب الماء رب الصعيد - الحديث. وقد مر في ابواب المياه (5).
# وباسناده (6) عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجنب تكون به القروح، قال: لا باس بان لا يغتسل،
# PageV01P339
# يتيمم.
# وروي الكليني هذا الخبر عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يكون به القرح والجراحة يجنب، قال..... الي اخره (1).
# وروي الذي قبله باسناد من الحسن رجاله: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان - وساق بقية السند والمتن الي ان قال: - فان رب الماء ورب الصعيد واحد - الحديث " واثبت في مكان الفاء في قوله:
# " فلم يجد " واوا (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، ومحمد بن عيسي، وموسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في الرجل تصيبه الجنابة وبه قروح او جروح او يكون يخاف علي نفسه البرد؟ قال:
# لا يغتسل، يتيمم (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اجنب في سفر ولم يجد الا الثلج او ماء جامدا، فقال: هو بمنزلة الضرورة يتيمم، ولا اري ان يعود الي هذه الارض التي توبق دينه (4).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي - يعني ابن بابويه - عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، واحمد بن ادريس، عن
# PageV01P340
# احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تصيبه الجنابة في ارض باردة ولا يجد الماء وعسي ان يكون الماء جامدا، قال: يغتسل علي ما كان. حدثه رجل انه فعل ذلك فمرض شهرا من البرد، فقال: اغتسل علي ما كان فانه لابد من الغسل، وذكر ابو عبد الله عليه السلام انه اضطر اليه وهو مريض فاتوه به مسخنا فاغتسل، وقال: لابد من الغسل (1).
# قلت: هكذا اسند هذا الحديث في التهذيب.
# ورواه في الاستبصار عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق والمتن، الا انه قال: " فلا يجد الماء " وقال: " حدثه انه فعل ذلك " (2).
# وقد حمل الشيخ هذا الخبر في الاستبصار علي وقوع الجنابة بالاختيار وقال: ان من فعل ذلك ففرضه الغسل علي كل حال.
# وصرح المفيد في المقنعة بوجوب الغسل علي من اجنب مختارا وان خاف منه علي نفسه. وعزاه في الذكري الي ظاهر كلام ابن الجنيد ايضا، ولعله في غير المختصر (3)، وانكر ذلك جمهور المتاخرين من الاصحاب لعموم -
# PageV01P341
# قوله تعالي: " ما جعل عليكم في الدين من حرج "، وقوله، " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة "، وقوله: " ولا تقتلوا انفسكم "، وقوله: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ".
# ولان الجماع علي هذا التقدير غير محرم اجماعا فلا تترتب علي فاعله عقوبة، وارتكاب التعزير عقوبة، ولان دفع الضرر المظنون واجب عقلا فلا يرتفع باطلاق الرواية، وهذان الوجهان الاخيران لم ارهما لغير المحقق في المعتبر.
# ثم ان بعضهم حمل الخبر علي حصول الالم المجرد في الحال الحاضر، وقال المحقق: قوله: " اغتسل علي ما كان ولا بد من الغسل " يحتمل ان يكون لا مع الخوف علي النفس. وهذا انسب، لان حكاية المرض شهرا ينافي الحمل علي الالم الحالي وضرورة الجمع بينه وبين ما سبق، وياتي مضافا الي عموم نفي الحرج يقتضي الاقتصار علي صورة الاختيار، للتصريح بها في بعض الاخبار الضعيفة، ولكونها مظنة لهذه العقوبة.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن الرجل يقيم بالبلاد الاشهر ليس فيها ماء من اجل المراعي وصلاح الابل؟ قال: لا (1).
# صحر: و باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# الجنب يكون معه الماء القليل فان هو اغتسل به خاف العطش، ايغتسل به او يتيمم؟ [ف‍] - قال: بل يتيمم، وكذلك اذا اراد الوضوء (2).
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن
# PageV01P342
# سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تصيبه الجنابة وبه جروح او قروح او يخاف علي نفسه من البرد؟ فقال: لا يغتسل ويتيمم (1).
# وعن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد ح وحماد بن عيسي، عن شعيب، عن ابي بصير ح وفضالة، عن حسين بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل كان في ارض باردة فتخوف ان هو اغتسل ان يصيبه عنت من الغسل كيف يصنع؟ قال: يغتسل وان اصابه ما اصابه، قال: وذكر انه كان وجعا شديد الوجع فاصابته جنابة وهو في مكان بارد وكانت ليلة شديدة الريح باردة فدعوت الغلمة، فقلت لهم: احملوني فاغسلوني، فقالوا: انا نخاف عليك، فقلت: ليس بد، فحملوني ووضعوني علي خشبات ثم صبوا علي الماء فغسلوني (2).
# قلت: هذا الخبر قريب في المعني من الخبر السالف عن محمد بن مسلم، فهو قابل للتاويل الذي ذكر لذاك، وقد شرك الاصحاب بينهما في الكلام الذي حكيناه عنهم هناك، والحمل علي الالم الحالي ممكن هنا لان من معاني العنت المشقة (3) فيحمل لفظه عليه ولا منافي له كما وقع في * (هامش) (1) و (2) التهذيب باب التيمم تحت رقم 5 و 49. وقد مضي في الوضوء ان المجروح والمقروح يغسلون ما حول الجباءر عند الغسل والوضوء فلا بد من الحمل.
# (3) ومن معانيه ايضا الهلاك ذكره في القاموس (منه - رحمه الله -). وقال الفيض - رحمه الله -: قال بعض مشايخنا: الاولي حمل هذه الاخبار علي البرد القليل والمشقة اليسيرة فان العقل قاض بوجوب دفع الضرر المظنون الذي لا يسهل تحمله عادة، ولا يعارضه امثال هذه الروايات القاصرة متنا او سندا، والله اعلم. (*) PageV01P343
# ذلك الخبر، والحاجة مع هذا الي التخصيص بصورة الاختيار كما ذكر هناك قاءمة هنا ايضا.
# ويمكن الاستغناء عنه بالحمل علي الاستحباب كما ذكره المحقق محتملا له فيهما، والحال ان قوله في ذلك: " لابد من الغسل " ياباه، ولذلك لم يتعرض له هناك، وليس في هذا الخبر ما ينافي الحمل عليه الا ان اختلاف الحكم فيهما مستبعد، ثم ان كلام المحقق في هذا الاحتمال لا يخلو عن اشكال حيث قال: " ويمكن العمل بهما علي الاستحباب كما ذهب اليه الشيخ في التهذيب " وعبارة التهذيب هكذا: " من اجنب نفسه متعمدا وخاف علي نفسه التلف يتيمم وصلي، والاولي له ان يغتسل علي كل حال " ووجه الاشكال ان المحقق احد المنكرين لايجاب الغسل في الفرض المذكور محتجا بما حكيناه انفا.
# وانت خبير ان الاستحباب علي الوجه الذي ذكره الشيخ في التهذيب متناول لحالة الخوف علي النفس من التلف، وما قرره في الاحتجاج بالايات والاعتبار ينافره، ولعله ظن كلام الشيخ مفروضا في غير صورة الخوف علي النفس كما هو الناسب هذا، وما ذكرناه في خبر محمد بن مسلم من اختلاف طريقيه في التهذيب والاستبصار واقع بعينه هنا ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي - يعني محمد بن خالد - عن سعد بن سعد، عن صفوان، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل احتاج الي الوضوء للصلاة وهو لا يقدر علي الماء فوجد بقدر ما يتوضا به بماءة درهم او بالف درهم وهو واجد لها، يشتري ويتوضا او يتيمم؟
# قال: لا بل يشتري، قد اصابني مثل ذلك فاشتريت وتوضات وما يسرني بذلك مال كثير
# PageV01P344
# ورواه الشيخ (1) باسناده، عن محمد بن يحيي ببقية الطريق والمتن مع قليل اختلاف في اللفظ حيث قال: " فوجد قدر ما يتوضا به " ثم قال:
# " قد اصابني مثل هذا " وقال: " ما سرني - الي اخره ".
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اصابته جنابة في السفر وليس معه ماء الا قليل وخاف ان هو اغتسل ان يعطش؟ قال: ان خاف عطشا فلا يهريق منه قطرة وليتيمم بالصعيد فان الصعيد احب الي (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، وجميل قالا: قلنا لابي عبد الله عليه السلام: امام قوم اصابته جنابة في السفر وليس معه ماء يكفيه للغسل، ايتوضا ويصلي بهم؟ (وفي نسخة للكافي ايتوضا بعضهم ويصلي بهم؟) قال: لا، ولكن يتيمم ويصلي بهم فان الله عز وجل قد جعل التراب طهورا (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن سكين، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل له: ان فلانا اصابته جنابة وهو مجدور
# PageV01P345
# فغسلوه فمات؟ فقال: قتلوه الا سالوا، الا يمموه، ان شفاء العي السءال (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن.
# قال الجوهري: عي بامره وعيي اذا لم يهتد لوجهه.
# (باب) صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران انه سال ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن ثلاث نفر كانوا في سفر احدهم جنب والثاني ميت والثالث علي غير وضوء، وحضرت الصلاة ومعهم من الماء قدر ما يكفي احدهم، من ياخذ الماء، وكيف يصنعون؟ فقال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت [بتيمم] ويتيمم الذي علي غير وضوء لان الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للاخر جاءز (3).
# (باب كيفية التيمم) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن
# PageV01P346
# حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: كيف التيمم؟ قال: هو ضرب واحد للوضوء، والغسل من الجنابة، تضرب بيديك مرتين ثم تنفضهما نفضة، مرة للوجه ومرة لليدين، ومتي اصبت الماء فعليك الغسل ان كنت جنبا، والوضوء ان لم تكن جنبا (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التيمم فضرب بكفيه الارض ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب بشماله الارض فمسح بها مرفقه الي اطراف الاصابع واحدة علي ظهرها وواحدة علي بطنها (2)، ثم ضرب بيمينه الارض، ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه، ثم قال: هذا التيمم علي ما كان فيه الغسل، وفي الوضوء الوجه واليدين الي المرفقين، والقي (3) ما كان عليه مسح الراس والقدمين فلا يءمم بالصعيد (4).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن التيمم، فقال: مرتين مرتين للوجه واليدين (5).
# قلت: هكذا اورد الاخبار الثلاثة في الاستبصار، ورواها في -
# PageV01P347
# التهذيب (1) عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن حماد بن عثمان، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول وذكر التيمم وما صنع عمار فوضع ابو جعفر عليه السلام كفيه في الارض، ثم مسح وجهه وكفيه ولم يمسح الذراعين بشء (2).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم لعمار في سفر له: يا عمار بلغنا انك اجنبت فكيف صنعت؟ قال: تمرغت يا رسول الله في التراب، قال: فقال له: كذلك يتمرغ الحمار، افلا صنعت [بيديك ه‍] - كذا؟
# ثم اهوي بيديه الي الارض فوضعهما علي الصعيد، ثم مسح جبينيه باصابعه وكفيه احديهما بالاخري، ثم لم يعد ذلك (3).
# وبالاسناد، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الا تخبرني من اين علمت - وساق الحديث في مسح الوضوء (وقد مر في بابه) الي ان قال: - ثم قال: " فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم " فلما ان وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض الغسل
# PageV01P348
# مسحا (1) لانه قال: " بوجوهكم " ثم وصل بها " وايديكم به " (2) اي من ذلك التيمم، لانه علم ان ذلك اجمع لم يجر علي الوجه، لانه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها، ثم قال: " ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج " والحرج الضيق (3).
# ورواه الكليني باسناد من الحسن رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة (4).
# ورواه الشيخ (5) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند، وفي المتن اختلاف في عدة مواضع حتي بين الكافي والتهذيب، ولكنه غير مءثر في المعني، وفيهما زيادة علي ما في رواية الصدوق مناسبة حيث قال:
# " ثم وصل بها " وايديكم " ثم قال: منه ". وفي التهذيب: " لانه علم ان ذلك اجمع لا يجري علي الوجه " وباقي مواضع الاختلاف لا حاجة الي بيانها.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه ، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التيمم، قال: ان عمارا اصابته
# PageV01P349
# جنابة فتمعك كما تتمعك الدابة، فقال له، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - وهو يهزا به -:
# يا عمار تمعكت كما تتمعك الدابة! فقلنا له: فكيف التيمم؟ فوضع يديه علي الارض ثم رفعها فمسح وجهه ويديه فوق الكف قليلا (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار معلقا عن احمد بن محمد بن عيسي (2).
# وبالاسناد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام الكندي، عن الرضا عليه السلام قال: التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن الكاهلي، قال: سالته عن التيمم، قال: فضرب بيديه علي البساط فمسح بهما وجهه، ثم مسح كفيه احديهما علي ظهر الاخري (4).
# ووراه الشيخ (5) متصلا بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن، الا في بعض الفاظه، فنسخ الكتب الثلاثة فيها مضطربة، والصحيح المجموع منها ما اثبتناه.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن عيسي، عن يونس جميعا، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن التيمم، فقال: ان عمار بن ياسر اصابته جنابة فتمعك كما تتمعك الدابة، فقال له رسول صلي الله عليه واله وسلم: يا عمار تمعكت كما تتمعك الدابة! فقلنا له كيف التيمم؟ فوضع يديه علي المسح ثم رفعهما فمسح
# PageV01P350
# وجهه، ثم مسح فوق الكف قليلا (1).
# قلت: الذي يقتضيه التامل والاعتبار في اخبار هذا الباب اعتماد ما تضمن الضربتين وانه لا فرق في ذلك بين الطهارتين وان المسح بالواحدة للوجه وبالاخري للكفين ويتخير في الضربة (2) التي للكفين بين جمع اليدين كما في الضربة التي للوجه، وتفريقهما بحيث يضرب بكل واحدة لمسح الاخري كما ورد في الخبر الثاني، وهذا مذهب جماعة من قدماء الاصحاب.
# والوجه حينءذ في الجمع حمل ما فيه ضربة واحدة علي ارادة بيان كيفية المسح دفعا لتوهم شموله لاعضاء الطهارة التي ينوب عنها التيمم كما وقع لعمار، وفي حديث الضرب علي البساط قرينة علي ذلك، ثم ان الخبر المتضمن للاقتصار في مسح الوجه علي الجبينين معتمد كما مر التنبيه عليه في مقدمة الكتاب فيكون مجزيا، والاستيعاب اكمل.
# واما ما تضمنه الخبر الثاني من مسح الذراعين فيحتمل ان يكون علي وجه الجواز كما اختاره المحقق في المعتبر، او الاستحباب كما استوجهه العلامة في المنتهي، ويحتمل ان يكون واردا علي جهة التقية.
# واعلم ان المعروف بين المتاخرين في وجه الجمع بين الاخبار المتضمنة للضرب حمل اخبار المرة علي ارادة الوضوء والمرتين علي الغسل وهو الذي جمع به الشيخ (ره) في الكتابين واستشهد له بالخبرين اللذين اوردناهما في صدر الباب حيث فهم من الخبر الاول ان قوله " ضرب واحد للوضوء " كلام تام، وقوله: " والغسل من الجنابة - الي اخر " ابتداء كلام اخر، ووافقه علي ذلك المحقق في المعتبر، وقال الشهيد في الذكري: انه لا يخلو عن تكلف، والحق انه من البعد في الغاية، ثم ان الخبر الثاني
# PageV01P351
# اشد بعدا عن افادة هذا المعني كما هو ظاهر فلا وجه لجعله شاهدا عليه.
# وقد اتفق للعلامة في المنتهي وبعض المتاخرين توهم عجيب في هذا الموضع وذلك ان الشيخ - رحمه الله - بعد ايراده للاخبار التي اوردناها وغيرها مما في معناها، ذكر علي طريق السءال ان جملة من الاخبار (احدها الخبر الذي رواه صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، والثاني خبر اسماعيل بن همام، والثالث من الضعيف فلم نورده) ليس فيها دلالة علي ان الضربتين للغسل دون الوضوء فمن اين لكم هذا التفصيل، واجاب عنه انه قد وردت اخبار كثيرة تتضمن كون الفرض في الوضوء مرة، والاخبار التي ذكرتموها تضمنت المرتين فيحمل ما تضمن المرة علي الوضوء، وما تضمن المرتين علي الغسل لءلا تتناقض الاخبار (1).
# ثم قال: علي انا قد اوردنا خبرين مفسرين لهذه الاخبار: احدهما عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، والاخر عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، وان التيمم من الوضوء مرة واحدة ومن الجنابة مرتان.
# هذا كلامه، ومن لاحظه بادني نظر عرف انه يريد بالخبرين المفسرين الحديثين اللذين اوردناهما في صدر الباب، وافادتهما للتفصيل انما هي بحسب ما فهمه الشيخ منهما لا في الواقع، فتوهم الجماعة ان المعني المذكور صريح لفظ الحديثين وانهما غير ذينك الخبرين حتي ان صورة ايراد العلامة للخبر الثاني في المنتهي هكذا: " وروي - يعني الشيخ - في الصحيح عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام ان التيمم من الوضوء مرة واحدة
# PageV01P352
# من الجنابة مرتان ".
# (باب التيمم بالغبار والطين عند الضرورة) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ارايت المواقف اذا لم يكن علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول؟ قال: يتيمم من لبده او سرجه او معرفة دابته فان فيها غبارا ويصلي (1).
# ن: وباسناده، عن سعد - يعني ابن عبد الله - عن احمد - هو ابن محمد بن عيسي - عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا كانت الارض مبتلة ليس فيها تراب ولا ماء فانظر اجف موضع تجده فتيمم منه، فان ذلك توسيع من الله عز وجل، قال: فان كان في ثلج فلينظر لبد سرجه فليتيمم من غباره او شء مغبر، وان كان في حال لا يجد الا الطين فلا باس ان يتيمم منه (2).
# قلت: هكذا اورد الخبر الاول في الاستبصار، والثاني في التهذيب.
# وروي الاول في التهذيب (3) عن الشيخ المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية السند والمتن الا انه ابدل كلمة " اذا " ب‍ " ان " في قوله: " اذا لم يكن علي وضوء " وسياتي في كتاب الصلاة ان شاء الله رواية هذا الخبر ايضا عن عدة طرق اخري في جملة حديث من اخبار صلاة الخوف.
# وروي الثاني في الاستبصار (4) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه،
# PageV01P353
# عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، ببقية السند، واسقط من المتن قوله: " فان كان في ثلج - الي قوله: - او شء مغبر " واورده في باب اخر (1) حديثا مفردا رواه باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد، عن ابيه بساءر السند، وابتداء المتن قال: " اذا كان في ثلج ".
# (باب تاخير التيمم الي اخر الوقت) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: سمعته يقول: اذا لم تجد ماء واردت التيمم فاخر التيمم الي اخر الوقت، فان فاتك الماء لم تفتك الارض (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في الوقت، فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت، فاذا وجد الماء فلا قضاء عليه، وليتوض لما يستقبل (3).
# ورواهما الشيخ في الكتابين (4) متصلين بطريقه عن محمد بن يعقوب بساءر الاسنادين والمتنين الا انه اثبت كلمة " وليتوض " بالهمز علي ما هو عادته وقد مرت الاشارة اليها.
# واعلم ان جماعة من الاصحاب منهم الشيخ (ره) اوجبوا تاخير التيمم الي اخر الوقت مطلقا، واحتج له الشيخ في التهذيب بهذين الخبرين، واستشكل ذلك المحقق في المعتبر بان خبر محمد بن مسلم مرسل حيث قال:
# " سمعته " والمسموع منه مجهول، وخبر زرارة مضمونه انه يطلب الماء ما دام
# PageV01P354
# في الوقت فاذا خاف ان يفوته تيمم، والطلب يءذن بامكان الظفر والا كان عبثا وهذا جيد.
# واما الطعن في الاول بالارسال فليس بشء كما حققناه في مقدمة الكتاب، وقد حكينا عن المحقق مثل هذا الطعن ايضا في باب الاستحاضة واوضحنا فساده، ولا يخفي عليك ان ما ذكره في خبر زرارة يتاتي مثله في خبر ابن مسلم فان قوله فيه: " فان فاتك الماء " يءذن باحتمال وجوده، فيكون الامر بالتاخير في الخبرين مخصوصا بحالة الرجاء للظفر بالماء، فلا يصلحان دليلا علي عموم الحكم بحالتي الطمع والياس كما ذهب اليه الشيخ ومن وافقه من الاصحاب.
# (باب اجزاء التيمم الواحد للصلوات المتعددة) صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، وابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تيمم قال: يجزيه ذلك الي ان يجد الماء (1).
# وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ فقال: نعم ما لم يحدث او يصب ماء، قلت: فان اصاب الماء ورجا ان يقدر علي ماء اخر وظن انه يقدر عليه فلما اراده تعسر ذلك عليه؟ قال: ينقض ذلك تيممه وعليه ان يعيد التيمم، قلت: فان اصاب الماء وقد دخل في الصلاة؟ قال: فلينصرف وليتوضا ما لم يركع وان كان قد ركع (2) فليمض في صلاته فان التيمم احد الطهورين (3).
# PageV01P355
# قلت: هكذا اورد هذا الخبر في التهذيب، واقتصر في موضع من الاستبصار علي محل الحاجة منه هنا وهو المسالة الاولي وجوابها، وفي موضع اخر نقص منه المسالة الاخيرة الي اخر الحديث وغير الاسناد، فرواه اولا عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بساءر السند، وثانيا معلقا عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق (1).
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني (2) باسناد من الحسن رجاله: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة. وفي المتن زيادة عما في رواية الشيخ ومخالفة له في بعض الفاظه، فانه قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: يصلي الرجل بوضوء واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ قال: نعم ما لم يحدث، قلت: فيصلي بتيمم واحد - الي ان قال: - وظن انه يقدر عليه كلما اراد، فعسر ذلك عليه ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يجد الماء ايتيمم لكل صلاة؟ فقال: لا، هو بمنزلة الماء (3).
# ورواه في الاستبصار (4) متصلا بالطريق السالف عن الحسين بن بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية الاسناد.
# صحر: وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن ابي همام،
# PageV01P356
# عن الرضا عليه السلام قال: يتيمم لكل صلاة حتي يوجد الماء (1).
# قلت: ذكر الشيخ في التهذيب ان هذا الخبر لو صح كان محمولا علي الاستحباب مثل تجديد الوضوء. ومراده بالصحة الثبوت كما نبهنا عليه في مقدمة الكتاب، ثم ان المقتضي لتوقف الشيخ في هذا الحديث انه روي من طريق اخر عن ابي همام، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " لا يتمتع بالتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها " وذكر بعد ايراده للخبرين انهما مختلفا اللفظ، والراوي واحد، لان ابا همام روي في الاول عن الرضا عليه السلام، وفي الثاني عن محمد بن سعيد بن غزوان، والحكم واحد، قال: وهذا مما يضعف الاحتجاج بالخبر، وكلام الشيخ في هذا التضعيف ظاهر الضعف، وقريب منه احتماله في تاويل الخبرين بعد ما حكيناه عنه من الحمل علي الاستحباب ان يكون المراد يتيمم لكل صلاة اذا قدر علي الماء بين الصلاتين، والوجه ما ذكره اولا من الحمل علي الاستحباب مع احتمال الخبر الاول وهو المعتبر ان يكون المراد منه بيان تساوي الصلوات كلها في الاستباحة بالتيمم.
# (باب حكم المتيمم اذا اصاب الماء (2) وهو في الصلاة) صحي: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم قال: قلت في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلي ركعتين، ثم اصاب الماء اينقض الركعتين او يقطعهما ويتوضا ثم يصلي؟ قال: لا، ولكنه يمضي في صلاته ولا ينقضها لمكان انه دخلها وهو علي طهر بتيمم، قال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم فصلي ركعة، واحدث فاصاب ماء؟
# * (هامش) (1) التهذيب في تيممه تحت رقم 57، والاستبصار باب المتيمم يجوز ان يصلي بتيممه صلوات كثيرة تحت رقم 4.
# (2) في نسخة " اذا وجد الماء ". (*) PageV01P357
# قال: يخرج ويتوضا ويبني عل ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم (1) قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار (2) معلقا عن الحسين بن سعيد بساءر السند، وفي المتن عدة مواضع تخالف ما في التهذيب فانه قال: " فيتيمم ويصلي ركعتين، ثم قال: لمكان انه دخلها وهو علي طهر وتيمم، وقال: فاحدث فاصاب ".
# ورواه الشيخ ابو جعفر ابن بابويه (3) عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وقد مر طريقه الي زرارة، عن قريب وهو من مشهوري الصحيح لكنه معتمد كما بيناه في مقدمة الكتاب.
# واما طريقه الي محمد بن مسلم ففيه جهالة، وصورة المتن في كتابه هكذا: قال زرارة ومحمد بن مسلم: قلنا لابي جعفر عليه السلام: رجل لم يصب ماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلي ركعتين ثم اصاب الماء اينقض الركعتين او يقطعهما ويتوضي ثم يصلي؟ قال: لا، ولكن يمضي في صلاته فيتمها ولا ينقضها لمكان الماء، لانه دخلها وهو علي طهر بتيمم، قال زرارة:
# قلت له: دخلها وهو متيمم فصلي ركعة ثم احدث فاصاب ماء؟ قال:
# يخرج فيتوضا ثم يبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم.
# واعلم ان ما تضمنه هذا الخبر من تعليل النهي عن قطع الصلاة لواجد الماء في اثناءها بانه دخلها علي طهر بتيمم يقتضي عدم الفرق بين كون الاصابة للماء بعد الركوع كما هو فرض المسالة في كلام الراوي، وكونها قبله لاشتراكهما في العلة المنصوصة، ولكن ضرورة الجمع * (هامش) (1) التهذيب في تيممه تحت رقم 69. وقوله " واحدث فاصاب ماء " لنا (2) المصدر باب من دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء تحت رقم 6.
# كلام فيه سياتي بعد بيان المصنف - رحمه الله - حوله.
# (3) في الفقيه تحت رقم 215. (*) PageV01P358
# بينه وبين الخبر المتقدم في الباب السابق المتضمن لتعليق الامر بالمضي في الصلاة حينءذ علي الركوع، والامر بالانصراف للوضوء قبله توجب تخصيص الدخول في هذا الخبر بما يحصل معه الركوع، وليس بالبعيد بعد ملاحظة كون السءال عمن صلي ركعتين، فكان التعليل لم يقع علي حقيقة وانما هو تقريب للحكم الي بعض الاذهان، ومثله كثير في التعليلات الواقعة في الاخبار، والباعث عليها علمهم عليهم السلام باستشراف الساءلين اليها، وقد علم هذا ايضا من شان زرارة وهو احد الراويين للخبر.
# ولقد اغرب العلامة ههنا في المنتهي حيث رجح القول بعدم القطع مطلقا، وعزي الي الشيخ الاحتجاج لاشتراط الركوع بالخبر المذكور، واجاب بحمله علي الاستحباب بدليل قوله عليه السلام فيه: " فان التيمم احد الطهورين " اذ العلة ثابتة قبل الركوع، قال: ويمكن ان يحمل قوله:
# " وقد دخل في الصلاة " علي معني قارب الدخول فيها او دخل في مقدماتها من التوجه بالاذان والتكبيرات، وقوله: " فلينصرف وليتوضا ما لم يركع " اي ما لم يدخل في الصلاة ذات الركوع، فاطلق علي الصلاة اسم الركوع مجازا، قال: وهذان المجازان وان بعدا الا ان المصير اليهما للجمع اولي، وانت تعلم ان ارتكاب المجاز المستلزم لزيادة التكلف في طريق الجمع انما يتصور اذا ضاق المجال عن غيره لا مع سعته لما هو اوضح منه وانسب كما ذكرناه.
# وقال المحقق في المعتبر - بعد ان حكي عن الشيخ القول باشتراط الركوع -: فان احتج الشيخ بالروايات الدالة علي الرجوع ما لم يركع، فالجواب عنه ان اصلها عبد الله بن عاصم فهي في التحقيق رواية واحدة، وهذا ايضا عجيب من المحقق وكانه لم يقف الا علي الاخبار المروية عن عبد الله بن عاصم، والامر فيها كما ذكر، مضافا الي انها ضعيفة الطريق ولذلك لم نتعرض لها لكنها عاضدة للخبر الذي ذكرناه، مرجحة للعمل PageV01P359
# بمقتضاه، هذا، وما وقع في اخر حديث الباب جوابا لسءال زرارة، رواه الشيخ بطريق اخر صحيح ايضا وهو عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، محمد بن علي بن محبوب، وعن الحسين ابن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلي ركعة ثم احدث فاصاب الماء؟ قال: يخرج ويتوضا ثم يبني علي مضي من صلاته التي صلي بالتيمم (1).
# وقد فهم جماعة من الاصحاب منهم الشيخان من الحكم هنا بالبناء علي ما مضي من صلاته عدم بطلان الصلاة بالحدث الواقع في اثناءها، وافتوا بذلك، ونص الشيخان علي اختصاص الحكم بحالة النسيان، وذكر الشيخ في التهذيب انه لا يلزم مثل ذلك في المتوضا بمعني انه اذا احدث في صلاته نسيانا يبني علي ما مضي منها بعد ان يتوضا وعلله بان الشريعة منعت من ذلك فانه لا خلاف بين اصحابنا ان من احدث في الصلاة يجب عليه الاستيناف.
# وقال المحقق في المعتبر - بعد ايراده للخبر عن محمد بن مسلم -: " وهذه الرواية متكررة في الكتب باسانيد مختلفة، واصلها محمد بن مسلم، وفيها اشكال من حيث ان الحدث يبطل الطهارة وتبطل ببطلانها الصلاة، قال:
# واضطر الشيخان بعد تسليمها الي تنزيلها علي المحدث سهوا، والذي قالاه حسن، لان الاجماع علي ان الحدث عمدا يبطل الصلاة فيخرج من اطلاق الرواية ويتعين حمله علي غير صورة العمد، لان الاجماع لا تصادمه الرواية، ثم قال: ولا باس بالعمل بها علي الوجه الذي ذكره الشيخان، فانها
# PageV01P360
# رواية مشهورة، ويءيدها ان الواقع من الصلاة وقع مشروعا مع بقاء الحدث فلا تبطل بزوال الاستباحة كصلاة المبطون اذا فجاه الحدث ولا يلزم مثل ذلك في المصلي بطهارة ماءية لان حدثه مرتفع فالحدث المتجدد رافع لطهارته فتبطل لزوال الطهارة. هذا كلامه.
# وحكي العلامة في المختلف عن ابن ادريس انه انكر هذا القول واوجب الاعادة سواء وقع الحدث عمدا او سهوا ثم قال: وهو الاقوي عندي واحتج له بان صحة الصلاة مشروطة بدوام الطهارة وقد زال الشرط فيزول المشروط، وبان الاجماع واقع علي ان ناقض الطهارة مبطل للصلاة، وبان الصلاة لو فعلت بطهارة ماءية انتقضت فكذا الترابية لانها احد الطهورين، وبان الاجماع واقع علي ان الفعل الكثير مبطل للصلاة وهو حاصل هنا بالطهارة الواقعة في اثناء الصلاة.
# ثم ذكر احتجاج الشيخين ومن وافقهما بالخبرين اللذين اوردناهما وثالث في طريقه جهالة وليس فيه تعرض لذكر الحدث، واجاب بان الحكم بالبناء اشارة الي الاجتزاء بالصلاة السابقة علي وجدان الماء وبحمل الركعة علي الصلاة اطلاقا لاسم الجزء علي الكل، وبان الاحاديث لا تدل علي التفصيل الذي ذكره الشيخان يعني البناء مع النسيان والاستيناف مع العمد، قال: فالذي ذهبا اليه لم تدل الاحاديث عليه.
# وحكي الشهيد في الذكري عن ابن ادريس: انه علل رد الرواية المتضمنة للبناء باستواء نواقض الطهارتين، ولان التروك متي كانت من النواقض لم يفترق العامد فيها والساهي، ثم قال: وفي المختلف ردها ايضا لاشتراط صحة الصلاة بدوام الطهارة، ولما قاله ابن ادريس، ولان الطهارة المتخللة فعل كثير، وكل ذلك مصادرة، وحكي بعد هذا جواب المختلف عن حجة الشيخين، ورده بان لفظ الرواية " يبني علي يما بقي من صلاته " وليس فيها " علي ما مضي " فيضعف ما ذكره من التاويل مع انه خلاف PageV01P361
# منطوق الرواية صريحا.
# والتحقيق عندي في هذا المقام ان الخبرين الصحيحين ليسا بصريحين في افادة الحكم المتنازع فيه، بل هما محتملان لارادة البناء علي الصلاة التي صلاها تامة بالتيمم، وقوله عليه السلام في اخر الكلام " التي صلي بالتيمم " قرينة قوية علي ارادة هذا المعني، فيكون مفاد الخبرين حينءذ عدم وجوب اعادة الصلاة الواقعة بالتيمم بعد وجدان الماء، وهو معني صحيح وارد في اخبار كثيرة مضي بعضها وسياتي ساءرها.
# واذ قد عرفت اعترافهم بالمضايقة في المعني الذي وقع فيه النزاع باعتبار مخالفته لما هو المعهود في قواطع الصلاة، فلا بد في المصير اليه من صراحة اللفظ فيه، وقول العلامة: " ان الاحاديث لا تدل علي التفصيل " ليس بجيد، لانها بتقدير دلالتها علي اصل الحكم لا تخلو عن ظهور في الاختصاص بحالة عدم التعمد، وحمله الركعة علي الصلاة تعسف زاءد لا حاجة له اليه.
# وقول الشهيد: ان لفظ الرواية " يبني علي ما بقي " عجيب فان الرواية مذكورة في التهذيب مرتين كما بيناه، وفي كتاب من لا يحضره الفقيه، وكلها متفقة مع تعدد النسخ علي لفظ " ما مضي "، وحكاها كذلك ايضا الشيخ في الخلاف والمحقق في المعتبر، حتي ان الشهيد - رحمه الله - نقلها في مسالة من وجد الماء في اثناء الصلاة في جملة كلام الشيخ في الخلاف بهذه الصورة، وفي عبارات القدماء شهادة بهذا ايضا لوقوفهم في التادية مع الفاظ النصوص غالبا، فمما رايته كذلك عبارة المفيد في المقنعة المحكية في التهذيب وغيره، وعبارة ابن ابي عقيل، وهم وان ارادوا منها خلاف المعني المطلوب قطعا الا ان اختيارهم اللفظ المذكور في التعبير عنه انما هو لموافقة النص.
# وقد اتفق لوالدي - ره - في شرح الارشاد مناقشة للعلامة بنحو PageV01P362
# ما قاله الشهيد، حتي انتهي الي هذا الموضع فذكره بصورة ما في الذكري اعتمادا علي تحقيق الشهيد - ره - وحسن ظن به، وهو اعجب من صنع الشهيد لكن المعلوم من طريقة والدي - رحمه الله - في هذا الشرح مشاركة جماعة المتاخرين في تخفيف المراجعة والاتكال علي حكايات السلف، وقد عدل عن ذلك فيما بعد حيث انكشفت له حقيقة الحال، هذا، مع ان الفرق بين اللفظين هنا والتفاوت بين مفاديهما قليل عند التامل، فان الجمع بين كلمة " يبني " وبين لفظ " ما بقي " باقيتين علي ظاهرهما غير متصور، وليس التجوز في " يبني " حرصا علي نفي الاحتمال باولي من حمل " ما بقي " علي ارادة ما سلم من الحدث المبطل وقوفا مع المعهود واقتصارا في اثبات الاحكام الشرعية علي ما يتضح اليه السبيل وينتفي فيه الاحتمال القادح في دلالة الدليل (1) (باب حكم الصلاة الواقعة بالتيمم اذا زال العذر) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه عن ابيه، عن عبد الله بن
# PageV01P363
# جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل تصيبه الجنابة في الليلة الباردة ويخاف علي نفسه التلف ان اغتسل، فقال: يتيمم ويصلي فاذا امن من البرد اغتسل واعاد الصلاة (1).
# وقد مر في اول الابواب حديث من الصحيح يرويه محمد بن علي ابن الحسين بطريقه عن عبيد الله بن علي الحلبي، وفي جملته " فاذا وجد الماء فليغتسل ولا يعيد الصلاة " وحديث اخر يرويه الشيخ عن عبد الله بن سنان باسناده الصحيح، وفي متنه " فاذا وجد ماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلي ".
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب فتيمم بالصعيد وصلي ثم وجد الماء، فقال: لا يعيد ان رب الماء رب الصعيد فقد فعل احد الطهورين (2).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: فان اصاب الماء وقد صلي بتيمم وهو في وقت؟
# قال: تمت صلاته ولا اعادة عليه (3).
# صحر: محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار - يعني محمد بن الحسن - عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تيمم
# PageV01P364
# فصلي فاصاب بعد صلاته ماء ايتوضا ويعيد الصلاة ام تجوز صلاته؟
# قال: اذا وجد الماء قبل ان يمضي الوقت توضا واعاد، فان مضي الوقت فلا اعادة عليه (1).
# قلت: هكذا اسند الحديث في الاستبصار، ورواه في التهذيب (2) بالطريق المتقدم عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، ببقية السند والمتن.
# وبالاسناد السابق، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص. قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ياتي الماء وهو جنب وقد صلي، قال: يغتسل ولا يعيد الصلاة (3).
# قال الشيخ - رحمه الله - في التهذيب بعد ايراده لهذا الخبر: وهذا الحديث اخبرنا به الشيخ - يعني المفيد -، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن صفوان، عن العيص مثل ذلك.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي - عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل واذا وجد ماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلي (4). قلت: وقد سبق في باب تاخير التيمم حديث اخر من الحسن متضمن لنفي القضاء عمن صلي بالتيمم، والاخبار كلها متفقة بالنظر الي هذا الحكم، واما بالنسبة الي الاعادة في الوقت فالاختلاف بينها ظاهر، والوجه في الجمع حمل ما تضمن الاعادة علي الاستحباب.
# .
# PageV01P365
# لا يقال: هذا الحمل انما يتجه في خبر يعقوب بن يقطين، لصراحة خبر زرارة في عدم وجوب الاعادة في الفرض الذي دل ذاك علي الاعادة فيه بعينه، واما حديث عبد الله بن سنان فالحكم بالاعادة فيه منوط بالصورة (1) التي ذكرها الساءل وهي ما يكون العذر المسوغ للتيمم فيها عدم التمكن من استعمال الماء، والاخبار النافية للاعادة كلها مفروضة في صورة استناد التيمم الي عدم وجدان الماء فلا تعارض يوجب الخروج عن الظاهر.
# لانا نقول: الامر بالاعادة في حديث ابن سنان وان لم يكن في - الاخبار النافية للاعادة ما ينافيه، الا ان كونه للوجوب امر مستبعد من جهة الاعتبار بعد الحمل علي الاستحباب في نظيره، لعدم تعقل الفرق في هذا الحكم بين العذرين، ولانه لا يعرف بالفصل بينهما قاءل، وللشك في افادة الاوامر المطلقة في كلام الاءمة عليهم السلام للوجوب وان كانت الصيغة حقيقة فيه لغة لما يظهر من شيوع استعمالها في الندب وتعارفه في زمانهم حتي صار من المجازات الراجحة المتساوي احتمالها من اللفظ عند التجرد عن القراءن لاحتمال الحقيقة، فيجب التوقف فيها وهو بحسب الحقيقة هنا مصير الي الحمل علي الندب، هذا، وجمع الشيخ بين هذه الاخبار وما في معناها عجيب فانه اختار وجوب الاعادة اذا وجد الماء والوقت باق، وحمل قوله في خبر زرارة:
# " فان اصاب الماء وقد صلي بتيمم وهو في وقت؟ " علي ارادة فعل الصلاة في وقتها حالا من ضمير " صلي "، واورد ثلاثة اخبار من غير صحيح والحسن في معني خبر زرارة، ولفظ الاول منها " في رجل تيمم وصلي واصاب الماء وهو في وقت " والثاني " تيمم ثم صلي، ثم اتي الماء وعليه شء من الوقت " والثالث " تيمم وصلي ثم بلغ الماء قبل ان يخرج الوقت " ثم قال: ان التقدير
# PageV01P366
# في الخبر الاول " تيمم وصلي وهو في وقت ثم اصاب الماء " وفي الثاني " ثم صلي وعليه شء من الوقت ثم اتي الماء " وفي الثالث " وصلي قبل ان يخرج الوقت ثم بلغ الماء " ونحن لا نزيد في بيان حال هذا الجمع علي التعجب والاستغراب.
# واعجب منه قول العلامة في المختلف: ان خبر يعقوب بن يقطين محتمل لكون الصلاة في صورة الاعادة وقعت مع سعة الوقت فوجبت اعادتها من حيث انها لم تفعل علي وجهها، وفي صورة عدم الاعادة وقعت مع ضيق الوقت فلم تجب الاعادة، وليت شعري كيف غفل عن اتحاد الوقت في الصورتين مع وضوحه في الخبر حتي احتمل فيه ما ذكره.
# تم كتاب الطهارة من كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان.
# " والحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه سيدنا محمد واله اجمعين " كتاب الصلاة باب تفصيل فراءض اليوم والليلة والترغيب في اقامتها بحدودها، والمحافظة عليها، وترهيب المضيع لها، والمستخف بها صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما فرض الله عز وجل من الصلاة، فقال: خمس صلوات في الليل والنهار، فقلت: هل سماهن الله في كتابه؟ فقال: نعم، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم:
# " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل (1) " ودلوكها زوالها، وفيما
# PageV01P367
# بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن الله تعالي وبينهن ووقتهن، وغسق الليل هو انتصافه، ثم قال تبارك وتعالي: " وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا " (1)، فهذه الخامسة، وقال تعالي في ذلك: " واقم الصلاة طرفي النهار (2) " وطرفاه المغرب والغداة " وزلفا من الليل " وهي صلاة العشاء الاخرة، وقال تعالي: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (3) " وهي صلاة الظهر، وهي اول صلاة صليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي وسط النهار، ووسط الصلاتين بالنهار: صلاة الغداة وصلاة العصر، وفي بعض القراءة " حافظوا علي الصلوات والصلوات والصلاة الوسطي (صلاة العصر) وقوموا لله قانتين " قال: ونزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفره فقنت فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتركها علي حالها في السفر والحضر واضاف للمقيم ركعتين، وانما وضعت الركعتان اللتان اضافهما النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الجمعة للمقيم، لمكان الخطبتين مع الامام فمن صلي يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها اربع ركعات كصلاة الظهر في ساءر الايام (4).
# وروي الشيخ هذا الخبر في التهذيب باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عما فرض الله من الصلاة فقال: خمس صلوات في الليل والنهار، فقلت:
# هل سماهن الله وبينهن في كتابه؟ فقال: نعم، قال الله عز وجل لنبيه:
# " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " ودلوكها زوالها، ففيما بين دلوك الشمس - وساق بقية الحديث بقليل اختلاف في بعض الفاظه فاسقط كلمة " هو " من قوله: " وغسق الليل هو انتصافه " وقال: " وهي صلاة العشاء " ثم قال: " وهي وسط النهار صلاتين " وقال في حكاية -
# PageV01P368
# القراءة: " والصلاة الوسطي صلاة العصر " وهذا انسب لسلامته من التكلف في وجه الجمع بين القراءتين، وقال بعد ذلك: " ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فقنت فيها وتركها علي حالها " (1) وهذا ايضا احسن.
# ورواه الشيخ ابو جعفر ابن بابويه في كتابه (2) ايضا باسناده السالف مكررا عن زرارة قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عما فرض الله تعالي، قال: خمس صلوات " - وساق الحديث موافقا للتهذيب في الاكثر ومخالفا له وللكافي في عدة مواضع غير مغيرة للمعني الا في قوله: " وقوموا لله قانتين " حيث زاد بعده " في صلاة الوسطي "، واختلف نسخ الكتاب في اثبات الواو مع صلاة العصر في حكاية القراءة، ففي بعضها بالواو، وفي البعض بدونها.
# محمد بن يعقوب قال: حدثني محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم [و] احب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟
# فقال: ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة، الا تري ان العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال: " واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " (3).
# ورواه الصدوق - رحمه الله - عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، ببقية الطريق. وفي المتن مخالفة في قوله: " احب ذلك " فذكره معطوفا بالواو، واقتصر في حكاية كلام عيسي عليه السلام علي الوصية بالصلاة (4).
# (هامش) (1) التهذيب باب الزيادات في فضل الصلاة والمفروض منها تحت رقم 23.
# (2) الفقيه تحت رقم 600.
# (3) الكافي في اول صلاته، والاية في سورة مريم: 32، وقوله: " ما اعلم شيءا " اي لا اعلم شيءا من بعد المعرفة ذا فضيلة حاصلة من هذه الصلاة ويلزم منه ضرورة افضيلة الصلاة. وقوله " اوصاني بالصلاة " ذكر عليه السلام من بين الاعمال المامور بها الصلاة لافضليتها.
# (4) الفقيه تحت رقم 634. (*) PageV01P369
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن وهب انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم، فقال: لا اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من الصلاة (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن الفضيل قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل: " الذين هم علي صلوتهم يحافظون " (2) قال: هي الفريضة، قلت: " الذين هم علي صلوتهم داءمون " (3).
# قال: هي النافلة (4).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال:
# ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: اعني بكثرة السجود (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ما ادي الرجل صلاة واحدة تامة قبل جميع صلاته وان كن غير تامات، وان افسدها كلها لم يقبل منه شء منها ولم يحسب له نافلة ولا فريضة، وانما تقبل منه النافلة بعد قبول الفريضة، واذا لم يءد الرجل الفريضة لم تقبل منه النافلة، وانما جعلت النافلة ليتم بها ما افسد من الفريضة (6).
# وبهذا الاسناد، عن حريز، عن الفضيل، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام * (هامش) (1) اول الباب الاول من ابواب الزيادات من صلاة التهذيب. (2) المعارج: 34.
# (3) المعارج: 24.
# (4) و (5) التهذيب في الباب الاول من زيادات صلاته تحت رقم 20 و 3.
# (6) الكافي باب من حافظ علي صلاته تحت رقم 11 وفيه " قبلت جميع صلاته ". (*) PageV01P370
# عن قوله عز وجل " الذين هم علي صلوتهم يحافظون " وساق تمام الحديث (1) كما اوردناه برواية الشيخ.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: كتابا ثابتا، وليس ان عجلت قليلا او اخرت قليلا بالذي يضرك ما لم تضيع تلك الاضاعة، فان الله عز وجل يقول لقوم: " اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا " (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفجر فاقبل بوجهه علي اصحابه، فساله عن اناس يسميهم باسماءهم فقال: هل حضروا الصلاة؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فقال: اغيب هم؟ فقالوا:
# لا، فقال: اما انه ليس من صلاة اشد علي المنافقين من هذه الصلاة والعشاء، ولو علموا اي فضل لاتوهما ولو حبوا (3).
# PageV01P371
# محمد بن يعقوب، عن جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: مر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم رجل وهو يعالج بعض حجراته فقال:
# يا رسول الله الا اكفيك؟ فقال: شانك، فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# حاجتك؟ قال: الجنة، فاطرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: نعم، فلما ولي قال له: يا عبد الله اعنا بطول السجود (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام المغرب بالمزدلفة، فلما انصرف اقام الصلاة فصلي العشاء الاخرة، لم يركع بينهما (2)، ثم صليت معه بعد ذلك بسنة فصلي المغرب، ثم قام فتنفل باربع ركعات ثم اقام فصلي العشاء الاخرة ثم التفت الي فقال: يا ابان هذه الصلوات الخمس المفروضات من اقامهن وحافظ علي مواقيتهن لقي الله يوم القيامة وله عنده عهد يدخله به الجنة، ومن لم يصلهن لمواقيتهن، ولم يحافظ عليهن فذاك اليه، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن الجعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا جءت بالخمس الصلوات لم تسال عن صلاة، واذا جءت بصوم شهر رمضان لم تسال
# PageV01P372
# عن صوم (1).
# وبطريقه المتكرر عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: كان الذي فرض الله عليه العباد عشر ركعات، وفيهن القراءة وليس فيهن وهم - يعني سهو - فزاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعا وفيهن السهو، وليس فيهن [ال‍] قراءة فمن شك في الاولتين اعاد حتي يحفظ ويكون علي يقين، ومن شك في الاخيرتين عمل بالوهم (2).
# وعن زرارة بالاسناد، وعن الفضيل ايضا - وفي طريقه اليه جهالة - قالا: قلنا لابي جعفر عليه السلام: ارايت قول الله عز وجل: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: يعني كتابا مفروضا، وليس يعني وقت فوتها ان جاز ذلك الوقت ثم صليها لم تكن صلاة مءداة، ولو كان كذلك لهلك سليمان بن داود عليهما السلام حين صليها بغير وقتها، ولكنه متي [ما] ذكرها صليها (3).
# وعن زرارة بالاسناد ايضا عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: فرض الله الصلاة وسن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة اوجه: صلاة السفر، وصلاة الحضر، وصلاة الخوف علي ثلاثة اوجه (4)، وصلاة كسوف الشمس والقمر، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، والصلاة علي الميت (5). * (هامش) (1) و (2) الفقيه تحت رقم 614 و 605.
# (3) الفقيه تحت رقم 606.
# (4) هي الصلاة المقصورة والمطاردة وشدة الخوف، او المطاردة والمواقفة والمسايفة.
# (5) المصدر تحت رقم 620، واما عدها عشرة مع كون المذكور فيها احدي عشرة فلعد العيدين واحدة لاتحاد سببهما، او عدا الكسوفين واحدة لتشابه سببهما، او يقال المقصود عد الصلوات الواجبة غالبا فيكون ذكر الاستسقاء استطرادا، او عد الصلوات الحقيقية فذكر صلاة الميت كذلك او بعطفها علي العشرة وافرادها لتلك العلة. وعلي الوجوه الاخر يدل علي كونها حقيقة. (المراة). (*) PageV01P373
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني الخبر الاول من روايات زرارة (1).
# والاخيرة باسناد محتمل لان يكون من الصحيح والحسن (2)، فانه اورد الخبر الذي ذكرناه في صدر الباب، وافتتحه بالرواية عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، وعطف عليه الطريقين الاخرين، مءخر الطريق: " محمد بن اسماعيل "، وقال بعد انتهاء الحديث: " وباسناده عن حماد، عن حريز، عن زرارة " والظاهر من افراد الضمير عوده الي واحد ممن روي خبر الصدر، وكونه الاول او الاخيرة اظهر، ويحتمل ارادة مجموع الاسناد ووقوع الافراد للضمير توهما لوحدة الطريق او بقصد عوده الي الخبر السابق وان نافره بحسب الظاهر ذكر من عدا زرارة من رجال الاسناد.
# وبالجملة فوقوع مثل هذا الابهام دليل علي عدم الملاحظة عند اثبات الحديث، ومعها لا يبعد شء من الاحتمالات التي اشرنا اليها، هذا، ومتن الخبر الاول في الكافي هكذا: " كان الذي فرض الله علي العباد من - الصلاة عشر ركعات وفيهن القراءة وليس فيهن وهم - يعني سهو - فزاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعا وفيهن الوهم، وليس فيهن قراءة ".
# ومتن الثاني " فرض الله تعالي الصلاة وسن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة اوجه:
# صلاة الحضر والسفر - الي ان قال: - وصلاة كسوف الشمس والقمر - الحديث ".
# وروي صدر حديث زرارة والفضيل بالاسناد الذي وقع فيه الشك عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وصورة المتن هكذا: " في قول الله عز وجل:
# " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " اي موجوبا " (3).
# وروي الحديث بكماله مع زيادة لا تناسب هذا الباب باسناد حسن )
# PageV01P374
# هذه حكايته: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، والفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام - وهذه صورة المتن - " في قوله عز وجل: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: يعني مفروضا وليس يعني وقت فوتها اذا جاز ذلك الوقت ثم صليها لم تكن صلاة مءداة، ولو كان ذلك كذلك لهلك سليمان بن داود عليهما السلام حين صليها لغير وقتها، ولكنه متي ما ذكرها صليها "، قال: ثم قال - (1) وذكر الزيادة التي اشرنا اليها وسنوردها في اخبار الشك ان شاء الله.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: والله انه لياتي علي الرجل خمسون سنة وما قبل الله منه صلاة واحدة فاي شء اشد من هذا؟ والله انكم لتعرفون من جيرانكم واصحابكم من لو كان يصلي لبعضكم ما قبلها منه لاستخفافه بها، ان الله عز وجل لا يقبل الا الحسن، فكيف يقبل ما يستخف به (2)؟
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قام العبد في الصلاة فخفف صلاته قال الله تبارك وتعالي لملاءكته: الا ترون الي عبدي كانه يري ان قضاء حواءجه بيد غيري! اما يعلم ان قضاء حواءجه بيدي (3)؟
# وروي الشيخ هذين الخبرين في التهذيب (4) اما الاول فباسناده، عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق والمتن، الا انه قال في اخر الحديث:
# " ان الله لا يقبل الا الحسن، فكيف يقبل ما استخف به ". واما الثاني .
# PageV01P375
# فباسناده، عن احمد بن محمد ببقية السند، وصورة المتن: " اذا قام العبد من الصلاة فخفف صلاته قال الله تعالي لملاءكته - الحديث ".
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لبعض اصحاب قيس الماصر: ان الله عز وجل ادب نبيه فاحسن ادبه، فلما اكمل له الادب قال: انك لعلي خلق عظيم " (1) ثم فوض اليه امر الدين والامة ليسوس عباده، فقال عز وجل: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (2) وان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان مسددا موفقا مءيدا بروح القدس، لا يزل ولا يخطء في شء مما يسوس به الخلق، فتادب باداب الله تعالي، ثم ان الله عز وجل فرض الصلاة ركعتين ركعتين عشر ركعات: فاضاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الركعتين ركعتين، والي المغرب ركعة، فصارت عديل الفريضة، لا يجوز تركهن الا في سفر، وافرد الركعة في المغرب فتركها قاءمة في السفر والحضر، فاجاز الله له ذلك كله، فصارت الفريضة سبع عشرة ركعة - الحديث. (3) وهو طويل قد تضمن جملة من الاحكام منها عدد النوافل وسنورده في بابها، وقال في اخره: " ولم يرخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاحد تقصير الركعتين اللتين ضمهما الي ما فرض الله عز وجل، بل الزمهم ذلك الزاما واجبا، لم يرخص لاحد في شء من ذلك الا للمسافر، وليس لاحد ان يرخص ما لم يرخص (4) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوافق امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر الله عز وجل، ونهيه نهي الله عز ذكره، ووجب علي العباد التسليم لله كالتسليم لله تبارك وتعالي ".
# PageV01P376
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: عشر ركعات ركعتان من الظهر وركعتان من العصر وركعتا المغرب وركعتا العشاء الاخرة، لا يجوز الوهم فيهن، من وهم في شء منهن استقبل الصلاة استقبالا، وهي الصلاة التي فرضها الله عز وجل علي المءمنين في القران، وفوض الي محمد صلي الله عليه واله وسلم فزاد النبي صلي الله عليه واله وسلم سبع ركعات [و] هي سنة ليس فيهن قراءة، انما هو تسبيح وتهليل وتكبير ودعاء، فالوهم انما يكون فيهن، فزاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة المقيم غير المسافر ركعتين في الظهر والعصر والعشاء الاخرة، وركعة في المغرب للمقيم والمسافر (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، انه قال للصادق عليه السلام: جعلت فداك اخبرني عن الفراءض التي فرض الله عز وجل علي عباده ما هي؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة الخمس، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، والولاية، فمن اقامهن وسدد وقارب واجتنب كل مسكر دخل الجنة (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: للصلاة اربعة الاف حد (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قبل الله منه صلاة واحدة لم يعذبه، ومن قبل منه حسنة لم يعذبه (4)
# PageV01P377
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في المسجد اذ دخل رجل فقام يصلي، فلم يتم ركوعه ولا سجوده، فقال صلي الله عليه واله وسلم: نقر كنقر الغراب، لءن مات هذا وهكذا صلاته ليموتن علي غير ديني (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تتهاون بصلاتك، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عند موته: ليس مني من استخف بصلاته، ليس مني من شرب مسكرا، لا يرد علي الحوض لا والله (2).
# وروي الشيخ خبر حماد بن عيسي واللذين بعده باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر الطرق والمتون مع يسير زيادة ومخالفة في الثاني (3) والثالث لا تاثير لهما في المعني.
# (باب نوافل الليل والنهار) صحي: محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن الحارث النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: صلاة النهار ست عشر ركعة: ثمان اذا زالت الشمس، وثمان بعد الظهر، واربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا تدعها في سفر ولا حضر، وركعتان بعد العشاء، كان ابي يصليهما وهو قاعد، وانا اصليهما وانا قاءم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل (4).
# قلت: هذا الحديث مروي في الكافي (5) بزيادة في اسناده قادحة في * (هامش) (1) و (2) الكافي باب من حافظ علي صلاته تحت رقم 6 و 7.
# (3) حيث قال في الثاني: " من قبل الله عز وجل ". وفي الثالث: " فقام فصلي " (منه ره). راجع التهذيب ابواب زيادات صلاته باب فضل الصلاة تحت رقم 25 و 12 و 17.
# (4) التهذيب كتاب الصلاة باب المسنون من الصلوات تحت رقم 16.
# (5) المصدر باب النوافل تحت رقم 15، وفيه " يا حارث لا تدعهن ". (*) PageV01P378
# صحته، لانه رواه عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان، واورده الشيخ ايضا في موضع من التهذيب (1) من طريق الكليني بصورة ما في الكافي.
# وقد مر في مقدمة الكتاب ان والدي - رحمه الله - جعل مثله اضطرابا يمنع من صحة الحديث الذي لولاه لكان ظاهره الصحة، وبينا ان الوجه عدم ما نعيته، ولو سلم ما ذكره فمانعية الاضطراب مشروطة بانتقاء - المرجح لشء مما وقع فيه الاختلاف بغير خلاف، والمرجح هنا موجود، فان احمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن النعمان متعاصران، وقد عدهما الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام وكذا علي بن حديد، فيبعد توسطه بينهما مع اني تتبعت رواية ابن عيسي، عن ابن النعمان في تضاعيف اسانيد الكافي والتهذيب فوجدت اكثرها بغير واسطة بينهما.
# وذكر الصدوق - رحمه في طرق من لا يحضره الفقيه انه يروي جميع روايات علي بن النعمان باسناد له، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، والظاهر ان ادخال " علي بن حديد " في هذا الاسناد ناش عن السهو بوضع كلمة " عن " في موضع واو العطف، كما مر التنبيه عليه في المقدمة، وان اثبات الواسطة بين ابن عيسي وابن النعمان في الموضع التي اتفق ذلك فيها من قبيل ما يعرض بسبب رواية الكتب كما نبهنا عليه ايضا، وليس ذلك بمحتمل هنا.
# وباسناده (2)، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد ابن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالنهار فقال: ومن يطيق ذلك؟ ثم قال: ولكن الا اخبرك كيف اصنع انا؟
# فقلت: بلي، فقال: ثماني ركعات قبل الظهر، وثمان بعدها، قلت: فالمغرب؟
# PageV01P379
# قال: اربع بعدها، قلت: فالعتمة؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي العتمة ثم ينام، وقال بيده هكذا - فحركها - قال ابن ابي عمير: ثم وصف كما ذكر اصحابنا.
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني رجل تاجر اختلف واتجر فكيف لي بالزوال والمحافظة علي صلاة الزوال وكم تصلي؟ قال: تصلي ثمان ركعات اذا زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر فهذه اثنتا عشرة ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين، وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر، ومنها ركعتا الفجر، فتلك سبع وعشرون ركعة سوي الفريضة، وانما هذا كله تطوع وليس بمفروض، ان تارك الفريضة كافر، وان تارك هذا ليس بكافر، ولكنها معصية لانه يستحب اذا عمل الرجل عملا من الخير ان يدوم عليه (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان في وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها، ثم قال: اللهم اعنه - وذكر جملة من الخصال الي ان قال: - وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الزوال، وعليك بصلاة الزوال، وعليك بصلاة الزوال (2).
# وروي هذا الحديث الكليني ايضا (3) وقد مر طريقه في كتاب الطهارة في باب السواك.
# وباسناده، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبيتن
# PageV01P380
# الا بوتر (1).
# قلت: هذا الخبر محمول علي المبالغة في كراهية ترك الوتر في كل ليلة، وفهم منه بعض الاصحاب (2) ارادة التقديم في اول الليل كما ورد في جملة من الاخبار مقيدا بالعذر - وستاتي في بابها - فحمله علي الضرورة، وفيه تكلف ظاهر مع عدم الحاجة اليه فان المبيت بغير وتر صالح لارادة اخلاء الليل من الوتر ولو مجازا فان بابه واسع، والقرينة علي ارادة هذا المعني من المقام واضحة، ولءن استبعد ذلك بالنظر الي ظاهر اللفظ فالوجه حينءذ حمله علي التقية كما احتمله بعض الاصحاب.
# وباسناده، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن عبيد، عنه ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوتر في كتاب علي عليه السلام واجب وهو وتر الليل، والمغرب وتر النهار (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: " هذا الخبر لا ينافي ما قدمناه من انه يعني الوتر سنة لان المسنون اذا كان مءكدا يسمي واجبا علي ما بيناه في غير موضع ".
# وقد اسلفنا في باب الاغسال المسنونة حكاية نحو هذا الكلام عن الشيخ، واشرنا الي تكثر ذكره له وانه موافق لمقتضي وضع اللفظ بحسب اللغة ولكن العرف الان علي خلافه، ومع قيام المعارض - كما في هذا المقام - لا مجال للحمل علي المعني المعروف.
# ثم ان في طريق الحديث مظنة العلة لتكرر رواية جعفر بن بشير عن عبيد بن زرارة بالواسطة، وسياتي منها موضع في اخبار الاذان، واخر في اخبار السهو، وظاهر كلام الاصحاب في كتب الرجال يبعد احتمال تلاقيهما، فان عبيدا لم يذكر في اصحاب الكاظم عليه السلام من كتب الرجال
# PageV01P381
# للشيخ، وانما ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام.
# وقال النجاشي: " انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
# وجعفر بن بشير انما ذكره الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام، وربما تدفع هذه العلة بان الواسطة بينهما في الموضعين اللذين اشرنا اليهما حماد بن عثمان، فلعله الذي سقط من هذا الطريق، وما رايت توسط غيره بعد تصفح فان عثر علي ما يقتضي المنافاة لصحة فالامر في هذا الخبر سهل كما هو ظاهر.
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان - هو ابن عثمان - عن محمد الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الوتر: انما كتب الله الخمس وليست الوتر مكتوبة ان شءت صليتها، وتركها قبيح (1).
# قلت: قد مر في باب صفة تغسيل الميت ان المعهود رواية سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، وان اسقاط الواسطة بين سعد والعباس غلط منشاه ما ذكرناه في الفاءدة الثالثة من مقدمة الكتاب، وقد وقع هذا الغلط هنا ايضا فاسند الشيخ الحديث في التهذيب كما اوردناه ولا عهدة فيه علي النساخ فانه بهذه الصورة في النسخة التي عندي للتهذيب بخط الشيخ - رحمه الله.
# واعلم: ان في اخبار هذا الباب حديثا يوهم بظاهر اسناده انه من الصحيح الواضح، فان الشيخ يرويه باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن ابي عبد الله عليه السلام (2)، والممارسة تطلع علي انه منقطع، لان الحجال لا يروي عن الصادق عليه السلام بغير واسطة، والاسناد
# PageV01P382
# بهذه الصورة في خط الشيخ - رحمه الله - (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد بن الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن حماد بن عثمان قال: سالته (2) عن التطوع بالنهار فذكر انه يصلي ثمان ركعات قبل الظهر وثمان بعدها (3).
# قلت: هكذا صورة لفظ الحديث في نسخ الكافي، واورده الشيخ كذلك ايضا في التهذيب معلقا عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق، وقد كان الظاهر اثبات الياء لكلمة ثمان في موضعيها كياء القاضي ان بني الفعل العامل فيها للفاعل، ولو بني للمفعول ففي الموضع الاول وكذا في خبر زرارة السالف، ولكن ذكر الجوهري وصاحب القاموس ان حذف الياء في ما يقتضي القواعد المعروفة واثباتها فيه لغة حيث اوردا قول الشاعر (4):
# ولقد شربت ثمانيا وثمانيا * وثمان عشرة واثنتين واربعا وقالا: انه كان حقه ان يقول: " ثماني عشرة " وانما حذف الياء علي لغة من يقول: طوال الايد، واستشهد له الجوهري بقول الشاعر (5):
# فطرت بمنصلي في يعملات * دوام الايد يخبطن السريحا (6)
# PageV01P383
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن فضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الفريضة والنافلة احد وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة وهو قاءم، الفريضة منها سبع عشرة ركعة، والنافلة اربع وثلاثون ركعة (1).
# وبالاسناد، عن ابن اذينة، عن الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك، وبكير قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي الفريضة (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3) باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريقين، ومتن الثاني كما في الكافي، واما الاول فسقط منه ما بين قوله: " تعدان بركعة - ا ه‍ " وقوله: " والنافلة - ا ه‍ " والظاهر انه من سهو القلم، وقد اشترك الكتابان في حذف علامة تانيث " احد " الواقعة في بيان عدد الفريضة والنافلة وهو سهو ايضا.
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني مضمون الخبر الاول في جملة الحديث الطويل الذي اوردنا في الباب السابق بعضه وصورة لفظه بعد قوله:
# " فصارت الفريضة سبع عشرة ركعة " هكذا: " ثم سن رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم النوافل اربعا وثلاثين ركعة مثلي الفريضة، فاجاز الله عز وجل له ذلك، والفريضة والنافلة احدي وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعد بركعة مكان الوتر (4).
# PageV01P384
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: " اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه "؟ (1) قال: يعني صلاة الليل، قال: قلت له: " واطراف النهار لعلك ترضي "؟ (2) قال: يعني تطوع بالنهار، قال:
# قلت له: " وادبار النجوم "؟ (3) قال: ركعتان قبل الصبح، قلت: " وادبار السجود؟ " (4) قال: ركعتان بعد المغرب (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل قبل العشاء الاخرة وبعدها شء؟ قال: لا، غير اني اصلي بعدها ركعتين ولست احسبهما من صلاة الليل (6).
# وروي الشيخ هذا الحديث (7) باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تصل اقل من اربع واربعين ركعة، قال: ورايته يصلي بعد العتمة اربع ركعات (8).
# قلت: زيادة الركعتين بعد العتمة في هذا الخبر محتملة للتقية، ولان تكون صلاة مستقلة، واما نقيصة عدد النوافل عن الاربع والاربعين كما يفيده بعض اخبار الباب - مضافا الي ما ياتي في احاديث المواقيت ايضا - فمحمولة علي التحفيف عن ذوي الاعذار وعدم تاكد الاستحباب في المقدار المنقوص بالاضافة الي غيره. * (هامش) (1) الزمر: 9. (2) طه: 130.
# (3) الطور: 49. (4) ق: 40.
# (5) و (6) الكافي كتاب الصلاة باب النوافل تحت رقم 11 و 6.
# (7) و (8) في التهذيب باب المسنون من الصلوات تحت رقم 19 و 9. (*) PageV01P385
# (باب مواقيت الفراءض الخمس ونوافل النهار) صحي: محمد بن يعقوب، ومحمد بن الحسن بطريقيهما السالفين - في اول ابواب هذا الكتاب - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام - وقد مر سياق الحديث الي ان قال: - قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " ودلوكها زوالها، ففي ما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن الله تعالي وبينهن ووقتهن، وغسق الليل هو انتصافه (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حريز بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي قال: قال ابو جعفر، وابو عبد الله عليهما السلام: وقت الظهر بعد الزوال قدمان، ووقت العصر بعد ذلك قدمان، وهذا اول وقت الي ان يمضي اربعة اقدام للعصر (2).
# قلت: هكذا صورة الحديث بخط الشيخ ابي جعفر - رحمه الله - وظاهر ان الحسين بن سعيد انما يروي عن حريز بواسطة حماد بن عيسي، فسها عن ذلك القلم، وقوله: " قال: قال ابو جعفر عليه السلام " ليس علي ما ينبغي، والصواب " قالوا: قال " اه‍.
# ثم ان في متن الخبر اجمالا ياتي بيانه في عدة اخبار، وقد رواه ايضا الصدوق في كتابه عن الفضيل بن يسار، وزرارة وبقية الجماعة بطرقه اليهم، والمعتمد منهما طريق زرارة مع انه مشهوري الصحة كما تكرر التنبيه عليه، و سنورد في هذا الباب ايضا خبرا متصل الاسناد به، وصورة المتن
# PageV01P386
# في رواية الصدوق هنا هكذا: " عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: وقت الظهر بعد الزوال قدمان، ووقت العصر بعد ذلك قدمان " (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد - هو ابن ابي نصر - قال: سالته عن وقت صلاة الظهر والعصر، فكتب: قامة للظهر وقامة للعصر (2).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد بن يحيي قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن عليه السلام: روي عن اباءك الدم والقدمين والاربع والقامة والقامتين، وظل مثلك، والذراع والذراعين؟ فكتب عليه السلام:
# لا القدم ولا القدمين، اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين وبين يديها سبحة (3) وهي ثمان ركعات، فان شءت طولت، وان شءت قصرت، ثم صل [صلاة] الظهر اذا فرغت كان بين الظهر والعصر سبحة وهي ثمان ركعات، ان شءت طولت وان شءت قصرت، ثم صل العصر (4).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: وقت المغرب اذا غربت الشمس فغاب قرصها (5).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وقت المغرب اذا غربت الشمس فغاب قرصها، قال: وسمعته يقول: اخر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة من الليالي العشاء الاخرة ما شاء الله، فجاء عمر فدق الباب، فقال:
# يا رسول الله نام النساء، نام الصبيان، فخرج رسول الله صلي الله عيه واله وسلم فقال: ليس
# PageV01P387
# لكم ان تءذوني ولا تامروني انما عليكم ان تسمعوا وتطيعوا (1). محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب ابن يزيد وابراهيم بن هاشم، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: وقت المغرب اذا غاب القرص، فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة - الحديث " (2) وسياتي تتمته في الصوم ان شاء الله.
# ورواه الشيخ (3) باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي ببقية السند والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن ذريح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اناسا من اصحاب ابي الخطاب يمسون بالمغرب حتي تشتبك النجوم، قال:
# ابرا الي الله ممن فعل ذلك متعمدا (4).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن علي الحلبي، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان تءخر المغرب في السفر حتي يغيب الشفق، ولا باس بان تعجل العتمة في السفر قبل ان يغيب الشفق (5).
# قلت: المعروف المتكرر رواية حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي
# PageV01P388
# بغير واسطة، فتوسط محمد الحلبي بينهما في اسناد هذا الخبر موضع نظر (1).
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت المغرب، فقال: ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فان وقتها واحد، ووقتها وجوبها (2).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وقت المغرب في السفر الي ربع الليل (3).
# قلت: سياتي في المشهوري ايراد هذا الخبر برواية الكليني، وفيه ان الوقت الي ثلث الليل. وربما يظن انه من قبيل الاضطراب في المتن فينافي الصحة، وليس كذلك، لاشتراط الاضطراب بتساوي الروايتين المختلفتين كما مر، ولا مساواة هنا بين الطريقين كما هو واضح.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة فان استيقظ قبل الفجر قبل قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خاف ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء، وان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح، ثم العشاء قبل طلوع الشمس (4).
# قلت: هكذا صورة الحديث في التهذيب بخط الشيخ، وابدل في .
# PageV01P389
# الاستبصار " ابن سنان " ب‍ " ابن مسكان " وهو من سهو القلم، وقد اتفقت فيه النسخ فكانه من المءلف، وله عدة نظاءر ياتي التنبيه عليها في مواضعها، وزاد في المتن لفظ " الاخرة " بعد قوله: " فليبدا بالعشاء " وكلمة " فليبدا "، قبل قوله:
# " فليصل الصبح ".
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن الجعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين، وجمع ين المغرب والعشاء في الحضر من غير علة باذان واقامتين (1). محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن رهط منهم الفضيل وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين، وجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين (2). وروي باسناد من الموثق معلق عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالناس الظهر والعصر حين زالت الشمس في جماعة من غير علة، وصلي بهم المغرب والعشاء قبل الشفق من غير علة في جماعة، وانما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتسع الوقت علي امته (3).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صلاة المغرب والعشاء بجمع؟ (4) قال: باذان واقامتين لا تصل بينهما شيءا،
# PageV01P390
# هكذا صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، وفضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لكل صلاة وقتان واول الوقتين افضلهما، وقت صلاة الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء، ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا [و] لكنه وقت من شغل او نسي او سها او نام، ووقت المغرب حين تجب الشمس الي ان تشتبك النجوم، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا من عذر او علة (2).
# وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل صلي الفجر حين طلع الفجر؟ فقال:
# لا باس (3).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي ركعتي الصبح وهي الفجر اذا اعترض الفجر واضاء حسنا (4).
# قلت: هذه صورة لفظ الحديث في التهذيب بخط الشيخ (ره) وحكاه المحقق في المعتبر (5) هكذا: " روي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي ركعتي الصبح اذا عرض الفجر ضاحيا " والنسخة التي عندي للمعتبر فيها مواضع بخط المحقق (ره) وهذا المحل من جملتها، وكان ايراده للحديث من غير التهذيب، والظاهر ان التصحيف واقع في احدهما، ويترجح من جهة الاعتبار كونه في ما حكاه المحقق، مضافا الي
# PageV01P391
# ان الصدوق (ره) اورد في باب صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي قبضه الله عز وجل عليها (1) حديثا ارسله عن ابي جعفر عليه السلام وساقه الي ان قال: " ويصلي ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعيده، ثم يصلي ركعتي الصبح وهي الفجر (2) اذا اعترض الفجر واضاء حسنا.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، او ابن وهب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لكل صلاة وقتان، واول الوقت افضلهما (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اعلم ان اول الوقت ابدا افضل، فعجل الخير ما استطعت، واحب الاعمال الي الله عز وجل ما داوم العبد عليه وان قل (4).
# وروي الشيخ في التهذيب هذين الخبرين (5) باسناده، عن محمد بن يعقوب، وبقية اسناد الاول موافقة لما في الكافي، وفي متنه مخالفة حيث قال: " واول الوقت افضله ".
# واتفق في بقية اسناد الثاني مخالفة تخرجه في رواية الشيخ عن وصف الصحة، والاعتبار يشهد بان ما في الكافي هو الصحيح، وان ما في التهذيب وقع عن سهو او تصحيف، وصورة ما هناك بخط الشيخ (ره): " عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن زياد، عن حريز، عن زرارة " ثم زيد فيه زيادة ليست علي نهج خط الشيخ صارت صورة الاسناد معها هكذا:
# " عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن زياد، عن حريز، عن
# PageV01P392
# زرارة " (1) وعلي هذا استقرت نسخ الكتاب، وفي المتن ايضا اختلاف لفظي في موضعين فان في خط الشيخ " فتعجل الخير ما استطعت، واحب الاعمال الي الله عز وجل ما دام العبد عليه وان قل ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله وقت كل صلاة اول الوقت افضل او وسطه او اخره؟ فقال: اوله، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الله يجب من الخير ما يعجل (2).
# ورواه الكليني (3) باسناد من الحسن، لكن اتفق فيه غلط في عدة نسخ الكافي، فربما اوهم خلاف ذلك مع فقدان الممارسة، والا فالحال لمن مارس قليلا في غاية الظهور، وهذه صورة الاسناد: " علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة (4) " واما المتن فكما في رواية الشيخ الا في قوله: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله - الخ " فلفظه " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله عز وجل يحب من الخير ما يعجل " وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال:
# الصلوات المفروضات في اول وقتها اذا اقيم حدودها اطيب ريحا من قضيب الاس حين يءخذ من شجره في طيبه وريحه وطراوته، فعليكم بالوقت الاول (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن الجعفر الحميري،
# PageV01P393
# عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، ابي عبد الله عليه السلام انه قال: تزول الشمس في النصف من " حزيران " علي نصف قدم، وفي النصف من " تموز " علي قدم ونصف، وفي النصف من " اب " علي قدمين ونصف، وفي النصف من " ايلول " علي ثلاثة اقدام ونصف، وفي النصف من " تشرين الاول " علي خمسة ونصف، وفي النصف من " تشرين الاخر " علي سبعة ونصف، وفي النصف من " كانون الاول " علي تسعة ونصف، وفي النصف من " كانون الاخر " علي سبعة ونصف، وفي النصف من " شباط " علي خمسة ونصف، وفي النصف من " اذار " علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من " نيسان " علي قدمين ونصف، وفي النصف من " ايار " علي قدم ونصف، وفي النصف من " حزيران " علي نصف قدم (1).
# قلت: قد استشكل هذا التقدير بعض اصحابنا المعاصرين لعدم مطابقة الاعتبار في بلاد العراق له، واوله بما لا يليق ذكره، وظاهر ان البلاد المختلفة العرض لا يمكن اتفاقها فيه، فهو اما مختص بالمدينة - علي ساكنها الصلاة والسلام - كما يقتضيه النظر، او بالعراق علي احتمال يدفعه عدم مطابقة الاعتبار له (2).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل،
# PageV01P394
# عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله انه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل فقال له: جعلت فداك ان الشمس تنقص (1) ثم تركد ساعة من قبل ان تزول؟ فقال: انها تءامر اتزول او لا تزول (2).
# قلت: كان المراد من قوله في هذا الخبر: " ان الشمس تنقص " (3)
# PageV01P395
# نقصان ظلها وهو مسبب عن حركتها، والركود: السكون والثبات، والمءامرة: المشاورة.
# صحر: وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا زالت الشمس دخل الوقتان: الظهر والعصر، فاذا غابت الشمس دخل الوقتان: المغرب وعشاء الاخرة (1).
# وبالاسناد، عن زرارة انه سال ابا جعفر الباقر عليه السلام عن وقت الظهر فقال: ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر ذراعان من وقت الظهر فذاك اربعة اقدام من زوال الشمس، ثم قال: ان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عيه واله وسلم كان قامة، وكان اذا مضي منه ذراع صلي الظهر، واذا مضي منه ذراعان صلي العصر، ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة، لك ان تنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع، فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة (2).
# قلت: لا يخفي ان صدر هذا الحديث يشبه الخبر السالف في اواءل الباب عن الفضيل وزرارة ومن معهما، وقد تضمن عجزه بيان الغرض المطلوب من التقدير المذكور في صدره وهو بعينه التقدير بالقدمين والاربعة
# PageV01P396
# في ذلك الخبر، اذ يستفاد من هذا ان الذراع قدمان فيتمشي الي ذلك حكم البيان، ومحصله ان وقت الظهر بعد ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر بعد ذراعين، وهذا المعني مروي من طرق اخري كثيرة تاتي في الحسان منها خبران، وساءرها لا يخلو عن ضعف الا انها تزيد القوي قوة.
# فمنها: ما اورده الصدوق - رحمه الله - في باب صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي قبضه الله عز وجل عليها من كتاب من لا يحضره الفقيه مرسلا لكنه قريب العهد مما قرره في اول الكتاب - من انه ما يورد فيه الا ما يحكم بصحته ويعتقد انه حجة في ما بينه وبين ربه وان جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع - فقال:
# قال ابو جعفر عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عيه واله وسلم لا يصلي من النهار شيءا حتي يزول النهار فاذا زال صلي ثمان ركعات وهي صلاة الاوابين، تفتح في تلك الساعة ابواب السماء ويستجاب الدعاء وتهب الرياح وينظر الله الي خلقه، فاذا فاء الفء ذراعا صلي الظهر اربعا وصلي بعد الظهر ركعتين ثم صلي ركعتين اخراوين، ثم صلي العصر اربعا فاء الفء ذراعا (1) - وساق بقية الحديث وهذا موضع الحاجة منه.
# وروي الشيخ (ره) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن موسي بن بكر، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يصلي من النهار شيءا حتي تزول الشمس، فاذا زال النهار قدر نصف اصبع صلي ثمان ركعات فاذا فاء الفء ذراعا صلي الظهر، ثم صلي بعد الظهر ركعتين، ويصلي قبل وقت العصر ركعتين، فاذا فاء الفء ذراعين صلي العصر - الحديث (2).
# PageV01P397
# ومنها: ما رواه الشيخ (1) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن زرارة، وساق الحديث المتضمن لتقدير والبيان بنحو ما في رواية الصدوق (ره) الا انه قال: " ووقت العصر ذراع من وقت الظهر " وهو المناسب لاحتياج ما في رواية الصدوق الي تكلف التاويل كما هو ظاهر، وبينهما اختلاف اخر في قوله: " قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة " ففي التهذيب بخط الشيخ " لمكان الفريضة " ومثله في الاستبصار، وزاد في اخر الحديث " قال ابن مسكان: وحدثني بالذراع والذراعين سليمان بن خالد، وابو بصير المرادي، وحسين صاحب - القلانس، وابن ابي يعفور ومن لا احصيه منهم ".
# ومنها: ما رواه باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان فء الجدار ذراعا صلي الظهر، واذا كان ذراعان صلي العصر - الحديث " (2).
# وفي ظاهر هذا التركيب خلل وقد كان بخط الشيخ " ذراع " و " ذراعان " فاصلح الاول بغير مداده وكانه بغير خطه ايضا " ذراعا " وابقي الثاني علي حاله.
# ومنها: ما رواه باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، وهو واقفي - المذهب الا ان الشيخ قال في الفهرست: " انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاء " وقال النجاشي: " انه فقيه ثقة من شيوخ الواقفة " واسناد الشيخ عنه معتبر ولا ضرورة الي ذكره، والمروي عنه في هذا المعني عدة احاديث احدها: يرويه عن حسين بن هاشم - وهو واقفي ايضا في ما قاله النجاشي ، لكنه وثقه - عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV01P398
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الظهر علي ذراع والعصر علي نحو ذلك (1).
# والثاني عن الميثمي، عن معاوية بن وهب، عن عبيد بن زرارة، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل وقت الظهر، قال: ذراع بعد الزوال، قال: قلت:
# في الشتاء والصيف سواء؟ قال: نعم (2).
# والثالث: خبر زرارة السابق رواه عن ابن رباط، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قامة، فاذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر، واذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر، ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لا: قال:
# من اجل الفريضة اذا دخل وقت الذراع والذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة (3).
# والرابع: خبر اسماعيل الجعفي السالف رواه عن الحسين بن عديس، عن اسحاق بن عمار، عن اسماعيل الجعفي، ولفظه " اذا كان الفيء في الجدار ذراعا صلي الظهر، واذا كان ذراعين صلي العصر " وهذا هو الصواب علي خلاف ما مر في تلك الرواية بخط الشيخ، وزاد في اخر هذه الرواية:
# " وانما جعل الذراع والذراعان لءلا يكون تطوع في وقت فريضة " (4).
# والخامس: يرويه عن محمد بن ابي حمزة، وحسين بن هاشم، وعلي بن رباط، وصفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن صلاة الظهر فقال: اذا كان الفء ذراعا، قلت: ذراعا من اي شء؟ قال: ذراعا من فيءك، قلت: فالعصر؟ قال: الشطر من ذلك، قلت:
# هذا شبر! قال: او ليس شبر كثيرا؟! (5).
# وروي الشيخ، عن ابن سماعة ايضا، عن علي بن النعمان، وابن رباط، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن وقت الظهر اهو اذا
# PageV01P399
# زالت الشمس؟ فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في السفر او يوم الجمعة فان وقتها اذا زالت (1).
# وروي ايضا (2) عنه، عن صفوان ، عن ابن مسكان، عن اسماعيل بن عبد الخالق حديثا في معني خبر سعيد، وسيجء متنه من طريق اخر في بقية الصحيح المشهوري.
# وعنه ايضا عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصوم فلا اقيل حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس صليت نوافلي ثم صليت الظهر، ثم صليت نوافلي، ثم صليت العصر، ثم نمت وذلك قبل ان تصلي الناس؟ فقال: يا زرارة اذا زالت الشمس فقد دخل الوقت ولكن اكره لك ان تتخذه وقتا داءما (3).
# وروي الشيخ ايضا باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلاة المسافر حين تزول الشمس، لانه ليس قبلها في السفر صلاة، وان شاء اخرها الي وقت الظهر في الحضر غير ان افضل ذلك ان يصليها في اول وقتها حين تزول (4).
# ومنها: ما رواه باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن محمد، قال: كتبت اليه جعلت فداك روي اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الا ان بين يديها سبحة، ان شءت طولت وان شءت قصرت، وروي بعض مواليك عنهما ان وقت الظهر علي قدمين من الزوال، ووقت العصر علي اربعة اقدام من الزوال فان صليت قبل ذلك لم يجزك، وبعضهم يقول: يجزي
# PageV01P400
# ولكن الفضل في انتظار القدمين والاربعة اقدام، وقد احببت جعلت فداك ان اعرف موضع الفضل في الوقت، فكتب: القدمان والاربعة اقدام صواب جميعا (1).
# وهذا الخبر لا يخلو طريقه من قوة وان كان رواية - وهو عبد الله بن محمد - مشتركا، فقد مر في كتاب الطهارة في باب الخمر حديث بصورته.
# وذكر علي بن مهزيار انه قرا الجواب فيه بخط ابي الحسن عليه السلام، وسياتي في باب الصلاة في المحمل، وفي كتاب الزكاة خبران يرويهما علي بن مهزيار في الصحيح ويقول في احدهما: " قرات في كتاب لعبد الله بن محمد بن ابي الحسن عليه السلام " وفي الاخر " قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي - الحسن عليه السلام " ثم يسوق الحديث بنحو ما في الحديث الخمر والخبر المبحوث عنه الي ان يقول: فوقع عليه السلام ويذكر الجواب. فيقرب حينءذ ان يكون المكاتب في الكل واحدا وكونه اهلا لتلك الاجوبة التي عرف علي بن مهزيار انها بخط ابي الحسن عليه السلام كاف في اثبات القدر الذي ادعيناه.
# واذا تبين ان المراد من التقدير بالذراع والذراعين ما قد علم، وكذا من القدمين والاربعة في الخبر الاول، فيرد عليهما مع ساءر ما في معناهما ان الاخبار الكثيرة المتضمنة لدخول الوقت بزوال الشمس تعارضهما وخصوصا حديث محمد بن احمد بن يحيي السابق حيث نفي فيه اعتبار القدم والقدمين، وكذلك الاخبار الدالة علي ترجيح اول الوقت مطلقا.
# ويجاب بان المراد من الوقت الداخل بزوال الشمس وقت الاجزاء، ومما بعد القدمين والاربعة وقت الفضيلة في الجملة، وقد وقع التصريح بهذا في بعض الاخبار السالفة، واذا ثبت ذلك حملنا الاخبار الواردة برجحان اول الوقت علي ارادة الاول مما بعد دخول وقت الفضيلة لا من ابتداء -
# PageV01P401
# الوقت، ويبقي الكلام في الخبر النافي لاعتبار القدم والقدمين، وقد ذكر الشيخ - رحمه الله - انه انما نفي ذلك فيه لءلا يظن انه وقت لا يجوز غيره. و هو متجه ويحتمل ايضا ان يكون واردا علي جهة التقية لما هو معروف من حال اكثر اهل الخلاف في انكار ذلك (1) والعمل بخلافه.
# فاما خبر ابن ابي نصر المتضمن لاعتبار القامة فمحتمل لامور:
# احدها: ان يكون المراد من القامة ما هو الظاهر من معناها وهو المثل، فيكون تقديرا لاخر الوقت كما ورد في بعض الاخبار - وسياتي في الحسان - لا لاوله كالتقدير بالذراع والقدمين في الاخبار السالفة، ويحمل علي وقت الفضيلة جمعا بينه وبين ما دل علي امتداد الوقتين الي الغروب، وهو كثير، وفي خبر زرارة المتقدم في صدر الباب دلالة ما علي ذلك، حيث قال فيه: ان ما بين زوال الشمس الي انتصاف الليل وقت للصلوات الاربع. ووجه الدلالة لا يخفي علي المتامل.
# واما الاخبار الدالة علي ذلك صريحا ففيها حديث من الحسن ياتي في الحسان، والبواقي لا تخلو من ضعف او جهالة لكنها معتضدة بما يقر بها من القبول، والاعتبار يساعدها من حيث اطلاق الامر باقامة الصلاة فيما بين الدلوك والغسق فيحتاج الحكم بسقوط التكليف بالاداء الي دليل، خرج من ذلك ما وقع الاتفاق ودلت الاخبار الواضحة المعتمدة علي خروجه، فيبقي ما عداه، وملاحظة تفسيري الدلوك والغسق في خبر الصدر تزيد التقريب وضوحا.
# PageV01P402
# واقوي الاخبار التي اشرنا اليها اسنادا ما رواه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين الثقفي، عن عبيد بن زرارة، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر والعصر، فقال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا الا انه هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس (1).
# وروي هذا الحديث الشيخ (2) ايضا باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، والعباس بن معروف جميعا، عن القاسم بن عروة، عن عبيد بن زرارة قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام ابا عبد الله عليه السلام - وذكر الحديث بعينه.
# وما رواه الشيخ (3) باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الضحاك بن زيد، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " قال: ان الله تعالي افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل، منها صلاتان اول وقتهما من عند زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه.
# وثانيها: ان يراد من القامة المعني المذكور اولا، ويكون تقدير الوقت بذلك محمولا علي التقية لانه مذهب جمع من العامة، وفي بعض الاخبار اشعار بذلك ايضا، فروي الشيخ باسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم يجبني، فلما ان كان بعد ذلك قال لعمر [و] بن سعيد بن هلال:
# PageV01P403
# ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم اخبره فحرجت من ذلك فاقرءه مني السلام وقل له: اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر (1).
# والطريق في هذا الخبر الي زرارة من الموثق، والذي يروي زرارة عنه حاله مجهول (2) ولكن في تعويل زرارة علي خبره كما يشهد له السياق دلالة علي قرب امره، والمعهود في اسمه انه " عمرو " ولكن وقعت كتابته في خط الشيخ بغير واو، والظاهر انه من سهو القلم، ووجه الاشعار فيه بما ذكرناه تاخير الجواب عن وقت السءال لتضمنه جواز ايقاع الصلاتين بعد القامة والقامتين، وظاهر ان الباعث علي ايقاع الصلاة في هذا الوقت قصد الابراد في القيظ.
# وثالثها: ان يكون المراد بالقامة الذراع كما ذكره الشيخ - رحمه الله - وورد في عدة اخبار ضعيفة الا ان التزام حملها علي هذا المعني * (هامش) (1) التهذيب في باب اوقات الصلاة تحت رقم 13.
# (2) يعني عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي، واستظهر الوحيد البهبهاني انه ابن هلال بن عاصم بن سعيد بن مسعود الثقفي، وسعيد بن مسعود هو اخو ابي عبيدة عم المختار، وهو الذي ولاه امير المءمنين عليه السلام المداءن، ولجا اليه الامام المجتبي الحسن بن علي عليهما السلام عند ضربة الجراح، ويكون عمرو هذا عم ابراهيم بن محمد الثقفي صاحب كتاب الغارات. والذي يستدل به علي توثيق الرجل مضافا الي ما ذكره المصنف ما رواه الكليني في الصحيح في روضة الكافي عنه قال: قلت للصادق عليه السلام: اني لا اكاد القاك الا في السنين فاوصني بشء، فقال: اوصيك بتقوي الله - الحديث، وقال صاحب الحداءق (ره) بعد ذكر هذا الخبر: " ان الفاسق الذي لا يبالي بما قال وبما فعل لا يوصيه الامام بمثل هذه الوصايا ". اقول: ما قال المصنف وجيه في تعديل الرجل واما التمسك بالخبر فما يجدي عنه لان ذلك مصادرة الي المطلوب لكون الراوي هو نفسه. (*) PageV01P404
# في جميع موارد استعمالها في الاخبار كما يقتضيه اطلاق كلام الشيخ بعيد عن الاعتبار، واما في الخبر المبحوث عنه ونحوه فممكن، ويلزم من ذلك ان يكون لها معنيان ولو بالحقيقة والمجاز، وعلي هذا الاحتمال يكون التقدير لاول الوقت كخبري القدمين والذراع.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن زرارة، قال: قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قال:
# قلت: لم؟ قال: لمكان الفريضة، لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يبلغ ذراعا، فان بلغ ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة (1).
# وبالاسناد، عن ابن مسكان، عن الحارث بن المغيرة، وعمر بن حنظلة، ومنصور بن حازم قالوا: كنا نقيس الشمس بالمدينة بالذراع، فقال ابو عبد الله عليه السلام: الا انبءكم بابين من هذا؟ اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر الا ان بين يديها سبحة، وذلك اليك ان شءت طولت وان شءت قصرت (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين ابن عثمان، عن عبد الله بن مسكان، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في يوم الجمعة او السفر فان وقتها حين تزول (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن صفوان الجمال قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام عند الزوال فقلت:
# بابي وامي وقت العصر؟ فقال: ريثما تستقل ابلك، فقلت: اذا كنت في
# PageV01P405
# غير سفر، فقال : علي اقل من قدم ثلثي قدم وقت العصر (1).
# قلت: الريث هو الابطاء والتاخر، وفي القاموس: استقل القوم:
# ذهبوا وارتحلوا.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: بين الظهر والعصر حد معروف؟
# فقال: لا (2).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن اسماعيل ابن همام، عن ابي الحسن عليه السلام انه قال في الرجل يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر: انه يبدا بالعصر ثم يصلي الظهر (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر انه اذا تضيق وقت العصر بدا بها، وهو حسن، وفيه دلالة علي اختصاص العصر باخر الوقت كما هو المشهور بين الاصحاب مع اختصاص الظهر باوله.
# وذهب بعضهم الي اشتراكه باجمعه [بينهما] استنادا الي ظاهر الاخبار المطلقة بدخول الوقتين اذا زالت الشمس، وضعف الخبر المتضمن للاختصاص من الطرفين مع انتفاء القول بالفصل، ويدفعه ان اطلاق دخول الوقتين مجاز علي التقديرين، اما علي تقدير الاختصاص ففي الاسناد باعتبار شدة القرب بين دخوليهما وعدم الحد المعروف اي المنضبط بينهما كما دل عليه الخبر السابق عن زرارة، فكانهما بالزوال يدخلان معا، واما علي تقدير الاشتراك ففي لفظ الوقتين بارادة الواحد المشترك اذ لا تعد حينءذ حقيقة والعلاقة واضحة، ولا ترجيح للمجاز الثاني قطعا، بل اما ان يرجح الاول، او يكونا متساويين، ولا يتم التعلق بذلك الاطلاق في القول بالاشتراك الا اذا ثبت رجحان مجازه، ومع انتفاء صلاحيته للدلالة علي الاشتراك يجب الوقوف
# PageV01P406
# في اثبات التوقيت من الاول والاخر مع موضع اليقين وهو ما بعد قدر المختص من الاول بالنسبة الي العصر، وما قبله من الاخر بالنسبة الي الظهر.
# ولو عورض في جهة الاخر بما اشرنا اليه سابقا من ان الاعتبار يقتضي استمرار الوقت بعد ثبوت التكليف بالفعل الي ان يدل علي انقطاعه دليل، لكان جوابه انه لا قاءل بالفصل، والخبر المبحوث عنه ينافيه ايضا مع قرب اسناده واعتضاده بحديثين اخرين احدهما من مشهوري الصحيح والاخر من الحسن وقد مرا في ابواب الحيض (1) وبالخبر الدال علي الحكم مفصلا، وهو ما رواه الشيخ باسناده، عن سعد - يعني ابن عبد الله - عن احمد بن محمد بن عيسي، وموسي بن جعفر بن ابي جعفر، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن ابي يزيد - وهو داود بن فرقد - عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف غير بعيد عن زرارة، عن ابي - جعفر عليه السلام انه قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي قط، قال: قلت له: الم تخبرني انه كان يصلي في صدر النهار اربع ركعات؟ قال: بلي انه كان يجعلها من الثمان التي بعد الظهر (3).
# قلت: يعني بالظهر ههنا الزوال لا الفريضة، وهو ظاهر ايضا.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم،
# PageV01P407
# عن ابي ايوب، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اشتغل، قال: فاصنع كما نصنع صل ست ركعات اذا كانت الشمس في مثل موضعها صلاة العصر - يعني ارتفاع الضحي الاكبر - واعتد بها من الزوال (1).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني حديثا في معني هذين الخبرين وليس علي احد الوصفين اذ في طريقه جهالة، وصورته: الحسين بن محمد، عن عبد الله ابن عامر، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن يزيد بن ضمرة الليثي، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يشتغل عن الزوال ايعجل من اول النهار؟ فقال: نعم، اذا علم انه يشتغل فيجعلها في صدر النهار كلها (2).
# واورده الشيخ في التهذيب (3) معلقا عن الحسين بن محمد ببقية الاسناد، وطريقه اليه هو الطريق الي الكليني عنه، والظاهر ان قوله في الحديث:
# " فيجعلها " تصحيف " ليتعجلها " وفي التهذيب " فيتعجلها " (4) وفي السءال " ايتعجل "، وسياتي في الحسان ما يناسب الحكم المذكور في هذه الاخبار.
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق، وابراهيم بن هاشم، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله ساءل عن وقت المغرب فقال: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه لابراهيم عليه السلام: " فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي " فهذا اول الوقت، واخر الوقت غيبوبة الشفق، واول وقت العشاء الاخرة ذهاب الحمرة، واخر وقتها الي
# PageV01P408
# غسق الليل يعني نصف الليل - (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابي همام اسماعيل بن همام، قال: رايت الرضا عليه السلام وكنا عنده لم يصل المغرب حتي ظهرت النجوم، ثم قام فصلي بنا علي باب دار ابن ابي محمود (2).
# قلت: هذا لفظ الحديث في الاستبصار، وفي التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - اسقط كلمة " ثم " من قوله: " ثم قام " ولا ريب ان اثباتها احسن (3).
# وباسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه، قال: سالته عن الرجل تدركه صلاة المغرب في الطريق ايءخرها الي ان يغيب الشفق؟ قال: لا باس بذلك في السفر، فاما في الحضر فدون ذلك شيءا (4).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن يونس، وعلي الصيرفي، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# اكون في جانب المصر فيحضر المغرب وانا اريد المنزل فان اخرت الصلاة حتي اصلي في المنزل كان امكن لي وادركني المساء افاصلي في بعض المساجد؟
# فقال: صل في منزلك (5).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب ، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن اديم بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان جبرءيل عليه السلام امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلوات كلها، فجعل لكل صلاة وقتين،
# PageV01P409
# الا المغرب فانه جعل وقتا واحدا (1).
# قلت: هكذا صورة لفظ الحديث في التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - وفي الاستبصار " ان جبرءيل عليه السلام امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصلوات كلها - الحديث " (2) وهو المناسب.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت المغرب، فقال: ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فان وقتها واحد، ووقتها وجوبها (3).
# قال الشيخ ابو جعفر الكليني - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: ورواه عن زرارة والفضيل قالا: قال ابو جعفر عليه السلام: ان لكل صلاة وقتين غير المغرب، فان وقتها [واحد، ووقتها] (4) وجوبها، ووقت فوتها سقوط الشفق.
# وكان الضمير في قوله: " رواه " يعود الي حريز، وغرضه البناء علي - الاسناد السابق.
# وما تضمنه هذه الاخبار من وحدة وقت المغرب لا يخلو عن اجمال، وقد يتوهم منه دلالتها علي تضييق وقتها، فينافي الاخبار الكثيرة الناطقة بسعته، وبيان هذا الاجمال يستفاد من عدة روايات لكنها ليست من الصحيح ولا الحسن فلذلك لم نوردها، وعدم صحة اسانيدها غير مانع من استفادة البيان منها، لان الاعتبار يساعدها عليه كما سنوضحه.
# PageV01P410
# فمنها: ما رواه الشيخ باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة (وقد اشرنا انفا الي جودة طريق الشيخ اليه، وذكرنا حسن ثناءه عليه) عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي جبرءيل عليه السلام رسول صلي الله عليه واله وسلم بمواقيت الصلاة، فاتاه حين زالت الشمس فامره فصلي الظهر، ثم اتاه حين زاد الظل قامة فامره فصلي العصر ، ثم اتاه حين غربت الشمس فصلي المغرب، ثم اتاه حين سقط الشفق فامره فصلي العشاء، ثم اتاه حين طلع الفجر فامره فصلي الصبح، ثم اتاه من الغد حين زاد في الظل قامة فامره فصلي الظهر، ثم اتاه حين زاد في الظل قامتان فامره فصلي العصر، ثم اتاه حين غربت الشمس فامره فصلي المغرب، ثم اتاه حين ذهب ثلث الليل فامره فصلي العشاء، ثم اتاه حين نور الصبح فامره فصلي الصبح، ثم قال: ما بينهما وقت (1).
# وروي مضمون هذه الرواية من طريقين اخرين (2) الا ان في احدهما ابدلت القامة والقامتان بذراع وذراعين، وفي الاخر بقدمين واربعة اقدام، وقد مر ان القامة تستعمل بمعني الذراع وهو قدمان، فلا يكون بين الروايات اختلاف، والتوقيت المذكور فيها ليس للفضيلة والاجزاء كما هو الشايع في اطلاق الوقتين، والمفهوم من الاخبار المتضمنة ان لكل صلاة وقتين، اولهما افضلهما وانما هو لاول الفضيلة واخرها، اذ لا ريب في امتداد بعض هذه المواقيت بالنظر الي الاجزاء زيادة علي القدر المذكور فيها، فلا مجال لتنزيلها علي وقتي الفضيلة والاجزاء.
# فان قلت: الحمل علي ارادة الفضيلة فقط ينافي ما مر من ترجيح كون وقت الفضيلة للظهر بعد الذراع وللعصر بعد الذراعين.
# قلت: المفهوم من ظاهر هذه الروايات انها حكاية لصورة الواقع في مبدا التوقيت، وما تفيده الاخبار السالفة من افضلية التاخير الي الذراع والذراعين يقتضي تغير الحكم في الظهرين فيكون منسوخا فيهما ويبقي
# PageV01P411
# علي حاله في غيرهما، ولعل الباعث علي حكاية المنسوخ من غير تعرض لبيان نسخه نوع من التقية.
# ولا يخفي انه علي تقدير حمل الوقتين علي الفضيلة والاجزاء لابد من المصير الي النسخ فيما دل الدليل علي امتداده زيادة عن القدر المذكور في هذه الروايات فلا بعد حينءذ فيما قلناه ولا محذور في اقتضاءه النسخ، لانه لازم علي التقديرين، ولا شك ان الواقع منه علي التقدير الذي ذكرناه اقل منه علي التقدير الاخر، فيكون المصير الي ما قلناه اولي، علي انه يمكن حمل الوقتين علي الاجزاء والفضيلة بحيث يكون الاول للاجزاء والثاني للفضيلة في الجملة علي عكس المعروف فيهما وطبق ما مر في اخبار الظهرين، ويكون استثناء المغرب من ذلك مبنيا علي ان اول وقتها ذهاب الحمرة المشرقية، فانه علي هذا التقدير يكون وقتها للاجزاء والفضيلة واحدا.
# واما علي القول بان اوله سقوط القرص فياتي فيه نظير ما سبق من المنافاة لما دل علي افضلية تاخيرها الي ذهاب الحمرة، وهو ايضا مما لا يعرف فيه بين الاصحاب خلاف، فتساوي غيرها من الفراءض في تحقق الوقتين للاجزاء والفضيلة.
# ويشكل وجه الاستثناء لها من بينها، ويندفع بمثل ما قلناه هناك، من ان قيام الدليل علي تغير الحكم يوجب المصير الي النسخ، وحمل ما تضمن حكاية المنسوخ من دون البيان علي اقتضاء التقية لذلك، واذا تبين كون التوقيت المذكور واقعا علي احد الوجهين اللذين قد اوضحناهما، فالحكم بوحدة وقت المغرب انما هو باعتبار اتحاد الوقت المامور بها فيه، وتعدده في باقي الفراءض علي حسب ما وقع في ابتداء التوقيت لا مطلقا.
# ثم ان الوجه في مساعدة الاعتبار علي [صحة] ما دلت عليه الروايات التي ذكرناها من البيان للاجمال الواقع في الحكم بوحدة الوقت المذكور هو ان اطلاق الوقتين لا يتمحض بمجرده لارادة الفضيلة والاجزاء علي النهج (*) PageV01P412
# المعروف في كلام الفقهاء، بل احتمال ارادة احد المعنيين اللذين ذكرناهما قاءم قطعا، فيحتاج الحمل علي خصوص ذلك المعني الي دليل واضح، ولا دليل.
# فان قلت: الدليل علي ذلك قوله في الخبر الاخير: " ووقت فوتها سقوط الشفق " فانه صريح في ارادة وقت الاجزاء.
# قلت: اسناد هذا الحديث غير معلوم الاتصال كما اشرنا اليه، وعلي تقدير كونه متصلا فصحته مشهورية كما قد علم، والتجوز في متنه واقع قطعا للتنافي بين كون وقتها وجوبها وبين امتداده الي سقوط الشفق، فهو محمول علي المبالغة في تضيقه بالاضافة الي ساءر المواقيت، وحينءذ يقرب كون الحكم بالفوت فيه محمولا علي التجوز تشبيها لفوات الفضيلة بفوات اصل الوقت، مع انه محتمل التقية ايضا، وبالجملة فهو بمجرده غير كاف في المصير الي ذلك المعني مع قيام الاحتمال الذي تقضي برجحانه قراءن الحال.
# وروي الشيخ باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن ذريح، عن ابي عبد الله عليه السلام ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الوقت الثاني في المغرب قبل سقوط الشفق (1).
# وروي هذا المعني بعين الاسناد (2) في جملة حديث اخر يتضمن تفصيل اتيان جبرءيل بالمواقيت بنحو ما مر في خبر معاوية بن وهب، ولو صحت هذه الرواية لم يكن عن حمل اخبار الوحدة علي التقية معدل، ويتبعه حكم الفوت بسقوط الشفق، ولعل انضمام الاخبار المفيدة للتوسعة في الجملة الي هذه الرواية مغن عن الالتفات الي تصحيح طريقها مع انه ظاهر الجودة بعد ما عرف من كلامنا السابق في نظيرة.
# (1) و (2) الاستبصار باب المغرب والعشاء تحت رقم 10، والتهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 59 و 41. (*) PageV01P413
# فاما ما تضمنه خبر بكر بن محمد ان اخر الوقت غيبوبة الشفق، فهو وان كان صالحا لارادة الفضيلة والاجزاء من حيث اطلاق لفظ الوقت فيه، الا ان لتعين ارادة وقوت الفضيلة وجها قريبا غير ما سلف، وذلك انه جعل الاول فيه جنون الليل، وقد دلت الاخبار الكثيرة علي ان اول وقتها للاجزاء سقوط القرص، ومر منها جملة في الصحيح الواضح، وياتي في الحسان منها خبر، فيكون المراد في هذا الحديث اول وقت الفضيلة، ولا مجال معه لارادة غيرها في الاخر لظهور كون التعريف في مثله للمعهود الخارج القريب الصريح.
# ولا باس بايراد نبذة من الاخبار الدالة علي ان اول وقت المغرب للاجزاء سقوط القرص وان التاخير عنه للفضيلة، وليست علي احد الوصفين، اذ فيها ما هو قوي الاسناد فيءنس بالوجه الذي ذكرناه ويشهد بقربه كما قلناه.
# فمنها ما رواه الشيخ باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط، عن جارود، او اسماعيل بن ابي سمال، عن محمد بن ابي حمزة، عن جارود قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا جارود ينصحون فلا يقبلون واذا سمعوا بشء نادوا به، او حدثوا بشء اذاعوه، قلت لهم: مسوا بالمغرب قليلا فتركوها حتي اشتبكت النجوم فانا الان اصليها اذا سقط القرص (1).
# وما رواه باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، عن شهاب بن عبد ربه قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: يا شهاب اني احب اذا صليت المغرب ان اري في السماء كوكبا (2).
# ومنها ما رواه الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن ابيه، ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة،
# PageV01P414
# عن ابي اسامة زيد الشحام قال: صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب فرايت الشمس لم تغب انما توارت خلف الجبل عن الناس، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بذلك، فقال لي: " ولم فعلت ذلك؟ بءس ما صنعت انما تصليها اذا لم ترها خلف جبل غابت او غارت ما لم تجللها سحاب او ظلمة تظلها، وانما عليك مشرقك ومغربك وليس علي الناس ان يبحثوا (1).
# ومنها ما رواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غربت الشمس دخل وقت الصلاتين الا ان هذه قبل هذه. (2).
# وقد مر في اخبار الظهرين حديثان بهذا المضمون احدهما عن زرارة بطريق الصدوق والاخر عن عبيد بن زرارة باسناد فيه جهالة.
# وروي الشيخ باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن صفون بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: مسوا
# PageV01P415
# بالمغرب قليلا فان الشمس تغيب من عندكم قبل ان تغيب من عندنا (1).
# وقد عول القاءلون بان اول الوقت ذهاب الحمرة المشرقية، علي روايات بعضها قاصرة عن افادة ذلك متنا، وكلها غير ناهضة باثباته طريقا، وقابلة للحمل علي الفضيلة جمعا.
# فمنها ما رواه الكليني ، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، والحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا غابت الحمرة من هذا الجانب - يعني من المشرق - فقد غابت الشمس من شرق الارض وغربها (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن احمد بن اشيم، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: وقت المغرب اذا ذهبت الحمرة من المشرق، وتدري كيف ذلك؟ قلت: لا، قال: لان المشرق مطل علي المغرب هكذا - ورفع يمينه فوق يساره - فاذا غابت ههنا ذهبت الحمرة من ههنا (3).
# ومنها ما رواه الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن محمد بن علي قال: صحبت الرضا عليه السلام في السفر فرايته يصلي المغرب اذا اقبلت الفحمة من المشرق - يعني السواد -.
# وما رواه باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن الحسن، عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما امرت ابا الخطاب ان يصلي المغرب حين زالت الحمرة، فجعل هو الحمرة التي من قبل المغرب وكان يصلي حين يغيب الشفق (4).
# PageV01P416
# وباسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن سليمان بن داود، عن عبد الله بن وضاح، قال: كتبت الي العبد الصالح: يتواري القرص ويقبل الليل ثم يزيد الليل ارتفاعا وتستتر عنا الشمس وترتفع فوق الليل حمرة، ويءذن عندنا المءذنون فاصلي حينءذ وافطر ان كنت صاءما؟ او انتظر حتي تذهب الحمرة التي فوق الليل؟ فكتب الي: اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحايطة لدينك (1).
# ومن العجيب ادعاء بعض المتاخرين دلالة الاخبار الصحيحة علي هذا القول، والحال ان الصحة غير متحققة في شء من الاخبار التي يظن دلالتها عليه، ولكن العلامة صحح الخبر الاول مما اوردناه منها في المختلف. وهو توهم ناش من العطف الواقع في اثناء السند علي ما يظهر والا فجهالة حال القاسم بن عروة غير خفية ولم يذكره هو في الخلاصة اصلا، ثم انهم حملوا اخبار غيبوبة القرص علي ارادة الغيبوبة التي علامتها ذهاب الحمرة وليس بخاف ان الخروج عن ظاهر الاخبار المعتمدة مع فقد ما ينهض للمعارضة وقرب ما يتخيل ذلك فيه الي الحمل علي ارادة الفضيلة دخول في ربقة المجازفة.
# وقد استشهد الشهيد في الذكري للحمل الذي صاروا اليه بما رواه الكليني " عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وقت سقوط القرص ووجوب الافطار ان يقوم بحذاء القبلة ويتفقد الحمرة التي ترتفع من المشرق، فاذا جازت قمة الراس الي ناحية المغرب فقد وجب الافطار وسقط القرص " (2).
# * (هامش) (1) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 68. وفيه " فوق الجبل " في الموضعين، وهو الصواب، وفي بعض النسخ " وتستر عنا الشمس وترفع - الخ " وايضا فيه " فكتب: التي اري لك - الخ ".
# (2) الكافي في وقت المغرب تحت رقم 4 وفي كتاب الصيام باب وقت الافطار تحت رقم 1 عن العدة عن سهل. والقمة بالكسر التشديد -: فوق الراس ووسطه. (*) PageV01P417
# واشار الي الارسال الواقع في طريقه حيث لم يتعرض لاسناده، ثم قال:
# " ومراسيل ابن ابي عمير في قوة المسانيد " واقتفي اثره في ذلك بعض المتاخرين وهذا الكلام مع ضعفه في نفسه - كما حقق في محله - انما يجدي لو لم يشتمل طريق الخبر علي مقتض للضعف سوي الارسال، ولكن اسباب الضعف فيه متعددة، وما عسي ان ينفع ارسال ابن ابي عمير في العلل المتاخرة عنه، ان هذا الا عجيب، واعجب منه انه اشار الي الاخبار المتضمنة لاعتبار رءية النجوم وحكي منها حديث بكر بن محمد وخبر اسماعيل بن همام (1)، وقال:
# انها نادرة ومحمولة علي وقت الاشتباه او الضرورة، او علي مدها حتي تظهر النجوم فيكون فراغه منها عند ذلك كما قاله الشيخ، ومعارضة بخبر ابي اسامة الشحام قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: اءخر المغرب حتي تستبين النجوم، قال: قال: فقال خطابية: ان جبرءيل عليه السلام نزل بها علي محمد صلي الله عليه واله وسلم حين سقط القرص (2)، قال: وفي مرسل محمد بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ملعون من اخر المغرب طلب فضلها (3).
# ثم اورد عدة اخبار اخر تتضمن انكار تاخير المغرب الي ذهاب الشفق كما كان يامر به ابو الخطاب، وقد سلف منها خبر عن عمار الساباطي.
# ولا يخفي ان حديث بكر بن محمد غير قابل لشء من التاويلات التي ذكرها ولا لها به مناسبة بوجه، وخبر اسماعيل محتمل لمحمل الضرورة (4) علي بعد لا غير، ومر في معناهما حديث عن شهاب بن عبد ربه، وهو صريح في الحكم غير قابل للتاويل ايضا، مع جودة طريقه، وياتي في اخبار الصوم ان شاء الله حديث من واضح الصحيح في المعني ايضا ودلالته صريحة
# PageV01P418
# لا تقبل التاويل.
# واما المعارضة التي ذكرها فمدفوعة بان طرقها لا تقاوم تلك الطرق ومضمونها الانكار لفعل ابي الخطاب وعلي من اذاع حكم التاخير عن سقوط القرص كما سلف في حديث جارود لكونه خلاف مقتضي التقية، ووقع في اكثر الاخبار واجودها تعليق الانكار علي التاخير اي اشتباك - النجوم، وقد مر من جملتها صحيح ذريح، والي ذهاب الشفق كما في خبر عمار الساباطي السابق، والاطلاق الواقع في مرسل ابن ابي حمزة لابد من تقييده اما بكونه علي وجه الاذاعة وترك التقية، او الي اشتباك - النجوم، او ذهاب الشفق، ولا ريب في انتفاء التعارض بين هذه المعاني وبين تلك الاخبار، اما بالنسبة الي الاول والاخير فواضح.
# واما الثاني فلان اشتباك النجوم امر زاءد علي رءية الكوكب بل وعلي ظهور النجوم، ففي نهاية ابن الاثير: " اشتبكت النجوم اي ظهرت جميعها واختلط بعضها ببعض لكثرة ما ظهر منها ". ولو شك في هذا امكن حمل الخبر المتضمن للظهور علي التجوز بارادة العدد القليل الذي يصدق معه مسمي الجمع وهو قريب في المعني من رءية الكوكب، ويبقي خبر ابي اسامة الشحام، وظاهره يعارض خبر اسماعيل بن همام، ولك في دفع التنافي بينهما وجوه:
# احدها: ان يكون المراد من قوله: " تستبين النجوم " معني تشتبك بقرينة نسبة الفعل الي ابي الخطاب، وقد سبق في صحيح ذريح حكاية التاخير الي اشتباك النجوم عن اصحاب ابي الخطاب، وربما كان ذلك مرادا في اللفظ ايضا وصحف لما بين اللفظين (1) في الخط من التقارب.
# الثاني: ان يكون المقصود بالاستبانة زيادة الظهور بمعونة زيادة مباني الفعل، وهو معني زاءد علي اصل حصوله المستفاد من خبر ابن همام.
# PageV01P419
# الثالث: ملاحظة التقية حيث ان الجمهور علي منع التاخير وقد عرفت ما في بعض الاخبار من التصريح بذلك.
# وروي الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد، عن ربعي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا لنقدم ونءخر، وليس كما يقال: من اخطا وقت الصلاة فقد هلك، وانما الرخصة للناسي والمريض والمدنف والمسافر والناءم في تاخيرها (1).
# وفي طريق هذا الخبر ضعف ولكن سياتي في باب صلاة الجمعة خبر من الصحيح الواضح يتضمن معناه، حيث قال فيه: " ان الصلاة مما فيه السعة فربما عجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وربما اخر الا صلاة الجمعة " فينجبر ضعفه بموافقة مضمونة للخبر الصحيح، وللفاضلين في المعتبر والمنتهي كلام علي الاخبار المذكورة غير سديد ايضا، والله اعلم.
# محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن عمر بن يزيد قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: وقت المغرب في السفر الي ثلث الليل (2).
# قلت: لعل الاختلاف الواقع بين هذه الرواية وبين ما سلف في رواية الشيخ ناظر الي اتساع الوقت للاجزاء وقبول الفضيلة للتفاوت، فلكل من التقديرين قسط من الفضيلة بالنسبة الي اخر الوقت وان تفاوتا في نفسهما علي ان احتمال الغلط ليس بذلك البعيد لا سيما بمعونة اتحاد اكثر الطريق في الموضعين والاقتصار علي حكاية التقدير الواحد فيهما.
# محمد بن الحسن (ره ) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين - يعني ابن عثمان - عن ابن مسكان، عن ابي عبيدة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كانت ليلة مظلمة وريح ومطر صلي
# PageV01P420
# المغرب ثم مكث قدر ما يتنفل الناس، ثم اقام مءذنه، ثم صلي العشاء ثم انصرفوا (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الخبر في التهذيب وهو الموافق للمعهود المتكرر في نظاءره.
# وفي الاستبصار (2) عن فضالة، عن ابن مسكان، فاسقط الواسطة بينهما، وصحته علي هذا التقدير ليست مشهورية، ولكن الغلط في مثله اظهر، وبقية الاسناد كما في التهذيب، ومضمون الخبر مروي من طريق اخر فيه ضعف ولكنه يصلح مءيدا.
# فروي الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي، عن طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في الليلة المطيرة يءخر من المغرب ويعجل من العشاء فيصليهما جميعا ويقول: من لا يرحم لا يرحم (3).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد الازدي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لفضل الوقت الاول علي الاخير خير للرجل من ولده وماله (4).
# ورواه الشيخ (5) باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن بكر بن محمد، والمتن متحد الا في قوله: " خير للرجل " ففي التهذيب " خير للمءمن ".
# PageV01P421
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اذا دخل وقت صلاة صلاة فتحت ابواب السماء لصعود الاعمال، فلا احب ان يصعد عمل اول من عملي، ولا يكتب في الصحيفة احد اول مني (1).
# وباسناده، عن احمد، عن البرقي، عن سعد بن سعد، قال: قال الرضا عليه السلام: يا فلان اذا دخل الوقت عليك فصلهما، فانك لا تدري ما تكون (2).
# محمد بن يعقوب - رحمه الله - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام انا وحمران بن اعين فقال له حمران: ما تقول فيما يقول زرارة وقد خالفته فيه؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما هو؟ قال: يزعم ان مواقيت الصلاة كانت مفوضة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الذي وضعها، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فما تقول انت؟ قلت: ان جبرءيل عليه السلام اتاه في اليوم الاول بالوقت الاول، وفي اليوم الاخير بالوقت الاخير، ثم قال جبرءيل: ما بينهما وقت: فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# يا حمران ان زرارة يقول: ان جبرءيل عليه السلام انما جاء مشيرا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وصدق زرارة، انما جعل الله ذلك الي محمد صلي الله عليه واله وسلم فوضعه واشار جبرءيل عليه السلام به عليه (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني مسجده بالسميط (4) ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه، فقال: نعم - وساق الحديث (وسنورده في باب
# PageV01P422
# المساجد) الي ان قال: - وكان جداره قبل ان يظل قامة، وكان اذا كان الفء ذراعا - وهو قدر مربض عنز - صلي الظهر، فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر - الحديث " (1).
# ورواه بطريق اخر فيه ضعف مع انه قدمه في الذكر، ولا ريب انه يزيد قوة، وصورة الاسناد بجملته في الكافي هكذا: " علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان ".
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن علي بن ابراهيم بساءر الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ذريح المحاربي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: متي اصلي الظهر؟ فقال: صل الزوال ثمانية، ثم صل الظهر، ثم صل سبحتك طالت او قصرت، ثم صل العصر (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا دخل وقت الفريضة اتنفل او ابدا بالفريضة؟
# فقال: ان الفضل ان تبدا بالفريضة، وانما اخرت الظهر ذراعا من عند الزوال من اجل صلاة الاوابين (4).
# قلت: المراد بوقت الفريضة في هذا الخبر ما بعد الذراع في الظهر والذراعين في العصر كما نطقت به الاخبار الكثيرة السالفة الواضحة الدلالة علي انه اول الوقت المحمولة علي ارادة وقت الفضيلة في الجملة جمعا بينها وبين ما دل علي دخول الوقتين بالزوال، وللتصريح بذلك في بعض الاخبار
# PageV01P423
# ايضا علي ما مر تحقيقه، وفي قوله: " وانما اخرت الظهر ذراعا - الخ " تنبيه واضح علي ما قلناه وهو بمعني ما سلف في صحيح زرارة المتضمن لان وقت الظهر بعد ذراع من الزوال والعصر بعد ذراعين حيث قال فيه: " انما جعل الذراع والذراعان لمكان النافلة ".
# وقد: وعدنا هناك بمجء خبرين في الحسان بذلك المعني فهذا احدهما، والاخر حديث بناء مسجد رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم السالف انفا، وظاهر ان التعليل الواقع في هذا الخبر لتاخير الظهر الي الذراع هو بعينه التعليل في خبر زرارة بقوله: " لمكان النافلة " فان المراد بصلاة الاوابين نافلة الزوال، وقد مر ذلك في رواية الصدوق (ره) لصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي قبضه الله عز وجل عليها، وعزي الشهيد في الذكري اليه والي هذا الخبر تسمية نافلة الظهر بذلك.
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني (ره) من طريقين اخرين فيهما ضعف:
# احدهما عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن يحيي بن ابي يحيي بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين صلوات الله [وسلامه ] عليه: صلاة الزوال صلاة الاوابين (1).
# والاخر عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل القمي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، رفعه قال: مر امير المءمنين عليه السلام برجل يصلي الضحي في مسجد الكوفة فغمز جنبه بالدرة، وقال: نحرت صلاة الاوابين نحرك الله. قال: فاتركها؟ قال: فقال: " ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي "، وقال ابو عبد الله عليه السلام: وكفي بانكار علي عليه السلام نهيا (2).
# PageV01P424
# وبالجملة فارادة ثماني الزوال من صلاة الاوابين ههنا اظهر من ان يحتاج الي دليل، وليس لاحتمال خلاف ذلك من سبيل سوي ما ذكره ابن الاثير في نهايته من ان المراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " صلاة الاوابين حين ترمض الفصال " ان صلاة الضحي عند ارتفاع النهار وشدة الحر.
# وما رواه الكليني، عن ابي داود، عن علي بن مهزيار باسناده، عن صفوان الجمال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة الاوابين الخمسون كلها بقل هو الله احد (1).
# ثم ان قول الساءل في هذا الخبر: " اتنفل او ابدا بالفريضة " يلتفت الي ما في صحيح زرارة من الامر بالبداءة بالفريضة وترك النافلة اذا بلغ الفء ذراعا في الظهر وذراعين في العصر، وقد جاء الجواب بان الفضل في الابتداء بالفريضة فينبغي ان يكون الامر هناك للندب.
# وربما يستشكل ذلك من حيث عدم مقاومة الحسن للصحيح، فكيف يعدل عن الوجوب المستفاد هناك من الجملتين الخبريتين بالاصالة المستعملتين بمعني الامر في امثال هذا الموضع اعني قوله: " بدات بالفريضة وتركت النافلة " الي الحمل علي ارادة الاستحباب؟!.
# PageV01P425
# ويندفع بما سبق التنبيه عليه من ان استعمال الامر في الندب من - المجازات الشايعة في كلام اءمتنا عليهم السام بحيث صار راجحا علي الحقيقة، فيساوي احتماله من اللفظ احتمال الحقيقة، وذلك يوجب التوقف في حمله علي الحقيقة عند وروده مطلقا في كلامهم، فلا يبقي للحديث الحسن معارض مع اعتضاده بخبرين اخرين في معناه ياتيان، وبالاحاديث المطلقة في الامر بفعل النافلة قبل الفريضة، وقد سلفت.
# والعجب من انصراف بعض الاوهام في هذه الايام الي ايثار تقديم الفريضة علي النافلة في ابتداء الوقت من هذا الخبر واشباهه، وستري منها جملة، مع ان الشيخ - رحمه الله - ذكر هذه الشبهة في التهذيب واوضح جوابها وهذا نص عبارته:
# فان قيل: قد ذكرتم انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الفرض، ثم قلتم: ان البداية بالنوافل افضل، وهذا ينافي ما روي في الاخبار انه " لا تطوع في وقت فريضة " وروي ذلك الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله ابن جبلة، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي رجل من اهل المدينة: يا ابا جعفر ما لي لا اراك تتطوع بين الاذان والاقامة كما يصنع الناس؟ قال: قلت: انا اذا اردنا ان نتطوع كان تطوعنا في غير وقت فريضة، فاذا دخلت الفريضة فلا تطوع (1)، وروي معاوية بن عمار، عن نجية قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: تدركني الصلاة فابدا بالنافلة؟ قال: فقال: لا، ابدا بالفريضة واقض النافلة (2)، الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد، وعبيس بن هشام، عن ثابت، عن زياد ابي عتاب (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اذا حضرت
# PageV01P426
# المكتوبة فابدا بها فلا يضرك ان تترك ما قبلها من النافلة (1). وما قدمتموه من الاخبار ايضا من ان اول الوقت افضل يءكد هذه الاخبار فكيف تجمعون بين هذه وتلك؟.
# قلنا: اما الذي تضمنته الاخبار التي قدمناها من ان الصلاة في اول الوقت افضل فهو محمول علي الوقت الذي يلي وقت النافلة، لان النوافل انما يجوز تقديمها الي ان يمضي مقدار قدمين او ذراع، فاذا مضي ذلك المقدار فلا يجوز الاشتغال بالنوافل، بل ينبغي ان يبدا بالفرض، ويكون ذلك الوقت افضل من الوقت الذي بعده وهو وقت المضطر وصاحب الاعذار، وكل ذلك قد اوردنا فيه الاخبار.
# ثم: انه اورد اخبارا اخري تتضمن تاخير الفريضة عن اول الوقت وقال بعد ذلك:
# فان قيل: فالاخبار التي تضمنت ان اول الوقت افضل عامة وليس فيها تخصيص الوقت الذي ذكرتموه فمن اين قلتم ذلك؟ وهلا حملتموها علي العموم؟.
# قيل له: حملنا ذلك علي ما قلناه لءلا تتناقض الاخبار، وقد ورد بشرحها ايضا اثار:
# روي الحسن بن محمد، عن الميثمي، عن معاوية بن وهب، عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل وقت الظهر، قال: ذراع بعد الزوال، قال: قلت: في الشتاء والصيف سواء؟ قال: نعم (2).
# واورد علي اثر هذا الخبر حديث عبد الله بن محمد المتضمن للسءال عن افضل الوقت بعد شرح اختلاف الروايات فيه وقد تقدم، وكذا خبر عبيد.
# ثم ان الشيخ - رحمه الله - ذكر بجملة من الاخبار (3) المتضمنة لان
# PageV01P427
# وقت الفريضة (1) بعد الذراع - واكثرها ذكرناه في ما سلف - وقال بعد ذلك:
# فان قيل: نراكم قد رتبتم الاوقات بعضها علي بعض وجعلتم لبعضها فضلا علي بعض، وقد روي ان ذلك كله سواء، روي الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن شجرة، عن عبيد بن زرارة، عنابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
# يكون اصحابنا في المكان مجتمعين فيقوم بعضهم يصلي الظهر وبعضهم يصلي العصر، قال: كل ذلك واسع. عنه، عن احمد بن ابي بشر، عن حماد بن ابي طلحة قال: حدثني زرارة بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجلان يصليان في وقت واحد واحدهما يعجل العصر والاخر يءخر الظهر؟ قال: لا باس.
# عنه، عن ابن رباط، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: ربما دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وقد صليت الظهر والعصر، فيقول: صليت الظهر؟ فاقول:
# نعم، والعصر، فيقول: ما صليت الظهر فيقوم مترسلا غير مستعجل فيغتسل او يتوضي ثم يصلي الظهر ثم يصلي العصر، وربما دخلت عليه ولم اصل الظهر فيقول: صليت الظهر؟ فاقول: لا، فيقول: [قد] صليت الظهر والعصر (2).
# قيل له: ليس في هذه الاخبار ما ينافي ما قدمناه لان قوله عليه السلام:
# " كل ذلك واسع " محمول علي ان ذلك كله جاءز قد سوغته الشريعة وان كان لبعضها فضل علي بعض، وليس في الخبر ان ذلك كله واسع ومتساو في الفضل، ويجوز ان يكون [قد] سوغ ذلك لهم لضرب من التقية والاستصلاح، يدل علي ذلك ما رواه:
# محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم البجلي، عن سالم ابي خديدة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال انسان وانا حاضر، فقال: ربما دخلت المسجد وبعض اصحابنا يصلي العصر وبعضهم يصلي الظهر؟
# فقال: انا امرتهم بهذا، لو صلوا علي وقت واحد لعرفوا فاخذ
# PageV01P428
# برقابهم. (1) - انتهي كلام الشيخ في هذا المقام.
# وبقي من الاخبار الواردة بمعني الخبر المبحوث عنه خبران من الموثق لم يتعرض لهما الشيخ في الكلام الذي حكيناه، ولكنه اوردهما في موضع اخر وهما مرويان في الكافي ايضا:
# احدهما يرويه الكليني، عن محمد بن يحيي، والشيخ باسناده، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المسجد وقد صلي اهله، ايبتدء بالمكتوبة او يتطوع؟ فقال: ان كان في وقت حسن فلا باس بالتطوع قبل الفريضة، وان كان خاف الفوت من اجل ما مضي من الوقت فليبدا بالفريضة وهو حق الله تعالي ثم ليتطوع ما شاء، الامر موسع ان يصلي الانسان في اول وقت الفريضة، والفضل اذا صلي الانسان وحده ان يبدا بالفريضة اذا دخل وقتها ليكون فضل اول الوقت (2) للفريضة، وليس بمحظور عليه ان يصلي النوافل من اول الوقت الي قريب من اخر الوقت (3).
# وفي متن الحديث في الكافي والتهذيب اختلاف في عدة مواضع والذي ذكرناه هو صورة ما في التهذيب. ومن المواضع التي يترجح فيها ما في الكافي زيادة بعد قوله: " موسع - الي اخره " صارت صورة الكلام معها هكذا: موسع ان يصلي الانسان في اول [دخول] وقت الفريضة بالنوافل الا ان يخاف فوت الفريضة.
# والثاني: (4) عن محمد بن يحيي ايضا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت: اصلي في
# PageV01P429
# وقت فريضة نافلة ؟ قال: نعم في اول الوقت اذا كنت مع امام تقتدي به، فاذا كنت وحدك فابدا بالمكتوبة.
# ولا يخفي ما للخبر الاول من الظهور في ارادة الوقت الذي ذكرناه وعدم بعد الثاني عنه، فلا مجال لتخيل خلاف ذلك بوجه يستحق ان ينظر اليه.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان جماعة من المتاخرين لم يتفطنوا للمعني الذي ذكرناه، وكانهم لم يقفوا علي كلام الشيخ فيه ليتنبهوا له، بل فهموا من التنفل في وقت الفريضة فعل مطلق النافلة غير المتعلقة بالفريضة في وقت الخطاب بالفريضة، حتي ان الشهيد في الذكري لما ذكر اشتهار منع صلاة النافلة لمن عليه فريضة بين متاخري الاصحاب، اشار الي جملة من الاخبار الدالة علي جواز ذلك ونسبها الي التهذيب، ثم قال: وقد ذكر في الكافي ما يشهد به، فمنه ما رواه سماعة واورد الخبرين الموثقين وعززهما بالحسن الذي هو موضع البحث واقتصر من خبر سماعة علي بعضه قاءلا: ان في جملته ما يحتمل ان يكون من كلام الكليني وقد عرفت ان الخبرين مرويان في التهذيب ايضا علي وجه يقتضي ايراده لهما من غير الكافي فلا وجه للاحتمال الذي ذكره.
# واما استشهاده بالاخبار الثلاثة لذلك الحكم فمشي علي الظاهر وتسامح في الاعتبار وتعام لامعان النظر في تحقيق معاني الاخبار.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عمر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن وقت الظهر والعصر، فقال: وقت الظهر اذا زاغت الشمس الي ان يذهب الظل قامة، ووقت العصر قامة ونصف الي قامتين (1).
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن * (هامش) (1) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 3. (*) PageV01P430
# عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: صلاة التطوع بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت، فقدم منها ما شءت واخر منها ما شءت (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في التهذيب، وروي في الكافي، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: اعلم ان النافلة بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت (2).
# وهذا الطريق وان كان ضعيفا الا ان ينقدح بملاحظة احتمال السهو في ترك الرواية عن عمر بن يزيد في طريق الشيخ بمعونة ان ما في الكافي هو المعهود، وان كان الاخر ممكنا، وعلي كل حال فعدالة الواسطة يسهل معها الامر، ثم ان ما تضمنه هذا الخبر من جواز تقديم النوافل وتاخيرها مروي من عدة طرق اخري لكن فيها جهالة.
# ويشهد لحكم التقديم في الجملة خبر زرارة واسماعيل بن جابر السالفان في مشهوري الصحيح مع حديث بمعناهما لمحمد بن مسلم، وللتاخير ما في خبر زرارة المتضمن لاعتبار الذراع والذراعين من الاشعار بجواز فعل النافلة بعد الفريضة حيث قال: " بدات بالفريضة " فان صدق الابتداء بها اي تقديمها، بقرينة تعديته بالباء، اذ المعهود فيما هو بمعني الشروع ان يعدي بفي انما يتم مع فعل النافلة بعدها. ولا ينافي هذا قوله: " وتركت النافلة " اذا المراد الترك في ذلك الوقت.
# واما الروايات الواردة بمضمون الخبر، فاحداها رواها الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عبد الاعلي (3)
# PageV01P431
# قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن نافلة النهار قال: ست عشرة ركعة متي ما نشطت، ان علي بن الحسين عليهما السلام كانت له ساعات من النهار يصلي فيها، فاذا شغله ضيعة او سلطان قضاها، انما النافلة مثل الهدية متي ما اتي بها قبلت (1).
# والثانية رواها بالاسناد، عن علي بن الحكم، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: صلاة النهار ست عشرة ركعة اي النهار شءت، ان شءت في اوله وان شءت في وسطه، وان شءت في اخره (2).
# والثالثة باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عمار بن المبارك، عن ظريف بن ناصح، عن القاسم بن الوليد الغساني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: جعلت فداك صلاة النهار صلاة النوافل في كم هي؟ قال: ست عشرة [في] اي ساعات النهار شءت ان تصليها صليتها، الا انك اذا صليتها في مواقيتها افضل (3). قال الشيخ - رحمه الله - بعد ايراده هذه الاخبار: " الوجه فيها انها رخصة لمن علم من حاله انه ان لم يقدمها اشتغل عنها ولم يتمكن من قضاءها، فاما مع ارتفاع الاعذار فلا يجوز تقديمها ".
# واعلم ان ما يشعر به خبر زرارة في حكم التاخير علي الوجه الذي بيناه ورد صريحا في حديث من الموثق فيقوي اعتماده في الحكم ببقاء الوقت للنافلة بعد فعل الفريضة وان منع منها في جزء منه لو حملنا الامر بتقديم الفريضة وترك النافلة علي الحقيقة، والحديث المصرح بالحكم المذكور رواه
# PageV01P432
# الشيخ باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام، وقد تضمن جملة من الاحكام بعضها سابق فيه علي هذا الحكم وبعضها لاحق له، وصورة موضع الحاجة منه هكذا: " وقال:
# للرجل ان يصلي الزوال ما بين زوال الشمس الي ان يمضي قدمان، فان كان قد بقي من الزوال ركعة واحدة، او قبل ان يمضي قدمان اتم الصلاة حتي يصلي تمام الركعات، وان مضي قدمان قبل ان يصلي ركعة بدا بالاولي ولم يصل الزوال الا بعد ذلك، وللرجل ان يصلي من نوافل الاولي ما بين الاولي الي ان يمضي اربعة اقدام، فان مضت الاربعة اقدام ولم يصل من النوافل شيءا فلا يصلي النوافل، وان كان قد صلي ركعة فليتم النوافل حتي يفرغ منها ثم يصلي العصر، وقال: للرجل ان يصلي ان بقي عليه شء من صلاة الزوال الي ان يمضي بعد حضور الاولي نصف قدم، وللرجل اذا كان قد صلي من نوافل الاولي شيءا قبل ان تحضر العصر فله ان يتم نوافل الاولي الي ان يمضي بعد حضور العصر قدم، وقال:
# القدم بعد حضور العصر مثل نصف قدم بعد حضور الاولي في الوقت سواء " (1).
# وما يستفاد من الحديث زيادة علي الحكم المطلوب من المزاحمة بالنوافل للفريضتين في وقتيهما المعلومين اذا كان قد صلي من النوافل ركعة، غير مذكور في شء من الاخبار السالفة، والامر فيه علي تقدير كون الامر بتقديم الفريضة في صحيح زرارة للندب سهل، واما علي تقدير الوجوب فيشكل الخروج عن ظاهر الخبر الصحيح بالموثق، ويندفع بان الامر بتقديم الفريضة منوط في ذلك الخبر بان لا يكون قد صلي من النوافل شيءا، واما صورة التلبس بالركعة فمسكوت عنها فيه، فلا يكون في العمل بهذا في حكمها خروج عن ظاهر ذلك بوجه.
# * (هامش) (1) التهذيب باب مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 123. (*) PageV01P433
# نعم يسال عن الاكتفاء في اثبات الحكم بهذا الخبر مع عدم صحة طريقه. ويجاب بان اطلاق الاخبار الصحيحة بتقديم النافلة علي الفريضة يعضده، وثبوت تقييدها من بعض الوجوه غير ضاءر، فانه ماخوذ من الدليل، وما هو ههنا بموجود.
# ثم ان في بعض متن الحديث قصورا ويقوي في الظن انه ناش عن سهو من النساخ سابق علي الشيخ فانه بهذه الصورة في خطه - رحمه الله - وموضعه قوله: " فان كان قد بقي من الزوال ركعة واحدة او قبل ان يمضي قدمان " فحقه علي ما يقتضيه سوق الكلام ان يكون هكذا: فان كان قد صلي من الزوال ركعة واحدة قبل ان يمضي - الخ ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: وقت العصر الي غروب الشمس (1).
# وباسناده، عن علي - يعني ابن ابراهيم - عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: وقت المغرب اذا غاب القرص فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة - الحديث " (2). وسيجء في الصوم.
# ورواه الكليني (3)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ببقية السند.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عمران بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام متي تجب العتمة؟ فقال: اذا غاب الشفق والشفق الحمرة،
# PageV01P434
# فقال عبيد الله: اصلحك الله انه يبقي بعد ذهاب الحمرة ضوء شديد معترض؟
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشفق انما هو الحمرة، وليس الضوء من البياض (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن الا في قوله: " وليس الضوء من البياض " ففي التهذيب و الاستبصار " وليس الضوء من الشفق " وظاهر انه الصحيح، وقد اتفقت عدة نسخ للكافي في ذكر البياض.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان في سفر او عجلت به حاجة يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس بان تعجل عشاء الاخرة في السفر قبل ان يغيب الشفق (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده، عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق والمتن، واورد [في] قوله: " لا باس بان يعجل - الخ " حديثا مستقلا بالاسناد في موضع اخر من التهذيب والاستبصار (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وقت الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح
# PageV01P435
# السماء، ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا، لكنه وقت لمن شغل او نسي او نام (1).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصبح هو الذي اذا رايته معترضا كانه بياض سوري (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين اما الاول (3) فباسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن، واما الثاني (4) فباسناده، عن علي بن ابراهيم ببقية الند وعين المتن، وروي خبرا اخر بمعني الثاني، وطريقه متصل بجماعة من الاجلاء، لكن حال راويه مجهول وهذه صورته:
# روي محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين، عن فضالة، عن هشام بن الهذيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن وقت صلاة الفجر، فقال: حين يعترض الفجر فتراه مثل نهر سوري (5).
# وروي الصدوق - رحمه الله - حديث علي بن عطية، عن ابيه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حسان، عن علي بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الفجر هو الذي اذا رايته كان معترضا كانه بياض نهر سوري (6).
# PageV01P436
# ولا يخفي ان هذا المتن هو الصحيح، ويشهد معه الخبر الذي في معناه مضافا الي الاعتبار بوقوع السهو عن بعض الفاظ الحديث في ذلك المتن.
# واما الاسناد فعلي بن حسان وان كان مشتركا بين " الواسطي " الممدوح والهاشمي " وهو مذموم الا ان رواية المذموم مقصورة علي عمه كما يفيده صريح كلام ابن الغضاءري، وظاهر ما حكاه الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن فضال، مع ما في احتمال رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه من البعد فيتعين الممدوح ويكون الاسناد مماثلا للاول.
# وروي الصدوق ايضا عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: متي يحرم الطعام علي الصاءم وتحل الصلاة صلاة الفجر؟ فقال لي: اذا اعترض الفجر فكان كالقبطية البيضاء فثم‍ [- ة] يحرم الطعام علي الصاءم وتحل الصلاة صلاة الفجر، قلت: افلسنا في وقت الي ان يطلع شعاع الشمس؟ قال: هيهات اين يذهب بك، تلك صلاة الصبيان (1).
# وهذا الحديث حسن في الظاهر ولكن به علية لان الشيخ رواه باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير المكفوف قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم متي يحرم عليه الطعام؟ فقال: اذا كان الفجر كالقبطية البيضاء، قلت: فمتي تحل الصلاة؟ فقال: اذا كان كذلك، فقلت: الست في وقت من تلك الساعة الي ان تطلع الشمس؟ فقال: لا انما نعدها صلاة الصبيان، ثم قال: انه لم يكن يحمد الرجل ان يصلي في المسجد ثم يرجع فينبه اهله وصبيانه (2).
# PageV01P437
# ورواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير - وساق الحديث بنحو ما في رواية الصدوق الا انه قال: " متي يحرم الطعام والشراب - ثم قال: - وكان كالقبطية البيضاء " وقال في اخره: " اين تذهب، تلك صلاة الصبيان " (1).
# والاختلاف الواقع في الطرق الثلاثة باطلاق ابي بصير في رواية الكليني، وتقييده بالمكفوف في رواية الشيخ، وتفسيره بليث المرادي في رواية الصدوق موجب لما قلناه من العلة، اذ لا وثوق مع هذا الاختلاف بصحة ما في كتاب من لا يحضره الفقيه من التفسير ليتم حسنه.
# والقبطية قال الجوهري: انها ثياب بيض رقاق من كتان يتخذ بمصر.
# وقد اتفقت اكثر الاخبار الواردة في وقت صلاة الفجر علي اعتبار وضوح الفجر وظهور اضاءته في الجملة، واقواها سندا ودلالة صحيح زرارة المتضمن لحكاية الوقت الذي كان يصليها فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه " اذا اعترض الفجر واضاء حسنا " (2) وربما لاح من بعض الاخبار خلاف ذلك كقوله في صحيح محمد بن مسلم: " لا باس بصلاة الفجر حين يطلع الفجر " (3) وقوله في صحيح ابن سنان وحسن الحلبي: " وقت الفجر حين ينشق الفجر " (4).
# وروي الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الرحمن بن سالم، عن اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن افضل المواقيت في صلاة الفجر، قال: مع طلوع الفجر، ان الله يقول: " ان قران الفجر كان مشهودا " يعني صلاة الفجر تشهده * (هامش) (1) الكافي كتاب الصيام باب الفجر ما هو؟. متي يحل ويحرم الاكل؟
# تحت رقم 5.
# (2) و (3) و (4) تقدمت عن التهذيب. (*) PageV01P438
# ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فاذا صلي العبد صلاة الصبح مع طلوع الفجر اثبت له مرتين، تثبته ملاءكة الليل وملاءكة النهار (1).
# وفي طريق هذا الخبر ضعف، والذي تقتضيه القواعد هنا هو حمل الاخبار المطلقة علي المقيدة، ولو التصريح في بعض اخبار التقييد بانه الاول الذي يحل فيها الصلاة ويحرم فيه علي الصاءم الطعام، وفي الاخير من المطلقة بان افضل الوقت مع طلوع الفجر لاتجه الجمع بحمل اخبار الطلوع والانشقاق علي ارادة وقت الاجزاء، واخبار الاضاءة علي الفضيلة بنحو ما ذكر في ساءر الفراءض، ونفي الباس في صحيح محمد بن مسلم يشعر بهذا المعني ايضا، ولو اقتصرنا في العمل علي الصحيح الواضح وقطعنا النظر عما سواه كان الجمع بهذا الوجه متعينا.
# وروي الشيخ باسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحصين بن ابي الحصين، قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اختلف مواليك في صلاة الفجر فمنهم من يصلي اذا طلع الفجر الاول المستطيل في السماء، ومنهم من يصلي اذا اعترض في اسفل الارض واستبان، ولست اعرف افضل الوقتين فاصلي فيه، فان رايت يا مولاي - جعلني الله فداك - ان تعلمني افضل الوقتين وتحد لي كيف اصنع مع القمر، والفجر لا يتبين حتي يحمر ويصبح، وكيف اصنع مع القمر؟ وما حد ذلك في السفر والحضر فعلت ان شاء الله، فكتب بخطه عليه السلام: الفجر - يرحمك الله - الخيط الابيض وليس هو الابيض صعدا، ولا تصل في سفر ولا في حضر حتي تتبينه - رحمك الله - فان الله لم يجعل خلقه في شبهة من هذا، فقال:
# " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر "، فالخيط الابيض هو الفجر الذي يحرم به الاكل والشرب في الصيام وكذلك هو الذي يوجب الصلاة (2).
# PageV01P439
# وروي الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار قال: كتب ابو الحصين بن الحصين (1) الي ابي جعفر الثاني عليه السلام:
# جعلت فداك قد اختلف مواليك (2) - وساق الكلام كما في رواية الشيخ الي ان قال: - " ومنهم من يصلي اذا اعترض الفجر في اسفل الافق " وقال فيما بعد: " فان رايت ان تعلمني افضل الوقتين وتحده لي وكيف اصنع مع القمر، والفجر لا يتبين معه حتي يحمر ويصبح، وكيف اصنع مع الغيم " واتي علي بقية الكلام ثم قال: " فكتب عليه السلام بخطه: وقراته الفجر - يرحمك الله - هو الخيط الابيض المعترض، ليس هو الابيض صعدا، فلا - تصل في سفر ولا حضر حتي تتبينه، فان الله تبارك وتعالي لم جعل خلقه في شبهة من هذا فقال - وذكر الاية، ثم قال: - فالخيط الابيض هو المعترض الذي يحرم به الاكل والشرب في الصوم وكذلك هو الذي توجب به الصلاة ".
# ولا يخفي ان متن هذا الخبر في رواية الكليني انسب منه في رواية الشيخ مع انه علي تلك الصورة بخط الشيخ - رحمه الله - في التهذيب، والاسناد هناك اقوي اذ ليس فيه الا جهالة الراوي، وقد اجتمع في طريق الكليني جهالة " علي بن محمد " وضعف " سهل "، ثم ان الاختلاف الواقع في تسمية المكاتب محتمل لان يكون ناشيا عن تصحيف في احدهما ولتعدده في نفسه وان بعد في الجملة اتفاق نمط العبارة في الروايتين، ويحتمل المقام وجها ثالثا اقرب من ذينك الاحتمالين، وهو ان يكون الغلط والتصحيف واقعا في الموضعين، فان الشيخ - رحمه الله - ذكر في اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام من كتاب الرجال " ابا الحصين بن الحصين الحصيني " ووثقه، وذكر في اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام " ابا الحسين بن الحصين " وقال: انه نزل
# PageV01P440
# الاهواز وانه ثقة.
# وحكي السيد جمال الدين ابن طاووس - رحمه الله - في كتابه كلام الشيخ - رحمه الله - بصورة ما حكيناه، الا انه ترك توثيق الثاني اما سهوا او لسقوطه من نسخته. وقال العلامة في الخلاصة (1): " ابو الحصين بن الحصين الحصيني من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام ثقة نزل الاهواز، وهو من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ايضا " فجمع في كلامه هذا بين كلامي الشيخ في الموضعين وهو يدل علي وقوع التصحيف ههنا في كتاب الشيخ - رحمه الله - ايضا اما في نسخة العلامة للحسين بالحصين، او في النسخة التي حكي منها ابن طاووس التي عندنا بعكس ذلك، ولكل من الاحتمالين مرجح، والامر في هذا بعد ذكر الشيخ للتوثيق في الموضعين هين، وانما الاشكال في احتمال وقوع الغلط والتصحيف في الكافي وكتابي الشيخ، فان الحديث علي الاحتمالين الاولين ضعيف في الكتب الثلاثة، وعلي الاحتمال الاخير صحيح مشهوري في كتابي الشيخ [رحمه الله].
# (باب وقت نوافل الليل) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن فضيل، عن احدهما عليهما السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة (2).
# قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب ورواه في الاستبصار (3) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي -
# PageV01P441
# العطار، عن ممد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الصيف في الليالي القصار صلاة الليل في اول الليل، فقال: نعم، نعم ما رايت ونعم ما صنعت (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن عبد الله بن مسكان ببقية الطريق وعين المتن، ولم يتقدم في بيان طرق الاخبار المعلقة في كتابي الشيخ ذكر طريقه الي عبد الله بن مسكان، لانه ممن يقبل التعليق عنه، والطريق اليه مذكور في الفهرست بعبارة مجملة، وجميع محتملاتها حاصلة علي شراءط الصحة الواضحة فليلحظ من هناك، لاحتياج حكايتها الي التطويل.
# ورواه ايضا في موضع اخر من التهذيب (3) باسناده، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الصيف في الليالي القصار اصلي في اول الليل؟ قال: نعم.
# واضاف الصدوق - رحمه الله - الي الخبر بعد ايراده له حديثا اخر في معناه برواية رواية ولم يورده الشيخ في الموضعين، وصورته في كتاب من لا يحضره الفقيه هكذا: " قال: وسالته عن الرجل يخاف الجنابة في السفر او في البرد فيجعل صلاة الليل والوتر في اول الليل؟ فقال: نعم " (4).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان خشيت ان لا تقوم في اخر الليل، وكانت بك علة او اصابك برد فصل واوتر من اول الليل
# PageV01P442
# في السفر (1).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة بالليل في السفر في المحمل - وساق الحديث (وسياتي في باب الصلاة في المحمل) الي ان قال: - قلت: جعلت فداك في اول الليل؟ فقال: اذا خفت الفوت في اخره (2).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: الرجل من امره القيام بالليل يمضي عليه الليلة والليلتان والثلاث لا يقوم، فيقضي احب اليك ام يعجل الوتر اول الليل؟ قال: لا، بل يقضي وان كان ثلاثين ليلة (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: ان رجلا من مواليك من صلحاءهم شكا الي ما يلقي من النوم، وقال: اني اريد القيام الي الصلاة بالليل فيغلبني النوم حتي اصبح، فربما قضيت (4) صلاتي الشهر متتابعا والشهرين اصبر علي ثقله؟ فقال:
# قرة عين له والله، قال: ولم يرخص له في الصلاة في اول الليل، وقال:
# القضاء بالنهار افضل، قلت: فان من نساءنا ابكارا الجارية تحب الخير واهله وتحرص علي الصلاة، فيغلبها النوم حتي ربما قضت وربما ضعفت عن قضاءه وهي تقوي عليه اول الليل، فرخص لهن في الصلاة اول الليل اذا ضعفن وضيعن القضاء (5).
# * (هامش) (1) و (2) التهذيب في صلاة السفر من ابواب الزيادات تحت رقم 87 و 105.
# (3) المصدر في كيفية الصلاة وصفتها من ابواب الزيادات تحت رقم 251.
# (4) في المصدر " وربما قضيت ".
# (5) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 20. (*) PageV01P443
# ورواه الصدوق - رحمه الله - (1) عن محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع، ولم يتعرض للمسالة الاخيرة وجوابها، بل اقتصر علي الاولي الي قوله: " القضاء بالنهار افضل " ويقرب ان يكون المقتضي لتركها اعتباره في تسويغ التقديم ان يكون في السفر حتي انه قرن ذلك الي حديث ليث المرادي بعبارة يكاد ان توهم كونها من جملة الحديث.
# واورد خبرا يتضمن الامر بالتقديم في السفر وقال بعده: " كل ما روي من الاطلاق في صلاة الليل من اول الليل فانما هو في السفر لان المفسر من الاخبار يحكم علي المجمل ".
# وهذا الكلام منظور فيه، لان في الاخبار ما هو واضح الدلالة علي تسويغ التقديم في غير السفر وان كان القضاء افضل.
# ثم ان الحديث رواه الشيخ ايضا (2) بكماله، لكنه علقه عن حماد ابن عيسي، عن معاوية بن وهب، وطريقه الي حماد غير نقي.
# محمد بن الحسن باسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، وحماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ساعات الوتر، فقال: الفجر اول بذلك (3).
# قلت: هكذا صورة لفظ الحديث بخط الشيخ - رحمه الله - واورده الكليني (4) بطريق مشهوري الصحة، رجاله: الحسين بن محمد الاشعري،
# PageV01P444
# عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار بساءر الطريق وعين المتن.
# واورده العلامة في المنتهي بغير هذه الصورة حيث ابدل كلمة " اول " في الجواب ب‍ " افضل " وهو اوضح معني لكنه خلاف ما في خط الشيخ وفي عدة نسخ للكافي، ولعل المراد ان اول الفجر يعني الفجر الاول هو الافضل كما سيجء في خبر اخر.
# ثم انه علي تقدير صحة ما في المنتهي يجب ان يحمل الفجر فيه علي الاول لءلا ينافي غيره من الاخبار فيتحد المعني علي التقديرين.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن سعد الاشعري قال:
# سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن ساعات الوتر، قال: احبها الي الفرج الاول، وسالته عن افضل ساعات الليل، قال: الثلث الباقي، وسالته عن الوتر بعد فجر الصبح، قال: نعم قد كان ابي ربما اوتر بعد ما انفجر الصبح (1).
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اما يرضي احدكم ان يقوم قبيل الصبح ويوتر ويصلي ركعتي الفجر، وتكتب له صلاة الليل (2).
# ورواه ايضا باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، وفي لفظ الحديث قليل اختلاف في الموضعين فان في هذه الرواية " قبل الصبح " وفيها " ويكتب له بصلاة الليل " (3).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن ركعتي الفجر قبل الفجر او
# PageV01P445
# بعد الفجر؟ فقال: قبل الفجر انهما من صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل، اتريد ان تقايس؟ لو كان عليك من شهر رمضان اكنت تتطوع؟
# اذا دخل عليك وقت الفريضة، فابدا بالفريضة (1).
# قلت: ينبغي ان يعلم ان الغرض في هذا الحديث من ذكر التطوع بالصوم لمن عليه شء من قضاء شهر رمضان معارضة ما عقله (ع) من زرارة وهو محاولة قياس ركعتي الفجر علي غيرهما من النوافل المتعلقة بالفراءض، حيث ان الوقت فيها متحد مع وقت الفريضة فيكون وقت ركعتي الفجر بعد طلوع الفجر ودخول وقت الفريضة، وحاصل المعارضة ان اشتغال الذمة بالصوم الواجب مانع من التطوع به، فيقاس عليه حكم ركعتي الفجر ويقال: ان دخول وقت الفريضة بطلوع الفجر يمنع من الاشتغال بالتطوع فلا مساغ لفعلهما بعد طلوع الفجر، والمطلوب بهذه المعارضة بيان فساد القياس لا التنبيه علي الوجه الصحيح فيه، فان الاخبار الكثيرة الدالة علي جواز فعلهما بعد الفجر تنافيه وسنوردها، واحتمالها للتقية كما ذكره الشيخ في جملة وجوه تاويلها غير كاف في المصير الي تعيين التقية، ثم مع عدم صراحة اخباره فيه اذ هي محتملة لارادة ارجحيته علي التاخير، ولذلك شواهد ايضا تاتي، فيكون الجمع بين الاخبار بالحمل علي التخيير مع رجحان التقديم اولي، وحينءذ يتعين حمل المعارضة الواقعة في هذا الخبر علي ما ذكرناه.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد - يعني ابن عبد الله - عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ركعتي الفجر اصليهما قبل الفجر وبعد الفجر؟ فقال: قال ابو جعفر عليه السلام: احش بهما صلاة الليل، وصلهما قبل الفجر (2).
# قلت: هذه صورة الحديث في التهذيب بخط الشيخ (ره)، وفي
# PageV01P446
# الاستبصار (1) " اصليهما قبل الفجر او بعد الفجر " وهو انسب.
# وباسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن ركعتي الفجر، قال: احشوا بهما صلاة الليل (2).
# قلت: كان الظاهر بمعونة ما مر في الرواية الاخري ان يقال: " احش " بغير الواو ولكنه في خط الشيخ هكذا، وهو محتمل للغلط في النسخ السابق علي ايراد الشيخ له، ولان يكون خطابا عاما للساءل وغيره، ولعل في اثبات الالف بعد الواو شهادة بهذا الاحتمال لبعد الغلط في اثبات الحرفين.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: صل ركعتي الفجر قبل الفجر، وبعده، وعنده (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن ابن ابي يعفور ح وعن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ركعتي الفجر متي اصليهما؟ فقال: قبل الفجر، ومعه، وبعده (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ركعتي الفجر، قال: صلهما قبل الفجر، ومع الفجر، وبعد الفجر (5).
# وعنه، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: صلهما بعد ما يطلع الفجر (6).
# وباسناده، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# PageV01P447
# ربما صليتهما وعلي ليل، فان قمت ولم يطلع الفجر اعدتهما (1).
# وروي مضمون هذا الخبر من طريق اخر (2) بمتن واضح في افادة المعني، لكن الطريق من الموثق فانه علقه عن صفوان، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اني لا صلي صلاة الليل فافرغ من صلاتي، واصلي الركعتين فانام ما شاء الله تعالي قبل ان يطلع الفجر، فان استيقظت عند الفجر اعدتهما.
# وباسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن عمرو بن عثمان، ومحمد بن عمر بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صلاة الليل والوتر بعد طلوع الفجر، فقال: صلها بعد الفجر حتي تكون في وقت تصلي الغداة في اخر وقتها، ولا تعمد ذلك كل ليلة، وقال: اوتر ايضا بعد فراغك منها (3).
# صحر: وباسناده، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن صفوان، عن ابي ايوب، عن سليمان بن خالد قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ربما قمت وقد طلع الفجر فاصلي صلاة الليل والوتر والركعتين قبل الفجر، ثم اصلي الفجر، قال: قلت: افعل انا ذا؟ قال: نعم ولا يكون منك عادة (4).
# وباسناده، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن يعقوب الاحمر، قال:
# سالته عن صلاة الليل في الصيف في الليالي القصار في اول الليل، فقال:
# نعم ما رايت ونعم ما صنعت، ثم قال: ان الشباب يكثر النوم فانا امرك به (5).
# PageV01P448
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار ، عن فضالة بن ايوب، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقوم من اخر الليل وهو يخشي ان يفجاه الصبح ايبدا بالوتر؟ او يصلي الصلاة علي وجهها حتي يكون الوتر اخر ذلك؟ قال: بل يبدا بالوتر، وقال: انا كنت فاعلا ذلك (1).
# ورواه الشيخ باسناده (2)، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اوتر بعد ما يطلع الفجر؟
# قال: لا (3).
# قلت: ليس بين هذه الاخبار اختلاف، فان ما دل منها علي جواز ايقاع صلاة الليل والوتر بعد الفجر مخصوص بما اذا لم يجعل ذلك عادة، والنهي متوجه الي من يتخذه عادة، وما تضمنه خبر محمد بن مسلم من الابتداء بالوتر مع خشية فجاة الصبح محمول علي افضلية ايثار الوتر ببقية ساعات الليل او مخصوص بمن يعتاد لتاخر الانتباه الي ذلك الوقت، وقد مر في صحيح ابن محبوب عن معاوية بن وهب ما يناسب هذا الحكم.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن سعد بن سعد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون في بيته وهو يصلي وهو يري ان عليه ليلا، ثم يدخل عليه الاخر من الباب فقال: قد اصبحت، هل يعيد الوتر ام لا او يعيد شيءا من صلات‍ [- ه]؟ قال: يعيد ان صليها مصبحا (4).
# PageV01P449
# قلت: هكذا صورة الحديث في خط الشيخ وفيه من الحزازة ما لا يخفي.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام، عن سليمان ابن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين قبل الفجر، قال:
# تركعهما حين تنزل الغداة انهما قبل الغداة (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل لا يصلي الغداة حتي يسفر وتظهر الحمرة ولم يركع ركعتي الفجر، ايركعهما او يءخرهما؟ قال: يءخرهما (2).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صلي العشاء الاخرة امر بوضوءه وسواكه فوضع عند راسه مخمرا، فيرقد ما شاء الله، ثم يقوم - وساق الحديث (وسنورده في باب قيام الليل) الي ان قال: - ثم قال: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " قلت:
# متي كان يقوم؟ قال: بعد ثلث الليل (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابان بن تغلب قال: خرجت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة فكان يقول: اما انتم فشباب تءخرون، واما انا فشيخ اعجل، فكان يصلي صلاة الليل اول الليل (4).
# ورواه الشيخ (5) معلقا عن محمد بن اسماعيل بساءر السند والمتن.
# * (هامش) (1) التهذيب في كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 282.
# (2) المصدر في كيفية صلاة زياداته تحت رقم 265.
# (3) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 13.
# (4) الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 6.
# (5) في التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات في الجزء الثاني تحت رقم 88. (*) PageV01P450
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا قمت وقد طلع الفجر فابدا بالوتر، ثم صل الركعتين، ثم صل الركعات اذا اصبحت (1).
# وباسناده، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الركعتان اللتان قبل الغداة اين موضعهما؟ فقال: قبل طلوع الفجر، فاذا طلع الفجر فقد دخل وقت الغداة (2).
# ورواه الكليني (3) عن علي بن ابراهيم بساءر الاسناد والمتن.
# ورواه الشيخ ايضا في موضع اخر من التهذيب (4) وفي الاستبصار معلقا عن محمد بن يعقوب ومتصلا بطريقه عنه .
# (باب القبلة واحكامها) صحي: محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب ابن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار انه ساله - يعني الصادق عليه السلام - عن الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيري انه قد انحرف عن القبلة يمينا او شمالا؟ فقال [له]: قد مضت صلاته، وما بين المشرق والمغرب قبلة (5).
# PageV01P451
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يجزي التحري ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن محمد بن يعقوب، بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد - هو ابن محمد بن عيسي - عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن فضالة، عن ابان - هو ابن عثمان - عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا صليت علي غير القبلة فاستبان لك قبل ان تصبح انك صليت علي غير القبلة فاعد صلاتك (3).
# قلت: ربما كان لهذا الخبر دلالة علي امتداد وقت العشاءين في الجملة الي طلوع الفجر كما سلف في بعض صحاح اخبار الوقت بمعونة ما يجء في عدة اخبار من تقييد وجوب الاعادة علي من اخطا في القبلة بعدم خروج الوقت، فان الظاهر من اعتبار الاستبانة قبل ان يصبح كون الحكم مفروضا في صلاتي العشاءين او العشاء، ويحتمل ان يكون المراد منه صلاة الصبح، وان قوله: " قبل ان تصبح " اشارة الي خروج الوقت بان يسفر الصبح وتطلع الشمس.
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال : لا صلاة الا الي القبلة، قال: قلت: اين حد القبلة؟
# قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة كله، قال: قلت: فمن صلي لغير القبلة،
# PageV01P452
# او في يوم غيم في غير الوقت؟ قال: يعيد (1).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: " وقال في حديث ذكره له (يعني ابا جعفر عليه السلام وزرارة): ثم استقبل القبلة بوجهك ولا تقلب بوجهك عن القبلة فتفسد صلاتك فان الله عز وجل يقول لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في الفريضة: " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ".
# وقد بقي من هذا الحديث بقية نذكرها في باب كيفية الصلاة ان شاء الله تعالي.
# وبهذا الاسناد، عن زرارة، وعن محمد بن مسلم ايضا بطريقه اليه (وفيه جهالة " عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: يجزي المتحير ابدا اينما توجه اذا لم يعلم اين وجه القبلة (2).
# قلت: يشبه ان يكون هذا الخبر هو السالف برواية محمد بن يعقوب وان الاختلاف الواقع بين المتنين ناش عن سهو الناسخين.
# وعنه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه سال الصادق عليه السلام عن رجل اعمي صلي علي غير القبلة، فقال: ان كان في وقت فليعد، وان كان قد مضي الوقت فلا يعد. قال: وسالته عن رجل صلي وهي متغيمة ثم تجلت فعلم انه صلي علي غير القبلة، فقال: ان كان في وقت فليعد وان كان الوقت قد مضي فلا يعد (3). * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 855، ولعل الاعادة بالنسبة الي الحكم الاول (اعني من صلي لغير القبلة) محمول علي الاستدبار. وفي الثاني (اعني اذا صلي في غير الوقت) علي ايقاعها قبل الوقت اذ لو كان اوقعها بعد الوقت كما في صلاة الصبح لم يبعد صحتها قضاء (مراد).
# (2) الفقيه تحت رقم 847 وفي بعض النسخ " يجزي التحري ".
# (3) الفقيه تحت رقم 6 84، وفيه " فلا يعيد " في الموضعين. (*) PageV01P453
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم فيصلي لغير القبلة، ثم تصحي فيعلم انه صلي لغير القبلة كيف يصنع؟ قال: ان كان في وقت فليعد صلاته، وان كان مضي الوقت فحسبه اجتهاده (1).
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا صليت وانت علي غير القبلة فاستبان لك انك صليت علي غير القبلة وانت في وقت فاعد، فان فاتك الوقت فلا تعد (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين في موضعين من التهذيب (3) علي وجهين:
# احدهما باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق ومتن الاول كما في الكافي، وبينهما في الثاني تخالف في قوله: " فاستبان " وقوله: " فان فاتك " ففي التهذيب بالواو فيهما، والوجه الثاني في الخبر الاول باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، وزاد في المتن كلمة " قد " قبل قوله " مضي "، و " فاء " مع كلمة " قال " الحاكية للجواب، وفي الخبر الثاني باسناده، عن علي بن مهزيار ببقية السند، وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع حيث قال: " واستبان لك انك صليت وانت علي غير القبلة " وقال: " وان فاتك الوقت ".
# وينبغي ان يعلم ان رواية فضالة، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله في طريق الخبر الثاني لا تخلو عن نظر، فان المعهود المتكرر كثيرا توسط ابان بن عثمان بينهما.
# PageV01P454
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن يعقوب بن يقطين قال: سالت عبدا صالحا عن رجل صلي في يوم سحاب علي غير القبلة، ثم طلعت الشمس وهو في وقت، ايعيد الصلاة اذا كان قد صلي علي غير القبلة؟ وان كان قد تحري القبلة بجهده اتجزيه صلاته؟
# فقال: يعيد ما كان في وقت فاذا ذهب الوقت فلا اعادة عليه (1).
# ورواه في موضع اخر (2) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب ابن يقطين، وقال في المتن: " عن رجل يصلي - الي ان قال: - ثم تطلع الشمس " وباقيه متفق.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته هل كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الي بيت المقدس؟ قال: نعم، فقلت: كان يجعل الكعبة خلف ظهره؟ فقال: اما اذا كان بمكة فلا، واما اذا هاجر الي المدينة فنعم حتي حول الي الكعبة (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تلفت وجهك عن
# PageV01P455
# القبلة فتفسد صلاتك، فان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في الفريضة: " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " - الحديث (1).
# وسياتي تتمته في باب الاقبال علي الصلاة والخشوع فيها.
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن محمد بن يعقوب، ببقية الطريق، وفي المتن قليل اختلاف لا جدوي في التعرض له الا في قوله: " فلا تلفت " ففي التهذيب بخط الشيخ " فلا تقلب " (3).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن ثعلبة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيري انه قد انحرف عن القبلة يمينا وشمالا، قال: قد مضت صلاته، وما بين المشرق والمغرب قبلة (4).
# (باب احكام الملابس التي يصلي فيها وما يتعلق بذلك) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الجلد الميت ايلبس في الصلاة اذا دبغ؟ فقال: لا، ولو دبغ سبعين مرة (5).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد مثله (6).
# PageV01P456
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالته عن الرجل ياتي السوق فيشتري جبة فراء لا يدري اذكية هي ام غير ذكية، ايصلي فيها؟ فقال: نعم ليس عليكم المسالة ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم ان الدين اوسع من ذلك (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الخفاف ياتي السوق فيشتري الخف [ف‍] - لا يدري اذكي هو ام لا، ما تقول في الصلاة فيه وهو لا يدري، ايصلي فيه؟ قال: نعم، انا اشتري الخف من السوق ويصنع لي واصلي فيه، وليس عليكم المسالة (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، انه سال العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل ياتي السوق فيشتري جبة فراء لا يدري اذكية هي ام غير ذكية ايصلي فيها؟ [ف‍ -] قال: نعم، ليس عليكم المسالة، ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم، ان الدين اوسع من ذلك (3).
# وبالاسناد، عن سليمان بن جعفر انه قال: رايت الرضا عليه السلام يصلي في جبة خز (4).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس ابن معروف، عن علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر الثاني عليه السلام يصلي الفريضة وغيرها في جبة خز طاروي (5)، وكساني جبة خز، وذكر انه
# PageV01P457
# لبسها علي بدنه وصلي فيها، وامرني بالصلاة فيها (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: رايت ابا الحسن الرضا عليه السلام يصلي في جبة خز (2).
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن ابي علي بن راشد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما تقول في الفراء اي شء يصلي فيه؟ قال: اي الفراء؟
# قلت: الفنك والسنجاب والسمور قال: فصل في الفنك والسنجاب، فاما السمور فلا تصل فيه، قلت: فالثعالب يصلي فيها؟ قال: لا، ولكن تلبس بعد الصلاة، قلت: اصلي في الثوب الذي يليه؟ قال: لا (3).
# قلت: العجب من الفاضلين والشهيدين انهم اوردوا هذا الخبر في المعتبر والمنتهي والذكري والروض عن علي بن راشد مع اتفاق نسخ التهذيب والاستبصار التي رايناها علي ما حكيناه، وخط الشيخ فيه موجود ايضا، والاعتبار بادني ممارسة يقتضيه، والاصل في هذا التوهم كلام المحقق فانه اورده بالصورة التي ذكرناها في المعتبر مكررا، والنسخة التي عندي له عليها اثار الاصلاح والتصحيح بخطه - رحمه الله - كما مرت الاشارة اليه في باب مواقيت الفراءض فتبعه الباقون، واعجب من ذلك وصفه بالصحة في كلام الشهيدين لا سيما الثاني مع انه ليس في كتب الرجال ولا يعهد في شء من الاخبار ذكر علي بن راشد، واتفق في المنتهي ايراده في موضع اخر منه علي الوجه الصحيح فيه ولم يتفطن منه لاصلاح الاخر.
# وعن علي بن مهزيار قال: كتب اليه ابراهيم بن عقبة: عندنا جوارب وتكك تعمل من وبر الارانب هل تجوز الصلاة في وبر الارانب من غير ضرورة ولا تقية؟ فكتب عليه السلام: لا تجوز الصلاة فيها (4).
# * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 807.
# (2) و (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 40 و 30.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 14، وفي الاستبصار باب الصلاة في الفنك والسمور تحت رقم 4. (*) PageV01P458
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ في التهذيب عقيب حديث معلق عن محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار، فربما احتمل كون ابتداء طريق هذا الحديث بعلي بن مهزيار بناء له علي ذلك الاسناد لا تعليقا عن علي بن مهزيار، فلا يكون من الصحيح فان بنان بن محمد لم يذكره غير الكشي، واقتصر من بيان حاله علي انه اخو احمد بن محمد بن عيسي، وان اسمه " عبد الله " ولقب ببنان، وقد اتفق في الكافي (1) بناء هذا الخبر ايضا علي اسناد سابق مشهوري، رجاله: احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار. فاقتصر في ايراده له علي ذكر علي بن مهزيار وهي طريقة شايعة في الكافي وواقعة في التهذيب علي ندور. وقد نبهنا عليها في فواءد مقدمة الكتاب فيقوم احتمال وقوعها في هذا المقام.
# ويشكل وجه ذكر الخبر حينءذ في الصحيح، ويندفع بان نسخة التهذيب التي بخط الشيخ - رحمه الله - كانت خالية من الحديث الذي قام احتمال البناء علي اسناده ثم ان الشيخ الحقه علي الهامش، وبانه لم يورده في الاستبصار (2) قبل الخبر المبحوث عنه كما اتفق في التهذيب، وانما ذكره بعده، وذلك مناف للاحتمال المذكور.
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس - يعني ابن معروف - عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الفراء والسمور والسنجاب والثعالب واشباهه، قال: لا باس بالصلاة فيه (3).
# قلت: الظاهر ان اثبات الواو فيه قوله: " والسمور " وقع عن سهو في النسخ وقد وجدته كذلك بخط الشيخ - رحمه الله -.
# PageV01P459
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الصلاة في جلود الثعالب، فقال: اذا كانت ذكية فلا باس (1).
# قلت: هذه صورة اسناد الحديث في الاستبصار وهو الصحيح، وفي التهذيب (2) بخط الشيخ - رحمه الله - " عن الحسين بن سعيد، عن جميل " وظاهر انه سهو القلم.
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن جلود الثعالب ايصلي فيها؟ فقال:
# ما احب ان اصلي فهيا (3).
# قلت: يحتم ل ان يكون قوله في هذا الخبر: " ما احب " اشارة الي كراهة الصلاة في الجلود المذكورة، وهو وجه للجمع بين الاخبار المختلفة في هذا الموضع، وكلام المحقق في المعتبر يميل الي ذلك، فانه قال:
# " واعلم ان المشهور من فتوي الاصحاب المنع مما عدا السنجاب ووبر الخز (يعني من الحيوان الطاهر غير الماكول اللحم) والعمل به احتياط في الدين، وقد روي محمد بن احمد بن يحيي.... - وذكر الحديث السالف عنه وخبرا اخر عن علي بن يقطين (ياتي في المشهوري) ثم قال: - وطريق هذين الخبرين اقوي من تلك الطرق (يريد اخبار المنع قال: -) ولو عمل بهما عامل جاز لكن علي الاول عمل الظاهريين من الاصحاب منضما الي الاحتياط للعبادة ".
# وقال الشيخ في الاستبصار (4): " ان الاخبار الواردة بالجواز في غير الخز والسنجاب محمولة علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب جميع العامة ".
# * (هامش) (1) الاستبصار باب الصلاة في جلود الثعالب تحت رقم 5.
# (2) و (3) المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 17 و 11.
# (4) راجع المصدر ذيل الخبر الذي بالرقم 7. (*) PageV01P460
# وله في الجملة وجه وان كان استثناء الفنك (1) ايضا اوجه لوروده مع السنجاب في خبر ابي علي بن راشد، والنهي فيه عن السمور والثعلب ينافي محمل التقية.
# ويعضده ما رواه الصدوق في كتابه (2) عن يحيي بن ابي عمران انه قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام في السنجاب والفنك والخز، وقلت:
# جعلت فداك احب ان لا تجيبني بالتقية في ذلك، فكتب بخطه الي: صل فيها.
# وطريق هذا الحديث الي يحيي حسن، فانه يروي فيه عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه، ولكن حال يحيي غير واضح اذ لم يتعرض له الاصحاب في كتب الرجال وانما ذكر الصدوق - رحمه الله - بعد ذكر طريقه اليه انه كان تلميذ يونس بن عبد الرحمن محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الله بن جعفر - يعني الحميري - قال: كتبت اليه يعني ابا محمد عليه السلام: يجوز للرجل ان يصلي ومعه فارة مسك؟ فكتب: لا باس به اذا كان ذكيا (3).
# قلت: سياتي مضمون هذا الخبر من طريقين اخرين عن علي بن جعفر، وليس فيهما تعرض لاعتبار كونه ذكيا، مع انه غير متضح المعني.
# وفي الذكري المراد به ان يكون طاهرا، ويحتمل امرين: احدهما التحرز عن نجاسة عارضة له، والثاني التحرز مما يءخذ من الظبي في حال الحياة بجلده. ولا يخفي ان الاحتمال الثاني اقرب الي ظاهر اللفظ، وابعد عن المخالفة لما هو المعروف في الحكم.
# PageV01P461
# وباسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن سعد الاشعري قال: سالته عن الثوب الابريسم هل يصلي فيه الرجال؟ قال: لا (1).
# وباسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة في ثوب ديباج، فقال: ما لم يكن فيه التماثيل فلا باس (2).
# قلت: ذكر ابن الاثير ان الديباج هو الثياب المتخذة من الابريسم.
# وحيث ان المعروف في المذهب هو المنع من الصلاة في الحرير للرجل - والخبر السالف يقتضيه في الجملة وسيجء في المشهوري عدة اخبار تدل علي ذلك ايضا فهذا الحديث مصروف عن ظاهره.
# وقد ذكر الشيخ في تاويله وجهين: احدهما ان يكون السءال عن الصلاة فيه حال الحرب، والثاني ان يراد من الديباج ما ليس من الحرير المحض بل الممزوج بغيره من نحو القطن والكتان. وهذا الوجه اقرب الي الاعتبار من الاول، وربما كان في بعض الاخبار الاتية اشعار بان الديباج لا يتمحض لما يكون من الحرير المحض فيساعد علي ترجيح حمله هنا علي ارادة الممزوج.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، قال: قرات كتاب محمد بن ابراهيم الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الصلاة في ثوب حشوه قز، فكتب اليه قراته:
# لا باس بالصلاة فيه.
# قلت: كذا في التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - وكان الظاهر ان يقال: " وقراته ".
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد،
# PageV01P462
# عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سال الحسين بن قياما ابا الحسن صلوات الله عليه عن الثوب الملحم بالقز والقطن، والقز اكثر من النصف ايصلي فيه؟ قال: لا باس، قد كان لابي الحسن عليه السلام منه جباب (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن عبد الله ابن سنان قال: سال ابي ابا عبد الله عليه السلام عن الذي يعير ثوبه لمن يعلم انه ياكل الجري ويشرب الخمر فيرده، ايصلي فيه قبل ان يغسله؟ قال:
# لا يصلي فيه حتي يغسله (2).
# ورواه الكليني (3) باسناد مشهوري الصحة رجاله: الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار بساءر الطريق، والمتن متحد الا في قوله: " ياكل الجري ويشرب " ففي الكافي " او يشرب ".
# وباسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سال ابي ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر: اني اعير الذمي ثوبي وانا اعلم انه يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير فيرد علي، فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال: ابو عبد الله عليه السلام: صل فيه ولا تغسله من اجل ذلك، فانك اعرته اياه وهو طاهر، ولم تستيقن انه نجسه، فلا باس ان تصلي فيه حتي تستيقن انه نجسه (4).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - في الجمع بين هذين الخبرين ان
# PageV01P463
# الاول محمول علي الاستحباب، وهو حسن.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الثياب السابرية تعملها المجوس وهم اخباث (1) وهم يشربون الخمر ونساءهم علي تلك الحال، البسها ولا اغسلها واصلي فيها؟ قال: نعم، قال معاوية: فقطعت له قميصا وخطته وفتلت له ازارا ورداء من السابري، ثم بعثت اليه بها اليه في يوم الجمعة حين ارتفع النهار (2) فكانه عرف ما اريد فخرج فيها الي الجمعة.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابان بن عثمان، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في ثوب المجوسي، فقال: يرش بالماء (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد ابن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الثوب الواحد فيه بول لا يقدر علي غسله، قال: يصلي فيه (4).
# PageV01P464
# وبالاسناد، عن محمد الحلبي، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره، قال: يصلي فيه فاذا وجد الماء غسله (1).
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل عريان وحضرت الصلاة فاصاب ثوبا نصفه دم او كله دم يصلي فيه؟ او يصلي عريانا؟ قال: ان وجد ماء غسله، فان لم يجد ماء صلي فيه ولم يصل عريانا (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده، عن علي بن جعفر، عن اخيه، قال: سالته عن رجل عريان وحضرت الصلاة فاصاب ثوبا نصفه دم او كله يصلي فيه، او يصلي عريانا؟ فقال - وذكر الجواب.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي في قميص واحد او قباء طاق او قباء محشو وليس عليه ازار؟ فقال:
# اذا كان القميص صفيقا والقباء ليس بطويل الفرج، والثوب الواحد اذا كان يتوشح به والسراويل بتلك المنزلة كل ذلك لا باس به، ولكن اذا لبس السراويل جعل علي عاتقه شيءا ولو حبلا (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 155، وقوله " اجنب في ثوبه " اي احتلم.
# (2) الفقيه تحت رقم 754، وفيهما صراحة في المنع من طرح الثوب المتنجس راسا والصلاة عريانا.
# (3) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 92.
# (4) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 60. (*) PageV01P465
# عبيد بن زرارة، عن ابيه، قال: صلي بنا ابو جعفر عليه السلام في ثوب واحد (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ادني ما تصلي فيه المراة، قال: درع وملحفة فتنشرها علي راسها وتجلل بها (2).
# قلت: كذا في التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - وفي الاستبصار (3) " تنشرها - الخ " وهو انسب.
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ليس علي الاماء ان يتقنعن في الصلاة، ولا ينبغي للمراة ان تصلي الا في ثوبين (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تصلي في درع وخمار، فقال: تكون عليها ملحفة تضمها عليها (5).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف، علي بن جعفر، انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن المراة ليس لها الا ملحفة واحدة كيف تصلي؟ قال: تلتف فيها وتغطي راسها وتصلي، فان خرجت رجليها وليس تقدر علي غير ذلك، فلا باس (6).
# قلت: ظاهر انه كان الصواب " رجلاها " فكانه تسامح في الرواية او سهو في النسخ.
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ليس علي الامة
# PageV01P466
# قناع في الصلاة، ولا علي المدبرة، ولا علي المكاتبة اذا اشترطت عليها قناع في الصلاة وهي مملوكة حتي تءدي جميع مكاتبتها - الحديث (1)، وموضع بقيته باب الكتابة.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الامة تغطي راسها؟ فقال: لا، ولا علي ام الولد ان تغطي راسها اذا لم يكن لها ولد (2).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل ليس معه الا سراويل؟ قال:
# يحل التكة منه فيطرحها علي عاتقه ويصلي، قال: وان كان معه سيف وليس معه ثوب فليتقلد السيف ويصلي قاءما (3).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن عمر بن بزيع قال: قلت للرضا عليه السلام: اشد الازار او المنديل فوق قميصي في الصلاة؟ فقال: لا باس به (4).
# وعنه، عن ابي جعفر، عن موسي بن القاسم البجلي قال: رايت ابا جعفر الثاني عليه السلام يصلي في قميص قد اتزر فوقه بمنديل وهو يصلي (5).
# وروي الصدوق - رحمه الله - حديثي عبد الله بن سنان وموسي بن بزيع (6) اما الاول فعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب * (هامش) (1) الكافي كتاب النكاح باب قناع الاماء والامهات تحت رقم 2.
# (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 67.
# (3) المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 51. وقوله: " ليس معه ثوب " اي ثوب يجعله رداء، وقوله " وان كان معه سيف " اي مع الذي ليس معه الا السروايل.
# (4) و (5) المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 0 5 و 51.
# (6) في الفقيه تحت رقم 786 و 784. (*) PageV01P467
# ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان. وفي المتن مخالفة لفظية في موضعين حيث قال في الجواب: " يحل التكة فيضعها علي عاتقه ويصلي، وان كان معه سيف - الخ ". واما الثاني فبطريق حسن رجاله هذه: " محمد ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن موسي بن عمر بن بزيع ".
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يصلي ولا يخرج يديه من ثوبه، فقال: ان اخرج يديه فحسن، وان لم يخرج فلا باس (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير قال: سمعت عبد الرحمن بن الحجاج يقول: رايت ابا عبد الملك القمي يسال ابا عبد الله عليه السلام عن ادخال يده في الثوب في الصلاة في المسجود، قال: ان شءت فعلت، ليس من هذا اخاف عليكم (2).
# قلت: سياتي في الحسان ايراد هذا الخبر برواية الكليني علي غير هذه الصورة، وفيه ان الساءل عبد الملك القمي، وكلمة " ابا " في رواية الشيخ غير مضبوطة بخطه فلعلها بالنون تاكيد لضمير المتكلم في رايت، لا بالباء كما هو الظاهر لاقتضاءه وقوع الغلط في احد الموضعين من حيث ان احتمال التعدد بعيد كما لا يخفي.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يصلي وفي ثوبه دراهم فيها تماثيل، فقال: لا باس بذلك (3).
# PageV01P468
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن حماد بن عثمان قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الدراهم السود فيها التماثيل ايصلي وهي معه؟ فقال: لا باس بذلك اذا كانت مواراة (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الدراهم السود تكون مع الرجل وهو يصلي مربوطة او غير مربوطة، فقال: ما اشتهي ان يصلي ومعه هذه الدراهم التي فيها التماثيل، ثم قال: ما للناس بد من حفظ بضاءعهم، فان صلي وهي معه فلتكن من خلفه، ولا يجعل شيءا منها بينه ويبن القبلة (2).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع انه سال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الصلاة في الثوب المعلم، فكره ما فيه من التماثيل (3).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر ، عن عمه عبد الله بن عامر جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، وبطريقه السالف انفا، عن عبد الله بن سنان ايضا انهما سالا ابا عبد الله عليه السلام هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه، فقال: لا باس
# PageV01P469
# بذلك. قال الصدوق - رحمه الله -: " وفي رواية الحلبي اذا سمع الهمهمة " (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي انه سال ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن المختضب اذا تمكن من السجود والقراءة ايصلي في خضابه؟ فقال: نعم اذا كانت خرقته طاهرة وكان متوضيا (2).
# وبطريقه السالف، عن علي بن جعفر، وعلي بن يقطين ايضا، وطريقه اليه مشهوري يروي فيه عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام انهما - يعني ابن جعفر، وابن يقطين - سالاه عن الرجل والمراة يختضبان، ايصليان وهما مختضبان بالحناء والوسمة؟ فقال: اذا ابرزوا الفم والمنخر فلا باس (3).
# وبالاسناد، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يصلي وامامه شء من الطير - وساق الحديث بعدة مساءل من احكام المكان (وسنوردها في بابها) الي ان قال: - وعن الرجل يصلي ومعه دبة من جلد حمار او بغل، قال: لا يصلح ان يصلي وهي معه الا ان يتخوف عليها ذهابها فلا باس ان يصلي وهي معه، - وذكر بعد هذا عدة مساءل من منافيات الصلاة (وسنذكرها هناك) وفي جملتها - وعن الرجل يصلي وفي كمه طير؟ فقال: ان خاف عليه ذهابا فلا باس (4). وقال بعدها:
# وساله: عن الخلاخيل (5) هل يصلح لبسها للنساء والصبيان؟ قال:
# * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 823، وجعله الشيخ في التهذيب دليلا علي ما اول به الروايات الدالة علي جواز اللثام في الصلاة من ان المراد بها اذا لم يمنع اللثام من سماع القران. والحكم محمول علي الكراهة.
# (2) و (3) و (4) الفقيه تحت رقم 822 و 825 و 776.
# (5) في المصدر تحت رقم 777 وفيه " الخلاخل " وكلاهما جمع خلخال. (*) PageV01P470
# ان كن صماء فلا باس، وان كان لها صوت فلا يصلح.
# وساله عن فارة المسك تكون مع من يصلي وهي في جيبه او ثيابه، قال: لا باس بذلك (1).
# وساله عن الرجل هل يصلح ان يصلي وفي فيه الخرز واللءلء؟
# قال: ان كان يمنعه من قراءته فلا، وان كان لا يمنعه فلا باس (2).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني مسالتي الطير والخلاخل، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال:
# سالته عن رجل صلي وفي كمه طير، قال: ان خاف الذهاب عليه فلا باس.
# قال: وسالته عن الخلاخل للنساء والصبيان لبسها، فقال: ان كانت صماء فلا باس، وان كان لها صوت فلا (3).
# وروي الشيخ (ره) خبر رفاعة السالف (4) باسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن رفاعة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المختضب اذا تمكن من السجود والقراءة ايضا ايصلي في حناءه؟ قال:
# نعم - الحديث.
# وروي حديث علي بن جعفر وعلي بن يقطين - في صلاة الرجل والمراة بالخضاب - باسناده، عن سعد، عن ابي جعفر، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل والمراة يختضبان ايصليان وهما بالحناء والوسمة؟ فقال: اذا ابرزا الفم والمنخر فلا باس (5).
# PageV01P471
# وما اوردناه من متن الحديثين ههنا هو صورة ما في التهذيب بخطه - رحمه الله - وفي الاستبصار نحوه الا في قوله: " ايصليان " ففيه " ويصليان ".
# وروي مسالة الدبة في جملة مساءل لعلي بن جعفر من احكام المكان باسناده، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي الرف المعلق، وبين نخلتين - وساق الجواب وساءر المساءل الي ان قال: - وسالته عن الرجل صلي ومعه دبة من جلد حمار وعليه نعل من جلد حمار هل تجزيه صلاته او عليه اعادة؟
# قال: لا يصلح له ان يصلي وهي معه الا ان يتخوف عليها ذهابا فلا باس ان يصلي وهي معه (1).
# وهذه صورة المتن هنا ايضا، في خط الشيخ - رحمه الله - حتي كتابة " صلا " بالالف فانها تنفي احتمال الموافقة لما في رواية الصدوق - رحمه الله - بامكان سقوط حرف المضارعة سهوا او بعارض، ولا يخفي ما في الجمع بين صيغة الماضي هنا والتعريف في الرجل من الحزازة، وبالجملة فهذا الاختلاف الكثير في الفاظ المتون عجيب.
# وروي مسالة فارة المسك باسناد مشهوري الصحة صورته: سعد بن عبد الله، عن موسي بن الحسن، واحمد بن هلال، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، ولفظ المتن هكذا: " قال:
# سالته عن فارة المسك تكون مع الرجل يصلي وهي معه في جيبه او ثيابه فقال: لا باس بذلك " (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد - هو ابن يحيي - عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته
# PageV01P472
# عن الرجل هل يصلح له ان يجمع طرفي رداءه علي يساره؟ قال: لا يصلح جمعهما علي اليسار ولكن اجمعهما علي يمينك او دعهما، (وذكر بعد هذا مسالتين تناسبان احكام المكان فنوردهما هناك ثم قال:) وسالته عن السيف هل يجري مجري الرداء يءم القوم في السيف؟ قال: لا يصلح ان يءم في السيف الا في حرب (1).
# وروي باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام حديثين (2) من اخبار هذا الباب، احدهما يتضمن جواز الاستتار بالحشيش لمن ليس معه ثوب، ومضمون الاخر ان الامامة لا تصلح في السراويل والقلنسوة وحدهما، وان السراويل يجوز مكان الازار، وظاهر الاسناد يقتضي صحة الخبرين حتي ان العلامة في المنتهي نص علي صحة الاول، والحال ان المعهود المتكرر في رواية محمد بن علي بن محبوب عن العمركي ان يكون بالواسطة، والغالب في ذلك توسط " محمد بن احمد العلوي ". وفي التهذيب بعد الخبر الثاني بحديثين خبر لعلي بن جعفر مروي بهذا الاسناد، وفيه الواسطة المذكورة وهي تنافي الصحة لجهالة حال الرجل اذ لم يتعرضوا لذكره في كتب الرجال، وقد علم من تضاعيف ما اسلفناه قرب احتمال وقوع الخلل فيه في امثال هذا الموضع بالسبب الذي نبهنا عليه في ثالثة فواءد مقدمة الكتاب وذلك موجب لاعتلال هذين الخبرين فلا يكونان من الصحيح كما حققناه في اول فواءد المقدمة.
# واتفق للعلامة [ه‍] هنا ما هو ابعد عن الصواب مما حكيناه، وذلك ان الشيخ روي عن علي بن جعفر في جملة اخبار هذا الباب حديثا يتضمن صحة صلاة من صلي وفرجه خارج وهو لا يعلم به، والطريق: " باسناده،
# PageV01P473
# عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر "، فذكر في المنتهي ان الشيخ روي هذا الحديث في الصحيح عن علي بن جعفر مع ان محمد بن احمد الذي في الطريق متعين لان يراد منه " العلوي " - وقد علم حاله - او محتمل لذلك، وعلي التقديرين لا مجال للحكم بالصحة.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل قال: رايته يصلي في نعليه لم يخلعهما، واحسبه قال: ركعتي الطواف (1).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي في نعليه غير مرة ولم اره ينزعهما قط (2).
# وباسناده، عن ابي جعفر، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر عليه السلام صلي حين زالت الشمس يوم التروية ست ركعات خلف المقام وعليه نعلاه لم ينزعهما (3).
# صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين (4)، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخفاف التي تباع في السوق، فقال: اشتر وصل فيها حتي تعلم انه ميت بعينه (5).
# وباسناده، عن سعد، عن ابي جعفر، عن الحسين (6)، عن فضالة، عن ابان، عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لباس الجلود والخفاف والنعال والصلاة فيها اذا لم تكن من ارض المصلين، فقال:
# PageV01P474
# اما النعال والخفاف فلا باس بها (1).
# قلت: المراد بارض المصلين بلاد المسلمين، والوجه في نفي الباس والحال هذه اما عدم استلزام كونها من غير بلاد المسلمين ان يكون من ذباءح اهلها وان كانت بمظنة ذلك، فاذا وجدت بايدي المسلمين حكم بطهارتها عملا بالظاهر واكتفاء بتجويز خلاف المظنون، واما البناء علي حل ذباءح اهل الكتاب كما ذهب اليه بعض الاصحاب وورد في جملة من الاخبار تاتي في بابها ان شاء الله تعالي، والبحث فيما جاء من الروايات بهذا المعني تقريبا او تاويلا بذلك الموضع انسب.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن سعد بن الاحوص قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الصلاة في جلود السباع، فقال: لا تصل فيها. قال: وسالته هل يصلي الرجل في ثوب ابريسم؟ قال: لا (2).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سال ابا عبد الله عليه السلام رجل وانا عنده عن جلود الخز، فقال: ليس بها باس، فقال الرجل: جعلت فداك انها في بلادي وانما هي كلاب تخرج من الماء، فقال: ابو عبد الله عليه السلام: اذا خرجت من الماء تعيش خارجة من الماء؟ فقال الرجل: لا، قال: فلا باس (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن سعد بن سعد قال: سالت الرضا عليه السلام عن جلود الخز، فقال: هو ذا نلبس الخز، قلت: جعلت فداك ذاك الوبر، قال: اذا حل وبره حل جلده (4).
# PageV01P475
# وروي الشيخ (1) الخبر الاول من هذه الثلاثة باسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق والمتن، والثالث (2) باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي ، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن سعد بن سعد، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن جلود الخز، فقال: هوذا نحن نلبس، فقلت: ذاك الوبر جعلت فداك، قال - الحديث.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين ابن عثمان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالته عن لبس الخز، فقال: لا باس به، ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يلبس الكساء الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه، وكان يقول: اني لاستحي من ربي ان اكل ثمن ثوب قد عبدت الله فيه (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حلية النساء بالذهب والفضة، فقال: لا باس (4).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، واحمد بن محمد بن ابي نصر جميعا، عن داود بن سرحان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذهب يحلي به الصبيان، فقال: انه كان ابي ليحلي ولده ونساءه الذهب والفضة فلا باس [به] (5).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذهب [ا] يحلي به الصبيان؟
# فقال: كان علي عليه السلام يحلي ولده ونساءه بالذهب والفضة (6).
# PageV01P476
# وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله هل يصلي في قلنسوة حرير محض او قلنسوة ديباج؟ فكتب:
# لا تحل الصلاة في حرير محض (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله هل يصلي في قلنسوة عليها وبر ما لا يءكل لحمه او تكة حرير او تكة من وبر الارانب؟ فكتب:
# لا تحل الصلاة في الحرير المحض، وان كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه ان شاء الله تعالي (3).
# قلت: في اشتراط كون الوبر ذكيا نوع خفاء، فيحتمل ان يكون الغرض طهارته كما مر في اشتراط كون فارة المسك ذكية، ويراد بذلك التحرز عما يءخذ من الميت بطريق القلع، ويحتمل ان يكون المراد من الوبر الفرو، واشتراط الذكاة حينءذ باعتبار الجلد، وقد مر في خبر جميل اشتراطها في جلود الثعالب هذا، وما حكيناه سابقا من حمل الشيخ لخبر جميل وما في معناه علي التقية ياتي في هذا الخبر ايضا، فان حديث علي بن مهزيار المتضمن لمكاتبة ابراهيم بن عقبة يعارضه، وفيه اشعار بكون المقام مظنة للتقية فيساعد علي المصير في الجمع الي الحمل عليها.
# واعلم ان جمعا من الاصحاب استندوا في الحكم بالمنع من الصلاة في التكة والقلنسوة من الحرير المحض اي مكاتبة ابن عبد الجبار بالطريقين اللذين اوردناهما.
# PageV01P477
# واستدل اخرون للجواز بما رواه الشيخ باسناده، عن سعد - يعني ابن عبد الله - عن موسي بن الحسن، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل ما تجوز الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه مثل التكة الابريسم والقلنسوة والخف والزنار يكون في السراويل ويصلي فيه (1) " وحملوا رواية ابن عبد الجبار علي الكراهة جمعا بين الاخبار.
# ورد الاولون هذا الاستدلال بضعف سند هذا الحديث (2) فلا يصلح مخرجا عن ظاهر الصحيح.
# وجوابهم انه لا ماخذ لتوثيق محمد بن عبد الجبار سوي شهادة الشيخ في كتاب الرجال فلا تنهض روايته حجة في اثبات حكم مخالف للاصل، مع ان الحاجة الي الحمل علي التقية في بعض مضمون الخبر واجمال الكلام في الجواب عن سءال القلنسوة والتكة يوجبان الريب ايضا فيقوي اشكال الاعتماد في اثبات الحكم عليه، وخبر الجواز غير محتاج الي صحة الطريق لموافقته للاصل.
# وعن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار، عن رجل سال الماضي الرضا عليه السلام عن الصلاة في جلود الثعالب، فنهي عن الصلاة فيها وفي الثوب الذي يليه فلم ادر اي الثوبين، الذي يلصق بالوبر او الذي يلصق بالجلد؟ فوقع عليه السلام بخطه: الذي يلصق بالجلد، وذكر ابو الحسن:
# انه ساله عن هذه المسالة، فقال: لا تصل في الذي فوقه ولا في الذي تحت (3).
# PageV01P478
# قلت: هكذا اورد الشيخ الحديث في الكتابين، وسوقه يءذن بسقوط شء من الكلام السابق علي حكاية صورة التوقيع، وقد صار بهذا الاعتبار مظنة للارسال فان حكاية التوقيع محتملة لان تكون من كلام الرجل ومن كلام علي بن مهزيار، ولكن الظاهر من قوله " وذكر ابو الحسن " انه من كلام محمد بن عبد الجبار، وان المراد بابي الحسن علي بن مهزيار فانها كنيته، وبذلك يتحقق اتصال الحديث ويستغني عن حكاية التوقيع.
# ثم ان الحديث مروي في الكافي عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار ببقية الطريق، وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع فانه قال: " وفي الثوب الذي يليها " وقال في التوقيع " الثوب الذي يلصق بالجلد " وفي اخر الحديث " لا تصل في الثوب الذي - الخ " وزاد قبل قوله: " وذكر ابو الحسن " كلمة " قال "، وفي عدة نسخ للكافي " وذكر ابو الحسن " كلمة " قال "، وفي عدة نسخ للكافي " وذكر ابو الحسن عليه السلام " والاعتبار يشهد بانه من تصرف الناسخين، وبتقدير صحته يكون من كلام علي بن مهزيار يعود ضمير " انه " و " ساله " علي الرجل الذي حكي عنه السءال علي بن مهزيار فلا ينافي الاتصال. هذا والجمع في رواية الشيخ للحديث بين كلمتي " الماضي " و " الرضي " مخالف للمعهود ولما في الكافي حيث اقتصر علي الماضي.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن جلود السمور، فقال: اي شء هو ذاك الادبس؟ فقلت: هو الاسود، فقال: يصيد؟ فقلت: نعم ياخذ الدجاج والحمام، قال: لا (1).
# وعن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن لباس الفراء والسمور والفنك والثعالب وجميع الجلود، قال: لا باس بذلك (2).
# قلت: هذا الحديث ادخله الشيخ في التاويل مع الاخبار السالفة
# PageV01P479
# ونحوها مما تضمن جواز الصلاة في هذه الجلود وهو غني عن التاويل، اذ لا تعرض فيه لذكر الصلاة فيها. ومجرد اللبس ليس موضع اشكال.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن الريان قال:
# كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: هل تجوز الصلاة في ثوب يكون فيه شعر الانسان واظفاره من قبل ان ينظفه ويلقيه عنه؟ فوقع عليه السلام: يجوز (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي في ثوب المراة وازارها ويعتم بخمارها، فقال: نعم اذا كانت مامونة (2).
# ورواه الكليني (3) باسناد حسن بمحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وباقيه عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام - وذكر المتن بعينه الا انه قال: " وفي ازارها ".
# ورواه الشيخ (4) ايضا باسناده، عن محمد بن اسماعيل ببقية الطريق والمتن، واسقط الواو من قوله: " وفي ازارها ".
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل
# PageV01P480
# يجنب في ثوب ليس معه غيره ولا يقدر علي غسله، قال: يصلي فيه (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته - وذكر الحديث بعينه الا ان في التهذيب " يجنب في ثوب وليس معه غيره ".
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يري في ثوب اخيه دما وهو يصلي، قال: لا يءذنه حتي ينصرف (3).
# وعن محمد بن يحيي بالاسناد عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال:
# رايت ابا جعفر عليه السلام يصلي في ازار واحد ليس بواسع، قد عقده علي عنقه، فقلت له: ما تري للرجل يصلي في قميص واحد؟ فقال: اذا كان كثيفا فلا باس به، والمراة تصلي في الدرع والمقنعة اذا كان الدرع كثيفا - يعني اذا كان ستيرا - قلت: رحمك الله، الامة تغطي راسها اذا صلت؟ فقال: ليس علي الامة قناع (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زياد بن سوقة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان يصلي احدكم في الثوب الواحد وازراره محللة، ان دين محمد صلي الله عليه واله وسلم حنيف (5).
# PageV01P481
# وروي الشيخ هذه الاخبار الثلاثة (1): اما الاول فباسناده، عن احمد ابن محمد بساءر الاسناد وعين المتن. واما الثاني فباسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق والمتن. واما الثالث فرواه في التهذيب باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زياد بن سوقة، عن ابي جعفر عليه السلام، وساق المتن بعينه الا انه قال: " وازراره محلولة ".
# ورواه في الاستبصار (2) باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب ببقية الاسناد.
# ورواه الصدوق ايضا (3)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن زياد بن سوقة، ومتنه كما في رواية الشيخ.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه المتكرر ذكره عن زرارة (والعهد به قريب ايضا في باب القبلة) عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ادني ما يجزيك ان تصلي فيه بقدر ما يكون علي منكبيك مثل جناحي الخطاف (4).
# PageV01P482
# وبالاسناد، عن زرارة قال: ابو جعفر عليه السلام: خرج امير المءمنين عليه السلام علي قوم فراهم يصلون في المسجد قد سدلوا ارديتهم، فقال لهم:
# ما لكم قد سدلتم ثيابكم كانكم يهود قد خرجوا من فهرهم - يعني بيعتهم اياكم وسدل ثيابكم (1).
# وبالاسناد، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اياك والتحاف الصماء، قال: قلت: وما الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد (2).
# وروي الكليني (3) هذا الخبر باسناد من الحسن رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، والمتن واحد الا انه قال: " وما التحاف الصماء ".
# ورواه الشيخ (4) باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق والمتن.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 795. والسدل هو ان يلتحف الرجل بثوبه ويدخل يديه من داخل ويركع ويسجد كذلك. وكان اليهود تفعله، وقيل وقيل: هو ان يضع وسط الازار علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان تجعلهما علي كتفيه. (النهاية) والفهر - بالضم - في اللغة: مدارس اليهود وبيعهم.
# (2) الفقيه تحت رقم 796.
# (3) في الكافي باب الصلاة في ثوب واحد تحت رقم 4. وفي الصحاح: اشتمال الصماء ان تجلل جسدك بثوبك نحو شملة الاعراب باكسيتهم، وهو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا. وفي المصباح المنير: هو الالتحاف بالثوب من غير ان يجعل له موضع تخرج منه اليد.
# (4) في التهذيب في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 49 وفيه جناحيك. (*) PageV01P483
# عن الدراهم السود التي فيها التماثيل ايصلي الرجل وهي معه؟ فقال: لا باس اذا كانت مواراة (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك اذا سمع الهمهمة (2).
# وسياتي: في باب القراءة روايته من طريقين اخرين.
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي الله عليه السلام قال:
# اذا صليت فصل في نعليك اذا كانت طاهرة فانه يقال: ذلك من السنة (3).
# وروي الصدوق (4) هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، وقد مضي ايضا ذكر طريقه اليه، وفي المتن اختلاف في قوله: " فانه يقال " ففي رواية الصدوق " فان ذلك من السنة ".
# ن: محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن يونس ان اباه كتب الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الفرو والخف البسه واصلي فيه ولا اعلم انه ذكي؟ فكتب:
# لا باس به (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن
# PageV01P484
# يحيي، عن ابن مسكان، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الخفاف عندنا في السوق نشتريها فما تري في الصلاة فيها؟ فقال: صل فيها حتي يقال لك: انها ميتة بعينها (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تكره الصلاة في الفراء الا ما صنع في ارض الحجاز، او ما علمت منه ذكاة (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة، ان الصوف ليس فيه روح (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن زرارة قال: خرج ابو جعفر عليه السلام يصلي علي بعض اطفالهم وعليه جبة خز صفراء، ومطرف خز اصفر (4).
# محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الريان بن الصلت انه سال ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل ياخذ من شعره واظفاره ثم يقوم الي الصلاة من غير ان ينفضه من ثوبه، فقال: لا باس (5).
# وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، انه كتب الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الرجل معه ثوبان فاصاب احدهما
# PageV01P485
# بول ولم يدر ايهما هو، وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما جميعا (1).
# قال الصدوق: - رحمه الله - " يعني علي الانفراد " وهو حسن.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يصلي في قميص واحد وفي قباء طاق او في قباء محشو وليس عليه ازار؟ فقال: اذا كان عليه قميص صفيق او قباء ليس بطويل الفرج فلا باس به، والثوب الواحد يتوشح به وسراويل، كل ذلك لا باس به. وقال: اذا لبس السراويل فليجعل علي عاتقه شيءا ولو حبلا (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح للمراة المسلمة ان تلبس من الدروع والخمر ما لا يواري شيءا (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت له: ايصلي الرجل
# PageV01P486
# وهو متلثم؟ فقال: اما علي الارض فلا، واما علي الدابة فلا باس (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر والذي قبله باسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية الطريقين وعين المتنين.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره لبس البرطلة (3).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير ، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه عبد الملك القمي فقال: اصلحك الله اسجد ويدي في ثوبي؟ فقال: ان شءت، قال: ثم قال: اني والله ما من هذا وشبهه اخاف عليكم (4).
# (باب احكام مكان الصلاة وما في معناه) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في اعطان الابل، فقال: ان تخوفت الضيعة علي متاعك فاكنسه وانضحه، ولا باس بالصلاة في مرابض الغم (5).
# PageV01P487
# وروي الشيخ (1) هذا الخبر باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد ببقية الاسناد وزاد في المتن بعد قوله: " وانضحه " " وصل ".
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن عبيد الله بن علي الحلبي، (وقد مر مرارا، احداها في الباب الذي قبل هذا) انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صل، ولا تصل في معاطن الابل الا ان تخاف علي متاعك الضيعة فاكنسه ورشه بالماء وصل فيه. قال: وكره الصلاة في السبخة الا ان يكون مكانا لينا تقع عليه الجبهة مستوية، وعن الصلاة في بيوت المجوس وهي ترش بالماء، قال: لا باس به، ثم قال: ورايته في طريق مكة احيانا يرش موضع جبهته ثم يسجد عليه رطبا كما هو، وربما لم يرش المكان الذي يري انه نظيف (2).
# وبطريقه عن علي بن جعفر (وقد سلف في الباب السابق وغيره) انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الصلاة في بيت الحمام، فقال: اذا كان الموضع نظيفا فلا باس (3).
# قال الصدوق - رحمه الله -: يعني المسلخ، وظاهر الخبر يعطي ما ذكره (4).
# وبالاسناد، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن البيت والجار لا تصيبهما الشمس، ويصيبهما البول، ويغتسل فيهما من الجنابة ايصلي فيهما اذا جفا؟ قال: نعم. قال: وسالته عن الصلاة بين القبور
# PageV01P488
# هل تصلح؟ قال: لا باس به (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الصلاة في البيع والكناءس وبيوت المجوس، فقال: رش وصل (2).
# وباسناده، عن محمد بن احمد - يعني ابن يحيي - عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يجمع طرفي رداءه علي يساره؟ (وقد مرت هذه المسالة وجوابها في الباب السابق) قال: وسالته عن البواري يصيبها البول هل تصلح الصلاة عليها اذا جفت من غير ان تغسل؟ قاف: نعم لا باس. قال: وسالته عن الصلاة علي بواري النصاري واليهود الذي يقعدون عليها في بيوتهم ايصلح؟
# قال: لا تصل عليها. وسالته عن السيف هل يجري مجري الرداء (وقد سلفت هذه المسالة ايضا وجوابها في باب اللباس) (3).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، وحديد بن حكيم الازدي قالا: قلنا لابي عبد الله عليه السلام: السطح يصيبه البول ويبال عليه ايصلي في ذلك الموضع؟ فال: ان كان تصيبه الشمس والريح وكان جافا فلا باس به الا ان يكون يتخذ مبالا (4). وقد اوردنا هذا الخبر في كتاب الطهارة ايضا.
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة تكره في ثلاثة مواطن من الطريق: البيداء وهي ذات الجيش، وذات الصلاصل، وضجنان. وقال: لا باس بان
# PageV01P489
# يصلي بين الظواهر، وهي الجواد جواد الطرق، ويكره ان يصلي في الجواد (1).
# وروي الكليني (2) هذا الخبر باسناد مشهوري الصحة رجاله:
# الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار ببقية الاسناد.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
# قلت لابي الحسن عليه السلام: انا كنا في البيداء في اخر الليل فتوضات واستكت وانا اهم بالصلاة، ثم كانه دخل قلبي شء فهل يصلي في البيداء في المحمل؟
# فقال: لا تصل في البيداء ، قلت: واين حد البيداء؟ قال: كان ابو جعفر عليه السلام اذا بلغ ذات الجيش جد في المسير ولا يصلي حتي ياتي معرس النبي صلي الله عليه واله. قلت له: واين ذات الجيش؟ فقال: دون الحفيرة بثلاثة اميال (3).
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ايوب بن نوح، عن ابي الحسن الاخير عليه السلام، قال: قلت له: تحضر الصلاة والرجل بالبيداء، قال:
# يتنحي عن الجواد يمنة ويسرة ويصلي (4).
# وروي الكليني هذين الخبرين (5) ايضا: اما الاول فعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ببقية الطريق، والمتن متفق الا في قوله: " ولا يصلي " ففي الكافي: " ثم لا يصلي ". واما الثاني فعن محمد بن يحيي وغيره، عن محمد بن احمد، عن ايوب بن نوح.
# PageV01P490
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفر، فقال: لا تصل علي الجادة واعتزل علي جانبيها (1).
# محمد بن علي ابن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار انه سال ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل يصير في البيداء فتدركه صلاة فريضة فلا يخرج من البيداء حتي يخرج وقتها كيف يصنع بالصلاة وقد نهي ان يصلي بالبيداء؟ فقال: يصلي فيها ويتجنب قارعة الطريق (2).
# قال الصدوق - رحمه الله -: وروي عنه عليه السلام ايوب بن نوح انه قال:
# ويتنحي عن الجواد يمنة ويسرة ويصلي (3). وطريقه الي ايوب بن نوح:
# ابوه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عنه، وظاهر ان ما اورده عن ايوب هو حديثه السالف برواية الشيخ والكليني.
# محمد بن يعقوب، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: لا تصل المكتوبة في الكعبة (4).
# ووراه الشيخ (5) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ببقية السند .
# PageV01P491
# وروي ايضا بالاسناد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: لا تصل المكتوبة في الكعبة - الحديث (1) وسياتي في كتاب الحج ان شاء الله تعالي.
# وروي ايضا باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن العلاء، عن احدهما عليهما السلام قال: لا تصلح صلاة المكتوبة في جوف الكعبة (2).
# واما اذا خاف فوت الصلاة فلا باس ان يصليها في جوف الكعبة (3) محمد بن يعقوب، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت احدهما عليهما السلام عن التماثيل في البيت، فقال: لا باس اذا كانت عن يمينك وعن شمالك وعن خلفك او تحت رجلك، وان كانت في القبلة فالق عليها ثوبا (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الدار والحجرة فيها التماثيل ايصلي فيها؟
# فقال: لا تصل فيها وفيها شء يستقبلك الا ان لا تجد بدا فتقطع رءوسها، والا فلا تصل فيها (5).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلي والتماثيل قدامي وانا انظر اليها؟ قال: لا، اطرح عليها ثوبا، ولا باس بها اذا كانت عن يمينك او شمالك او خلفك او تحت رجلك او فوق راسك، وان كانت في القبلة فالق عليها ثوبا وصل (6).
# (1) و (2) التهذيب كتاب الحج باب دخول الكعبة تحت رقم 11 و 12.
# (3) من قوله: " اما " الي هنا من كلام المصنف لا من تتمة الخبر كما هو ظاهر التهذيب.
# (4) الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها تحت رقم 20.
# (5) الكافي كتاب الزي والتجمل باب تزويق البيوت تحت رقم 9.
# (6) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 99. (*) PageV01P492
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله ابن المغيرة، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس [ب‍] - ان تصلي علي المثال اذا جعلته تحتك (1).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان تصلي علي كل التماثيل اذا جعلتها تحتك (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يصلي وامامه شء من الطير، قال: لا باس، وعن الرجل يصلي وامامه النخلة وفيها حملها؟ قال: لا باس، وعن الرجل يصلي في الكرم وفيه حمله؟ قال: لا باس، وعن الرجل يصلي وامامه حمار واقف؟ قال: يضع بينه وبينه قصبة او عودا او شيءا يقيمه بينهما ثم يصلي ولا باس، وعن الرجل يصلي ومعه دبة من جلد حمار (وهذه المسالة قد اوردناها في الباب السابق)، وعن الرجل يحرك بعض اسنانه وهو في الصلاة؟ (3) (ولا مناسبة لهذه المسالة بهذا الباب، وذكر بعدها عدة مساءل في معناها، وسنورد الجميع في باب منافيات الصلاة).
# وبالاسناد، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وامامه مشجب (4) وعليه ثياب؟
# فقال: لا باس. وساله عن الرجل يصلي وامامه ثوم او بصل؟ قال: لا باس.
# وساله عن الرجل هل يصلح [له] ان يصلي علي الرطبة النابتة؟ قال: اذا الصق جبهته بالارض فلا باس. وساله عن الصلاة علي الحشيش النابت
# PageV01P493
# او الثيل (1) وهو يصيب ارضا جددا؟ (2) قال: لا باس، وعن الرجل هل يصلح له ان يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة؟ قال: لا يصلح له ان يستقبل النار (3).
# وروي الكليني هذه المسالة الاخيرة، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر (4).
# ورواها الشيخ في التهذيب باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر
# PageV01P494
# الطريق، وفي الاستبصار باسناده، عن محمد بن يحيي ببقية السند (1)، ولفظ السءال في الكتب الثلاثة مخالف لما في رواية الصدوق وصورته " قال:
# سالته عن الرجل يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة، فقال - الي اخره.
# محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
# سالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي الرف المعلق بين نخلتين؟
# قال: اذا كان مستويا يقدر علي الصلاة عليه فلا باس. قال: وسالته عن فراش حرير ومثله من الديباج ومصلي حرير، ومثله من الديباج يصلح للرجل النوم عليه والتكاءة والصلاة عليه؟ قال: يفترشه (2) ويقوم عليه ولا يسجد عليه. وسالته عن الرجل يصلي في المسجد حيطانه كواء كله قبلته وجانباه، وامراته تصلي حياله يراها ولا تراه، قال: لا باس. وسالته عن البواري يبل قصبها بماء قذر ايصلي عليها؟ قال: اذا يبست فلا باس (3).
# وذكر بعد هذا مسالة صلاة الرجل ومعه دبة من جلد حمار وقد اوردناها فيما سبق.
# محمد بن علي ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي ح وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابراهيم بن ابي محمود انه قال للرضا عليه السلام: الرجل يصلي علي سرير من ساج ويسجد
# PageV01P495
# علي الساج؟ قال: نعم (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام - وذكر المتن بعينه.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا باس ان تصلي المراة بحذاء الرجل وهو يصلي، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وعاءشة مضطجعة بين يديه وهي حاءض، وكان اذا اراد ان يسجد غمز رجليها حتي يسجد (3).
# ولا باس ان يكون بين يدي الرجل والمراة وهما يصليان مرفقة او شء.
# قلت: كان الظاهر من قوله في هذا الخبر: " وهو يصلي " انه جملة حالية (4) ولكن التعليل غير ملاءم لهذا المعني وانما يناسب ارادة نفي الباس عن صلاة الرجل ايضا بحذاء المراة، وان يكون كلاما مستانفا يتضمن الاذن في ذلك، وعلي الاحتمالين فالقدر المستفاد من الخبر انما هو جواز صلاة كل منهما بحذاء الاخر في الجملة لا في خصوص حالة كون الاخر مصليا كما يستفاد منه بتقدير كون الواو للحال.
# وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن * (هامش) (1) الفقيه تحت رقم 803. والساج خشب اسود رزين يجلب من الهند، وقيل:
# الساج يشبه الابنوس اقل سوادا منه، وطيلسان مقور ينسج كذلك (المصباح).
# (2) في التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 115.
# (3) الفقيه تحت رقم 748، والمرفقة: المخدة وقوله: " لا باس ان يكون - الخ " غير ثابت كونها من تتمة الحديث وهو بكلام الصدوق اشبه. وكانه ماخوذ من صحيحة محمد بن مسلم الاتي عن التهذيب.
# (4) قيل: بل معطوفة علي مدخول " لا باس " والتعليل ملاءم له. (*) PageV01P496
# محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل والمراة يصليان في بيت واحد؟ فقال: اذا كان بينهما قدر شبر صلت بحذاه وحدها وهو وحده لا باس (1).
# قال الصدوق - رحمه الله -: وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: اذا كان بينها وبينه قدر ما يتخطي، او قدر عظم ذراع فصاعدا فلا باس (2). وطريقه الي زرارة معروف الحال، والحكم مما سبق.
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يصلي في زاوية الحجرة وامراته او بنته تصلي بحذاه في الزاوية الاخري؟ قال: لا ينبغي ذلك، فان كان بينهما شبر اجزاه. - " يعني اذا كان الرجل متقدما للمراة بشبر - (3).
# قلت: قوله في هذا الخبر: " لا ينبغي " ظاهر في ارادة الكراهة فيحمل ساءر الاخبار الواردة في هذا الحكم علي ذلك.
# وعنه، عن صفوان، وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن المراة تزامل الرجل في المحمل يصليان جميعا، فقال: لا، ولكن يصلي الرجل فاذا فرغ صلت المراة (4).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن المراة تصلي عند الرجل؟ فقال: لا تصلي المراة بحيال الرجل الا ان يكون قدامها ولو بصدره (5).
# قلت: كان الظاهر ترك الياء في قوله: " لا تصلي " ولكنها ثابتة في خط الشيخ - رحمه الله - وهو جاءز ايضا وان بعد.
# PageV01P497
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في المراة تصلي عند الرجل، قال: اذا كان بينهما حاجز فلا باس (1).
# وباسناده، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: المراة تصلي خلف زوجها الفريضة والتطوع (2) - الحديث. وسنورده في باب الجماعة.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجعل العنزة بين يديه اذا صلي (3).
# وروي الكليني هذا الخبر (4) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ببقية السند.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقل ما يكون بينك وبين القبلة مربض عنز، واكثر ما يكون مربض فرس (5).
# صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة،
# PageV01P498
# عن حسين، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ربما قمت فاصلي وبين يدي الوسادة فيها تماثيل طير فجعلت عليها ثوبا (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الشاذكونة تكون عليها الجنابة ايصلي عليها في المحمل؟ فقال: لا باس (2).
# وروي الصدوق هذا الخبر (3) بطريقه عن زرارة، وصورة الجواب في روايته: " لا باس بالصلاة عليها ".
# وفي القاموس: الشاذكونة بفتح الذال: ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن.
# وباسناده، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (4) قال: كتبت الي الفقيه عليه السلام اساله عن الرجل يزور قبور الاءمة عليهم السلام هل يجوز له ان يسجد علي القبر ام لا؟ وهل يجوز لمن صلي عند قبورهم ان يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة ويقوم عند راسه ورجليه؟ وهل يجوز ان يتقدم القبر ويصلي ويجعله خلفه ام لا؟ فاجاب [عليه السلام] - وقرات التوقيع ومنه نسخت -: اما السجود علي القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة، بل يضع خده الايمن علي القبر، واما الصلاة فانها خلفه يجعله الامام، ولا يجوز ان يصلي بين يديه، لان الامام لا يتقدم، ويصلي عن يمينه وشماله (5).
# PageV01P499
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البيع والكناءس يصلي فيهما؟ فقال:
# نعم، وسالته هل يصلح نقضها مسجدا؟ فقال: نعم (1).
# وباسناده، عن سعد - يعني ابن عبد الله - عن سندي بن محمد البزاز (2)، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# اصلي والمراة الي جنبي وهي تصلي؟ فقال: لا، الا ان تتقدم هي او انت، ولا باس ان تصلي وهي بحذاك جالسة او قاءمة (3).
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله القمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي وبحياله امراة قاءمة جنب علي فراشها؟ (4) فقال: ان كانت قاعدة فلا تضرك، وان كانت تصلي فلا (5).
# قلت: ليس المراد بالقعود ههنا الجلوس، بل عدم الاشتغال بالصلاة، والقرينة علي ذلك مقابلته بقوله: " وان كانت تصلي " وحينءذ لا منافرة بينه وبين ذكر القيام في السءال، وهذا الحديث رواه الكليني - رحمه الله - ايضا عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بساءر الطريق. وفي لفظ السءال اختلاف، ففي الكافي " عن الرجل يصلي وبحياله امراة قاءمة علي
# PageV01P500
# فراشها جنبته " (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صل فيها ولا تصل في اعطان الابل الا ان تخاف علي متاعك الضيعة فاكنسه ورشه بالماء وصل [فيه]. وسالته عن الصلاة في ظهر الطريق، فقال: لا باس ان تصلي في الظواهر التي بين الجواد، فاما علي الجواد فلا تصل فيها. قال: وكره الصلاة في السبخة (2) الا ان يكون مكانا لينا تقع عليه الجبهة مستوية. قال: وسالته عن الصلاة في البيعة، فقال: اذا استقبلت القبلة فلا باس [به]. قال: ورايته في المنازل التي في طريق مكة يرش احيانا موضع جبهته، ثم يسجد عليه رطبا كما هو، وربما لم يرش الذي يري انه طيب. قال: وسالته عن الرجل يخوض الماء (3) فتدركه الصلاة، فقال: ان كان في حرب فانه يجزيه الايماء، وان كان تاجرا فليقم ولا يدخله (4) حتي يصلي (5).
# وروي الشيخ - رحمه الله - صدر هذا الحديث الي قوله: " فاما علي علي الجواد فلا تصل فيها " والطريق معلق عن محمد بن يعقوب بساءر الاسناد، وروي عجزه وهو مسالة خوض الماء باسناده، عن علي، عن ابيه ببقية الطريق (6).
# PageV01P501
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تصلي الي جنب الرجل قريبا منه؟ فقال: اذا كان بينهما موضع رحل فلا باس (1).
# (باب الاذان والاقامة) صحي: محمد بن الحسن الطوسي (ره) باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اذن في مصر من امصار المسلمين سنة وجبت له الجنة (2).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن يحيي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اذنت في ارض فلاة واقمت صلي خلفك صفان من الملاءكة، وان اقمت ولم تءذن صلي خلفك صف واحد (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث بخط الشيخ - رحمه الله - وهو من مواضع الغلط بالنقيصة فان الحسين بن سعيد انما يروي عن يحيي الحلبي، بواسطة النضر بن سويد، وذلك متكرر في الاسانيد ومذكور ايضا في طريق الشيخ الي يحيي في الفهرست.
# محمد بن يعقوب، عن جماعة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان الجعفري قال: سمعته يقول: اذن في بيتك فانه يطرد الشيطان، ويستحب من اجل الصبيان (4).
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P502
# ابن ابي عمير، عن حماد، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه انه كان اذا صلي وحده في البيت اقام اقامة ولم يءذن (1).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجزيك اذا خلوت في بيتك اقامة واحدة بغير اذان (2).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# يجزيك في الصلاة اقامة واحدة الا الغداة والمغرب (3).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاقامة بغير اذان في المغرب، فقال: ليس به باس وما احب ان يعتاد (4).
# وعن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، والفضيل بن يسار، عن احدهما عليهما السلام قال: يجزيك اقامة في السفر (5).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل هل يجزيه في السفر والحضر اقامة ليس معها اذان؟ قال: نعم، لا باس به (6).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: قلت:
# لابي جعفر عليه السلام: النساء عليهن اذان؟ فقال: اذا شهدت الشهادتين فحسبها (7).
# وعنه، عن النضر، وفضالة، عن عبد الله - يعني ابن سنان - قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تءذن للصلاة؟ فقال: حسن ان فعلت،
# PageV01P503
# وان لم تفعل اجزاها ان تكبر وان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، ومحمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة اعليها اذان واقامة؟ فقال: لا (2).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السنة في الاذان يوم عرفة ان يءذن ويقيم للظهر ثم يصلي، ثم يقوم فيقيم للعصر بغير اذان، وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة (3).
# وقد مر في باب المواقيت جملة من الاخبار تتضمن الاكتفاء بالاذان الواحد للفريضتين مع الجمع.
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي الصلوات وهو جنب اليوم واليومين والثلاثة ثم ذكر بعد ذلك، قال: يتطهر ويءذن ويقيم في اولهن ثم يصلي ويقيم بعد ذلك في كل صلاة فيصلي بغير اذان حتي يقضي صلاته (4).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان، فقال: تقول: " الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل،
# PageV01P504
# الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله " (1).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا زرارة تفتح الاذان باربع تكبيرات وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين، وان شءت زدت علي التثويب " حي علي الفلاح " مكان " الصلاة خير من النوم " (2).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في الاستبصار الا قوله: " وتختمه " فانه فيه " وتختمها " وليس علي ما ينبغي فاثرت فيه لفظ التهذيب مع شهادة ما ياتي في الحسان من موافقة رواية الكليني للخبر علي تذكير الضمير، وايراد الشيخ له من طريق الكليني في الكتابين كذلك، ثم انه اتفق في التهذيب بخط الشيخ في اسناد هذا الحديث خلل حيث ابدل " عبد الرحمن " [ب‍] " عبد الله " ولا ريب انه غلط، وفي المتن بخطه ايضا " باربعة تكبيرات " والمناسب لقوله: " وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين " تذكير العدد كما في الاستبصار، وعليه ايضا اتفاق الكتب الثلاثة في رواية الخبر بالطريق الحسن، والامر سهل الا ان التسامح في شان الحديث بعيد عن الصواب وهو في كتابي الشيخ كثير، هذا، والذي يقتضيه النظر في وجه الجمع بين ما تضمنه هذا الخبر من تربيع التكبير في افتتاح الاذان وما دل عليه الخبر السابق من الاكتفاء بالمرتين اما حمل التربيع علي الافضلية والتثنية علي الاجزاء موجها ترك العمل به بين الاصحاب بان رجحان التربيع كاف في التزامه لا سيما بعد
# PageV01P505
# استقرار العمل عليه واشتهاره بينهم.
# واما حمل التثنية علي التقية فقد عزي القول بها الي بعض قدماء العامة ولعل رايه كان ظاهرا في ذلك الوقت الا ان تثنية التهليل تابي هذا الحمل لما يحكي من اطباق العامة علي خلافه.
# واما ما ذكره الشيخ من حمل تثنية التكبير علي ان الفرض منها افهام الساءل كيفية التلفظ. وان عدم اجزاء ما دون الاربع كان معلوما له ففيه من البعد ما لا يخفي مع انه شرك في هذا الحمل بين الخبر الذي اوردناه وبين خبر اخر في طريقه جهالة يرويه:
# باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، والفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبلغ البيت المعمور حضرت الصلاة فاذن جبرءيل عليه السلام واقام، فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فقلنا له: كيف اذن؟ فقال: الله اكبر الله اكبر - وساق بقية الاذان بصورة ما اوردناه في خبر ابن سنان، ثم قال: - والاقامة مثلها الا ان فيها " قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة " بين " حي علي خير العمل، حي علي خير العمل " وبين " الله اكبر، الله اكبر " فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلالا فلم يزل يءذن بها حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم. (1) وهذا الخبر كما تري غير قابل لما ذكره من التاويل بوجه، والعجب من احتماله له فيه.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه الله قال: الاذان مثني مثني، والاقامة واحدة [واحدة] (2).
# PageV01P506
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن ابي عبيدة الحذاء قال: رايت ابا جعفر عليه السلام يكبر واحدة واحدة في الاذان، فقلت له: لم تكبر واحدة واحدة؟ فقال: لا باس به اذا كنت مستعجلا (1).
# وعن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله قال: الاقامة مرة مرة الا قوله: " الله اكبر الله اكبر " فانه مرتان (2).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان خبري معاوية بن وهب وعبد الله بن سنان محمولان علي التقية او حال العجلة، واستشهد لذلك بخبر ابي عبيدة، وفي الحمل علي العجلة تكلف ظاهر، وخبر معاوية محتمل مع التقية لما ذكرناه في وجه الجمع بين حديثي عبد الله بن سنان وزرارة.
# وما اوردناه من الاسناد للحديثين الاخيرين هو صورة ما في التهذيب واما في الاستبصار فاقتصر في اسناد الاول منهما عد ذكر فضالة والعلاء علي مجرد الاسمين، والنكتة في التنبيه علي مثل هذا شهادته بما قررناه في فواءد المقدمة من الطريق الي المعرفة بحقيقة الاسماء المطلقة، وروي الثاني عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، وصفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وينبغي ان يعلم ان صفوان بن يحيي في هذا الاسناد معطوف علي " فضالة " لا علي " سيف " فليس بينه وبين الاول اختلاف الا في ضميمة رواية فضالة عن سيف الي رواية صفوان عن ابن سنان، وذلك ظاهر.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وحماد بن عيسي، عن
# PageV01P507
# معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التثويب الذي يكون بين الاذان والاقامة ، فقال: ما نعرفه (1).
# ورواه الصدوق (2) بطريقه عن معاوية بن وهب وقد مر عن قرب.
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان ابي ينادي في بيته ب‍ " الصلاة خير من النوم " ولو رددت ذلك لم يكن به باس (3).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الخبر محمول علي التقية لاجماع الطاءفة علي ترك العمل به وبما في معناه من الاخبار المتضمنة لشرعية التثويب، وهو حسن الا ان هذا الخبر غير ظاهر في وقوع النداء في جملة الاذان.
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اذن مءذن فنقص الاذان وانت تريد ان تصلي باذانه فاتم ما نقص هو من اذانه، ولا باس ان يءذن الغلم الذي لم يحتلم (4).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سها عن الاذان فقدم او اخر عاد علي الاول الذي اخره حتي يمضي علي اخره (5).
# PageV01P508
# ورواه الكليني (1) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ببقية الاسناد.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن معاوية بن وهب انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان، فقال: اجهر وارفع به صوتك، واذا اقمت فدون ذلك، ولا تنتظر باذانك واقامتك الا دخول وقت الصلاة، واحدر اقامتك حدرا (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: سمعته يقول: افرق بين الاذان والاقامة بجلوس او بركعتين (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد قال: قال: القعود بين الاذان والاقامة في الصلوات كلها اذا لم يكن قبل الاقامة صلاة يصليها (4).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، قال:
# سالته عن الرجل يءذن وهو يمشي او علي ظهر دابته وعلي غير طهور؟
# فقال: [نعم] اذا كان التشهد مستقبل القبلة فلا باس (5).
# وعنه، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس للمسافر ان يءذن وهو راكب، ويقيم وهو علي الارض قاءم (6).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن عبد صالح عليه السلام قال: يءذن الرجل وهو جالس، ولا يقيم الا وهو قاءم، وقال: تءذن وانت راكب، ولا تقم الا وانت علي الارض (7).
# PageV01P509
# وعنه، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان تءذن وانت علي غير طهور، ولا تقم الا وانت علي وضوء (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ح وعن ابيه، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن الرضا عليه السلام انه قال: يءذن الرجل وهو جالس، ويءذن وهو راكب (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان لنا مءذنا يءذن بليل؟ فقال:
# اما ان ذلك ينفع الجيران لقيامهم الي الصلاة، واما السنة فانه ينادي مع طلوع الفجر، ولا يكون بين الاذان والاقامة الا الركعتان (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان في الفجر قبل الركعتين او بعدهما؟ فقال: اذا كنت اماما تنتظر جماعة فالاذان قبلهما، وان كنت وحدك فلا يضرك اقبلهما اذنت او بعدهما (4).
# وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان، قال: سالته عليه السلام عن النداء قبل طلوع الفجر، فقال: لا باس، واما السنة مع الفجر، وان ذلك لينفع الجيران - يعني قبل الفجر - (5).
# وعنه، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن عمران بن علي، قال:
# PageV01P510
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان قبل الفجر، فقال: اذا كان في جماعة فلا، واذا كان وحده فلا باس (1).
# وروي الكليني هذا الخبر (2) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن عمران بن علي.
# وباسناده، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ايتكلم بعد ما يقيم الصلاة؟ قال: نعم (3).
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تتكلم اذا اقمت الصلاة فانك اذا تكلمت اعدت الاقامة (4).
# قلت: كان الظاهر في وجه الجمع بين هذين الخبرين حمل النهي عن التكلم علي الكراهة، ولكن ياتي في المشهوري خبر عن زرارة عن طريق الصدوق صريح في تحريم الكلام حينءذ الا في تقديم امام، فيتعين في الجمع تخصيص الاذن في التكلم بالصورة المستثناة في خبر زرارة لما بيناه في فواءد المقدمة من عدم قصور ذلك الطريق من المشهوري عن مقاومة الواضح.
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، وبان ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا افتتحت الصلاة فنسيت ان تءذن وتقيم ثم ذكرت قبل ان تركع، فانصرف فاذن واقم واستفتح الصلاة، وان كنت قد ركعت، فاتم علي
# PageV01P511
# صلاتك (1).
# وباسناده، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة، قال: فليمض في صلاته فانما الاذان سنة (2).
# قلت: وجه الجمع بين هذين الخبرين تخيير المصلي مع نسيان الاذان والاقامة بين الانصراف لاستدراكهما، وبين المضي في الصلاة، هذا اذا لم يكن قد ركع فاما مع الركوع فالمضي لا غير.
# وعن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ذريح المحاربي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: صل الجمعة باذان هءلاء، فانهم اشد شء مواظبة علي الوقت (3).
# صحر: وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن العرزمي - هو عبد الرحمن - عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان من اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنين (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم حضرت الصلاة فاذن جبرءيل عليه السلام فلما قال: " الله اكبر، الله اكبر " قالت الملاءكة: " الله اكبر، الله اكبر " فلما قال: " اشهد ان لا اله الا الله " قالت الملاءكة: خلع الانداد (5)، فلما قال: " اشهد ان
# PageV01P512
# محمدا رسول الله " قالت الملاءكة: نبي بعث، فلما قال: " حي علي الصلاة " قالت الملاءكة: حث علي عبادة ربه، فلما قال: " حي علي الفلاح " قالت الملاءكة:
# افلح من اتبعه (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: انك اذا اذنت واقمت صلي خلفك صفان من الملاءكة، وان اقمت اقامة بغير اذان صلي خلفك صف واحد (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ان ادني ما يجزي من الاذان ان يفتتح الليل باذان واقامة ويفتتح النهار باذان واقامة، ويجزيك في ساءر الصلوات اقامة بغير اذان (3).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام انه قال:
# يجزي في السفر اقامة بغير اذان (4).
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم الانصاري قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اقامة المراة ان تكبر وتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله (5).
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني (6).
# PageV01P513
# وروي الشيخ (1) هذا الخبر باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب، عن ابي همام، عن ابي الحسن عليه السلام قال: الاذان والاقامة مثني مثني.
# وقال: اذا اقام مثني مثني ولم يءذن اجزاه في الصلاة المكتوبة، ومن اقام الصلاة واحدة واحدة ولم يءذن لم يجزه الا باذان (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لا يجزيك من الاذان الا ما اسمعت نفسك او فهمته، وافصح بالالف والهاء، وصلي علي النبي [واله] صلي الله عليه واله وسلم كلما ذكرته او ذكره ذاكر عندك في اذان وكلما اشتد صوتك من غير ان تجهد نفسك كان من يسمع اكثر، وكان اجرك [ا] وغيره. في ذلك اعظم (3).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن حماد، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اذنت فلا تخفين صوتك فان الله ياجرك مد صوتك فيه (4).
# وباسناده، عن سعد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسكان قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام اذن واقام من غير ان يفصل بينهما بجلوس (5).
# قلت: وربما شك في اتصال طريق هذا الحديث استبعادا لرواية سعد
# PageV01P514
# عن الحسين بن عمر بغير واسطة، فان احمد بن محمد بن عيسي مع كونه اعلا طبقة من سعد انما يروي عن الحسين بن عمر في بعض الطرق بواسطة الحسن بن محبوب، ولكن في انتهاء الامر الي حد يوجب العلة نظر لان الشيخ ذكر الحسين بن عمر، ويعقوب بن يزيد في اصحاب الرضا عليه السلام، ورواية سعد عن يعقوب بغير واسطة مما لا مجال للشك فيه، فلا بعد في ان يتفق مثلها عمن هو في طبقته، وبالجملة فكون الصحة فيه مشهورية يسهل الخطب عندنا.
# وباسناده، عن الحسين سعيد، عن حماد، عن ربعي، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يءذن الرجل وهو قاعد؟ قال: نعم، ولا يقيم الا وهو قاءم (1).
# محمد بن علي بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: تءذن وانت علي غير وضوء في ثوب واحد قاءما [ا] وقاعدا واينما توجهت، ولكن اذا اقمت فعلي وضوء متهيءا للصلاة (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايتكلم الرجل في الاذان؟ قال: لا باس، قلت: في الاقامة؟ قال: لا (3).
# وباسناده، عن سعد، عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايتكلم الرجل في الاذان؟ قال: لا باس (4). (*) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 34.
# (2) الفقيه تحت رقم 866، ويدل علي اشتراط الاقامة بالوضوء كالصلاة مستقبل القبلة بخلاف الاذان، وحملت علي الاستحباب المءكد في الاقامة وعلي عدم التاكد في الاذان للاجماع علي استحباب الطهارة فيهما (روضة المتقين).
# (3) و (4) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 22 و 24. (*) PageV01P515
# محمد بن علي بطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا اقيمت الصلاة حرم الكلام علي الامام و [علي] اهل المسجد الا في تقديم امام (1).
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد، عن احمد بن محمد (2)، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة؟ قال: ليس عليه شء (3).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل ينسي ان يقيم الصلاة وقد افتتح الصلاة، قال: ان كان قد فرغ من صلاته فقد تمت صلاته، وان لم يكن فرغ من صلاته فليعد (4).
# قلت: هذا الخبر مناف لما مر في حديث الحلبي من الامر باتمام الصلاة حيث يتاخر الذكر عن الركوع، ولو قاومه من جهة الاسناد لكان وجه الجمع بينهما الحمل علي التخيير لكنه غير مقاوم.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة او الفضل، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السماء فبلغ البيت المعمور وحضرت الصلاة فاذن جبرءيل واقام، فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصف الملاءكة والنبيون
# PageV01P516
# خلف محمد صلي الله عليه واله وسلم (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما هبط جبرءيل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان راسه في حجر علي عليه السلام، فاذن جبرءيل عليه السلام واقام، فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي سمعت؟ قال: نعم، قال: حفظت؟ قال:
# نعم، قال: ادع بلالا فعلمه، فدعا علي عليه السلام بلالا فعلمه (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد. عن منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اذنت واقمت صلي خلفك صفان من الملاءكة، واذا اقمت صلي خلفك صف من الملاءكة (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة عليها اذان واقامة؟
# قال: لا (5). وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نسيت صلاة او صليتها بغير وضوء وكان عليك قضاء صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم، ثم صلها، ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة (6).
# PageV01P517
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: يا زرارة تفتتح الاذان باربع تكبيرات، وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر والذي قبله باسناده، عن محمد بن يعقوب ببقية الطريقين الا انه سقط من الثاني في خط الشيخ كلمتا " عن حريز ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا اذنت فافصح بالالف والهاء، وصل علي النبي [صلي الله عليه واله وسلم] كلما ذكرته او ذكره ذاكر في اذان [ا] وغيره (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الاذان جزم بافصاح الالف والهاء، والاقامة حدر (4).
# قلت: هذا الحديث لم اره في الكافي مع التصفح لمظانه وهو بهذه الصورة في خط الشيخ - رحمه الله - فكانه اورده من غيره.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: (5) لا باس ان يءذن الرجل من غير وضوء، ولا يقيم الا وهو علي وضوء (6).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: يءذن الرجل وهو علي غير القبلة؟ قال:
# PageV01P518
# اذا كان التشهد مستقبل القبلة فلا باس (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سمع المءذن يءذن قال مثل ما يقوله في كل شء (2).
# قلت: هذا الحكم مروي ايضا في كتاب من لا يحضره الفقيه (3) بطريقه عن محمد بن مسلم وفيه جهالة، ورواه مصنفه في كتاب العلل باسناد واضح الصحة وهذه صورته: حدثنا محمد بن الحسين بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي ، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: قال لي، يا ابن مسلم لا تدعن ذكر الله عز وجل علي كل حال فلو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله عز وجل وقل كما يقول (4).
# وصورة ما اورده في كتاب من لا يحضره الفقيه هكذا: وقال ابو جعفر عليه السلام لمحمد بن مسلم: يا ابن مسلم لا تدعن ذكر الله علي كل حال، ولو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله عز وجل وقل كما يقول المءذن.
# وروي في العلل (5) خبرا اخر من الصحيح في هذا المعني صورته:
# حدثنا محمد بن الحسن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما اقول اذا سمعت الاذان؟ قال: اذكر الله مع كل ذاكر.
# PageV01P519
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل ينسي الاذان والاقامة حتي يدخل في الصلاة، قال: ان كان ذكر قبل ان يقرا فليصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وليقم، وان كان قد قرا فليتم صلاته (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر باسناده، عن محمد بن اسماعيل ببقية الطريق.
# [تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني اوله " باب افتتاح الصلاة " ولله الحمد والمنة اولا واخرا].
# PageV01P520
# الجزء الثاني منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان للشيخ الجليل السعيد جمال الدين ابي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد قدس سرهما المتوفي 1011 ه‍ صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) PageV02P001
# الكتاب: منتقي الجمان (ج 2) المءلف: نجل الشهيد الثاني حسن زين الدين الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم التعداد: 5000 نسخة التاريخ: 1406 ه‍. ق. - 1364 ه‍. ش. PageV02P002
# بسم الله الرحمن الرحيم (باب افتتاح الصلاة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، ومعاوية بن وهب قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا قمت الي الصلاة فقل: (اللهم اني اقدم اليك محمدا بين يدي حاجتي، واتوجه اليك فاجعلني به وجيها عندك في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اجعل صلاتي مقبولة، وذنبي مغفورا، ودعاءي به مستجابا، انك انت الغفور الرحيم) (1).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني (2) هذا الحديث باسناد من الحسن يروي فيه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، وباقيه عين طريق الحسين في رواية الشيخ وفي المتن زيادات حيث قال: (محمدا صلي الله عليه واله) ثم قال:
# (واتوجه به) وقال: (اجعل صلاتي به مقبولة، وذنبي به مغفورا) وظاهر ان ذلك هو المناسب.
# PageV02P003
# ورواه الصدوق - رحمه الله - مرسلا (1) عن الصادق عليه السلام، ووافق الكليني في الزيادتين الاخيرتين دون الاولتين واثبت كلمة (به) الاولي قبل قوله (فاجعلني) واسقط كلمة (عندك) وزاد واوا لقوله: (اجعل).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين، عن زيد الشحام، وابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الافتتاح؟
# فقال: تكبيرة تجزيك، قلت: فالسبع؟ قال: ذلك الفضل (2).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: التكبيرة الواحدة في افتتاح الصلاة تجزي والثلاث افضل والسبع افضل كله (3).
# وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الامام تجزيه تكبيرة واحدة، ويجزيك ثلاث مترسلا اذا كنت وحدك (4).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اخف ما يكون من التكبير في الصلاة قال: ثلاث تكبيرات، فان كانت قراءة قرات بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، واذا كنت اماما فانه يجزيك ان تكبر واحدة تجهر فيها وتسر ستا (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في علة افتتاح الصلوات بسبع تكبيرات ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء قطع
# PageV02P004
# سبعة حجب فكبر عند كل حجاب تكبيرة فاوصله الله عز وجل بذلك الي منتهي الكرامة (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام حين افتتح الصلاة يرفع يديه اسفل من وجهه قليلا (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في نسخ التهذيب، وهو مما وقع فيه الغلط بوضع كلمة (عن) في موضع (واو) العطف كما نبهنا عليه اجمالا وتفصيلا، فان حماد بن عيسي وفضالة يرويان معا عن معاوية بن عمار، والحسين بن سعيد يروي عنهما عنه، وذلك شايع معروف وقد راجعت خط الشيخ فوجدت قلمه قد سها فيه، واظنه مما تداركه بالاصلاح علي النحو الذي ذكرناه في فواءد المقدمة، وذلك بوصل طرفي العين ليصير واوا وهو مما لا يكاد يتفطن له لبعده عن الصورة المعهودة للواو، وقد عرض لموضع الاصلاح هنا في خط الشيخ محو قليل قوي بسببه الاشتباه فلذلك توقفنا عن الجزم بالاصلاح كما اتفق لنا في غير هذا الموضع، اذ كان هناك سليما من هذا العارض فحققناه بالتامل.
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح (3).
# وعنه، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (فصل لربك وانحر) قال: هو رفع يديك حذاء وجهك (4).
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن موسي بن القاسم البجلي، وابي قتادة، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قال: علي الامام 
# PageV02P005
# ان يرفع يديه في الصلوات ليس علي غيره ان يرفع يده في الصلاة (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: المعني في هذا الخبر ان فعل الامام اكثر فضلا واشد تاكيدا. والامر كما قال.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يجزيك في الصلاة من الكلام في التوجه الي الله ان تقول: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين،) ويجزيك تكبيرة واحدة (2).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الصلاة وقد كان الحسين عليه السلام ابطا عن الكلام حتي تخوفوا انه لا يتكلم وان يكون به خرس، فخرج صلي الله عليه واله به حاملا علي عاتقه (3) وصف الناس خلفه فاقامه علي يمينه فافتتح رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة فكبر الحسين عليه السلام فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله تكبيره عاد فكبر الحسين عليه السلام [فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله عاد فكبر، فكبر الحسين] (4) حتي كبر رسول الله صلي الله عليه واله سبع تكبيرات وكبر الحسين عليه السلام فجرت السنة بذلك (5).
# PageV02P006
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال، قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا كبر في الصلاة يرفع يديه حتي تكاد تبلغ اذنيه (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك، ثم ابسطهما بسطا، ثم كبر ثلاث تكبيرات، ثم قل: (اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت)، ثم تكبر تكبيرتين، ثم قل: (لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك والمهدي من هديت لا ملجا منك الا اليك سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت)، ثم تكبر تكبيرتين، ثم تقول: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت، وانا من المسلمين)، ثم تعوذ من الشيطان الرجيم، ثم اقرا فاتحه الكتاب (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق واقتصر من الكلام في التوجه علي ما قبل قول: (ان صلاتي) فوصل في خطه قول:
# (وما انا من المشركين) بقوله (ثم تعوذ) وهو من سهو القلم، فان نسخ الكافي متفقة علي اثبات ما اسقط، اللهم الا ان يكون ايراده من غير الكافي وهو بعيد، وفي غير هذا الموضع ايضا من الحديث مخالفة لما في الكافي لكنها لفظية فلا حاجة الي ذكرها.
# (هامش) (1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 3.
# (2) - الكافي باب افتتاح الصلاة تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 12. (*) PageV02P007
# محمد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام قال: انما صارت التكبيرات في اول الصلاة سبعا لان اصل الصلاة ركعتان واستفتاحها سبع تكبيرات:
# تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، وتكبيرتان للسجدتين، وتكبيرة للركوع في الثانية، وتكبيرتان للسجدتين، فاذا كبر الانسان في اول صلاته سبع تكبيرات ثم نسي شيءا من تكبيرات الافتتاح من بعد او سها عنها لم يدخل عليه نقص في صلاته (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: ادني ما يجزي من التكبير في التوجه تكبيرة واحدة وثلاث تكبيرات احسن، وسبع افضل (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت اماما يجزيك تكبيرة واحدة لان معك ذا الحاجة والضعيف والكبير (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: ترفع يديك في افتتاح الصلاة قبالة وجهك، ولا ترفعهما كل ذلك (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اقمت في الصلاة فكبر فارفع يديك، ولا تجاوز بكفيك اذنيك، اي حيال خديك (5).
# PageV02P008
# (باب القراءة في الصلاة) صحي: محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في الصلاة، قال: لا صلاة له الا ان يقراها في جهر او اخفات، قلت: ايما احب اليك اذا كان خاءفا او مستعجلا يقرا سورة او فاتحة الكتاب: قال: فاتحة الكتاب (1).
# قلت: هكذا اورد الحديث في ابواب افعال الصلاة من الاستبصار واعاده في ابواب السهو والنسيان مقتصرا علي المسالة الاولي، وفي التهذيب (2) اورد المسالة الثانية فقط في اخبار نسيان القراءة، وفي لفظ الجواب بخط الشيخ (ره) (الا ان يقراها) ومثله في الموضع الثاني من الاستبصار.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال:
# سالته عن الرجل يقرا السورتين في الركعة؟ فقال: لا، لكل سورة ركعة (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، من حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يقرا الرجل في الفريضة بفاتحة الكتاب في الركعتين الاولتين اذا ما اعجلت به حاجة او تخوف شيءا (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله،
# PageV02P009
# عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام : رجل قرا سورة في ركعة فغلط ايدع المكان الذي غلط فيه ويمضي في قراءته، او يدع تلك السورة ويتحول منها الي غيرها؟ فقال: كل ذلك لا باس به، وان قرا اية واحدة فشاء ان يركع بها ركع (1).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من غلط في سورة فليقرا قل هو الله احد ثم ليركع (2).
# قلت: الامر بقراءة السورة التامة في هذا الخبر للاستحباب او للارشاد اذ ليس لوجوب قراءة التوحيد بخصوصها وجه، والتخييري بعيد عن اطلاق الامر، فلا منافاة في الخبر لما يدل علي استحباب السورة من الاخبار الكثيرة ولو فرضت المنافاة فالظاهر ان الجمع بينهما بحمل الامر علي الاستحباب اولي من جمع الشيخ بحمل ما ورد باجراء الحمل علي حال الضرورة او تخصيصه بالنافلة فانه بعيد عن اكثرها كما ستراه.
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يقرا سورة واحدة في الركعتين من الفريضة وهو يحسن غيرها، فان فعل فما عليه؟ قال:
# اذا احسن غيرها فلا يفعل وان لم يحسن غيرها فلا باس (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن زيد الشحام قال: صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام الفجر فقرا (الضحي) و (الم نشرح) في ركعة (4).
# PageV02P010
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السبع المثاني والقران العظيم هي الفاتحة؟ قال: نعم، قلت: بسم الله الرحمن الرحيم من السبع؟ قال: نعم هي افضلهن (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله ، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون اماما فيستفتح بالحمد ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: لا يضره ولا باس به (2).
# قلت: حمل الشيخ - رحمه الله - هذا الخبر علي التقية وان المراد ترك الجهر بالبسملة حينءذ لا مطلقا او علي وقوع الترك نسيانا فانه غير ضاءر كما سيجء، وما قاله حسن.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، والحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، ومحمد بن سنان، وعبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انهما سالاه عمن يقرا بسم الله الرحمن الرحيم حين يريد يقرا فاتحة الكتاب، قال: نعم ان شاء سرا وان شاء جهرا، فقالا: افيقراها مع السورة الاخري؟
# فقال: لا (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث بخط الشيخ في التهذيب، وفي الاستبصار (4) مثله وقد اشتمل علي سهو واضح حيث عطف فيه (عبد الله بن مسكان) علي محمد بن سنان وعلي بن النعمان والصواب فيه (عن عبد الله) فان الحسين بن سعيد انما يروي عنه بالواسطة.
# PageV02P011
# ثم ان الشيخ - رحمه الله - ذكر لتاويل هذا الخبر في التهذيب وجها ضعيفا واضاف اليه في الاستبصار الحمل علي التقية وهو متعين.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يفتتح القراءة في الصلاة ايقرا بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: نعم اذا افتتح الصلاة فليقلها في اول ما يفتتح ثم يكفيه ما بعد ذلك (1).
# قلت: هذا الحديث ايضا محمول علي التقية او يشير الي جواز تبعيض السورة.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي الفريضة ما يجهر فيه بالقراءة هل عليه ان لا يجهر؟ قال: ان شاء جهر وان شاء لم يفعل (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه واخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال:
# اي ذلك فعل متعمدا فقد نقص صلاته وعليه الاعادة وان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته (3).
# PageV02P012
# وروي الشيخ هذا الخبر (1) باسناده عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وفي صدره قليل اختلاف لفظي فان في كتابي الشيخ (في رجل جهر فيما لا ينبغي الا جهار فيه او اخفي... الخ).
# واعلم ان للجمع بين هذين الحديثين طريقين احدهما: حمل الاول علي التقية لما يحكي من اطباق العامة علي عدم وجوب الجهر والاخفات، والثاني: حمل الاعادة في الثاني علي الاستحباب وجعل قوله: (نقص) بالصاد المهملة اذ لم ينقل ضبطها بما يخالف ذلك، وبهذا الاعتبار وقع الاختلاف هنا بين الاصحاب وترجيح ما فيه الاحتياط اولي، ومعني قوله في الخبر الاول:
# (هل عليه ان لا يجهر) ان ترك الجهر هل علي المصلي فيه حرج او لا؟.
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يصلح له ان يقرا في صلاته ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته من غير ان يسمع نفسه؟
# قال: لا باس ان لا يحرك لسانه يتوهم توهما (2).
# قال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان من يصلي خلف من لا يقتدي به ويخاف من اسماع نفسه القراءة يجوز له ان يقرا مع نفسه مثل حديث النفس، والمقتضي لحمل الشيخ هذا الحديث علي ما ذكره ورود جملة من الاخبار بخلاف مضمونه، وقد مر منها في اخبار اللباس حديث عن الحلبي من طريقين: احدهما واضح الصحة والاخر مشهوريها وسنورده هنا ايضا من طريق ثالث في المشهوري، وياتي في الحسان خبر اخر في المعني.
# PageV02P013
# وعن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وسورة اخري في النفس الواحد؟ قال: ان شاء قرا في نفس وان شاء [في] غيره (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اقول امين اذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: هم اليهود والنصاري، ولم يجب في هذا (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الناس في الصلاة جماعة حين يقرا فاتحة الكتاب: امين، قال: ما احسنها واخفض الصوت بها (3).
# قلت: لا ريب في حمل هذا الخبر علي التقية، وسياتي في الحسان خبر اخر عن جميل ايضا يتضمن النهي عن هذه الكلمة وهو يءذن بقبحها ويشهد مع الخبر السابق بالتقية لحديث حسنها.
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله فرض من الصلاة الركوع والسجود، الا تري لو ان رجلا دخل في الاسلام لا يحسن يقرا القران اجزاه ان يسبح ويكبر ويصلي (4).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن الحلبي - يعني يحيي -، عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين من الظهر، قال:
# تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك ، وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء (5)
# PageV02P014
# وعنه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت اماما فاقرا في الركعتين الاخيرتين بفاتحة الكتاب، وان كنت وحدك فيسعك فعلت او لم تفعل (1).
# قلت: هكذا لفظ الحديث في الاستبصار وهو الصواب وفي التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - (فاقرا من الركعتين).
# وعنه، عن صفوان، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت خلف الامام في صلاة لا تجهر فيها بالقراءة حتي تفرغ وكان الرجل مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاولتين، وقال: يجزيك التسبيح في الاخيرتين، قلت: اي شء تقول انت؟ قال: اقرا فاتحة الكتاب (2).
# قلت: يسبق الي الفهم في بادي الراي من عجز هذا الخبر انه في معني الخبرين اللذين قبله وقد اعتمد ذلك بعض المتاخرين فاقتطعه عن الصدر واورده في حجة ترجيح قراءة الحمد للامام حديثا مستقلا، وبعد التامل يري ان ذلك احد الاحتمالات فيه وانه لا وجه لترجيح المصير اليه علي غيره.
# ثم الحق ان اقتطاع بعض الحديث وافراده عن سايره بمجرد ظن استقلاله او تخيله كما اتفق لجماعة من الاصحاب امر بعيد عن الصواب، فكم من خطا وقع بسببه في الاستدلال لمن لم ينكشف له بالتدبر حقيقة الحال، هذا.
# والاحتمال الثاني فيه ان يكون من تتمة الحكم الذي ذكر في الصدر وانما فصل بينهما بكلمة (وقال) لما بين حكم الاولتين والاخيرتين من الاختلاف لا الانتقال من مسالة الي اخري علي ما يقتضيه الاحتمال الاول، اذ ليس بين المسالتين علي ذلك التقدير علاقة يحسن باعتبارها الجمع بينهما في افادة الحكم ابتداء من غير تقدم سءال عنهما، وغير خفي ان ملاحظة هذا التوجيه توجب
# PageV02P015
# ترجيح هذا الاحتمال علي الاول لكنه بمظنة ان يعارض باستبعاد الاستفهام عن حال الامام عليه السلام في الايتمام وان جاز ان يكون ذلك علي سبيل الفرض وقصد الساءل جعله وسيلة الي استعلام ما هو الراجح في المسالة، لانه الذي يفعله الامام عليه السلام، وقد استشعر من (1) قوله: (يجزيك) ان وراء ذلك امر اخر، علي ان سد باب وقوع الايتمام للامام في موضع النظر.
# وبالجملة فالقدر المحتاج اليه هنا انما هو اثبات عدم رجحان الاحتمال الاول لا رجحان غيره عليه، وقد ثبت بما قررناه فلا نتكلف الزاءد عليه، ولا مجال للتوقف في هذا الاحتمال باعتبار عدم معهوديته في كلام اكثر المتاخرين فقد صار الي القول بمضمونه جماعة من قدماء الاصحاب ووافقهم عليه بعض من تاخر، واول من عزي اليه هذا القول علم الهدي - رضي الله عنه - فيحكي عنه انه قال: الاولي ان يقرا الماموم في الاخيرتين او يسبح، ويعزي الي ابي الصلاح انه اوجب علي المءتم القراءة القراءة او التسبيح فيهما، والي ابن زهرة انه قال: حكم المءتم في الاخيرتين وثالثة المغرب حكم المنفرد، وسياتي في مشهوري هذا الباب خبران عن علي بن يقطين ومعاوية بن عمار مصر حان بهذا الحكم.
# وروي الشيخ باسناد لا يخلو من ضعف عن سالم ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت امام قوم فعليك ان تقرا في الركعتين الاولتين وعلي الذين خلفك ان يقولوا (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) وهم قيام، فاذا كان في الركعتين الاخيرتين فعلي الذين خلفك ان يقراوا فاتحة الكتاب وعلي الامام التسبيح مثل ما يسبح القوم في الركعتين الاخيرتين (2).
# الاحتمال الثالث ان يراد منه بيان حكم المسبوق وانه يجزيه تسبيح الامام في الاخيرتين وان كان الماموم مصليا للاولتين وللثانية في تلك الحال، غير ان (1) - في بعض النسخ (وقد استشعره قوله... الخ).
# (2) - التهذيب في الزيادات الثانية باب فضل المساجد تحت رقم 120. (*) PageV02P016
# الاولي للماموم قراءة الحمد، وسياتي في باب صلاة الجماعة خبران من الصحيح في امر المسبوق بالقراءة خلف الامام في الاولتين او الثانية.
# وربما يشهد لهذا الاحتمال قوله في صدر الحديث: (حتي تفرغ) فان الظاهر كونه بصيغة المخاطب لا الغاءب لخلوه عن الفاءدة كما لا يخفي وانه كناية عن ادراك الماموم الصلاة من اولها فيحتاج حينءذ الي بيان حكم من دخلها في الاثناء فافاده بذلك الكلام، وانت خبير بانه علي هذا الاحتمال يكون للخبر مناسبة باخبار الباب كما في الاحتمال الاول، واما علي الوسط فلا مناسبة وانما محله باب صلاة الجماعة.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه جعل ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر او العشاء الاخرة ركعتين وفاتته ركعتان - وساق الحديث (وسنورده في باب صلاة الجماعة) - الي ان قال: فاذا سلم الامام قام فصلي الاخيرتين لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتهليل ودعاء ليس فيهما قراءة. الحديث (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي موضع الحاجة من المتن مخالفة لما في كتاب من لا يحضره الفقيه حيث قال: (فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما، لان الصلاة انما يقرا فيها في الاولتين في كل ركعة (3) بام الكتاب وسورة وفي الاخيرتين لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء ليس
# PageV02P017
# فيهما قراءة (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قمت في الركعتين الاخيرتين لا تقرا فيهما فقل: الحمد لله وسبحان الله والله اكبر (2).
# قلت: هكذا اورد الحديث في الاستبصار واسقط في التهذيب منه لفظة (الاخيرتين) وهو من سهو قلمه فانه واقع في خطه.
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي عن سعد بن سعد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل قرا في ركعة الحمد ونصف سورة، هل يجزيه في الثانية ان لا يقرا الحمد ويقرا ما بقي من السورة؟ فقال: يقرا الحمد ثم يقرا ما بقي من السورة (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل بن الفضل قال: صلي بنا ابو عبد الله او ابو جعفر عليهما السلام فقرا بفاتحة الكتاب واخر سورة الماءدة، فلما سلم التفت الينا فقال: اما اني انما اردت ان اعلمكم (4) وباسناده عن سعد عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن السري، عن عمر بن يزيد قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايقرا الرجل السورة الواحدة في الركعتين من الفريضة؟
# PageV02P018
# فقال لا باس اذا كانت اكثر من ثلاث ايات (1) وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن القران بين السورتين في المكتوبة والنافلة، قال: لا باس، وعن تبعيض السورة قال: اكره، ولا باس به في النافلة، وعن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام ايقرا فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس وان سكت فلا باس (2) قلت: المراد بالصمت في هذا الخبر الاخفات وهو تجوز غريب.
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان فاتحة الكتاب وحدها تجزي في الفريضة (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة (4).
# قلت: يشبه ان يكون سقط من طريق هذا الخبر رواية ابن رءاب عن الحلبي كما مر في الطريق السابق فيكون التعدد باعتبار الطريق لا المتن، وقد اتفق في التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله - ايراده او لا بالطريق الذي ذكرناه ثانيا لا غير، ثم الحق روايته بالطريق الذي اوردناه اولا علي هامش الكتاب.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن
# PageV02P019
# صفوان قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما [ف‍] كان يقرا في فاتحة الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم) فاذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم واخفي ما سوي ذلك (1).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ قال: لا باس بذلك اذا اسمع اذنيه الهمهمة (2).
# ورواه الكليني (3)، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب عن ابن رءاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته، وذكر المتن بعينه.
# وفيه زيادة لفظية علي ما مر في روايته بغير هذين الطريقين في اخبار اللباس.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن فضالة، عن حسين، عن ابن مسكان، عن زيد الشحام قال: صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام فقرا بنا بالضحي والم نشرح (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: القراءة في الصلاة فيها شء موقت؟ قال: لا، الا الجمعة تقرا بالجمعة والمنافقين، قلت له: فاي السور تقرا في الصلاة؟ قال: اما الظهر والعشاء الاخرة تقرا فيهما سواء والعصر والمغرب سواء واما الغداة فاطول، فاما الظهر والعشاء الاخرة فسبح اسم ربك الاعلي
# PageV02P020
# والشمس وضحيها ونحوها، واما العصر والمغرب فاذا جاء نصر الله والهيكم التكاثر ونحوها، واما الغداة فعم يتساءلون وهل اتيك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيامة، وهل اتي علي الانسان حين من الدهر (1).
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن صفوان الجمال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قل هو الله احد تجزي في خمسين صلاة (2).
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم قال:
# امرني ابو عبد الله عليه السلام ان اقرا المعوذتين في المكتوبة (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال قال: صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام المغرب فقرا المعوذتين في الركعتين (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يءم القوم فيغلط، قال: يفتح عليه من خلفه (5).
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يقوم في الصلاة فيريد ان يقرا سورة فيقرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافر ون فقال: يرجع من كل سورة الا من قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون (6).
# ورواه الشيخ (7) معلقا، عن الحسين بن محمد، وطريقه اليه هو الطريق
# PageV02P021
# الي محمد بن يعقوب عنه، عن الحسين بن محمد (1).
# وروي الشيخ (2) باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا في معني هذا الخبر، وجعله العلامة في المنتهي من الصحيح مشيا علي الظاهر كما هو شانهم والحال ان احمد بن محمد بن عيسي ومن في طبقته بل من فوقها كالحسين بن سعيد انما يروون عن ابن مسكان بالواسطة، وكثيرا ما يكون (محمد بن سنان) وبعد ظهور كثرة اسقاط بعض الوساءط من اثناء الاسانيد كما اوضحناه في الفاءدة الثالثة من مقدمة الكتاب لا يتجه الينا في الحكم بالاتصال علي مجرد التجويز والاحتمال مع شهادة قراءن الحال بخلافه ودلالة المعهود في طبقات الرجال علي نفيه، وما رايت لهذا الاسناد مماثلا في ترك الواسطة بعد التصفح الا في كتاب الجنايز من الكافي في باب التربة التي يدفن فيها الميت.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا تقر ان في الركعتين الاخيرتين من الاربع الركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام قال: قلت: فما اقول فيها؟ قال: ان كنت اماما او وحدك فقل:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله) - ثلاث مرات تكمله تسع تسبيحات - ثم تكبر وتركع (3).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ محمد بن ادريس في سراءره (4) من كتاب
# PageV02P022
# حريز بن عبد الله في جملة الاخبار التي استطرفها وانتزعها من كتب المشيخة القدماء كما مرت الاشارة اليه في اواخر كتاب الطهارة فقال: ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب حريز بن عبد الله بن علي السجستاني وهو من جملة المشيخة قال:
# وقال ابو بصير: واورد حديثا عنه ثم اتبعه بهذا الخبر وصورة ايراده له هكذا:
# وقال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تقرا في الركعتين الاخيرتين من الاربع ركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام قال: قلت: فما اقول فيهما؟ قال: ان كنت اماما او وحدك فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ثلاث مرات ثم تكبر وتركع، وحكاه المحقق في المعتبر من كتاب حريز بهذه الصورة ايضا.
# ولا يخفي ان وجه الجمع بينه وبين حديثي عبيد بن زرارة وعبيد الله الحلبي سهل، فان النهي عن القراءة يحمل علي ارادة المرجوحية فلا ينافي التخيير الذي تضمنه خبر عبيد، والمخالفة في قدر التسبيح وكيفيته لحديث عبيد الله محمولة علي الاكملية، ولا باس بضميمة التكبير الي التسبيحات التسع لدخوله في اطلاق خبر زرارة السابق المفتتح بحكم المسبوق علي ما في رواية الشيخ له.
# ويشهد لها وللحكم ايضا حديث من الحسن مر في اول ابواب الصلاة مع معونة تعليل اجزاء الحمد في خبر عبيد بانها تحميد ودعاء، فانه يءذن باتساع الامر مضافا الي اختلاف الكيفية في الاخبار كلها مع جودة اسانيدها فهو دليل واضح علي التوسعة.
# ويعضد هذا كله عموم ما دل علي الاذن في الكلام بالدعاء والذكر في الصلاة فلا وجه للتوقف في ذلك باعتبار عدم الوقوف علي نص فيه بالخصوص كما وقع في خاطر بعض فضلاء المتاخرين ولا التفات الي استبعاد كثير من القاصرين جواز الاقتصار علي ما في خبري عبيد وعبيد الله نظرا الي استقرار العمل بخلافه بين المتاخرين فقد صار الي القول بمضمونها جمع من القدماء المعتبرين، وهو PageV02P023
# محكي في غير موضع من المطولات، فمنهم ابن الجنيد وصاحب البشري (1) والمحقق في المعتبر.
# واما وجه الجمع بين هذا الخبر وبين حديث منصور بن حازم فلا يخلو من اشكال، لصراحتهما في التنافي بالنظر الي حكم الامام، وهما متكافيان من جهة الاسناد وان كان هذا من المشهوري علي ما سلف بيان وجهه في مقدمة الكتاب، ولكل منهما مساعد من الاخبار.
# فاما خبر منصور فيساعده خبر لمعاوية بن عمار ياتي، واما الاخر فيعضده ظاهر حديث عبيد الله الحلبي لبعد ارادة غير النهي عنه، كما او له به جماعة من الاصحاب منهم المحقق في المعتبر فقال: ان (لا) فيه بمعني (غير) كانه قال:
# غير قارء، مع ان التجوز في قوله: (تقرا) بارادة الارادة للقراءة او الحمل علي اضمار كلمة تريد اقل تكلفا مما ذكره والكل خلاف الظاهر.
# ولا يعارض بان حمل النهي علي ارادة المرجوحية كما ذكر في خبر زرارة خروج عن الظاهر ايضا ولا بد منه لمكان الجمع بينه وبين خبر عبيد فلا يتم توجيه ارادة النهي من كلمة (لا) لانا نجيب بان شيوع استعمال النهي في هذا المعني في تضاعيف الاخبار المروية عن اءمتنا صلي الله عليه وسلم يمنع دعوي كونه في كلامهم خلاف الظاهر، ولءن سلمناه فهو اقرب من ذلك التجوز واشهر فيكون ارجح.
# وربما يستشهد لترجيح خلاف النهي بادخال فاء الجواب علي كلمة (قل) ولو اريد النهي لكان حقها ان تقترن به، ويدفعه بعد التنزل لتسليم تعين كونها لجواب تكثر الاشارة فيما سلف من هذا الكتاب الي قلة الضبط لكتابة الاخبار في خصوص الواو والفاء ففي الغالب تصحيف احدهما بالاخر ويكتب الحديث باحدهما في كتاب او في موضع وبالاخر في غيره حتي من المصنف الواحد فلا وثوق بهذه الشهادة في مقام التعارض.
# PageV02P024
# والذي يختلج بخاطري ترجيح القراءة للامام بقول مطلق اما لتكافء الاخبار في ذلك فيرجع الي التخيير، واما لاحتمالها من التقية ما لا يحتمله التسبيح، او لرعاية حال المسبوق من المامومين ولو علي سبيل الاحتمال بطريق الاستحباب علي النحو الذي ذكره ابن الجنيد، ومحصل كلامه في ذلك ان الامام يستحب له التسبيح اذا تيقن انه ليس معه مسبوق وان علم دخول المسبوق او جوزه قرا ليكون ابتداء الصلاة للداخل بقراءة، وفي جملة من الاخبار القريبة الاسناد وان لم تكن علي احد الوصفين شهادة علي ما قلناه.
# فمنها ما رواه الصدوق - رحمه الله - في كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمران انه سال ابا عبد الله عليه السلام فقال: لاي علة صار التسبيح في الركعتين الاخيرتين افضل من القراءة؟ قال: لان النبي صلي الله عليه واله لما كان في الاخيرتين ذكر ما راي من عظمة الله عز وجل فدهش فقال:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) فلذلك صار التسبيح افضل من القراءة (1).
# وقد تضمن هذا الخبر السءال عن علة الجهر ايضا قبل ان يسال عن علة التسبيح وفي الجواب عن علة الجهر تصريح بانه صلي الله عليه واله كان اماما يصلي بالملاءكة.
# ومنها ما رواه الشيخ باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟ فقال: ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله فهو سواء، قال: قلت: فاي ذلك افضل؟ فقال: هما والله
# PageV02P025
# سواء ان شءت سبحت، وان شءت قرات (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن علي بن مهزيار، عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القراءة خلف الامام في الركعتين الاخيرتين، فقال: الامام يقرا فاتحة الكتاب ومن خلفه يسبح، فاذا كنت وحدك فاقرا فيهما، وان شءت فسبح (2).
# ورواه الكليني (3)، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار ببقية الاسناد، وقد مضي في اول ابواب الصلاة حديث عن زرارة بطريق الصدوق يتضمن نفي القراءة في الاخيرتين (4).
# ن: وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن ابي جرير زكريا بن ادريس القمي قال:
# سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي بقوم يكرهون ان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال: لا يجهر (5).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، وابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكتب من القراءة والدعاء الا ما اسمع نفسه (6).
# وعن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت خلف امام فقرا الحمد وفرغ من قراءتها فقل انت: (الحمد لله رب العالمين) ولا تقل: امين (7).
# PageV02P026
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة قال: حدثني معاذ بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تدع ان تقرا بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون في سبع مواطن (*): في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، والركعتين بعد المغرب، وركعتين من اول صلاة الليل، وركعتي الاحرام، والفجر اذا اصبحت بها، وركعتي الطواف (1).
# قلت: وقد مر في باب الافتتاح خبر من الصحيح الواضح متضمن لقراءة هاتين [السورتين] عند ارادة التخفيف.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يقرا بالسجدة في اخر السورة، قال:
# يسجد ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب ثم يركع ويسجد (2) وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟
# قال: تقول: (سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) وتكبر وتركع (3) وروي الشيخ هذه الاخبار الخمسة، اما الثلاثة الاول والاخير (4) فباسناده، عن محمد بن يعقوب بساير الطريق، واما الرابع فباسناده عن علي بن ابراهيم ببقية طريقه (5) والمتن في الاولين متفق، وفي البواقي مخالفة لفظية في عدة مواضع لا ضرورة الي بيانها وانما الغرض الاعلام بكثرة التسامح في ضبط الالفاظ.
# محمد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري، عن علي بن
# PageV02P027
# محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان فيما ذكره من العلل، عن الرضا عليه السلام انه قال:
# امر الناس بالقراءة في الصلاة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا وليكون محفوظا مدروسا، فلا يضمحل ولا يجهل، وانما بدا بالحمد دون ساءر السور لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامح الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد، وذلك ان قوله عز وجل: (الحمد لله) انما هو اداء لما اوجب الله عز وجل علي خلقه من الشكر، وشكر لما وفق عبده من الخير (رب العالمين) توحيد له وتحميد له واقرار بانه الخالق المالك لا غيره، (الرحمن الرحيم) استعطاف وذكر لالاءه ونعماءه علي جميع خلقه (مالك يوم الدين) اقرار له بالبعث والحساب والمجازاة وايجاب ملك الاخرة له كايجاب ملك الدنيا (اياك نعبد) رغبة وتقرب الي الله تعالي ذكره واخلاص له بالعمل دون غيره (واياك نستعين) استزادة من توفيقه وعبادته، واستدامة لما انعم عليه ونصره (اهدنا الصراط المستقيم) استرشاد لدينه واعتصام بحبله واستزادة في المعرفة لربه عز وجل (صراط الذين انعمت عليهم) توكيد في السءال والرغبة وذكر لما تقدم من نعمه علي اولياءه، ورغبة في مثل تلك النعم (غير المغضوب عليهم) استعاذة من ان يكون من المعاندين الكافرين المستخفين به وبامره ونهيه (ولا الضالين) اعتصام من ان يكون من الذين ضلوا عن سبيله من غير معرفة، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، فقد اجتمع فيه من جوامع الخير والحكمة من الاخرة والدنيا ما لا يجمعه شء من الاشياء (1).
# وبالاسناد في ذكر العلة التي من اجلها جعل الجهر في بعض الصلوات دون بعض ان الصلاة التي يجهر فيها انما هي في اوقات مظلمة فوجب ان يجهر فيها ليعلم المار ان هناك جماعة فاذا اراد ان يصلي صلي لانه ان لم ير جماعة علم ذلك من جهة السماع، والصلاتان اللتان لا يجهر فيها انما هما بالنهار في اوقات مضيءة فهي [تعلم] من جهة الرءية فلا يحتاج فيها الي السماع (3).
# PageV02P028
# قلت: في بعض الفاظ هذه الرواية قصور اتفقت فيه عدة نسخ لكتاب من لا يحضره الفقيه ورايته في كتاب العلل موافقا للصواب واصلحته منه.
# (باب الركوع والسجود) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اردت ان تركع فقل وانت منتصب: (الله اكبر) ثم اركع وقل: اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي، غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر (1)، سبحان ربي العظيم وبحمده) ثلاث مرات في ترتيل، وتصف في ركوعك بين قدميك تجعل بينهما قدر شبر وتمكن راحتيك من ركبتيك، وتصنع يدك اليمني علي ركبتك اليمني قبل اليسري وبلع باطراف اصابعك عين الركبة (2) وفرج اصابعك اذا وضعتها علي ركبتيك ، واقم صلبك، ومد عنقك، وليكن نظرك بين قدميك، ثم قل: (سمع الله لمن حمده) وانت منتصب قاءم: (الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء، والعظمة لله رب العالمين) تجهر بها صوتك، ثم ترفع يديك بالتكبير وتخر ساجدا (3).
# PageV02P029
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه الاول ولم يتعرض للثاني وفي المتن اختلاف في قوله، (اللهم لك ركعت) وقوله:
# (في ترتيل) وفي التهذيب بخط الشيخ - رحمه الله -: (رب لك ركعت) وفي الموضع الثاني (في ترسل) وسيجء ذكر الترسل في عدة اخبار فربما رجح بها، ولكن الترتيل ايضا مذكور في خبر حماد بن عيسي المتضمن لبيان كيفية الصلاة وسياتي.
# محمد بن الحسن باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما يجري من القول في الركوع والسجود؟ فقال: ثلاث تسبيحات في ترسل وواحدة تامة تجزي (2).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخف ما يكون من التسبيح في الصلاة؟ قال: ثلاث تسبيحات مترسلا تقول: (سبحان الله سبحان الله سبحان الله) (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد - يعني ابن عثمان - عن هشام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام يجزي عني ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود (لا اله الا الله والله اكبر)؟ قال:
# نعم (4).
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: يجزي ان اقول مكان التسبيح في
# PageV02P030
# الركوع والسجود (لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر)؟ فقال: نعم كل هذا ذكر الله (1).
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله (2).
# قلت: وجه الجمع بين هذه الاخبار حمل ما تضمن اقل الذكر علي اصل الاجزاء والاكثر علي كمال الفضيلة والمتوسط علي اخفها.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يضع يديه قبل ركبتيه اذا سجد، واذا اراد ان يقوم رفع ركبتيه قبل يديه (3).
# وعنه: عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سءل عن الرجل يضع يديه علي الارض قبل ركبتيه، قال: نعم - يعني في الصلاة - (4).
# قلت: هكذا اورد الحديثين في التهذيب ورواهما في الاستبصار، عن ابي الحسين ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق واقتصر في متن الاول علي المسالة الاولي.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السجود علي سبعة اعظم: الجبهة، واليدين، والركبتين، والابهامين، وترغم بانفك ارغاما، فاما الفرض فهذه السبعة واما الارغام بالانف فسنة من النبي صلي الله عليه واله (5).
# PageV02P031
# وروي هذا الخبر في موضوع من الاستبصار (1)، عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب بساءر الاسناد.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، 0 عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: الرجل يسجد وعليه قلنسوة او عمامة؟
# فقال: اذا مس جبهته الارض فيما بين حاجبه وقصاص شعره فقد اجزء عنه (2).
# وعن الحسين، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن موضع جبهة الساجد ايكون ارفع من مقامه؟ فقال: لا ولكن ليكن مستويا (3).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن المراة تطول قصتها فاذا سجدت وقعت بعض جبهتها علي الارض وبعض يغطيه الشعر هل يجوز ذلك؟ قال: لا حتي تضع جبهتها علي الارض (4).
# قلت: هكذا صورة الحديث بخط الشيخ وظاهر ان الحاق التاء في قوله:
# (وقعت) ليس علي ما ينبغي، والقصة بضم القاف شعر الناصية وسياتي في اواخر اخبار هذا الباب ما ينافي هذا الخبر وطريق الجمع حمل هذا علي مرجوحية الاقتصار علي بعض الجبهة اما بارادة عدم المرجوحية من كلمة يجوز او بحمل لفظ لا علي ارادة نهي الكراهة لا التحريم او النفي.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم انه قال لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز الا علي الارض او علي ما انبتت الارض
# PageV02P032
# الا ما اكل او لبس، فقال له: جعلت فداك ما العلة في ذلك؟ قال: لان السجود خضوع لله جل وعز فلا ينبغي ان يكون علي ما يءكل او يلبس لان ابناء الدنيا عبيد ما ياكلون ويلبسون والساجد في سجوده في عبادة الله جل وعز فلا ينبغي ان يضع جبهته في سجوده علي معبود ابناء الدنيا الذين اغتروا بغرورها، والسجود علي الارض افضل لانه ابلغ في التواضع والخضوع لله عز وجل (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: السجود علي ما انبت الارض الا ما اكل او لبس (2).
# وعن محمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، انه سال ابا الحسن عليه السلام عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتي، ثم يجصص به المسجد ايسجد عليه؟
# فكتب عليه السلام اليه بخطه: ان الماء والنار قد طهراه (3) وروي الشيخ صدر حديث هشام الي سءال العلة (4) وخبر حماد معلقين عنهما وطريقه في الفهرست الي الاول جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن هشام والي الثاني ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، وجماعة عن حماد.
# (هامش) (1) و (2) الفقيه تحت رقم 843 و 830. (3) - المصدر تحت رقم 833 وقوله: (طهراه) اي نظفاه لانه لم يكن نجسا عرفا ولا شرعا، فان عظام الموتي او العذرة اذا توقد تحت حجر الجص وان كن نجسا او متنجسا لم يءثرن في الجص، وفي الخبر اشعار بان الجص يجوز السجود عليه، وقد مال اليه بعض الفقهاء كما ياتي من المءلف رضوان الله تعالي عليه.
# (4) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان تحت رقم 133 و 132 و 136. (*) PageV02P033
# وروي حديث ابن محبوب في موضع من التهذيب معلقا عنه بصورة ما في رواية الصدوق الا في قوله: (يوقد)، فانه بخط الشيخ (وقد) (1) وطريقه اليه مذكور في جملة ما قد منا ذكره من الطرق.
# ورواه في موضعين اخرين منه (2) باسناده عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتي ويجصص به المسجد ايسجد عليه؟ فكتب عليه السلام الي بخطه ان الماء والنار قد طهراه.
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني (3) هذا الحديث عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، والمتن كما في ثانية روايتي الشيخ الا في قوله: (ايسجد) ففي الكافي (اسجد) وفي عدة نسخ له (توقد عليه العذرة) واصلحت فيما بعد بما يوافق ما في غيره وربما كان لترك الياء نوع رجحان.
# فقد اتفق لجماعة من الاصحاب في فهم معني الحديث توهم عجيب واثباتها يساعد عليه وخلاصة الكلام في بيانه: ان الشيخ استدل بالخبر علي ان النار تطهر ما تحليه رمادا، فناقشه الجماعة في ذلك بان ظاهر الخبر استناد نجاسة الجص الي ملاقاته لدخان الاعيان النجسة، وهو مشكل لان نجاسته غير معلومة وبتقدير ان ينجس الجص بذلك فالنار لا تصيره رمادا، وقد اعتبر الشيخ في تطهير النار حصول الاستحالة الي الرماد، ثم ان الماء الذي يمازج الجص هو الذي يحيل به، وذلك غير مطهر اجماعا، هذا محصول المناقشة وليس بخاف ان استناد نجاسة الجص الي الدخان انما يتصور اذا كان احراقه بالايقاد تحته واثبات المياه يناسبه ولكن المعهود من طريق احراق الجص ان يكون الايقاد فوقه، والمناقشة ساقطة برمتها معه فان الوجه في احتمال نجاسة الجص حينءذ اختلاطه بالاجزاء
# PageV02P034
# المحترقة من العذرة الموقدة فوقه وعدم تميزها بينه (1) ثم ملاقاتها له برطوبة الجبل، وحيث افاد الجواب طهارته بالنار والحال ان العذرة تصير ومادا بالاحراق فقد دل الخبر دلالة واضحة علي ان النار تطهر ما يستحيل بها الي الرماد ويبقي الكلام في اسناد الطهارة الي الماء ايضا ولا يمكن ارادة الحقيقة منه، فان العذرة الموقدة ان خرجت عن حقيقتها واستحالت لحقت بالاجسام الطاهرة كما يستفاد من اسناد الطهارة الي النار فلا حاجة لها الي الماء، وان بقيت علي حكمها لم يفدها الماء تطهيرا كما هو واضح فيتعين حينءذ حمله علي المجاز، وذلك بارادة المعني اللغوي للطهارة بالنسبة اليه من حيث افادته الجص نوع تنظيف ربما يزول معه النفرة الحاصلة من اشتماله علي العذرة والعظام المحرقة، ولا منافاة في ذلك لارادة المعني الشرعي في اسناد الطهارة الي النار فان ضرورة مطابقة الجواب للسءال يقتضي حصول الطهارة بمعناها الشرعي للعذرة حينءذ ولا وجه له الا تاثير النار فيها، والجمع بين ارادتي المعني الحقيقي والمجازي من اللفظ الواحد جاءز بطريق المجاز، كما حققناه في موضعه، ولو جعل من باب عموم المجاز لجاز ايضا بغير اشكال.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان الظاهر من حال كثير من الاصحاب انهم فهموا من هذا الحديث جواز السجود علي الجص، ولذلك اورده المشايخ الثلاثة في اخبار السجود، وقال الشهيد في الذكري: ان فيه اشارة الي ذلك.
# واري ان الاشارة فيه الي عدم الجواز اقرب ان لم يكن احتمال عدم النظر الي حكم السجود فيه من الساءل اظهر.
# وتحقيق هذا ان السءال صريح في ان المطلوب معرفة حال الجص باعتبار ما يختلط به من اثار العذرة المحرقة عليه وليس في ذكر السجود عليه منافاة لارادة ذلك المعني وحده من السءال اذ هو وجه مباشرته فيما يعتبر
# PageV02P035
# فيه الطهارة، غاية الامر انه حيث تغيره عن صورته الارضية صار مظنة للمانعية من السجود عليه ايضا فيحتمل ان يكون ذلك ملحوظا في السءال مع المعني الاول، كما يحتمل عدمه فلو توافق الجواب السءال في التعبير بلفظ السجود لامكن جعله دليلا علي الحكمين ولكن لم يات الجواب علي وفق لفظ السءال، بل اقتصر فيه علي بيان الحكم الذي لا شك في ارادته اما لشهادة قرينة بعدم القصد بالسءال الي غيره، واما لمانع من بيان الحكمين، وعلي الاحتمالين لا يبقي للنظر اليه في حكم السجود وجه، ويتبين ان ايراده في اخبار السجود علي خلاف ما ينبغي وانما تركنا ذكر في كتاب الطهارة مع كونه بعد هذا التحرير موضعه لاتفاق كلمة الاصحاب علي ايراده في هذا الباب فاقتفينا في ذلك اثرهم ليكون طلبه من مظنته وحقيقة دلالته ينكشف بالبيان.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمر كي النيسابوري، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي علي الرطبة النابتة، قال: فقال: اذا الصق جبهته بالارض فلا باس وعلي الحشيش النابت الثيل وهو يصيب ارضا جددا؟ قال: لا باس (1) ورواه الشيخ (2) باسناده عن محمد بن يحيي ببقية الطريق وعين المتن، وقد مر روايته ايضا بطريق الصدوق في جملة مساءل لعلي بن جعفر في باب المكان.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود قال:
# قلت للرضا عليه السلام: الرجل يصلي علي سرير من ساج ويسجد علي الساج؟ قال:
# نعم (3) وهذا الخبر مر ايضا بطريقي الصدوق والشيخ في اخبار المكان.
# PageV02P036
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المريض كيف يسجد؟ فقال: علي خمرة او علي مروحة او علي سواك يرفعه اليه هو افضل من الايماء انما كره من كره السجود علي المروحة من اجل الاوثان التي كانت تعبد من دون الله وانا لم نعبد غير الله قط، فاسجدوا علي المروحة وعلي السواك وعلي عود (1).
# ورواه الشيخ في موضع من التهذيب (2) باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن ابن ابي عمير ببقية الطريق، وفي محل اخر منه (3) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابي عمير بساءر الاسناد، وبين جملة من الفاظ المتن في الموضعين اختلاف وكذا بينهما وبين ما في رواية الصدوق - رحمه الله - ففي محل الرواية بالطريق الاول (سالته عن المريض فقال: يسجد علي الارض او علي المروحة او علي سواك يرفعه هو افضل من الايماء - وساق الحديث موافقا لما اورده الصدوق الي ان قال - فاسجد علي المروحة او علي عود او علي سواك). وفي موضع الرواية بالثاني (سالته عن المريض، قال: يسجد علي الارض او علي مروحة - وساق بقية الحديث كما في الموضع الاخر الي ان قال: - فاسجد علي المروحة او علي سواك او علي عود).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد - يعني ابن عيسي - عن موسي بن القاسم، وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يسجد علي الحصي ولا يمكن جبهته من الارض، قال: يحرك جبهته حتي يمكن فينحي الحصي عن جبهته ولا يرفع راسه (4).
# PageV02P037
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: سال داود بن يزيد ابا الحسن عليه السلام عن القراطيس والكواغد المكتوبة عليها هل يجوز السجود عليها ام لا؟ فكتب يجوز (1).
# قلت: هكذا صورة الخبر بخط الشيخ في التهذيب واورده في موضع اخر منه بهذه الصورة من خطه نقلته (وسال داود بن يزيد، ابا الحسن الثالث عليه السلام من القراطيس والكواغد المكتوبة عليها هل يجوز السجود عليها؟ فكتب يجوز) (2).
# ورواه في الاستبصار (3) معلقا، عن علي بن مهزيار قال: سال داود بن فرقد واورد المتن كما حكيناه اولا عن التهذيب، وكان الفاضلين والشهيدين اقتفوا هذا الاثر فذكروا الخبر بعنوان رواية داود بن فرقد، واثر هذا الاختلاف انما يظهر لو كان علي بن مهزيار راويا له عن داود ظاهر الكلام يقتضي علمه بالسءال والجواب، ووجه الاشكال علي التقدير الاخر ان المذكور في كتب الرجال داود بن ابي يزيد وداود بن ابي زيد علي اضطراب في اسم ابي الاخير وقرينة الحال دالة علي ان المراد منه احد الرجلين وان الخلل واقع في تسمية الاب بل ربما تعينت ارادة الثاني باعتبار التصريح في الرواية الثانية بابي الحسن الثالث عليه السلام فان الاول لم يلق غير ابي الحسن الاول مع ابيه عليهما السلام علي ما تفيده كتب الرجال ومن المستبعد جدا ان تكون الرواية متعددة، وان المطلقة للاول مرادا فيها ابو الحسن الاول، والمقيد بالثالث الثاني. ثم ان كلا منهما موثق بشهادة الواحد ولكن الرواية الثانية ضعيفة علي كل حال.
# وروي الصدوق ايضا هذا الخبر عن داود ووقع في نسخ كتابه اختلاف في تسمية الاب باحد الاسمين المشتملين علي (يزيد) و (زيد) لا في (فرقد)، ووافق ما في ثانيه روايتي الشيخ من التصريح بابي الحسن الثالث عليه السلام، وكذا
# PageV02P038
# في صورة المتن الا في لفظ المكتوبة فاسقط منه التاء كما هو المناسب، ولا يخفي ما في التصريح بالرواية عن ابي الحسن الثالث عليه السلام من المنافاة للنسخة المتضمنة للفظ (يزيد) بعد الاحاطة بما ذكرناه وترجيح النسخة الاخري بهذا الاعتبار يقتضي ضعف الخبر هناك اذ في الطريق الي صاحب الاسم محمد بن عيسي ين عبيد.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره ان يسجد علي قرطاس عليه كتاب (1).
# وروي الكليني هذا الخبر (2) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، ببقية الطريق والمتن، الا في قوله: (عليه كتاب) ففي بعض نسخ الكافي (كتابة) وهو انسب الا ان ترك التاء في بعضها قد يرجح بموافقته لكتابي الشيخ.
# وعن الحسين، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفينة، فقال: تستقبل القبلة بوجهك - وساق الحديث (وسنورده في اخبار الصلاة في السفينة) الي ان قال: - تصلي علي القفر والقير وتسجد عليه (3).
# قلت: ليس القفر بمعروف في العرف الان، ولم اجد له فيما يحضرني من كتب اللغة ذكرا، ولا في كلام الاصحاب تفسيرا يعول عليه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة علي القار، فقال:
# لا باس به (4).
# PageV02P039
# وروي الشيخ باسناده عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين ان بعض اصحابنا كتب الي ابي الحسن الماضي عليه السلام يساله عن الصلاة علي الزجاج، قال: فلما نفذ كتابي اليه تفكرت وقلت: هو مما انبتت الارض وما كان لي اسال عنه، فكتب اليه: لا تصل علي الزجاج وان حدثتك نفسك انه مما انبتت الارض، ولكنه من الملح والرمل وهما ممسوخان (1).
# والذي يقتضيه ظاهر هذا الخبر كونه من الصحيح، لان قوله: (فكتب اليه) هذه الصورة في خط الشيخ وهو متعين لان يكون من كلام محمد بن الحسين وضمير كتب ظاهرا يعود الي ابي الحسن عليه السلام فهو اخبار عن كتابته من غير ان يوسط الساءل بينهما كما مر انفا في خبر علي بن مهزيار المتضمن للسءال عن القراطيس فلا تضر حينءذ جهالة الساءل، ولكن الحديث مروي في الكافي (2) بعين الاسناد والمتن الا في قوله: (فكتب اليه) ففي عدة نسخ الكتاب (فكتب الي) وفي بعضها (قال: فكتب الي) وهو صريح في رواية محمد بن الحسين للكتابة عن الساءل وهذا الاختلاف علة في الحديث تنافي صحته علي ما حققنا في اولي فواءد المقدمة.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعلم السورة من العزاءم فعاد عليه مرارا في المقعد الواحد، قال: عليه ان يسجد كلما سمعها، وعلي الذي يعلمه ايضا ان يسجد (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما قال: سالته عن الرجل يقرا السجدة فينساها حتي يركع ويسجد، قال:
# يسجد اذا ذكر اذا كانت من العزاءم (4).
# PageV02P040
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قرات شيءا من العزاءم التي فيها فلا تكبر قبل سجودك ولكن تكبر حين ترفع راسك، والعزاءم اربعة: حم السجدة، والتنزيل، والنجم، واقرا باسم ربك (1).
# قلت: لا يخفي ما في تانيت عدد العزاءم وان امكن تاويله لكنه تكلف بلا نكتة وهو بخط الشيخ - رحمه الله - علي هذه الصورة، والحديث رواه الكليني ايضا (2)، عن جماعة عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، ببقية الاسناد وعين المتن (3).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يركع ركوعا اخفض من ركوع كل من رايته يركع، وكان اذا ركع جنح بيديه (4).
# وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد - يعني ابن يحيي -، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عقبة قال: راني ابو الحسن عليه السلام بالمدينة وانا اصلي وانكس راسي واتمدد في ركوع، فارسل الي لا تفعل (5).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسجد وعليه العمامة لا يصيب وجهه الارض، قال: لا يجزيه ذلك حتي تصل جبهته الي الارض (6).
# وروي الشيخ (7) هذا الخبر باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق
# PageV02P041
# والمتن الا في قوله: (وجهه) ففي التهذيب (جبهته).
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل قال: رايت ابا الحسن عليه السلام اذا سجد يحرك ثلاث اصابع من اصابعه واحدة بعد واحدة، تحريكا خفيفا كانه يعد التسبيح، ثم رفع راسه (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح النخعي، عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن الركوع والسجود كم يجزي فيه من التسبيح؟ فقال: ثلاثة ويجزيك واحدة اذا امكنت جبهتك من الارض (2).
# قلت: تانيث عدد التسبيحات هيهنا نظير ما مر انفا في خبر العزاءم، ولولا قوله: (وتجزيك واحدة) لامكن حمله علي ارادة التسبيح لا التسبيحة وان بعد، وخالف ما في غيره من الاخبار لكن ارادة التسبيحة في صورة الوحدة ترشد الي ان المقتضي لهذا ونظاءره هو التسامح في التادية لا غير.
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن الرجل يسجد كم يجزيه من التسبيح في ركوعه وسجوده؟ فقال: ثلاث، ويجزيه واحدة (3).
# قلت: هكذا اورد هذا الخبر والذي قبله في التهذيب.
# ورواهما في الاستبصار (4) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بساءر الاسنادين، وزاد في اسناد الثاني الرواية عن علي بن يقطين، لان صورته في موضوع الزيادة هكذا: (عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، عن ابيه، عن ابي الحسن الاول عليه السلام) وهكذا هو
# PageV02P042
# المعهود فالظاهر ان اسقاط كلمتي (عن ابيه) في التهذيب مما سها فيه قلم الشيخ - رحمه الله - لانه في النسخة التي بخطه.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابان بن تغلب قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو يصلي، فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة (1).
# قلت: هذا الحديث مروي في الكافي (2) باسناده من الموثق، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابيه، عن ابان بن تغلب، فيقوم احتمال سقوط كلمتي (عن ابيه) من رواية الشيخ سهوا كما وقع في غيره، وحيث ان الرجل ثقة بمقتضي شهادة النجاشي لجميع ال ابي شعبة بالثقة فالامر في هذا الاحتمال سهل.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله، عن ابي عبدا لله عليه السلام قال: سالته عن الرجل اذا ركع ثم رفع راسه ايبدا فيضع يديه علي الارض ام ركبتيه؟ قال: لا يضره باي ذلك بدا هو مقبول منه (3).
# قلت: لا يخفي ما في ظاهر هذا الخبر من المخالفة للخبرين السالفين في اواءل الباب الدالين علي رجحان وضع اليدين اولا، وقد حمله الشيخ علي ارادة عدم البطلان واستحقاق العقاب بالترك من قوله: (لا يضره) وهو حسن.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه المتكثر ذكره، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: الرجل يسجد وعليه قلنسوة او عمامة، قال: اذا مس شء من جبهته الارض فيما بين حاجبيه وقصاص شعره فقد اجزا عنه (4).
# PageV02P043
# وبالاسناد عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل حديث اورده قبل ذلك وصورة ايراده للحديثين هكذا: وروي عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف مسجد، فما اصاب الارض منه فقد اجزاك، وروي زرارة عنه مثل ذلك (5)، وحديث عمار من الموثق.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابراهيم الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس بالصلاة علي البوريا والخصفة وكل نبات الا الثمرة (6).
# قلت: هذا الخبر وقع في رواية الشيخ له خلل سبق له في كتاب الطهارة نظير في اخبار النفاس، وذلك انه روي حديثا قبله باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، ثم قال: عنه، عن ابراهيم الخزاز، ومقتضي الظاهر والعادة المستمرة في مثله ان يكون ضمير (عنه)، عاءدا الي احمد بن محمد، وهو لا يروي عن ابراهيم بغير واسطة فيصير الحديث منقطعا ولكن الممارسة بمساعدة سبق النظير المتضح حاله بشهادة الاستبصار كما مر بيانه تقضي بعود الضمير الي علي بن الحكم وان الاسناد ماخوذ بصورته من كتب احمد بن محمد من غير التفات الي تغييره ليكون ايراده واقعا علي الوجه المناسب.
# وعن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان الجمال قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام في المحمل يسجد علي قرطاس واكثر ذلك يومي ايماء (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية ابن عمار قال: سال المعلي بن خنيس ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن السجود علي القفر وعلي القير، فقال: لا باس به (4).
# PageV02P044
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين انه سال ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يسجد علي المسح والبساط، فقال:
# لا باس اذا كان في حال تقية (3).
# لا باس اذا كان في حال تقية (1) ورواه الشيخ (2) في موضع من التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن يقطين قال:
# سالت ابا الحسن الماضي عليه السلام - وذكر المتن بعينه - وفي الاستبصار نحوه (3).
# واورده في موضع اخر من التهذيب (4) معلقا عن علي بن يقطين مع زيادة في المتن فقال: (وسال علي بن يقطين ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يسجد علي المسح والبساط فقال: لا باس اذا كان في حال التقية، ولا باس بالسجود علي الثياب في حال التقية).
# وهذه الزيادة مذكورة علي اثر الحديث في كتاب من لا يحضره الفقيه، ولكن من حيث ان مصنفه كثيرا ما يصل كلامه بالاخبار من غير ملاحظة للتميز بينهما حصل الشك في كونها من جملة الحديث لا سيما مع عدم وجودها في رواية احمد بن محمد بن عيسي علي ما اورده الشيخ عنه في الكتابين، ويقوي في الخاطر بمعونة عدة قراءن ان يكون الخبر في ايراد الشيخ له بالصورة الاخيرة ماخوذا من كتاب من لا يحضره الفقيه فيبقي الشك في كون الزيادة منه بحاله ولولا ذلك لترجح اثباتها، وحيث ان مفادهم غير مهم، فالامر فيها سهل لولا الحاجة الي بيان الواقع.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن ابي طالب بن الصلت، عن
# PageV02P045
# القاسم بن الفضيل، قال: قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك الرجل يسجد علي كمه من اذي الحر والبرد، قال: لا باس به (1).
# وعن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن السجود علي الثلج، فقال: لا تسجد في السبخة ولا علي الثلج (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول وهو ساجد: (اسالك بحق حبيبك محمد الا بدلت سياتي حسنات وحاسبتني حسابا يسيرا)، ثم قال في الثانية : (اسالك بحق حبيبك محمد الا كفيتني مءونة الدنيا وكل هول دون الجنة)، وقال في الثالثة: (اسالك بحق حبيبك محمد لما غفرت لي الكثير من الذنوب والقليل، وقبلت مني عملي اليسير)، ثم قال في الرابعة (اسالك بحق حبيبك محمد لما ادخلتني الجنة وجعلتني من سكانها، ولما نجيتني من سفعات النار برحمتك وصلي الله علي محمد واله) (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قرا احدكم السجدة من العزاءم فليقل في سجوده: (سجدت لك تعبدا ورقا لا مستكبرا عن عبادتك ولا مستنكفا ولا مستعظما بل انا عبد ذليل خاءف مستجير) (4).
# ن: محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن ابي الصهبان، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن مسمع ابي سيار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجزيك من القول في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات او قدرهن مترسلا، وليس له ولا كرامة ان يقول سبح سبح سبح (5).
# PageV02P046
# وباسناده عن الحسين ين سعيد، عن صفوان، عن مسمع، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجزي الرجل في صلاته اقل من ثلاث تسبيحات او قدرهن (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سجدت فكبر وقل:
# (اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، الحمد لله رب العالين، تبارك الله احسن الخالقين) ثم قل: (سبحان ربي الاعلي) ثلاث مرات، فاذا رفعت راسك فقل بين السجدتين: (اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وادفع عني اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين) (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر باسناده عن محمد بن يعقوب، بساءر الطريق وزاد في المتن واوا للحمد لله، وبعد قوله: (وادفع عني) (وعافني) (3).
# وعن علي، عن ابيه ، عن عبد الله بن المغيرة، عن هشام بن الحكم، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من كلمة اخف علي اللسان منها ولا ابلغ من (سبحان الله) قال: قلت: يجزيني في الركوع والسجود ان اقول مكان التسبيح (لا الا الا الله والحمد لله والله اكبر)؟ قال: نعم ذا ذكر الله، قال: قلت: الحمد لله ولا اله الا الله قد عرفنا هما، فما تفسير (سبحان الله) قال: انفة (4) لله، الا تري ان الرجل اذا عجب من الشء قال: (سبحان الله) (5).
# قلت: لا يخفي ما في قوله (اخف علي اللسان منها) والنسخ الموجودة
# PageV02P047
# عندنا الان متفقة فيه ولكثرة امثاله من المسامحات اللفظية كما تكرر التنبيه عليه يقل التعجب منه.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الجبهة كلها من قصاص الشعر الراس الي الحاجبين موضع السجود، فايما سقط من ذلك الي الارض اجزاك مقدار الدرهم ومقدار طرف الانملة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن موضع جبهة الساجد تكون ارفع من قيامه، قال: لا ولكن يكون مستويا (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، ا ذا وضعت جبهتك علي نبكة فلا ترفعها ولكن جرها علي الارض (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن اسماعيل، ببقية الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، وبريد بن معاوية، عن احدهما عليهما السلام قال: لا باس بالقيام علي المصلي من الشعر والصوف اذا كان يسجد علي الارض فان كان من نبات الارض فلا باس بالقيام عليه والسجود عليه (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# PageV02P048
# قلت له: اسجد علي الزفت - يعني القير -؟ قال: لا، ولا علي الثوب الكرسف ولا علي الصوف، ولا علي شء من الحيوان، ولا طعام، ولا علي شء من ثمار الارض، ولا علي شء من الرياش (1).
# وروي الشيخ، هذين الخبرين معلقين، عن علي بن ابراهيم بساءر الاسناد في الاول وبطريق علي وحده في الثاني (2).
# وغير خفي ما بين الخبر الاخيرين وبين الروايات الثلاث السالفة عن معاوية بن عمار في حكم السجود علي القير من التنافي، وجمع الشيخ هنا حمل ما رواه معاوية علي حال الضرورة او التقية ويشكل لشدة بعد محمل الضرورة عن المناسبة لسوق تلك الروايات وتوقف قضية التقية علي صلاحية الحديث الحسن لمعارضة الصحيح، وربما يجاب بان ظاهر حديث هشام بن الحكم السابق في اوايل الباب وهو من واضح الصحيح يساعد الحديث الحسن من حيث دلالة سياقه وما سبق في سءاله من طلب التفصيل لحكم ما يجوز السجود عليه وما لا يجوز علي ان المقام مقام البيان والايضاح وقد حصر فيه ما يجوز السجود عليه في الارض وبيانها غير الماكول والملبوس وظاهر ان اسم الارض ليس بصادق علي القير فلو كان خارجا من الحصر لم يسع في مقام البيان ترك التعرض له التعريف بحكمه فيصير بهذا التقرب نصا في موافقة الحديث الحسن وينبغي الشك في حصول المعارضة وللنظر في هذا الجواب مجال لا يطابق بسط المقال في تحرير مقتضي الحال وهو مبني علي مقدمة غير معهودة في كلام الاصحاب ويوشك ان يكون في التنبيه عليها غني لذوي الالباب ولكنا نذكر معها طرفا من وجه النظر.
# فنقول: ان اسم الارض بحسب العرف العام لا يطلق حقيقة علي ما ينفصل من اجزاءها عنها وان لم يعرض له سوي الانفصال، وليس في كلام اهل اللغة ما ينافي حكم العرف فيه مع ان جواز السجود علي الاجزاء التي هذا شانها ليس
# PageV02P049
# موضع خلاف ولا محل تردد، وفي الاخبار ما يدل عليه ايضا لكنه ليس علي احد الوصفين فلذلك لم نورده، ومن جملته حديث معتبر الاسناد يكاد ان يدخل في سلك الحسان وهو ما رواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن احمد بن محمد (وكانه اعتمد في عدم ذكر طريقه اليه علي تقرره وظهوره) عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن حمران، عن احدهما عليهما السلام قال: كان ابي يصلي علي الخمرة يجعلها علي الطنفسة ويسجد عليها فاذا لم يكن خمرة جعل حصي علي الطنفسة حيث يسجد (1) وروي الشيخ هذا الخبر ايضا في كتابيه (2) معلقا ومتصلا عن الحسين بن سعيد، لكنه اتفق في بقية اسناده تصحيف عجيب في الكتابين (3) ولم نذكره من طريقه، وبالجملة فهذا الحكم لا مجال للشك فيه كا ان حكم العرف لا ينكر في عدم صدق اسم الارض حقيقة علي نحو الحصي المنفصل عنها والتراب والمدر ومن تامل في خبر هشام بعد ملاحظة هذا الكلام لم يتخالجه شك في ان دعوي نصوصيته في حكم القير غير معقولة سواء اريد من لفظ الارض فيه الحقيقة او المجاز اما الحقيقة فواضح ولكن احتمال ارادتها من العبد في الغاية، واما المجاز فلان اخلاءه من القرينة ينافي قصد الايضاح الذي عليه بناء التقريب ولا محذور في عدم اجابة الساءل عن تمام مطلوبه اذ قد يقتضي الحكمة خلاف مراده اذا لم تظهر صلاحية الجواب لدفع الاشكال احتيج الي تخصيص حديث هشام بروايات معاوية وهذا التخصيص يقع في عموم ما لا يجوز السجود عليه فيوجب فيه التجوز علي ما هو المختار من كون العام مجازا بعد التخصيص مطلقا ويجتمع حينءذ في الخبر تجوزان ولو اريد من لفظ الارض مع المعني الحقيقي مطلق الاجزاء لاستغني بذلك
# PageV02P050
# التجوز عن هذا وتقليل المجاز بقدر الامكان مطلوب فربما يجعل هذا الاعتبار معارضا لاقربية المجاز بتقدير الاقتصار في الضميمة الي المعني الحقيقي علي الاجزاء التي لم يعرض لها غير الانفصال ولا يعترض بالحاجة الي التخصيص ايضا مع ارادة مطلق الاجزاء باخراج المعادن، فلا محيص عن تعدد التجوز واي مزية في الهرب من تخصيص الي اخر لانا نجيب بان اللازم من التخصيص بالمعادن تغير وجه التجوز في لفظ الارض لا الخروج عن الحقيقة بخلاف التخصيص بالقير فانه موجب للتجوز في عموم مالا يجوز السجود عليه والخروج عن حقيقته ومغايرته للتجوز في لفظ الارض ظاهرة فيتضح وجه تعدد المجاز معه وعليك بالتامل التام في هذا المقام فانه بذلك حقيق والله ولي التوفيق.
# (باب القنوت) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: القنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع (1).
# وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: القنوت في المغرب في الركعة الثانية، وفي العشاء والغداة مثل ذلك، وفي الوتر في الركعة الثالثة (2).
# قلت: هذه صورة الحديث في التهذيب وابدل في الاستبصار (3) (ابن سنان) ب‍ (ابن مسكان)، وهو سهو كثير وقوعه من الشيخ.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قال ابو جعفر عليه السلام في القنوت: ان شءت فاقنت، وان شءت
# PageV02P051
# لا تقنت: قال ابو الحسن عليه السلام: واذا كان التقية تقنت، وانا اتقلد هذا (1).
# قلت: ليس بخاف ما في قوله: (واذا كان التقية) من الحزازة، وهو بخط الشيخ هكذا وكان يجء في الخاطر انه غلط ناش عن توهم في السماع عند الا ملاء، واصل العبارة (واذا كانت تقية) ثم اني رايت الشيخ قد اورد الحديث من طريق غير هذا في الكتابين، والظاهر كونه من الصحيح ايضا ولكن وقع فيه خلل يرتاب منه غير الممارس وكشف الحال فيه يحتاج الي تطويل لا حاجة اليه، والعجب من اتفاق الكتابين في هذا الخلل والعبارة المبحوث عنها مذكورة هناك علي الوجه الذي جاء في الخاطر والانتهاء في التصحيف الي هذه الغاية غريب.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت فيه قول معلوم؟
# فقال: اثن علي ربك، وصل علي نبيك، واستغفر لذنبك (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، وزرارة بن اعين، قالا: سالنا ابا جعفر عليه السلام عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع، قال: يقنت بعد الركوع فان لم يذكر فلا شء عليه (3).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام
# PageV02P052
# عن القنوت ينساه الرجل، فقال: يقنت بعدما يركع وان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء (1).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، قال: سالته عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع ايقنت؟ قال: لا (2).
# قلت: الوجه في الجمع هنا حمل هذا الخبر علي عدم تاكد ندبية القنوت لناسيه بعدما يركع، او علي التقية لما في الحكم بتلافيه بعد الركوع من الدلالة علي تاكد استحبابه، وهو خلاف التقية.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت في الوتر، قال:
# قبل الركوع، قال: فان نسيت اقنت اذا رفعت راسي؟ فقال لا.
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: حكم من ينسي القنوت حتي يركع ان يقنت اذا رفع راسه من الركوع، وانما منع الصادق عليه السلام من ذلك في الوتر. الغداة خلافا للعامة لانهم يقنتون فيهما بعد الركوع، وانما اطلق ذلك في ساءر الصلوات لان جمهور العامة لا يرون القنوت فيها. ولا باس بما ذكره في توجيه هذا الحديث، وقد اتفقت عدة نسخ لكتابه علي الاقتصار في السءال علي الوتر مع ان كلامه يقتضي ضميمة الغداة اليه كما لا يخفي فتركها في الخبر ظاهر الغلط وكانه من النساخ.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، قال: حدثني يعقوب بن يقطين قال: سالت عبدا صالحا صلوات الله عليه عن القنوت في الوتر والفجر وما يجهر فيه قبل الركوع ابعده، قال: قبل الركوع حين تفرغ من قراءتك (3).
# PageV02P053
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما فكان يقنت في كل صلاة يجهر فيها او لا يجهر فيها (1).
# وروي الكليني هذا الخبر عن محمد بن يحيي، وغيره عن احمد، عن الحسين - يعني ابن عيسي - وابن سعيد (2)، ببقية الطريق.
# ورواه الصدوق (3) عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان، ح وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن صفوان.
# وروي الشيخ حديثا باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ثم قال بعد ايراده: وعنه، عن ابن اذينة، عن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القنوت في الجمعة والعشاء والعتمة والوتر والغداة، فمن ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له (4).
# وهذا الحديث ربما كان صحيحا ولكن في ايراد الشيخ له قصور اوجب الشك في امره، فان احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن اذينة بغير واسطة وكانها هنا علي بن الحكم، وضمير (عنه) عاءد اليه لا الي (احمد) كما مر انفا في الخبر المتضمن للصلاة علي البوريا والخصفة الا انه يحتمل عود الضمير الي احمد وسقوط الواسطة سهوا بالسبب الذي نبهنا عليه في الفاءدة الثالثة من مقدمة الكتاب وليس علي نفي هذا الاحتمال من القراءن ما علي نفيه في الخبر
# PageV02P054
# السالف، فلذلك لم يحصل هناك من الشك ما حصل هنا، فاما راوي الحديث فلعل الاشتراك الواقع في اسمه غير ضاءر لدلالة بعض القراءن علي ان المراد به وهب بن عبد ربه، وسياتي في الحسان رواية شطر الحديث عنه.
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
# القنوت في كل الصلوات (1).
# وبالاسناد عن زرارة، انه قال: قال ابو جعفر عليه السلام: القنوت كله جهار (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن اسماعيل بن الفضل، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت وما يقال فيه، فقال: ما قضي الله علي لسانك، ولا اعلم له شيءا موقتا (3).
# وبهذا الاسناد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القنوت في الفريضة الدعاء، وفي الوتر الاستغفار (4) وروي الشيخ (5) الخبر الاول من هذين باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، ببقية الطريق، والمتن متفق الا في قوله: (ولا اعلم له) ففي التهذيب (ولا اعلم فيه).
# وروي الصدوق (6) الخبر الثاني عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام وقدم في المتن حكم الوتر علي الفريضة.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالت عن القنوت هل يقنت في الصلوات كلها ام فيما يجهر فيها بالقراءة؟ قال: ليس القنوت الا في الغداة
# PageV02P055
# والجمعة والوتر والمغرب (1).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذا الخبر محمول علي نفي تاكد الفضيلة في غير الصلوات المذكورة او علي وجه من التقية ولا باس به، وقوله فيه (سالت) بغير هاء مخالف للمعهود كما تري وهو علي هذه الصورة بخط الشيخ وكانه من سهو القلم.
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن القنوت، فقال: في كل صلاة فريضة ونافلة (2).
# قال الشيخ ابو جعفر الكليني: وبهذا الا سناد عن يونس، عن وهب بن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له (3).
# ولا يخفي ما في تاديته عن الاسناد من القصور اذ لم يسبق في الطريق الاول ذكر ليونس وانما تعهد هذه التادية مع اشتمال الاسناد السابق علي من اليه انتهت الا حالة في اللاحق، والذي يستفاد ههنا من مراعاة الطبقات ان تكون الاشارة راجعة الي محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان.
# وروي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: القنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع (4).
# وفي اسناد هذا الخبر غلط واضح لان ابن ابي عمير انما يروي عن زرارة بالواسطة، وقد مرت رواية الحديث بعينه في صدر الباب بطريق الشيخ وهو مشتمل علي ابن ابي عمير، وروايته فيه للحديث عن زرارة بتوسط ابن اذينة، وغالبا ما يكون هو الواسطة بينهما، فالظاهر انه هو المشروط في هذا الا سناد.
# PageV02P056
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اعرف قنوتا الا قبل الركوع (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجزيك في القنوت (اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير) (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الخبر باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل نسي القنوت فذكره وهو في بعض الطريق، فقال: يستقبل القبلة ثم ليقله، ثم قال، اني لاكره للرجل ان يرغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه واله او يدعها (4).
# وهذا الحديث ايضا رواه الشيخ (5) باسناده، عن محمد بن اسماعيل ببقية طريقه.
# (باب التشهد والتسليم) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في التشهد في الركعتين الاولتين؟ قال: [ان] تقول: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له) قلت: فما يجزي من تشهد الركعتين الاخيرتين؟ فقال: الشهادتان (6)، قلت:
# PageV02P057
# هكذا اورد التهذيب. ورواه في الاستبصار عن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن العباس بن معروف، والاسناد في الكتابين ناقص لان المعروف المتكرر فيما مضي بكثرة من رواية سعد بن عبد الله، عن العباس بن معروف ان تكون بواسطة احمد بن محمد بن عيسي، وفي طريق كتاب من لا يحضره الفقيه روايته عنه بواسطة ابن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي جميعا ولا يعهد توسط البرقي في طرق كتابي الشيخ مع انه ليس بضاءر لو وجد، واحتمال توسط غيرهما منفي فلا يخرج الحديث بذلك عن وصف الصحة.
# ثم ان الاقتصار فيه علي الشهادة الواحدة في التشهد الاول مخالف لما عليه عمل الاصحاب ولم يتعرض له الشيخ بشء، ولعل الغرض من السءال استعلام كيفية التشهد، وانه هل يختلف فيه حكم الاول والاخير فاكتفي في جواب السءال الاول بذكر كيفية الشهادة بالوحدانية اعتمادا علي ان كيفية الشهادة الاخري التي تضم اليها متقررة معروفة، وجعل الجواب عن السءال الثاني بالشهادتين كناية عن الا تفاق في الحكم بالنسبة الي القدر المجزي وسيجء التصريح بهذا المعني في خبر اخر، وذكر المحقق في المعتبر - بعد حكمه بوجوب الشهادتين وايراد الاخبار المتضمنة لذلك والتنبيه علي مخالفة هذا الخبر لها - انه دال علي القدر المذكور فيه وليس مانعا من وجوب الزيادة، فالعمل بما يتضمن الزيادة اولي، واقتفي العلامة في المنتهي اثره في هذا الكلام لكنه عدل عن العبارة الاخيرة الي ما هو اوضح في افادة الغرض، فقال - بعد ذكره لعدم المانعية من وجوب الزيادة -: فيعمل بما يتضمنه حديث الزيادة ثم اعترض بما حاصله،: ان الخبر يدل علي الاجزاء وهو ينفي وجوب الزاءد واجاب بانه لو كان المراد من الا جزاء هدا المعني للزم ا جزاء الشهادة الواحدة في التشهد الاخير لدلالة الخبر الذي اشرنا اليه علي ان القدر المجزي فيهما PageV02P058
# واحد، لكن التالي باطل للنص في الخبر المبحوث عنه علي ان المجزي في الاخيرين هو الشهادتان.
# وهذا الجواب ليس بحاسم لمادة الاشكال اذ ماله الي حصول التعارض بين الحديثين فيحتاج الي الخروج عن حقيقة الاجزاء في هذا الخبر، وانت خبير بان هذا القدر غير كاف بمجرده في دفع الاعتراض بل يحتاج الي بيان المعني الذي يناسب حمل الاجزاء عليه ويوافق القواعد وهو بدون التقريب الذي ذكرناه غير واضح، ولءن استبعد فليس وراءه الا الحمل علي التقية وعليه اقتصر الشهيد في الذكري بعد ايراده للخبر وجملة من الروايات المخالفة لما عليه عمل الاصحاب في هذا الباب وحكايته عن الشيخ تاويل بعضها بما لا يخلو عن تكلف قاءلا ان الحمل علي هذا انسب لانه مذهب كثير من العامة كالشافعي واهل العراق والاوزاعي ومالك اذ يقولون بعدم وجوب التشهد الاول، وقال بعدم وجوب الثاني ايضا مالك وابو حنيفة وعد جماعة اخرين، وبالجملة فمخالفة جمهور اهل الخلاف هنا واضحة وهي وجه ظاهر للتقية بقدر الحاجة.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك التشهد الذي في الثانية يجزي ان اقوله في الرابعة، قال: نعم (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هشام، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي بصير وزرارة قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من تمام الصوم اعطاء الزكاة - يعني الفطرة - كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله تمام الصلاة (2) لان من صام ولم يءد الزكاة فلا
# PageV02P059
# صوم له اذا تركها متعمدا ولا صلاة له اذا ترك الصلاة علي النبي واله (1).
# الحديث.
# وسنورده في كتاب الزكاة ان شاء الله، والظاهر من سياق الحديث ان يكون الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة علي نهج ما ذكر في الصوم لا (تمام الصلاة) كما وجد في عدة نسخ لكتاب من لا يحضره الفقيه، والشيخ (2) روي الحديث في كتابيه باسناد من الموثق وفي الكتابين (من تمام الصلاة) (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل له ان يجهر بالتشهد والقول في الركوع والسجود والقنوت، قال: ان شاء جهر وان شاء لم يجهر (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الامام يسلم واحدة ومن وراه يسلم اثنتين فان لم يكن عن شماله احد سلم واحدة (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة ومحمد بن مسلم، ومعمر بن يحيي، واسماعيل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يسلم تسليمة واحدة اماما كان او غيره (6).
# PageV02P060
# قال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ارادة الماموم الذي ليس علي يساره احد علي ما فصل في خبر منصور بن حازم وغيره.
# وفي هذا الحمل بعد لا يخفي علي المتامل وجهه، والاقرب حمله علي ان التسليمة الواحدة تجزي الامام وغيره ان قلنا بوجوب التسليم وعلي ان المتاكد استحبابه هو الواحدة ان قلنا بعدم الوجوب.
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: التشهد في الصلاة؟ قال:
# مرتين، قال: قلت: وكيف مرتين؟ قال: اذا استويت جالسا فقل: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)؟ ثم تنصرف، قال: قلت: قول العبد (التحيات لله والصلوات الطيبات لله)؟ قال: هذا اللطف من الدعاء يلطف العبد ربه (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، عن يعقوب بن شعيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اقرا في التشهد: (ما طاب فلله وما خبث فلغيره)؟ فقال: هكذا كان يقول علي عليه السلام (2).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه التشهد ولا يسمعونه شيءا (3).
# ورواه الكليني (4) باسناده من الحسن، رجاله: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري مع زيادة في لفظ المتن حيث قال: (ولا يسمعونه هم شيءا).
# PageV02P061
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم الخزاز، عن عبد الحميد بن عواض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كنت تءم قوما اجراك تسليمة واحدة عن يمينك، وان كنت مع امام فتسليمتين، وان كنت وحدك فواحدة مستقبل القبلة (1).
# قلت: في اسناد هذا الحديث نظر لان ابراهيم الخزاز هو ابو ايوب والطرق الكثيرة المعتبرة تفيد من تتبعها ان الحسين بن سعيد انما يروي عنه بالواسطة وهي في الغالب (ابن ابي عمير) وفي بعض الطرق (صفوان بن يحيي) او (عبد الله ابن المغيرة) او (فضالة، عن الحسين بن عثمان، وعبد الحميد بن عواض مضي عنه حديث في كتاب الطهارة في ابواب غسل الجنابة يرويه الحسين بن سعيد، ومحمد ابن خالد عنه بغير واسطة، فانعكاس القضية هنا لا يخلون من شء الا ان الامر بالنظر الي الجهة الثانية سهل لعدم تاثيره في وصف الخبر، ولان تيسر المشافهة في وقت لا ينافي الاحتياج الي الواسطة في اخر وان كان الغالب في اخبارنا عدم اجتماع الامرين، واما بالنسبة الي الجهة الاولي فالتاثير متحقق ظاهر لان وجود الواسطة مع عدم ذكرها يقتضي الانقطاع وما ذلك عندنا بعزيز.
# ويمكن حل هذا الشك بان السبب الموجب لسقوط امثال هذه الوساءط علي ما اوضحناه في فواءد مقدمة الكتاب انما يتصور حصوله مع تكرار الرواية عن الواسطة المتروكة وتكثرها لا مع ندورها ووحدتها فينتفي بهذا الاعتبار احتمال توسط من ينافي صحة الرواية هنا، والمحذور انما هو فيه.
# وقد يقال في الجهة الاخري: ان الظاهر من كتاب الرجال للشيخ بعد رواية الحسين بن سعيد عن عبد الحميد بدون الواسطة لانه ذكر ذكر عبد الحميد في اصحاب الباقر والصادق والكاظم، والحسين بن سعيد في اصحاب الرضا والجواد والهادي ولم يجمعها في وقت، وذلك يقتضي تصحيح اثبات الواسطة هنا ورجوع النظر الي عدمها في الرواية السالفة في كتاب الطهارة. ويضعف بان الصدوق - رحمه الله -
# PageV02P062
# ذكر في طرق كتاب من لا يحضره الفقيه انه يروي ما فيه من روايات عبد الحميد ابن عواض باسناد ذكره عن علي بن النعمان عنه، ومضي في كتاب الطهارة ايضا في ابواب الوضوء حديث يروي فيه علي بن النعمان، عن عبد الحميد، والشيخ انما ذكر علي بن النعمان في اصحاب الرضا عليه السلام كالحسين بن سعيد فلا ترجيح حينءذ بما في كتاب الشيخ، نعم يوجد في بعض الطرق رواية الحسين ابن سعيد، عن الحميد بواسطتين وهو يساعد احتمال عدم اللقاء لكن لا بحيث ينتهي الي الحد الذي تثبت به العلة في الخبر ليعود الاشكال علي الحديث السالف مع ان انضمام محمد بن خالد اليه في الاسناد يدفع هذا المحذور عنه، لان الشيخ جمع بينه وبين عبد الحميد في اصحاب الكاظم عليه السلام وياتي عن قريب في باب كيفية الصلاة حديث يروي في طريقة ابو ايوب الخزاز عن عبد الحميد بن عواض، وفيه شهادة بصحة توسطه هنا في الرواية عن عبد الحميد.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال:
# قال لي ابو عبد الله عليه السلام: كل ما ذكرت الله به والنبي صلي الله عليه واله فهو من الصلاة وان قلت: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) فقد انصرفت (1).
# وروي الشيخ هذا الخبر (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن سعيد، ببقية الطريق الا انه بخط الشيخ خال من الرواية عن ابن مسكان ولا ريب في كونه غلطا لان توسط ابن مسكان بين الحسين بن عثمان والحلبي كثير في الاسانيد المتفرقة، وهذا القدر كاف عند الممارس في المعرفة بالحال في امثال هذا الموضع كما بيناه في فواءد المقدمة فكيف مع وجود الموافق لها في خصوص المحل.
# ن: محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ثعلبة
# PageV02P063
# ابن ميمون، عن ميسر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: شيءان يفسد الناس بهما صلاتهم:
# قول الرجل: (تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك) وانما هو شء قالته الجن بجهالة فحكي الله عنهم، وقول الرجل: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) (1).
# (باب كيفية الصلاة وبيان ما بقي من افعالها) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي انه قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام يوما: تحسن ان تصلي يا حماد؟ قال: قلت: يا سيدي انا احفظ كتاب حريز في الصلاة، قال:
# فقال عليه السلام: لا عليك قم فصل، قال: فقمت بين يديه متوجها الي القبلة، فاستفتحت الصلاة وركعت وسجدت، فقال: يا حماد لا تحسن ان تصلي، ما اقبح بالرجل ان تاتي عليه ستون سنه او سبعون سنه فما يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة (2).
# قال حماد: فاصابني في نفسي الذل، فقلت: جعلت فداك فعلمني الصلاة فقام ابو عبد الله عليه السلام مستقبل القبلة منتصبا فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه وقرب بين قدميه حتي كان بينهما ثلاث اصابع منفرجات، واستقبل باصابع
# PageV02P064
# رجليه جميعا - لم يحر فهما عن القبلة - بخشوع واستكانة قال: (الله اكبر) ثم قرا الحمد بترتيل، وقل هو الله احد، ثم صبر هنيءة بقدر ما يتنفس وهو قاءم ثم قال: الله اكبر، وهو قاءم، ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه مفرجات ورد ركبتيه الي خلفه حتي استوي ظهره حتي لو صب عليه قطرة ماء او دهن لم تزل لاستواء ظهره ورد ركبتيه الي خلف ونصب عنقه وغمض عينيه، ثم سبح ثلاثا بترتيل فقال: (سبحان ربي العظيم وبحمده)، ثم استوي قاءما، فلما استمكن من القيام قال: (سمع الله لمن حمده)، ثم كبر وهو قاءم ورفع يديه حيال وجهه وسجد، ووضع يديه علي الارض قبل ركبتيه فقال: (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ثلاث مرات ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه، وسجد علي ثمانية اعظم: الجبهة والكفين والركبتين وانامل ابهامي الرجلين والانف فهذه السبعة فرض ووضع الانف علي الارض سنة وهو الارغام، ثم رفع راسه من السجود، فلما استوي جالسا قال: (الله اكبر)، ثم قعد علي جانبه الايسر ووضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري وقال: (استغفر الله ربي واتوب اليه)، ثم كبر وهو جالس وسجد الثانية، وقال كما قال في الاولي ولم يستعن بشء من جسده علي شء منه في ركوع ولا سجود [و] كان مجنحا ولم يضع ذراعيه علي الارض فصلي ركعتين علي هذا.
# ثم قال: يا حماد هكذا صل، ولا تلتفت ولا تعبث بيديك واصابعك ولا تبزق عن يمينك ولا عن يسارك ولا بين يديك (1).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني (ره) هذا الخبر (2) بطريق حسن وهو علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي.
# ورواه الشيخ في التهذيب (3) باسناده عن محمد بن يعقوب، بهذا الطريق وبين
# PageV02P065
# المتن في رواية الصدوق وهذه الرواية اختلاف بالزيادة والنقصان غير قليل، وبين الكافي والتهذيب ايضا تخالف في عدة مواضع لكنه في مجرد اللفظ فامره سهل بخلاف ذلك الاختلاف فان له اثرا في المعني فيحتاج الي بيانه ومعه ايضا اختلاف في جملة من الالفاظ نذكرها تبعا ففي صدر الحديث قال: (قال لي ابو عبد الله عليه السلام يوما: يا حماد تحسن ان تصلي؟ قال: قلت: يا سيدي انا احفظ كتاب حريز في الصلاة، قال: لا عليك - وساق الحديث الي ان قال -: او سبعون سنة فلا يقيم) وقال بعد ذلك: (حتي كان بينهما قدر ثلاث اصابع منفرجات واستقبل باصابع رجليه جميعا القبلة لم يحر فها عن القبلة وقال بخشوع: (الله اكبر)، ثم قال: (بقدر ما يتنفس وهو قاءم ثم رفع يديه حيال وجهه وقال: (الله اكبر) وهو قاءم)، ثم قال: (لاستواء ظهره ومد عنقه وغمض عينيه ثم سبح)، وقال بعد ذلك:
# (ثم سجد وبسط كفيه مضمومتي الاصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه فقال:
# (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ثلاث مرات، ولم يضع شيءا من جسده علي شء منه وسجد علي ثمانية اعظم: الكفين والركبتين وانامل ابهامي الرجلين والجبهة والانف، وقال: سبعة منها فرض يسجد عليها وهي التي ذكرها الله في كتابه فقال: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) وهي الجبهة والكفان والركبتان والابهامان، ووضع الانف علي الارض سنة، ثم رفع راسه من السجود فلما استوي جالسا قال: الله اكبر، ثم قعد علي فخذه الايسر وقد وضع ظاهر قدمه الايمن علي بطن قدمه الايسر وقال: (استغفر الله ربي واتوب اليه) ثم كبر وهو جالسا وسجد السجدة الثانية وقال كما قال في الاولي ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه في ركوع ولا سجود وكان مجنحا ولم يضع ذراعيه علي الارض (1) وصلي ركعتين علي هذا ويداه مضمومتا الاصابع وهو جالس في التشهد فلما فرغ من التشهد سلم فقال: يا حماد هكذا صل.
# PageV02P066
# ولا يخفي ما في بعض الزيادة الواقعة في هذه الرواية من عدم المناسبة لسوق الحديث ولذلك لم يتعرض لها هناك.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، ومحمد ابن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا قمت في الصلاة فلا تلصق قدمك بالاخري، دع بينهما فضلا اصبعا اقل ذلك الي شبرا كثره واسدل منكبيك وارسل يديك، ولا تشبك اصابعك وليكونا علي فخذيك قبالة ركبتيك، ولكن نظرك الي موضع سجودك، فاذا ركعت فصل في ركوعك بين قدميك تجعل بينهما قدر شبر، وتمكن راحتيك من ركبتيك، وتضع يدك اليمني علي ركبتك اليمني قبل اليسري، وبلغ اطراف اصابعك عين الركبة، وفرج اصابعك اذا وضعتها علي ركبتيك، فان وصلت اطراف اصابعك في ركوعك الي ركبتيك اجزاك ذلك واحب الي ان تمكن كفيك من ركبتيك فتجعل اصابعك في عين الركبة وتفرج بينهما، واقم صلبك، ومد عنقك، وليكن نظرك الي ما بين قدميك، فاذا اردت ان تسجد فارفع يدك بالتكبير وخر ساجدا، وابدا بيدك فضعهما علي الارض قبل ركبتيك تضعهما معا، ولا تفترش ذراعيك افتراش السبع ذراعيه، ولا تضعن ذراعيك علي ركبتيك وفخذيك ولكن تجنح بمرفقيك ولا تلصق كفيك بركبتيك، ولا تدنهما من وجهك بين ذلك حيال منكبيك، ولا تجعلهما بين يدي ركبتيك ولكن تحرفهما عن ذلك شيءا، وابسطهما علي الارض بسطا، واقبضهما اليك قبضا، وان كان تحتهما ثوب فلا يضرك وان افضيت بهما الي الارض فهو افضل ولا تفرجن بين اصابعك في سجودك ولكن ضمهن جميعا، قال: واذا قعدت في تشهدك فالصق ركبتيك بالارض وفرج بينهما شيءا وليكن ظاهر قدمك اليسري علي الارض، وظاهر قدمك اليمني علي باطن قدمك اليسري والياك علي الارض، وطرف ابهامك PageV02P067
# اليمني علي الارض، واياك والقعود علي قدميك فتتاذي بذلك ولا تكن قاعدا علي الارض فتكون انما قعد بعضك علي بعض فلا تصبر للتشهد والدعاء (1).
# قال الشيخ ابو جعفر الكليني - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: وبهذه الاسانيد عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: اذا قامت المراة في .
# الصلاة جمعت بين قدميها ولا تفرج بينهما وتضم يديها الي صدرها لمكان ثدييها فاذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تطاطا كثيرا فترتفع عجيزتها، فاذا جلست فعلي الييها ليس كما يقعد الرجل، واذا سقطت للسجود بدات بالقعود وبالركبتين قبل اليدين، ثم تسجد لاطءة بالارض، فاذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، واذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها او لا.
# والذي اراه ان ترك التصريح برواية زرارة لهذا الحديث عمن رواه عنه من الاءمة صلي الله عليه وسلم اتكال علي ما علم من الاسناد السابق واستراحة الي وضوح الحال، وان الرواية لكلام غير المعصوم بمعزل عما جرت به عادتهم واستمرت عليه سنتهم. فقول الشهيد في الذكري: (انه موقوف علي زرارة) يريد بذلك تضعيفه ثم استدراكه بقوله: (ولكن عمل الاصحاب عليه يترجي بهذا ان ينجبر ضعفه) بعيد عندي عن الصواب.
# وروي الشيخ (2) الخبر الاول من هذين باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق وفي المتن تخالف لفظي في عدة مواضع لا نطيل ببيانها لقلة الطاءل الا موضعا واحدا في اخر الحديث وهو قوله (ولا تكن قاعدا) فانه بهذه الصورة في عدة نسخ للكافي وفي التهذيب (ولا تكون) وهو الصحيح.
# وروي الثاني (3) باسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن
# PageV02P068
# ابيه، عن حماد، عن حريز عن زرارة واسقط من المتن كلمة (ليس) في قوله:
# (ليس كما يقعد الرجل)، ولا ريب انه من سهو القلم اما في بعض نسخ الكافي او من الشيخ وما يوجد في بعض الفواءد علي التهذيب لبعض الافاضل من حمل التشبيه مع اسقاط (ليس) علي ارادة المصلي جالسا في حال قراءته تكلف ظاهر بلا ضرورة، وربما كان المقتضي له ما حكاه في الذكري من سريان هذا السهو في التصانيف كالنهاية للشيخ وغيرها فصار بمظنة ان يتوهم من الصحة، ولا ينبغي التوقف في كونه غلطا.
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، [عن صفوان] وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: الرجل يضع يده في الصلاة وحكي اليمني علي اليسري؟ فقال: ذلك التكفير لا تفعل (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، قال:
# رايت ابا عبد الله عليه السلام يرفع يديه اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا سجد، واذا رفع راسه من السجود، واذا اراد ان يسجد الثانية (2).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الرجل يرفع يديه كلما اهوي للركوع والسجود وكلما رفع راسه من ركوع او سجود قال: هي العبودية (3).
# قلت: المعروف المتكرر كثيرا والموافق لما تقتضيه رعاية الطبقات في رواية محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الله بن المغيرة ان تكون بالواسطة ولكن الغالب في ذلك توسط العباس بن معروف، فالطاهر سقوط الرواية عنه هنا ولولا ملاحظة السبب المقتضي لسقوط الواسطة في امثال هذا الموضع علي ما اسلفنا بيانه واختصاصه بمن تكرر عنه الرواية وتكثر لاشكل الامر هنا، فان في جملة
# PageV02P069
# الوساءط بينهما [من] لا يتم معه صحة طريق الخبر (1)، ثم انه يقرب ايضا ان يكون في الاسناد غلط اخر كثير الوقوع وقد مضي في عدة مواضع التنبيه عليه وهو ابدال ابن سنان بابن مسكان، فان رواية عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام هي الشايعة الكثيرة، ولكن الامر في هذا سهل لاستواء الرجلين في الثقة.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، [عن ابي عبد الله عليه السلام] قال: لا باس بالاقعاء في الصلاة فيما بين السجدتين (2).
# وروي عن معاوية بن عمار، وابن مسلم، والحلبي قالوا: قال: لا تقع في الصلاة بين السجدتين كاقعاء الكلب (3).
# وهذا الخبر لو صح سنده كان محمولا علي الكراهة جمعا بين الحديثين ولكن في صحته نظر وان كان طريق الشيخ في الفهرست الي معاوية والحلبي.
# من الصحيح لان ظاهر الحال غير متباعد علي كون الحديث ماخوذا من كتب الجماعة وطرق الفهرست منوطة به وجزم العلامة بصحته ولا وجه له.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قمت من السجود قلت: (اللهم ربي بحولك وقوتك اقوم واقعد) وان شءت قلت: (واركع واسجد) (4).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا قام الرجل من السجود قال: (بحول الله اقوم واقعد) (5).
# PageV02P070
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا جلست في الركعتين الاولتين فتشهدت ثم قمت فقل: (بحول الله اقوم واقعد) (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي بباقي السند، وفي بعض نسخ الكافي (بحول الله وقوته)، واورد المحقق الحديث في المعتبر عن محمد بن مسلم هكذا ايضا ولكن الموافق لما في رواية الشيخ ونسخ الكتاب به اكثر هو الذي اثرنا ان يذكر.
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن رفاعة بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام اذا نهض من الركعتين الاوليين قال: (بحولك وقوتك اقوم واقعد) (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران ، والحسين ين سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز ابن عبد الله، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام اذا انت كبرت في اول صلاتك بعد الاستفتاح باحدي وعشرين تكبيرة ثم نسيت التكبير كله ولم تكبر اجزاك التكبير الاول عن تكبير الصلاة كلها (4).
# ورواه الصدوق بطريقه المعهود عن زرارة، وفي المتن اختلاف لفظي لا حاجة الي بيانه، ومعنوي في قوله: (ولم تكبر) ففي عدة نسخ [ل‍] كتاب
# PageV02P071
# من لا يحضره الفقيه (او لم تكبر) ومقتضاه ان تقديم التكبير يجزي الناسي وغيره وليس بخاف انه مع ترك الالف كما اوردناه من خط الشيخ في التهذيب لا يستفاد من ظاهر الكلام اكثر من حكم النسيان.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يتكلم في صلاة الفريضة بكل شء يناجي ربه؟ قال: نعم (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجلين افتتحا الصلاة في ساعة واحدة فتلا هذا القران فكانت تلاوته اكثر من دعاءه، ودعا هذا اكثر فكان دعاءه اكثر من تلاوته، ثم انصرفا في ساعة واحدة ايهما افضل؟ قال: كل فيه فضل، كل حسن، قلت: اني قد علمت ان كلا حسن، وان كلا فيه فضل، فقال: الدعاء افضل، اما سمعت قول الله عر وجل: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) هي والله العبادة، هي والله افضل [هي والله افضل]، اليست هي العبادة، هي والله العبادة، هي والله العبادة، اليست هي اشد هن، هي والله اشد هن، هي والله اشد هن (2).
# قلت: هذه صورة متن الحديث بخط الشيخ، ولا يخفي ما في قوله: (رجلين) وقوله: (ودعا هذا اكثر) من القصور والحزازة، ثم ان حال الاسناد في ا يراد الشيخ له غير سديد لانه اورد قبله بحديثين خبرا معلقا عن الحسين بن سعيد، ثم قال: (وعنه، عن صفوان) وذكر احد الحديثين، والضمير في (عنه) هذه للحسين بن سعيد وهو ظاهر، ثم اورد ثاني الحديثين معلقا عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد، واتي علي اسناده ومتنه، ثم قال: (وعنه، عن حماد بن عيسي،
# PageV02P072
# عن معاوية بن عمار) وذكر هذا الحديث وقال بعده: (وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان) واورد خبرا اخر، وقد كان الظاهر الموافق لطريقتهم في مثل هذا الموضع ان يكون ضمير (عنه) في اسناد هذا الحديث والذي بعده راجعا الي (محمد بن احمد بن يحيي) كما رجع الضمير في ذلك الاسناد السابق الي (الحسين بن سعيد) ولكن رعاية الطبقات والممارسة لطرق الروايات يدفعان هذا الظاهر قطعا، ثم ان الامر يتردد بين احتمالين متساويين في مخالفة الظاهر وما استمرت به العادة وفي تكرر سهو قلم الشيخ بهما، احدهما عود الضمير الي (احمد بن محمد) في حديث (محمد بن احمد بن يحيي) وقد مر له نظير عن قرب في اخبار السجود وبينا منشا السهو فيه واشرنا الي سبق مثله في كتاب الطهارة فصار معلوم الوقوع في ايراد الشيخ وان خالف الطريقة، وثانيهما عوده الي (الحسين بن سعيد) من غير التفات الي توسط حديث (محمد بن احمد بن يحيي) بينهما، فقد عرف من الشيخ وقوع مثله بل هو ابعد منه بمراتب.
# ومن اعجب ما يحضرني من ذلك انه في اخبار القبلة من التهذيب اورد حديثين (1) عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي بساءر اسناديهما، ثم اورد بعدهما خبرا عن الحسين بن سعيد وتكلم بعده في الجمع بكلام غير قليل، ثم استشهد له بحديثين في طية علقهما عن الطاطري (2)، وانتقل بعد ذلك الي حكاية عبارة المقنعة واورد علي اثرها خبرا معلقا عن علي بن مهزيار، ثم قال بعده بغير فصل: (وعنه، عن محمد بن يحيي) وذكر حديثا من اخبار الكافي وروايات الكليني بغير شك، مع ان ظاهر الحال يقتضي عود الضمير الي علي ابن مهزيار وليس بعاءد عليه قطعا بل الي محمد بن يعقوب، وقد وقع الفصل بينه وبين الخبرين اللذين اوردهما عنه من قبل بالمسافة التي حكيناها.
# وفي باب فرض صلاة المسافر اورد خبرا في صدر الباب معلقا عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، واتي علي بقية اسناده ومتنه، ثم قال بعده بلا فصل: (وعنه
# PageV02P073
# عن علي بن ابراهيم، عن ابيه) واورد خبرا من روايات الكليني، ثم قال بعد ايراده: (وروي ايضا عن صفوان) وذكر حديثا وقال بعده: (وروي ايضا عن النضر) فاورد عدة اخبار (1) علي هذا المنوال وضمير روي في الكل يعود الي (الحسين بن سعيد) مع انه فضل بين رواياته بحديث علي بن ابراهيم وليس لضمير (عنه) فيه مرجع في هذا الباب، نعم في الباب الذي قبله خبران عن محمد بن يعقوب، وفي ذلك من الغرابة مالا يخفي.
# اذا عرفت هذا فاعلم انه وان لم يترجح احد الاحتمالين علي الاخر من الجهة التي ذكرناها، فالممارسة تعين الاحتمال الثاني كما اعتمدناه، واو ضح الادلة عليه ما في الطريق الواقع بعده بصورته من الرواية عن فضالة فان احمد ابن محمد لا يروي عنه بدون الواسطة وهو من رجال الحسين بن سعيد والطريق المذكور من جملة طرقه المتكررة كثيرا هذا فالاحتمال الاخر لا يغير وصف الخبر، والفحص انما هو عنه.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن عبيد الله الحلبي والعهد به قريب باب القنوت انه قال للصادق عليه السلام: اسمي الاءمة صلي الله عليه وسلم في الصلاة؟ قال: اجملهم (2).
# ورواه في موضع اخر من كتابه عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الصفار عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن الحلبي انه قال لابي عبد الله عليه السلام: اسمي الاءمة صلي الله عليه وسلم في الصلاة؟ فقال: اجملهم (3).
# ورواه الشيخ باسناد مشهوري الصحة معلق عن احمد بن محمد، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# PageV02P074
# اسمي الاءمة صلي الله عليه وسلم في الصلاة؟ قال: اجملهم (1).
# وروي باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يذكر النبي صلي الله عليه واله وهو في الصلاة المكتوبة اما راكعا واما ساجدا فيصلي علي وهو علي تلك الحال؟ فقال: نعم ان الصلاة علي نبي الله صلي الله عليه واله كهيءة التكبير والتسبيح وهي عشر حسنات يبتدرها ثمانية عشر ملكا ايهم يبلغها اياه (2).
# وهذا الحديث ظاهر الصحة ومن ثم حكم له بها العلامة في المنتهي، لكن الكليني رواه (3) عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام وذكر المتن بعينه.
# ورايت في غير هذا الاسناد من طرق الاخبار رواية عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام وهو يدفع استبعاد توسط (ابن سليمان) هنا بين (ابن سنان) و (ابي عبد الله عليه السلام) نظرا الي كثرة روايته عنه عليه السلام في نظير السند من غير توسط احد، وبهذا القدر تتحقق العلة في الخبر لان حال (ابن سليمان) مجهول فيخرج بذلك عن وصف الصحة كما حققناه في مقدمة الكتاب.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن موسي عن ابن القاسم، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟ فقال: لا باس، وعن الرجل يكون في صلاة الفريضة فيقوم في الركعتين الاوليين هل له ان يتناول جانب المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة، فال: لا باس (4).
# PageV02P075
# ورواه الصدوق - رحمه الله - بطريقه (1) عن علي بن جعفر وقد مر كثيرا وذكر جواب المسالة الثانية هكذا (فقال: لا باس به).
# وروي الشيخ باسناده عن احمد بن محمد، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمسك بخمرك وانت تصلي ولا تستند الي جدار الا ان تكون مريضا (2).
# قال ابن الاثير: الخمر بالتحريك كل ما سترك من شجر او بناء او غيره وفي طريق هذا الحديث اشكال لان احمد بن محمد لا يروي عن النضر بغير واسطة.
# وفي فهرست الشيخ: ان احمد بن محمد يروي كتاب النضر عن محمد بن خالد البرقي، والحسين [بن سعيد]، عنه، وتتبعت كثيرا من الاسانيد المتضمنة لروايته عن النضر فرايت احد الرجلين يتوسط بينهما تارة والاخر اخري، وقد يجتمعان وعسي جاريا هنا فيحصل به لهذا الخبر من وصف الصحة اقله وهو المشهوري بسبب محمد بن خالد.
# ثم ان للجمع بينه وبين حديث علي بن جعفر طريقين: احدهما حمل الاستناد في ذلك علي مالا يخرج عن وصف الاستقلال وهو الموافق لاختيار اكثر الاصحاب. والثاني حمل النهي في هذا الخبر علي الكراهة وفاقا لابي الصلاح فيعزي اليه انه عد الاعتماد علي ما يجاور المصلي من الابنية مكروها، وعدم وضوح صلاحية هذا الخبر من جهة السند لمقاومة الاول يرجح حمله علي الكراهة.
# صحر: محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في حديث ذكره له: ثم استقبل القبلة بوجهك، ولا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فان الله عز وجل يقول لنبيه صلي الله عليه واله في الفريضة: (فول
# PageV02P076
# وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) فقم منتصبا فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من لم يقم صلبه فلا صلاة له، واخشع ببصرك لله عز وجل ولا ترفعه الي السماء وليكن حذاء وجهك في موضع سجودك (1).
# وقد مر شطر هذا الخبر في باب القبلة.
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرا في كل ركعة خمس عشرة اية، ويكون ركوعه مثل قيامه، وسجوده مثل ركوعه، ورفع راسه من الركوع والسجود سواء (2).
# قلت: هكذا صورة الحديث في التهذيب بخط الشيخ، واورده العلامة في المنتهي بزيادة في المتن فقال: (في كل ركعة من صلاة الليل) ولا نعرف لها وجها الا ان الشيخ ذكر الحديث في اخبار صلاة الليل بعد حكايته لكلام المقنعة في بيان كيفيتها وهذا بمجرده غير كاف في الحكم بالتخصيص مع كون لفظ الحديث ظاهرا في العموم كما تري، ومن الجاءز ان يكون نظر الشيخ في ايراده هناك الي دلالته بعموم علي الحكم المطلوب اثباته لا بالخصوص.
# وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن عبد الحميد بن عواض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رايته اذا رفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الاولي جلس حتي يطمءن ثم يقوم (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الحمن بن ابي عبد الله قال: سالته عن جلوس المراة في الصلاة، قال: تضم فخذيها (4).
# PageV02P077
# واورده الكليني - رحمه الله - باسناد حسن (1) يروي فيه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد بساءر الاسناد.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تلتفت (2) وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله في الفريضة: (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره)، واخشع ببصرك ولا ترفعه الي السماء وليكن حد وجهك في موضع سجودك (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر الطريق، ولا يخفي ان هذا الحديث هو الحديث السابق في المشهوري من طريق الصدوق، ولكن كثرة الاختلاف في الفاظه اقتضت ايراده في الموضعين حتي ان النسخ مختلفة في جملة منها ايضا ففي بعض نسخ الكافي: (فلا تقلب وجهك) كما في كتاب من لا يحضره الفقيه، وكذا قوله: (وليكن حد وجهك) فان في بعضها (حذاء وجهك) كما في ذلك، وفي بعض نسخ كل من الكتابين (واخشع بصرك) والتهذيب موافق لما حكيناه عن البعض في المواضع الثلاثة، ومخالف لنسخ الكتابين في قوله: (فتفسد) فان فيه: (لتفسد).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التكبير في الصلاة الفرض - الخمس الصلوات - خمس وتسعون تكبيرة منها تكبيرات القنوت خمسة (5).
# * (هامش) (1) - الكافي باب القيام والقعود تحت رقم 7.
# (2) - في بعض النسخ (تقلب) وفي نسخة من المخطوط (تلفت).
# (3) - الكافي باب الخشوع في الصلاة تحت رقم 6.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 2.
# (5) - الكافي باب افتتاح الصلاة تحت رقم 5. (*) PageV02P078
# قال الشيخ ابو جعفر الكليني - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: ورواه ايضا، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة. وفسرهن في الظهر احدي وعشرين تكبيرة، وفي العصر احدي وعشرين تكبيرة، وفي المغرب ست عشرة تكبيرة، وفي العشاء الاخر احدي وعشرين تكبيرة، وفي الفجر احدي عشرة تكبيرة، وخمس تكبيرات القنوت في خمس صلوات.
# وروي الشيخ (1) هذا الحديث معلقا، عن محمد بن يعقوب، بالاسناد الاول وفي لفظ المتن اختلاف، ففي التهذيب: (التكبير في صلاة الفرض في الخمس صلوات) وفيه: (منها تكبيرة القنوت خمس)، ثم انه ذكر الطريق الثاني وما بعده بهذه الصورة:
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، وفسرهن في الظهر احدي وعشرون تكبيرة، وفي العصر احدي وعشرون تكبيرة، وفي المغرب ست عشرة تكبيرة وفي العشاء الاخرة احدي وعشرون تكبيرة، وفي الفجر احدي عشر تكبيرة، وخمس تكبيرات في القنوت خمس صلوات (2).
# ولا يخفي ما في التادية عن هذا الطريق من القصور، فان ظاهر العبارة كونه طريقا للتفسير مع منافرة قوله: (وفسرهن) لذلك فيصير مجردا عن المتن او محمولا علي سقوط شء من الكلام، والحال انه طريق ثان للمتن السابق كما هو صريح لفظ الكليني، لكنه منقطع اذ لم تعلم رواية ابن المغيرة له عمن.
# واما التفسير فيحتمل عود الضمير فيه الي علي بن ابراهيم فيكون خارجا عن الحديث، ويحتمل ان يعود الي الراوي بالطريق الثاني تقديرا لكونه روي الحديث مفسرا.
# PageV02P079
# ثم ان الاضطراب الواقع في الفاظ العدد ههنا مضافا الي ما معه في التهذيب من التغيير لاخر عبارة التفسير عجيب وليس بغريب وهو علي الصورة التي حكيناها في رواية الشيخ بخطه في التهذيب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا اردت ان تركع وتسجد فارفع يديك وكبر ثم اركع واسجد (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سجد الرجل اراد ان ينهض فلا يعجن بيديه في الارض ولكن يبسط كفيه من غير ان يضع مقعدته علي الارض (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين باسناده، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ببقية الطريقين، ومتن الاول في التهذيب بخطه خال من ذكر التكبير، مقصور علي الامر برفع اليدين قبل الركوع والسجود، وكانه من غلط الناسخين لمحل انتزاعه من كتب علي بن ابراهيم، فان نسخ الكافي متفقة علي ذكر التكبير، وفي اخر متن الثاني اختلاف لفظي في قوله (علي الارض) ففي التهذيب (في الارض) وربما وجد مثله في بعض نسخ الكافي.
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سهل بن اليسع انه سال ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي النافلة قاعدا وليست به علة في سفر او حضر، قال:
# لا باس به (1).
# PageV02P080
# (باب الاقبال علي الصلاة والخشوع فيها) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها او ثلثها او ربعها او خمسها، فما يرفع له الا ما اقبل عليه بقلبه، وانما امرنا بالنافلة ليتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير ببقية الطريق، وفي المتن اختلاف في عدة مواضع.
# ففي التهذيب بخط الشيخ (نصفها وثلثها وربعها وخمسها فما يرفع له الا ما اقبل منها بقلبه، وانما امروا بالنوافل) وغير خفي ان ما في الكافي انسب لا سيما قوله: (الا ما اقبل عليه) فان قصور ما ذكره الشيخ فيه واضح.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عمارا الساباطي روي عنك رواية، قال: وما هي؟ قلت: ان السنة فريضة (3).
# قال: اين يذهب؟ اين يذهب؟ ليس هكذا حدثته انما قلت له: من صلي فاقبل علي صلاته لم يحدث نفسه فيها اولم يسه فيها اقبل الله عليه ما اقبل عليها، فربما رفع نصفها او ربعها او ثلثها او خمسها، وانما امرنا با لسنة ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة (4).
# PageV02P081
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الفضل بن يسار، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: انما لك من صلاتك ما اقبلت عليه منها، فان اوهمها كلها او غفل عن ادابها لفت فضرب علي وجه صاحبها (1).
# ن: وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا قام الي الصلاة تغير لونه، فاذا سجد لم يرفع راسه حتي يرفض عرقا (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3) باسناده عن محمد بن اسماعيل ببقية الطريقين والمتن في الاول متحد. وقال في الثاني: (كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا قام في الصلاة) وهو احسن مما هناك.
# قال ابن الاثير في حديث البراق: (ثم ارفض عرقا) اي جري عرقه وسال.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت في صلاتك فعليك بالخشوع (4) والاقبال علي صلاتك فان الله تعالي يقول: (الذين هم في صلاتهم خاشعون) (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا قمت في الصلاة فعليك بالاقبال علي صلاتك، فانما لك منها ما اقبلت عليه، ولا تعبث فيها بيدك ولا براسك ولا بلحيتك، ولا تحدث نفسك، ولا تتثاءب، ولا تتمط
# PageV02P082
# ولا تكفر فانما يفعل ذلك المجوس، ولا تلثم، ولا تحتفز وتفرج كما يتفرج البعير، ولا تقع علي قدميك، ولا تفترش ذراعيك، ولا تفرقع اصابعك فان ذلك كله نقصان من الصلاة، ولا تقم الي الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا فانها من خلال النفاق، فان الله سبحانه نهي المءمنين ان يقوموا الي الصلاة وهم سكاري يعني سكر النوم، وقال للمنافقين: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) (1).
# قال الجوهري: (في الحديث: اذا صلت المراة فلتحتفز اي تتضام اذا جلست واذا سجدت، ولا تخوي كما يخوي الرجل) وهذا المعني هو المراد من قوله في هذا الحديث: (ولا تحتفز) بقرينة قوله علي اثره: (وتفرج) ولولا ذلك لاحتمل معني اخر فان الجوهري وغيره ذكروا مجء احتفز بمعني استوفز وهو يناسب النهي عن الاقعاء، قال الجوهري: (استوفز في قعدته اذا قعد قعودا منتصبا غير مطمءن)، والجمع بين النهي عنه علي تقدير ارادة هذا المعني وبين النهي عن الاقعاء مثل الجمع بينه وبين الامر بالتفرج [مع] ارادة المعني الاول.
# (باب التعقيب وسجدة الشكر) صحي: محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء بن زيد، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: الدعاء دبر المكتوبة افضل من الدعاء دبر التطوع كفضل المكتوبة علي التطوع (2).
# وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من سبح تسبيح
# PageV02P083
# فاطمة الزهراء عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة ويبدا بالتكبير (1).
# قلت: هذا الحديث هو الذي مرت الاشارة في باب كيفية الصلاة الي ما وقع في تادية الشيخ لاسناده من القصور مع الحديث المتضمن للتفاضل بين تلاوة القران والدعاء، والبناء في ايراده بهذه الصورة علي ما حررناه هناك.
# ثم ان الكليني (2) رواه باسناد مشهوري الصحة رجاله: الحسين بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر قال: دخلت مع ابي علي ابي عبد الله عليه السلام فساله ابي عن تسبيح فاطمة عليها السلام فقال: (الله اكبر) حتي احصي اربعا وثلاثين مرة، ثم قال: (الحمد لله) حتي بلغ سبعا وستين، ثم قال: (سبحان الله) حتي بلغ ماءة يحصيها بيده جملة واحدة (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن التسبيح فقال:
# ما علمت شيءا موظفا غير تسبيح فاطمة عليها السلام وعشر مرات بعد الفجر يقول:
# (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير) ويسبح ما شاء تطوعا (5).
# PageV02P084
# وبالاسناد عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن مهران، عن حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قال: (ما شاء الله كان، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ماءة مرة حين يصلي الفجر لم ير يومه ذلك شيءا يكرهه (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام انه قال لابي عبد الله عليه السلام: اني اخرج (2) واحب ان اكون معقبا، فقال: ان كنت علي وضوء فانت معقب (3).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سجد سجدة الشكر وهو متوض كتب الله له بها عشر صلوات ومحا عنه عشر خطايا عظام (4).
# صحر: محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان عن شهاب بن عبد ربه، وعبد الله بن سنان كليهما، عن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التعقيب ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد - يعني بالتعقيب الدعاء بعقب الصلوات - (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي اسامة زيد الشحام، ومنصور بن حازم،
# PageV02P085
# وسعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تسبيح فاطمة عليها السلام من الذكر الكثير الذي قال الله عز وجل: (اذكروا الله ذكرا كثيرا) (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال: كتبت ا الفقيه عليه السلام اساله: هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر وهل فيه فضل؟ فاجاب وقرات التوقيع ومنه نسخت: يسبح به فما في شء من السبح افضل منه ومن فضله ان المسبح ينسي التسبيح ويدير السبحة فيكتب له ذلك التسبيح (2).
# قلت: هكذا لفظ الحديث في عدة نسخ للتهذيب وكان الظاهر ان يقال:
# (فيكتب له بذلك التسبيح).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا صلي ففرغ من صلاته رفع يديه جميعا فوق راسه (3).
# وروي الصدوق هذا الخبر (4)، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران، وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن صفوان والمتن هكذا: (رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا صلي وفرغ من صلاته رفع يديه فوق راسه).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ح
# PageV02P086
# وعن ابيه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعدابادي جميعا عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حريز، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم، تتم بها صلاتك وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تبارك وتعالي الحجاب بين العبد وبين الملاءكة فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ادي فرضي واتم عهدي، ثم سجد لي شكرا علي ما انعمت به عليه، ملاءكتي! ماذا له عندي؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا جنتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا كفاية مهمه، فيقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا؟ قال: ولا يبقي شء من الخير الا قالته الملاءكة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي ثم ماذا؟ فتقول الملاءكة ربنا لا علم لنا، فيقول الرب (1) تبارك وتعالي: اشكر له كما شكر لي واقبل اليه بفضلي، واريه وجهي (2).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: من وصف الله تبارك وتعالي ذكره بالوجه كالوجوه فقد كفر واشرك، ووجهه انبياءه وحججه صلوات الله عليهم وهم الذين يتوجه بهم العباد الي الله عز وجل والي معرفته ومعرفة دينه والنظر اليهم في يوم القيامة ثواب عظيم يفوق كل ثواب وقد قال عز وجل: (كل من عليها فان ويبقي وجه ربك)، وقال عز وجل: (فاينما تولوا فثم وجه الله) يعني التوجه اليه.
# هذا كلامه، ولما ذكره من التاويل وجه غير ان اتساع باب المجاز وكثرة وقوعه في خصوص الالفاظ المعبر بها عن امثال هذا المعني لضيق الحقايق عنها يسهل الخطب ويقتضي القناعة في فهم المراد منها بالامر الاجمالي.
# PageV02P087
# والحديث رواه الشيخ (1) باسناده عن احمد بن ابي عبد الله ببقية الطريق وهذا الموضع من متنه مخالف لما ذكره الصدوق، فبخط الشيخ في التهذيب:
# (واريه رحمتي) والتصحيف في مثله قريب، وفي ساير المتن اختلاف ايضا ليس بقليل فلفظ (تبارك) في مواضعه الستة غير موجود في رواية الشيخ وفيها بدل قوله: (ادي فرضي)، (ادي قربتي) وكلمة (عندي) غير مذكورة فيها، وكذا كلمة (قال) في قوله: (قال: ولا يبقي) وفي موضع الواو من (ولا) فاء وهي انسب، وفيها ايضا (يا ربنا لا علم لنا فيقول الله تعالي: لاشكرنه كما شكرني).
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي - يعني محمد ابن خالد - عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن سجدة الشكر، فقال: اي شء سجدة الشكر؟ فقلت له: ان اصحابنا يسجدون بعد الفريضة سجدة واحدة ويقولون: هي سجدة الشكر، فقال: انما الشكر اذا انعم الله علي عبد النعمة ان يقول: (سبحان الله سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين) (2).
# قال الشيخ - رحمه الله -: هذا الخبر محمول علي التقية لانه موافق لقول العامة. وما قاله حسن. فان الاخبار المخالفة له كثيرة غير قابلة للتاويل وموافقته لاهل الخلاف ظاهرة فيتعين كونه للتقية، ويشبه ان يكون قوله فيه: (علي عبد النعمة) نظير ما سبق في باب القنوت من التصحيف الناشي عن التوهم في السماع وان اصل العبارة (علي عبد نعمة) اذ ليس لتعريف النعمة مع تنكير العبد نكتة واضحة وحزازة اللفظ ظاهرة.
# والحديث اورده الصدوق (3) عن سعد بن سعد وليس في طرق كتابه ذكر
# PageV02P088
# فيكون منقطعا، والمتن هناك مخالف لما في رواية الشيخ في عدة مواضع هذا احدهما (فقال: انما الشكر اذا انعم الله علي عبده ان يقول).
# وروي الشيخ باسناده، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الحسين بن ثوير، وابي سلمة السراج قالا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام وهو يلعن في دبر كل مكتوبة اربعة من الرجال واربعا من النساء التيمي والعدوي وفعلان ومعاوية يسميهم، وفلانة وفلانة وهند وام الحكم اخت معاوية (1).
# وظن بعض الاصحاب صحة هذا الخبر كما هو قضية البناء علي الظاهر، وبعد التصفح يعلم انه معلل او واضح الضعف لان الكليني رواه (2) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الخيبري ببقية الاسناد، وهذا كما تري عين الطريق الذي رواه به الشيخ الا في الواسطة التي بين (ابن بزيع) و (ابن ثوير) ووجودها يمنع من صحة الخبر لجهالة حال الرجل واحتمال سقوطها سهوا من رواية الشيخ قاءم علي وجه يغلب فيها الظن فثبت به العلة في الخبر، وفي فهرست الشيخ ان محمد بن اسماعيل بن بزيع يروي كتاب الحسين بن ثوير عن الخيبري عنه، ولعل انضمام هذا الي ما في رواية الكليني يفيد وضوح ضعف السند.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا (3).
# وبالاسناد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال.
# اقل ما يجزيك من الدعاء بعد الفريضة ان تقول: (اللهم اني اسالك من كل
# PageV02P089
# خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة) (1).
# وروي الشيخ (2) هذين الخبرين باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن التسبيح فقال: ما علمت شيءا موظوفا (3) غير تسبيح فاطمة عليها السلام وعشر مرات بعد الغداة تقول: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت، ويميت ويحي، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير) ولكن الانسان يسبح ما شاء تطوعا (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تنسوا الموجبتين - او قال: عليكم بالموجبتين - في دبر كل صلاة، قلت: وما الموجبتان؟ قال: تسال الله الجنة وتعوذ بالله من النار (5).
# وروي الشيخ هذا الحديث (6) باسناده، عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن سيف بن عميرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: جاء جبرءيل عليه السلام الي يوسف عليه السلام وهو في السجن فقال له: يا يوسف قل في دبر كل صلاة: (اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب) (7).
# PageV02P090
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال، كان - وهو بخراسان - اذا صلي الفجر جلس في مصلاه الي ان تطلع الشمس ثم يءتي بخريطة (1) فيها مساويك فيستاك بها واحدا بعد ثم يءتي بكندر فيمضغه ثم يدع ذلك فيءتي بالمصحف فيقرا فيه (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن جندب قال:
# سالت ابا الحسن الماضي عليه السلام عما اقول في سجدة الشكر فقد اختلف اصحابنا فيه فقال: قل وانت ساجد: (اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك انك الله ربي، والاسلام ديني، ومحمدا صلي الله عليه واله نبيي، وعليا وفلانا وفلانا الي اخرهم اءمتي، لهم اتولي ومن عدوهم اتبرا، اللهم اني انشدك دم المظلوم - ثلاثا -، اللهم اني انشدك بايواءك (3) علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد، اللهم اني اسالك اليسر بعد العسر) - ثلاثا - ثم ضع خدك الايمن بالارض وتقول:
# (يا كهفي حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض بما رحبت، ويا بارء خلقي رحمة بي وقد كان عن خلقي غنيا صل علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد) ثم ضع خدك الايسر وتقول: (يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل قد وعزتك بلغ [بي] مجهودي) - ثلاثا - ثم تقول: (يا حنان يا منان يا كاشف الكرب العظام) - ثلاثا - ثم تعود الي السجود فتقول ماءة مرة: (شكرا شكرا)
# PageV02P091
# ثم تسال حاجتك ان شاء الله (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث (2) عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن جندب.
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن يعقوب، بالطريق الذي ذكرناه.
# والمتن مختلف في الكتب الثلاثة ففي كتاب من لا يحضره الفقيه: ومحمدا نبيي وعليا والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي - وذكر الاءمة صلي الله عليه وسلم واحدا واحدا علي هذا المنوال - الي ان قال: والحجة بن الحسن بن علي اءمتي بهم اتولي ومن اعداءهم اتبرا، اللهم اني انشدك دم المظلوم - ثلاثا - اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاعداءك لتهلكنهم بايدينا وايدي المءمنين، اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد) - ثلاثا - وقال: (ثم ضع خدك الايمن علي الارض) وفي بعض النسخ للكافي مثله، ثم قال: (وكنت عن خلقي غنيا صل علي محمد وال محمد وعلي المستحفظين من ال محمد - ثلاثا - ثم تضع خدك الايسر علي الارض) وفي نسخة الكافي ( صل علي محمد واله) وقال بعد ذلك:
# (ثم تعود للسجود وتقول...).
# وفي التهذيب (ومحمد نبيي وعلي وفلان وفلان الي اخرهم) وفيه (محمد وال محمد وعلي المستحفظين) في الموضعين، وفيه وفاقا لبعض نسخ الكافي: (وكان عن خلقي غنيا) وفيه (ثم تضع خدك الايسر) الي ان قال: (وعزتك بلغ بي مجهودي) وقال: (ثم تسال الله حاجتك ان شاء الله).
# PageV02P092
# (باب خصوصيات صلاة الجمعة) (وفضل اليوم وليلته وما يستحب فيهما من العمل) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل فرض في كل سبعة ايام خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واجبة علي كل مسلم ان يشهدها الا خمسة: المريض والمملوك والمسافر والمراة والصبي (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بساير الطريق، ولا يخفي ما في قوله: (واجبة) مع اتفاق نسخ الكافي والتهذيب فيه (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم -، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد (4) فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم، والجمعة واجبة علي كل احد لا يعذر الناس فيها الا خمسة: المراة والمملوك والمريض والصبي (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن زرارة قال:
# حثنا ابو عبد الله عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه، فقلت:
# نغدو عليك؟ فقال: لا، انما عنيت عندكم (6).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# PageV02P093
# سالته عن اناس في قرية هل يصلون الجمعة جماعة؟ قال: نعم يصلون اربعا اذا لم يكن من يخطب (1).
# وعنه، عن النضر، عن عاصم، عن ابي بصير ، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ترك الجمعة ثلاث جمع متوالية طبع الله علي قلبه (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: وقت الجمعة زوال الشمس، ووقت صلاة الظهر في السفر زوال الشمس ووقت العصر يوم الجمعة في الحضر نحو من وقت الظهر في غير يوم الجمعة (3).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الجمعة واجبة علي من ان صلي الغداة في اهله ادرك الجمعة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله انما يصلي العصر في وقت الظهر في ساءر الايام كي اذا قضوا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله رجعوا الي رحالهم قبل الليل وذلك سنة الي يوم القيامة (4).
# ورواه ايضا في موضع اخر من التهذيب (5) باسناده عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير بباقي الطريق، وذكر انه محمول علي الاستحباب لدلالة جملة من الاخبار علي اختصاص الوجوب بمن لا يزيد بعد محله عن الفرسخين وسياتي وهو حسن اذ فيها ما يصلح لمعارضة هذا الخبر فيحتاج الي الجمع، واطلاق الوجوب علي متاكد الندب كثير في الاخبار كما سلف التنبيه عليه.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله
# PageV02P094
# عليه السلام قال: (1) وقت صلاة الجمعة عند زوال، ووقت العصر يوم الجمعة وقت صلاة الظهر في غير يوم الجمعة، ويستحب التكبير بها (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمير بن اذينة، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان من الامور امورا مضيقة وامورا موسعة، وان الوقت وقتان: الصلاة مما فيه السعة فربما عجل رسول صلي الله عليه واله وربما اخر الا صلاة الجمعة فان صلاة الجمعة من الامر المضيق انما لها وقت واحد حين تزول، ووقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر في ساير الايام (3).
# وعنه، عن النضر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة حين تزول الشمس قدر شراك، ويخطب في الظل الاول فيقول جبرءيل: يا محمد قد زالت الشمس فانزل فصل، وانما جعلت الجمعة ركعتين من اجل الخطبتين فهي صلاة حتي ينزل الامام (4).
# وعنه، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا صلاة نصف النهار الا الجمعة (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في خطبة يوم الجمعة الخطبة الاولي:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه واعوذ بالله (6) من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# PageV02P095
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله انتجبه لولايته واختصه برسالته واكرمه بالنبوة، امينا علي غيبه، ورحمة للعالمين، وصلي الله علي محمد وعليه السلام (1).
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله واخوفكم من عقابه فان الله منج من اتقاه (2) بمفازتهم لا يمسهم السوء ولاهم يحزنون ومكرم من خافه (3)، يقيم شر ما خافوا ويلقيهم نضرة وسرورا وارغبكم في كرامة الله الداءمة واخوفكم عقابه الذي لا انقطاع له ولا نجاة لمن استوجبه، فلا تغرنكم الدنيا ولا تركنوا اليها، فانها دار غرور، كتب الله عليها وعلي اهلها الفناء، فتزودوا منها الذي اكرمكم الله به من التقوي والعمل الصالح، فانه لا يصل الي الله من اعمال العباد الا ما خلص منها، ولا يتقبل الله الا من المتقين، وقد اخبركم الله عن منازل من امن وعمل صالحا وعن منازل من كفر وعمل في غير سبيله،. قال:
# (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود × وما نءخره الا لاجل معدود × يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد × فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد × واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) نسال الله الذي جمعنا لهذا الجمع ان يبارك لنا في يومنا هذا وان يرحمنا جميعا انه علي كل شء قدير ان كتاب الله اصدق الحديث واحسن القصص، وقال الله عز وجل: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون)، فاستمعوا طاعة لله وانصتوا ابتغاء رحمته.
# PageV02P096
# ثم اقرا سورة من القران وداع ربك وصل علي النبي صلي الله عليه واله وداع للمءمنين والمءمنات، ثم تجلس قدر ما تمكن هنيهة، ثم تقوم فتقول:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له و [اشهد] ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وجعله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ينفع بطاعته من اطاعه، والذي يضر بمعصيته من عصاه، الذي اليه معادكم وعليه حسابكم، فان التقوي وصية الله تعالي فيكم وفي الذين من قبلكم، قال الله عز وجل: (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان الله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا). انتفعوا بموعظة الله والزموا كتابه فانه ابلغ الموعظة وخير الامور في المعاد عاقبة، ولقد اتخذ الله الحجة فلا يهلك من هلك الا عن بينة، ولا يحيي من حي الا عن بينة، ولقد بلغ رسول الله صلي الله عليه واله الذي ارسل به فالزموا وصيته، وما ترك فيكم من بعده من الثقلين: كتاب الله واهل بيته الذي لا يضل من تمسك بهما، ولا يهتدي من تركهما، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين - ثم تقول -: اللهم صل علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين - ثم تسمي الاءمة حتي تنتهي الي صاحبك، ثم تقول: - اللهم افتح له فتحا يسيرا، وانصره نصرا عزيزا، اللهم اظهر به دينك وسنة نبيك حتي لا PageV02P097
# يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق، اللهم انا نرغب اليك في دولة كريمة تعز بها الاسلام واهله وتذل بها النفاق واهله وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك والقادة في (1) سبيلك وترزقنا فيها كرامة الدنيا والاخرة، اللهم ما حملتنا من الحق فعرفناه وما قصرنا عنه فعلمناه.
# ثم يدعو الله علي عدوه ويسال لنفسه واصحابه، ثم يرفعون ايديهم فيسالون الله حاجتهم (2) كلها حتي اذا فرغ من ذلك قال: اللهم استجب لنا - ويكون اخر كلامه ان يقول: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون - ثم يقول: اللهم اجعلنا ممن تذكر فتنفعه الذكري، ثم ينزل (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن وهب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان اول من خطب وهو جالس معاوية، واستاذن الناس في ذلك من وجع كان في ركبتيه، وكان يخطب خطبة وهو جالس وخطبة وهو قاءم، ثم يجلس بينهما، ثم قال: الخطبة وهو قاءم خطبتان يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها قدر ما يكون فصل ما بين الخطبتين (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا خطب الامام يوم الجمعة فلا ينبغي لاحد ان يتكلم حتي يفرغ الامام من خطبته، فاذا فرغ الامام من خطبته تكلم ما بينه وبين ان تقام الصلاة فان سمع القراءة اولم يسمع اجزاه (5).
# وعن الحسين بن سعيد (6) عن فضالة بن ايوب ، عن العلاء، عن محمد بن
# PageV02P098
# مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر الحديث بلفظه الا انه قال: (فاذا فرغ من خطبته) ولم يفصل بين الروايتين، بسوي خبر واحد.
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الخبر (1)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي ببقية الطريق، والمتن غير متفق اللفظ ففي الكافي: (واذا فرغ الامام من الخطبتين) وفيه (وان سمع) (2).
# وروي الصدوق شطر الخبر بطريقه عن العلاء وفيه طول وقد مر في كتاب الطهارة في باب الاغسال المسنونة عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يتكلم الرجل اذا فرغ الامام من الخطبة يوم الجمعة ما بينه وبين ان تقام الصلاة وان سمع القراءة اولم يسمع اجزاه (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: القراءة في الصلاة فيها شء موقت؟ قال: لا الا في الجمعة يقرا فيها بالجمعة والمنافقين (4).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الرجل يريد ان يقرا في الجمعة بالجمعة فيقرا بقل هو الله احد؟ قال: يرجع الي سورة الجمعة (5).
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في صلاة الجمعة: لا باس بان تقرا فيها بغير الجمعة والمنافقين اذا كنت مستعجلا (6).
# PageV02P099
# وروي الصدوق هذا الخبر (1) بطريقيه عن جعفر بن بشير، وعبد الله بن جبلة عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، وطريقه الي جعفر وهو الصحيح، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في القراءة شء موقت الا الجمعة ، تقرا بالجمعة والمنافقين (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن عبيد الله [بن علي] الحلبي قال: في قنوت الجمعة (اللهم صل علي محمد وعلي اءمة المءمنين، اللهم اجعلني ممن خلقته لدينك وممن خلقت لجنتك) قلت: اسمي الاءمة؟ قال: سمهم جملة (3).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الجمعة وان ادركته بعد ما ركع فهي اربع بمنزلة الظهر (4).
# ورواه الكليني والشيخ (5) في جملة حديث للحلبي بطريق حسن وسنورده في الحسان، وفيه: (وان ادركته بعدما ركع فهي الظهر اربع) وهو انسب مما في رواية الصدوق كما لا يخفي.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، والنضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجمعة لا تكون الا لمن ادرك الخطبتين (6).
# PageV02P100
# قال الشيخ: المعني في هذا الخبر انه لا تكون جمعة كاملة الا لمن ادرك الخطبتين. وهذا التاويل متعين لضرورة الجمع بين الاخبار فسيجء في المشهوري خبران في معني حديث الحلبي مع عدم قبوله للتاويل، وقرب المعني الذي ذكره الشيخ الي حديث ابن سنان فان مزية الجمعة انما تحصل بادراك الخطبتين كما هو واضح.
# ثم ان الحديث مروي في موضع من التهذيب التي اوردناها، وفي موضع اخر منه، وفي الاستبصار (1) باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن ابن سنان.
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول - وسءل عن الرجل يصلي الجمعة اربع ركعات ايجهر [فيها] بالقراءة؟ - فقال: نعم، والقنوت في الثانية (2).
# ورواه الصدوق (3)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل - وذكر الحديث -.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لنا: صلوا في السفر صلاة الجمعة بغير خطبة واجهروا بالقراءة، فقلت: انه
# PageV02P101
# يشكر علينا الجهر في السفر، فقال: اجهروا بها (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجماعة يوم الجمعة في السفر، فقال: تصنعون كما تصنعون في غير يوم الجمعة في الظهر ولا يجهر الامام، انما يجهر اذا كانت خطبة (2).
# وعنه، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالته عن صلاة الجمعة في السفر قال: تصنعون كما تصنعون في الظهر ولا يجهر الامام فيها بالقراءة وانما يجهر اذا كانت خطبة (3).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذين الخبرين محمولان علي التقية وهو متجه، وما وقع في اسناد الاخير من رواية الحسين بن سعيد عن العلاء ظاهر الخلل اذ المعهود المتكثر في الطرق ان تكون روايته عنه بتوسط (صفوان) او (فضالة) او كليهما.
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الاذان او بعده؟ قال: قبل الاذان (4).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستحب اذا دخل واذا خرج في الشتاء ان يكون ذلك في ليلة الجمعة، وقال ابو عبد الله عليه السلام (5): ان الله اختار من كل شء شيءا، واختار
# PageV02P102
# من الايام يوم الجمعة (1).
# وبهذا الاسناد، عن النضر، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان يستوي الناس في الصفوف، وساعة اخري من اخر النهار الي غروب الشمس (2).
# قلت: هذان الخبران من جملة المواضع التي راي الشيخ ابو جعفر الكليني فيها بناء الاسناد علي ما قبله ولم يتفطن لها الشيخ فاورد منها طرقا منقطعة مع كونها في موضعها متصلة كما نبهنا عليه في مقدمة الكتاب، وصورة ما وقع في الكافي هنا انه روي حديثا في اول الباب عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد الي اخر اسناده - ثم قال: عنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان - وذكر خبرا اخر، وقال بعده: احمد، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان - وذكر الخبر الاول من هذين، ثم قال: وعنه، عن النضر، عن عبد الله بن سنان، وذكر الثاني.
# فاما حكاية ما اتفق للشيخ هنا فهي انه روي في التهذيب (3) خبرا معلقا عن محمد بن يعقوب، عن محمد، عن سهل بن زياد - الي اخر طريقه - ثم قال: وعنه، عن احمد، عن الحسين فاورد الخبر الاول بصورة ما في الكافي وضيع الواسطة بين (محمد بن يعقوب) و (احمد بن محمد) والبيان لاجمال احمد والحسين، وهكذا الحال في كل ما يقع في الاسانيد من اسقاط بعض الوساءط وترك بيان الاسماء كما شرحناه مستوفي في المقدمة.
# PageV02P103
# واما الخبر الثاني فلم يتعرض له، ولكنه رواه في الزيادات (1) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عبد الله بن سنان، ونحن لوضوح الامر هنا وقرب مسافة البيان ذكرنا الاسناد في الاول بكماله مبينا وصرحنا بمشاركة الثاني له فيه.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الساعة التي في يوم الجمعة التي لا يدعو فيها مءمن الا استجيب له؟ قال: نعم اذا خرج الامام، قلت: ان الامام يعجل ويءخر، قال اذا زاغت الشمس (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق .
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يريد ان يعمل شيءا من الخير مثل الصدقة والصوم ونحو هذا، قال: يستحب ان يكون ذلك يوم الجمعة، فان العمل يوم الجمعة يضاعف (4).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في اخر سجدة من النافلة بعد المغرب ليلة الجمعة وان قاله كل ليلة فهو افضل: (اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنبي العظيم) سبع مرات انصرف وقد غفر له، قال: وقال عليه السلام: اذا كانت عشية
# PageV02P104
# الخميس وليلة الجمعة نزلت ملاءكة من السماء ومعها اقلام الذهب وصحف الفضة لا يكتبون عشية الخميس [و] ليلة الجمعة ويوم الجمعة الي ان تغيب الشمس الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله (1).
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب (2)، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) قال: الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت (3).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انشد بيت شعر يوم الجمعة فهو حظه من ذلك اليوم (4).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن عمر بن يزيد، قال : قال ابو عبد الله عليه السلام:
# قل في اخر السجدة من النوافل من المغرب في ليلة الجمعة سبع مرات وانت ساجد: (اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنبي العظيم) (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول
# PageV02P105
# الله عز وجل (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: في العيدين والجمعة (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده، عن الحسين بن سعيد، ببقية الطريق.
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: انما فرض الله عز وجل (3) من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة فيها (4) صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين (5).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: والقراءة فيها بالجهر والغسل فيها واجب، وعلي الامام فيها قنوتان: قنوت في الركعة الاولي قبل الركوع، وفي الركعة الثانية بعد الركوع، ومن صلاها وحده فعليه قنوت واحد في الركعة الالي [قبل الركوع]، وتفرد بهذه الرواية حريز عن زرارة والذي استعمله وافتي به ومضي عليه مشايخي هو ان القنوت في جميع الصلوات في الجمعة وغيرها في الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع.
# وهذا الكلام منظور فيه فان الاخبار مستفيضة بمخالفة الجمعة لغيرها من الصلوات في محل القنوت وسنورد منها جملة تنطق بانه في الركعة الالي فلا تفرد بالرواية من هذه الجهة وكذا من جهة كونه للامام في الثانية ايضا بعد الركوع فقد روي من عدة طرق معتبرة وان لم يكن علي احد الوصفين فمنها:
# PageV02P106
# ما رواه الشيخ باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابي بصير قال: سال عبد الحميد ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن القنوت في يوم الجمعة، قال: في الركعة الثانية، فقال له: قد حدثنا بعض اصحابنا انك قلت في الركعة الاولي، فقال: في الاخيرة، وكان عنده ناس كثير فلما راي غفلة منهم قال: يا ابا محمد هي في الركعة الاولي والاخيرة، قال: قلت: جعلت فداك قبل الركوع او بعده؟ قال: كل القنوت قبل الركوع الا الجمعة فان الركعة الاولي القنوت فيها قبل الركوع والاخيرة بعد الركوع (1).
# وروي ايضا باسناده (2) عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله بعض اصحابنا وانا عنده عن القنوت في الجمعة. وذكر الحديث بنحو ما في الرواية الاولي.
# ومنها ما رواه باسناده عن الحسين بن سعيد ايضا، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: سالته عن القنوت في الجمعة فقال: اما الامام فعليه القنوت في الركعة الاولي بعد ما يفرغ من القراءة قبل ان يركع وفي الثانية بعد ما يرفع راسه من الركوع قبل السجود. الحديث (3). فاما قوله: (ومن صلاها وحده فعليه قنوت واحد في الركعة الاولي قبل الركوع) فالتفرد فيه ظاهر ان لم يكن الغلط واقعا فيه بابدال لفظ الثانية بالاولي.
# ثم ان الظاهر من حال الرواية المذكورة ان زرارة رواها عن ابي جعفر الباقر عليه السلام كالخبر الذي اورده اولا اذ لا معني للاحتفال بالكلام عليها مع كونها موقوفة علي زرارة ولانه قال علي اثر الكلام الذي حكيناه (4): (وقال
# PageV02P107
# زرارة: قلت له: علي من تجب الجمعة؟ قال تجب علي سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لاقل من خمسة من المسلمين احدهم الامام فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا امهم بعضهم وخطبهم).
# فاكتفي في الرواية بالضمير مع ما وقع بينهما وبين الحديث الاول من الفصل اعتمادا علي ظهور الحال فكان الامر في الرواية الاخري من هذا القبيل.
# ويبقي الكلام في ضميمة رواية حريز لها فان ذلك يقتضي كونها من واضح الصحيح لان طريقه اليه بهذه الصفة، ولا يبعد ان يكون الخبر الاول والاخير مرويين بهذا الطريق ايضا والاقتصار فيهما علي زرارة للاختصار وعدم تفاوت الطرق عنده كما هو شان القدماء لاطلاعهم من احوال الرجال علي ما لم يصل الينا وقد بينا ذلك في مقدمة الكتاب ولكن القدر المتحقق هو روايتهما بطريق زرارة فلذلك اوردنا الاول به والثاني بتبعه.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادني ما يجزي في الجمعة سبعة او خمسة ادناه (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن علي بن مهزيار بباقي الطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات، فان كان لهم من يخطب بهم جمعوا اذا كانوا خمسة نفر، وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن حماد بن عيسي
# PageV02P108
# عن ربعي، عن عمر بن يزبد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة وليلبس البرد والعمامة وليتوكا علي قوس او عصا وليقعد قعدة بين الخطبتين ويجهر بالقراءة ويقنت في الركعة الاولي منهما قبل الركوع (1).
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابي همام، عن ابي الحسن عليه السلام قال: اذا صلت المراة في المسجد مع الامام يوم الجمعة الجمعة ركعتين فقد نقصت صلاتها وان صلت في المسجد اربعا نقصت صلاتها لتصل (*) في بيتها اربعا افضل (2).
# وباسناده (3) عن سعد عن احمد، عن الحسين، عن فضالة (4)، عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس ان تدع الجمعة في المطر.
# وروي الصدوق (5) هذا الحديث، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله. وما وقع في طريق الشيخ من رواية فضالة، عن عبد الرحمن بغير واسطة سهو، فان المعهود المتكرر كثيرا روايته عنه بواسطة ابان بن عثمان.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن اسماعيل ابن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر، فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في يوم الجمعة او في السفر فان وقتها حين تزول (6).
# وقد مر هذا الحديث في المواقيت بنوع مغايرة في الطريق (7).
# - كذا، والاصوب (لتصلي).
# (4) - في المطبوعتين من التهذيب بزيادة (ابان) ولعله اصلاح لبعض المطلعين.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1223.
# (6) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 45.
# (7) - راجع ج 1 ص 405. (*)
# PageV02P109
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين، عن ابن مسكان، ومحمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا افتتحت صلاتك بقل هو الله احد وانت تريد ان تقرا بغيرها فامض فيها ولا ترجع الا ان تكون في يوم الجمعة فانك ترجع الي الجمعة والمنافقين منها (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الرجل يريد ان يقرا سورة الجمعة في الجمعة فيقرا قل هو الله احد، قال: يرجع الي سورة الجمعة (2).
# وروي الكليني هذا الخبر (3) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ببقية الطريق.
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين (4) قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا قال:
# لا باس بذلك (5).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة، عن حسين، عن ابي ايوب ابراهيم بن عيسي (6)، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام، وصفوان، عن
# PageV02P110
# ابي ايوب قال: حدثني سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القنوت يوم الجمعة في الركعة الاولي (1).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قنوت الجمعة: اذا كان اماما قنت في الركعة الاولي، وان كان يصلي اربعا ففي الركعة الثانية قبل الركوع (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ادرك الرجل ركعة فقد ادرك الجمعة، فان فاتته فليصل اربعا (4).
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن العرزمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ادركت الامام يوم الجمعة وقد سبقك بركعة فاضف اليها ركعة اخري واجهر فان ادركته وهو يتشهد
# PageV02P111
# فصل اربعا (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين، عن العبد الصالح عليه السلام قال: سالته عن التطوع في يوم الجمعة، قال: اذا اردت ان تتطوع في يوم الجمعة في غير سفر صليت ست ركعات ارتفاع النهار، وست ركعات قبل نصف النهار، وركعتين اذا زالت الشمس قبل الجمعة، وست ركعات بعد الجمعة (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: النافلة يوم الجمعة، قال: ست ركعات قبل زوال الشمس، وركعتان عند زوالها، والقراءة في الاولي بالجمعة، وفي الثانية بالمنافقين، وبعد الفريضة ثماني ركعات (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة يوم الجمعة، فقال:
# ست عشرة ركعة قبل العصر، ثم قال: وكان علي عليه السلام يقول: ما زاد فهو خير، وقال: ان شاء رجل ان يجعل منها ست ركعات في صدر النهار، وست ركعات نصف النهار، ويصلي الظهر، ويصلي معها اربعة (4)، ثم يصلي العصر (5).
# وعن احمد بن محمد، عن البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الصلاة يوم الجمعة كم ركعة هي قبل الزوال؟ قال:
# ست ركعات بكرة، وست بعد ذلك اثنتي عشرة ركعة، وست بعد ذلك ثماني عشرة ركعة، وركعتان بعد الزوال، فهذه عشرون ركعة، وركعتان بعد العصر فهذه ثنتان وعشرون ركعة (6).
# وعنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن النافلة التي تصلي في يوم الجمعة وقت الفريضة قبل الجمعة افضل او بعدها؟ قال: قبل الصلاة (7).
# PageV02P112
# قال الشيخ بعد ايراده لهذا الخبر: (وعنه قال: صل يوم الجمعة عشر ركعات قبل الصلاة وعشرا بعدها) والظاهر عود ضمير (عنه) الي علي بن يقطين، وضمير (قال) الي ابي الحسن عليه السلام وان هذه صورة الخبر في كتب احمد ابن محمد.
# ولا يخفي ما في هذا الاختصار من الاخلال وخصوصا مع افتتاح الشيخ لسند الحديث الاول بكلمة (عنه) فان رعاية نسق الكلام يقتضي عود الضمير الي احمد بن محمد وهو يوجب ضياع الحديث راسا.
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن النافلة التي تصلي يوم الجمعة قبل الجمعة افضل او بعدها؟ قال: قبل الصلاة (1).
# قلت: ذكر الشيخ في الكتابين (2) ان الافضل عنده والذي يعمل عليه ويفتي به هو تقديم النوافل كلها علي الزوال يوم الجمعة وجعل دليله هذا الخبر.
# وعندي فيه نظر اذ الظاهر من سوق الحديث انه هو الخبر السابق عن علي بن يقطين بطريق احمد بن محمد، وقد صرح في السءال هناك بارادة النافلة التي تصلي بعد دخول وقت الفريضة وهي عبارة عن الركعتين اللتين ذكر في اكثر الاخبار ايقاعهما عند الزوال ومضي في حديث علي بن جعفر تسميتهما بركعتي الزوال وان محلهما قبل الاذان، وبعد فرض اختصاص الحكم بهما لا يبقي للحديث مناسبة بدعوي الشيخ اصلا، والنظر الي ظاهر التعدد في الحديثين، والاحتياج في نفي اختلاف موضوعهما الي دليل واضح مدفوع بما يعرفه الممارس من كثرة
# PageV02P113
# وقوع الغلط في الاخبار وشيوع ايرادها مع الاتحاد متعددة لتعدد الطرق او مجرد تكرار، فمتي قام في خبر منها هذا الاحتمال خرج به عن الصلاحية للاستدلال لمساواته احتمال خلافه او رجحانه عليه عند العارف بالحال.
# واعلم ان الشيخ روي في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن عبد الله قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن التطوع يوم الجمعة، قال: ست ركعات في صدر النهار، وست قبل الزوال، وركعتان اذا زالت، وست ركعات بعد الجمعة، فذلك عشرون ركعة سوي الفريضة (1).
# ورواه في الاستبصار (2) باسناده عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام وذكر الحديث بعينه ولفظه، والكلام فيه مثل الكلام في حديث علي بن يقطين بل احتمال التعدد ههنا ابعد لاتفاق اللفظ بتمامه في الروايتين وذلك عزيز جدا فيما هو واضح الاتحاد فما ظنك بالمتعدد واللازم من هذا ان يكون الغلط واقعا في طريق الاستبصار باسقاط الرواية عن (محمد بن عبد الله) (3) وهو اسم مشترك بين جماعة فيهم من هو مجهول الحال فيضعف الطريق بذلك ولولاه لكان من واضح الصحيح، ولءن شك في الحكم بالاتحاد وثبوت الضعف باعتباره فقيام الاحتمال الراجح او المساوي لاحتمال التعدد مما لا مساغ لانكاره وهو موجب لثبوت العلة المنافية لصحة الخبر علي ما حررناه في فواءد المقدمة.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعبد الرحمن بن
# PageV02P114
# ابي نجران، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (1):
# (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: فضل الله الجمعة علي غيرها من الايام، وان الجنان لتزخرف وتزين يوم الجمعة لمن اتاها، وانكم تتسابقون الي الجنة علي قدر سبقكم الي الجمعة، وان ابواب السماوات لتفتح لصعود اعمال العباد (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده، عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق الا ان في اكثر نسخ التهذيب (عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن النضر ابن سويد) وهو غلط، في بعضها كما في الكافي، ويحتمل ان يكون من اصلاح بعض المطلعين علي الحال، وفي المتن (وان ابواب السماء) وفي بعض نسخ الكافي مثله.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن حفص بن البختري، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان يوم الجمعة نزل الملاءكة المقربون معهم قراطيس من فضة واقلام من ذهب فيجلسون علي ابواب المساجد علي كراسي من نور، فيكتبون الناس علي منازلهم الاول والثاني حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طووا
# PageV02P115
# صحفهم ولا يهبطون في شء من الايام في يوم الجمعة، يعني الملاءكة المقربين (1).
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقول في اخر سجدة من النوافل بعد المغرب ليلة الجمعة: (اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنبي العظيم) سبعا (2).
# بهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي حمزة قال: ابو عبد الله عليه السلام قال: من قرا الكهف في كل ليلة جمعة كانت كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة (3).
# وروي الشيخ (4) حديث الدعاء في السجود باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق الذي اوردناه، وفي المتن: (واسالك باسمك العظيم).
# وروي حديث قراءة الكهف باسناده عن علي بن مهزيار بساير السند، والمتن: من قرء سورة الكهف في كل ليلة جمعة كانت كفارة له لما بين الجمعة الي الجمعة.
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها (5) صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير (6) والمجنون والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان
# PageV02P116
# علي راس فرسخين (1).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال:
# كان ابو جعفر عليه السلام يقول: لا يكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط الامام واربعة (2).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجمعة، فقال: تجب علي من كان منها علي راس فرسخين، فان زاد علي ذلك فليس عليه شء (3).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الثلاثة، اما الاول (4) فباسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق الذي اوردناه، الا ان في نسخ التهذيب التي رايتها (وعلي بن ابراهيم عن حريز) وهو من الاغلاط الواضحة، وفي المتن: (منها صلاة واحدة) وفي بعض نسخ الكافي هكذا وقد مر في رواية الصدوق للخبر مثل ما اوردناه، وفي التهذيب (فرضها الله عز وجل) كما في رواية الصدوق.
# واما الثاني والثالث (5) فباسناده عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق، وفي طريق الثاني (عن عمر بن اذينة).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين (6).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يكون بين الجماعتين ثلاثة اميال - يعني لا تكون جمعة الا
# PageV02P117
# فيما بينه وبين ثلاثة اميال (1) - وليس تكون جمعة الا خطبة، قال: فاذا كان بين الجماعتين في الجمعة ثلاثة اميال فلا باس بان يجمع هءلاء ويجمع هءلاء (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال:
# سالته عن الجمعة، فقال: باذان واقامة يخرج الامام بعد الاذان فيصعد المنبر فيخطب [و] ولا يصلي الناس ما دام الامام علي المنبر، ثم ينزل فيصلي بالناس، ثم يقرا بهم في الركعة الاولي بالجمعة وفي الثانية بالمنافقين (3).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله اكرم بالجمعة (4) المءمنين فسنها رسول الله صلي الله عليه واله بشارة لهم، والمنافقين (5) توبيخا للمنافقين ولا ينبغي تركها، فمن تركها متعمدا فلا صلاه له (6) وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من صلي الجمعة بغير الجمعة والمنافقين اعاد الصلاة في سفر او حضر (7).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، قال:
# (*) (هامش) * (1) من قوله (يعني) الي هنا ليس في بعض النسخ، وعلي فرض كونها لا يكون من كلام الامام هو الظاهر بل من كلام الراوي او بعض المحشين اورده النساخ في المتن.
# (2) - الكافي باب وجوب الجمعة تحت رقم 7.
# (3) - الكافي باب تهيءة الامام للجمعة تحت رقم 7 وما بين المعقوفين ليس في المصدر.
# (4) - المراد به - بقرينة المقابلة - سورة الجمعة لا اليوم ولا حاجة الي الاستخدام كما قيل.
# (5) - عطف علي الضمير البارز في (فسنها) وما قبل من عطفه علي (المءمنين) لا يخفي ما فيه.
# (6) - و (7) الكافي باب القراءة يوم الجمعة تحت رقم 4 و 7. (*) PageV02P118
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن لم يدرك الخطبة يوم الجمعة، قال: يصلي ركعتين، فان فاتته الصلاة فلم يدركها فليصل اربعا، وقال: اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الصلاة، وان ادركته بعد ما ركع فهي الظهر اربع (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القراءة في الجمعة اذا صليت وحدي اربعا اجهر بالقراءة؟ فقال:
# نعم، وقال: اقرا بسورة الجمعة والمنافقين يوم الجمعة (2).
# وروي الشيخ (3) حديث الاميال بين الجمعتين باسناده، عن محمد بن يعقوب بساير الطريق، والذي بعده (4) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية السند، وفي المتن فقال: (اذان واقامة) وحديث البشارة بالجمعة والذي بعده والاخير (5).
# باسناده عن محمد بن يعقوب بالطرق التي اوردناها، وفي متن حديث البشارة (ولا ينبغي تركهما، فمن تركهما).
# وروي خبر من لم يدرك الخطبة (6) باسناده عن علي بن ابراهيم بباقي الطريق، وفي المتن (فان انت ادركته بعد ما ركع).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن صفوان بن يحيي، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجمعة في السفر ما اقرا فيها؟ قال: اقرا فيها قل هو الله احد (7).
# PageV02P119
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال بعد الجمعة حين ينصرف جالسا من قبل ان يركع: الحمد مرة، وقل هو الله احد سبعا، وقل اعوذ برب الفلق سبعا، وقل اعوذ برب الناس سبعا، واية الكرسي، واية السخرة، واخر قوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم... الي اخرها) كانت كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تدع الغسل يوم الجمعة فانه سنة، وشم الطيب، ولبوس صالح ثيابك، وليكن فراغك من الغسل قبل الزوال فاذا زالت فقم وعليك السكينة والوقار - الحديث (2). وقد مر في كتاب الطهارة.
# (باب صلاة الجماعة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة في جماعة تفضل علي كل صلاة الفرد باربعة وعشرين درجة تكون خمسة وعشرين صلاة (3).
# قلت: كذا في نسخ التهذيب، ولا وجه لتانيث العدد كما هو ظاهر.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: الرجلان يءم احدهما صاحبه يقوم عن يمينه، فان كانوا
# PageV02P120
# اكثر من ذلك قاموا خلفه (1).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد يءم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا، قال: لا باس (2).
# وعنه، عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن العبد يءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا، قال: لا باس به (3).
# وباسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يصلي الاعمي بالقوم وان كانوا هم الذين يوجهونه (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن امام قوم اجنب وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل ومعهم ماء يتوضون به فيتوضا بعضهم ويءمهم؟ قال: لا ولكن يتيمم الامام ويءمهم، ان الله عز وجل جعل الارض طهورا كما جعل الماء طهورا (5).
# وقد مر في كتاب الطهارة مضمون هذا الخبر من عدة طرق.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تصل خلف من يشهد عليك بالكفر ولا خلف من شهدت عليه بالكفر (6).
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير
# PageV02P121
# وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، انه سال عبد الله عليه السلام عن امام لا باس به في جميع اموره عارف غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، اقرا خلفه؟ قال: لا، تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا (1).
# وبالاسناد عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما منكم احد يصلي صلاة فريضة في وقتها ثم يصلي معهم صلاة تقية وهو متوض الا كتب الله له بها خمسا وعشرين درجة فارغبوا في ذلك (2).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله في الصف الاول (3).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما من عبد يصلي في الوقت ويفرغ ثم ياتيهم ويصلي معهم وهو علي وضوء الا كتب الله به خمسا وعشرين درجة، وقال له ايضا: ان علي بابي مسجدا يكون فيه قوم مخالفون معاندون فهم يمسون في الصلاة فانا اصلي العصر، ثم اخرج فاصلي معهم؟ فقال:
# اما ترضي ان تحسب لك باربع وعشرين صلاة (4).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي غمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن الصادق عليه السلام، عن ابيه عليه السلام قال: اذا صليت صلاة وانت في المسجد فاقيمت الصلاة فان شءت فاخرج وان شءت فصل معهم واجعلها تسبيحا (5)
# PageV02P122
# وروي الشيخ (1) هذا الحديث باسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن محمد ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (اذا صليت صلاة وانت في مسجد واقيمت الصلاة - الحديث).
# وروي حديث امامة من يسمع ابويه الكلام (2) باسناد مشهوري الصحة وهو باسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن عمرو بن عثمان ومحمد ابن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، وفي المتن (لا باس به في جميع امره) وفيه (الذي يغضبهما) (3).
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن ابان، عن الفضيل ابن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصلي المكتوبة بام علي؟ قال: نعم تكون عن يمينك يكون سجودها بحذاء قدميك (4).
# قلت: في اسناد هذا الحديث نقصان، لان الحسين بن سعيد لا يروي عن ابان بغير واسطة، ولكن المعهود المتكرر كثيرا هو توسط (فضالة) بينهما حتي في خصوص الرواية عن الفضيل بن يسار، وسيجء في هذا الباب عن قرب من ذلك موضع.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: المراة تصلي خلف زوجها الفريصة والتطوع وتاتم به في الصلاة (5).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقة السالف، عن عبيد الله الحلبي انه سال
# PageV02P123
# ابان عبد الله عليه السلام عن الرجل يءم النساء؟ نعم وان كان معهن غلمان فاقيموهم بين ايديهن، وان كانوا عبيدا (1).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة المراة في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها، وصلاتها في بيتها افضل من صلاتها في الدار (2)، والرجل اذا ام المراة كانت خلفه عن يمينه سجودها مع ركبتيه.
# وبالاسناد عن هشام بن سالم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المراة هل تءم النساء؟ قال: تءمهن في النافلة، فاما في المكتوبة فلا، ولا تتقد مهن ولكن تقوم وسطهن (3).
# (1) - الفقيه تحت رقم 1180.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1179 والباقي من كلام الصدوق كما يظهر من الوافي وغيره وقال المولي مراد التفرشي: (هذا لا يلاءم القول باستحباب وقوف المراة خلف الرجل بمقدار مسقط الجسد في السجود).
# (1) - الفقيه تحت رقم 1177 وقوله (تءمهن في النافلة) يحمل علي الصلاة التي تستحب جماعتها مثل صلاة الاستسقاء والعيدين علي تقدير كونهما مندوبتين والمشهور جواز امامة المراة للنساء، بل قال في التذكرة انه قول علماءنا اجمع، ونقل عن ابن الجنيد والمرتضي - رحمهما الله - جواز امامتها في النافلة دون الفريضة، ويظهر منه القول بجواز الجماعة في النافلة لهن الا ان يحمل علي المعادة والعيدين او الاستسقاء او علي الميت جماعة، والعمدة كما قال الاستاذ الشعر اني - رحمه الله - في عدم جواز الجماعة في النوافل اعراض الاصحاب عما يدل علي جوازها، والا فالمحامل التي ذكروها بعيدة جدا وكما ان اقوي مءيدات الرواية شهرتها كذلك اقوي موهناتها اعراض الاصحاب عنها والغرض شهرة العمل بها، وحيث ان مالك منع عن امامة النساء مطلقا وقال: (لا تءم المراة) (المدونة الكبري ج 1 ص 84)، وجوزه الاخرون مطلقا، فحمل الروايات المجوزة علي التقية مشكل لان مالك ولد في اواخر القرن الاول وصدور الاخبار المجوزة غالبا في ايامه وهو فقيه دار الهجرة المدينة الطيبة في تلك الايام. (*) PageV02P124
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم، عن علي ابن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليه السلام عن المراة تءم النساء ما حد رفع صوتها بالتكبير والقراءة؟ فقال: قدر ما تسمع (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن سعد، عن احمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام قال: سالته عن المراة تءم النساء ما حد رفع صوتها بالقراءة والتكبير؟ فقال: قدر ما تسمع.
# ورواه ايضا (3) باسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر وفي المتن (او التكبير).
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن ابن ابي نجران، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: المراة تءم النساء قال: لا، الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها - الحديث (4). وقد مضي في كتاب الطهارة وبينا ما في اسناده من النقيصة (5).
# والذي يتحصل من هذه الاخبار في امامة المراة هو المنع منها في المكتوبة والجواز في النافلة وصلاة الجنازة علي اشكال في حكم النافلة من حيث الشك في عمومه او رجحان عدمه بمخالفته للمعروف بين الاصحاب، ومن استبعاد
# PageV02P125
# الاختصاص بما وقع الاتفاق علي شرعية الجماعة فيه النوفل لقلته فكان ذكره بخصوصه انسب من هذا الاطلاق مع كونه مظنة للعموم والوقوف مع موضع اليقين يقتضي ترجيح الاختصاص وعدم الالتفات الي الاستبعاد ولعله كاف في حل الاشكال.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسافر يصلي خلف المقيم؟ قال: يصلي ركعتين ويمضي حيث شاء (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله ، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله ين مسكان، ومحمد بن النعمان الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخل المسافر مع اقوام حاضرين في صلاتهم فان كانت الاولي فليجعل الفريضة في الركعتين الاولتين وان كانت العصر فليجعل الاولتين نافلة والاخيرتين فريضة (2).
# وروي هذا الحديث في موضع اخر من التهذيب (3) باسناده عن احمد بن محمد ببقية الطريق.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقة، عن العلاء بن رزين - وقد مر غير بعيد التنبيه علي موضع ذكره - عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا صلي المسافر خلف قوم حضور فليتم صلاته ركعتين ويسلم، وان صلي معهم الظهر فليجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر (4).
# وبطريقه المتقدم، عن عمر بن يزيد انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرواية
# PageV02P126
# التي يروون انه لا ينبغي ان يتطوع في فريضة، ما حد هذا الوقت؟ قال:
# اذا اخذ المقيم في الاقامة، فقال له: الناس يختلفون في الاقامة قال: المقيم الذي يصلي معه (1).
# وبطريقه عن حفص بن سالم - وهو عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عنه - انه سال ابا عبد الله عليه السلام اذا قال المءذن قد قامت الصلاة ايقوم الناس علي ارجلهم او يجلسون حتي يجء امامهم؟ قال: لا بل يقومون علي ارجلهم فان جاء امامهم والا فليءخذ بيد رجل من القوم فيقدم (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناد مشهوري الصحة عن حفص بن سالم وصورته: احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي الوليد حفص بن سالم قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة ايقوم القوم؟ الحديث.
# والعجب انه وقع التصحيف في تسمية راوي هذا الخبر في كل من الطريقين علي وجه يقتضي ضعفه، اما في كتاب من لا يحضره الفقيه فالنسخ التي يحضرني الان له وهي ثلاث في كل واحدة منها (جعفر بن سالم) (4) وهو غلط بغير توقف.
# واما في التهذيب فبخط الشيخ (عن ابي الوليد) كما اوردناه، وكنية حفص ابن سالم الثقة المعروف (ابو ولاد) باتفاق كلمة اصحاب الرجال، والتصحيف الاول يقتضي ارسال الخبر وجهالة رواية، اذ لا طريق فيما اورده الصدوق في اخر كتابه من الاسانيد الي مسمي هذا الاسم ولا يعرف في الرجال له ذكر، والثاني موجب لجهالة الراوي، فان تغاير الكنية يقتضي تغاير المسمي بها الا
# PageV02P127
# مع ثبوت تعددها ولم يثبت هنا، ومن ملاحظة الطريقين بمعونة القراءن التي يرشد اليها كثرة الممارسة يحصل الجزم بما قلناه من وقوع التصحيف في الموضعين.
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتموا الصفوف اذا وجدتم خللا ولا يضرك ان تتاخر اذا وجدت ضيفا في الصف وتمشي منحرفا حتي تتم الصف (1).
# وباسناده عن احمد - يعني ابن محمد بن عيسي - عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله (2).
# وعن احمد بن مجمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا (3).
# ورواه الكليني (4) في الحسن، والطريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير... الي اخر السند.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه المتقدم، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا، وقال: اتموا صفوفكم اذا رايتم خللا ولا يضرك ان تتاخر وراءك اذا وجدت ضيقا في الصف الاول الي الصف الذي خلفك وتمشي منحرفا (5).
# وبطريقه السالف، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل هل يصلي بالقوم وعليه سراويل ورداء؟ قال: لا باس به (6).
# PageV02P128
# وبطريقه، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام انه قال في الرجل يصلي الصلاة وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة ان شاء (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اني احضر المساجد مع جيرتي وغيرهم فيامرونني (2) بالصلاة بهم وقد صليت قبل ان اتيهم، فربما صلي خلفي من يقتدي بصلاتي والمستضعف والجاهل، واكره ان اتقدم، وقد صليت لحال من يصلي بصلاتي ممن سميت لك فامرني في ذلك بامرك انتهي اليه واعمل به ان شاء الله، فكتب:
# صل بهم (3).
# وعن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم قالا: قال ابو جعفر عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من قرا خلف امام ياتم به فمات بعث علي غير الفطرة (4).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذين الحديثين، اما الاول (5) فعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، واما الثاني (6) فعن محمد - يعني ابن يحيي - عن احمد بن محمد ببقية السند.
# محمد بن علي بطريقه، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه، سمعت قراءته ام لم تسمع الا ان تكون صلاة تجهر فيها بالقراءة فلم تسمع فاقرا (7).
# PageV02P129
# ورواه الكليني في الحسن (1) والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال - وذكر المتن الا انه ابدل كلمة (ام) ب‍ (او) والفاء في (فلم) بواو.
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق والوفاق في المتن.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة خلف الامام اقرا خلفه؟ فقال: اما الصلاة التي لا تجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه، واما الصلاة التي يجهر فيها فانما امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت وان لم تسمع فاقرا (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق، والمتن في الاستبصار (5) تام، واما في التهذيب فسقط منه شطره.
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كنت خلف الامام في صلاة لا تجهر فيها بالقراءة حتي تفرغ وكان الرجل مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاولتين، وقال: يجزيك
# PageV02P130
# التسبيح في الاخريين، قلت: اي شء تقول انت؟ قال: اقرا فاتحة الكتاب (1).
# وقد مر هذا الخبر في باب القراءة مع نبذة من الكلام في تحقيق معناه.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته اولم تسمع (2).
# قلت: يقوي في النفس ان هذا الحديث هو الذي مضي بطريق الصدوق ورواه الكليني والشيخ في الحسن وانه سقط من اخره حكم ما يجهر فيه بسبب من الاسباب المعهودة كثيرا في مثله، فلا يكون بينه وبين ما تضمن الامر بالقراءة في الجهرية مع عدم السماع تناف، وقد احتمل الشيخ هذا في الاستبصار (3) ثم قال: ويجوز ان يكون المراد اذا سمع القراءة مثل الهمهمة فان ذلك يجزيه ايضا، وحاصله حمل السماع المنفي علي سماع خاص وهو الذي يتميز فيه الكلام فلا ينافي اشتراط ما هو دون ذلك كما سيجء في بعض الاخبار من الاكتفاء بسماع الهمهمة، وعلي هذا الوجه اقتصر في التهذيب وفيه تكلف او تعسف، والاحتمال الاول اظهر ولو قطع النظر عنه فاي مانع من تخصيص عموم الخبر بما دل علي القراءة في الجهرية مع عدم السماع كما يخصص به عموم حديث البعث علي غير الفطرة ليضطر الي هذا التاويل العجيب، وحيث ان احتمال ارادة الندب من الاوامر الواردة عن الاءمة صلي الله عليه وسلم مساو لاحتمال الوجوب كما اشرنا اليه فيما سلف وبيناه في موضعه، فالجمع اسهل وطريقه واضح لا يحتاج الي الشرح.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب
# PageV02P131
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يءم القوم وانت لا ترضي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة، فقال: اذا سمعت كتاب الله يتلي فانصت له، قلت: فانه يشهد علي بالشرك، قال: ان عصي الله فاطع الله، فرددت اليه فابي ان يرخص لي، قال:
# فقلت له: اصلي اذا في بيتي ثم اخرج اليه؟ فقال: انت وذاك، وقال: ان عليا عليه السلام كان في صلاة الصبح فقرا ابن الكوا وهو خلفه (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) فانصت علي عليه السلام تعظيما للقران حتي فرغ من الاية، ثم عاد في قراءته، ثم اعاد ابن الكوا الاية فانصت علي عليه السلام ايضا، ثم قرا فاعاد ابن الكوا فانصت علي عليه السلام ثم قال: (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) ثم اتم الشورة ثم ركع (1).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الخبر محمول علي التقية والخوف.
# وروي باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الله بن بكير، عن ابيه بكير بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الناصب يءمنا ما تقول في الصلاة معه؟ فقال: اما اذا هو جهر فانصت للقراءة (2) واسمع ثم اركع واسجد انت لنفسك (3).
# وباسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس بان تصلي خلف الناصب ولا تقرا خلفه فيما يجهر فيه فان قراءته تجزيك اذا سمعتها (4).
# وهذان الخبران اوضح دلالة من السابق وقد حملهما ايضا علي حال التقية
# PageV02P132
# وله في الجملة وجه، غير ان في المقام نوع اشكال من حيث تعاضد هذه الاخبار علي ما في بعضها من قصور السند وفي بعض من خفاء الدلالة والشك في وصول المنافي لها من الاخبار الي رتبة المعارضة، وحله لا يكاد يخفي علي من عرف مقتضي القواعد في مثله فلا نطيل بتقريره.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادركت الركعة، وان رفع راسه قبل ان تركع فقد فاتتك الركعة (1).
# ورواه الكليني في الحسن، والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ادركت الامام قد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة فان رفع الامام راسه... الي اخر الحديث (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق، وفي المتن: (وقد ركع، وان رفع) كما في رواية الصدوق.
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: ان لم تدرك القوم قبل ان يكبر الامام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة (4).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الامام (5).
# وعنه، عن النضر، عن عاصم - هو ابن حميد -، عن محمد بن مسلم، عن
# PageV02P133
# ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ادركت التكبيرة قبل ان يركع الامام فقد ادركت الصلاة (1).
# قلت: الوجه في الجمع بين هذه الاخبار حمل ما تضمن النهي عن الدخول بعد ركوع الامام علي ارادة المرجوحية بحيث لا يحصل بذلك فضيلة الجماعة في تلك الركعة وان كان مجزيا لو فعله، ويحمل قوله في الخبر الاخير: (اذا ادركت التكبيرة فقد ادركت الصلاة) علي ادراك فضيلتها في جميع الركعات.
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة، فقال: يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم (2).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب، قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يوما وقد رخل المسجد الحرام لصلاة العصر فلما كان دون الصفوف ركعوا فركع ثم سجد السجدتين ثم قام يمضي حتي لحق بالصفوف (3).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الحديث (4) عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق، وقال في المتن: رايت ابا عبد الله عليه السلام ودخل المسجد الحرام في صلاة العصر - الي ان قال: - فركع وحده وسجد السجدتين، ثم قام فمضي حتي لحق الصفوف.
# ورواه الشيخ (5) في موضع اخر من التهذيب بعين الاسناد الذي اوردناه له، والمتن موافق لما في الكافي الا في قوله: (ودخل) فذكره بغير واو.
# PageV02P134
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدرك الركعة الثانية من الصلاة مع الامام وهي له الاولي كيف يصنع اذا جلس الامام؟ قال: يتجافي ولا يتمكن من القعود فاذا كانت الثالثة للامام وهي له الثانية فليلبث قليلا اذا قام الامام بقدر ما يتشهد ثم يلحق الامام، قال: وسالته عن الذي يدرك الركعتين الاخيرتين من الصلاة كيف يصنع بالقراءة؟ فقال: اقرا فيهما فانهما لك الاوليان ولا تجعل اول صلاتك اخرها (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه (2)، جعل ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر او العشاء الاخرة ركعتين وفاته ركعتان قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه بام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي الاخيرتين لا يقرا فيهما (3)، انما هو تسبيح وتهليل ودعاء ليس فيهما قراءة، وان ادرك ركعة قرا فيها خلف الامام فاذا سلم الامام قام فقرا ام الكتاب ثم قعد فتشهد، ثم قام فصلي ركعتين ليس فيهما قراءة (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الحديث باسناده عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق
# PageV02P135
# وفي المتن اختلاف كثير يحوج الي ايراده بكماله من رواية الشيخ وهذه صورته:
# (اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه، جعل اول ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر او العشاء (1) ركعتين وفاتته ركعتان، قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه بام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما، لان الصلاة انما يقرا فيها في الاولتين في كل ركعة بام الكتاب وسورة، وفي الاخيرتين لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتهليل ودعاء ليس فيهما قراءة، وان ادرك ركعة قرا فيها خلف الامام، فاذا سلم الامام قام فقرا بام الكتاب وسورة، ثم قعد فتشهد، ثم قام فصلي ركعتين ليس فيهما قراءة).
# وروي الحديث الذي قبله باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدرك اخر صلاة الامام وهي اول صلاة الرجل فلا يمهله حتي يقرا فيقضي القراءة في اخر صلاته؟
# قال نعم (3).
# قلت: ذكر الشيخ ان المراد بقوله في هذا الخبر: (يقضي القراءة) انه يقرا الحمد في اخر الصلاة لا انه يقضي قراءة الركعة الاولي، ففي الكلام تجوز. وما قاله جيد فكان في القراءة اخيرا جبر لما فات اولا.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# اذا فاتك شء مع الامام فاجعل اول صلاتك ما استقبلت منها ولا تجعل اول صلاتك اخرها، ومن اجلسه الامام في موضع يجب ان يقوم فيه تجافي واقعي
# PageV02P136
# اقعاء ولم يجلس متمكنا (1).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام في رجل صلي في جماعة يوم الجمعة فلما ركع الامام الجاه الناس الي جدار او اسطوانة فلن يقدر علي ان يركع ولا [ان] يسجد حتي رفع القوم رءوسهم، ايركع ثم يسجد ويلحق بالصف وقد قام القوم ام كيف يصنع؟
# فقال: يركع ويسجد، ثم يقوم في الصف لا باس بذلك (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن - يعني ابن الحجاج -، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي مع امام يقتدي به فركع الامام وسها الرجل وهو خلفه لم يركع حتي رفع راسه وانحط للسجود، ايركع ثم يلحق بالامام والقوم في سجودهم؟ او، كيف يصنع؟ قال: يركع ثم ينحط ويتم صلاته معهم ولا شء عليه (3).
# وروي باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابن ابي نصر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم قال: قلت له: متي يكون يدرك الصلاة مع الامام؟ قال: اذا ادرك الامام وهو في السجدة الاخيرة من صلاته فهو مدرك لفضل الصلاة مع الامام (4).
# وجعل العلامة في المنتهي هذا الخبر من الصحيح، وهو مشي علي الظاهر كما هو شانهم، والتحقيق انه معلل لان محمد بن احمد بن يحيي ليس من طبقة
# PageV02P137
# من يروي عن ابن ابي نصر بغير واسطة ولم يتضح كما ينبغي (1).
# محمد بن علي بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل ام قوما فصلي بهم ركعة ثم مات، قال: يقدمون رجلا اخر فيعتد بالركعة ويطرحون الميت خلفهم ويغتسل من مسه (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) باسناد حسن علقه، عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل - وساق الحديث الي ان قال: - ويعتدون بالركعة... الخ).
# وبطريقه، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا ما حال القوم؟ قال: لا صلاة لهم الا بامام، فليتقدم بعضهم فليتم بهم ما بقي منها وقد تمت صلاتهم (4).
# وبطريقه، عن جميل بن دراج (وقد مر في اوايل الباب) عن الصادق عليه السلام في رجل ام قوما علي غير وضوء فانصرف وقدم رجلا ولم يدرك المقدم ما صلي الامام قبله؟ قال: يذكره من خلفه (5).
# وروي عن معاوية بن ميسرة - وهو مجهول الحال -، عن الصادق عليه السلام انه
# PageV02P138
# قال: لا ينبغي للامام اذا احدث ان يقدم الا من ادرك الاقامة، ثم قال: فان قدم مسبوقا بركعة فان عبد الله بن سنان روي عنه عليه السلام انه قال: اذا اتم صلاته بهم فليءم اليهم يمينا وشمالا فلينصرفوا، ثم ليكمل هو ما فاته من صلاته (1).
# وقد مضي في هذا الباب طريقه الي عبد الله بن سنان.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن امام قرا السجدة فاحدث قبل ان يسجد كيف يصنع؟ قال: يقدم غيره فيتشهد ويسجد وينصرف هو وقد تمت صلاتهم (2).
# قلت: ربما يستغرب هنا تشهد المحدث فيتوهم عود ضمير يتشهد علي غيره ولا معني له بل الضمير في الافعال الثلاثة عايد علي المحدث وتشهده والحال هذه علي جهة الاستحباب ولا بعد فيه، ولكنه غير معهود في كلام الاصحاب.
# محمد بن علي بطريقه، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل يصلي بقوم ركعتين ثم اخبرهم انه ليس علي وضوء، قال:
# يتم القوم صلاتهم، فانه ليس علي الامام ضمان (3).
# واورد الشيخ هذا الخبر في الاستبصار (4) معلقا، عن جميل، عن زرارة، وطريقه في الفهرست الي اصله: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين،
# PageV02P139
# عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان عن جيل بن دراج، وفي المتن: (عن رجل صلي) وهو انسب، وفيه:
# (فقال: يتم) - الحديث.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايضمن الامام صلاة الفريضة؟ فان هءلاء يزعمون انه يضمن، فقال: لا يضمن، اي شء يضمن، الا ان يصلي بهم جنبا او علي غير طهر (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل يءم القوم وهو علي غير طهر فلا يعلم حتي تنقضي صلاته، فقال: يعيد ولا يعيد من خلفه وان اعلمهم انه علي غير طهر (2).
# وعنه، عن حماد، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوم صلي بهم امامهم وهو غير طاهر ايجوز صلاتهم ام يعيدونها؟
# فقال: لا اعادة عليهم تمت صلاتهم وعليه هو الاعادة وليس عليه ان يعلمهم، هذا عنه موضوع (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل يصلي بالقوم
# PageV02P140
# ثم يعلم انه صلي بهم الي غير القبلة، فقال: ليس عليهم اعادة شء (1).
# وباسناده عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن امام كان في الظهر فقامت امراة بحياله تصلي معه وهي تحسب انها العصر هل يفسد ذلك علي القوم، وما حال المراة في صلاتها معهم، وقد كانت صلت الظهر؟ قال:
# لا يفسد ذلك علي القوم، وتعيد المراة صلاتها (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يءم بقوم فيصلي العصر وهي لهم الظهر قال: اجزات عنه واجزات عنهم (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الخبر في كتابي الشيخ، وعندي انه ناقص لان الحسين بن سعيد لا يعهد له رواية عن حماد بن عثمان بغير واسطة ولكن الغالب في ذلك توسط ابن ابي عمير. وفضالة او فضالة او صفوان، ومقتضي ما اشرنا اليه غيره مرة من ان السبب في اسقاط الوساءط مخصوص بمن يكثر الرواية عنه ان يكون الساقط هنا احدهم فلا يقدح هذا النقصان في صحة الحديث.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون خلف الامام فيطيل الامام التشهد، فقال: يسلم من خلفه ويمضي في النقصان في حاجته ان احب (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث (5) بطريقه، عن عبيد الله الحلبي، لكنه زاد في السند (عن زرارة) وفي بعض نسخ كتابه عن ابي جعفر عليه السلام وهو يناسب هذه الزيادة، وفي بعضها كما ذكر الشيخ، ويقوي في النفس ترجيحه وان الرواية
# PageV02P141
# عن الحلبي وزرارة، فانها متكررة الغلط فيها بوضع كلمة (عن) في موضع واو العطف واقع وقد مضي التنبيه علي جملة منه.
# وباسناده عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي عليه السلام عن الرجل يكون خلف امام فيطول في التشهد فياخذه البول او يخاف علي شء ان يفوت او يعرض له وجع كيف يصنع؟ قال: يسلم وينصرف ويدع الامام، وساله ايضا عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا ما حال القوم؟ وذكر الجواب بصورة ما مر في رواية الصدوق له (1).
# ومسالة التطويل في التشهد رواها بلفظها الصدوق ايضا بطريقه عن علي ابن جعفر (2).
# ورواها الشيخ في موضع اخر من التهذيب (3) باسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن الرجل يكون خلف الامام فيطول الامام التشهد فياخذ الرجل البول او يتخوف علي شء يفوت او يعرض له وجع كيف يصنع؟ قال: يتشهد هو وينصرف ويدع الامام.
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله البرقي قال:
# كتبت الي ابي جعفر عليه السلام: ايجوز جعلت فداك الصلاة خلف من وقف علي ابيك وجدك صلوات الله عليهما؟ فاجاب: لا تصل وراءه (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن اسماعيل الجعفي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل يحب امير
# PageV02P142
# المءمنين ولا يبرا من عدوه ويقول: هو احب الي ممن خالفه، فقال: هذا مخلط وهو عدو لا تصل خلفه ولا كرامة الا ان تتقيه (1).
# وروي الصدوق هذين الخبرين (2) اما الاول فعن محمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن ابي عبد الله البرقي، انه كتب الي ابي جعفر الثاني عليه السلام وذكر المتن الا ان فيه (علي ابيك وجدك عليهما السلام) واما الثاني فعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، وصفوان بن يحيي، عن اسماعيل الجعفي، انه قال لابي جعفر عليه السلام وفي المتن (فلا تصل وراءه).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله . عبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يحسب لك اذا دخلت معهم وان كنت لا تقتدي بهم حسب لك مثل ما يحسب لك اذا كنت مع من تقتدي به (3).
# وروي الكليني والشيخ (4) هذا الحديث باسناد حسن صورته في الكافي (محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري) والمتن هكذا: (يحسب لك اذا دخلت معهم وان لم تقتد بهم مثل ما يحسب لك... الخ).
# وفي التهذيب علق السند عن محمد اسماعيل وباقي الطريق والمتن واحد ولا يخفي حزازة ما في رواية الصدوق من الزيادة في المتن وكانها من غلط الناسخين.
# PageV02P143
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صل باهلك في رمضان الفريضة والنافلة فاني افعله (1).
# قلت: ذكر الشهيد - رحمه الله - في الذكري ان من مشاهير الفتاوي نفي جواز الاقتداء في النافلة، واستثني من ذلك صلاة الاستسقاء والعيدين مع اختلال شروطها وصلاة الغدير عند ابي الصلاح والصلاة المعادة، ثم قال: الا ان في الروايات ما يتضمن جوازه مثل ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، واورد هذا الحديث واشار الي جملة من الاخبار المتضمنة لامامة المراة في النافلة ساكتا عليها.
# وقال العلامة في المنتهي: ولا جماعة في النوفل ا لاما استثني، ذهب اليه علماءنا اجمع، ثم حكي خلاف بعض العامة في ذلك واحتج للحكم بروايتين من طريق الجمهور، وبما رواه الشيخ (2) في الصحيح عن زرارة ومحمد بن مسلم والفضيل عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الصلاة بالليل في شهر رمضان النافلة في جماعة بدعة. وما رواه (3) عن اسحاق بن عمار، عن الرضا عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ولا يجمع لنافلة.
# وغير خفي ان مفاد الخبر الصحيح اخص من الدعوي وقد اقتصر منه علي موضع الحاجة اذ في متنه طول وسنورده ان شاء الله في باب بقية ما يستحب من الصلوات. وخبر اسحاق من جملة اخبار الصلاة في شهر رمضان وهو طويل ايضا وفيه موضعان يفيدان هذا الحكم لظهور العموم فيهما، فالاول منهما هذا الذي حكاه وصورته في كتابي الشيخ: (ايها الناس ان هذه الصلاة نافلة ولن يجتمع
# PageV02P144
# للنافلة)، والاخر بعده بقليل وهذا لفظة: (واعلموا انه لا جماعة في نافلة).
# ثم ان ضعف طريق هذا الخبر يمنع من نهوضه باثبات هذه الدعوي ايضا وقد وهم العلامة - رحمه الله - في جعل اسحاق راويا له عن الرضا عليه السلام فان الذي ذكره هو وغيره من اصحاب كتب الرجال رواية اسحاق عن الصادق والكاظم عليهما السلام، والذي في كتابي الشيخ: عن ابي الحسن عليه السلام، وفي الطريق محمد بن سليمان وحكي الراوي عنه انه قال: اجتمع علي هذا الحديث عدة من اصحابنا منهم يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام وصباح الحذاء، عن اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن عليه السلام وانه قال بعد ذلك: وسالت الرضا عليه السلام عن هذا الحديث فاخبرني به وحيث قد تبين قصور الاخبار عن اثبات هذا الحكم فالمرجع فيه الي حكاية الاجماع عليه وبتقدير الاعتماد عليها لا يلتفت الي ما يخالفها والمتوقف في ذلك يصير الي ما يقوم عليه الدليل.
# محمد بن يعقوب، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن سليمان بن خالد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تءم النساء؟ فقال: اذا كن جميعا امتهن في النافلة فاما المكتوبة فلا، ولا تقدمهن ولكن تقوم وسطا منهن (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق وفي المتن:
# (واما المكتوبة).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
# ينبغي للصفوف ان تامة متواصلة بعضها الي بعض، ولا يكون بين الصفين ما لا يتخطي (3) يكون قدر ذلك مسقط جسد انسان اذا سجد، وقال ابو جعفر
# PageV02P145
# عليه السلام: ان صلي قوم بينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدم مهم ما لا يخطي فليس تلك فهم بصلاة، وان كان ستر [ا] او جدار [ا] فليس تلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب، قال: وقال: هذه المقاصير انما احدثها الجبارون وليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة، قال: وقال: ايما امراة صلت خلف امام وبينها وبينه ما لا يتخطي فليس لها تلك بصلاة، قال: وقال: فان جاء انسان يريد ان يصلي كيف يصنع وهي الي جانب الرجل؟ قال: يدخل بينها وبين الرجل وتنحدر هي شيءا (1).
# وروي الكليني والشيخ (2) اكثر هذا الخبر بطريق حسن وفي متنه مخالفة لهذا في مواضع كثيرة فراينا ان نورده بصورته في الحسان.
# واعلم ان الظاهر سقوط كلمة (قال) سهوا قبل قوله: (وقال ابو جعفر عليه السلام) ولولا ما جاء بعد ذلك من اثباتها مكررة لقضي بالارسال علي اكثر الخبر، وفيما ياتي من روايته بالطريق الحسن شهادة اخري بالاتصال.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عيد الله، عن موسي بن الحسن، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدخل المسجد ليصلي مع الامام فيجد الصف متضايقا باهله فيقوم وحده يفرغ الامام من الصلاة ايجوز ذلك له؟ فقال: نعم لا باس به (2).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن
# PageV02P146
# مهزيار، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ام قوما في قميص ليس عليه رداء، فقال: لا ينبغي الا ان يكون عليه رداء او عمامة يرتدي بها (1).
# ورواه الشيخ معلقا عن علي بن مهزيار بساءر الاسناد (2).
# محمد بن علي بطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ان اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله بالناس في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه، الا اريك الثوب؟
# قلت: بلي، قال: فاخرج ملحفة فذرعتها فكانت سبعة اذرع في ثمانية اشبار (3).
# وبالاسناد عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا اقيمت الصلاة حرم الكلام علي الامام واهل المسجد الا في تقديم امام (4).
# وقد اوردنا هذا الخبر في باب الاذان والاقامة ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دخل المسجد فافتتح الصلاة، فبينا هو قاءم يصلي اذا اذن المءذن واقام الصلاة، قال:
# فليصل ركعتين ثم ليستانف الصلاة مع الامام ولتكن الركعتان تطوعا (5).
# PageV02P147
# وعن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك تحضر صلاة الظهر ولا نقدر ان ننزل في الوقت حتي ينزلوا وننزل معهم فنصلي، ثم يقومون فيسرعون، فنقوم فنصلي العصر ونريهم كانا نركع ثم ينزلون للعصر فيقدمونا فنصلي بهم؟ فقال: صل بهم لا صلي الله عليهم (1).
# وروي الشيخ خبر سليمان (2) باسناده عن احمد، عن الحسين، عن النضر عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل دخل المسجد فافتتح الصلاة، قال: فبينا هو قاءم يصلي اذ اذن المءذن فاقام الصلاة، قال: فليصل ركعتين ويستانف - الحديث.
# وروي حديث يعقوب (3) باسناده عن الحسين بن سعيد، عنه، وفي متنه:
# (فلا نقدر).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن زرارة، ومحمد بن مسلم (وفي طريقه الي محمد جهالة) عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من قرا خلف امام ياتم به فمات علي غير فطرة (4).
# وبالاسناد، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: وان كنت خلف امام فلا تقران شيءا في الاولتين وانصت لقراءته ولا تقران شيءا في الاخيرتين فان الله
# PageV02P148
# عز وجل يقول للمءمنين: (واذا قرء القران (يعني في الفريصة خلف الامام) فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) والاخيرتان تبعا للاولتين (1) قلت: هذا الحديث اورده الصدوق بعد خبر التسبيح في الركعتين الاخيرتين وقد مر في بابه وفضل بينهما بحديث واحد، وظاهر الحال انه من تتمته، وافتتاحه بالعطف شاهد واضح بما قلناه وقوله فيه: (والاخيرتان تبعا) لا يخلو من تكلف لاحتياجه الي تقدير غير قليل.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، وعلي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايقرا الرجل في الاولي والعصر خلف الامام وهو لا يعلم انه يقرا؟ فقال لا ينبغي له ان يقر، يكله الي الامام (2).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسن، عن ابيه علي قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي خلف امام يقتدي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلا يسمع القراءة، قال:
# لا باس ان صمت وان قرا (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث في الاستبصار وهو الصحيح، وفي نسخ التهذيب (4) التي رايتها (عن الحسن بن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول) وهو من مواضع سهو القلم.
# PageV02P149
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يصلي خلف من لا يقتدي بصلاته والامام يجهر بالقراءة، قال: اقرا لنفسك وان لم تسمع نفسك فلا باس (1).
# وعن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، والعباس ابن معروف كلهم، عن بكر بن محمد الازدي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اني لاكره للمءمن ان يصلي خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فيقوم كانه حمار، قال: قلت: جعلت فداك فيصنع ماذا؟ قال: يسبح (2).
# قلت: كذا وجدت صورة اسناد هذا الخبر فيما يحضرني من نسخ التهذيب والمستفاد من قوله: (كلهم) بمعونة مراعاة الطبقات وما هو معروف من رواية احمد بن محمد، عن ابي طالب، والعباس بن معروف بغير واسطة ان البرقي هنا راو معهما لا عنهما، فهو من المواضع التي وقع فيها الغلط بوضع كلمة (عن) في موضع الواو لكنه في هذا الموضع غير ضاءر ومحذوره مجرد عدم المطابقة للواقع.
# وروي الصدوق هذا الحديث (عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق بن سعد، وابراهيم بن هاشم عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اني اكره للمرء ان يصلي خلف الامام صلاة - الحديث) (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن سليمان ابن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل اذا ادرك الامام وهو راكع
# PageV02P150
# وكبر الرجل وهو مقيم صلبه ثم ركع قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك الركعة (1).
# ورواه الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الرجل اذا ادرك الامام وهو راكع فكبر وهو مقيم صلبه، ركع قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك (2).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله ابن المغيرة، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا دخلت المسجد والامام راكع فظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه قبل ان تدركه، فكبر واركع، فاذا رفع راسه فاسجد مكانك فاذا قام فالحق بالصف، وان جلس فاجلس مكانك، فاذا قام فالحق بالصف، وان جلس فاجلس، فاذا قام فالحق بالصف (3).
# وروي الصدوق هذا الخبر (4) عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يركع مع الامام يقتدي به ثم يرفع راسه قبل الامام، قال: يعيد ركوعه معه (5).
# PageV02P151
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام ، عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يءم القوم فيحدث ويقدم رجلا قد سبق بركعة، كيف يصنع؟ فقال: لا يقدم رجلا قد سبق بركعة ولكن ياخذ بيد غيره فيقدمه (1).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن زرارة انه قال لابي جعفر عليه السلام:
# رجل دخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها صلاة واحدث امام فاخذ بيد ذلك الرجل فقدمه فصلي بهم، اتجزيهم صلاتهم بصلاته وهو لا ينويها صلاة؟
# قال: لا ينبغي للرجل ان يدخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها صلاة، بل ينبغي به ان ينويها، وان كان قد صلي فان له صلاة اخري والا فلا يدخلن معهم، وقد تجزي عن القوم صلاتهم وان لم ينوها (2).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الحديث (3) في الحسن والطريق:
# محمد بن اسماعيل، عن الفضل، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام، وفي المتن عدة مواضع مخالفة اللفظ لما في رواية الصدوق فانه قال: (فاحدث امامهم فاخذ) وقال:
# (فقال: لا ينبغي)، ثم قال: (بل ينبغي به ان ينويها صلاة، فان كان قد صلي فان له صلاة اخري والا فلا يدخل معهم، قد يجزي... الخ).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه ومتنه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن عيسي، عن علي بن الحكم،
# PageV02P152
# عن سليم الفراء قال: سالته عن الرجل يكون مءذن قوم وامامهم يكون في طريق مكة وغير ذلك فيصلي بهم العصر في وقتها فيدخل الرجل الذي لا يعرف فيري انها الاولي، افتجزيه انها العصر؟ قال: لا (1).
# وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال:
# سمعته يقول: لا ينبغي للامام ان يقوم اذا صلي حتي يقضي كل من خلفه ما فاته من الصلاة (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقة، عن حفص بن البختري (والعهد به قريب) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للامام ان يجلس حتي يتم من خلفه صلاتهم.
# وينبغي للامام ان يسمع من خلفه التشهد ولا يسمعونه هم شيءا... (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# الامام اذا انصرف فلا يصلي في مقامه ركعتين حتي ينحرف عن مقامه ذلك (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما يروي الناس ان الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين صلاة؟ فقال: صدقوا، فقلت: الرجلان يكونان جماعة، فقال: نعم ويقوم الرجل عن يمين الامام (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان
# PageV02P153
# جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: كنت جالسا عند ابي جعفر عليه السلام ذات يوم اذ جاءه رجل فدخل عليه فقال له: جعلت فداك اني رجل جار مسجد لقومي فاذا انا لم اصل معهم وقعوا في وقالوا: هو كذا وهو كذا، فقال:
# اما لءن قلت ذلك لقد قال امير المءمنين صلي الله عليه: من سمع النداء فلم يجبه من غير علة فلا صلاة له، فخرج الرجل فقال: لا تدع الصلاة معهم وخلف كل امام، فلما خرج قلت له: جعلت فداك كبر علي قولك لهذا الرجل حين استفتاك فان لم يكونوا مءمنين؟ قال: فضحك عليه السلام ثم قال: ما اراك بعد الا ههنا يا زرارة فاية علة تريد اعظم من انه لا ياتم به، ثم قال: يا زرارة اما تراني قلت:
# صلوا في مساجد كم وصلوا مع اءمتكم (1).
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، والفضيل قالا: قلنا له:
# الصلوات في جماعة فريضة هي؟ فقال: الصلاة فريضة وليس الاجتماع بمفروض في الصلوات كلها ولكنها سنة ومن تركها رغبة عنها وعن جماعة المءمنين من غير علة فلا صلاة له (2).
# قلت: هذا الحديث من جملة المواضع التي بني فيها الشيخ ابو جعفر الكليني الاسانيد علي ما قبلها فانه اورده علي اثر الخبر السابق هكذا (حماد عن حريز... الخ) ونحن اوضحنا الامر فصرحنا بالارتباط الذي بينه وبين الاسناد الذي قبله، واما الشيخ - رحمه الله - فانه اورد الخبرين الاولين (3) معلقين عن محمد بن يعقوب باسناديهما ووسط الاخير بينهما علي صورته التي هو عليها في الكافي، وغير خفي ان تقديمه علي الثاني يقطع العلاقة التي بينهما اذ لا معني لبناء السابق علي اللاحق ولا هو واقع فيصير في الظاهر معلقا عن حماد، والحال متفاوت علي التقديرين
# PageV02P154
# فان التعليق يقتضي كونه منتزعا من كتب حماد ومرويا بطريقه اليها وطرقه في الفهرست الي كتب حماد كلها ضعيفة.
# هذا، وفي الفاظ المتون اختلاف بين الكافي والتهذيب ففي متن الاول في التهذيب (بخمسة وعشرين) وهو نظير ما سبق في صحيح ابن سنان في صدر الباب، وفيه: (يكونان في جماعة)، وفي متن الثاني: (وقالوا: هو كذا وكذا)، وفيه:
# (لقد قال امير المءمنين عليه السلام)، وفيه: (وقال: ما اراك بعد الا ههنا يا زرارة فاي علة تريد)، وفي اخره: (ما تراني)، واما الثالث ففيه: (قلنا له: الصلاة في جماعة)، وفيه: (ولكنها سنة من تركها... الخ).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: الصلاة خلف العبد، فقال: لا باس به اذا كان فقيها ولم يكن هناك افقه منه، قال: قلت: اصلي خلف الاعمي؟ قال: نعم اذا كان له من يسدده وكان افضلهم، قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: لا يصلين احدكم خلف المجذوم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا، والاعرابي لا يءم المهاجرين (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصلاة خلف المخالفين، فقال: ما هم عندي الا بمنزلة الجدر (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الخبر باسناده عن احمد بن محمد ببقية الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف
# PageV02P155
# رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اناسا رووا عن امير المءمنين عليه السلام انه صلي اربع ركعات بعد الجمعة لم يفصل بينهن بتسليم، فقال: يا زرارة ان امير المءمنين [صلي الله عليه] صلي خلف فاسق فلما سلم فانصرف قام امير المءمنين عليه السلام فصلي اربع ركعات لم يفصل بينهن بتسليم، فقال له رجل الي جنبه: يا ابا الحسن صليت اربع ركعات لم تفصل بينهن؟
# فقال: انها اربع ركعات مشبهات، فسكت، فوالله ما عقل ما قال له (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ببقية طريقه، وفي المتن: (ان امير المءمنين عليه السلام صلي خلف فاسق فلما سلم وانصرف قام امير المءمنين فصلي - الحديث).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في المسافر يصلي خلف المقيم، قال: يصلي ركعتين ويمضي حيث شاء (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، فان كان بينهم سترة او جدار فليست تلك لهم بصلاة الا ما كان من حيال الباب، قال: وقال: هذه المقاصير لم يكن في زمان احد من الناس وانما احدثها الجبارون ليست لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة، قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: ينبغي ان تكون الصفوف تامة متواصلة بعضها
# PageV02P156
# الي بعض لا يكون بين صفين ما لا يتخطي يكون قدر ذلك مسقط جسد الانسان (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن محمد بن مسلم قال: قلت له: الرجل يتاخر وهو في الصلاة؟ قال:
# لا، قال: فيتقدم؟ قال: نعم ما شاء الي القبلة (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر باسناده (3) عن محمد بن اسماعيل، بباقي الطريق وفي المتن (قلت: فيتقدم) وهو المناسب.
# وروي الحديث الذي قبله (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق، وفي المتن: (فان كان بينهم سترة او جدار فليس ذلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب) وفيه: (لم يكن في زمن احد من الناس... وليس لمن صلي - الحديث).
# واعلم ان ما تضمنه هذا الخبر من النهي عن التاخر محمول علي نوع من المرجوحية، او مخصوص بمن يصلي وحده، فقد مر في الصحيح من عدة طرق ما يدل علي جوازه مع ضيق الصف.
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يصلي الصلاة وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا كنت خلف امام تاتم به فانصت وسبح في نفسك (6).
# PageV02P157
# وعنه، عن عبد الله بن المغيرة، عن قتيبة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت خلف امام ترتضي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع قراءته فاقرا انت لنفسك وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صليت خلف امام لا تقتدي به فاقرا خلفه سمعت وقراءته ام لم تسمع (2).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الثلاثة باسناده عن محمد بن يعقوب بما لها من الطرق. وفي المتن الاخير (او لم تسمع) (3).
# وبالاسناد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون مع الامام فيمر بالمسالة او باية فيها ذكر جنة او نار، قال: لا باس بان يسال عند ذلك ويتعوذ من النار ويسال الله الجنة (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: ما يقول الرجل خلف الامام اذا قال:
# (سمع الله لمن حمده)؟ قال: يقول: (الحمد لله رب العالمين) ويخفض 0 من الصوت (5).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا لم تدرك تكبيرة الركوع فلا تدخل في تلك الركعة (6).
# PageV02P158
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المسجد وهم في الصلاة وقد سبقه الامام بركعة او اكثر فيعتل الامام فياخذ بيده ويكون ادني القوم اليه فيقدمه؟ فقال: يتم صلاة القوم ثم يجلس حتي اذا فرغوا من التشهد او ماء اليهم بيده عن اليمين والشمال فكان الذي او ماء اليهم بيده التسليم وانقضاء صلاتهم واتم هو ما كان فاته او بقي عليه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل ببقية الطريق، وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع حيث قال:
# (يتم الصلاة بالقوم) ثم قال: (اوما بيده اليهم) وقال: (وكان الذي اوما).
# وقوله في اخر الحديث: (واتم هو ما كان فاته او بقي عليه) لا يظهر لما فيه من الترديد معني يعتد به، ولعل الالف من (او) زيادة من سهو الناسخين.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ام قوما وهو علي غير طهر فاعلمهم بعد ما صلوا، فقال: يعيد هو ولا يعيدون (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد ، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الاعمي يءم القوم وهو علي غير القبلة، قال: يعيد ولا يعيدون فانهم قد تحروا (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الخبر باسناده عن علي بن ابراهيم، بساير السند، وفي المتن: (فانهم تحروا).
# PageV02P159
# وبالاسناد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للامام ان يتنفل اذا سلم حتي يتم من خلفة الصلاة، قال: وسالته عن الرجل يءم في الصلاة هل ينبغي له ان يعقب باصحابه بعد التسليم؟ فقال: يسبح ويذهب من شاء لحاجته ولا يعقب رجل لتعقيب الامام (1).
# (باب المساجد) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة وابن ابي عمير X، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مسجد رسول الله صلي الله عليه واله كم تعدل الصلاة فيه؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غير الا المسجد الحرام (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة في مسجدي تعدل الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام فانه افضل منه (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ساله ابن ابي يعفور:. كم اصلي؟ فقال: صل ثمان ركعات عند زوال الشمس فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الصلاة في مسجدي كالف في غيره الا المسجد الحرام فان صلاة في المسجد الحرام تعدل الف صلاة في مسجدي (4).
# قلت: قد مر في كتاب الطهارة في ابواب الوضوء مثل هذا الاسناد وبينا
# PageV02P160
# نقصانه لشيوع اثبات الواسطة وتكثره بين الحسين بن سعيد ومعاوية بن عمار في طرق روايته عنه، ولكن الظاهر كون الواسطة الساقطة هنا من اجلاء الثقات فلا يتغير بفرض وجودها وصف الخبر وقد نبهنا علي التقريب في مثله كثيرا فليلحظ مع عدم التذكر من مواضعه.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالته عن حد مسجد الرسول فقال:
# الاسطوانة التي عند راس القبر الي الاسطوانتين من وراء المنبر عن يمين القبلة، وكان من وراء المنبر طريق تمر الشاة ويمر الرجل منحرفا، وكان ساحة المسجد من البلاط الي الصحن (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، [عن احمد بن محمد]، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عن قبر فاطمة عليها السلام فقال: دفنت في بيتها فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ح وعن ابيه ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يستحب الصلاة في مسجد الغدير لان النبي صلي الله عليه واله اقام فيه امير المءمنين عليه السلام وهو موضع اظهر الله [عز وجل] محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان
# PageV02P161
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان اناسا كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ابطءوا عن الصلاة في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليوشك قوم يدعون الصلاة في المسجد ان نامر بحطب فيوضع علي ابوابهم فتوقد عليهم نار فتحرق عليهم بيوتهم (1).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المساجد المظلمة يكره القيام فيها؟ قال: نعم، ولكن لا يضركم الصلاة فيها (2).
# وبالاسناد، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله في مسجد يكون في الدار فيبدو لاهله ان يتوسعوا بطاءفة منه او يحولوه عن مكانه ؟ فقال:
# لا باس بذلك (3)، قال: قلت: فيصلح المكان الذي كان حشا زمانا ان ينظف ويتخذ مسجدا؟ قال: نعم اذا لقي عليه من التراب ما يواريه فان ذلك ينظفه ويطهره (4).
# قال ابن الاثير: الحش - بالفتح - الكنيف وموضع قضاء الحاجة، اصله من الحش وهو البستان لانهم كانوا كثيرا ما يتغوطون في البساتين، وفي القاموس انه مثلث.
# وذكر بعض الاصحاب ان المراد بالمسجد الذي نفي الباس في هذا الخبر عن التوسع بطاءفة منه وعن تحويله ما يجعله الرجل في داره ليصلي فيه هو وغيره ولم يخرجه عن ملكه ولا باس به.
# PageV02P162
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء في المسجد، فكرهه من الغاءط والبول (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، بساءر الطريق.
# صحر: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة؟ فقال: نعم، وقال: وبيت علي وفاطمة عليها السلام ما بين البيت الذي فيه النبي صلي الله عليه واله الي الباب الذي يحاذي الزقاق الي البقيع قال: فلو دخلت من ذلك الباب والحاءط مكانه اصاب منكبك الايسر، ثم سمي ساير البيوت وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة في مسجدي تعدل الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام فهو افضل (3).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الصلاة في مسجد خم بالنهار وانا مسافر فقال: صل فيه فان فيه فضلا وقد كان ابي يامر بذلك (4).
# ورواه الصدوق في الحسن، والطريق: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وفي المتن (مسجد غدير خم) وفيه: (وقد كان ابي عليه السلام) (5).
# PageV02P163
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن عبد الصمد بن بشير، عن حسان الجمال قال: حملت ابا عبد الله عليه السلام من المدينة الي مكة قال: انتهينا الي مسجد الغدير نظر في ميسرة المسجد فقال: ذاك موضع قدم رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) ثم نظر في الجانب الاخر فقال: ذاك موضع فسطاط ابي فلان وفلان وسالم مولي ابي حذيفة وابي عبيدة بن الجراح، فلما ان راوه رافعا يده قال بعضهم: انظروا الي عينيه تدوران كانهما عينا مجنون، فنزل جبرءيل بهذه الاية (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين)، ثم قال: يا حسان لولا انك جمالي لما حدثتك بهذا الحديث (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البيع والكنايس يصلي فيها؟ فقال: نعم، وسالته هل يصلح نقضها مسجدا؟ فقال: نعم (2)، وقد مر الحديث في باب المكان ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن محمد، قال: كان ابو جعفر عليه السلام اذا وجد قملة في المسجد دفنها في الحصا (3).
# وبالاسناد، عن علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر الثاني عليه السلام يتفل في
# PageV02P164
# المسجد الحرام فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود ولم يدفنه (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبيدة الحذاء قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، قال ابو عبيدة: فمر بي ابو عبد الله عليه السلام في طريق مكة وقد سويت باحجار مسجدا فقلت له: جعلت فداك نرجو ان يكون هذا من ذاك؟ فقال: نعم (2).
# وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله بني مسجده بالسميط ثم ان المسلمين كثروا، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه، فقال: نعم، فامر به فزيد فيه، وبناه بالسعيدة، ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه، فقال: نعم، فامر به فزيد فيه وبني جداره بالانثي والذكر، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظل، فقال: نعم، فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر فعاشوا فيه حتي اصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين، فقال لهم رسول لله صلي الله عليه واله: لا عريش كعريش موسي عليه السلام فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وكان جداره قبل ان يظلل قامة وكان اذا كان الفء ذراعا وهو قدر مربض عنز صلي الظهر فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر وقال:
# السميط لبنة لبنة، والسعيدة لبنة ونصف والذكر والانثي لبنتان مخالفتان (3).
# PageV02P165
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله (1) باسناده عن علي بن ابراهيم بباقي الطريقين. وفي متن الاول: (وقد سويت احجار المسجد)، وفي الثاني:
# ([والانثي] والذكر لبنتان مخالفتان).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الصلاة في المسجد الحرام والصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه واله في الفضل سواء؟ قال: نعم، والصلاة فيما بينهما تعدل الف صلاة (2).
# قلت: لا يخفي ما في هذا الخبر من المخالفة لما مر بالطرق الصحيحة، ولعل المراد انهما سواء في زيادة الفضل علي غيرهما وان تفاوتا فيه لكنه تكلف وقوله: (والصلاة فيما بينهما) ملتبس ايضا وبتقدير ارادة الصلاة فيهما يقوي به اشكال الحكم بالتسوية ويشتد بعده عن التاويل ولا حرج في اطراحه اذا دلت الاخبار الواضحة علي خلافه.
# وباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المسجد الذي اسس علي التقوي، قال: مسجد قبا (3).
# وروي الكليني هذا الخبر (4) عن علي بن ابراهيم ببقية السند.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو ابن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة، فاما المباركة فمسجد غني والله ان قبلته
# PageV02P166
# لقاسطة وان طينته لطيبة، ولقد وضعه رجل مءمن، ولا يذهب الدنيا حتي تنفجر عنده عينان وتكون عليه جنتان واهله ملعونون وهو مسلوب منهم، ومسجد بني ظفر وهو مسجد السهلة، ومسجد الحمراء ومسجد جعفي وليس هو مسجدهم اليوم فانه درس، واما المساجد الملعونة فمسجد ثقيف ومسجد الاشعث ومسجد جرير بن عبد الله البجلي ومسجد سماك ومسجد الحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة (1).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالته عن المساجد المظلمة يكره القيام فيها؟
# قال: نعم ولكن لا يضر كم الصلاة فيها اليوم ولو [قد] كان العدل لرايتم انتم كيف يصنع في ذلك، قال: وسالته ايعلق الرجل السلاح في المسجد؟ فقال: نعم، واما في المسجد الاكبر فلا، فان جدي نهي رجلا يبري مشقصا في المسجد (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن المساجد المظلمة اتكره الصلاة فيها؟ قال: نعم ولكن لا يضر كم اليوم وساق بقية الحديث كما في رواية الشيخ الا انه قال: (قال: نعم، فاما في المسجد الاكبر... الخ).
# وروي الحديث الذي قبله (4) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو ابن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن ابي حمزة او عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وفي المتن اختلاف لفظي متعدد، ففي الكافي: (حتي تفجر منه عينان وتكون عنده جنتان)، وفيه: (ومسجد بالحمراء ومسجد جعفي وليس هو اليوم مسجدهم
# PageV02P167
# قال: درس)، وفيه: (مسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء)، وفي بعض نسخ التهذيب وفاق للكافي في قوله: (قال: درس، وفي الاقتصار علي جرير.
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسجد يكون في الدار وفي البيت فيبدو لاهله ان يتوسعوا بطاءفة منه او يحولوه الي غير مكانة؟ فقال: لا باس بذلك، قلت: فالمكان يكون حشا زمانا فينظف ويتخذ مسجدا، فقال: الق عليه من التراب حتي يتواري فان ذلك ان شاء الله (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن العيص قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البيع والكنايس هل يصلح نقضهما لبناء المساجد؟ فقال: نعم (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) معلقا عن محمد بن اسماعيل ببقية السند.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخلت المسجد فصلي علي النبي صلي الله عليه واله واذا خرجت فافعل ذلك (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة بن اعين قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في النوم في المساجد؟ فقال: لا باس به الا في المسجدين مسجد النبي صلي الله عليه واله والمسجد الحرام، قال: وكان ياخذ بيدي في بعض الليل فيتنحي ناحية ثم يجلس فيتحدث في المسجد الحرام، فربما نام ونمت، فقلت له في ذلك، انما يكره ان ينام في المسجد [الحرام] الذي كان علي عهد (هامش) * (1) التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 50 وفيه (ويبدو لاهله) (2) الكافي باب بناء المساجد رقم 3 (3) التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 52 (4) الكافي باب القول عند دخول المسجد تحت رقم 2 (*) PageV02P168
# رسول الله صلي الله عليه واله، فانما النوم في هذا الموضع فليس به باس (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق وفي المتن مغايرة لما في الكافي في عدة مواضع حيث قال: (مسجد الحرام) (3).
# ثم قال: (فربما نام فقلت له) وقال: (فاما الذي في هذا الموضع).
# (باب الصلاة في السفر) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب ثلاث (4).
# قلت: هكذا اورد الحديث في التهذيب ورواه الاستبصار (5) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد بساءر السند.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الصلاة تطوعا في السفر قال: لا تصلي قبل الركعتين ولا بعدهما شيءا نهارا (6).
# قلت: كان الظاهر ترك الياء من قوله: (لا تصلي) ولكنها ثابتة في خط الشيخ وهو جاءز بنوع من التجوز.
# PageV02P169
# وعنه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# اقضي صلاة النهار بالليل في السفر؟ فقال: نعم، فقال له اسماعيل بن جابر: اقضي صلاة النهار بالليل في السفر؟ فقال: لا، انك قلت: نعم، فقال: ان ذاك يطيق وانت لا تطيق (1).
# قلت: ذكر الشيخ - ره - وجوها من التاويل لهذا الخبر، والمناسب منها حمله علي ارادة رفع الحرج عمن يصلي بالليل ما فاته بالنهار وان لم يكن ذلك مستحبا، واستشهد له بحديث في طريقه جهالة يرويه باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: وجعلت فداك اني سالتك عن قضاء صلاة النهار بالليل في السفر، فقلت: لا تقضها، واسالك اصحابنا فقلت: اقضوا؟ فقال لي: افاقول لهم لا تصلوا او اني اكره ان اقول لهم لا تصلوا والله ما ذاك عليهم (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن الحارث بن المغيرة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اربع ركعات بعد المغرب لا تدعهن في حضر ولا سفر (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التقصير، قال: فقال: في بريدين او بياض يوم (5).
# وباسناده عن سعد، عن احمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن
# PageV02P170
# فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادني ما تقصر فيه الصلاة؟ فقال: بريد ذاهبا وبريد جاءيا (1).
# وعن سعد، عن احمد، عن الحسين، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن ابي اسامة زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يقصر الرجل الصلاة في مسيرة اثني عشر ميلا (2).
# وروي هذين الحديثين ايضا (3) باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريقين وفي متن الاول: (قال: قلت: ادني ما يقصر فيه المسافر الصلاة... الخ).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل [بن دراج]، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: التقصير في بريد، والبريد اربعة فراسخ (4).
# ورواه ايضا في الحسن، والطريق معلق عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة (5).
# ورواه الكليني ايضا عن علي بن ابراهيم بساير هذا الطريق (6).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التقصير، فقال: بريد ذاهب وبريد جاءي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتي دبابا قصر ودباب علي بريد، وانما فعل ذلك لانه اذا رجع كان سفره بريدين ثمانية فراسخ (7).
# PageV02P171
# قال في القاموس: ان دبابا ككتاب موضع بالحجاز.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن .
# يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار انه قال لابي عبد الله عليه السلام: ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، فقال:
# ويلهم - او ويحهم - واي سفر اشد منه، لا، لا يتم (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، قال: ويلهم - او ويحهم - واي سفر اشد منه، لا يتم (2).
# ورواه ايضا في كتاب الحج، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، فقال: ويلهم - او ويحهم - واي سفر اشد منه، لا، لا يتموا (3).
# ورواه الصدوق في كتاب الحج ايضا عن معاوية بن عمار، بطريقه اليه، وهو الذي اوردناه (قال: قلت لابي عبد الله) وذكر المتن بصورة ما في روايته الاولي الا انه قال: (واي سفر اشد منه؟ لا يتم) (4).
# PageV02P172
# ورواه الكليني ايضا باسناد حسن وهو: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، قال:
# - وذكر الجواب كما في الرواية الاولي للصدوق.
# واعلم ان للاصحاب في وجه الجمع بين هذه الاخبار وما في معناها طريقين:
# احدهما حمل اخبار البريد علي ارادة قاصد الرجوع ليومه، والثاني حملها علي تسويغ التقصير بطريق التخيير بينه وبين الاتمام وتوقف وجوب القصر علي قصد البريدين، اولي اذ في جملة الاخبار ما لا يقبل الحمل علي قصد الرجوع وستري منها عدة روايات وليس فيها ما ينافي التخيير سوي شدة النكير علي اهل مكة، وصرفها الي اعتقاد تحتم الاتمام ممكن فينتفي عنها المنافاة حينءذ.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سابته عن الرجل يريد السفر في كم يقصر؟ قال: في ثلاثة برد (1).
# قال الشيخ: هذا الخبر موافق للعامة ولسنا نعمل به، وما قاله متجه.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا شيع الرجل اخاه فليقصر، قلت: ايهما افضل يصوم او يشيعه ويفطر؟ قال: يشيعه لان الله قد وضعه عنه اذا شيعه (2).
# وباسناده (3) عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يسافر فيمر بالمنزل له في الطريق يتم الصلاة ام يقصر؟ قال: يقصر انما هو المنزل الذي توطنه.
# PageV02P173
# وعنه، عن ايوب، عن ابي طالب، عن احمد بن ابي نصر، حماد ابن عثمان، عن علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: ان لي ضياعا ومنازل بين القرية والقريتين الفرسخان والثلاثة، فقال: كل منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير (1).
# وعنه، عن ايوب، عن صفوان بن يحيي، عن سعد بن ابي خلف قال: سال علي بن يقطين ابا الحسن عليه السلام عن الدار يكون للرجل بمصر او الضيعة فيمر بها، قال: ان كان مما قد سكنه اتم فيه الصلاة، وان كان مما لم يسكنه فليقصر (2).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن علي ابن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: الرجل يتخذ المنزل فيمر به ايتم ام يقصر؟ قال: كل منزل لا تستوطنه فليس لك بمنزل وليس لك ان تتم فيه (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيغ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقصر في ضيعته؟ فقال: لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام الا ان يكون له بها منزل يستوطنه، قال: قلت له: ما الاستيطان؟ قال: ان يكون له بها منزل يقيم فيه ستة اشهر فاذا كان كذلك يتم فيها متي دخلها (4).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل له الضياع بعضها قريب من بعض فيخرج فيطوف فيها ايتم او يقصر؟ قال: يتم (5).
# PageV02P174
# ورواه الكليني (1) في الحسن، والطريق: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وصورة المتن: (قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون له الضياع بعضها قريب من بعض يخرج فيقيم فيها يتم او يقصر؟ قال: يتم).
# ورواه الشيخ في الكتابين (2) باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# الرجل... وذكر المتن كما في رواية الصدوق الا انه قال: (ام يقصر)، وتوسط ابن بكير بين ابن ابي عمير وابن الحجاج في هذا الاسناد لا يخلوا من غرابة لا سيما بعد ملاحظة انتقاء الواسطة بينهما في طريقي الصدوق والكليني، وبهذا السبب صار من الموثق ولولاه لكان واضح الصحة كما لا يخفي، وينبغي حمل الحديث علي عدم بلوغ منتهي الضياع الحد الذي يجب معه التقصير عينا وكونه بمقدار ما يثبت معه التخيير، وان الاتمام حينءذ ارجح لانتقاء المشقة في مثله او لغير ذلك من وجوه الحكمة، فلا ينافي بعد هذا التقريب ما سبق من الاخبار التي نيط فيها الاتمام بالاستيطان والسكني او نية المقام عشرة ايام (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ين شاذان جميعا، عن حماد ابن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اربعة قد يجب عليهم التمام، في السفر كانوا او الحضر: المكاري والكري والراعي والاشتقان لانه
# PageV02P175
# عملهم (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: ليس علي الملاحين في سفينتهم تقصير، ولا علي المكاري والجمال (2).
# وروي الشيخ الخبر الاول (3) من هذين باسناده عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي ببقية السند، وفي المتن: (في سفر كانوا او حضر).
# ورواه الصدوق (4) بطريقه عن زرارة، وامره معروف وفي كتابه: (في السفر كانوا او في الحضر) وفسر الاشتقان بالبريد، وهو الرسول، وقال العلامة:
# هو امير البيدر، وعزي الي اهل اللغة ذكره ثم حكي تفسيره (بالبريد) بلفظ قيل، وما رايت له فيما يحضرني من كتب اللغة ذكرا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما، قال: المكاري والجمال اذا جد بهما السير فليقصرا (5).
# قلت: في بعض الروايات الضعيفة ما يعطي ان المراد بجد السير جعل المنزلين منزلا، وصار الي ذلك جماعة من الاصحاب، ومن البين ان هذا المعني
# PageV02P176
# لا يفيده لفظ الخبر فيحتاج حمله عليه الي النقل الثابت وليس بظاهر، ولبعض الاصحاب في بيان معناه كلام اخر غير مرضي ايضا، والمتجه فيه الوقوف مع ظاهر اللفظ وهو زيادة السير عن القدر المعتاد في اسفارهما غالبا والحكمة في هذا التخفيف واضحة ويستفاد منه بمفهوم الموافقة انه لو عرض السفر الزايد عن المعتاد كالحج لمن لم يعتد له تمشي فيه هذا الحكم.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المكاري اذا لم يستقر في منزله الا خمسة ايام او قل قصر في سفره بالنهار واتم صلاة الليل وعليه صوم شهر رمضان فان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر وينصرف الي منزله ويكون له مقام عشرة ايام او اكثر قصر في سفره وافطر (1).
# قلت: هذا الحديث رواه الشيخ في التهذيب (2)، عن عبد الله بن سنان باسناد فيه جهالة، واقتصر في اقامة العشرة علي حصولها مرة، فقال: (وان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام واكثر قصر في سفره وافطر)، وكان المتاخرين عولوا في الاكتفاء بذلك علي ما رواه الشيخ مع ان احتمال سقوط الزيادة التي في رواية الصدوق مما رواه الشيخ علي سبيل السهو قريب جدا، ومثله واقع في مواضع فلا غرابة فيه، وحينءذ يتجه العمل بما تضمنته رواية الصدوق وان كان المشهور خلافها فان اعتبار مثل هذه الشهرة لا وجه له، ويبقي الكلام في حكم اقامة الخمسة فما دونها فانه خلاف المشهور ايضا ويظن ان في الاخبار الاتية ما ينافيه وتترجح بالشهرة عليه.
# PageV02P177
# وعندي في المنافاة نظر ياتيك بيان وجهه، نعم يحتاج الي الجمع بينه وبين الحديثين السالفين الدالين علي وجوب الاتمام بقول مطلق علي المكاري ومن في معناه، وذلك اما بحمل العام علي الخاص كما خص منه من جد به السير، واما بالحمل علي التخيير في صلاة النهار علي نهج ما جمع به بين اخبار البريد والبريدين، ولعل قوله في الحديث الاول (قد يجب) اشارة الي وجه الجمع وله مناسبة بكلا الاحتمالين فيه، لكن هذا كله مبني علي قاعدة عدم الالتفات الي الشهرة بين المتاخرين فان القدر المتحقق هنا هي، اذ لا يعرف بين المتقدمين علي الشيخ الموافقة في ذلك، وايراد الصدوق للحديث في كتابه مع قرب العهد بما قرره في اوله يقتضي عمله به وكونه من الاخبار المعول عليها بين المتقدمين.
# وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي بن العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# اذا دخلت بلدا وانت تريد المقام عشرة ايام فاتم الصلاة حين تقدم، وان اردت المقام دون العشرة فقصر، وان اقمت تقول: غدا اخرج وبعد غد، ولم تجمع علي العشرة فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا تم الشهر، فاتم الصلاة قال: قلت:
# ان دخلت بلدا اول يوم من شهر رمضان ولست اريد ان اقيم عشرا، قال: قصر وافطر، قلت: فان مكثت كذلك اقول: غدا او بعد فافطر الشهر كله واقصر؟
# قال: نعم هذا واحد اذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخلت بلدا وانت تريد
# PageV02P178
# مقام عشرة (1) فاتم الصلاة حين تقدم، وان اردت دون العشرة فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا تم الشهر فاتم الصلاة، قال: قلت: دخلت... وساق الحديث الي ان قال: فاني مكثت كذلك اقول: غدا وبعد غد، فافطر الشهر كله واقصر؟ قال: نعم هما واحد - الحديث.
# والظاهر سقوط الزيادة التي في رواية الصدوق مما رواه الشيخ، وربما كان ذلك وامثاله من سهو الناسخين للكتب التي ينتزع منها الشيخ لكن لا تاثير هنا في الحكم للاسقاط كما لا يخفي وان كان الساقط غير قليل. نعم له في المعني اثر حزازة يجدها الذوق السليم، والخطب فيها سهل بخلاف ما وقع في الخبر السابق فان اثره في الحكم واضح، وهذا الحديث هو الذي ظن جمع من الاصحاب منافاته لما في السابق من الفضل بين التقصير والافطار حيث حكم فيه بالتلازم بينهما ووجه النظر الذي اشرنا اليه فيه ما رايته من اختلاف الروايتين في التادية عن التلازم بكلمتي (هذا وهما) فان اسم الاشارة محتمل لارادة خصوص المحل وهو حكم المتردد في السفر ايام شهر رمضان احتمالا قريبا لا يقصر عن احتمال العموم، ولا ترجيح لما في رواية الشيخ بحكاية جماعة من الاصحاب له بتلك الصورة فانه معارض بوجود ما في رواية الصدوق في نسخة لكتابة قديمة مع اتفاق ساير النسخ التي رايناها فيه.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ح، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي ح ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ارايت من قدم بلدة الي متي ينبغي له ان يكون مقصرا؟ ومتي يبغي له ان يتم؟ فقال: اذا دخلت ارضا فايقنت ان لك بها مقاما عشرة ايام فاتم الصلاة
# PageV02P179
# وان لم تدر ما مقامك بها، تقول: غدا اخرج او بعد غد، فقصر ما بينك وبين ان يمضي شهر، فاذا تم لك شهر فاتم الصلاة، وان اردت ان تخرج من ساعتك (1).
# ورواه الشيخ في التهذيب (2) باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد ببقية الاسناد. وفي الاستبصار (3) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي بساير السند وفي الكتابين (فايقنت ان لك بها مقام عشرة ايام). وفي الاستبصار (فقصر فيما بينك... الخ) (4).
# محمد بن الحسن باسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام فاتم الصلاة ثم بدا لي بعد ان اقيم بها، فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال: ان كنت [حين] دخلت المدينة صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك التمام فلم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك ان لا تقيم، فانت في تلك الحال بالخيار ان فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر فاذا مضي لك شهر فاتم الصلاة (5).
# قلت: كذا اورد الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار عن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بساءر الاسناد، ونسخ
# PageV02P180
# الكتابين متفقة علي ما اوردناه من المتن مع ظهور القصور في عدة مواضع منه وسيتضح من حكاية صورته في رواية الصدوق، وقد رواه (1) بطريقه عن ابي ولاد الحناط وله في جملة الطرق التي اوردها في اخر كتابه الي ابي ولاد طريقان احدهما واضح الصحة وهو: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص ابي ولاد، وصورة المتن في كتابه هكذا: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرا فاتممت الصلاة ثم بدا لي ان لا اقيم بها، فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال لي ان كنت دخلت المدينة وصليت بها صلاة واحدة فريضة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك في التمام ولم تصل فيها صلاة فريضة واحدة - وساق الحديث الي ان قال:
# وان لم تنو المقام عشرا... الخ).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
# سالت الرضا عليه السلام عن الصلاة بمكة والمدينة تقصير او تمام؟ فقال: قصر ما لم تعزم علي مقام عشرة ايام (2).
# ورواه الصدوق (3)، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته - وذكر المتن بعينه.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التقصير في الحرمين والتمام
# PageV02P181
# فقال: لا تتم حتي تجمع علي مقام عشرة ايام، فقلت: ان اصحابنا رووا عنك انك امرتهم بالتمام، فقال: ان اصحابك كانوا يدخلون المسجد فيصلون وياخذون نعالهم ويخرجون والناس يستقبلونهم يدخلون المسجد للصلاة فامرتهم بالتمام (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام في الصلاة بمكة، قال: من شاء اتم ومن شاء قصر (2).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قدم مكة فاقام علي احرامه، قال: فليقصر الصلاة ما دام محرما (3).
# وباسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية - يعني ابن عمار -، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اهل مكة اذا زاروا البيت ودخلوا منازلهم ورجعوا الي مني اتموا الصلاة وان لم يدخلوا منازلهم قصروا (4).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ان الرواية قد اختلفت عن اباءك صلي الله عليه وسلم في الاتمام والتقصير في الحرمين فمنها بان يتم الصلاة ولو صلاة واحدة، ومنها ان يقصر ما لم ينو مقام عشرة ايام، ولم ازل علي الاتمام فيها الي ان صدرنا في حجنا في عامنا هذا، فان فقهاء اصحابنا اشاروا علي بالتقصير اذا كنت لا انوي مقام عشرة ايام فصرت الي التقصير وقد ضقت بذلك حتي اعرف رايك فكتب الي بخطه: قد علمت يرحمك الله فضل الصلاة في الحرمين
# PageV02P182
# علي غيرهما فانا احب لك اذا دخلتهما ان لا تقصر وتكثر فيهما الصلاة ، فقلت له بعد ذلك بسنتين مشافهة: اني كتبت اليك بكذا واجبتني بكذا، فقال: نعم فقلت: اي شء تعني بالحرمين؟ فقال: مكة والمدينة (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الكتابين (2) باسناده عن علي بن مهزيار بصورة ما في رواية الكليني الا في مواضع من الفاظه واظن ان التصحيف واقع في بعضها، فقال في صدر الحديث: (الرواية قد اختلفت عن اباءك صلي الله عليه وسلم في الاتمام والتقصير للصلاة في الحرمين فمنها ان تامر يتم الصلاة (3) ولو صلاة واحدة، ومنها ان تامر بقصر (4) ما لم ينو مقام عشرة ايام، ولم ازل علي الاتمام فيها الي ان صدرنا من حجنا - وساق بقية السءال) خالية من قوله: (فصرت الي التقصير) وقال في حكاية الجواب: (فكتب بخطه - الي ان قال: - وتكثر فيهما من الصلاة) ثم قال: (فاجبت بكذا) وزاد في الحديث ما هذه صورته: (فقال:
# مكة والمدينة ومني، اذا توجهت من مني فقصر الصلاة، فاذا انصرفت من عرفات الي مني وزرت البيت ورجعت الي مني فاتم الصلاة تلك الثلاثة الايام، وقال باصبعه: ثلاثا).
# واعلم ان الذي يتحصل من هذه الاخبار وما سيجء بمعناها هو ثبوت التخيير بين التقصير والاتمام في الحرمين، والخبر الاخير ظاهر في افضلية الاتمام والاعتبار يساعده ايضا مع جملة من الاخبار الاتية، وما تضمنه حديث معاوية بن وهب من النهي عنه محمول علي دفع توهم لزومه وتعينه، وقد مر مثله في
# PageV02P183
# الانكار عل اتمام اهل مكة بعرفات. وحديث ابن بزيع مصروف الي نحو هذا الحمل ايضا وتقريب القول فيه لا يخفي علي المتامل.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل يريد السفر متي يقصر؟ قال: اذا تواري من البيوت، قلت: الرجل يريد السفر فيخرج حين تزول الشمس، فقال: اذا خرجت فصل ركعتين (1).
# ورواه الكليني (2) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد السفر - وساق الحديث الي ان قال: - (قال: قلت... الخ).
# ورواه الشيخ في موضع اخر من التهذيب (3)، باسناده عن الحسين بن سعيد عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. وفي المتن (رجل يريد السفر فيخرج متي يقصر؟). وفي ثالث (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من طريقه.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الرجل يقدم من الغيبة فيدخل عليه وقت الصلاة، فقال: ان كان لا يخاف ان يخرج الوقت فليدخل فليتم وان كان يخاف ان يخرج الوقت فبل ان يدخل فليصل وليقصر (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي
# PageV02P184
# عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد ابن عيسي ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل يدخل من سفره وقد دخل وقت الصلاة وهو في الطريق، قال: يصلي ركعتين وان خرج الي سفره وقد دخل وقت الصلاة فليصل اربعا (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث في التهذيب (2) معلقا عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن حديد، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله وذكر المتن، ورواه في الاستبصار (3) عن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله ببقية الطريق. وفي الكتابين: (فقال: يصلي ركعتين) وظاهر انه احسن.
# ورواه الكليني (4) في الحسن، والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، والمتن خال من قوله: (وهو في الطريق) وفيه: (قال: يصلي ركعتين وان خرج (5) الي السفر... الحديث).
# PageV02P185
# ورواه الشيخ (1) بهذا الطريق ايضا، لكنه اتفق له في كل من اسناده ومتنه سهو. اما الاسناد فلانه افتتح الباب الذي اورده فيه بحديث علقه عن الحسين ابن سعيد ثم قال بعده بغير فصل: وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم وذكر هذا الحديث، ثم اورد بعد ذلك عدة اخبار من روايات الحسين بن سعيد - الي ان تم الباب.
# واما المتن فبخط الشيخ: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يدخل مكة من سفره وقد دخل وقت الصلاة، يصلي ركعتين وان خرج الي سفر - الحديث).
# وللاصحاب في الجمع بين هذا الخبر واللذين قبله مع ما ياتي بمعناهما وجوه اكثرها غير سديد، والمتجه في ذلك اما الحمل علي التخيير او تاويل هذا الخبر بحمله علي التجوز في لفظي الدخول والخروج بارادة القدوم من غير وصول كما تضمنه الخبر السالف والعزم علي الخروج من غير ان يحصل بالفعل وتقريب هذا الحمل لدفع استبعاد التعرض للحكمين اللذين يفيدهما الحديث حينءذ باعتبار وضوحهما، ان مشارفة الدخول مظنة لوجوب الوصول وفوات حكم التقصير بالتمكن من الحضور المنافي له وذلك يصلح باعثا علي طلب استفادة الحكم في تلك الحال، فاجيب بالاذن في التقصير حينءذ، والعزم علي الخروج بعد توجه الخطاب بالاتمام مفوت له فامر بايقاع الصلاة قبله تحصيلا لمزية التمام.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت خرجت من الكوفة في سفينة الي قصر ابن هبيرة وهو من الكوفة علي نحو من عشرين فرسخا في الماء فسرت يومي
# PageV02P186
# ذلك اقصر الصلاة ثم بدا لي في الليل الرجوع الي الكوفة فلم ادر اصلي في رجوعي بتقصير ام تمام، وكيف كان ينبغي ان اصنع؟ فقال: ان كنت سرت في يومك الذي خرجت فيه بريدا فكان عليك حين رجعت ان تصلي بالتقصير لانك كنت مسافرا الي ان تصير الي منزلك، قال: وان كنت لم تسر في يومك الذي خرجت فيه بريدا فان عليك ان تقصي كل صلاة صليتها في يومك ذلك بالتقصير بتمام من قبل ان تريم من مكانك ذلك لانك لم تبلغ الذي يجوز فيه التقصير حتي رجعت فوجب عليك قضاء ما قصرت وعليك اذا رجعت ان تتم الصلاة حتي تصير الي منزلك (1).
# قوله في هذا الحديث: (من قبل ان تريم) معناه من قبل ان تنثني من السفر من المكان الذي بدا فيه الرجوع وفيه دلالة علي وجوب الاعادة علي من صلي قصرا ثم رجع عن السفر مطلقا لان ايجاب القضاء عليه مع فوات الوقت يقتضي وجوب الاعادة مع بقاءه بطريق اولي ولا يعرف القول بهذا بين الاصحاب فان الشيخ قال بوجوب الاعادة في الوقت خاصة، والمتاخرون نفوا ذلك مطلقا استضعافا لدليله وتمسكا بانه صلي صلاة مامورا بها شرعا فتكون مجزية، وبحديث لزرارة ياتي في المشهوري من طريق الصدوق وقد عرف حاله وانه معتمد مع ان ابن الجنيد مصرح في مختصره بالمصير الي ما يفيده منطوق الحديث وما وقفت علي حكاية لخلافة في المسالة، ولا رايت من تعرض للحديث مع ظهور التعارض بينه وبين حديث زرارة حتي ان الشيخ لم يورده في اخبار السفر وانما ذكره في باب الصلاة في السفينة ساكتا عليه ولا يظهر للجمع طريق سوي حمل الوجوب في هذا الخبر علي ارادة الاستحباب المتاكد، وذكر ابن الجنيد ان اعادة الصلاة مع بقاء الوقت لمن رجع عن السفر قبل ان يبلغ البريد احب اليه.
# PageV02P187
# وربما لاح من هذا الكلام ظن اختصاص التعارض بين حديثي ابي ولاد وزرارة بهذه الصورة فيجمع بينهما بالحمل علي الاستحباب. والتحقيق ان التعارض متحقق في صورتي بقاء الوقت وفواته فيستويان في الحكم الذي يقتضيه مراعاة الجمع .
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وابن مسلم قالا: قلنا لابي جعفر عليه السلام: رجل صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ قال: ان كان قرءت عليه اية التقصير وفسرت فصلي اربعا اعاد وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: صليت الظهر اربع ركعات وانا في سفر، قال: اعد (2).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا صليت في السفر شيءا من الصلوات في غير وقتها فلا يضرك (3).
# ورواه الشيخ (4) في الحسن والطريق: باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام. والمتن: (قال: اذا صليت في السفر شيءا من الصلوات في غير وقتها فلا يضر).
# واعلم ان المراد من الوقت هنا وقت الفضيلة، وقد بينا في باب المواقيت
# PageV02P188
# شيوع ارادة من اطلاق لفظ الوقت، والغرض ان السفر جملة الاعذار التي لا باس معها في تاخير الصلاة عن وقت فضيلتها، والشيخ فهم منه ارادة وقت الاجزاء فاضطر الي تاويله بوجه بعيد بين التكلف.
# صحر: وبطريقه، عن زرارة، ومحمد بن مسلم (وقد نبهنا مرارا علي ان في طريقه عن ابن مسلم جهالة، فالاعتبار بالطريق عن زرارة) انهما قالا: قلنا لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي؟ فقال: ان الله عز وجل يقول: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر، قالا: قلنا:
# انما قال عز وجل: (ليس عليكم جناح) ولم يقل: افعلوا، فكيف اجب ذلك كما اوجب التمام؟ فقال عليه السلام: او ليس قد قال الله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) الا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض، لان الله عز وجل ذكره في كتابه وصنعه نبيه صلي الله عليه واله وكذلك التقصير في السفر شء صنعه النبي صلي الله عليه واله وذكره الله تعالي ذكره في كتابه، قالا: قلنا: فمن صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ قال: ان كان قرءت عليه اية التقصير وفسرت له فصلي اربعا اعاد وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه والصلوات كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب فانها ثلاث ليس فيها تقصير، تركها رسول الله صلي الله عليه واله في السفر والحضر ثلاث ركعات (1) (وقد سافر رسول الله صلي الله عليه واله الي ذي خشب وهي مسيرة يوم من المدينة يكون بريدان - اربعة وعشرون ميلا - فقصر وافطر فصارت سنة) (2)
# PageV02P189
# وقد سمي رسول الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين افطر العصاة، قال: فهم العصاة الي يوم القيامة وانا لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حذيفة بن منصور، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما و [لا] بعدهما شء (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن سيف التمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال بعض اصحابنا: انا كنا نقضي صلاة النهار اذا نزلنا بين المغرب والعشاء الاخرة، فقال: لا، الله اعلم بعباده حين رخص لهم، انما فرض الله علي المسافر ركعتين لا قبلهما ولا بعدهما شء الا صلاة الليل علي بعيرك حيث توجه بك (2).
# وباسناده (3) عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن الحارث بن المغيرة قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: لا تدع اربع ركعات بعد المغرب في السفر ولا في الحضر، وكان ابي لا يدع ثلاثة عشر ركعة بالليل في سفر ولا حضر.
# قلت: هكذا لفظ الحديث بخط الشيخ في التهذيب (4) وقد مر له نظاءر يتعجب الناظر فيها من الخروج في الفاظ العدد عن مقتضي القواعد.
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه، عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يخرج في سفره وهو مسيرة يوم، قال: يجب عليه التقصير اذا كان مسيرة يوم
# PageV02P190
# وان كان يدور في عمله (1).
# وعن سعد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن النعمان، عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التقصير فقال: في اربعة فراسخ (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي ابن ابراهيم، عن احمد بن اسحاق بن سعد، عن زكريا بن ادم انه سال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن التقصير في كم يقصر الرجل اذا كان في ضياع اهل بيته وامره جاءز فيها يسير في الضياع يومين وليلتين وثلاثة ايام ولياليهن؟ فكتب: التقصير في مسيرة يوم وليلة (3).
# قلت: هذا الخبر ينبغي ان يحمل علي التقية كالخبر السالف عن ابن ابي نصر عن الرضا عليه السلام ولو حمل الواو في قوله: (وليلة) علي انه بمعني او امكن ايضا.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين انه سال ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يخرج في السفر ثم يبدو له في الاقامة وهو في الصلاة (4)، قال:
# يتم اذا بدت له الاقامة، وعن الرجل يشيع اخاه الي المكان الذي يجب عليه فيه التقصير والافطار قال: لا باس بذلك (5).
# وبالاسناد عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: كل منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير (6).
# PageV02P191
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل سافر من ارض الي ارض وانما ينزل قراه وضيعته، قال: اذا نزلت قراك وضيعتك فاتم الصلاة، واذا كنت في غير ارضك فقصر (1).
# قلت: هذا الحديث في معني الخبر السالف عن عبد الرحمن بن الحجاج فيحمل علي ما قلناه في ذلك دفعا للتنافي بين الاخبار.
# وعن سعد، عن احمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي (2) قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن رجل يمر ببعض الامصار وله بالمصر دار ليس المصر وطنه ايتم صلاته ام يقصر؟ قال: يقصر الصلاة، والضياع مثل ذلك اذا مر بها (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في التهذيب، وقد تكرر التنبيه فيما سلف علي وقوع الغلط في مثله باسقاط الرواية عن علي بن يقطين لكنه يقع في احد كتابي الشيخ ويتفق ايراده علي الوجه الصحيح في الاخر فيتبين الحال منه وهذا الخبر لم يتعرض له في الاستبصار فلم يتضح الامر فيه كما اتفق الامر في غيره ولكن الذي يظهر انه من ذاك القبيل.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن المغيرة، عن حذيفة بن منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: خرجت الي ارض لي فقصرت ثلاثا واتممت ثلاثا (4).
# قلت: هذا الحديث يناسب ما اشرنا في تاويل خبر اسماعيل بن الفضل الي ذكره في توجيه الحديث ابن الحجاج المتقدم في اواءل الباب.
# PageV02P192
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسافر ينزل علي بعض اهله يوما وليلة، قال: يقصر الصلاة (1).
# قلت: كذا اورد الحديث في التهذيب ورواه في الاستبصار (2) عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق وفي المتن: (يوما او ليلة).
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يتصيد، فقال: ان كان يدور حوله فلا يقصر وان كان تجاوز الوقت فليقصر (3).
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب عن عمار بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من سافر قصر وافطر الا ان يكون رجلا سفره الي صيد او في معصية الله او رسولا لمن يعصي الله عز وجل او طلب عدو، [ا] وشحناء، [ا] وسعاية او ضرر علي قوم من المسلمين (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد، عن الحسين، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المكارين الذين يختلفون، فقال: اذا وجد والسير فليقصروا (5).
# PageV02P193
# وعن سعد، عن عبد الله بن جعفر - هو الحميري -، عن محمد بن جزك قال:
# كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام: ان لي جمالا ولي قواما عليها ولست اخرج فيها الا في طريق مكة لرغبتي في الحج او في الندرة الي بعض المواضع، فما يجب علي اذا انا خرجت معهم ان اعمل؟ ايجب علي التقصير في الصلاة والصيام في السفر او التمام؟ فوقع عليه السلام: اذا كنت لا تلزمها ولا تخرج معها في كل سفر الا الي مكة فعليك تقصير وافطار (1).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الحديث عن محمد بن يحيي، عن عبد الله ابن جعفر، عن محمد بن جزك قال: كتبت اليه: جعلت فداك ان لي جمالا ولي قوام عليها وقد اخرج فيها الي طريق مكة لرغبة في الحج او في الندرة الي بعض المواضع فهل يجب علي التقصير والصيام؟ فوقع عليه السلام: ان كنت لا تلزمها ولا تخرج معها في كل سفر الا الي مكة فعليك تقصير وفطور (2).
# ورواه الصدوق (3) بطريقه، عن عبد الله بن جعفر وهو عن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عنه، وفي النسخ التي وقفت عليها لكتاب من لا يحضره الفقيه ومنها نسخه قديمة روي عبد الله بن جعفر، عن محمد بن شرف قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام ان لي جمالا ولي قوام عليها - وساق الحديث بصورة ما في رواية الشيخ الي ان قال: - فما يجب علي اذا انا خرجت معها ان اعمل؟ ايجب التقصير في الصلاة والصوم في السفر او التمام؟ فوقع:
# اذا كنت لا تلزمها ولا تخرج معها في كل سفر الا الي مكة فعليك تقصير وفطور.
# PageV02P194
# والظاهر ان الواقع في نسخ الكتاب من المخالفة لغيره في تسمية الراوي للحديث تصحيف ناش عن التوهم في السماع كما اتفق في بعض ما سلف من الاخبار ونبهنا عليه في موضعه لكنه هنا مختص ببعض اللغات ويحتمل ان يكون منشاوه اختلاف اللغة الفارسية في التلفظ به فانه منها.
# وربما يشهد لهذا الاحتمال ان الشيخ اورد في كتابيه خبرا بعين هذا الاسناد في كتاب الحج وسياتي ان شاء الله، وهذه اللفظة فيه ملتبسة في نسخ الكتابين علي الناسخين حيث اثبتوها هكذا: (سرو) (1) وهي بحسب الظاهر تصحيف (شرف) فيستبعد كون الاصل ايضا تصحيفا (جزك) الا انه محتمل، ثم ان الطريق الذي ذكرناه لرواية الشيخ للخبر ماخوذ من التهذيب وفي نسخ الاستبصار (2) عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن جزك وهو من الاغلاط الواضحة العجيبة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن مهزيار، وابي علي بن راشد، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من مخزون علم الله الاتمام في اربعة مواطن: حرم الله، وحرم رسوله، وحرم امير المءمنين، وحرم الحسين بن علي ع (4)
# PageV02P195
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاتمام بمكة والمدينة قال: اتم وان لم تصل فيهما الا صلاة واحدة (1).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن التقصير قال: اذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الاذان فقصر، واذا قدمت من سفر فمثل ذلك (2).
# قلت: هذه صورة ايراده للحديث في التهذيب ورواه في الاستبصار (3)، عن المفيد عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار ببقية السند، وفي المتن (من سفرك).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال المسافر مقصرا حتي يدخل بيته (4).
# قلت: لا يبعد ان يكون المراد من دخول المسافر بيته، وصوله الي الموضع الذي يسمع فيه الاذان توسعا فلا يكون بين الخبرين تناف.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، ومحمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي؟ قال: صل واتم الصلاة، قلت: فدخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج؟ قال: فصل وقصر
# PageV02P196
# وان لم تفعل فقد والله خالفت رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# قلت: هكذا اورد هذا الحديث في موضعين من التهذيب وبينهما اختلاف يسير في بعض الفاظ المتن وذلك في قوله: (قلت: فدخل علي) وقوله: (فصل وقصر وان لم تفعل) ففي احد الموضعين كلمة (علي) ساقطة وكذا الفاء من قوله: (فصل) والواو من قوله: (وان) مبدلة بالفاء، ورواه في موضع ثالث وفي الاستبصار (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن اسماعيل بن جابر (3)، وفي المتن مخالفة لفظية لما هناك في عدة مواضع لا فاءدة مهمة في ذكرها بالتفصيل واظن ان الفاء في قوله: (فدخل) تصحيف للياء، مع ان المواضع الاربعة متفقة فيها، والحديث رواه الصدوق (4) ايضا عن اسماعيل بن جابر وفي طريقه اليه ضعف (5) وفي كتابه: (قلت: فيدخل) وهو احسن مما في كتابي الشيخ.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدخل عليه وقت الصلاة في السفر ثم يدخل بيته قبل ان يصليها، قال: يصليها اربعا، وقال: لا يزال يقصر حتي يدخل بيته (6).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن زرارة انه سال ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يخرج مع القوم في السفر يريده فدخل عليه الوقت وقد خرج من القرية علي
# PageV02P197
# فرسخين فصلوا وانصرف بعضهم في حاجة فلم يقض له الخروج (1) ما يصنع بالصلاة التي كان صلاها ركعتين؟ قال: تمت صلاته ولا يعيد (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي وهو مسافر فاتم الصلاة، قال: ان كان في وقت فليعد وان كان الوقت قد مضي فلا (3).
# ورواه الشيخ في موضع من التهذيب (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق، وفي اخر (5) باسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن صفوان ابن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته - وذكر المتن وفي الاستبصار (6) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بطريقه الذي ذكره في التهذيب.
# واعلم ان هذا الحديث منزل عند من عمل به من الاصحاب علي حكم الناسي لدلالة خبر زرارة السالف علي خلاف مضمونه في الجاهل، والقطع بعدم جواز حمله علي العامد العالم.
# ن: محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي انه سمع ؟ با عبد الله عليه السلام يقول: في التقصير في الصلاة بريد في بريد اربعة وعشرون ميلا ثم قال: كان ابي عليه السلام يقول: ان التقصير لم يوضع علي البلغة السفواء
# PageV02P198
# والدابة الناجية، وانما وضع علي سير القطار (1).
# ورواه الشيخ في كتاب الصيام من التهذيب (2) باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في التقصير في الصلاة، فقال: بريد في بريد اربعة وعشرون ميلا، ثم قال: ان ابي كان يقول... الحديث.
# واورده في كتاب الصلاة (3) خاليا من قوله: (ثم قال: ان ابي... الي اخر الحديث)، والاسناد متحد، والمتن متفق الا في قوله: (فقال) فذكره بغير فاء، والسفواء السريعة وكذا الناجية.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادني ما يقصر فيه المسافر؟ فقال: بريد (4).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل خرج في سفر ثم يبدو له الاقامة وهو في صلاته، قال: يتم اذا بدت به الاقامة (5).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المكاري والجمال الذي يختلف وليس له مقام يتم الصلاة ويصوم شهر رمضان (6).
# PageV02P199
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب قال: سال محمد بن مسلم ابا عبد الله عليه السلام وانا اسمع عن المسافر ان حدث نفسه باقامة عشرة ايام، قال:
# فليتم الصلاة وان لم يدر ما يقيم يوما او اكثر فليعد ثلاثين يوما ثم ليتم وان كان اقام يوما او صلاة واحدة، فقال له محمد بن مسلم: بلغني انك قلت خمسا؟ فقال: قد قلت ذاك، قال ابو ايوب: فقلت انا: جعلت فداك يكون اقل من خمس؟ فقال: لا (1).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة اما الاولان والاخير (2) فباسناده عن علي بن ابراهيم بساءر الطريق، واما الثالث (3) فباسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر له من الطريق، وفي المتن الاخير في التهذيب مخالفة لما في الكافي في عدة مواضع منها: قوله: (سال محمد بن مسلم ابا عبد الله عليه السلام)، ففي التهذيب (ابا جعفر عليه السلام). والاستبصار (4) موافق للكافي وهو الصواب، ومنها قوله: (يكون اقل من خمس) ففي التهذيب (اقل من خمسة ايام) وفي الاستبصار كما في الكافي (5).
# واعلم ان ما تضمنه الخبر الاخير من الاكتفاء في الاقامة بالخمسة مخالف لما مر من الاخبار الدالة علي اعتبار العشرة، وقد اوله الشيخ بوجهين اجودهما الحمل علي استحباب الاتمام لناوي المقام خمسة ايام، وغير خاف ان مرجع الاستحباب في مثله الي التخيير مع رجحان الفرد المحكوم باستحبابه فمناقشة
# PageV02P200
# الشهيد في الذكري للشيخ في هذا الحمل بان القصر عنه عزيمة فكيف يصير رخصة هنا ليس لها محصل، وفيها سد لباب التخيير بين الاتمام والتقصير، والادلة قاءمة علي ثبوته في مواضع قد مر الكلام فيها فلا وجه لافراد هذا الموضع بالمناقشة من بينها ولولا قصور الخبر من جهة السند عن مقاومة ما دل علي اعتبار اقامة العشرة لما كان عن القول بالتخيير في الخمسة معدل وان كان خلاف المعروف بين المتاخرين.
# وفي مختصر ابن الجنيد: (لو نوي المسافر عند دخوله البلد او بعده مقام خمسة ايام فصاعدا اتم) ولم يتعرض لاقامة العشرة بوجه محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان، عن مسمع، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: اذا دخلت مكة فاتم يوم تدخل (1).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابا ن، عن مسمع، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: كان ابي يري لهذين الحرمين مالا يراه لغيرهما، ويقول: ان الاتمام فيهما من الامر المذخور (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اهل مكة اذا زاروا البيت ودخلوا منازلهم اتموا واذا لم يدخلوا منازلهم قصروا (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اهل مكة اذا خرجوا حجاجا قصروا واذا زاروا ورجعوا الي منازلهم اتموا (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زارة، عن
# PageV02P201
# ابي جعفر عليه السلام قال: حج النبي صلي الله عليه واله فاقام بمعني ثلاثا يصلي ركعتين ثم صنع ذلك ابو بكر، وصنع ذلك عمر، ثم صنع ذلك عثمان ست سنين، ثم اكملها عثمان اربعا فصلي الظهر اربعا ثم تمارض ليشد بذلك بدعته فقال للمءذن:
# اذهب الي علي فقل له: فليصل بالناس العصر، فاتي المءذن عليا عليه السلام فقال له:
# ان امير المءمنين يامرك ان تصلي بالناس العصر، فقال: اذا الا ركعتين كما صلي رسول الله صلي الله عليه واله، فذهب المءذن فاخبر عثمان بما قال علي عليه السلام فقال:
# اذهب اليه وقل له: انك لست من هذا في شء اذهب فصل كما تءمر، فقال علي عليه السلام: لا والله لا افعل، فخرج عثمان فصلي بهم اربعا، فلما كان في خلافة معاوية واجتمع الناس وقتل امير المءمنين عليه السلام حج معاوية فصلي بالناس بمني ركعتين الظهر ثم سلم فنظرت بنو امية بعضهم الي بعض وثقيف ومن كان من شيعة عثمان، ثم قالوا: قد قضي علي صاحبكم وخالف واشمت به عدوه فقاموا فدخلوا عليه فقالوا: اتدري ما صنعت؟ ما زدت علي ان قضيت علي صاحبنا واشمت به عدوه ورغبت عن صنيعة وسنته، فقال: ويلكم اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي في هذا المكان ركعتين وابو بكر وعمر وصلي صاحبكم ست سنين كذلك فتامروني ان ادرع سنة رسول الله صلي الله عليه واله وما صنع ابو بكر وعمر وعثمان قبل ان يحدث؟ فقالوا: لا والله ما نرضي عنك الا بذلك، قال: فاقبلوا فاني مشفعكم وراجع الي سنة صاحبكم، فصلي العصر اربعا فلم يزل الخلفاء والامراء علي ذلك الي اليوم (1).
# قلت: ليس في هذا الخبر منافاة لما سلف في حديث علي بن مهزيار من الامر بالاتمام في مني، لان الظاهر مما هنا كون التقصير مختصا بمن يصلي بالناس، وبالجملة فبعد فرض كون الحكم في ذلك هو التخيير لا يتحقق المنافاة بمجرد الترجيح لاحد الفردين علي الاخر لوجه من الحكمة وكانها في جانب التقصير للمصلي بالناس واضحة.
# PageV02P202
# محمد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان انه ذكر في العلل التي سمعها من الرضا عليه السلام ان الصلاة انما قصرت في السفر لان الصلاة المفروضة اولا انما هي عشر ركعات والسبع انما زيدت فيما بعد فخفف الله عز وجل عن العبد تلك الزيادة لموضع سفرة وتعبه ونصبه واشتغاله بامر نفسه وظعنه واقامته لءلا يشتغل عما لابد له منه من معيشته، رحمة من الله عز وجل وتعطفا عليه، الا صلاة المغرب فانها لم تقصر لانها صلاة مقصرة في الاصل، وانما وجب التقصير في ثمانية فراسخ لا اقل من ذلك ولا اكثر لان ثمانية فراسخ مسيرة يوم للعامة والقوافل والاثقال، فوجب التقصير في مسيرة يوم، ولو لم يجب في مسيرة يوم لما وجب في مسيرة الف سنة، وذلك ان كل يوم يكون بعد هذا اليوم فانما هو نظير هذا اليوم، فلو لو يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره اذا كان نظيره مثله لا فرق بينهما وانما ترك تطوع النهار ولم يترك تطوع الليل لان كل صلاة لا يقصر فيها لا يقصر في تطوعهما، وذلك ان المغرب لا يقصر فيها فلا يقصر فيما بعدها من التطوع وكذلك الغداة لا يقصر فيها فلا يقصر فيما قبلها (1) من التطوع وانما صارت العتمة مقصرة (2) وليس تترك ركعتاها لان الركعتين ليستا من الخمسين وانما هي زيادة في الخمسين تطوعا ليتم بها بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع، وانما جاز للمسافر والمريض ان يصليا صلاة الليل في اول الليل لاشتغاله وضعفه وليحرز صلاته فيستريح المريض في وقت راحته و [ل‍] يشتغل المسافر باشغاله وارتحاله وسفره (3).
# PageV02P203
# (باب صلاة الخوف) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، باسناده عن سعد، عن احمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن صلاة الخوف وصلاة السفر تقصران جميعا؟
# قال: نعم، وصلاة الخوف احق ان تقصر من صلاة السفر ليس فيه خوف (1).
# ورواه الصدوق بطريقة عن زرارة - وحاله معروف -، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له... وذكر المتن بعينه الا انه قال في اخره: (ليس فيها خوف) (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، واحمد بن ادريس، ومحمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (لا جناح عليكم ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) قال: في الركعتين تنقص منها واحدة (3).
# ورواه الصدوق (4) عن حريز، وقد ذكرنا طريقه اليه فيما سلف مرارا.
# ورواه الشيخ (5) ايضا باسناده عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وما يتوهم من التنافي بين هذا الحديث وبين ما سبق في خبر زرارة ومحمد ابن مسلم المتضمن للسءال عن كيفية الصلاة في السفر وكميتها حيث افاد
# PageV02P204
# ذاك كون الاية واردة في حكم صلاة السفر، ودل هذا علي ورودها في حكم الخوف مدفوع بجواز ارادة كلا الحكمين منها وان اقتضت الزيادة في اجمالها اذ لا محذور فيه، بل يظهر بالتامل ان في ذلك تخفيفا لاشكال اشتراط الخوف في قصر السفر، واما مخالفته لما سياتي في مشهوري الباب وحسانه من الاخبار الكثيرة الناطقة بان قصر الخوف كقصر السفر فيحتمل وجوها من التاويل، اقربها الحمل علي التفصيل الذي ذهب اليه ابن الجنيد، ومحصله علي ما في مختصره ان الخوف اذا كان لمجرد توقع ورود العدو فهي كصلاة المسافر، وان كان مع المصافة والمواقفة والتعبية والتهيء للمناوشة من غير بداية اكتفي بالركعة لغير الامام وعزي الي جماعة من الاصحاب القول باجزاء الركعة مطلقا ولا نعرف وجهه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب [بن يزيد] عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين فيصلي بفرقة ركعتين ثم جلس بهم ثم اشار اليهم بيده فقام كل انسان منهم فيصلي ركعة ثم سلموا وقاموا مقام اصحابهم وجاءت الطاءفة الاخري فكبروا ودخلوا في الصلاة وقام الامام فصلي بهم ركعة ثم سلم ثم قام كل رجل منهم فصلي ركعة فشفعها بالتي صلي مع الامام، ثم قام فصلي ركعة ليس فيها قراءة فتمت للامام ثلاث ركعات وللاولين ركعتان في جماعة وللاخرين وحدانا فصار للاولين التكبير وافتتاح الصلاة وللاخرين التسليم (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: وروي هذا الخبر الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، وفضيل، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك.
# PageV02P205
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة وفضيل، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال في صلاة الخوف: عند المطاردة والمناوشة وتلاحم القتال فانه يصلي كل انسان منهم بالايماء حيث كان وجهه فاذا كانت المسايفة والمعانقة وتلاحم القتال، فان امير المءمنين عليه السلام ليلة صفين وهي ليلة الهرير لم يكن صلاتهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند وقت كل صلاة الا بالتكبير والتهليل والتسبيح والتحميد الدعاء فكانت تلك صلاتهم لم يامرهم باعادة الصلاة (1).
# ورواه الكليني (2) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير بساءر الاسناد، وفي المتن: (عند المطاردة والمناوشة يصلي كل انسان منهم بالايماء حيث كان وجهه، وان كانت المسايفة)، وفيه: (وكانت تلك صلاتهم).
# وباسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة الزحف علي الظهر ايماء براسك وتكبير، والمسايفة تكبير مع ايماء، والمطاردة ايماء، يصلي كل رجل علي حياله (3).
# ورواه الصدوق (4) بطريقه، عن عبيد الله بن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، وصورة المتن في كتابه هكذا: (قال: صلاة الزحف علي الظهر ايماء براسك وتكبير، والمسايفة تكبير بغير ايماء - الحديث) وظاهر انه الصواب.
# PageV02P206
# وعن سعد، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الذي يخاف اللصوص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماء علي دابته قال: قلت: ارايت ان لم يكن المواقف (1) علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول؟ قال: يتيمم من لبد سرجه او دابته ومن معرفة دابته فان فيها غبارا ويصلي ويجعل السجود اخفض من الرجوع ولا يدور الي القبلة ولكن اينما دارت دابته غير انه يستقبل القبلة باول تكبيرة حين يتوجه (2).
# ورواه الصدوق (3) بطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي المتن:
# (يتيمم من لبد دابته او سراجه).
# ورواه الكليني (4)، عن محمد، عن احمد - يعني ابن يحيي، وابن محمد بن عيسي (5) - عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (قال: قلت له:
# ارايت ان لم يكن المواقف علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول؟ قال:
# يتيمم من لبده او سرجه او معرفة دابته - الحديث ).
# واعلم ان ما وقع في طريق الشيخ من رواية علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران من جملة المواضع التي اتفق فيها الغلط بوضع كلمة (عن) في موضع (واو العطف) كما نبهنا عليه في فواءد المقدمة وقد مر في كتاب الطهارة نظير في باب تغسيل الميت.
# PageV02P207
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل قال: سالته قلت: اكون في طريق مكة فننزل للصلاة في مواضع فيها الاعراب انصلي المكتوبة علي الارض فتقرا ام الكتاب وحدها ام نصلي علي الراحلة فنقرا فاتحة الكتاب والسورة؟ فقال: اذا خفت فصل علي الراحلة المكتوبة وغيرها واذا قرات الحمد وسورة احب الي، ولا اري بالذي فعلت باسا (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يلقي السبع وقد حضرت الصلاة ولا يستطيع المشي مخافة السبع، فان قام يصلي خاف في ركوعه وسجوده السبع، والسبع امامه علي غير القبلة فان توجه الي القبلة خاف ان يثب عليه الاسد كيف يصنع؟ قال: فقال: يستقبل الاسد ويصلي ويءمي براسه ايماء وهو قاءم، وان كان الاسد علي غير القبلة (2).
# وروي الشيخ خبر محمد بن اسماعيل (3) باسناده عن احمد بن محمد، عنه.
# وفي المتن: (سالته فقلت) وفيه (فاذا قرات).
# وروي حديث علي بن جعفر (4) باسناده عن محمد بن يحيي ببقية الطريق وفي المتن: (يلتقي السبع).
# ورواه الصدوق ايضا (5) بطريقه عن علي جعفر، وفي المتن مخالفة لما في روايتي الكليني والشيخ وهذه صورته في كتابه: (وسال علي بن جعفر اخاه موسي ابن جعفر عليهما السلام عن الرجل يلقاه السبع وقد حضرت الصلاة فلا يستطيع المشي مخافة السبع، قال: يستقبل الاسد ويصلي ويءمي براسه ايماء وهو قاءم، وان كان
# PageV02P208
# الاسد علي غير القبلة.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي ابن جعفر عليهما السلام عن الرجل يلقاه السبع وقد حضرت الصلاة فلا يستطيع المشي مخافة السبع، قال: يستقبل الاسد ويصلي فان خشي السبع وتعرض له فليدر معه كيف دار وليصل بالايماء وهو قاءم وان كان الاسد علي غير القبلة (1).
# قلت: لا يخفي ان الاختلاف الواقع بين هذا الحديث والذي تقدمه بالزيادة والنقصان مقصور علي مجرد اللفظ فالظاهر فيهما الاتحاد، وبهذا الاعتبار اضطربت نسخ من لا يحضره الفقيه في ايرادهما والاقتصار علي واحد منهما والمقتضي لترجيح الجمع بينهما وقوعه في نسخة قديمة عندي للكتاب فكانه - ذكر في كتاب علي بن جعفر مرتين بهذا الاختلاف في العبارة فاوهم ذلك كونهما حديثين، وظاهر ان الاقتصار علي احدهما غير بعيد من تصرف بعض الناسخين بخلاف الجمع بينهما فانه مستبعد جدا مع فرض الاقتصار علي الواحد في اصل الكتاب.
# صحر: محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام انه قال: صلي النبي صلي الله عليه واله باصحابه في غزاة ذات الرقاع (2) ففرق اصحابه فرقتين فاقام فرقة بازاء العدو وفرقة خلفه، فكبر وكبروا، فقرا وانصتوا، وركع وركعوا، وسجد وسجدوا، ثم استتم (3) رسول الله صلي الله عليه واله قاءما فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلم بعضهم علي بعض، ثم خرجوا الي اصحابهم فقاموا بازاء الحدو
# PageV02P209
# وجاء اصحابهم فقاموا خلف رسول الله صلي الله عليه واله فكبر وكبروا، وقرا وانصتوا، وركع وركعوا، وسجد وسجدوا، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله فتشهد ثم سلم عليهم فقاموا، فقضوا لانفسهم ركعة، ثم سلم بعضهم علي بعض (1).
# وروي الكليني (2) هذا الحديث باسناد لا يخلو من جهالة، صورته:
# (محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال -) وذكر المتن، وفيه مخالفة لفظية في عدة مواضع.
# ورواه الشيخ (3) ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه ومتنه.
# وبالاسناد السابق عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام في صلاة الزحف قال: تكبير وتهليل، يقول الله عز وجل: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) (4).
# وبطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الذي يخاف اللصوص يصلي ايماء علي دابته (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان ابن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) كيف يصلي؟ وما يقول ان خاف من سبع او لص كيف يصلي؟ قال: يكبر ويءمي براسه (6).
# ورواه الكليني (7) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بساير الطريق
# PageV02P210
# وعين المتن، ولا يخفي ما فيه من الحزازة.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخاف من سبع او لص كيف يصلي؟ قال: يكبر ويءمي براسه (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن ابان ابن عثمان، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة الخوف المغرب يصلي بالاولين ركعة ويقضون ركعتين، ويصلي بالاخرين ركعتين ويقضون ركعة (2).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة الخوف، قال: يقوم الامام ويجء طاءفة من اصحابه فيقومون خلفه وطاءفة بازاء العدو فيصلي بهم الامام ركعة، ثم يقوم ويقومون معه فيمثل قاءما ويصلون هم الركعة الثانية، ثم يسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون في مقام اصحابهم ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يجلس الامام فيقومون هم فيصلون ركعة اخري ثم يسلم عليهم فينصرفون بتسليمه، قال: وفي المغرب مثل ذلك يقوم الامام ويجء طاءفة فيقومون خلفه، ثم يصلي بهم ركعة، ثم يقوم ويقومون فيمثل الامام قاءما ويصلون الركعتين فيتشهدون ويسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون في موقف اصحابهم ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام فيصلي بهم ركعة يقرا فيها ثم يجلس فيتشهد ثم يقوم ويقومون معه ويصلي بهم ركعة اخري ثم يجلس ويقومون هم فيتمون ركعة اخري ثم يسلم عليهم (3).
# PageV02P211
# وعن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا جالت الخيل تضطرب السيوف اجزاه تكبيرتان فهذا تقصير اخر (1).
# وروي الشيخ هذين الخبرين اما الاول (2) فباسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق، وفي المتن مخالفة لفظية في مواضع لا حاجة الي ذكرها، واما الثاني (3) فباسناده عن علي، عن ابيه بساءر الطريق، وفي المتن: (تضطرب بالسيوف).
# واعلم ان اختلاف جملة من اخبار هذا الباب في كيفية صلاة المغرب محمول عند من يري تكافءها علي التخيير.
# (باب الصلاة في المحمل والسفينة وعلي ظهر الدابة ومع المشي، وفي حال الضرورة، وصلاة العاري) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفريضة في المحمل في يوم وحل ومطر (4).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحميري - يعني عبد الله بن جعفر - قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: روي - جعلني الله فداك - مواليك عن اباءك
# PageV02P212
# ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الفريضة علي راحلته في يوم مطير ويصيبنا المطر ونحن في محاملنا والارض مبتلة والمطر يءذي، فهل يجوز لنا يا سيدي ان نصلي في هذه الحال في محاملنا او علي دوابنا الفريضة ان شاء الله؟ فوقع: يجوز ذلك مع الضرورة الشديدة (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان ابي يدعو بالطهور في السفر وهو في محمله فيءتي بالتور فيه الماء فيتوضا ثم يصلي الثماني والوتر في محمله، فاذا نزل صلي الركعتين والصبح (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة بالليل في السفر في المحمل؟ قال: اذا كنت علي غير القبلة فاستقبل القبلة ثم كبر وصل حيث ذهب بك بعيرك، قلت: جعلت فداك، في اول الليل؟ فقال: اذا خفت الفوت في اخره (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: صل صلاة الليل والوتر والركعتين في المحمل (4).
# ورواه في موضع اخر (5) باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر بساءر السند.
# وعن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال:
# قرات في كتاب لعبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام: اختلف اصحابنا في رواياتهم
# PageV02P213
# عن ابي عبد الله عليه السلام في ركعتي الفجر في السفر، فروي بعضهم ان صلهما في المحمل وروي بعضهم لا تصلهما الا علي الارض، فاعلمني كيف تصنع انت لاقتدي بك في ذلك، فوقع عليه السلام: موسع عليك باية علمت (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: صل ركعتي الفجر في المحمل (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الصلاة في السفينة، فقال: يستقبل القبلة فاذا دارت فاستطاع ان يتوجه الي القبلة فليفعل والا فليصل حيث توجهت به، قال: فان امكنه القيام فليصل قاءما والا فليقعد ثم ليصل (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الحسن معلقا (4) عن ابيه ببقية الطريق، وروي الذي قبله باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر السند.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج انه قال لابي عبد الله عليه السلام: تكون السفينة قريبة من الجد، فاخرج واصلي؟ قال: صل فيها، اما ترضي بصلاة نوح عليه السلام (5).
# وبطريقه، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة
# PageV02P214
# في السفينة، فقال: يستقبل القبلة ويصف رجليه فاذا دارت واستطاع ان يتوجه الي القبلة [فليفعل] والا فليصل حيث توجهت به، وان امكنه القيام فليصل قاءما والا فليقعد ثم يصلي (1).
# وبطريقه، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يكون في السفينة هل يجوز له ان يضع الحصير علي المتاع او القت او التبن والحنطة والشعير وغير ذلك ثم يصلي عليه؟ قال: لا باس (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا ابتلينا وكنا في سفينة فامسينا ولم نقدر علي مكان نخرج فيه، فقال اصحاب السفينة: ليس نصلي يومنا ما دمنا نطمع في الخروج، فقال: ان ابي كان يقول: تلك صلاة نوح عليه السلام، اوما ترضي ان تصلي صلاة نوح؟ فقلت: بلي جعلت فداك، قال: لا يضيقن صدرك فان نوحا قد صلي في السفينة، قال: قلت: قاءما او قاعدا؟ قال: بل قاءما، قال: قلت: فاني ربما استقبلت القبلة فدارت السفينة، قال: تحر القبلة بجهدك (2).
# وعن الحسين، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفينة، فقال: تستقبل القبلة بوجهك ثم تصلي كيف دارت تصلي قاءما فان لم تستطيع فجالسا، يجمع الصلاة فيها اراد ويصلي علي القير والقفر ويسجد عليه (3).
# وقد اوردنا في اخبار السجود ما يناسبه من هذا الحديث.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن النضر، وفضالة، عن عبد الله
# PageV02P215
# ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : سالته عن صلاة الفريضة في السفينة وهو يجد الارض يخرج اليها غير انه يخاف السبع واللصوص ويكون معه قوم لا يجتمع رايهم علي الخروج ولا يطيعونه، وهل يضع وجهه اذا صلي او يءمي ايماء او قاعدا او قاءما؟ فقال: ان استطاع ان يصلي قاءما فهو افضل، وان لم يستطع صلي جالسا، وقال: لا عليه ان لا يخرج فان ابي سالته عن مثل هذه المسالة رجل، فقال: اترغب عن صلاة نوح (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن صلاة النافلة في الحضر علي ظهر الدابة اذا خرجت قريبا من ابيات الكوفة او كنت مستعجلا بالكوفة، فقال: ان كنت مستعجلا لا تقدر علي النزول [و] تخوفت ذلك ان تركته وانت راكب فنعم والا فان صلاتك علي الارض احب الي (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، ومحمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة علي التعبير والدابة فقال: نعم حيث كان متوجها وكذلك فعل رسول الله عليه السلام (3).
# وعن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم عن حماد بن عثمان، عن ابي الحسن الاول في الرجل يصلي النافلة وهو علي دابته في الامصار قال: لا باس (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن
# PageV02P216
# ابن الحجاج انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي النوافل في الامصار وهو علي دابته حيث ما توجهت به، قال: لا باس (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قد اشتد علي القيام في الصلاة، فقال : اذا اردت ان تدرك صلاة القاءم فاقرا وانت جالس فاذا بقي من السورة ايتان فقم واتم ما بقي واركع واسجد فذاك صلاة القاءم (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حماد بن عثمان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي وهو جالس؟
# فقال: اذا اردت ان تصلي وانت جالس ويكتب لك بصلاة القاءم فاقرا وانت جالس فاذا كنت في اخر السورة فقم فاتمها واركع، فتلك تحسب لك بصلاة القاءم (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل والمراة يذهب بصره فياتيه الاطباء فيقولون: نداويك شهرا او اربعين ليلة مستلقيا، كذلك يصلي؟
# فرخص في ذلك، وقال: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن جميل، وابن ابي عمير، عن جميل، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: ما حد المرض الذي يصلي صاحبه قاعدا؟ قال: ان الرجل ليوعك ويحرج ولكنه اعلم بنفسه اذا قوي فليقم (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة
# PageV02P217
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المريض، قال: يسجد علي الارض او علي مروحة او علي سواك يرفعه هو افضل من الايماء - الحديث - وقد مر في اخبار السجود (1).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة، قال: يتقدمهم الامام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس (2) ورواه ايضا باسناده، عن سعد، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد بساءر السند والمتن (3).
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، [عن ابي الحسن عليه السلام] قال: سالته عن السفينة لم يقدر صاحبها علي القيام، ايصلي وهو جالس يءمي او يسجد؟ قال:
# يقوم وان حني ظهره (4).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالصلاة في الجماعة في السفينة (5).
# محمد بن علي بطريقه، عن زرارة انه سال ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يصلي النوافل في السفينة، قال: يصلي نحو راسها (6).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي (هامش) * (1) - التهذيب باب صلاة الغريق والمتوحل تحت رقم 11.
# (2) - التهذيب باب ما يجوز فيه من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 45.
# (3) - المصدر باب صلاة العراة تحت رقم 2.
# (4) - المصدر باب الصلاة في السفينة من ابواب الزيادات تحت رقم 14، وما بين المعقوفين ساقط من النسخ وموجود في المصدر.
# (5) - المصدر الباب تحت رقم 7.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1324.
# (*) PageV02P218
# عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي علي راحلته، قال: يءمي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع، قلت: يصلي وهو يمشي؟
# قال: نعم يءمي ايماء، وليجعل السجود اخفض من الركوع (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن سيف التمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - وساق الحديث (وقد مر في باب الصلاة في السفر) الي ان قال: انما فرض الله علي المسافر ركعتين لا قبلهما ولا بعدهما شء الا صلاة الليل علي بعيرك حيث توجه بك (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن صفوان الجمال قال:
# كان ابو عبد الله عليه السلام يصلي صلاة الليل بالنهار علي راحلته اينما توجهت به.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي، عن جعفر بن بشير عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يصلي الرجل صلاة الليل في السفر وهو يمشي، ولا باس ان فاتته صلاة الليل ان يقضيها بالنهار وهو يمشي بتوجهه الي القبلة ثم يمشي ويقرا، فاذا اراد ان يركع حول وجهه الي القبلة وركع وسجد ثم مشي (3).
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفر وانا امشي، قال: اوم ايماء واجعل السجود اخفض من الركوع (4).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: الرجل
# PageV02P219
# يصلي وهو قاعد فيقرا السورة فاذا اراد ان يختمها قام فركع باخرها؟ قال:
# صلاته صلاة القاءم (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب، بطريقه المذكور.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام في الرجل يصلي النوافل في الامصار وهو علي دابته حيث توجهت به؟ فقال: نعم لا باس (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر الطريق.
# محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ثعلبة ابن ميمون، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: لا يصلي علي الدابة الفريضة الا مريض يستقبل به القبلة ويجزيه فاتحة الكتاب ويضع وجهه في الفريضة علي ما امكنه من شء ويءمي في النافلة ايماء (5).
# قلت: هذا الانقطاع الواقع في ظاهر اسناد هذا الخبر ناش من سهو الناسخين، وقد مر له نظير في كتاب الطهارة في ابواب غسل الاموات والسبب في ذلك تكرر لفظ (ابي عبد الله) حيث ان الرواية في مثله يكون عن ابي عبد الله عليه السلام والحديث مروي في كتابي الشيخ بهذه الصورة فكان الخلل سابق عليه.
# PageV02P220
# ثم ان ما اوردناه هو صورة ما في الاستبصار، واما في التهذيب فذكره معلقا عن سعد، عن احمد بن محمد ببقية السند.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يسال عن الصلاة في السفينة فيقول: ان استطعتم ان تخرجوا الي الجدد فاخرجوا فان لم تقدروا فصلوا قياما فان لم تستطيعوا فصلوا قعودا وتحروا القبلة (1).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) قال:
# الصحيح يصلي قاءما (وقعودا): المريض يصلي جالسا، (وعلي جنوبهم): الذي يكون اضعف من المريض الذي يصلي جالسا (2).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج انه سال ابا عبد الله عليه السلام:
# ما حد المريض الذي يصلي قاعدا؟ فقال: ان الرجل ليوعك ويحرج ولكنه اعلم بنفسه، ولكن اذا قوي فليقم (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المريض اذا لم يستطع القيام والسجود، قال: يءمي براسه ايماء وان يضع جبهته علي الارض احب الي (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# رجل خرج من سفينة عريانا او سلب ثيابه ولم يجد شيءا يصلي فيه؟ فقال: يصلي ايماء وان كانت امراة جعلت يدها علي فرجها، وان كان رجلا وضع يده علي سوءته ثم يجلسان فيوميان ايماء ولا يسجدان ولا يركعان فيبدو ما خلفهما تكون
# PageV02P221
# صلاتهما ايماء برءوسهما، قال: وان كانا في ماء او بحر لجي لم يسجدا عليه وموضوع عنهما التوجه فيه، يءميان في ذلك ايماء رفعهما توجه ووضعهما (1).
# وروي الشيخ الاخبار الثلاثة الاول والاخير (2) باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق، وفي متن الثاني: (الذين يذكرون الله قياما، قال: الصحيح... الخ).
# وروي الاخير في موضع اخر من التهذيب (3) معلقا عن علي بن ابراهيم بساءر السند ، وفي متنه في الموضعين: (ولا يركعان ولا يسجدان) وفي موضع التعليق عن علي بن ابراهيم (رفعهما موجه) وكانه تصحيف، والحزازة طاهرة في هذه العبارة علي التقديرين.
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يخوض الماء فتدركه الصلاة فقال: ان كان في حرب فانه يجزيه الايماء، وان كان تاجرا فليقم ولا يدخله حتي يصلي (4).
# ورواه الكليني (5) في جملة حديث مر في اخبار المكان.
# PageV02P222
# (باب صلاة العيدين) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة العيدين فريضة وصلاة الكسوف فريضة (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال:
# قال ابو جعفر عليه السلام: صلاة العيدين مع الامام سنة وليس قبلها ولا بعدها صلاة ذلك اليوم الي الزوال (2).
# وروي الصدوق - رحمه الله - هذين الخبرين (3)، اما الاول فبطريقه عن جميل بن دراج وقد مضي عن قرب، واما الثاني فبطريقه عن حريز (4) وهو مذكور فيما سلف ووجه الجمع بين الحديثين ما ذكره الشيخ من ان المراد بالسنة ما علم فرضه من جهة السنة لا ما يقابل الواجب.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من لم يصل مع الامام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له
# PageV02P223
# ولا قضاء عليه (1).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# سالته عن الصلاة يوم الفطر والاضحي فقال: ليس صلاة الا مع امام (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد ويصلي في بيته وحده كما يصلي في جماعة (3).
# وروي الشيخ باسناد لا يخلو من ضعف، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد وليصل وحده كما يصلي في الجماعة، وقال: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: العيدان والجمعة (4).
# ثم قال الشيخ - رحمه الله -: وروي محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله وزاد وقال: (في يوم عرفة يجتمعون بغير امام في الامصار يدعون الله عز وجل).
# واورد في الكتابين جملة من الاخبار غير نقية الطرق بمعني خبر ابن سنان وجمع بينها وبين الخبرين السابقين وما في معناهما بان المراد: ليس الصلاة فرضا الا مع امام.
# ولا باس به وتقريبه في خبر زرارة سهل فيراد من الصلاة المنفية فيه الصلاة المفروضة او ثوابها.
# PageV02P224
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: انما صلاة العيدين علي المقيم ولا صلاة الا بامام (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المسافر الي مكة وغيرها هل عليه صلاة العيدين الفطر والاضحي؟ قال: نعم، الا بمني يوم النحر (2).
# وقال الشيخ - رحمه الله -: الوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب.
# وهو حسن، ويقرب ان يكون صحة طريقة هذا الخبر مشهورية، لان المعهود المتكثر في الاسانيد المتفرقة رواية احمد بن محمد، عن سعد بن سعد بواسطة البرقي.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة العيدين ركعتان بلا اذان ولا اقامة ليس قبلهما ولا بعدهما شء (3).
# وعن الحسين بن سعيد ، عن ابن ابي عمير، وفضالة، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير في العيدين، قال: سبع وخمس، وقال صلاة العيدين فريضة، وسالته ما يقرا فيهما؟ قال: الشمس وضحيها، وهل اتاك حديث الغاشية واشباههما (4).
# وباسناده، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الكلام الذي يتكلم به فيما
# PageV02P225
# بين التكبيرين في العيدين، فقال: ما شءت من الكلام الحسن (1).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في صلاة العيدين، قال: تصل القراءة، وقال: يبدا بالتكبير في الاولي ثم تقرا ثم تركع بالسابعة.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله، وحماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله (2).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# التكبير في العيدين في الاولي سبع قبل القراءة وفي الاخيرة خمس بعد القراءة (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن سعد الاشعري، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن التكبير في العيدين، قال: التكبير في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الاخيرة خمس تكبيرات بعد القراءة (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة ان عبد الملك بن اعين سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في العيدين، فقال: الصلاة فيهما سواء، يكبر الامام تكبيرة الصلاة قاءما كما يصنع في الفريضة، ثم يزيد في الركعة الاولي ثلاث تكبيرات وفي الاخري ثلاثا سوي تكبيرة الصلاة والركوع والسجود، وان شاء ثلاثا وخمسا، وان شاء خمسا وسبعا بعد ان يلحق ذلك الي وتر (5).
# قلت: هذا الحديث مروي في كتابي الشيخ بالطريق الذي اوردناه. وفي (هامش) * (1) - و (2) التهذيب باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 19 و 3 و 4.
# (3) - و (4) المصدر باب صلاة العيدين تحت رقم 16 و 17.
# (5) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 23، والاستبصار باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين تحت رقم 5. (*) PageV02P226
# جملة من الفاظ متنه اختلاف بينهما لا جدوي في التعرض لبيانه، ولكن ظهر لي في بعضها ترجيح احد الكتابين وفي البعض الاخر رجحان غيره فتحصلت صورة المتن من الكتابين.
# واعلم ان الشيخ - رحمه الله - احتج في التهذيب بهذا الخبر لاستحباب التكبيرات حيث جوز فيه الاقتصار علي الثلاث والخمس. وتبعه جماعة من المتاخرين، وقال في الاستبصار بعد ايراده مع خبر اخر بمعناه: الوجه في هاتين الروايتين التقية لانهما موافقتان لمذاهب كثير من العامة واجماع الطايفة المحقة (1) علي ما قدمناه - يعني ما ورد من الاخبار بالسبع والخمس -.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام في صلاة العيدين قال: الصلاة قبل الخطبتين، [والتكبير] بعد القراءة سبع في الاولي وخمس في الاخيرة، وكان اول من احدثها بعد الخطبة عثمان لما احدث احداثه كان اذا فرغ من الصلاة قام الناس ليرجعوا، فلما راي ذلك قدم الخطبتين واحتبس الناس للصلاة (2).
# قلت: ما تضمنه هذا الخبر من كون التكبير سبعا في الاولي بعد القراءة خلاف المعروف بين اصحابنا وما وردت به الاخبار الكثيرة من ان تكبيرة الافتتاح احدي السبع، وستري منها خبرا في المشهوري، ولا يتجه في ذلك الحمل علي التقية حيث يعزي الي جمع من العامة القول به، لان الحكم بتقديم القراءة علي التكبير في الخبر ينافيها.
# وذكر العلامة في المنتهي بعد ان حكي خلاف العامة في عدد التكبير واحتجاجهم بجملة من الروايات ان الوجه عنده استحباب التكبير فجاءز فيه
# PageV02P227
# الزيادة والنقصان، وهو وجه تاويل لا باس به في هذا الموضع عند من يقول بالاستحباب، واما علي القول بالوجوب فينبغي ان يكون الوجه حمل الزايد علي الاستحباب، وما رايت من تعرض للكلام في خصوص هذا الخبر.
# ثم ان للاصحاب اختلافا في تقديم التكبير علي القراءة وتاخيره كما وقع في الاخبار التي اوردناها وغيرها وهو كثير ياتي منه خبر في المشهوري، وسايرها لا يخلو من ضعف في السند، وحمل ما تضمن التقديم علي التقية لموافقته لمذهب العامة طريق قريب للجمع كما اختاره الشيخ - رحمه الله - وجمهور المتاخرين.
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يعتم في العيدين شاتيا كان او قاءظا، ويلبس درعه، وكذلك ينبغي للامام، ويجهر بالقراءة كما يجهر في الجمعة (1).
# محمد بن علي ن الحسين بطريقه، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في صلاة العيدين اذا كان القوم خمسة او سبعة فانهم يجمعون الصلاة كما يصنعون يوم الجمعة، وقال: يقنت في الركعة الثانية، قال: قلت: يجوز بغير عمامة؟ قال: نعم، والعمامة احب الي (2).
# وبالاسناد (3) عن الحلبي، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام انه كان اذا خرج يوم الفطر والاضحي فاتي بطنفسة فابي (4) ان يصلي عليها وقال: هذا يوم كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج فيه حتي يبرز لافاق السماء، ثم يضع جبهته علي الارض.
# وبطريقه، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تخرج يوم الفطر حتي تطعم سيءا، ولا تاكل يوم الاضحي سيءا الا من هديك واضحيتك (5)
# PageV02P228
# وان لم تقو فمعذور، قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام لا ياكل يوم الاضحي شيءا حتي ياكل من اضحيته، ولا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ويءدي الفطرة، ثم قال: وكذلك نفعل نحن (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لابد من العمامة والبرد يوم الاضحي والفطر، فاما الجمعة فانه يجزي بغير عمامة وبرد (2).
# وعنه، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يخرج حتي ينظر الي افاق السماء وقال: لا يصلين يومءذ علي بساط ولا بارية (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان قال: انما رخص رسول الله صلي الله عليه واله للنساء العواتق في الخروج في العيدين للتعرض للرزق (4).
# قال ابن الاثير: (العاتق: الشابة اول ما تدرك، وقيل: هي التي لم تبن من والديها ولم تزوج وقد ادركت وشبت، وتجمع علي العتق والعواتق).
# وعنه، عن النضر، عن عاصم - هو ابن حميد -، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الناس لامير المءمنين عليه السلام: الا تخلف رجلا يصلي في العيدين؟ فقال: لا اخالف السنة (5).
# محمد بن علي بطريقه، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تقض
# PageV02P229
# وتر ليلتك - يعني في العيدين - ان كان فاتك حتي تصلي الزوال في ذلك اليوم (1).
# وبطريقه، عن عبيد الله الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الفطر والاضحي اذا اجتمعا يوم الجمعة قال: اجتمعا في زمان علي عليه السلام فقال: من شاء ان ياتي الجمعة فليات ومن قعد فلا يضره وليصل الظهر، وخطب عليه السلام خطبتين جمع فيهما خطبة العيد وخطبة الجمعة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه، قال: سالته عن التكبير ايام التشريق اواجب هو ام لا؟ قال: يستحب وان نسي فلا شء عليه، قال:
# وسالته عن النساء هل عليهن التكبير ايام التشريق؟ قال: نعم، ولا يجهران (3).
# وباسناده عن علي - يعني ابن مهزيار - عن فضالة، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتعجل في يومين من مني ايقطع التكبير؟ قال: نعم بعد صلاة الغداة (4).
# وباسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل فاتته ركعة مع الامام من الصلاة ايام التشريق؟ فقال: يتم صلاته ثم يكبر، قال: وسالته عن التكبير ايام التشريق بعد كم صلاة؟ قال: كم شءت انه ليس بموقت - يعني في الكلام - (5).
# وروي الكليني هذا الحديث (6) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين
# PageV02P230
# عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام وفي المتن (قال: وسالته عن التكبير بعد كل صلاة، فقال: كم شءت انه ليس شء موقت) - يعني في الكلام -.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي عن داود بن فرقد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: التكبير في كل فريضة وليس في النافلة تكبير ايام التشريق (1).
# صحر: محمد بن علي بطريقه، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لا صلاة يوم الفطر والاضحي الا مع امام (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين قال:
# سالت العبد الصالح عليه السلام عن التكبير في العيدين اقبل القراءة او بعدها؟ وكم عدد التكبير في الاولي وفي الثانية، والدعاء بينهما، وهل فيهما قنوت ام لا؟ فقال:
# تكبير العيدين للصلاة قبل الخطبة يكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة، ثم يقرا ويكبر خمسا ويدعو بينه‍ [ما]، ثم يكبر اخري ويركع بها فذلك سبع تكبيرات بالتي افتتح بها، ثم يكبر في الثانية خمسا يقوم فيقرا، ثم يكبر اربعا ويدعو بينهن، ثم يكبر التكبيرة الخامسة (3).
# قلت: بين كتابي الشيخ في عدة مواضع من الفاظ هذا الحديث اختلاف وصورة ما اوردناه مختاره من الكتابين بحسب ما ترجح فيها الا قوله في اخر الحديث: (ثم يكبر التكبيرة الخامسة) فانه لفظ التهذيب، وفي الاستبصار
# PageV02P231
# (ثم يركع بالتكبيرة الخامسة) وليس للترجيح فيه مجال.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - هو ابن معروف - عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي ابي بخمرة يوم الفطر فامر بردها، وقال: هذا يوم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب ان ينظر فيه الي افاق السماء، ويضع جبهته علي الارض (1).
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ادع في العيدين ويوم الجمعة اذا تهيات للخروج بهذا الدعاء، تقول: (اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب ناءله وجواءزه وفواضله ونوافله فاليك يا سيدي وفادتي وتهيءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك وجواءزك ونوافلك فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكن اتيتك مقرا بالظلم والاساءة، لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا رب ان تعطيني مسالتي وتقلبني برغبتي ولا تردني مجبوها ولا خاءبا، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، ارجوك للعظيم اسالك يا عظيم ان تغفر لي العظيم، لا اله الا انت، اللهم صل علي محمد وال محد وارزقني خير هذا اليوم الذي شرفته وعظمته وتغسلني فيه من جميع ذنوبي وخطاياي وزدني من فضلك انك انت الوهاب) (2).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# (واذكروا الله في ايام معدودات) قال: هي ايام التشريق، كانوا اذا اقاموا بمني بعد النحر تفاخروا، فقال الرجل منهم: كان ابي يفعل كذا وكذا، فقال
# PageV02P232
# الله جل ثناءه (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله كذكر كم اباءكم او اشد ذكرا) قال: والتكبير: (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام) (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ليس في يوم الفطر والاضحي اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس اذا طلعت خرجوا، وليس قبلهما ولا بعدهما صلاة، ومن لم يصل مع امام في جماعة فلا صلاة له ولا قضاء عليه (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي ابي بالخمرة يوم الفطر فامر بردها، ثم قال: هذا يوم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب ان ينظر الي افاق السماء، ويضع وجهه علي الارض (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اطعم يوم الفطر قبل ان تخرج الي المصلي (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا شهد عند الامام شاهدان انهما رايا الهلال منذ ثلاثين
# PageV02P233
# يوما امر الامام بافطار ذلك اليوم اذا كانا شهدا قبل زوال الشمس، وان شهدا بعد زوال الشمس امر بافطار ذلك اليوم واخر الصلاة الي الغد فيصلي بهم (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد ابن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تكبر ليلة الفطر وصبيحة الفطر كما تكبر في العشر (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (وذكروا الله في ايام معدودات) قال: التكبير في ايام التشريق من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الفجر من يوم الثالث، وفي الامصار عشر صلوات، فاذا نفر بعد الاولي امسك اهل الامصار، ومن اقام بمني فصلي بها الظهر والعصر فليكبر (3).
# وبالاسناد عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: التكبير في ايام التشريق في دبر الصلوات؟ فقال: التكبير بمني في دبر خمسة عشر صلاة (4)، وفي ساءر الامصار في دبر عشر صلوات واول التكبير في دبر صلاة الظهر يوم النحر تقول فيه: (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام) وانما جعل في ساءر الامصار في دبر عشر صلوات انه (5) اذا نفر الناس في النفر الاول امسك اهل الامصار عن التكبير وكبر اهل مني ما داموا بمني الي النفر الاخير (6).
# PageV02P234
# وروي الشيخ هذه الاخبار الحسان (1) عدا الثاني والرابع معلقة عن محمد بن يعقوب بساءر طرقها. والحزازة الواضحة في متني الاخيرين واقعة في عدة نسخ للكافي وفي كتاب الصلاة من التهذيب، واما في كتاب الحج منه ففي متن الاول منهما: (فاذا نفر الناس النفر الاول امسك اهل الامصار)، وفي متن الثاني:
# (لانه اذا نفر الناس). ويقال: ان بعض نسخ الكافي موافق لما في الثاني، هذا وفي متن الاول في كتاب الصلاة من التهذيب: (الي صلاة الفجر يوم الثالث) وفي الحج: (من اليوم الثالث)، وفي متن الثاني في الموضعين: (وانما جعل في ساءر الامصار في دبر عشر صلوات التكبير) وهو اختلاف عجيب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التكبير ايام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق ان انت اقمت بمني، وان انت خرجت فليس عليك التكبير والتكبير ان تقول: (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام والحمد لله علي ما ابلانا) (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري، عن علي ابن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيسابوري في العلل التي يذكر انه سمعها من الرضا عليه السلام انه انما جعل يوم الفطر العيد ليكون للمسلمين مجتمعا يجتمعون فيه، ويبرزون لله عز وجل، فيمجدونه علي ما من عليهم، فيكون يوم عيد، ويوم اجتماع، ويوم فطر، ويوم زكاة، ويوم رغبة، ويوم تضرع،
# PageV02P235
# ولانه اول يوم من السنة يحل فيه الاكل والشرب لان اول شهور السنة عند اهل الحق شهر رمضان فاحب الله عز وجل ان يكون لهم في ذلك [اليوم] مجمع يحمدونه فيه ويقدسونه، وانما جعل التكبير فيها اكثر منه في غيرها من الصلاة لان التكبير انما هو تعظيم لله وتمجيد علي ما هدي وعافا كما قال الله عز وجل: (ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون)، وانما جعل فيها اثنتا عشرة تكبيرة لانه يكون في ركعتين اثنتا عشر تكبيرة، وجعل سبع في الاولي وخمس في الثانية، ولم يسو بينهما لان السنة في صلاة الفريضة ان تستفتح بسبع تكبيرات فلذلك بدا ههنا بسبع تكبيرات وجعل في الثانية خمس تكبيرات لان التحريم من التكبير في اليوم والليلة خمس تكبيرات وليكون التكبير في الركعتين جميعا وترا وترا (1).
# (باب صلاة الايات) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن رهط، عن كليهما، ومنهم من رواه عن احدهما عليهما السلام ان صلاة كسوف الشمس والقمر والرجفة والزلزلة عشر ركعات واربع سجدات صلاها رسول الله صلي الله عليه واله والناس خلفه في كسوف الشمس ففرغ حين فرغ وقد انجلي كسوفها، ورووا - يعني الرهط - ان الصلاة في هذه الايات كلها سواء واشدها واطولها كسوف الشمس تبدا فتكبر بافتتاح الصلاة ثم تقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع الثالثة، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع الرابعة، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام
# PageV02P236
# الكتاب وسورة، ثم تركع الخامسة، فاذا رفعت راسك قلت: سمع الله لمن حمده ثم تخر ساجدا فتسجد سجدتين ، ثم تقوم فتصنع مثل ما صنعت في الاولي، قال:
# قلت: وان هو قرا سورة واحدة في الخمس ركعات ففرقها بينها؟ قال: اجزاه ام القران (1) في اول مرة وان قرا خمس سور مع كل سورة ام الكتاب والقنوت في الركعة الثانية قبل الركوع اذا فرغت من القراءة، ثم تقنت في الرابعة مثل ذلك، ثم السادسة، ثم في الثامنة، ثم في العاشرة.
# والرهط الذين رووه: الفضيل وزرارة وبريد ومحمد بن مسلم (2).
# قلت: هكذا صورة متن هذا الحديث في التهذيب، وحكاه كذلك ايضا جمع من المتاخرين وظاهر انه سقط منه ذكر الركوع الثاني وقبل قوله: (مع كل سورة) ما ينتظم به الجواب مع الشرط ويتم به المعني علي وفق الحكم الذي ياتي في جملة من الاخبار بيانه، واما احتمال عدم اتصال قوله: (ورووا ان الصلاة في هذه الايات) الي اخر الكلام فيدفعه بعد مخالفته للظاهر ملاحظة قوله في الاثناء: (قال: قلت) الي قوله: (قال: اجزاه) بتقريب اسلفنا ما يرشد اليه.
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن عبيد الله الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة الكسوف - كسوف الشمس والقمر - قال: عشر ركعات واربع سجدات تركع خمسا، ثم تسجد في الخامسة، ثم تركع خمسا، ثم تسجد في العاشرة وان شءت قرات سورة في كل ركعة، وان شءت قرات نصف سورة في كل ركعة فاذا قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، وان قرات نصف سورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي تستانف اخري، ولا تقل: (سمع الله لمن حمده) في رفع راسك من الركوع الا في الركعة التي
# PageV02P237
# تريد ان تسجد فيها (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: وقت صلاة الكسوف في الساعة التي تنكسف عند طلوع الشمس وعند غروبها، قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام:
# هي فريضة (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) باسناده عن احمد بن محمد ببقية الطريق وفي صدر المتن: (قال: وقت صلاة الكسوف) وقد مر في باب صلاة العيدين في جملة حديث من واضح الصحيح ان صلاة الكسوف فريضة.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن صلاة الكسوف في وقت الفريضة، فقال: ابدا بالفريضة، فقيل له: في وقت الليل؟ فقال:
# صل صلاة الكسوف قبل صلاة الليل (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صلاة الكسوف قبل ان تغيب الشمس ويخشي فوت الفريضة، فقال، اقطعوها وصلوا الفريضة وعودوا الي صلاتكم (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قلت:
# PageV02P238
# لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ربما ابتلينا بالكسوف بعد المغرب قبل العشاء الاخرة فان صليت الكسوف خشينا ان تفوتنا الفريضة، فقال: اذا خشيت ذلك فاقطع صلاتك واقض فريضتك، ثم عد فيها، قلت: فاذا كان الكسوف اخر الليل فصلينا صلاة الكسوف فاتتنا صلاة الليل فبايتهما نبدا؟ فقال: صل صلاة الكسوف واقض صلاة الليل حين تصبح (1).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: صلاة الكسوف اذا فرغت قبل ان تنجلي فاعد (2).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكروا انكساف القمر وما يلقي الناس من شدته، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا انجلي منه شء فقد انجلي (3).
# ورواه الصدوق (4) عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكروا عنده انكساف القمر وما يلقي الناس من شدته، فقال عليه السلام : اذا انجلي منه شء فقد انجلي (5).
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن صلاة الكسوف هل علي من تركها قضاء؟ قال: اذا فاتتك فليس عليك قضاء (6).
# PageV02P239
# قلت: هذا الحديث لا يخلوا حال سنده في كتابي الشيخ من التباس، لانه اتفق في التهذيب ايراده بعد ثلاثة احاديث معلقة عن علي بن محبوب، وروايته في الاول منها والاخير عن احمد بن الحسن - يعني ابن فضال - وذكره في الاستبصار بعد حديث رواه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن الحسن ووقعت صورة صدر السند في الكتابين هكذا: عنه، عن احمد، عن موسي بن القاسم، والبناء علي الظاهر المعهود من طريقتهم في مثله يقتضي كون المراد من احمد هنا من تقدم في الاسناد الذي قبله وهو احمد بن الحسن حتي ان ذلك بمظنة ان يجعل قرينة علي مرجع ضمير (عنه) في الاستبصار اذ كان المعروف في مثله عود الضمير علي المذكور في ابتداء السند الذي تقدمه وهو هنا منتف قطعا فيحتاج تعيين المرجع من بين ساءر رجال السند الي القرينة، وحيث ان الرواية عن احمد في اثناءه مختصة بمحمد ابن علي بن محبوب، فهي قرينة علي عود الضمير اليه، ثم تنعطف القرينة منه الي الاجمال الواقع في احمد فيفيد كونه احمد بن الحسن ويلزم من ذلك ان يكون الطريق من الموثق لا من الصحيح، ولكن الممارسة تدفع هذا الظاهر ويكشف ما في التادية الموهمة له من القصور ويشهد بارادة احمد بن محمد بن عيسي فانه هو الذي يروي عن موسي بن القاسم في الاسانيد المتفرقة من رواية محمد بن علي ابن محبوب وغيره وفي طريقي الشيخ اليه والي علي بن جعفر، وقد اوردناهما في مقدمة الكتاب الي غير ذلك من القراءن المستفاد من كثرة التتبع بحيث لا يبقي معها للاحتمال مجال (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن
# PageV02P240
# مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا انكسفت الشمس كلها واحترقت ولم تعلم وعلمت بعد ذلك فعليك القضاء، وان لم تحترق كلها فليس عليك قضاء (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: (هذا الخبر جاء مفصلا والحديث المتضمن لنفي القضاء مجمل، والحكم بالمفصل علي المجمل اولي) ولا باس بما قال.
# وهذا الخبر رواه الكليني ايضا عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد عن حريز ببقية الطريق وفي المتن: (ولم تعلم ثم علمت) (2).
# وباسناده عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام وشكوت له (3) كثرة الزلازل في الاهواز، وقلت: تري لي التحول عنها؟ فكتب عليه السلام:
# لا تتحولوا عنها وصوموا الاربعاء والخميس والجمعة واغتسلوا وطهروا ثيابكم وابرزوا يوم الجمعة وادعوا الله يدفع عنكم، قال: ففعلنا فسكنت الزلازل (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث (5) عن علي بن مهزيار وله اليه عدة طرق والصحيح منها عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار.
# صحر: وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن حمران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وقت صلاة الكسوف في الساعة التي تنكسف [بها] عند طلوع الشمس وعند غروبها، قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: هي فريضة (6).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح
# PageV02P241
# عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، انه سال الصادق عليه السلام عن الريح والظلمة تكون في السماء والكسوف، فقال: صلاتهما سواء (1).
# وبطريقه، عن زرارة، ومحمد بن مسلم - وفي الثاني جهالة تكرر التنبيه عليها - عن ابي جعفر عليه السلام قالا: قلنا له: ارايت هذه الرياح والظلم التي تكون هل يصلي لها؟ فقال: كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع فصل لها صلاة الكسوف حتي تسكن (2).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن، والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم قالا: قلنا لابي جعفر عليه السلام: هذه الرياح والظلم وساق المتن الي ان قال: - فصل له صلاة الكسوف حتي يسكن (3).
# واعلم ان هذا الطريق من جملة المواضع التي اتفق في الكافي بناء الاسناد فيها علي طريق سابق ولم يراعه الشيخ عند انتزاعه للحديث وان احتمل الحال غير ذلك هنا، فانه من الاحتمالات البعيدة.
# وتلخيص الكلام في بيان هذا المرام ان الكليني اورد حديثا بعين الاسناد الذي حكيناه وسنورده ايضا في الحسان، ثم قال بعد فراغه منه: حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وذكر الحديث المبحوث عنه، ولا ريب انه اعتمد في معرفة صدر الاسناد علي تقدم ذكره كما هو معلوم من طريقه القدماء وقد بينا ذلك في مقدمة الكتاب.
# ثم ان الشيخ اورد في التهذيب حديثا في مفتتح باب صلاة الكسوف (4) معلقا عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان.
# PageV02P242
# عن علي بن ابي عبد الله (1)، عن ابي الحسن موسي عليه السلام: وقال بعد انتهاءه: (حماد عن حريز) وذكر الحديث بصورة ما في رواية الكليني ولا يخفي ان ايراده علي اثر الحديث المعلق عن محمد بن يعقوب قرينة ظاهره علي انتزاعه له من الكافي بالصورة التي وجده عليها من غير التفات الي ارتباط اسناد بغير الحديث الذي ذكره علي اثره كما قلناه.
# واما الاحتمال الذي بعدناه فهو ان يكون الحديث منتزعا من كتب حماد معلقا عنه لا من الكافي، وبه يندفع المناقشة هنا عن الشيخ لكنه غير مجد مع تكرر وقوع نظيره وكونه موجبا لضعف الطريق فان طرقه في الفهرست الي كتب حماد بن عيسي غير صحيحة وتعليقه عنه نادر.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم قالا: سالنا ابا جعفر عليه السلام عن صلاة الكسوف كم هي ركعة وكيف نصليها؟
# فقال: عشر ركعات واربع سجدات، تفتتح الصلاة بتكبيرة، وتركع بتكبيرة، وترفع راسك بتكبيرة الا في الخامسة التي تسجد فيها وتقول: (سمع الله لمن حمده) وتقنت في كل ركعتين قبل الركوع، وتطيل القنوت والركوع علي قدر القراءة والركوع (2) والسجود فان فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله عز وجل حتي ينجلي، وان انجلي قبل ان تفرغ من صلاتك فاتم ما بقي وتجهر بالقراءة، قال: قلت: كيف القراءة [فيها]؟ فقال: ان قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، وان نقصت من السورة شيءا فاقرا من حيث نقصت
# PageV02P243
# ولا تقرا فاتحة الكتاب، قال: وكان يستحب ان يقرا فيها بالكهف والحجر الا ان يكون اماما يشق علي من خلقه، وان استطعت ان تكون صلاتك بارزا لا يجنك بيت فافعل، وصلاة كسوف الشمس اطول من صلاة كسوف القمر وهما سواء في القراءة والركوع والسجود (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق وفي المتن اختلاف لفظي متعدد لا حاجة الي ذكره (3).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه السالف، عن الفضل بن شاذان في العلل التي ذكرها عن الرضا عليه السلام قال: انما جعلت للكسوف صلاة لانه من ايات الله تبارك وتعالي لا يدري الرحمة ظهرت ام لعذاب؟ فاحب النبي صلي الله عليه واله ان تفرغ امته الي خالقها وراحمها عند ذلك ليصرف عنهم شرها ويقيم مكروهها، كما صرف عن قوم يونس [عليه السلام] حين تضرعوا الي الله عز وجل، وانما جعلت عشر ركعات لان اصل الصلاة التي نزل فرضها من السماء اولا في اليوم والليلة انما هي عشر ركعات فجمعت تلك الركعات ههنا، وانما جعل فيها السجود لانه لا تكون صلاة فيها ركوع الا وفيها سجود، ولان يختموا صلاتهم ايضا بالسجود والخضوع وانما جعلت اربع سجدات لان كل صلاة نقص سجودها من اربع سجدات لا تكون صلاة ، لان اقل الفرض من السجود في الصلاة لا يكون الا اربع سجدات وانما لم يجعل بدل الركوع سجودا لان الصلاة قاءما افضل من الصلاة قاعدا ولان القاءم يري الكسوف والاعلي (4) والساجد لا يري، وانما غيرت عن اصل
# PageV02P244
# الصلاة التي افترضها الله عز وجل [قبل] لانها صلاة لعلة تغير امر من الامور وهو الكسوف فلما تغيرت العلة تغير المعلول (1).
# (باب قيام الليل وخصوصيات صلاته) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شرف المءمن قيام الليل وعزه استغناءه عن الناس (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا) قال: يعني بقوله: (واقوم قيلا) قيام الرجل عن فراشه يريد به الله لا يريد به غيره (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث باسناده عن احمد بن محمد ببقية الطريق، وفي المتن: (يريد به الله عز وجل).
# ورواه ايضا (5) باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام: والمتن: في قوله: (ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا) قال: قيامه عن فراشه لا يريد الا الله.
# ورواه الصدوق (6) بطريقه عن هشام بن سالم وقد ذكرناه فيما مضي عن الصادق عليه السلام انه قال في قول الله عز وجل: (ان ناشءة الليل هي اشد وطا
# PageV02P245
# واقوم قيلا) قال: قيام الرجل عن فراشه يريد به الله عز وجل لا يريد به غيره.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# ليس من عبد الا يوقظ في كل ليلة مرة او مرتين او مرارا، فان قام كان ذلك والا فحج الشيطان فبال في اذنه، او لا يري احدكم انه اذا قام ولم يكن ذلك منه قام وهو متخثر ثقيل كسلان (1)؟
# وروي الصدوق (2) هذا الحديث عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام وله الي العلاء عدة طرق ذكرناها في باب الاغسال المسنونة من كتاب الطهارة، والواضح منها: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين. وفي المتن: (الا هو يوقظ في ليلته مرة او مرتين، فان قام كان ذلك والا جاء الشيطان).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن عمر بن يزيد انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي ويدعوا الله فيها الا استحباب له في كل ليلة، قلت: اصلحك الله فاية ساعة من الليل؟ قال: اذا مضي نصف الليل الي الثلث الباقي (3).
# وروي الكليني (4) هذا الحديث في الحسن، والطريق: علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند، وفي المتن مغايرة في عدة مواضع غير
# PageV02P246
# مءثرة في المعني حيث قال: (وما يوافقها) ثم قال: (الا استجيب له)، وقال:
# (فاية ساعة هي من الليل؟ قال: اذا مضي نصف الليل في السدس الاول من النصف الباقي).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، انه سال الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: (سيماهم وجوههم من اثر السجود) قال: هو السهر في الصلاة (1).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان اذا قام اخر الليل رفع صوته يسمع اهل الدار يقول: (اللهم اعني علي هول المطلع ووسع علي المضجع وارزقني خير ما قبل الموت وارزقني خير ما بعد الموت (2).
# ورواه الكليني (3) باسناد مشهوري الصحة، صورته: (ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج) وفي المتن: (يرفع صوته) وفيه:
# (ووسع علي ضيق المضجع).
# محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# - وذكر صلاة النبي صلي الله عليه واله - قال: كان ياتي بطهور فيخمر عند راسه ويوضع سواكه تحت فراشه ثم ينام ما شاء الله، فاذا استيقظ جلس ثم قلب بصره في
# PageV02P247
# السماء ثم تلا الايات من ال عمران (ان في خلق السماوات والارض - الاية) ثم يستن ويتطهر ثم يقوم الي المسجد فيركع اربع ركعات علي قدر قراءته ركوعه، وسجوده علي قدر ركوعه، يركع حتي يقال: متي يرفع راسه؟
# ويسجد حتي يقال: متي يرفع راسه؟ ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الايات من ال عمران ويقلب بصره في السماء ثم يستن ويتطهر ويقوم الي المسجد فيصلي اربع ركعات كما ركع قبل ذلك، ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الايات من ال عمران ويقلب بصره في السماء، ثم يستن ويتطهر ويقوم الي المسجد ويوتر ويصلي الركعتين ثم يخرج الي الصلاة (1).
# قال ابن الاثير: الاستنان: استعمال السواك.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القراءة في الوتر، فقال: كان بيني وبين ابي باب فكان اذا صلي يقرا في الوتر بقل هو الله احد في ثلاثتهن، وكان يقرء قل هو الله احد فاذا فرغ منها قال: (كذلك الله ) او (كذلك الله ربي) (2).
# وعنه، عن النضر، عن الحلبي - يعني يحيي بن عمران -، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي عليه السلام يقول: (قل هو الله احد) يعدل ثلث القران، وكان يحب ان يجمعها في الوتر ليكون القران كله (3).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، وفضالة، عن معاوية بن عمار، قال: قال لي:
# اقرا في الوتر في ثلاثتهن بقل هو الله احد وسلم في الركعتين توقظ الرافد وتامر بالصلاة (4).
# PageV02P248
# وروي في التهذيب عنه، عن ابن ابي عمير، عن ابي مسعود الطاءي، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقرا في اخر صلاة الليل (هل اتي علي الانسان) (1).
# ثم اورد علي اثر هذا الحديث ما صورته: قال علي بن النعمان: وقال الحارث: سمعته وهو يقول: (قل هو الله) ثلث القران و (قل يا ايها الكافرون) تعدل ربعه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يجمع (قل هو الله احد) في الوتر لكي يجمع القران كله.
# والذي يظهر لي ان قوله: (قال علي بن النعمان) من كلام الحسين بن سعيد اورده الشيخ من كتب الحسين بصورة ما وجده، وعلي بن النعمان من رجال الحسين بن سعيد، والمراد بالحارث: ابن المغيرة، لان علي بن النعمان يروي عنه، والحديث السابق له يشهد بذلك ايضا، وضمير سمعته يعود علي ابي عبد الله عليه السلام في رواية ابي مسعود فيكون حينءذ حديثا اخر واضح الصحة واما حديث ابي مسعود فحاله ملتبس لان رواية غير مذكور بهذه الكنية في كتب الرجال (2) ويلوح من العلامة في المنتهي انه ظنهما حديثا واحدا وجعل قوله: (قال علي بن النعمان) من كلام ابي مسعود حيث اورد الاول مرسلا عن ابي مسعود واتي بالاخر معه بالصورة التي ذكرها الشيخ، والفضل بينهما علي الوجه الذي بيناه انما يتم مع ايرادهما عن الحسين بن سعيد.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ابي ولاد حفص ابن سالم الحناط انه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس ان يصلي الرجل
# PageV02P249
# ركعتين من الوتر، ثم ينصرف فيقضي حاجته، ثم يرجع فيصلي ركعة، ولا باس ان يصلي الرجل ركعتين من الوتر ثم يشرب الماء ويتكلم وينكح ويقضي ما شاء من حاجته ويحدث وضوء، ثم يصلي الركعة قبل ان يصلي الغداة (1).
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد حفص بن سالم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسليم في ركعتي الوتر، فقال: نعم وان كانت لك حاجة فاخرج واقضها ثم عد واركع ركعة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابي ولاد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يصلي الرجل الركعتين من الوتر، ثم ينصر ف فيقضي حاجته (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام في من انصرف في الركعة الثانية من الوتر، هل يجوز له ان يتكلم او يخرج من المسجد ثم يعود فيوتر؟ قال: نعم يصنع ما شاء ويتكلم وتحدث وضوءك ثم تتمها قبل ان تصلي الغداة (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل: (وبالاسحار هم يستغفرون):
# في الوتر في اخر الليل سبعين مرة (5).
# وعنه، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم - عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال لي: استغفر الله عز وجل في الوتر سبعين مرة (6).
# PageV02P250
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (1)، والطريق: محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: استغفر الله في الوتر - الحديث.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت في الوتر، قال:
# قبل الركوع (2) - الحديث، وقد مر في باب القنوت.
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# من قال في وتره اذا اوتر: (استغفر الله واتوب اليه) سبعين مرة وواظب علي ذلك حتي تمضي سنة كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار، ووجبت له المغفرة من الله عز وجل (3).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تدعو في الوتر علي العدو وان شءت سميتهم وتستغفر وترفع يديك في الوتر حيال وجهك وان شءت فتحت ثوبك (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي المتن: (وان شءت تحت ثوبك).
# ورواية الحسين بن سعيد في هذا الطريق عن عبد الله بن سنان هي التي
# PageV02P251
# اشرنا اليها في الفاءدة السادسة من مقدمة الكتاب. والحق ان الواسطة فيه سقطت من البين للسبب الذي نبهنا عليه في الفايدة الثالثة، وليس ذلك هنا بضاءر لظهور انحصارها في النضر بن سويد وفضالة ولو شك في الانحصار فالاغلبية متحققة، وقد مر غير مرة ان الحمل علي الغالب في مثله متعين (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقرا في ركعتي الفجر باي سورتين احببت، وقال: اما انا فاحب ان اقرا فيهما بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون (2).
# وباسناده عن احمد - يعني ابن محمد بن عيسي -، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي ان يضطجع علي يمينه بعد ركعتي الفجر فذكر حين اخذ في الاقامة كيف يصنع؟
# قال: يقيم ويصلي ويدع ذلك فلا باس (3).
# قلت: سيجء في المشهوري بيان هذا الاضطجاع ولم اظفر فيه بحديث واضح الصحة ليوافق ما ينبغي من تقديم ذلك البيان علي بيان حكم النسيان.
# صحر: محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا غلب الرجل النوم وهو في الصلاة فليضع راسه ولينم فاني اتخوف عليه ان اراد ان يقول: (اللهم ادخلني الجنة) ان يقول: (اللهم اخلني النار) (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين قال:
# PageV02P252
# سالت العبد الصالح عن القراءة في الوتر، وقلت: ان بعضا روي قل هو الله احد في الثلاث، وبعضا روي في الركعتين المعوذتين وفي الثالثة قل هو الله احد، فقال:
# اعمل بالمعوذتين وقل هو الله احد (1).
# وعنه، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: التسليم في ركعتي الوتر، فقال: توقظ الراقد وتكلم بالحاجة (2).
# وعنه، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن ابي ولاد حفص بن سالم قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسليم في الركعتين في الوتر، فقال: نعم فان كان لك حاجة فاخرج واقضها، ثم عد فاركع ركعة (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الوتر افضل ام وصل؟
# قال: فصل (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسليم في ركعتي الوتر، فقال:
# ان شءت سلمت وان شءت لم تسلم (5).
# وعنه، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار قال: قلت:
# لابي عبد الله عليه السلام في ركعتي الوتر؟ فقال: ان شءت سلمت وان شءت لم تسلم (6).
# قلت: هذان الخبران لا يعرف بمضمونهما قاءل. وللشيخ في تاويلهما كلام غير مرضي، وحيث انهما قاصران عن مقاومة الاخبار السالفة المتضمنة للفصل وموافقان علي جوازه فالامر فيهما سهل، وربما امكن حملهما علي التقية وهو احد الوجوه التي ذكرها الشيخ في التهذيب، وان لم يقل بالتخيير احد من
# PageV02P253
# اهل الخلاف كما ذكره في الاستبصار فان ذلك اقرب الي رايهم كما لا يخفي (1).
# وعنه، عن فضالة، عن ابان، عن اسماعيل بن الفضل، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما اقول في وتري؟ فقال: ما قضي الله علي لسانك وقدره (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: استغفر الله في الوتر سبعين مرة تنصب يدك اليسري وتعد باليمني الاستغفار (3).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير.
# وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام انه قال: القنوت في الوتر الاستغفار، وفي الفريضة الدعاء (4).
# وعنه ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن معروف بن خربوذ، عن احدهما - يعني ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام - قال: قل في قنوت الوتر: (لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، اللهم انت الله نور السماوات والارض، وانت الله زين السماوات والارض، وانت الله جمال السماوات
# PageV02P254
# والارض، وانت الله عماد السماوات والارض، وانت الله قوام السماوات والارض وانت الله صريخ المستصرخين، وانت الله غياث المستغيثين، وانت الله المفرج عن المكروبين، وانت الله المروح عن المغمومين، وانت الله مجيب دعوة المضطرين وانت الله اله العالمين، اونت الله الرحمن الرحيم، وانت الله كاشف السوء، وانت الله بك تنزل كل حاجة، يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عقابك الا رحمتك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك، فهب لي من لدنك يا الهي رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، بالقدرة التي بها احييت جميع ما في البلاد، وبها تنشر ميت العباد، ولا تهلكني غما حتي تغفر لي وترحمني وتعرفني الاستجابة في دعاءي، وارزقني العافية الي منتهي اجلي، واقلني عثرتي ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من رقبتي، اللهم ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بينك وبيني، او يتعرض لك في شء من امري، وقد علمت ان ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، وانما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك يا الهي فلا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسي واقلني عثرتي ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي، وقلة حيلتي، استعيذ بك الليلة فاعذني، واستجير بك من النار فاجرني، واسءلك الجنة فلا تحرمني. ثم ادع الله بما احببت، واستغفر الله سبعين مرة) (1).
# وبطريقه، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا انت انصرفت من الوتر فقل: (سبحان ربي الملك القدوس العزيز الحكيم - ثلاث مرات -) ثم تقول:
# (يا حي يا قيوم، يا بر يا رحيم، يا غني يا كريم، ارزقني من التجارة اعظمها فضلا واوسعها رزقا وخيرها لي عاقبة، فانه لا خير فيما لا عاقبة له (2).
# PageV02P255
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان، ومحمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال:
# سالته عما اقول اذا اضطجعت علي يميني بعد ركعتي الفجر، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# اقرا الخمس ايات التي في اخر عمران الي (انك لا تخلف الميعاد)، وقل:
# (استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، امنت بالله [و] توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، فوضت امري الي الله، من يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا، حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم من اصبحت حاجته الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك، الحمد لرب الصباح الحمد لفالق الاصباح) ثلاثا (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاث هن فخر المءمن وزينه في الدنيا والاخرة: الصلاة في اخر الليل، وياسه مما في ايدي الناس وولايته الامام من ال محمد صلي الله عليه واله (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العبد يوقظ ثلاث مرات من الليل فان لم يقوم اتاه الشيطان فبال في اذنه، قال: وسالته عن قول الله عز وجل (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: كانوا اقل الليالي تفوتهم لا يقومون فيها (3).
# PageV02P256
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر الطريق.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اذا قمت بالليل من منامك فقل: (الحمد لله الذي رد علي روحي لاحمده واعبده) فاذا سمعت صوت الديوك فقال: (سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتك غضبك لا اله الا انت وحدك [لا شريك لك] عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني انه لا يغفر الذنوب الا انت) فاذا قمت فانظر الي افاق السماء (2).
# وقل: (اللهم انه لا يواري عنك ليل ساج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، ولا بحر لجي تدلج بين يدي المدلج من خلقك، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، غارت النجوم ونامت العيون وانت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحان رب العالمين واله المرسلين والحمد لله رب العالمين) ثم اقرا الخمس الايات من اخر ال عمران: (ان في خلق السماوات والارض - الي قوله - انك لا تخلف الميعاد) ثم استك وتوض فاذا وضعت يدك في الماء فقل: (بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين) فاذا فرغت فقل: (الحمد لله رب العالمين) فاذا قمت الي صلاتك فقل: (بسم الله وبالله والي الله ومن الله وما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] اللهم اجعلني من زوارك وعمار مساجدك وافتح لي باب توبتك واغلق عني باب معصيتك، وكل معصية، الحمد لله الذي جعلني ممن يناجيه، اللهم اقبل علي بوجهك جل ثناءك) ثم افتتح الصلاة بالتكبير (3).
# وروي في كتاب الدعاء (4) صدر هذا الحديث الي قوله: (ثم اقرا) بعين
# PageV02P257
# الاسناد، وفي جملة من الفاظ المتن اختلاف حيث قال هناك: (صوت الديك) ثم قال: (فاغفر لي فانه) وقال: (لا يواري منك ليل داج) ثم قال: (سبحان ربي رب العالمين).
# ورواه الشيخ (1) باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق، والمتن في عدة مواضع مختلف، ففي التهذيب: (وحدك لا شريك لك) وفيه: (سبحان الله رب العالمين) وفيه: (وتوضا) وقد مضي مثله في كتاب الطهارة متكررا وبينا الحال فيه وقال بعد ذلك: (وافتح لي يا رب باب توبتك).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا صلي العشاء الاخرة امر بوضوءه وسواكه فوضع عند راسه مخمرا فيرقد ما شاء الله ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات ثم يرقد، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات، ثم يرقد حتي اذا كان في وجه الصبح قام فاوتر، ثم صلي الركعتين ثم قال: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) قلت: متي كان يقوم؟ قال:
# بعد ثلث الليل (2).
# وبالاسناد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام عن القنوت في الوتر هل فيه شء موقت يتبع ويقال؟ فقال: لا، اثن علي الله عز وجل وصل علي النبي صلي الله عليه واله واستغفر لذنبك العظيم، ثم قال: كل ذنب عظيم (3).
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الاسناد.
# PageV02P258
# (باب ما يقال عند المنام وفي الصباح والمساء واستحباب ان يكون النوم علي الجانب الايمن وكراهة ان ينام الرجل بعد الغداة) صحي: محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال:
# قال لي ابو جعفر عليه السلام: اذا توسد الرجل يمينه فليقل: (بسم الله اللهم اني اسملت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، توكلت عليك رهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك الذي ارسلت) ثم يسبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام، ومن اصابه فزع عند منامه فليقرا اذا اوي الي فراشه المعوذتين واية الكرسي (1).
# وبالاسناد عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: لا يدع الرجل ان يقول عند منامه: (اعيذ نفسي وذريتي واهل بيتي ومالي بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) فذلك الذي عوذ به جبرءيل عليه السلام الحسن والحسين عليه السلام (2).
# وبطريقه، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون عند منامك فانها براءة من الشرك، وقل هو الله احد نسبة الرب عز وجل (3).
# وبطريقه، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا خفت الجنابة فقل في فراشك: (اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام ومن سوء الاحلام و [من] ان يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام (4).
# PageV02P259
# وروي الشيخ الخبرين الاولين (1) معلقين عن العلاء، عن محمد بن مسلم والثالث (2) معلقا عن عبد الله بن سنان وطريقه في الفهرست الي العلاء لا يخلو من اشكال لانه ذكر ان لكتاب العلاء اربع نسخ، احديها رواية الحسن بن محبوب وطريقه اليها واضح الصحة، والبواقي ليست كذلك بل فيها طريق من الموثق واخر فيه جهالة فيتوقف صحة الطريق علي تعيين النسخة التي اخذ منها الحديث. واما طريقه الي عبد الله بن سنان فمن الصحيح الواضح، لانه يروي فيه عن جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، ويختلج بخاطري لعدة قراءن ان يكون الشيخ اخذ هذه الاحاديث من كتاب من لا يحضره الفقيه بالصورة التي هي عليها فيه، فيستغني عن ملاحظة طرقه الي الجماعة والامر علي كل حال سهل كما لا يخفي.
# ثم ان المتون متفقة في الروايتين الا في قوله: (فذلك الذي عوذ به... الخ) فلم يذكر في التهذيب سوي الحسين عليه السلام وفي قديمة عندي لكتاب من لا يحضره الفقيه: (اعيذ نفسي وديني)، والتهذيب موافق لما اوردناه اولا فترجح به.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابي اسامة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قرا قل هو الله احد ماءة مرة حين ياخذ مضجعه غفر له ما قبل ذلك خمسين عاما (3).
# PageV02P260
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن اسحاق، عن ابي محمد عليه السلام قال: قلت:
# جعلت فداك اني مغتم لشء يصيبني في نفسي وقد اردت ان اسال اباك فلم يقض لي ذلك، فقال: وما هو يا احمد؟ فقلت: سيدي روي لنا عن اباءك ان نوم الانبياء علي اقفيتهم ونوم المءمنين علي ايمانهم ونوم المنافقين علي شماءلهم ونوم الشياطين علي وجوههم، فقال عليه السلام: كذلك هو، فقلت: يا سيدي فاني اجهد ان انام علي يميني فما يمكنني ولا ياخذني النوم عليها، فسكت ساعة، ثم قال:
# يا احمد ادن مني فدنوت منه، فقال: ادخل يدك تحت ثيابك، فادخلتها فاخرج يده من تحت ثيابه وادخلها تحت ثيابي فمسح بيده اليمني علي جانبي الايسر وبيده اليسري علي جانبي الايمن ثلاث مرات [ف‍] قال احمد: فما اقدر ان انام علي يساري منذ فعل عليه السلام ذلك بي وما ياخذني نوم عليها اصلا (1).
# محمد بن علي بطريقه، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن النوم بعد الغداة، فقال: ان الرزق يبسط تلك الساعة فانا اكره ان ينام الرجل تلك الساعة (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية ابن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه اتاه ابن له ليلة فقال: يا ابة اريد ان انام، فقال: يا بني قل: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله، اعوذ بعظمة الله، واعوذ بعزة الله، واعوذ بقدرة الله، واعوذ بجلال الله، واعوذ بسلطان الله، ان الله علي كل شء قدير، واعوذ بعفو الله، واعوذ بغفران الله واعوذ برحمة الله من شر السامة والهامة، وشر كل دابة صغيرة او كبيرة بليل او نهار، ومن شر فسقة الجن والانس، ومن شر فسقة العرب والحجم، ومن
# PageV02P261
# شر الصواعق والبرد، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك) قال معاوية: فيقول الصبي: (الطيب - عند ذكر النبي - المبالك)، قال: نعم يا بني (الطيب المبالك) (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما يمنع التاجر منكم المشغول في سوقه اذا رجع الي منزله الا ينام حتي يقرا سورة من القران فيكتب له مكان كل اية يقرءنها عشر حسنات ويمحا عنه عشر سيءات (2).
# وعن الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال حين ياخذ مضجعه - ثلاث مرات -: (الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير) خرج من الذنوب كهيءة يوم ولدته امه (3).
# وروي الصدوق هذا الحديث (4) [عن محمد بن الحسن بن الوليد]، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق بن سعد، وابراهيم بن هاشم، عن بكر بن محمد (5)، عن ابي عبد الله. وفي المتن: (كيوم ولدته امه).
# ورواه الشيخ في التهذيب (6) معلقا عن بكر بن محمد علي اثر الاخبار الثلاثة
# PageV02P262
# السالفة في اول الباب بصورة في كتاب من لا يحضره الفقيه وهو مذكور بعدها فيه ايضا وذلك من جملة القراءن علي ايراد الشيخ لها من هناك كما اشرنا اليه وبتقدير ان يكون من اصل بكر بن محمد علي ما هي قاعدة الشيخ، فطريقه اليه صحيح لانه يرويه عن ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن العباس ابن معروف، وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن الصادق عليه السلام انه قال: كان نوح عليه السلام يقول اذا اصبح وامسي: (اللهم اني اشهدك انه ما اصبح وامسي بي من نعمة وعافية في دين او دنيا فمنك، وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي حتي ترضي وبعد الرضا) يقولها اذا اصبح عشرا، واذا امسي عشرا فمسي بذلك عبدا شكورا، وان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول بعد صلاة الفجر: (اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال وبوار الايم والغفلة والذلة والقسوة والعيلة والمسكنة واعوذ بك من نفس لا تشبع، ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن دعاء لا يسمع، ومن صلاة لا تنفع، واعوذ بك من امراة تشيبني قبل اوان شيبي، واعوذ بك من ولد يكون علي رباء (1)، واعوذ بك من مال يكون علي عذابا، اعوذ بك من صاحب خديعة ان راي حسنة دفنها وان راي سيءة افشاها، اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا ولا منه) (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عمرو بن عثمان
# PageV02P263
# وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عن ابي بصير ليث المرادي، عن عبد الكريم بن عتبة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قال عشر مرات قبل ان تطلع الشمس وقبل غروبها: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي X ويميت، ويميت ويحي، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير) كانت كفارة لذنوبه ذلك اليوم (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطيه، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما من عبد يقول اذا اصبح قبل طلوع الشمس: (الله اكبر الله اكبر كبيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله رب العالمين كثيرا لا شريك له، وصلي الله علي محمد واله) الا ابتدرهن ملك وجعلهن في حرف (2) جناحه وصعد بهن الي السماء الدنيا فتقول الملاءكة: ما معك؟ فيقول: معي كلمات قالهن رجل من المءمنين وهي كذا وكذا، فيقولون: رحم الله من قال هءلاء الكلمات وغفر له، قال: وكلما مر بسماء قال لاهلها مثل ذلك، فيقولون: رحم الله من قال هءلاء الكلمات وغفر له ، حتي ينتهي بهن الي حملة العرش فيقول لهم: ان معي كلمات تكلم بهن رجل من المءمنين وهي كذا وكذا فيقولون:
# رحم الله هذا العبد وغفر له، انطلق بهن الي حفظة كنوز مقالة المءمنين فان هءلاء كلمات الكنوز حتي تكتبهن في ديوان الكنوز (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن مالك ابن عطية، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV02P264
# برجل يغرس غرسا في حاءط له فوقف له وقال: الا ادبك علي غرس اثبت اصلا واسرع ايناعا واطيب ثمرا وابقي؟ قال: بلي فدلني يا رسول الله، فقال: اذا اصبحت وامسيت فقل: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)، فان لك ان قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من انواع الفاكهة وهن من الباقيات الصالحات، قال، فقال الرجل: فاني اشهدك يا رسول الله ان حاءطي هذا صدقة مقبوضة علي فقراء المسلمين اهل الصدقة فانزل الله عز وجل ايا من القران: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري) (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان علي بن الحسين صلوات الله عليه كان اذا اصبح قال: (ابتدء يومي هذا بين يدي نسياني وعجلتي باسم الله وما شاء الله) فاذا فعل ذلك العبد اجزاه مما نسي في يومه (2).
# ن: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام، ومن سوء الاحلام، وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام) (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا راي الرجل ما يكره في منامه فليتحول عن شقه الذي كان عليه ناءما وليقل: (انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله) ثم ليقل: (عذت بما عاذت به ملاءكة الله المقربون (هامش) * (1) - الكافي كتاب الدعاء باب التسبيح والتهليل تحت رقم 4.
# (2) - الكافي كتاب الدعاء باب القول عند الاصباح والامساء تحت رقم 5.
# - (3) - المصدر، الكتاب، باب الدعاء عند النوم والانتباه تحت رقم 5. (*) PageV02P265
# وانبياءه المرسلون وعباده الصالحون من شر ما رايت، ومن شر الشيطان الرجيم) (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا صلوات الله عليه كان يقول اذا اصبح: (سبحان الملك القدوس - ثلاثا - اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك ومن فجاة نقمتك، ومن درك الشقاء وشر ما سبق في الليل، اللهم اني اسالك بعزة ملكك وشده قوتك وبعظم سلطانك (2) وبقدرتك علي خلقك) ثم سل حاجتك (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# يقول بعد الصبح: (الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح (4) - ثلاث مرات - اللهم افتتح لي باب الامر الذي فيه اليسر والعافية، اللهم هء لي سبيله وبصرني مخرجه، اللهم ان كنت قيضت لاحد من خلقك علي مقدرة بالشر فخذه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحت قديمه ومن فوق راسه، واكفنيه بما شءت وحيث شءت وكيف شءت) (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن رءاب، عن اسماعيل بن الفضل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اصبحت وامسيت فقل عشر مرات: (اللهم ما اصبحت بي من نعمة او عافية في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي يا رب حتي ترضي وبعد الرضا) فانك اذا قلت ذلك
# PageV02P266
# كنت قد اديت شكر ما انعم الله به عليك في ذلك اليوم وفي تلك الليلة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان نوح عليه السلام يقول ذلك (2) اذا اصبح فسمي بذلك عبدا شكورا (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عم معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (اللهم لك الحمد، احمدك واستعينك وانت ربي وانا عبدك اصبحت علي عهدك ووعدك واومن بوعدك واوفي بعهدك ما استطعت، ولا حول ولا قوة الا بالله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اصبحت علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وملة ابراهيم ودين محمد صلي الله عليه واله علي ذلك احي واموت ان شاء الله، اللهم احيني ما احييتني وامتني اذا امتني علي ذلك وابعثني علي ذلك، ابتغي بذلك رضوانك واتباع سبيلك، اليك الجات ظهري واليك فوضت امري، ال محمد اءمتي، ليس لي اءمة غيرهم، بهم اءتم واياهم اتولي وبهم اقتدي، اللهم اجعلهم اولياءي في الدنيا والاخرة، واجعلني او الي اولياءهم واعادي اعداءهم في الدنيا والاخرة، والحقني بالصالحين واباءي معهم (4).
# PageV02P267
# (باب بقية ما يستحب من الصلوات) صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من توضا فاسبغ الوضوء وافتتح الصلاة فصلي اربع ركعات يفصل بينهن بتسليمة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمسين مرة انفتل حين ينفتل وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر [ه] له (1).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن ابي عمير، عن الصادق عليه السلام قال: من صلي ركعتين خفيفتين بقل هو الله احد في كل ركعة ستين مرة انفتل وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب (2).
# وبالاسناد السابق عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في شهر رمضان ، فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر، وركعتان قبل صلاة الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي، ولو كان فضلا كان رسول الله صلي الله عليه واله اعمل به واحق (3).
# وروي هذا الحديث ايضا بطريقه (4) عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام وطريقه الواضح الي ابن المغيرة: عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم عن عبد الله بن المغيرة.
# PageV02P268
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وعن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في شهر رمضان، فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الصبح قبل الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي وانا كذلك اصلي ولو كان خيرا لم يتركه رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الكتابين (2) باسناده عن الحسين بن سعيد عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالته عن الصلاة في [شهر] رمضان وذكر الجواب الا انه قال: (وركعتا الصبح بعد الفجر) ولعله سهو.
# وروي الخبر الذي قبله معلقا (3) عن الحسين بن سعيد [ايضا]، عن حماد عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وروي ايضا باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن زرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل قالوا: سالناهما عن الصلاة في رمضان نافلة بالليل جماعة، فقالا: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي منزله ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي فيخرج في اول ليلة من شهر رمضان ليصلي كما كان يصلي فاصطف الناس خلفه فهرب منهم الي بيته وتركهم ففعلوا [ذلك] ثلاث ليال، فقام في اليوم الرابع علي منبره فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان النافلة في جماعة بدعة وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان لصلاة الليل ولا تصلوا صلاة الضحي فان ذلك معصية الا وان كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول: قليل في سنة خير من كثير في بدعة (4).
# PageV02P269
# وروي الصدوق هذا الحديث (1) بطرقه، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل، عن ابي جعفر الباقر، وابي عبد الله الصادق عليهما السلام والمعتمد منها طريق زرارة كما تكرر التنبيه عليه.
# ثم ان في مواضع من المتن اختلافا، ففي كتاب من لا يحضره الفقيه (عن الصلاة في شهر رمضان نافلة بالليل جماعة، فقالا: كان النبي صلي الله عليه واله اذا صلي) وفيه: (ففعلوا ذلك ثلاث ليال فقام صلي الله عليه واله في اليوم الثالث) (2) وفيه: (فلا تجتمعوا) وفي الاستبصار مثله وفيه: (فان تلك معصية) (3).
# واعلم ان الشيخ - رحمه الله - حمل حديثي عبد الله بن سنان والحلبي علي ارادة انكار الاجتماع لا الزيادة في النافلة لهذا الحمل بحديث زرارة ومن معه ليجمع بذلك بينهما وبين ما ورد من الاخبار الكثيرة التي لا تخلو من ضعف في الطريق باستحباب الزيادة المشهور، ولا يخفي بعد ما ذكره الشيخ بل ما هو فوق الاستبعاد والاولي حملهما علي عدم تاكد ذلك وتوظيفه بخصوصه وان استحباب الزيادة انما هو بالنظر الي عموم ارجحية الاكثار من الصلاة بحسب الامكان لا سيما مع شرف الزمان.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: صل ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين (يعني من شهر رمضان) (4) ماءة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد عشر مرات (5).
# ورواه الكليني (6) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد
# PageV02P270
# عن الحسن، عن سليمان الجعفري، وفي توسط الحسن بين (الحسين) و (سليمان) في هذا الطريق نظر، وهو بهذه الصورة في بعض نسخ الكافي، وفي بعضها عن الحسن ابن سليمان الجعفري، ولا ريب انه سهو فان الصدوق اورده عن سليمان، وله اليه عدة طرق والصحيح منها ما ذكرناه، ومنها طريق حسن وهو: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سليمان.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الامر يطلبه الطالب من ربه، قال: تصدق في يومك علي ستين مسكينا علي كل مسكين صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله فاذا كان الليل اغتسلت في الثلث الباقي ولبست ادني ما تلبس من تعول من الثياب الا ان عليك في تلك الثياب ازارا، ثم تصلي ركعتين، فاذا وضعت جبهتك في الركعة الاخيرة للسجود هللت الله وعظمته وقدسته ومجدته وذكرت ذنوبك، فاقررت بما تعرف منها مسمي، ثم رفعت راسك ثم اذا وضعت راسك للسجدة الثانية استخرت الله مءة مرة:
# (اللهم اني استخيرك)، ثم تدعو الله بما شءت وتساله اياه، وكلما سجدت فافض بركبتيك الي الارض ثم ترفع الازار حتي تكشفهما واجعل الازار من خلفك بين الييك وباطن ساقيك (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ببقية الطريق، وفي بعض الفاظ المتن اختلاف لا حاجة الي بيانه.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن بسطام - يعني ابن سابور الزيات -، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال له رجل: جعلت
# PageV02P271
# فذاك ايلتزم الرجل اخاه؟ فقال: نعم، ان رسول الله صلي الله عليه واله يوم افتتح خيبر اتاه الخبر ان جعفرا قد قدم، فقال: والله ما ادري بايهما انا اشهد سرورا بقدوم جعفر او بفتح خيبر؟ قال: فلم يلبث ان جاء جعفر، قال: فوثب رسول الله صلي الله عليه واله فالتزمه وقبل ما بين عينيه، فقال له الرجل: الاربع ركعات التي بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله امر جعفرا عليه السلام ان يصليها؟ فقال لما قدم عليه قال له: يا جعفر الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك؟ قال: فتشوف الناس وراوا انه يعطيه ذهبا او فضة (1)، قال: بلي يا رسول الله، قال: صل اربع ركعات متي ما صليتهن غفر لك ما بينهن ان استطعت كل يوم والا فكل يومين او كل جمعة او كل شهر اوكل سنة، فانه يغفر لك ما بينهما، قال: كيف اصليها؟ قال: تفتتح الصلاة ثم تقرا ثم تقول خمس عشرة مرة وانت قاءم: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) فاذا ركعت قلت ذلك عشرا، واذا رفعت راسك فعشرا، واذا سجدت فعشرا، واذا رفعت راسك فعشرا واذا سجدت الثانية عشرا، واذا رفعت راسك فعشرا (2)، فذلك خمس وسبعون تكون ثلاثماءة في اربع ركعات فهن الف وماءتان، وتقرا في كل ركعة بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: قلت لابي الحسن - يعني موسي بن جعفر عليهما السلام -: اي شء لمن صلي صلاة جعفر؟ قال: لو كان
# PageV02P272
# عليه مثل رمل وزبد البحر ذنوبا لغفرها الله له؟ قال: قلت: هذه لنا؟ قال:
# فلمن هي الا لكم خاصة، قال: قلت: فاي شء اقرا فيها؟ قال: وقلت: اعترض القران؟ قال: لا، اقرا فيها اذا زلزلت واذا جاء نصر الله وانا انزلناه في ليلة القدر وقل هو الله احد (1).
# قلت: هذا الحديث من واضح الصحيح وكذا الخبران الاتيان بعده والسبب في تاخير الثلاثة الي هذا الموضع ظاهر، فان القسم الاول خال من ذكر هذه الصلاة ولا استقلال لهذه الاخبار لنوردها وحدها هناك.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن يحيي عن عمران، عن ذريح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان شءت صل صلاة التسبيح بالليل وان شءت بالنهار وان شءت في السفر وان شءت جعلتها من نوافلك وان شءت جعلتها من قضاء صلاة (2).
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن ذريح بن محمد المحاربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة جعفر احتسب بها من نافلتي؟
# فقال: ما شءت من ليل او نهار (3).
# وعنه (4)، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن الريان قال: كتبت الي الماضي الاخير عليه السلام اساله عن رجل صلي صلاة جعفر ركعتين ثم تعجله عن الركعتين الاخيرتين حاجة او يقطع ذلك بحادث ايجوز له ان يتمها اذا فرغ من حاجته
# PageV02P273
# وان قام عن مجلسه ام لا يحتسب الا ان يستانف الصلاة ويصلي الاربع ركعات كلها في مقام واحد؟ فكتب: بل ان قطعه عن ذلك امر لابد منه فليقطع ذلك، ثم ليرجع فليبن علي ما بقي منها ان شاء الله (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث في الحسن (2)، والطريق: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الريان، انه قال:
# كتبت الي الماضي الاخير عليه السلام. وفي المتن عدة مواضع مخالفة لما في النسخ التي رايتها للتهذيب حيث قال: (صلي من صلاة جعفر) وقال: (بحادث يحدث) ثم قال: (ام لا يحتسب بذلك) وقال: (امر لابد له منه فليقطع ثم ليرجع) وظاهر ان الجميع اقرب الي الصحة مما هناك.
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عمرو بن حريث قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# صل ركعتين واستخر الله، فوالله ما استخار الله مسلم الا خار له البتة (3).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الاستخارة: ان يستخير الله الرجل في اخر سجدة من ركعتي الفجر ماءة مرة ومرة ويحمد الله ويصلي علي النبي واله ثم يستخير الله خمسين مرة ثم يحمد الله ويصلي علي النبي واله ويتم الماءة والواحدة (5).
# PageV02P274
# قلت: هذا الحديث ايضا واضح الصحة ولكن باعتبار رعاية المناسبة المعنوية اوردناه ههنا مع بيان حاله كالاخبار السالفة.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صلاة الاستسقاء، فقال: مثل صلاة العيدين تقرا فيها وتكبر فيها كما تقرا وتكبر فيها، يخرج الامام فيبرز الي مكان نظيف في سكينة ووقار وخشوع ومسكنة، ويبرز معه الناس فيحمد الله ويحمده ويثني عليه ويجتهد في الدعاء ويكثر من التسبيح والتهليل والتكبير ويصلي مثل صلاة العيدين ركعتين في دعاء ومسالة واجتهاد، فاذا سلم الامام قلب ثوبه وجعل الجانب الذي علي المنكب الايمن علي المنكب الايسر والذي علي الايسر علي الايمن فان النبي صلي الله عليه واله كذلك صنع (1).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق. وفي المتن:
# (مثل صلاة العيدين يقرا فيهما، ويكبر فيهما، يخرج الامام - الي ان قال: - وخشوع ومسالة) وفي اخر الحديث (كذلك صنع) (2) محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان ينفع بالمطر امر السحاب فاخذ الماء من تحت العرش واذا لم يرد النبات امر السحاب فاخذ الماء من البحر، قيل: ان ماء البحر مالح، قال: ان السحاب يعذبه (3).
# قلت: هذا الحديث صحيح مشهوري وانما اخرناه عن موضعه لخلوه من صلاة الاستسقاء وهو لواحقها التي ذكرت مع اخبارها.
# PageV02P275
# وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اراد احدكم شيءا فليصل ركعتين ثم ليحمد الله عز وجل وليثن عليه وليصل علي النبي واله ويقول:
# (اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وقدره لي، وان كان علي غير ذلك فاصرفه عني) قال مرازم: فسالت اي شء يقرا فيهما؟
# فقال: اقرا فيهما ما شءت، ان شءت فاقرا فيهما بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران (1).
# وبالاسناد عن مرازم، عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليه السلام قال: اذا فدحك امر عطيم فتصدق في نهارك علي ستين مسكينا، علي كل مسكين صاع (2) بصاع النبي صلي الله عليه واله من تمر اوبر او شعير، فاذا كان بالليل اغتسلت في ثلث الليل الاخير، ثم لبست ادني ما يلبس من تعول من الثياب الا ان عليك في تلك الثياب ازارا، ثم تصلي ركعتين تقرا فيهما بالتوحيد وقل يا ايها الكافرون، فاذا وضعت جبينك في الركعة الاخيرة للسجود هللت الله وقدسته وعظمته ومجدته، ثم ذكرت ذنوبك فاقررت بما تعرف منها مسمي (3) وما لم تعرف به اقررت به جملة، ثم رفعت راسك فاذا وضعت جبينك في السجدة الثانية استخرت الله ماءة مرة تقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، ثم تدعو [الله] بما شءت من اسماءه وتقول: (يا كاءنا قبل كل شء، ويا مكون كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء افعل بي كذا وكذا) وكلما سجدت فافض بركبتيك الي الارض وترفع الازار حتي تكشف عنهما واجعل الازار من خلفك بين الييك وباطن ساقيك فاني ارجو ان تقضي حاجتك ان شاء الله [تعالي]، وابدا بالصلاة علي النبي واهل بيته
# PageV02P276
# صلوات الله عليهم (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي، قال: شكا رجل الي ابي عبد الله عليه السلام الفاقة والحرفة (2) في التجارة بعد يسار قد كان فيه، ما يتوجه في حاجة الا ضاقت عليه المعيشة، فامره ابو عبد الله عليه السلام ان ياتي مقام رسول الله صلي الله عليه واله بين القبر والمنبر فيصلي ركعتين ويقول ماءة مرة: (اللهم اني اسءلك بقوتك وقدرتك وبعزتك وما احاط به علمك ان تيسر لي من التجارة اسبغها (3) رزقا واعمها فضلا وخيرها عاقبة)، قال الرجل: ففعلت ما امرني به فما توجهت بعد ذلك في وجه الا رزقني الله (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (5)، عن محمد بن اسماعيل بساءر الاسناد وفي المتن: (بقوتك وبقدرتك) وفيه: (ففعلت ما امرني ابو عبد الله عليه السلام) وفي اخره: (الا رزقني الله عز وجل).
# (باب ما يقطع الصلاة وينافيها وما نص علي كونه مغتفرا فيها) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمر بن اذينة، عن زرارة انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول:
# الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله (6).
# PageV02P277
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون به الثالول او الجرح هل يصلح له ان يقطع الثالول وهو في صلاته او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟ قال: ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس، وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعله.
# وعن الرجل يكون في صلاته فرماه رجل فشجه فسال الدم فانصرف فغسله ولم يتكلم حتي رجع الي المسجد، هل يعتد بما صلي او يستقبل الصلاة؟
# قال: يستقبل الصلاة ولا يعتد بشء مما صلي (1).
# وروي الصدوق (2) هذا الحديث بطريقه عن علي بن جعفر، وقد اوردنا المسالة الاولي منه في ابواب النجاسات من كتاب الطهارة ايضا.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سال عن الرجل يرعف وهو في الصلاة وقد صلي بعض صلاته، فقال:
# ان كان الماء عن يمينه او عن شماله او عن خلفه فليغسله من غير ان يلتفت وليبن علي صلاته فان لم يجد الماء حتي يلتفت فليعد الصلاة، قال: والقء مثل ذلك (3).
# قلت: اطلاق الامر بالاعادة مع الالتفات في هذا الخبر محمول علي التقييد السابق في خبر زرارة بما اذا كان بكله، واطلاق الامر باستقبال الصلاة وعدم الاعتداد بشء منها في حديث علي بن جعفر محمول علي ما في هذا الخبر من التقييد باحتياج الغسل الي الالتفات، وربما كان في سوق ذاك اشعار بانه المفروض فيه.
# PageV02P278
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يلتفت في الصلاة؟ قال: لا، ولا ينقض اصابعه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان ببقية السند وصورة المتن: (قال: سالته: هل يلتفت الرجل في صلاته؟ فقال:) وذكر الجواب.
# وعن جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ابن ايوب، عن ابن سنان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس يرخص في النوم في شء من الصلاة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن معاوية بن وهب البجلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرعاف اينقض الوضوء؟
# فقال: لو ان رجلا رعف في صلاته وكان عنده ماء او من يشير اليه بماء فيناوله فقال براسه فغسله علي صلاته [و] لا يقطعها (4).
# قلت: هذا الحديث مما اتفق للشيخ فيه ما يوهم عدم اتصال الطريق وذلك لانه اورده بعد عدة اخبار ابتدء في اولها بالتعليق عن سعد، ثم قال في ثانيها: عنه، عن احمد بن محمد، وفي ثالثها: عنه، عن احمد، وفي الرابع: عنه، عن محمد بن سنان، وهذا الحديث وقع خامسا وافتتاح سنده عنه ، عن ابن ابي نجران والبناء علي ظاهر الحال وما هو المعروف في مثله، ان تعود في (عنه)
# PageV02P279
# الي سعد، وذلك موجب لانقطاع طريق هذا الخبر لان سعدا لا يروي عن ابن ابي نجران بغير واسطة، ولكن الممارسة تشهد بان الضمير هنا وفي الخبر الذي فيه محمد بن سنان يعود علي احمد بن محمد، وقد مر التنبيه علي وقوع مثله من الشيخ مرارا علي سبيل السهو لاعن قصد الخروج عما هو المعروف.
# ثم ان قوله في المتن: (فقال براسه) موجود بهذه الصورة في خط الشيخ - رحمه الله - وهو محتمل لان يكون تصحيفا سابقا عليه وان صوابه فمال، والمعني واضح علي التقديرين.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، ابي قتادة، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون في صلاته فيظن ان ثوبه قد انخرق او اصابه شء، هل يصلح له ان ينظر فيه او يمسه؟ قال:
# ان كان في مقدم ثوبه او جانبيه فلا باس، وان كان في مءخره فلا يلتفت فانه لا يصلح (1).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الفضيل ابن يسار قال: قلت لابي جعفر عليه السلام اكون في الصلاة فاجد غمزا في بطني او اذي او ضربانا، فقال: انصرف ثم توضا وابن علي ما مضي من صلاتك ما لم ينقض الصلاة معتمدا فان تكلمت ناسيا فلا شء عليك فهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا، قلت: وان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم وان قلب وجهه عن القبلة (2).
# قلت: سوق الحديث يعطي ان وجدان الغمز ونحوه كناية عن وقوع الحدث بغير تعمد فلا غرابة في الامر بالوضوء من ذلك، ثم ان الحكم بالبناء علي الوجه الذي ذكر مخالف للاخبار الكثيرة الناطقة ببطلان الصلاة في مثله
# PageV02P280
# ولعله مصروف الي التقية اذ يعزي الي ابي حنيفة وجماعة من العامة القول باعادة الوضوء والبناء لمن سبقه الحدث.
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن ابيه محمد بن عيسي، والحسين بن سعيد ومحمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يحدث بعد ان يرفع راسه من السجدة الاخيرة وقبل ان يتشهد، قال: ينصرف ويتوضا فان شاء رجع الي المسجد وان شاء ففي بيته، وان شاء حيث قعد فيتشهد ثم يسلم، وان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته (1).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الحديث محمول علي من دخل في الصلاة بتيمم ثم احدث ناسيا فانه يتوضا اذا وجد الماء ويبني علي صلاته كما هو مختاره في تلك المسالة، وقد مر في اخبار التيمم او علي وقوع الحدث بعد الشهادتين اللتين هما شرط في صحة الصلاة، ويراد من قوله: (وان كان الحدث بعد الشهادتين) ما يستحب فيهما من التطويل، ويحمل الامر باعادة التشهد علي الاستحباب، وحال هذين التاويلين غير خفي علي المتامل، والمتجه حمله علي التقية لما مر في باب التشهد من مصير كثير من العامة الي عدم وجوبه.
# وربما شهد لهذا الحمل ما رواه الشيخ في الموثق عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يحدث بعد ما يرفع راسه من السجود الاخير، فقال:
# تمت صلاته وانما التشهد سنة في الصلاة فيتوضا ويجلس مكانه او مكانا نظيفا فيتشهد (2).
# وروي باسناده فيه جهالة عن الحسين بن الجهم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ر جل صلي الظهر او العصر فاحدث حين جلس في الرابعة، فقال: ان كان قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فلا يعيد، وان كان لم يتشهد قبل ان يحدث فليعد (3).
# PageV02P281
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم، قال: تمت صلاته وان كان مع امام فوجد في بطنه اذا فسلم في نفسه وقام فقد تمت صلاته (1).
# قال الشيخ - رحمه الله - في التهذيب: هذا الخبر يدل علي ان التسليم ليس بفرض لانه لو كان فرضا لكان يجب عليه اعادة الصلاة، وعندي هي هذا الكلام نظر اذ لا مانع من اختصاص وجوب التسليم بما اذا لم يسبقه الحدث بغير الحدث بغير اختيار، وظاهر الحديث ان وقوع الحدث لم يكن عن تعمد. ثم ان قوله فيه: (اذا) وكذا في الخبر السالف عن الفضيل بن يسار يشبه ان يكون تصحيفا، وصوابه) ازا) اذ في عدة مواضع من الاخبار وكلام الاصحاب التعبير بالاز في هذا المقام، حتي ان ما وقع في الخبر السالف من كتابته بالياء في نسخ التهذيب التي رايتها تصحيف ثان وخط الشيخ فيه غير موجود.
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: توضات يوما ولم اغسل ذكري ثم صليت فسالت ابا عبد الله عليه السلام فقال:
# اغسل ذكرك واعد صلاتك (2).
# وقد مرت رواية هذا الحديث في كتاب الطهارة متصل الاسناد عن الحسين ابن سعيد وهو صورة ايراد الشيخ له في موضع من التهذيب، ورواه في اخر منه:
# عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين ابن سعيد ببقية الطريق وعين ذلك المتن.
# وما اوردناه هنا هو صورة ما وقع في موضع من الاستبصار وفي اخر (3)
# PageV02P282
# مثل ما مر في الاسناد وفي المتن كما هنا لكنه اتفق في السند الغلط بوضع كلمة (عن) في موضع (الواو) كما نبهنا علي كثرة وقوعه ونسخ الكتاب متفقة فيه وهو موجب لخروج ذلك الطريق عن الصحيح الي الحسن والاعتبار بمعونة ما في التهذيب يقضي له بالغلط والامر فيه سهل كما لا يخفي ولكن الغرض من بيان الواقع في مثله ان يزداد به الناظر بصيرة في مواضع لا تخلو من خفاء.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء ، قال: ينصرف ويستنجي من الخلاء ويعيد الصلاة وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك ولا اعادة عليه (1).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمر كي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء، قال: ينصرف ويستنجي من الخلاء، ويعيد الصلاة (2).
# وباسناده عن سعد، عن احمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء - يعني ابن رزين -، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب ثوبه الشء فينجسه فينسي ان يغسله فيصلي فيه ثم يذكر انه لم يكن غسله، ايعيد الصلاة؟ فقال:
# لا يعيد قد مضت صلاته وكتبت له (3).
# قلت: ظاهر هذا الحديث عدم وجوب الاعادة علي ناسي النجاسة وان كان الوقت باقيا، والحديث السابق عن علي بن جعفر برواية محمد بن علي بن محبوب اوضح منه في افادة الحكم، وقد اولهما الشيخ في التهذيب حيث
# PageV02P283
# صار الي وجوب الاعادة مطلقا بما هو بالاعراض عنه حقيق. وقال في الاستبصار (1) بعد ايراد هذا الحديث: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان وقت الصلاة يكون قد مضي لانه متي نسي غسل النجاسة عن الثوب انما يلزمه اعادتها ما دام الوقت فاذا مضي الوقت فلا اعادة عليه، ثم قال: والذي يدل علي التفصيل الذي ذكرناه ما اخبرني به الشيخ (2) - رحمه الله - عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: كتب اليه سليمان بن رشيد يخبره انه بال في ظلمة الليل وانه اصاب كفه برد نقطة من البول لم يشك انه اصابه ولم يره وانه مسحه بخرقه ثم نسي ان يغسله وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه وراسه ثم توضا وضوء الصلاة فصلي، فاجابه بجواب قراته بخطه: اما ما توهمت مما اصاب يدك فليس بشء الا ما تحقق فان تحققت ذلك كنت حقيقا ان تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها من قبل. ان الرجل اذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت واذا كان جنيا او علي غير وضوء فعليه اعادة الصلوات المكتوبات فاتته لان الثوب خلاف الجسد فاعمل علي ذلك ان شاء الله.
# وهذا الخبر اورده في التهذيب (3) ايضا معلقا عن محمد بن الحسن الصفار بساير الطريق.
# وذكر المحقق في المعتبر بعد ان حكي عن الشيخ قوله في الاستبصار بالاعادة في الوقت فقط: ان تعويله علي مكاتبة يشير بذلك الي هذا الخبر، قال: والمكاتب
# PageV02P284
# مجهول فالرواية اذا ساقطة، وفيما نظر اليه المحقق في حكمه بسقوط هذه الرواية نظر، والاولي الاستراحة في ذلك الي ما وقع في متنها من التناقض الواضح، فان الحكم باعادة ما صلاه بذلك الوضوء بعينه في الوقت لا في خارجه يناقض قوله: (واذا كان الرجل جنبا او علي غير وضوء فعليه اعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته) بمعونة ما قبل ذلك من تقييد الاعادة مع نجاسة الثوب ببقاء الوقت، وفي وقوع مثل هذا التناقض دلالة علي انتفاء الضبط في رواية الحديث فيقصر عن المقاومة الا انه يمكن توجيه ما ذكره الشيخ من الحمل علي خروج الوقت والمصير اليه في حديث علي بن جعفر ايضا بانه (1) انسب في طريق الجمع لكثرة الاخبار الواردة بالاعادة وقد مر منها شطر في كتاب الطهارة مع احتمال ان يجعل وجه الجمع جمل تلك الاخبار علي الاستحباب الا ان مراعاة الاحتياط تاباه، ولعل موضع الخلل في الحديث المفصل هو قوله فيه: (فلا اعادة عليك لها) بان يكون زيادة وقعت لنوع توهم من بعض الناسخين فلا يءثر في محل الدلالة علي التفصيل، وما رايت من تعرض للتناقض الذي اتفق في هذا الخبر مع تكثر ايراده في كتب الاصحاب وهو عجيب، واما قوله في اخره: (لان الثوب خلاف الجسد) فحزازته ظاهرة ولكن الغرض منه واضح فلا اشكال من جبهته.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون في صلاته فيستاذن انسان علي الباب فيسبح ويرفع صوته ويسمع جاريته فتاتيه فيريها بيده ان علي الباب اناسا هل يقطع ذلك صلاته وما عليه؟ فقال: لا باس، لا يقطع ذلك صلاته (2).
# وعن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو في الصلاة فقلت: السلام عليك، فقال:
# PageV02P285
# السلام عليك، قلت: كيف اصبحت؟ فسكت فلما انصرف قلت: ايرد السلام وهو في الصلاة؟ فقال: نعم، مثل ما قيل له (1).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون في الصلاة فيري الحية او العقرب يقتلها ان اذياه؟ قال: نعم (2).
# وروي الكليني هذا الخبر، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ببقية السند (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله ابن المغيرة قال: ثني ابو القاسم معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت: الرجل يعبث بذكره في الصلاة المكتوبة، قال: وماله فعل؟ قلت: عبث به حتي مسه بيده، قال: لا باس (4).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل هل يصلح ان يستدخل الدواء ثم يصلي وهو معه اينقض الوضوء؟ قال: لا ينقض الوضوء ولا يصلي حتي يطرحه (5).
# وقد مر هذا الحديث في كتاب الطهارة.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيبه الغمز في بطنه وهو يستطيع ان يصبر عليه، ايصلي علي تلك الحال او لا يصلي؟ قال: فقال: ان احتمل الصبر ولم يخف اعجالا عن الصلاة فيصل وليصبر (6).
# PageV02P286
# وروي الشيخ هذا الخبر (1) باسناده عن محمد بن يحيي ببقية طريقه.
# ورواه الصدوق (2) عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج انه سال ابا الحسن عليه السلام عن الغمز يصيب الرجل -، وذكر بقية المتن، وفيه (ام لا يصلي، فقال).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي ابن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، ح وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يصلي وامامه شء من الطير - وساق الحديث (وقد مر في اخبار اللباس والمكان) الي ان قال: - وعن الرجل يحرك بعض اسنانه وهو في الصلاة هل ينزعه؟
# قال: ان كان لا يدميه فلينزعه، وان كان يدمي فلينصرف، وعن الرجل يصلي وفي كمه طير (وقد مرت هذه المسالة ايضا هناك، وذكر بعدها مسالتي الثالول والذي رماه رجل فشجه، وقد ذكرناهما في اول الباب)، ثم قال: وعن الرجل يري في ثوبه خرء الطير او غيره، هل يحكمه وهو في صلاته؟ قال: لا باس، وقال: لا باس ان يرفع الرجل طرفه الي السماء وهو يصلي، وساله عن الخلاخيل، (وقد اوردنا هذه وما بعدها الي اخر الحديث في باب اللباس والمكان) (3).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله ابن علي الحلبي، ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن
# PageV02P287
# الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن عبيد الله الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحتك وهو في الصلاة، قال: لا باس (1).
# وساله عن الرجل يقتل البقة والبرغوث والقملة والذباب [وهو] في الصلاة اينقض ذلك صلاته ووضوءه؟ قال: لا (2).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، وبطريق اخر ايضا له عنه اوردناه في مواضع مما سلف عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اذا كنت في صلاة الفريضة فرايت غلاما لك قد ابق، او غريما لك عليه مال، او حية تتخوفها علي نفسك فاقطع الصلاة واتبع غلامك او غريمك، واقتل الحية (3).
# قلت: وهذا الحديث مروي في الكافي (4) باسناد حسن: عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام وقد مضي مثله في اواءل كتاب الطهارة وذكرنا انه موجب لنوع ريبة لا سيما بملاحظة ما حكاه النجاشي عن يونس انه قال: لم يسمع حريز من ابي عبد الله عليه السلام الا حديثين ولعل ذلك لا يبلغ حد العلة المنافية للصحة والعجب مما حكي عن يونس فان رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في غاية الكثرة وخصوصا في كتاب الحج.
# وبطريقه، عن الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يريد الحاجة وهو يصلي، فقال: يءمي براسه ويشير بيده ويسبح، والمراة اذا ارادت الحاجة
# PageV02P288
# وهي تصلي تصفق بيدها (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: صلي بنا ابو بصير في طريق مكة فقال وهو ساجد - وقد كانت ضاعت ناقة لهم -: اللهم رد علي فلان ناقته، قال محمد: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته، فقال: وفعل؟ فقلت: نعم، قال: فسكت، قلت: [ا] فاعيد الصلاة؟ قال: لا (2).
# وروي الكليني (3) هذا الحديث عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بساءر السند، وفي المتن: (وقد كانت ضلت ناقة لجمالهم) وفيه: (فاخبرته، فقال:
# وفعل؟ فقلت: نعم، قال: وفعل؟ قلت: نعم، قال: فسكت، قلت: فاعيد... الخ).
# وعن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته: ايسمح الرجل جبهته في الصلاة اذا لصق بها تراب؟
# فقال: نعم، قد كان ابو جعفر عليه السلام يسمح جبهته في الصلاة اذا لصق بها التراب (4).
# صحر: وعن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرعاف والحجامة والقء، قال:
# لا ينقض هذا شيءا من الوضوء ولكن ينقض الصلاة (5).
# قد مر هذا الخبر في كتاب الطهارة وظاهر انه لابد من تقييده بحيث يوافق ما سلف.
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل بن الخالق قال: سالته عن الرجل يكون في جماعة من القوم يصلي المكتوبة فيعرض رعاف كيف يصنع؟ قال:
# PageV02P289
# يخرج فان وجد ماء قبل ان يتكلم فليغسل الرعاف ثم ليعد فليبن علي صلاته (1).
# وهذا الحديث ايضا اما مقيد بما علم من الاخبار السالفة او محمول علي التقية، اذ يعزي الي بعض العامة ما يناسبه.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الالتفات في الصلاة ايقطع الصلاة؟ فقال: لا، وما احب ان يفعل (2).
# قلت: هكذا صورة الاسناد في الاستبصار وهو الصواب، وفي التهذيب بخط الشيخ: (عن عبد الحميد، عن عبد الملك) ثم ان الالتفات في الحديث مقيد بما اذا لم يكن بكله لدلالة ما مر علي الابطال به.
# وعن سعد بن عبد الله، عن موسي بن الحسن، عن السندي بن محمد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياخذه الرعاف او القء في الصلاة كيف يصنع؟ قال: ينفتل فيغسل انفه ويعود في الصلاة وان تكلم فليعد الصلاة (3).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل ياخذه الرعاف، والقء في الصلاة كيف يصنع؟ قال ينفتل: فيغسل انفه ويعود في صلاته وان تكلم فليعد صلاته وليس عليه وضوء (4).
# ورواه الشيخ (5) معلقا عن الحسين بن محمد ببقية السند.
# PageV02P290
# وعن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي في ثوب رجل اياما ثم ان صاحب اخبره انه لا يصلي فيه، قال: لا يعيد شيءا من صلاته (1).
# وبالاسناد، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان او سنور او كلب ايعيد صلاته؟ فقال: ان كان لم يعلم فلا يعيد (2).
# وبهذا الاسناد، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل صلي الغداة بليل غره من ذلك القمر ونام حتي طلعت الشمس فاخبر انه صلي بليل، قال: يعيد صلاته (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يري في ثوب اخيه دما وهو يصلي؟ قال: لا يءذنه حتي ينصرف (4). وهذا الحديث مر في اخبار اللباس.
# وروي الشيخ الخبر الاول والثاني (5) من هذه الاربعة باسناده عن علي ابن مهزيار بساءر الطريقين.
# وروي الثالث معلقا (6) عن محمد بن يعقوب بطريقه، والرابع (7) باسناده عن احمد بن محمد ببقية السند.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير
# PageV02P291
# عن وهب بن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام في الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه فيصلي فيه ثم يعلم بعد، قال: يعيد اذا لم يكن علم (1).
# قلت: قد مضي في ابواب النجاسات من كتاب الطهارة جملة من الاخبار تدل علي نفي الاعادة عمن لم يعلم بالنجاسة، فهي عاضدة لما هنا من الاحاديث المتضمنة لذلك ويتعين حينءذ صرف هذا الخبر عن ظاهره، وقد اوله الشيخ بوجه فيه زيادة تعسف والمتجه حمله علي الاستحباب عند من يري صلاحيته لاثبات ذلك.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا صلاة لحاقن ولا لحاقنة وهو بمنزلة من هو في ثوبه (2).
# قلت: ظاهر الاصحاب الاطباق علي ان حكم المدافعة هو الكراهة لا غير فيحتاج الي تاويل هذا الخبر بالحمل علي نفي الكمال والمبالغة في نقصان الثواب ولعل من يري صحته يقنع بهذا القدر في الخروج عن ظاهره وارتكاب التاويل وان بعد.
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
# الرجل يري العقرب والافعي والحية وهو يصلي ايقتلها؟ قال: نعم ان شاء فعل (3).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة فقال: يشير بيده، والمراة اذا ارادت الحاجة تصفق (4).
# PageV02P292
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا عطس الرجل في الصلاة فليقل: (الحمد لله) (1).
# ن: محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بكير بن اعين، ان ابا جعفر عليه السلام راي رجلا رعف وهو في الصلاة وادخل يده في انفه فاخرج دما فاشار بيده افركه بيدك وصل (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصيبه الرعاف وهو في الصلاة، فقال اذا قدر علي ماء عنده يمينا او شمالا بين يديه وهو مستقبل القبلة فليغسله عنه ليصل ما بقي من صلاته وان لم يقدر علي ماء حتي ينصرف بوجه او يتكلم فقد قطع صلاته (3) بالاسناد، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ايقطع صلاته ما يمر بين يديه؟ فقال: لا يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادرا ما استطعت (4)، قال: وسالته عن رجل رعف فلم يرق رعافه (5) حتي دخل وقت الصلاة، قال: يحشو انفه بشء ثم يصلي ولا يطيل ان خشي ان يسبقه الدم، قال: وقال: اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا، وان كنت قد تشهدت فلا تعد (6).
# PageV02P293
# وروي الشيخ هذين الخبرين (1)، اما الاول فباسناده عن محمد بن يعقوب بساير الطريق، واما الثاني فمعلقا عن علي بن ابراهيم ببقية السند.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام: اذا استقبلت القبلة بوجهك القبلة بوجهك فلا تلفت وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك - الحديث (2). وقد مضي في باب القبلة.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يحدث بعد ما يرفع راسه من السجدة الاخيرة قبل ان يتشهد، قال: ينصرف فيتوضا، فان شاء رجع الي المسجد وان شاء ففي بيته وان شاء حيث شاء يقعد فيتشهد ثم يسلم، وان كان الحدث بعد التشهد فقد مضت صلاته (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القهقهة لا تنقض الوضوء وتنقض الصلاة (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة، فقال: يءمي براسه ويشير بيده ويسبح، والمراة اذا ارادت الحاجة وهي تصلي تصفق بيدها (5).
# وروي الشيخ (6) حديث القهقهة معلقا عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق والذي بعده معلقا عنه ايضا بساير السند ونقص منه كلمة (ويسبح) وزاد معه
# PageV02P294
# قال: (وسالته عن الرجل يتثاءب في الصلاة ويتمطي، قال: هو من الشيطان ولن يملكه).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل ينفخ في الصلاة موضع جبهته، فقال: لا (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقتل البقة والبرغوث والقملة والذباب في الصلاة، اينقض صلاته ووضوءه؟ قال: لا (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث والذي قبله معلقا للاول عن محمد بن اسماعيل وللاخر، عن علي بن ابراهيم ببقية الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا عطس الرجل في صلاته فليحمد الله (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن مسمع قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت: اكون اصلي فتمر بي الجارية فربما ضممتها الي، قال: لا باس (5).
# PageV02P295
# (باب احكام السهو والشك) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل ينسي تكبير الافتتاح، قال: يعيد (1).
# وعنه، عن فضالة، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام في الذي يذكر انه لم يكبر في اول صلاته، فقال: اذا استيقن انه لم يكبر فليعد ولكن كيف يستيقن (2)؟
# قلت: هكذا اورد الحديثين في التهذيب ورواهما في الاستبصار (3)، عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ببقية الطريقين، الا ان في طريق الثاني: عن فضالة، وصفوان، وهو الصواب، وابدال الواو فيه بكلمة (عن) من مواضع الغلط المتكرر وهو ايضا هنا بخط الشيخ - رحمه الله - واتفق في الاستبصار سهو اخر فانه افتتح اسناد الحديث الثاني هكذا: (عن فضالة وصفوان) (4) وظاهر ان القاعدة في مثله خلاف هذا.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي ان يكبر حتي دخل في الصلاة، فقال: اليس كان من نيته ان يكبر؟ قلت: نعم
# PageV02P296
# قال: فليمض في صلاته (1).
# وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: رجل نسي ان يكبر تكبيرة الافتتاح حتي كبر للركوع، فقال: اجزاه (2).
# وروي الصدوق هذين الخبرين (3)، اما الاول فبطريقه عن الحلبي وقد تكثر ايراده فيما سلف، واما الثاني فعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر ح وعن ابيه، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نصر وفي متن الاول: (اليس كان في نيته؟) ولا يخفي ان الظاهر من السءال عما كان في نية المصلي فرض المسالة في حكم الشك فلعل التعبير بالنسيان تسامح، وبهذا القدر يندفع المنافاة التي في ظاهره للخبرين الاولين وما سيجء في المشهوري بمعناهما.
# واما خبر ابن ابي نصر اوله الشيخ بالحمل علي الشك ايضا وله وجه لكنه غير خال من بعد بالنسبة الي ذاك كما لا يخفي، ولو حمل علي ارادة التكبير المستحب نظرا الي عدم الوثوق بصحة اثبات الهاء مع لفظ التكبير لقلة الضبط في امثاله كما يعرفه الممارس ولتركها في حديث اول الباب مع مناسبتها له لم يكن بعيدا من الصواب (4).
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن حديد، وعبد الرحمن بن
# PageV02P297
# ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: الرجل ينسي اول تكبيرة من الافتتاح، فقال: ان ذكرها قبل الركوع كبر ثم قرا ثم ركع، وان ذكرها في الصلاة كبرها في قيامه في موضع التكبيرة قبل القراءة وبعد القراءة، قلت: فان ذكرها بعد الصلاة؟ قال:
# فليقضها ولا شء عليه (1).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان ضمير (فليقضها) عاءد الي الصلاة لا الي التكبيرة وان قوله (ولا شء عليه) يريد به نفي العقاب لانه لم يتعمد تركها وانما نسي، فاذا اعاد الصلاة لم يكن عليه شء (2) وهذا الذي ذكره هو اقصي ما يقال في تاويل الحديث، وينبغي ان يضاف اليه حمل قوله: (وبعد القراءة) علي ارادة ما كان قد قرا المصلي قبل ذكر التكبير، وحاصله انه يستانف الصلاة متي ذكر نسيان التكبير ولو شك في استقامة هذا الحمل لم يكن الا اطراح الخبر فانه لا يقاوم ما ورد بالاعادة.
# وقد رواه الصدوق (3) ايضا بطريقه عن زرارة، وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع فان في كتابه: (قلت له: رجل نسي اول تكبيرة الافتتاح) وفيه:
# (كبرها في مقامه في موضع التكبير قبل القراءة او بعد القراءة) ولا يخفي ان هذا انسب مما في رواية الشيخ مع انه علي تلك الصورة بخطه في التهذيب.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، وفضالة، عن معاوية بن
# PageV02P298
# عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الاولتين فيذكر في الركعتين الاخيرتين انه لم يقرا، قال: اتم الركوع والسجود؟ قلت: نعم، قال: اني اكره ان اجعل اخر صلاتي اولها (1).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن حريز - وقد مر غير بعيد - عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه واخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقص صلاته وعليه الاعادة (2)، وان فعل ذلك ناسيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته، وقال: (3) قلت له: رجل نسي القراءة في الاولتين فذكرها في الاخيرتين، فقال: يقضي القراءة (4) والتسبيح والتكبير الذي فاته في الاولتين ولا شء عليه (5).
# قلت: ينبغي ان يكون القضاء المذكور في هذا الخبر للقراءة محمولا علي الاستحباب لظهور الخبر الذي قبله وغيره في نفي الوجوب، ويحتمل ان يكون لنوع من التقية.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد،
# PageV02P299
# وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه، واخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، وترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه، او قرا فيما لا ينبغي القراءة فيه، فقال: اي ذلك فعل ناسيا او ساهيا فلا شء عليه (1).
# وعن سعد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي، والحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن ابي الصباح الكناني، واحمد بن محمد بن ابي نصر، عن المثني الحناط، عن ابي بصير جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقرا في المكتوبة بنصف السورة ثم ينسي فياخذ في اخري حتي يفرغ منها، ثم يذكر قبل ان يركع؟ قال: يركع ولا يضره (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل ينسي ان يركع حتي يسجد ويقوم، قال: يستقبل (3).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يركع حتي يسجد ويقوم، قال: يستقبل (4).
# قلت: هكذا اورد الخبرين في التهذيب ورواهما في الاستبصار (5) كحديثي اول الباب (6).
# محمد بن علي بن الحسين بطرقه عن العلاء - وقد ذكرناها فيما مضي - عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل شك بعدما سجد انه لم يركع، فقال:
# PageV02P300
# يمضي في صلاته حتي يستيقن انه لم يركع، فان استيقن انه لم يركع فليلق السجدتين اللتين لا ركوع لهما ويبني علي صلاته التي علي التمام وان كان لم يستيقن الا بعد ما فرغ وانصرف، فليقم وليصل ركعة وسجدتين ولا شء عليه (1).
# قلت: جمع الشيخ بين هذا الخبر - حيث اورده في الكتابين لكن بطريق فيه جهالة - وبين الخبرين السابقين عن رفاعة، وفي معناهما عدة اخبار لا تخلو من ضعف في الطريق بحمل الاعادة علي وقوع النسيان في الركعتين الاولتين والبناء بعد الالقاء علي وقوعه في الاخيرتين. ورد بانه لا اشعار في شء من الحكمين بالتخصيص ولو كان هذا الحديث مكافءا لتلك الاخبار لكان المتجه هو الحكم بالتخيير لكن في التكافء نظر ولا يعرف ايضا بالتخيير قاءل، اذ جمهور الاصحاب علي القول بالبطلان ويعزي الي بعضهم العمل بظاهر الخبر، وذكر الصدوق له في كتابه يقتضي ذلك ايضا (2).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا ثم ذكرت فاقض الذي فاتك سهوا (3).
# ورواه الشيخ باسناده (4) عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي المتن: (فاصنع الذي فاتك سهوا).
# وينبغي ان يكون هذا الحديث محمولا علي الذكر قبل فوات محل التدارك (5) ولو بقي ظاهرة ناسب حديث الالقاء في قضية الركوع واحتاج
# PageV02P301
# اجماله في غيره الي البيان.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور - يعني ابن حازم -، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا نسي الرجل سجدة وايقن انه قد تركها فليسجدها بعدما يقعد قبل ان يسلم، وان كان شاكا فيسلم ثم ليسجدها (1) وليتشهد تشهدا خفيفا ولا يسميها نقرة لان النقرة نقرة الغراب (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد ابن ابي نصر قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل يصلي ركعتين ثم ذكر في الثانية وهو راكع، انه ترك سجدة في الاولي، قال: كان ابو الحسن يقول: اذا تركت السجدة في الركعة الاولي فلم تدر واحدة او ثنتين استقبلت حتي يصح لك ثنتان واذا كان في الثالثة والرابعة فتركت سجدة بعد ان تكون قد حفظت الركوع اعدت السجود (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن عليه السلام. وبين المتنين اختلاف كثير في اللفظ وهذه صورة ما في الكافي: (قال: سالته عن رجل صلي ركعة ثم ذكر وهو في الثانية وهو راكع انه ترك سجدة من الاولي فقال: كان ابو الحسن عليه السلام يقول:
# اذا تركت السجدة في الركعة الاولي ولم تدر واحدة ام ثنتين استقبلت الصلاة حتي يصح لك انهما ثنتان).
# PageV02P302
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، عن العلاء، عن محمد عن احدهما عليهما السلام في الرجل يفرغ من صلاته وقد نسي التشهد حتي ينصرف، فقال: ان كان قريبا رجع الي مكانه فتشهد والا طلب مكانا نظيفا فتشهد فيه، وقال: انما التشهد سنة في الصلاة (1).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل صلي الركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما حتي يركع، فقال:
# يتم صلاته ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو وهو جالس قبل ان يتكلم (2).
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما، فقال: ان كان ذكر وهو قاءم في الثالثة فليجلس، وان لم يذكر حتي يركع فليتم صلاته ثم سجد سجدتين وهو جالس قبل ان يتكلم (3).
# وروي الصدوق هذا الحديث (4) بطريقه، عن عبد الله بن ابي يعفور، وقد مر في الباب السابق، وهو من المشهوري وفي جملة من الفاظ المتن مغايرة لما في رواية الشيخ فانه قال: (ان ذكر وهو قاءم) ثم قال: (حتي ركع) وقال:
# (ثم يسجد).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابي المغرا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون خلف الامام فيسهو فيسلم قبل ان يسلم الامام قال : لا باس (5).
# PageV02P303
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي ركعتين ثم قام، قال: يستقبل، قلت: فما يروي الناس، فذكر له حديث ذي الشمالين، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم لم يبرح من مكانه ولو برح استقبل (1).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل عن رجل دخل مع الامام في صلاته وقد سبقه بركعة فلما فرغ الامام خرج مع الناس، ثم ذكر بعد ذلك انه فاتته ركعة، قال: يعيدها ركعة واحدة (2).
# قلت: جمع الشيخ بين هذين الخبرين وما في معناها من الاخبار التي لا يخلو من ضعف بحمل الاخير علي عدم حصول الاستدبار للقبلة بالخروج وربما يقال: ان هذا القدر لا يدفع التنافي لظهور الاول في ان الانصراف من مكان الصلاة كاف في الاعادة، ويجاب بان الاخبار الواردة بحكم الرعاف القء في اثناء الصلاة - وقد تضمنها الباب السابق - تدل بمفهوم الموافقة علي عدم تاثير الانتقال بمجرده ويقتضي تقييد بما اذا حصل به الاستدبار.
# وباسناده عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي ركعة من الغداة ثم انصرف وخرج في حواءجه ثم ذكر انه صلي ركعة، قال: فليتم ما بقي (3).
# قلت: ذكر الشيخ ان الحديث ايضا محمول علي ما اذا لم يستدبر القبلة. وغير خاف عنك ما في هذا الحمل هنا من البعد، واحتمل بعد ذلك اختصاص الحكم بالنوافل، وانت تعلم ان ارادة النافلة من صلاة الغداة تعسف ظاهر لا يءثر مثله علي الاطراح اذا منع من العمل بخلافه مانع، فان من بلغ به العي عن الافصاح بالمراد الي هذه الغاية يكثر في كلامه الايهام وتقف عن معرفة مرامه الافهام، فكيف يصلح خبره لمعارضة السليم من هذه الاسقام.
# PageV02P304
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي بالكوفة ركعتين ثم ذكر - وهو بمكة او بالمدينة او بالبصرة او ببلدة من البلدان - انه صلي ركعتين، قال: يصلي ركعتين (1).
# قال الشيخ: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا لم يذكر ذلك علما يقينا وانما يذكر ظنا ويعتريه مع ذلك شك، فحينءذ يضيف اليه تمام الصلاة استظهارا لا وجوبا، قال: ويحتمل ان يكون انما ذكر ترك ركعتين من النوافل وليس فيه انه ترك ركعتين من الفراءض، وبعد هذا الاحتمال بعض الاصحاب باقتضاء الخبر زيادة الصلاة علي ركعتين وندور ذلك في النافلة، والحق الاعراض عن هذه التاويلات والرجوع في مثله الي القواعد المقررة في باب التعادل والترجيح.
# وظاهر الصدوق العمل بهذه الاخبار حيث اورد في كتاب من لا يحضره الفقيه (2) خبري محمد بن مسلم، وعبيد بن زرارة، وحديثا اخر عن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان من سلم في ركعتين من الظهر او العصر او المغرب او العشاء الاخرة ثم ذكر فليبن علي صلاته ولو بلع الصين ولا اعادة عليه ولم يتعرض لها بشء من التاويل او غيره وفي طريقه الي محمد وعبيد جهالة وحديث عمار من الموثق.
# واعلم ان هذا الخبر هو الذي اسلفنا في فواءد المقدمة التنبيه علي اجتماع غلطي النقصان والزيادة في اسناده فان سعدا انما يروي عن ابن ابي نجران بواسطة احمد بن محمد، وابن ابي نجران يروي عن حماد بغير واسطة كالحسين بن سعيد فكان حق الاسناد ان يكون هكذا: (سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران
# PageV02P305
# والحسين بن سعيد، عن حماد) وقد اورده الشيخ بخطه في التهذيب بصورة ما رايت، وفي الاستبصار مثله. [وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن القاسم بن يزيد، عن محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام: في رجل صلي ركعتين من المكتوبة فسلم وهو يري انه قد اتم الصلاة وتكلم، ثم ذكر انه لم يصل غير ركعتين فقال: يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه] (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابيه، والحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم، فقال: يتم ما بقي من صلاته تكلم اولم يتكلم ولا شء عليه (2).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان المراد من قوله في هذا الخبر (3) (لا شء عليه) نفي الاثم ونحوه اذ ياتي في بعض الاخبار (ان من تكلم في الصلاة ناسيا يسجد سجدتي السهو) ولا باس بما قال.
# وعن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن الحارث بن المغيرة النضري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا صلينا المغرب فسها الامام فسلم في الركعتين فاعدنا الصلاة، فقال: ولم اعدتم؟ اليس قد انصرف رسول الله صلي الله عليه واله في ركعتين فاتم بركعتين، الا اتممتم؟ (4).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي خمسا، فقال: ان كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته (5).
# PageV02P306
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل صلي خمسا انه كان جلس في الرابعة مقدار التشهد فعبادته جايزة (1).
# قلت: يقوي في خاطري ان قوله في هذا الحديث:) تصحيف والاصل (فصلاته) (2) وتقارب الكلمتين في الخط علي بعض الوجوه ظاهر للممارس.
# وبطريقة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي الظهر خمسا، فقال: ان كان لا يدري جلس في الرابعة ام لم يجلس فليجعل اربع ركعات منها الظهر ويجلس ويتشهد، ثم يصلي وهو جالس ركعتين واربع سجدات ويضيفهما (3) الي الخامسة فتكون نافلة (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي خمسا، فقال:
# ان كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتكلم ناسيا في الصلاة يقول: اقيموا صفوفكم فقال: يتم صلاته ثم يسجد سجدتين، فقلت: سجدتان السهو قبل التسليم هما او بعد؟ قال: بعد (6).
# PageV02P307
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسن بن سعيد، عن فضالة وصفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن السهو في النافلة، فقال:
# ليس عليك شء (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل شك في الاذان وقد دخل في الاقامة، قال: يمضي، قلت: رجل شك في الاذان والاقامة وقد كبر، قال: يمضي، قلت: رجل شك في التكبير وقد قرا، قال: يمضي: قلت:
# [رجل] شك في القراءة وقد ركع: قال يمضي، قلت: شك في الركوع وقد سجد، قال: يمضي علي صلاته، ثم قال: يا زرارة اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن وهب قال: لابي عبد الله عليه السلام: اقرا سورة فاسهو فانتبه وانا في اخرها فارجع الي اول السورة او امضي؟ قال: بل امض (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اشك وانا ساجد فلا ادري ركعت ام لا، قال: امض (5).
# وعنه، عن صفوان، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اشك وانا ساجد فلا ادري ركعت ام لا، فقال: قد ركعت. امضه (6).
# وعنه، عن فضالة، عن ابان، عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله
# PageV02P308
# عليه السلام: استتم قاءما فلا ادري ام لا، قال: بلي قد ركعت فامض في صلاتك فانما ذلك من الشيطان (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: (الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من يستتم قاءما من السجود ثم يشك في الركوع في الركعة التي مضي حكمها فانه لا يلتفت الي ذلك الشك) وفيه تكلف وكان الحديث مستغن عنه فان في قوله: (استتم) اشعارا بان القيام عن الانحناء فيكون متعلق الشك هو الاتيان بتمام الركوع علي الوجه المامور به وظاهر ان حصول هذا الشك بعد تحقق رفع الراس غير مءثر كما تفيده القاعدة التي تضمنها حديث زرارة السالف لصدق الخروج من شء والدخول في غيره حينءذ، فلا اشكال.
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل شك يعد ما سجد انه لم يركع، قال: يمضي في صلاته (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يشك بعد ما ينصرف من صلاته، قال: فقال: لا يعيد ولا شء عليه (3).
# وعنه، عن النضر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شك في الركعة الاولي، قال: يستانف (4).
# وعنه، عن فضالة، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لا يدري اركعة صلي ام ثنتين، قال: يعيد (5).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل
# PageV02P309
# يشك في الفجر، قال: يعيد قلت: المغرب، قال: نعم، والوتر والجمعة - من غير ان اساله - (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام. وابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وغير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا شككت في المغرب فاعد، واذا شككت في الفجر فاعد (2).
# وعنه، عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن السهو في المغرب قال: يعيد حتي يحفظ انما ليست مثل الشفع (3).
# وباسناده، عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يقوم في الصلاة فلا يدري صلي شيءا ام لا، قال: يستقبل (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد انه قال: شكوت الي ابي عبد الله السهو في المغرب، فقال: صلها بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، ففعلت فذهب عني (5).
# وبطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا لم تدر اثنتين صليت ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فتشهد وسلم ثم صل ركعتين واربع سجدات تقرا فيهما بام الكتاب ثم تشهد وتسلم، فان كنت انما صليت ركعتين كانتا هاتان تمام الاربع، وان كنت صليت اربعا كانتا هاتان
# PageV02P310
# نافلة (1).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: رجل لا يدري اثنتين صلي ام ثلاثا ام اربعا فقال: يصلي ركعتين من قيام، ثم يسلم، ثم يصلي ركعتين وهو جالس (2).
# قلت: هذا الحديث ما وجدت له ذكرا في غير كتاب من لا يحضره الفقيه من كتب الاخبار ولا رايت من تعرض له من الاصحاب في كتب الاستدلال وقد كانت الحاجة داعية الي احد الامرين حيث اتفق في كل من اسناده ومتنه اختلاف في نسخ الكتاب مع عدم الظفر في هذا الموضع بنسخة قديمة تعين علي الترجيح.
# فاما اختلاف السند ففي عدة نسخ للكتاب (عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام [والذي اوردته] وجدته في نسخة واحدة والاعتبار يقتضي ترجيحه ولولا قيام احتمال التصحيف في ابي ابراهيم وان يكون بين ابن الحجاج وابي عبد الله عليه السلام واسطة لكان الامر هينا كما لا يخفي لتحقق الاتصال بالمعصوم عليه السلام وسهولة الخطب في غلط الجمع بين الامامين علي الوجه الذي وقع، ولكن الاحتمال المذكور بعيد ياباه الممارس، واما اختلاف المتن ففي بعض النسخ (يصلي ركعة من قيام).
# محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد ابن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي ركعتين فلا يدري ركعتين هي او اربع، قال: يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب ويتشهد وينصرف وليس عليه شء (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد قال: سالته عن الرجل لا يدري صلي ركعتين ام اربعا، قال: يعيد الصلاة (4).
# PageV02P311
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر - هو ابن بشير - عن حماد - يعني ابن عثمان - عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن رجل لم يدر ركعتين صلي ام ثلاثا، قال: يعيد، قلت: اليس يقال:
# لا يعيد الصلاة فقيه؟ فقال : انما ذلك في الثلاث والاربع (1).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذا الخبر والذي قبله محمولان علي ارادة صلاة المغرب او الغداة. وحملهما علي وقوع الشك قبل اكمال الاولين اولي.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا، ام زدت ام نقصت فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيهما تشهدا خفيفا (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث في التهذيب (3) باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي.
# ورواه في الاستبصار (4) عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بالطريق، وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع، ففي الكتابين (ام خمسا، ام نقصت ام زدت فتشهد وسلم واسجد سجدتي بغير ركوع ولا قراءة) وفي الاستبصار: (وتشهد فيهما).
# وبالاسناد الاول عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: تقول في سجدتي السهو (بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد) قال: وسمعته مرة اخري يقول: (بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) (5).
# PageV02P312
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك، فانه يوشك ان يدعك، انما هو من الشيطان (1).
# صحر: محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن ذريح بن محمد بن المحاربي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ينسي ان يكبر حتي قرا، قال: يكبر (2).
# وعنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي، عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينسي ان يفتتح الصلاة يركع قال: يعيد الصلاة (3).
# وعنه، عن البرقي، عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يكبر حتي قرا، قال: يكبر (4).
# محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن عامر، عن علي ابن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن الفضل بن عبد الملك او ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل يصلي فلم يفتتح بالتكبير هل يجزيه تكبيرة الركوع؟ قال: لا بل يعيد صلاته اذا حفظ انه لم يكبر (5).
# ورواه الشيخ في الكتابين (6) معلقا ومتصلا عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق الا في قوله: (او ابن ابي يعفور) فذكره بالواو.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله تبارك وتعالي فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة، فمن ترك القراءة متعمدا
# PageV02P313
# اعاد الصلاة، ومن نسي فلا شء عليه (1).
# وبالاسناد عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا تعاد الصلاة الا من خمسة الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود، ثم قال: القراءة سنة والتشهد سنة، ولا ينقص السنة الفريضة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص ابن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ركعة من صلاته حتي فرغ منها، ثم ذكر انه لم يركع، قال: يقوم فيركع ويسجد سجدتي السهو (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حكم بن حكيم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ينسي من صلاته ركعة او سجدة او الشء منها، ثم يذكر بعد ذلك، فقال: يقضي ذلك بعينه، فقلت: ايعيد الصلاة؟ فقال: لا (4).
# قلت: هذان الخبران اوردهما الشيخ (ره) في سياق البحث عما ذهب اليه من ان ناسي الركوع في الركعتين الاخيرتين يلقي السجدتين ويتم الصلاة، وفهم من الثاني ارادة الاتيان بالفاءت من قوله: (يقضي ذلك بعينه) وقد بينا الحال فيما مضي.
# ثم انه روي الاول في موضع اخر من التهذيب (5) باسناده (عن الحسين سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان، عن العيص قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ركعة وساق المتن الي ان قال: فيركع ويسجد سجدتين)
# PageV02P314
# واري ان هذا الطريق من المواضع التي وضع فيها الغلط بوضع كلمة (عن) في موضع (الواو) اذ لا يعهد للحسين بن سعيد رواية عن صفوان بن يحيي بالواسطة، وفي الطريق الاخر شهادة بانتفاءها هنا علي الخصوص، واتفق في متن الخبر الثاني بين كتابي الشيخ اختلاف في العبارة التي بعد قوله: (ركعة او سجدة) ففي التهذيب بخط الشيخ ما اوردناه، وفي الاستبصار (1) (او اكثر منها) ولا ريب ان احدي الكلمتين تصحيف للاخري.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد. عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يجلس في الركعتين الاولتين فقال: ان ذكر قبل ان يركع فليجلس، وان لم يذكر حتي يركع فليتم الصلاة حتي اذا فرغ فليسلم وليسجد سجدتي السهو (2).
# قلت: هكذا صورة الحديث في التهذيب بخط الشيخ، وفي الاستبصار: (3) (حتي اذا فرغ وسلم فليسجد سجدتي السهو).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه واله ثم سلم في ركعتين، فساله من خلفه يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: انما صليت ركعتين، فقال: اكذاك يا ذا اليدين؟ وكان يدعا ذا الشمالين فقال: نعم فبني علي صلاته فاتم الصلاة اربعا، وقال: ان الله عز وجل هو الذي انساه رحمة للامة، الا تري لو ان رجلا صنع هذا لعير، وقيل ما تقبل صلاتك، فمن دخل عليه اليوم ذلك قال: قد سن رسول الله صلي الله عليه واله وصارت اسوة، وسجد
# PageV02P315
# سجدتين لمكان الكلام (1).
# وروي الكليني هذا الحديث، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي ببقية الطريق وفي المتن (ان الله هو الذي انساه) وفيه (فمن دخل عليه اليوم ذاك (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل صلي ركعتين من المكتوبة فسلم وهو يري انه قد اتم الصلاة وتكلم، ثم ذكر انه لم يصل غير ركعتين؟ فقال: يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن الحكم، عن ابان ابن عثمان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي فذكر انه زاد سجدة؟ فقال: لا يعيد صلاة من سجدة ويعيدها من ركعة (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن محمد بن ابي حمزة، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، وعلي، عن ابي ابراهيم عليه السلام في السهو في الصلاة، فقال: تبني علي اليقين وتاخذ بالجزم وتحتاط بالصلاة كلها (5).
# وباسناده عن سعد، عن ابي جعفر، عن احمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله: رجل اهوي الي السجود فلم يدر اركع ام لم يركع، قال، قد ركع (6).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين، عن ابن مسكان،
# PageV02P316
# عن ابي بصير، والحلبي في الرجل لا يدري اركع ام لم يركع؟ قال: يركع (1).
# وباسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل رفع راسه من السجود فشك قبل ان يستوي جالسا فلم يدر اسجد ام لم يسجد؟ قال: يسجد، قلت: فرجل نهض من سجوده فشك قبل ان يستوي قاءما فلم يدر اسجد ام لم يسجد قال: يسجد (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل ما شككت فيه بعد ما تفرغ من صلاتك فامض ولا تعد (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد، عن الفضل بن عبد الملك قال: قال لي: اذا لم تحفظ الركعتين الاولتين فاعد صلاتك (4).
# وقد مضي في مشهوري اول ابواب هذا الكتاب حديث عن زرارة متضمن للامر بالاعادة من الشك في الاولتين.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين ابن علي، عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل (5) لا يدري كم صلي واحدة او اثنتين ام ثلاثا، قال: يبني علي الجزم ويسجد سجدتي السهو ويتشهد خفيفا (6).
# قلت: [ه‍] كذا اورد هذا الحديث في التهذيب بخطه - رحمه الله - وفي الاستبصار (7) (واحدة ام اثنتين ام ثلاثا) وفيه (ويتشهد تشهدا خفيفا)
# PageV02P317
# واختصر الاسناد فقال: (عن اخيه، عن ابيه قال: سالت... الخ) وهو الذي ينبغي.
# وذكر الشيخ في تاويل هذا الخبر ان الذي يقتضيه الجزم استيناف الصلاة وان سجود السهو علي وجه الاستحباب وفيه من التكلف مالا يخفي ولكن عدم نهوض الخبر لمقاومة ما دل علي البطلان في مثله يسهل الخطب.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد، عن صفوان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: اذا كنت لا تدري كم صليت ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ابن ايوب، عن ابان، عن عبد الرحمن بن سيابة، وابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث، وان وقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف، وان اعتدل وهمك فانصرف وصل ركعتين وانت جالس (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة ان الصادق عليه السلام قال: اذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث فهو ممن كثر عليه السهو (4).
# وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال، عن
# PageV02P318
# ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن سجدتي السهو، فقال: اذا نقصت فقبل التسليم واذا زدت فبعده (1).
# محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن سعد ابن سعد الاشعري، قال: قال لي الرضا عليه السلام في سجدتي السهو: اذا نقصت قبل التسليم واذا زدت فبعده (2).
# قلت: قد مر في الاخبار الواضحة ان سجدتي السهو بعد التسليم، وذكر الصدوق والشيخ ان هذا الخبر محمول علي التقية (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح قال: يعيد (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي ابن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله تعالي فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته ولا شء عليه (5).
# وروي الشيخ (6) هذا الخبر، باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكر من الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي
# PageV02P319
# ان يركع حتي يسجد ويقوم قال : يستقبل (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل سها فلم يدر سجدة سجد ام ثنتين قال: يسجد اخري وليس عليه بعد انقضاء الصلاة سجدتا السهو (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب ببقية السند.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي ان يسجد سجدة الثانية حتي قام فذكر وهو قاءم انه لم يسجد قال: فليسجد ما لم يركع، فاذا ركع فذكر بعد ركوعه انه لم يسجد فليمض علي صلاته حتي يسلم، ثم يسجدها فانها قضاء وقال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان شك في الركوع بعد ما سجد فليمض، وان شك في السجود بعد ما قام فليمض، كل شء فيه مما قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه (4).
# قلت: هكذا صورة هذا الحديث بخط الشيخ في التهذيب وروي صدره في الاستبصار (5) الي قوله: (وقال) بعين ما هناك الا في قوله: (سجدة الثانية) فان فيه (سجدة من الثانية) وهو المناسب، واورد العجز خبرا مستقلا (6) رواه بالاسناد عن اسماعيل بن جابر قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (ان شك في الركوع - الي اخر الحديث -).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد
# PageV02P320
# ابن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قمت في الركعتين من الظهر او غيرهما ولم تتشهد فيهما فذكرت ذلك في الركعة الثالثة قبل ان تركع فاجلس فتشهد وقم فاتم صلاتك، وان انت لم تذكر حتي تركع فامض في صلاتك حتي تفرغ فاذا فرغت فاسجد سجدتي السهو بعد التسليم قبل ان تتكلم (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال في الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة ثم ينسي فيقوم قبل ان يجلس بينهما، قال: فليجلس ما لم يركع وقد تمت صلاته، وان لم يذكر حتي يركع فليمض في صلاته فاذا سلم سجد سجدتين وهو جالس (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا استيقن انه زاد في الصلاة المكتوبة ركعة لم يعتد بها واستقبل الصلاة استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا (3).
# وبالاسناد عن ابن اذينة، عن زرارة، وبكير ابني اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا استيقن انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الخبر باسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، وبكير ابني اعين عن ابي جعفر عليه السلام.
# وروي حديثي الحلبي والفضيل معلقين (6) عن علي بن ابراهيم بباقي الطريقين.
# PageV02P321
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي قال: سالته عن رجل سها في ركعتين من النافلة فلم يجلس بينهما حتي قام فركع في الثالثة قال: يدع ركعة ويجلس ويتشهد ويسلم، ثم يستانف الصلاة بعد (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس علي الامام سهو، ولا علي من خلف الامام سهو، ولا علي السهو سهو، ولا علي الاعادة اعادة (2).
# ورواه الشيخ (3)، باسناده عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية الطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وابي بصير قالا:
# قلنا له: الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولاما بقي عليه؟
# قال: يعيد، قلنا: فانه يكثر عليه ذلك كلما عاد شك؟ (4) قال: يمضي في شكه، ثم قال: لا تعودوا الخبيث من انفسكم بنقص الصلاة فتطمعوه فان الشيطان خبيث معتاد لما عود، فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك، قال زرارة: ثم قال: انما يريد الخبيث ان يطاع فاذا عصي لم يعد الي احدكم (5).
# حماد، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: اذا شككت فلم تدر في ثلاث انت ام في اثنتين ام في واحدة ام في اربع فاعد ولا تمض علي الشك (6).
# PageV02P322
# قلت: هكذا صورة هذا الخبر في الكافي وهو مبني علي اسناد الحديث الذي قبله كما هي عادته.
# وروي الشيخ ذلك الحديث (1) باسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي ببقية السند ولم يتعرض للاخر.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء قال: قال: لي ابو الحسن عليه السلام: الاعادة في الركعتين الاولتين والسهو في الركعتين الاخيرتين (2).
# وقد مضي في احسان اول ابواب هذا الكتاب حديث عن زرارة يتضمن اعادة الصلاة من الوهم في الاولتين.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال:
# قلت له: رجل لا يدري واحدة صلي ام ثنتين؟ قال: يعيد، قال: قلت: رجل لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا؟ قال: ان دخله الشك بعد دخوله في الثالثة مضي في الثالثة ثم صلي الاخري ولا شء عليه ويسلم، قلت: فانه لم يدر اثنتين هو ام في اربع؟
# قال: يسلم ويقوم فيصلي ركعتين ثم يسلم ولا شء عليه (3).
# وروي الشيخ المسالة الاولي من هذا الخبر في موضع من التهذيب (4)، باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق وفي المتن: (اواحدة صلي ام اثنتين) وروي في الاستبصار الاولي والثانية، وكذا في موضع اخر من التهذيب (5) بوصل الاسناد
# PageV02P323
# وتعليقه عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي بساير السند.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي ولا يدري واحدة صلي ام ثنتين؟ قال:
# مستقبل حتي يستيقن انه قد اتم وفي الجمعة وفي المغرب وفي الصلاة في السفر (1).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا شككت في المغرب فاعد واذا شككت في الفجر فاعد (2).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضيل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له: من لم يرد في اربع هو ام في ثنتين وقد احرز الثنتين؟ قال: يركع ركعتين واربع سجدات وهو قاءم بفاتحة الكتاب ويتشهد ولا شء عليه، واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث قام فاضاف اليها اخري ولا شء عليه ولا ينقض اليقين بالشك ولا يدخل الشك في اليقين ولا يخلط احدهما بالاخر ولكنه ينقض الشك باليقين ويتم علي اليقين فيبني عليه ولا يعتد بالشك في حالة من الحالات (3).
# واورد بعد هذا الحديث خبرا ضعيفا، يرويه عن علي بن ابراهيم، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام ثم قال:
# حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: انما السهو ما بين الثلاث والاربع وفي الاثنتين والاربع بتلك المنزلة، ومن سها فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا واعتدل
# PageV02P324
# شكه؟ قال: يقوم فيتم ثم يجلس فيتشهد ويسلم ويصلي ركعتين واربع سجدات وهو جالس فان كان اكثر وهمه الي الاربع تشهد وسلم ثم قرا فاتحة الكتاب وركع وسجد (1) ثم قرا وسجد سجدتين وتشهد وسلم وان كان اكثر وهمه [الي] الثنتين نهض فصلي ركعتين وتشهد وسلم (2).
# والظاهر ان هذا الاسناد ايضا مبني علي السند السابق وان بعد ذلك بما وقع بينهما من الفصل بالخبر الضعيف فان احتمال الارسال في رواية الكليني بعيد جدا، وقد روي الشيخ ما عدا هذا الخبر من الاحاديث السالفة (3)، باسناده عن محمد بن يعقوب، بطرقها، وفي الفاظ المتون اضطراب لا جدوي في التعرض لذكره وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا لم تدر اثنتين ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فتشهد وسلم ثم صل ركعتين واربع سجدات، تقرا فيهما بام القران ثم تشهد وسلم، فان كنت انما صليت ركعتين كانتا هاتان تمام الاربع وان كنت صليت اربعا كانتا هاتان نافلة وان كنت لا تدري ثلاثا صليت او اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فسلم ثم صل ركعتين وانت جالس تقرا فيهما بام الكتاب وان ذهب وهمك الي الثلاث فقم فصل الركعة الرابعة ولا تسجد سجدتي السهو فان ذهب وهمك الي الاربع فتشهد وسلم ثم اسجد سجدتي السهو (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر
# PageV02P325
# زاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو جالس وسماها رسول الله صلي الله عليه واله المرغمتين (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقول في سجدتي السهو: (بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد) قال الحلبي: وسمعته مرة اخري يقول: (بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في سجدتي السهو: (بسم الله وبالله، وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد) قال: وسمعته مرة اخري يقول فيهما: (بسم الله وبالله، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) (3).
# وباسناده عن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، والفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: متي ما استيقنت او شككت في وقت صلاة انك لم تصلها او في وقت فوتها صليتها فان شككت بعد ما خرج وقت الفوت فقد دخل حاءل فلا اعادة عليك من شك حتي تستيقن، فان استيقنت فعليك ان تصليها في اي حال كنت (4).
# - - وروي الكليني هذا الخبر (5) مع الحديث المتضمن لتفسير قوله تعالي:
# PageV02P326
# (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا).
# وقد مر في اول ابواب هذا الكتاب واشرنا هناك الي ان هذا الخبر في جملته، وصورة ايراده له هكذا: (قال: ثم قال: ومتي ما استيقنت او شككت في وقتها انك لم تصلها اوفي وقت فوتها انك لم تصلها، صليتها، وان شككت بعد ما خرج وقت الفوت وقد دخل حاءل فلا اعادة من شك حتي تستيقن وان استيقنت فعليك ان تصليها في اي حال كنت).
# (باب قضاء الصلوات) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم يصلها او نام عنها فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار، فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت، وهذه احق بوقتها فليصلها، فاذا قضاها فليصل ما قد فاته قد مضي ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة (1).
# قلت: كذا اورد الحديث في التهذيب، ورواه الاستبصار (2)، عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بالطريق.
# ورواه الكليني (3) في الحسن، والاسناد: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن
# PageV02P327
# ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام).
# ورواه الشيخ ايضا، عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق في موضعين من التهذيب (1) وفي جملة من الفاظ المتن اختلاف في هذه المواضع: منها قوله: (فليقض ما لم يتخوف) ففي احد الموضعين من التهذيب فليمض، ومنها قوله: (فليصلها) ففي الاخر (فليقضها)، ومنها قوله: (مما قد مضي) ففي ذاك (فيما قد مضي) واتفق الموضعان والكافي علي زيادة كلمة (كلها) في اخر الحديث واسقاط كلمة (قد) من قوله: (ما قد فاته) وتعريف لفظ صلاة من قوله: (فاذا دخل وقت صلاة).
# وعن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله رقد فغلبته عيناه فلم يستيقظ حتي اذاه حر الشمس، ثم استيقظ فعاد ناديه ساعة وركع ركعتين، ثم صلي الصبح وقال: يا بلال مالك، فقال بلال: ارقدني الذي ارقدك يا رسول الله، قال: وكره المقام، وقال: نمتم بوادي شيطان (2).
# وعنه، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة فان استيقظ قبل الفجر - وساق الحديث (وقد مر في اخبار مواقيت الفراءض) الي ان قال -: وان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي الصلوات وهو جنب اليوم واليومين والثلاثة ثم ذكر بعد ذلك قال: يتطهر ويءذن ويقيم في
# PageV02P328
# اولهن ثم يصلي ويقيم بعد ذلك في كل صلاة فيصلي بغير اذان حتي يقضي صلاته (1).
# وهذا الحديث اوردناه في اخبار الاذان والاقامة ايضا.
# وباسناده عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان فنسي ان يغتسل حتي خرج سهر رمضان؟ قال:
# عليه ان يقضي الصلاة والصيام (2).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل صلي الغداة بليل غره من ذلك القمر ونام حتي طلعت الشمس فاخبر انه صلي بليل، قال: يعيد صلاته (3).
# وروي الكليني (4) هذا الحديث باسناد مشهوري الصحة رجاله: (الحسين ابن محمد بن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار) بساءر السند.
# ورواه الشيخ في موضع اخر من التهذيب (5) معلقا، عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فاته شء من الصلاة فذكره عند طلوع الشمس او عند غروبها؟ قال:
# فليصل حين يذكر (6).
# PageV02P329
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل تفوته صلاة النهار قال: يقضيها ان شاء بعد المغرب وان شاء بعد العشاء (1).
# ورواه الشيخ معلقا، عن محمد بن يعقوب ببقية السند (2).
# محمد بن علي، بطريقه عن الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المريض هل يقضي الصلوات اذا اغمي عليه؟ فقال: لا، الا الصلاة التي افاق فيها (3).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب ابن نوح انه كتب الي ابي الحسن الثالث عليه السلام يساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلوات اولا؟ فكتب عليه السلام: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (4).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: وساله علي بن مهزيار عن هذه المسالة، فقال: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة، وكل ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر. وطريقه الي علي بن مهزيار: محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن المريض هل يقضي الصلاة اذا غمي عليه؟ قال: لا، الا الصلاة التي افاق فيها) (5).
# وعن سعد، عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (6).
# PageV02P330
# وباسناده عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يغمي عليه الايام، قال: لا يعيد شيءا من صلاته (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل شء تركته من صلاتك لمرض اغمي عليك فيه فاقضه اذا افقت (2).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يغمي عليه ثم يفيق، قال: يقضي ما فاته يءذن في الاولي ويقيم في البقية (3).
# وعنه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في المغمي عليه، قال: يقضي كل ما فاته (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المغمي عليه شهرا ما يقضي من الصلاة؟ قال: يقضيها كلها، ان امر الصلاة شديد (5).
# قال الشيخ - رحمه الله - الوجه في هذه الاخبار الحمل علي الاستحباب. وذكر الصدوق بعد ان اورد الاخبار المتقدمة ان ما روي في المغمي عليه انه يقضي جميع ما فاته ، وما روي انه يقضي صلاة شهر، وما روي انه يقضي ثلاثة ايام فهي صحيحة ولكنها علي الاستحباب لا الايجاب (6). وهذا الحمل لا باس به.
# وروي الشيخ حديث ابن سنان وخبر رفاعة في كتاب الصوم ايضا معلقا للاول عن النضر عن عبد الله بن سنان (7)، وللثاني، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة وفي متنه (فقال: يقضيها) (8).
# PageV02P331
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، ح وعن ابيه، عن علي ابن ابراهيم عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة انه سال ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يفوته الوتر، فقال: يقضيه وترا ابدا (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان انه سال ابا عبد الله عليه السلام فقال له: اصبح عن الوتر الي الليل فكيف اقضي؟ قال: مثلا بمثل (2).
# وعن ابيه وعن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي ابن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كان ابي عليه السلام ربما قضي عشرين وترا في ليلة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد - هو ابن ابي نصر - عن عبد الله بن المغيرة قال: سالت ابا ابراهيم عن الرجل يفوته الوتر، قال: يقضيه وترا ابدا (4).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يقضي وتر ليلتك ان كان فاتك حتي تصلي الزوال في يوم العيدين (5).
# PageV02P332
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علي بن الحسين عليهما السلام يقول: اني لاحب ان ادوم علي العمل وان قل، قال: قلنا: تقضي صلاة الليل في السفر؟ قال: نعم (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي عن ذريح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: فاتتني صلاة الليل في السفر فاقضيها بالنهار؟
# فقال: نعم ان اطقت ذلك (2).
# ورواه الشيخ معلقا (3)، عن محمد بن يحيي ببقية الطريق وفي المتن: (فاتتني صلاة الليل في السفر افاقضيها) وهو المناسب.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اخبرني (6) - المصدر باب نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 6.
# (7) - الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 4، وفيه (في النهار) بدل (بالنهار).
# (8) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات تحت رقم 99.
# (*) عن رجل عليه من صلاة النوافل مالا يدري ما هو من كثرتها كيف يصنع؟ قال:
# فليصل حتي لا يدري كم صلي من كثرتها فيكون قد قضي بقدر علمه من ذلك، ثم قال: قلت له: فانه لا يقدر علي القضاء؟ فقال: ان كان شغله في طلب معيشة لابد منها احاجة لاخ مءمن فلا شء عليه وان كان شغله لجمع الدنيا والتشاغل بها عن الصلاة فعليه القضاء والا لقي الله وهو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول الله صلي الله عليه واله، قلت: فانه لا يقدر علي القضاء فهل يجزي ان يتصدق؟ فسكت مليا، ثم قال: فليتصدق بصدقة، قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله، وادني دلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة قلت: وكم الصلاة التي يجب فيها مد لكل مسكين؟ قال: لكل ركعتين من صلاة الليل [مد]، ولكل ركعتين من صلاة النهار مد فقلت: لا يقدر فقال: مد اذا لكل اربع ركعات من صلاة النهار، قلت: لا يقدر، قال: فمد اذا لصلاة الليل ومد لصلاة النهار ، والصلاة افضل، والصلاة افضل،
# PageV02P333
# والصلاة افضل (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نام رسول الله صلي الله عليه واله عن الصبح والله عز وجل انامه حتي طلعت الشمس عليه وكان ذلك رحمة من ربك للناس، الا تري لو ان رجلا نام حتي تطلع الشمس لعيره الناس وقالوا: لا تتورع لصلاتك، فصار اسوة وسنة، فان قال رجل لرجل: نمت عن الصلاة، قال: قد نام رسول الله صلي الله عليه واله فصارت اسوة ورحمة، رحم الله سبحانه بها هذه الامة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان ابن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ينام عن الغداة حتي تبزغ الشمس ايصلي حين يستيقظ او ينتظر حتي تنبسط الشمس؟
# فقال: يصلي حين يستيقظ، قلت: يوتر او يصلي الركعتين؟ قال: بل يبدا بالفريضة (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن عثمان - يعني الحسين - عن عبد الله بن مسكان، عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة النهار يجوز قضاءها اي ساعة شءت من ليل او نهار (4).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن مسكان ببقية الطريق. والبناء علي الظاهر يقتضي ان يكون فيه من واضح الصحيح ولكن الممارسة تشهد بتوسط الحسين بن عثمان بين فضالة وابن مسكان فيقضي لتركها بالسهو لا سيما مع كثرة نظاءره، وقد مر مثله في باب مواقيت الفراءض.
# PageV02P334
# وباسناده عن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار قال: سالته عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟
# فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقضي الصلاة التي افاق فيها (2).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ علي اثر الخبر السالف عن عبيد الله الحلبي وهو بمعناه فكانه اكتفي بما فيه من السءال عن اعادته هنا.
# وباسناده عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المغمي عليه يقضي صلاة ثلاثة ايام (3).
# حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقضي المغمي عليه ما فاته (4).
# حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقضي صلاة يوم (5).
# حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقضي الصلاة التي افاق فيها (6).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذه الاخبار وهو بناء لها علي الاسناد الاول كما هي طريقة القدماء وقد نبهنا عليها في مقدمة الكتاب والشيخ لا يتعاطاها ولكنه ربما اورد الاسناد بصورته من كتب القدماء فيتبعهم فيها اتفاقا.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عن حفص، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن المغمي عليه، قال: فقال: يقضي صلاة يوم) (7).
# وعن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عيص قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل اجتمع عليه صلاة سنة من مرض قال: لا يقضي (8).
# PageV02P335
# وروي الكليني هذا الخبر، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجتمع عليه صلاة السنة من مرض - الحديث) (1).
# قال الشيخ - رحمه الله -: هذا الخبر محمول علي النوافل وهو حسن.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل يفوته الوتر من الليل، قال: يقضيه وترا متي ما ذكر وان زالت الشمس (2).
# ن: - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نسيت صلاة او صليتها بغير وضوء وكان عليك قضاء صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم ثم صلها ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة.
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: وان كنت قد صليت الظهر وقد فاتتك الغداة فذكرتها فصل الغداة اي ساعة ذكرتها ولو بعد العصر، ومتي ما ذكرت صلاة فاتتك، صليتها، وقال: ان نسيت الظهر حتي صليت العصر فذكرتها وانت في الصلاة او بعد فراغك فانوها الاولي ثم صل العصر، فانما هي اربع مكان اربع، وان ذكرت انك لم تصل الاولي وانت في صلاة العصر وقد صليت منها ركعتين فانوها الاولي، ثم صل الركعتين الباقيتين وقم فصل العصر، وان كنت ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخل وقت المغرب ولم تخف فوتها، فصل العصر ثم المغرب وان كنت صليت المغرب فقم فصل العصر، وان كنت قد صليت من المغرب ركعتين ثم ذكرت العصر فانوها العصر ثم قم فاتمها ركعتين ثم سلم ثم صل المغرب
# PageV02P336
# وان كنت قد صليت العشاء الاخرة ونسيت المغرب فقم فصل المغرب، وان كنت ذكرتها وقد صليت من العشاء ركعتين او قمت في الثالثة فانوها المغرب ثم سلم ثم قم فصل العشاء الاخرة، وان كنت نسيت العشاء الاخرة حتي صليت الفجر فصل العشاء الاخرة، وان كنت ذكرتها وانت في ركعة اولي اوفي الثانية من الغداة فانوها العشاء ثم قم فصل الغداة واذن واقم، وان كانت المغرب والعشاء الاخرة قد فاتتك جميعا فابدا بهما قبل ان تصلي الغداة، ابدا بالمغرب ثم العشاء، فان خشيت ان تفوتك الغداة ان بدات بهما فابدا بالمغرب ثم بالغداة ثم صل العشاء، فان خشيت ان تفوتك ان بدات بالمغرب فصل الغدة ثم صل المغرب والعشاء ابدا باولهما لانهما جميعا قضاء ايهما ذكرت فلا تصلهما الا بعد شعاع الشمس قال: قلت: لم ذاك؟ قال: لانك لست تخاف فوتها (1).
# قلت: في كثير من الفاظ هذا الحديث اختلاف في نسخ الكافي وفي التهذيب (2) حيث اورد الشيخ فيه معلقا، عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق والذي اوردناه هو المختار من بينها. ومن مواضع الاختلاف كلمة (وان) الواقعة في اواءل الفروض فان اكثرها في بعض نسخ الكافي بالفاء، وقوله في اخر الحديث: (تخاف فوتها) ففي التهذيب وبعض نسخ الكافي (فوته).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي غربت الشمس وقد كان صلي العصر فقال: كان ابو جعفر عليه السلام او كان ابي عليه السلام يقول: ان امكنه ان يصليها قبل ان يفوته المغرب بدا بها والا صلي المغرب ثم صلاها (3).
# PageV02P337
# ورواه الشيخ (1) باسناده عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته - وساق المتن الي ان قال -: كان ابو جعفر او كان ابي - الحديث.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ام بقوم في العصر فذكر وهو يصلي انه لم يكن صلي الاولي؟ قال: فليجعلها الاولي التي فاتته وليستانف بعد صلاة العصر وقد مضي القوم بصلاتهم (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث، باسناده عن علي، عن ابيه ببقية الطريق وفي المتن: (عن رجل ام قوما) وفيه: (ويستانف بعد صلاة العصر وقد مضي القوم صلاتهم) وفي بعض نسخ الكافي مثل الموضع الاول والاخير.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال:
# قلت له: رجل فاتته صلاة من صلاة السفر فذكرها في الحضر؟ قال: يقضي ما فاته كما فاته ان كانت صلاة السفر اداها في الحضر مثلها، وان كانت صلاة الحضر فليقض في السفر صلاة الحضر كما فاتته (4).
# ورواه الشيخ معلقا (5)، عن محمد بن بن يعقوب بطريقه. وفي ايراده للمتن قصور حيث اقتصر في اخره علي قوله : (فليقض في السفر صلاة الحضر).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل فاتته صلاة النهار متي يقضيها؟ قال: متي شاء، ان شاء بعد المغرب
# PageV02P338
# وان شاء بعد العشاء (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقض ما فاتك من صلاة النهار بالنهار وما فاتك من صلاة الليل بالليل، قلت: اقضي وترين في ليلة؟ فقال: نعم اقض وترا ابدا (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين.
# وفي متن الاول (متي ما شاء).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في المغمي عليه قال: ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر (4).
# ورواه الشيخ معلقا (5) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قلت له، رجل مرض فترك النافلة؟ قال: يا محمد ليست بفريضة ان قضاها فهو خير يفعله، وان لم يفعل فلا شء عليه (6).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مرازم قال: سال اسماعيل بن جابر ابا عبد الله عليه السلام فقال: اصلحك الله ان علي نوافل كثيرة فكيف اصنع؟ فقال: اقضها، فقال له: انها اكثر من ذلك، قال: اقضها، قلت: لا احصيها؟ قال: توخ، قال
# PageV02P339
# مرازم: وكنت مرضت اربعة اشهر لم اتنفل فيها قلت: اصلحك الله - او جعلت فداك - مرضت اربعة اشهر لم اصل نافلة؟ فقال: ليس عليك قضاء ان المريض ليس كالصحيح، كل ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر فيه (1).
# ورواه الشيخ في موضع من التهذيب (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي اخر منه (3) باسناده عن علي بن ابراهيم بساءر السند، وفي المتن بخط الشيخ في الموضعين (انها اكثر من ذاك) وفيهما (فقلت: اصلحك الله) وفي الثاني:
# (انه علي) وفيه (قال اقضها، قال: لا احصيها) وهو انسب، كما لا يخفي.
# ورواه الصدوق، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم الازدي. واورده في موضعين (4) من كتابه ايضا وصورة المتن في احدهما (انه قال: كنت مرضت اربعة اشهر لم اصل نافلة فيها فقلت لابي عبد الله عليه السلام: اني مرضت اربعة اشهر لم اصل نافلة، فقال:
# ليس عليك قضاء - الحديث) وفي الاخر (قال مرازم بن حكيم الازدي: مرضت اربعة اشهر لم اتنفل فيها فقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال - وذكر الجواب) الا ان فيه: (فالله اولي بالعذر).
# محمد بن الحسن، باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل ما غلب الله عليه فليس علي صاحبه شء) (5) ولم نورد طريقه الي ابراهيم في جملة ما ذكرناه في المقدمة من الطرق لقلة تعليقه عنه وهو عن جماعة منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن
# PageV02P340
# عبيد الله العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اجتمع عليك وتران او ثلاثة او اكثر من ذلك فاقض ذلك كما فاتتك، تفصل بين كل وترين بصلاة لان الوتر الاخر لا تقد من شيءا اوله، الاول فالاول تبدا اذا انت قضيت صلاة ليلتك ثم الوتر، قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: لا وتران في ليلة الا واحدهما قضاء، وقال:
# ان اوترت من اول الليل وقمت في اخر الليل فوترك الاول قضاء وما صليت من صلاة في ليلتك كلها فليكن قضاء الي اخر صلاتك فانها لليلتك، ولتكن اخر صلاتك الوتر وتر ليلتك (1).
# ورواه الشيخ معلقا، عن علي بن ابيه ببقية الطريق. وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع، ففي التهذيب بخط الشيخ (وتران وثلاثة او اكثر) وفيه (وليكن اخر صلاتك وتر ليلتك) وقوله: (لان الوتر الاخر) موجود في خط الشيخ لكن عليه ضرب بغير قلمه ومداده.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن ابي جرير القمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابو جعفر يقضي عشرين وترا في ليلة (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن قضاء الوتر بعد الظهر، فقال: اقضه وترا ابدا كما فاتك (3).
# PageV02P341
# (باب نوادر الصلاة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الصبي متي يصلي؟ فقال: اذا عقل الصلاة فقلت: متي يعقل الصلاة ويجب عليه؟ فقال: لست سنين (1).
# وعنه، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في كم يءخذ الصبي بالصلاة؟ فقال: فيما بين سبع سنين وست سنين، قلت: في كم يءخذ بالصيام؟ فقال: فيما بين خمس عشرة او (*) اربع عشرة وان صام قبل ذلك فدعه فقد صام ابني فلان قبل ذلك وتركته (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا صلاة الا بطهور (3).
# وبالاسناد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة ولا صلاة الا بطهور (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز ابن عبد الله، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما فرض الله من الصلاة، فقال:
# الوقت والطهور والركوع والسجود والقبلة والدعاء والتوجه، فقلت: فما سوي ذلك؟ فقال: سنة في فريضة (5).
# - كذا بخط الشيخ - رحمه الله - وكان ترك الالف انسب، وقد اورده في الصوم بطريق فيه جهالة، وهذا الالف فيه ساقط لكن في لفظ الحديث زيادة. (منه - رحمه الله -) (3) - و (4) و (5) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 3 و 4 و 1. (*)
# PageV02P342
# قلت: طريق هذا الخبر من جملة مواضع السهو بوضع كلمة (عن) في موضع واو العطف كما تكرر التنبيه عليه، فان احمد بن محمد يروي عن اين ابي نجران والحسين بن سعيد، وعلي بن حديد بغير واسطة.
# واورد الشيخ هذا الحديث في موضع اخر من التهذيب (1) عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الفرض في الصلاة فقال: الوقت والطهور والقبلة والتوجه والركوع والسجود والدعاء قلت: ما سوي ذلك؟
# فقال: سنة في فريضة.
# وظاهر الحال يقتضي ان يكون في هذا الموضع منتزعا من كتب حماد وطريقه في الفهرست اليها ليس بصحيح ولا حسن ولكن يقوي في خاطر كونه ماخوذا من كتب احمد بن محمد بن عيسي لانه اورده بعد حديث علقه عنه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة فيصير مبنيا عن ذلك.
# ثم ان الحديث مروي في الكافي (2) بهذا المتن عن حماد ببقية السند وهو بناء علي طريق سابق متردد بين ان يكون من الصحيح والحسن وقد نبهنا علي ذلك في اول ابواب هذا الكتاب.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن ابي اسامة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: عليكم بطوال الركوع والسجود فان احدكم اذا [ا] طال الركوع والسجود هتف ابليس من خلفه وقال: يا ويله اطاع وعصيت وسجد وابيت (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسين بن محبوب،
# PageV02P343
# عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلي امير المءمنين صلوات الله عليه بالناس الصبح بالعراق فلما انصرف وعظهم فبكي وابكاهم من خوف الله ثم قال: اما والله لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وانهم ليصبحون ويمسون شعثا غبرا خصما بين اعينهم كركب المعزي، يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم ويسالونه فكاك رقابهم من النار والله لقد رايتهم مع هذا وهم خاءفون مشفقون (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله ابن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الظهر والعصر فخفف الصلاة في الركعتين، فلما انصرف قال له الناس: يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: حففت في الركعتين الاخيرتين، فقال لهم: اما سمعتم صراخ الصبي (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن ابن ابي عمير قال: ابو عبد الله عليه السلام يقرا في الركعتين بعد العتمة الواقعة وقل هو الله احد (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد يقوم فيصلي النافلة فيعجب الرب ملاءكته منه فيقول: يا ملاءكتي عبدي يقضي ما لم افترض عليه (4).
# قلت: هكذا صورة الحديث في عدة نسخ للكافي وفي نسخة له (يقوم فيقضي النافلة).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة
# PageV02P344
# ابن ايوب، عن معاوية بن وهب قال: ابو عبد الله عليه السلام: صلوا الي جانب قبر النبي صلي الله عليه واله وان كانت صلاة المءمنين تبلغه اينما كانوا (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : من نظر الي ابويه نظر ماقت وهما ظالمان له لم يقبل الله له صلاة (2).
# صحر: وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية عن عمار قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: خمس صلوات لا يترك علي كل حال: اذا طفت باليت، واذا اردت ان تحرم، وصلاة الكسوف، واذا نسيت فصل اذا ذكرت، والجنازة (3).
# ورواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية السند.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة، صلاة فاتتك فمتي ما ذكرتها اديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة، وصلاة السكوف، والصلاة علي الميت، هذه يصليهن الرجل في الساعات كلها (5).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله [عن ابيه عليهما السلام، قال:] انا نامر صبياننا بالصلاة اذا كانوا بني خمس سنين، فمروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا بني سبع سنين، ونحن نامر صبياننا بالصوم اذا كانوا بني سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم ان كان
# PageV02P345
# الي نصف النهار او اكثر من ذلك او اقل، فاذا غلبهم العطش والغرث (1) افطروا حتي يتعودوا الصوم ويطيقوه فمروا صبيانكم اذا كانوا بني تسع سنين بالصوم ما استطاعوا من صيام اليوم فاذا غلبهم العطش افطروا (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي ابن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يامر الصبيان يجمعون بين المغرب والعشاء ويقول: هو خير من ان يناموا عنها (3).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (4) معلقا للاول عن علي بن ابراهيم، والثاني عن محمد بن اسماعيل بساءر الطريقين، وفي الاول بخط الشيخ في التهذيب (عن ابي عبد الله، عن ابيه قال) وفي الثاني (عن ربعي، عن الفضيل بن يسار) وفي متنه:
# (كان علي بن الحسين يامر)، وذكر في الاستبصار بعد ايراده للخبر الاول وللحديثين السالفين في الصحيح بمعناه انها محمولة علي الاستحباب، وهو حسن، والاختلاف الواقع بينها محمول علي تفاوت مراتب الندب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة ثلاثة اثلاث، ثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث سجود (5).
# ورواه الشيخ معلقا، عن محمد بن يعقوب ببقية السند (6).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة ان يعلمهن المءمن كانت زيادة في عمره وبقاء
# PageV02P346
# النعمة [عليه]، فقلت: وما هن؟ قال: تطويله لركوعه وسجوده في صلاته وتطويله لجلوسه علي طعامه اذا [ا] طعم علي ماءدته، واصطناعه المعروف الي اهله (1).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضيل بن شاذان، عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجلان رجل من الانصار ورجل من ثقيف فقال الثقيفي: يا رسول الله حاجتي، فقال: سبقك اخوك الانصاري، فقال: يا رسول الله اني علي ظهر سفر واني عجلان، وقال الانصاري: اني قد اذنت له، فقال: ان شءت سالتني وان شءت نباتك فقال: نبءني يا رسول الله، فقال: جءت تسالني عن الصلاة وعن الوضوء وعن المسجد، فقال الرجل: اي والذي بعثك بالحق، فقال: اسبغ الوضوء، واملا يديك من ركبتيك، وعفر جبينك في التراب وصل صلاة مودع - الحديث، وسياتي تمامه في كتاب الحج ان شاء الله (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ما تروي هذه الناصبة؟ فقلت: جعلت فداك في ماذا؟ فقال: في اذانهم وركوعهم وسجودهم، فقلت: انهم يقولون: ان ابي بن كعب راه في النوم، فقال: كذبوا فان دين الله اعز من ان يري في النوم قال: فقال له سدير الصير في:
# جعلت فداك فاحدث لنا من ذلك ذكرا فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل لما عرج بنبيه صلي الله عليه واله الي سماواته السبع اما اوليهن فبارك عليه، والثانية علمه فرضه فانزل الله محملا من نور، فيه اربعون نوعا من انواع النور كانت محدقة بعرش الله تغشي ابصار الناظرين، اما واحد منها فاصفر فمن اجل ذلك اصفرت
# PageV02P347
# الصفرة وواحد منها احمر فمن اجل ذلك احمرت الحمرة، وواحد منها ابيض فمن اجل ذلك ابيض البياض، والباقي علي ساير عدد الخلق من النور والالوان في ذلك المحمل حلق وسلاسل من فضة، (1) ثم عرج به الي المساء فنفرت الملاءكة الي اطراف السماء وخرت سجدا، وقالت: سبوح قدوس ما اشبه هذا النور بنور ربنا، فقال جبرءيل: (الله اكبر الله اكبر) ثم فتحت ابواب السماء واجتمعت الملاءكة فسلمت علي النبي صلي الله عليه واله افواجا، وقالت: يا محمد كيف اخوك اذا نزلت فاقرءه السلام، قال النبي صلي الله عليه واله: افتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه وقد اخذ ميثاقك وميثاقه منا وميثاق شيعته الي يوم القيامة علينا، وانا لنتصفح وجوه شيعته في كل يوم وليلة خمسا - يعنون في كل وقت صلاة - وانا لنصلي عليك وعليه [قال] ثم زادني ربي اربعين نوعا من انواع النور لا تشبه نور الاول، وزادني حلقا وسلاسل (2) وعرج بي الي السماء الثانية، فلما قربت من باب السماء الثانية نفرت الملاءكة الي اطراف السماء وخرت سجدا، وقالت:
# سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ما اشبه هذا النور بنور ربنا، فقال جبرءيل:
# (اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله) فاجتمعت الملاءكة، وقالت: يا جبرءيل من هذا معك؟ قال: هذا محمد صلي الله عليه واله قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه واله: فخرجوا الي شبه المعانيق (3) فسلموا علي وقالوا: اقرء اخاك السلام
# PageV02P348
# قلت: اتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه وقد اخذ ميثاقك وميثاقه وميثاق شيعته الي يوم القيامة علينا، وانا لنتصفح وجوه شيعته في كل يوم وليلة خمسا - يعنون في كل وقت صلاة - قال: ثم زادني اربعين نوعا من انواع النور لا تشبه الانوار الاولي، ثم عرج بي الي السماء الثالثة فنفرت الملاءكة وخرت سجدا وقالت:
# سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ما هذا النور الذي يشبه نور ربنا؟ فقال جبرءيل: (اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله) فاجتمعت الملاءكة وقالت مرحبا بالاول ومرحبا بالاخر ومرحبا بالحاشر ومرحبا بالناشر، محمد خير النبيين وعلي خير الوصيين.
# قال النبي صلي الله عليه واله: ثم سلموا علي وسالوني عن اخي، فقلت: هو في الارض اتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه وقد نحج البيت المعمور كل سنة وعليه رق ابيض فيه اسم محمد واسم علي والحسن والحسين وشيعتهم الي يوم القيامة وانا لنبارك عليهم في كل يوم وليلة خمسا - يعنون في وقت كل صلاة - ويمسحون رءوسهم بايديهم، قال: ثم زادني ربي اربعين نوعا من انواع النور لا تشبه تلك الانوار الاولي، ثم عرج بي حتي انتهيت الي السماء الرابعة فلم تقل الملاءكة شيءا وسمعت دويا كانه في الصدر واجتمعت (1) الملاءكة ففتحت السماء وخرجت الي شبه المعانيق، فقال جبرءيل: (حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح) فقالت الملاءكة: صوتان مقرونان معروفان، فقال جبرءيل: (قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة) فقالت الملاءكة: هي لشيعته الي يوم القيامة ثم اجتمعت الملاءكة وقالت: كيف تركت اخاك؟ فقلت لهم:
# او تعرفونه؟ قالوا: نعرفه وشيعته وهو نور (2) حول عرش الله وان في البيت
# PageV02P349
# المعمور لرقا من نور في كتاب من نور فيه اسم محمد وعلي والحسن والحسين والاءمة وشيعتهم الي يوم القيامة لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل وانه لميثاقنا، وانه ليقرا علينا كل يوم جمعة، ثم قيل لي: ارفع راسك يا محمد فرفعت راسي فاذا اطباق السماء قد خرقت، والحجب قد رفعت ثم قيل لي: طاطا راسك انظر ما تري؟ فطاطات راسي فنظرت الي بيت مثل بيتكم هذا، وحرم مثل حرم هذا البيت لو القيت شيءا من يدي لم يقع الا عليه، فقيل لي: يا محمد ان هذا الحرم وانت الحرام، ولكل مثل مثال، ثم اوحي الله الي: يا محمد من صاد فاغسل مساجدك وطهرها وصل لربك، فدنا رسول الله صلي الله عليه واله من صاد - وهو ماء يسيل من ساق العرش الايمن - فتلقي رسول الله بيده اليمني، فمن اجل ذلك صار الوضوء باليمين ثم اوحي الله اليه اغسل وجهك فانك تنظر الي عظمتي ثم اغسل ذراعيك اليمني واليسري فانك تلقي بيدك كلامي، ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يدك من الماء ورجليك الي كعبيك فاني ابارك عليك واوطءك موطءا لم يطاه احد غيرك.
# هذا علة الاذان والوضوء، ثم اوحي الله عز وجل اليه يا محمد استقبل الحجر الاسود فكبرني علي عدد حجبي فمن اجل ذلك صارت التكبير سبعا لان الحجب سبع فافتتح عند انقطاع الحجب، من اجل ذلك صار الافتتاح سنة والحجب متطابقة بينهن مجاز النور (1) وذلك النور الذي انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله فمن اجل ذلك صار الافتتاح ثلاث مرات لافتتاح الحجب ثلاث مرات، فصار التكبير سبعا والافتتاح ثلاثا، فلما فرغ من التكبير والافتتاح اوحي الله اليه سم باسمي فمن اجل ذلك جعل (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول السورة ثم اوحي الله اليه ان احمدني، فلما قال: (الحمد لله رب العالمين) قال النبي صلي الله عليه واله في نفسه شكرا،
# PageV02P350
# فاوحي الله عز وجل اليه قطعت حمدي فسم باسمي فمن اجل ذلك جعل في الحمد (الرحمن الرحيم) مرتين فلما بلغ (ولا الضالين) قال النبي صلي الله عليه واله (الحمد لله رب العالمين) شكرا، فاوحي الله اليه قطعت ذكري فسم باسمي فمن اجل ذلك جعل (بسم الله الرحمن الرحيم) [في اول السورة]، ثم اوحي الله عز وجل اليه اقرا يا محمد نسبة ربك تبارك وتعالي: (قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) ثم امسك عنه الوحي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله الواحد الاحد الصمد، فاوحي الله اليه: (لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) ثم امسك عنه الوحي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كذلك الله، كذلك [الله] ربنا، فلما قال ذلك اوحي الله اليه اركع لربك يا محمد، فركع فاوحي الله اليه وهو راكع قل: (سبحان الله العظيم) ففعل ذلك ثلاثا ثم اوحي الله اليه ان ارفع راسك يا محمد، ففعل رسول الله صلي الله عليه واله فقام منتصبا فاوحي الله عز وجل اليه ان اسجد لربك يا محمد، فخر رسول الله صلي الله عليه واله ساجدا فاوحي ا عز وجل اليه قل: (سبحان ربي الاعلي) ففعل صلي الله عليه واله ذلك ثلاثا ثم اوحي الله اليه استو جالسا يا محمد، ففعل فلما رفع راسه من سجوده واستوي جالسا نظر الي عظمة تجلت له فخر ساجدا من تلقاء نفسه لا لامر امر به، فسبح ايضا ثلاثا فاوحي الله اليه انتصب قاءما، ففعل فلم ير ما كان راي من العظمة فمن اجل ذلك صارت الصلاة ركعة وسجدتين، ثم اوحي الله عز وجل اليه اقرا بالحمد لله فقراها مثل ما قرا اولا، ثم اوحي الله اليه ثم اقرا (انا انزلناه) فانها نسبتك ونسبة اهل بيتك الي يوم القيامة وفعل في الركوع ما فعل في المرة الاولي، ثم سجد سجدة واحدة فلما رفع راسه تجلت له العظمة فخر ساجدا من تلقاء نفسه لا لامر امر به فسبح ايضا ثم اوحي الله اليه ارفع راسك يا محمد ثبتك ربك فلما ذهب ليقوم قيل: يا محمد اجلس فجلس فاوحي الله اليه: يا محمد ما انعمت عليك وسم باسمي فالهم ان قال: (بسم الله وبالله ولا اله الا الله والاسماء الحسني كلها لله) ثم اوحي الله اليه: يا محمد صل علي نفسك PageV02P351
# وعلي اهل بيتك، فقال: صلي الله علي وعلي اهل بيتي، وقد فعل ثم التفت فاذا بصفوف من الملاءكة والمرسلين [والنبيين] فقيل: يا محمد سلم عليهم، فقال: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) فاوحي الله اليه ان السلام والتحية والرحمة والبركات انت وذريتك، ثم اوحي الله اليه ان لا يلتفت يسارا واول اية سمعها بعد قل هو الله احد وانا انزلناه، اية اصحاب اليمين واصحاب الشمال فمن اجل ذلك كان السلام واحدة تجاه القبلة ومن اجل ذلك كان التكبير في السجود شكرا، وقوله:
# (سمع الله لمن حمده) لان النبي صلي الله عليه واله سمع ضجة الملاءكة بالتسبيح والتحميد والتهليل فمن اجل ذلك قال: (سمع الله لمن حمده) ومن اجل ذلك صارت الركعتان الاوليان كلما احدث فيهما حدث كان علي صاحبهما اعادتهما وهذا الفرض الاول في صلاة الزوال يعني صلاة الظهر (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكباءر فقال: هن في كتاب علي عليه السلام سبع: الكفر بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة قال: فقلت:
# هذا اكبر المعاصي؟ قال: نعم، قلت: فاكل درهم من مال اليتيم ظلما اكبر ام ترك الصلاة؟ قال: ترك الصلاة، قلت: فما عددت ترك الصلاة من الكباءر؟ فقال:
# اي شء اول ما قلت لك؟ قال: قلت: الكفر، قال: فان تارك الصلاة كافر - يعني من غير علة - (2).
# PageV02P352
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، والفضيل، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: صلاة الضحي بدعة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اربع صلوات يصليهن العبد في كل ساعة، صلاة فاتتك فمتي ذكرتها اديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة، وصلاة الكسوف، والصلاة علي الميت، هءلاء يصليهن في الساعات كلها (2).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وحفص بن البختري، وسلمة بياع السابري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه اذا اخذ كتاب علي صلي الله عليه فنظر فيه قال: من يطيق هذا؟ من يطيق ذا؟ قال: ثم يعمل به، وكان اذا قام الي الصلاة تغير لونه حتي يعرف ذلك في وجهه، وما اطاق احد عمل علي عليه السلام من ولده من بعده الا علي بن الحسين عليهما السلام (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن ابيه قال: رايت علي بن الحسين عليهما السلام في فناء الكعبة في الليل وهو يصلي فاطال القيام حتي جعل مرة يتوكا علي رجله اليمني ومرة علي رجله اليسري، ثم سمعته يقول بصوت كانه باك: يا سيدي تعذبني وحبك في قلبي، اما وعزتك لءن فعلت لتجمعن بيني وبين قوم طال ما عاديتهم فيك (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقرب ما يكون العبد من ربه اذا دعا ربه وهو ساجد فاي شء يقول اذا سجد؟ قلت: جعلت فداك علمني ما اقول، قال: (يا رب الارباب ويا مالك الملوك ويا سيد السادات ويا جبار الجبابرة ويا اله الالهة
# PageV02P353
# صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا، ثم قل: فاني عبيدك، وناصيتي في قبضتك) ثم ادع بما شءت وسله، فانه جواد ولا يتعاظمه شء (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن زيد الشحام، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ادع في طلب الرزق في المكتوبة وانت ساجد: (يا خير المسءولين ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك فانك ذو الفضل العظيم) (2).
# تم كتاب الصلاة من منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله المصطفي وعترته الطيبين الطاهرين.
# وفرغ منه مءلفه العبد الفقير الي رحمة ربه الغني حسن بن زين الدين علي العاملي عامله الله بلطفه ورافته واوزعه شكر نعمته سحر ليلة الثلاثاء الثانية من شهر ربيع الثاني سنة اربع بعد الالف من الهجرة النبوية، حامدا لله سبحانه مصليا علي النبي واله متوسلا بهم اليه جل جلاله في الامداد بالتوفيق الي كمال هذا الكتاب والاعانة علي الامور الصعاب فنعم المولي ونعم المعين.
# PageV02P354
# كتاب الزكاة والخمس PageV02P355
# عن معتب قال: قال الصادق عليه السلام: (انما وضعت الزكاة اختبارا للاغنياء ومعونة للفقراء، ولو ان الناس ادوا زكاة اموالهم ما بقي مسلم فقيرا محتاجا، و لاستغني بما فرض الله عز وجل له، وان الناس ما افتقروا والا احتاجوا ولا جاعوا ولا عروا الا بذنوب الاغنياء، وحقيق علي الله عز وجل ان يمنع رحمته من منع حق الله في ماله، واقسم بالذي خلق الخلق وبسط الرزق انه ما ضاع مال في بر ولا بحر الا بترك الزكاة، وما صيد صيد في بر ولا بحر الا بتركه التسبيح في ذلك اليوم وان احب الناس الي الله عز وجل اسخاهم كفا، واسخي الناس من ادي زكاة ماله ولم يبخل علي المءمنين بما فرض الله عز وجل لهم في ماله). PageV02P356
# بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الزكاة والخمس والصدقة وفعل المعروف (باب فرض الزكاة) صحي: محمد بن يعقوب الكليني - رضي الله عنه - عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عزو جل فرض الزكاة كما فرض الصلاة، فلو ان رجلا حمل الزكاة فاعطاها علانية لم يكن عليه في ذلك عيب، وذلك ان الله عز وجل فرض في مال الاغنياء للفقراء ما يكتفون به، ولو علم ان الذي فرض لا يكفيهم لزادهم وانما يءتي الفقراء فيما اتوا (1) من منع من منعهم حقوقهم
# PageV02P357
# لا من الفريضة (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: ذكرت للرضا عليه السلام شيءا فقال: اصبر فاني ارجو ان يصنع الله لك ان شاء الله، قال: والله لما اخر الله عن المءمن من هذه الدنيا خير له مما عجل له فيها، ثم صغر الدنيا، وقال: اي شء هي؟ ثم قال: ان صاحب النعمة علي خطر انه يجب عليه حقوق الله فيها والله انه ليكون علي النعم من الله عز وجل فما ازال منها علي وجل - وحرك يده - حتي اخرج من الحقوق التي تجب لله علي فيها، قلت: جعلت فداك انت في قدرك تخاف هذا؟ قال: نعم فاحمد ربي علي ما من به علي (2).
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما [ا] نزلت اية الزكاة: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) وانزلت في شهر رمضان، فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه فنادي في الناس ان الله فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة - وساق الحديث الي ان قال: - زكوا اموالكم تقبل صلاتكم، (3) وسنورد الحديث بكماله في باب ما تجب الزكاة.
# ورواه الصدوق ايضا (4) وهناك نذكر طريقه، وروي الحديث الاول عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان. وفي بعض الفاظ المتن اختلاف ففي كتاب من لا يحضره الفقيه (لم يكن في ذلك عيب وذلك (5) ان الله عز وجل فرض للفقراء في اموال الاغنياء
# PageV02P358
# ما يكتفون به ولو علم ان الذي فرض لهم - الحديث).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم انهما قالا لابي عبد الله عليه السلام: ارايت قول الله عز وجل: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) - وساق الحديث - (وسنورده في باب مستحقي الزكاة) الي ان قال: فقال: ان الله فرض للفقراء في مال الاغنياء ما يسعهم ولو علم ان ذلك لا يسعهم لزادهم، انهم لم يءتوا من قبل فريضة الله ولكن اتوا من منع من منعهم حقهم لا مما فرض الله لهم، ولو ان الناس ادوا حقوقهم لكانوا عايشين بخير (1).
# وهذا الحديث رواه الصدوق والشيخ (2) ايضا وسنذكر طريقيهما فيما ياتي وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان وغير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عزو جل جعل للفقراء في اموال الاغنياء ما يكفيهم ولولا ذلك لزادهم، وانما يءتون من منع منعهم (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، ابي بصير، وبريد، وفضيل، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: فرض الله الزكاة مع الصلاة (4).
# (باب منع الزكاة) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن مهران - هو اسماعيل - عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال: ما من عبد
# PageV02P359
# منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله له ذلك ثعبانا من نار يطوق في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب وهو قول الله عزو جل: (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال: ما بخلوا به من الزكاة (1).
# صحر: وبالاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا منعت الزكاة منعت الارض بركاتها (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية الاحمسي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي قرن الزكاة بالصلاة فقال:
# (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) فمن اقام الصلاة ولم يءت الزكاة فكانه لم يقم الصلاة (3).
# ن: وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما من ذي مال ذهب او فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر، وسلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه فاذا راي انه لا يتخلص منه امكنه من يده فقضمها كما يقضم الفجل، ثم يصير طوقا في عنقه، وذلك قول الله عزو جل (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) وما من ذي مال ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر يطاه كل ذات ظلف بظلفها، وينهشه كل ذات ناب بنابها، وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاته الا طوقه الله عز وجل ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة (4).
# PageV02P360
# قلت: ذكر ابن الاثير في نهايته ان القاع القرقر هو المكان المستوي.
# وفي الصحاح والقاموس (القرقر: القاع الاملس). والشجاع بالضم والكسر الحية الذكر، قاله ابن الاثير، ثم قال: (وقيل هو الحية مطلقا) والاقرع من الحيات المتمعط شعر راسه لكثرة سمه، ذكره في القاموس. والريعة واحد الريع بالكسر وهو المرتفع من الارض، قاله الجوهري. وحكي عن بعض اهل اللغة انه قال:
# هو الجبل، وفي القاموس (الريع بالكسر والفتح المرتفع من الارض، الواحدة بهاء وبالكسر: التل العالي - انتهي). وقد روي من طريق اخر فيه جهالة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من ذي زكاة مال نخل او زرع او كرم يمنع زكاة ماله الا قلده الله تربة ارضه يطوق به من سبع ارضين الي يوم القيامة (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله ابن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل:
# (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) فقال: يا محمد ما من احد منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب ثم قال: هو قول الله عزو جل: (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) يعني ما يخلوا به من الزكاة (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من عبد منع درهما في حقه الا انفق اثنين في غير حقه، وما من رجل منع حقا من ماله الا طوقه الله عزو جل به حية من نار يوم القيامة (3).
# ورواه ايضا بهذا الاسناد (4) في جملة حديث طويل ياتي في باب مستحقي
# PageV02P361
# الزكاة ورواه الشيخ معلقا (1) عن محمد بن يعقوب بالطريق. وفي جملة من الفاظ المتن مخالفة لما اوردناه فانه قال في اول الحديث: (ما من رجل) وقال:
# (حقا في ماله) ثم قال: (الا طوقه الله عز وجل حية... الخ).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من منع حقا لله عز وجل انفق في باطل مثليه (2).
# (باب ما تجب فيه الزكاة وما لا تجب) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انزلت اية الزكاة (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) في شهر رمضان، فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه فنادي في الناس: ان الله تبارك وتعالي قد فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة ففرض الله عليكم من الذهب والفضة والابل والبقر الغنم ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ونادي فيهم بذلك في شهر رمضان، وعفا لهم عما سوي ذلك قال: ثم لم يتعرض لشء من اموالهم حتي حال عليهم الحول من قابل، فصاموا وافطروا، فامر صلي الله عليه واله مناديه فنادي في المسلمين: ايها الناس زكوا اموالهم تقبل صلاتكم، قال: ثم وجه عمال الصدقة وعمال الطسوق (3).
# PageV02P362
# قال الجوهري: الطسق الوظيفة من خراج الارض فارسي معرب.
# وقد مر طريق الكليني لرواية هذا الحديث وصدر متنه، وفي بقيته مخالفة لما اوردناه في عدة مواضع حيث قال: (ففرض الله عز وجل عليهم من الذهب والفضة وفرض الصدقة من الابل والبقر والغنم ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب فنادي بهم بذلك - وساق الكلام الي ان قال -: فامر مناديه... الحديث).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس ابن معروف، عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء: الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والابل، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك، فقال له القاءل: عندنا شء كثير يكون باضعاف ذلك، فقال: وما هو؟ فقال له: الارز، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# اقول لك ان رسول الله صلي الله عليه واله وضع الزكاة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك وتقول: عندنا ارز وعندنا ذرة وقد كانت الذرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله) فوقع عليه السلام: كذلك هو والزكاة علي كل ما كيل بالصاع، وكتب عبد الله: وروي غير هذا الرجل عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله عن الحبوب قال: وما هي؟ فقال: السمسم والارز والدخن وكل هذا غلة كالحنطة والشعير، فقال ابو عبد الله عليه السلام: في الحبوب كلها زكاة (1).
# وروي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كل ما دخل القفيز فهو يجري مجري الحنطة والشعير والتمر والزبيب فاخبرني جعلت فداك هل علي هذا زكاة؟
# فوقع عليه السلام: صدقوا، الزكاة كل شء كيل (2).
# قلت: الوجه عندي فيما تضمنه هذا الخبر ونحوه وسيجء بعضه من ثبوت
# PageV02P363
# الزكاة فيما سوي التسعة اشياء الحمل علي التقية فانه راي جمهور العامة وفي هذا الحديث ايما الي ذلك ايضا.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ان لنا رطبة وارزا فما الذي علينا فيه؟ فقال: اما الرطبة فليس عليك فيها شء، واما الارز فما سقت السماء العشر وما سقي بالدلو فنصف العشر في كل ما كلت بالصاع - او قال - وكيل بالمكيال - (1).
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء [بن رزين]، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن الخضر فيها زكاة وان بيعت (2) بالمال العظيم؟
# فقال: لا حتي يحول عليه الحول (3).
# وروي الشيخ (4) صدر حديث ابن مهزيار الي قوله: (وكتب عبد الله) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وروي (5) ايضا حديث محمد بن مسلم عن محمد بن يعقوب معلقا بالاسناد.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا:
# عفا رسول الله صلي الله عليه واله عن الخضر، قلت: وما الخضر؟ قالا: كل شء لا يكون له بقاء، البقل والبطيخ والفواكه وشبه ذلك مما يكون سريع الفساد، قال زرارة:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل في القضب شء؟ قال: لا (6).
# PageV02P364
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر - الحديث (1) وسنورده فيما ياتي.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن عبد العزيز بن المهتدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القطن والزعفران عليهما زكاة؟ قال: لا (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد ابن مسلم، وابي بصير، وبريد بن معاوية العجلي، والفضيل بن يسار، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قالا: فرض الله الزكاة مع الصلاة في الاموال وسنها رسول الله صلي الله عليه واله في تسعة اشياء وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سواهن - في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والتمر والزبيب وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد ابن مسلم قال: سالته عليه السلام عن الحبوب ما يزكي منها؟ قال: البر والشعير والذرة والدخن والارز والسلت والعدس والسمسم، كل هذا يزكي واشباهه (4).
# قال الجوهري: السلت - بالضم - ضرب من الشعير ليس له قشر كانه الحنطة.
# وبهذا الاسناد عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، وقال: كل ما
# PageV02P365
# كيل بالصاع فبلغ الاوساق فعليه الزكاة، وقال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله الصدقة في كل شء انبتت الارض الا ما كان في الخضر والبقول وكل شء يفسد من يومه (1).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما في الخضر؟ قال: وما هي؟ قلت: القضب والبطيخ ومثله من الخضر قال: ليس عليه شء الا ان يباع مثله بمال فيحول عليه الحول ففيه الصدقة، وعن العضاه من الفرسك واشباهه فيه زكاة؟ قال: لا، قلت: فثمنه؟ قال:
# ما حال عليه الحول من ثمنه فزكه (2).
# القضب: القت. والعضاه جمع عضاهة بالكسر وهي اعظم الشجر. والفرسك:
# الخوخ. ذكر ذلك في القاموس.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام او ابي عبد الله عليه السلام في البستان يكون فيه الثمار ما لو بيع كان بمال هل فيه الصدقة؟ قال: لا (3).
# وبالاسناد، عن حماد، عن ابن اذينة، عن زرارة وبكير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر (4).
# وروي الشيخ (5) ما عدا الخامس من هذه الاخبار الحسان معلقة عن محمد بن يعقوب بطرقها وفي متن الحديث الثاني منها في كتابي الشيخ (قال: سالته عليه السلام عن الحرث ما يزكي منه؟ فقال) وفي متن الثالث في التهذيب (الا الخضر) وفي الرابع (فقال: لا شء عليه).
# PageV02P366
# (باب زكاة الغلات الاربع) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما انبتت الارض من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ما بلغ خمسة اوساق - والوسق ستون صاعا فذلك ثلاثماءة صاع - ففيه العشر، وما كان منه يسقي بالرشاء والدوالي والنواضح، ففيه نصف العشر، وما سقت المساء او السيح او كان بعلا، ففيه العشر تاما وليس فيما دون الثلاثماءة صاع شء وليس فيما انبتت الارض شء الا في هذه الاربعة اشياء (1).
# قلت: كذا اورد الشيخ هذا الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار (2) معلقا عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق، وما رايت الحديث في الكافي بعد تصفح.
# وعن سعد، عن ابي جعفر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس فيما دون خمسة اوساق شء والوسق ستون صاعا (3).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن حماد، عن حريز، عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: في الزكاة ما كان يعالج
# PageV02P367
# بالرشاء والدلاء والنضح ففيه نصف العشر وان كان يسقي من غير علاج بنهر او عين او غيل او سماء، ففيه العشر كاملا (1).
# قال الجوهري: (الغيل: الماء الذي يجري علي وجه الارض، وفي الحديث:
# ما سقي بالغيل ففيه العشر ، وما سقي بالدلو ففيه نصف العشر).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: في الصدقة فيما سقت السماء والانهار اذا كان سيحا او كان بعلا، العشر.
# وما سقت السواني والدوالي او سقي بالغرب فنصف العشر (2).
# قال الجوهري: السيح: الماء الجاري، والبعل: النخل الذي يشرب بعروقه فيستغني عن السقي، والسانية: الناضحة وهي الناقة التي يستقي عليها، والدالية:
# المنجنون تديرها البقرة، والناعورة يديرها الماء. والغرب: الدلو لو العظيمة وقال:
# ان المنجنون هي الدولاب التي يستقي عليها.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: ذكرت لابي الحسن الرضا عليه السلام الخراج وما سار به اهل بيته فقال: العشر ونصف العشر علي من اسلم طوعا تركت ارضه في يده واخذ منه العشر ونصف العشر فيما عمر منها وما لم يعمر منها اخذه الوالي فقبله ممن يعمره وكان للمسلمين وليس فيما كان اقل من خمسة اوساق شء وما اخذ بالسيف فذلك للامام عليه السلام يقبله بالذي يري كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر قبل ارضها ونخلها والناس يقولون لا يصلح قبالة النخل والارض اذا كان البياض اكثر من السواد، وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر وعليهم في حصصهم العشر ونصف العشر (3).
# PageV02P368
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل له الضيعة فيءدي خراجها هل عليه فيها عشر؟ قال: لا (1).
# قلت: حمل الشيخ هذا الخبر علي ارادة نفي الزكاة في الحصة التي ياخذها السلطان كما سياتي التصريح به في بعض اخبار هذا الباب، فيصير حاصل المعني ان العشر لا يثبت في غلة الضيعة بكمالها ولا باس بهذا الحمل اذ هو خير من الاطراح فان ما دل علي ثبوت الزكاة في مثله كالخبر السابق ظاهر الرجحان غير قابل للتاويل.
# وباسناده عن علي جعفر انه سال اخاه موسي عليه السلام عن البستان لاتباع غلته ولو بيعت بلغت غلتها مالا، فهل يجب فيه صدقة؟ فقال: لا اذا كانت تءكل (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن اقل ما تجب فيه الزكاة من البر والشعير والتمر والزبيب قال: خمسة اوساق بوسق النبي صلي الله عليه واله فقلت:
# كم الوسق؟ قال: ستون صاعا، قلت: وهل علي العنب زكاة او انما تجب عليه اذا صيره زبيبا؟ قال: نعم اذا خرصه اخرج زكاته (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد، عن الحسين - يعني ابن محمد بن عيسي، وابن سعيد - عن النضر، عن هشام - هما ابن سويد وابن سالم - عن سليمان - يعني ابن خالد - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في النخل صدقة حتي يبلغ خمسة اوساق، والعنب مثل ذلك حتي يكون خمسة اوساق زبيبا (4).
# PageV02P369
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انهما قالا: هذه الارض التي يزارع اهلها ما تري فيها؟ فقال: كل ارض دفعها اليك السلطان فما حرثته فيها فعليك مما اخرج الله منها الذي قاطعك عليه وليس علي جميع ما اخرج الله منها العشر، انما عليك العشر فيما يحصل في يدك بعد مقاسمته لك (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التمر والزبيب ما اقل ما يجب فيه الزكاة؟ قال: خمسة اوساق ويترك معافارة وام جعرور لا يزكيان وان كثرا، ويترك للحارس العذق والعذقان والحارس يكون في النخل ينطره فيترك ذلك لعياله (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3) معلقين عن محمد بن يعقوب بطريقهما. وفي متن الاول في التهذيب (كل ارض دفعها اليك السلطان فتاجرته فيها فعليك فيما اخرج الله منها - الحديث) وظاهر ان الاختلاف الواقع ههنا ناش عن مجرد التصحيف، وفي متن الثاني: (ولا يزكيان) وفيه: (ويترك ذلك لعياله). وفي القاموس: معي الفار: تمر ردي. وقال الجوهري: الجعرور: ضرب من الدقل وهو اردا التمر، ومعافارة قد تسمي مصران الفارة.
# ولا يخفي ظهور هذا الحديث في نفي وجوب الزكاة في هذين النوعين من النخل وقد اوله العلامة في المنتهي فقال: (ان المراد عدم اخراج الزكاة منهما لا ان الزكاة لا تجب فيهما لو بلغا النصاب) وانت تعلم ما في هذا الحمل من التعسف، ولعل الوجه فيه تعارف اكل هذين النوعين قبل صيرورتهما تمرا فيكون مضمون الحديث موافقا لصحيح علي بن جعفر السابق حيث تضمن نفي الزكاة فيما يءكل من تمر البستان فيصلحان حجة لمن يعتبر في ثبوت الزكاة صدق اسم التمر.
# PageV02P370
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، وعبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل كان له حرث او ثمره فصدقها فليس عليه فيه شء وان حال عليه الحول عنده الا ان يحوله مالا، فان فعل ذلك فحال عليه الحول عنده فعليه ان يزكيه والا فلا شء عليه، وان ثبت ذلك الف عام اذا كان بعينه فانما عليه فيه صدقة العشر، فاذا اداها مرة واحدة فلا شء عليه فيها حتي يحوله مالا ويحول عليه الحول وهو عنده (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي المتن:
# (فان فعل فحال عليه الحول) وفيه: (وان ثبت الف عام اذا كان بعينه وانما عليه صدقة العشر - الحديث).
# (باب زكاة الانعام) صحي: محمد بن علي بن الحسن - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس فيما دون الخمس من الابل شء فاذا كانت خمسا ففيهما ثلاث شاة الي عشر، فاذا كانت عشر ففيها شاتان، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث من الغنم، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع من الغنم، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس من الغنم فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم يكن عنده ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فان زادت علي خمس وثلاثين بواحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فان زادت (3).
# PageV02P371
# واحدة ففيها حقة (وانما سميت حقة لانها استحقت ان يركب ظهرها) الي ستين، فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فان زادت واحدة فحقتان الي عشرين وماءة، فان زادت علي العشرين والماءة واحدة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# في خمس قلاص شاة وليس فيما دون الخمس شء، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث، وفي عشرين اربع، وفي خمس وعشرين خمس، وفي ست وعشرين ابنة مخاض الي خمس وثلاثين فاذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة (2).
# قلت: هكذا اورد هذا الحديث في التهذيب ورواه في الاستبصار معلقا عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق. والقلاص جمع قلص والقلص جمع قلوص وهي الشابة من النوق. وابنة المخاض هي التي استكملت الحول ودخلت في الثانية، وابنة اللبون هي التي استكملت السنة الثانية ودخلت في الثالثة، والحقة التي دخلت في الرابعة، والجذعة التي دخلت في الخامسة. ذكر ذلك كله الجوهري وغيره.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد - يعني ابن ابي نصر - عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر ولابنه عليهما السلام: الرجل يكون له الغلة الكثيرة من اصناف شتي او مال ليس فيه صنف يجب فيه الزكاة - وساق الحديث وسنورده في باب زكاة النقدين الي ان قال - قال: وقلت لابي عبد الله عليه السلام:
# PageV02P372
# رجل كن عنده اربعة اينق (1) وتسعة وثلاثون شاة وتسعة وعشرون بقرة ايزكيهن؟
# قال: لا يزكي شيءا منها لانه ليس شء منهن تم فليس فيه الزكاة (2).
# وروي الصدوق (3) شطر هذا الحديث بطريقه عن زرارة، والذي اوردناه منه بعضه وستعلم بقيته في الباب الاتي.
# وروي الشيخ (4) ايضا بطريق مشهوري الصحة وسنذكره عند ايراد البقية.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، وبريد العجلي، والفضيل ابن يسار، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: ليس علي العوامل من الابل والبقر والغنم شء، انما الصدقات علي الساءمة الراعية وكل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه فيه فاذا حال عليه الحول وجب عليه (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ليس في الاكيلة ولا في الربي التي تربي اثنتين ولا شاة لبن ولا فحل الغنم صدقة (6).
# وروي الكليني (7) هذا الحديث في الحسن، والطريق: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن
# PageV02P373
# ابن الحجاج. وفي المتن: (ولا في الربي التي تربي اثنين -) وفي القاموس: الربي - كحبلي -: الشاة اذا ولدت والحديثة النتاج، ومثله في الصحاح وهو يقتضي كون الصحيح ما في رواية الصدوق.
# وحيث ان في ظاهر متن الحديث مخالفة لما هو المعروف بين الاصحاب حمله بعضهم علي نفي ارادة الاخذ في الصدقة لا العد، ولا باس به، وان صرح جمع من الاصحاب بنفي العد في بعض ما تضمنه الحديث، فان ارادة المعنيين معا من غير قرينة يتميز بها متعلق كل واحد منهما تعمية يصان كلام الحكيم عن مثلها ونفي الاخذ يتم في الجميع وليس بمناف لنفي العد ايضا في البعض اذا اقتضاه دليل اخر.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، والحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس - هو ابو عبد الله البجلي - عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ليس فيما دون الاربعين من الغنم شء، فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي الماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم الي ثلاثماءة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة، ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق، ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق ويعد صغيرها وكبيرها (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في خمس قلاءص شاة، وليس فيما دون الخمس شء، وفي عشر شاتان.
# وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع، وفي خمس وعشرين خمس، وفي ست وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، وقال عبد الرحمن: هذا فرق بيننا
# PageV02P374
# وبين الناس فاذا زادت واحدة ففيها لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير ، وبريد العجلي، والفضيل، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قالا: في صدقة الابل في كل خمس شاة الي ان تبلغ خمسا وعشرين فاذا بغلت ذلك ففيها ابنة مخاض، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا وثلاثين، فاذا بلغت خمسا وثلاثين ففيها ابنة لبون، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا واربعين، فاذا بلغت خمسا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ستين، فاذا بلغت ستين ففيها جذعة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا وسبعين [فاذا بلغت خمسا وسبعين] ففيها ابنتا لبون، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ تسعين فاذا بلغت تسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ عشرين وماءة فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل، فاذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون، ثم ترجع الابل علي اسنانها، وليس علي النيف شء ولا علي الكسور شء وليس علي العوامل شء انما ذلك علي الساءمة الراعية، قال: قلت: ما في البخت الساءمة شء؟ قال: مثل ما في الابل العربية (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق، وجمع بينه
# PageV02P375
# وبين الاخبار الكثيرة المتضمنة لاعتبار زيادة الواحدة في وجوب بنت المخاض وما بعدها وقد اوردنا شطرا منها بحمل هذا الخبر علي اضمار الزيادة في مواضعها اعتمادا علي علم المخاطب بالحكم او علي ضرب من التقية بشهادة ما في خبر عبد الرحمن بن الحجاج بطريق الكليني من التصريح بالفرق بيننا وبين الناس، فاورد صدره الي حكاية الفرق معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه واحال باقيه علي ما اورده بالطريق الصحيح مع انه ناقص عنه علي ما وجدته في عدة نسخ للكافي.
# وفي الحمل الاخير نظر ظاهر لان المعروف من خلاف العامة هنا مقصور علي زيادة الواحدة في وجوب بنت المخاض فانهم اوجبوها في خمس وعشرين وهو موضع التصريح بالفرق في خبر عبد الرحمن وفي توسطه دلالة واضحة علي هذا الاختصاص فلا يندفع به محذور الاختلاف في بقية الاحكام.
# واما الحمل الاول فله وجه لكنه بعيد، ولعله اقرب من الاطراح اذ لا مجال لمخالفة تلك الاخبار.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في صغار الابل شء حتي يحول عليه الحول من يوم تنتج (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، وبريد، والفضيل، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قالا: في البقر في كل ثلاثين بقرة تبيع حولي وليس في اقل من ذلك شء، وفي اربعين بقرة بقرة مسنة، وليس فيما بين الثلاثين الي الاربعين شء حتي تبلغ الاربعين [فاذا بلغت اربعين] ففيها بقرة مسنة، وليس فيما بين الاربعين الي الستين شء، فاذا بلغت الستين ففيها تبيعان الي السبعين، فاذا بلغت السبعين ففيها تبيع ومسنة الي ثمانين فاذا بلغت الثمانين ففي كل اربعين مسنة الي تسعين، فاذا بلغت التسعين ففيها
# PageV02P376
# ثلاث تبايع حوليات، فاذا بلغت عشرين وماءة ففي كل اربعين مسنة، ثم ترجع البقر علي اسنانها وليس علي النيف شء ولا علي الكسور شء ولا علي العوامل شء، انما الصدقة علي الساءمة الراعية، وكل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه حتي يحول عاليه الحول، فاذا حال عليه الحول وجب عليه (1).
# وبهذا الاسناد (2)، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: في الجواميس شء؟ قال: مثل ما في البقر (3).
# وروي الصدوق (4) هذا الخبر عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة.
# وروي الشيخ (5) الخبر الذي قبله معلقا، عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي المتن اختلاف لفظي غير قليل وليس في الاطالة ببيانه كثير طاءل، واتفق فيه ايضا سقوط ما بين قوله: (ففيها تبيعان) وقوله: (فاذا بلغت الثمانين) وكانه سهو قلم وله نظاءر.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد ابن مسلم وابي بصير، وبريد، والفضيل، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: في الشاة في كل اربعين شاة [شاة] وليس فيما دون الاربعين شء، ثم لم ليس فيها شء حتي تبلغ عشرين وماءة، فاذا بلغت عشرين وماءة، ففيها مثل ذلك شاة واحدة، فاذا زادت علي ماءة وعشرين ففيها شاتان، وليس فيها اكثر من شاتين حتي تبلغ الماءتين، فاذا بلغت الماءتين ففيها مثل ذلك، فاذا زادت علي الماءتين شاة واحدة،
# PageV02P377
# ففيها ثلاث شياه، ثم ليس فيها شء اكثر من ذلك حتي تبلغ ثلاثماءة، فاذا بلغت ثلاثماءة ففيها مثل ذلك ثلاث شياه، فاذا زادت واحدة ففيها اربع شياه حتي تبلغ اربعماءة، فاذا تمت اربعماءة كان علي كل ماءة شاة، وسقط الامر الاول وليس علي ما دون الماءة بعد ذلك شء وليس في النيف شء، وقالا: كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه فيه، واذا حال عليه الحول وجب عليه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2)، باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق، وقد ظن جمع من متاخري الاصحاب ان هذا الحديث وخبر محمد بن قيس السالف في مشهوري هذا الباب تعارضا في حكم زيادة الواحدة علي الثلاثماءة يحوج الي الترجيح لاشكال الجمع. والحق انه لا تعارض لخلو خبر محمد بن قيس عن التعرض له راسا، فان قوله فيه: (فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم الي ثلاثماءة) يقتضي كون بلوغ الثلاثماءة غاية لفرض الثلاث، داخلة في المغيي كما هو الشان في اكثر الغايات الواقعة فيه وفي غيره من الاخبار المتضمنة لبيان نصب الابل والغنم، وقوله بعد ذلك: (فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة) يقتضي اناطة هذا الحكم بحصول وصف الكثرة بعد الثلاثماءة ومن البين ان فرض زيادة الواحدة ليس من الكثرة في شء فلا يتناوله الحكم المنوط بها في ذلك الخبر ليقع التعارض بينهما فيه، بل يكون هذا الحديث مشتملا علي حكم لم يتعرض في ذلك له، ولا محذور فيه اذ الحكمة قد توجب مثله، وربما كانت ظاهرة ايضا اذ يحكي عن اكثر العامة المصير الي خلاف ما افاده هذا الحديث فيه، فملاحظة التقية تقتضي الاغماض عنه، وكان الشيخ - رحمه الله - تفطن لما ذكرناه من عدم التنافي بين الخبرين فلم يتعرض للكلام عليهما بشء مع ايراده لهما في الكتابين.
# PageV02P378
# وحيث ان الخلاف واقع في هذه المسالة بين قدماء الاصحاب اذ يعزي الي جماعة منهم القول بتوقف وجوب الاربع علي بلوغ الاربعماءة فيشكل الاكتفاء في الحكم بوجوبها مع زيادة الواحدة علي الثلاثماءة بمجرد هذا الخبر. وغير خفي ان اصالة البراءة توافق القول بالتوقف علي بلوغ الاربعماءة فيترجح بها الي ان يقوم علي خلافها دليل واضح، ولكن الاحتياط في العمل بما دل عليه هذا الخبر لا سيما بعد ظهور اعتضاده بمفهوم الغاية في ذلك بمعونة انحصار الاقوال في زيادة الواحدة وعدمها.
# (باب زكاة النقدين) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الذهب والفضة ما اقل ما يكون فيه الزكاة؟ قال:
# ماءتا درهم وعدلها من الذهب، قال: وسالته عن النيف [و] الخمسة (1) والعشرة قال: ليس عليه شء حتي يبلغ اربعين فيعطي من كل اربعين درهما، درهما (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عما اخرج من المعدن من قليل او كثير هل فيه شء؟ قال: ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا (3).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز،
# PageV02P379
# عن زرارة قال: قلت لابي جعفر ولابنه عليهما السلام: الرجل تكون له الغلة الكثيرة من اصناف شتي او مال ليس فيه صنف تجب فيه الزكاة هل عليه في جميعه زكاة واحدة؟
# فقال: لا، انما تجب عليه اذا تم فكان تجب في كل صنف منه الزكاة يجب عليه في جميعه في كل صنف منع زكاة، فان اخرجت ارضه شيءا قدر مالا تجب فيه الصدقة اصنافا شتي لم تجب فيه زكاة، قال زرارة: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل عنده ماءة درهم وتسعة وتسعون درهما وتسعة وثلاثون دينارا ايزكيها؟ قال: لا، ليس عليه شء من الزكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي تتم اربعين والدراهم ماءتي درهم، قال زرارة: وكذلك هو في جميع الاشياء. قال: وقلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل كن عنده اربعة اينق - وساق بقية الحديث، وقد مر في الباب الذي قبل هذا (1).
# وروي الصدوق (2) بطريقه، عن زرارة السءالين المختصين بابي عبد الله عليه السلام وجوابيهما، وقد اشرنا الي ذلك في الباب السابق، وصورة ايراده للسءال الاخير وجوابه علي وفق ما في رواية الشيخ، واما اولهما فاورده هكذا (قال زرارة:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل عنده ماءة وتسعة وتسعون درهما وتسعة عشر دينارا ايزكيها؟ فقال: لا، ليس عليه زكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي تتم، قال زرارة: وكذلك هو في جميع الاشياء).
# وهذا الاختلاف الذي وقع بين الروايتين عجيب، ورجحان ما في رواية الصدوق بموافقته للاخبار الكثيرة المعتبرة ظاهر ولا اثر لورود بعض الاخبار بما في رواية الشيخ ومصير بعض قدماء الاصحاب اليه فان ذلك غير ناهض لمقاومة ما دل علي خلافه. ثم ان الشيخ ايضا روي السءالين المختصين وجوابيهما بطريق مشهوري الصحة واشرنا في الباب السابق الي الثاني منهما وصورة الاسناد والمتن
# PageV02P380
# فيهما هكذا: (سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن المختار ابن زياد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل عنده ماءة درهم وتسعة وتسعون درهما وتسعة وثلاثون دينارا ايزكيها؟
# فقال: لا، ليس عليه شء من الزكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي تتم اربعون دينارا والدراهم ماءتا درهم، قال: قلت: فرجل عنده اربعة اينق وتسعة وثلاثون شاة وتسعة وعشرون بقرة ايزكيهن؟ فقال: لا يزكي شيءا منها لانه ليس شء منهن قد تم...) (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فر بماله من الزكاة فاشتري به ارضا او دارا اعليه فيه شء؟ فقال:
# لا، ولو جعله حليا او نقرا فلا شء عليه، وما منع نفسه من فضله فهو اكثر مما منع من حق الله الذي يكون فيه (2).
# قال في القاموس: النقرة: الوهدة المستديرة في الارض والجمع نقر ونقار والقطعة المذابة من الذهب والفضة والجمع نقار. وقد تكرر في اخبار هذا الباب لفظ النقر وهو مخالف لما يفيده كلام القاموس كما تري.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الزكاة علي المال الصامت الذي يحول عليه الحول ولم يحركه (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود
# PageV02P381
# قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل يكون له الوديعة والدين فلا يصل اليهما ثم ياخذهما، متي تجب عليه الزكاة؟ قال: اذا اخذهما ثم يحول عليه الحول يزكي (1).
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا صدقة علي الدين ولا علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يدك (2).
# وبالاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل استقرض مالا فحال عليه الحول وهو عنده، فقال: ان كان الذي اقرضه يءدي زكاته فلا زكاة عليه وان كان لا يءدي ادي المستقرض (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينسي او يعين (4) فلا يزال ماله دينا كيف يصنع في زكاته؟ قال: يزكيه ولا يزكي ما عليه من الدين انما الزكاة علي صاحب المال (5).
# قال في القاموس: عين: اخذ بالعينة - بالكسر - اي السلف او اعطي بها.
# وما تضمنه هذا الحديث من تزكية الدين محمول علي الاستحباب او التقية، فان جمهور اهل الخلاف علي ايجاب الزكاة في الدين، والاخبار الدالة علي عدم الوجوب فيه كثيرة فلا بد من الجمع. واما نفي الزكاة فيما عليه من الدين فمحمول ايضا علي عدم بقاء عين المال حولا عنده كما تدل عليه اخبار القرض.
# PageV02P382
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: باع ابي من هشام بن عبد الملك ارضا له بكذا وكذا الف دينار واشترط عليه زكاة ذلك المال عشر سنين، وانما فعل ذلك لان هشاما كان هو الوالي (1).
# قلت: يحتمل قوله في هذا الحديث: (وانما فعل ذلك) ان يكون اشارة الي بيع الارض والمعني ان بيعه للارض مع كونه مرجوحا انما وقع لطلب الوالي له وعدم التمكن من خلافه، ويحتمل ان يكون الاشارة به الي اشتراط الزكاة والغرض منه انه شرط الزكاة عليه لءلا يتعرض له بطلبها منه حيث ان وجود ذلك القدر من المال مظنة للزكاة وقد كان الولاة يتعاطون قبض الزكوات.
# صحر: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن بشار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في كم وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة؟
# فقال: في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، فان نقصت فلا زكاة فيها، وفي الذهب في كل عشرين دينارا نصف دينار، فان نقص فلا زكاة فيه (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المال الذي لا يعمل به ولا يقلب، قال: تلزمه الزكاة في كل سنة الا ان يسبك (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث معلقا، عن محمد بن يعقوب بالطريق الا انه سها فيه القلم فذكره في الكتابين عن الحسن بن علي يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام وقد مر له نظاءر في خصوص هذا السند.
# PageV02P383
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه عن زرارة وبطريقه عن بكير ايضا وهو من الحسن يروي فيه عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بكير بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر (1)، وليس في نقر الفضة زكاة - الحديث وسياتي بقيته في الباب الذي بعد هذا.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن ين يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحلبي ايزكي؟ قال: اذا لا يبقي منه شء (2).
# محمد بن علي، بطريقه عن زرارة، ومحمد بن مسلم (وقد تكرر القول في ان طريق ابن مسلم يشتمل علي جهالة) عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ايما رجل كان له مال وحال عليه الحول فانه يزكيه، قيل له: فان وهبه قبل حول بشهر او بيوم؟
# قال: ليس عليه شء اذا (3).
# وبالاسناد عن زرارة، عنه عليه السلام انه قال: انما هذا بمنزلة رجل افطر في شهر رمضان يوما في اقامته ثم يخرج في اخر النهار في سفر واراد بسفره ذلك ابطال الكفارة التي وجبت [عليه] (4).
# قلت: ياتي رواية هذين الخبرين في جملة حديث طويل من الحسن وظاهر ما هناك ان الاشارة بكلمة (هذا) في الخبر الثاني الي ما تضمنه الاول من حكم واهب المال قبل الحول، وليس بمستقيم، فكان مرجح الاشارة سقط من الرواية. وفي الكلام الذي بعده في الحديث الاتي شهادة بما قلناه ودلالة علي ان المرجح هو حكم من وهب بعد الحول ورءية الهلال الثاني عشر.
# PageV02P384
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقرض المال للرجل السنة والسنتين والثلاث او ما شاء الله، علي من الزكاة علي المقرض او علي المستقرض؟ فقال:
# علي المستقرض، لان له نفعه فعليه زكاته (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة النخاس قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام فقال: اني رجل صايغ اعمل بيدي وانه يجتمع عندي الخمسة والعشرة ففيها زكاة؟ فقال: اذا اجتمع ماءتا درهم فحال عليها الحول فان عليها الزكاة (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذهب كم فيه من الزكاة؟ قال: اذا بلغ قيمته ماءتي درهم فعليه الزكاة (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن حريز، عن علي بن يقطين، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: انه يجتمع عندي الشء فيبقي نحوا من سنة انزكيه؟ قال: لا، كل ما لم يحل عليه الحول فليس عليك فيه زكاة وكل ما لم يكن ركازا فليس عليك فيه شء قال: قلت: وما الركاز؟ قال: الصامت المنقوش ثم قال: اذا اردت ذلك فاسبكه فانه ليس فيه سباءك الذهب ونقار الفضة شء من الزكاة (5).
# وروي الشيخ (6) هذا الخبر بطريق لا يخلو من ضعف، وذلك باسناده، عن
# PageV02P385
# محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي العبيدي، عن حماد عن عيسي، عن حريز، عن علي بن يقطين (1)، عن ابي ابراهيم عليه السلام. وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع.
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : سالته عن الحلي فيه زكاة؟
# قال: لا (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وساله بعضهم عن الحلي فيه زكاة؟ قال: لا وان بلغ ماءة الف (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يفيد المال قال: لا يزكيه حتي يحول عليه الحول (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان له مال موضوع حتي اذا كان قريبا من راس الحول انفقه قبل ان يحول عليه، اعليه صدقة؟ قال: لا (5).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# رجل كان عنده ماءتا درهم غير درهم، احد عشر شهرا، ثم اصاب درهما بعد ذلك في الشهر الثاني عشر فكملت عنده ماءتا درهم اعليه زكاتها؟ قال: لا حتي يحول وهي ماءتا درهم فان كانت ماءة وخمسين درهما فاصاب خمسين بعد ان يمضي شهر فلا زكاة عليه حتي يحول علي الماءتين الحول. قلت له: فان كانت عنده ماءتا
# PageV02P386
# درهم غير درهم مرت وعليها ايام قبل ان ينقضي الشهر ثم اصحاب درهما فاتي علي الدراهم مع حول اعليه زكاة؟ قال: نعم وان لم يمض عليها جميعا الحول فلا شء عليه فيها. قال: وقال زرارة ومحمد بن مسلم ابو عبد الله عليه السلام:
# ايما رجل كان له مال وحال عليه الحول فانه يزكيه، قلت له: فان هو وهبه قبل حله بشهر او بيوم؟ قال: ليس عليه شء ابدا، وقال زرارة عنه عليه السلام انه قال:
# انما هذا بمنزلة رجل افطر في شهر رمضان يوما في اقامته ثم خرج في اخر النهار في سفر فاراد بسفره ذلك ابطال الكفارة التي وجبت عليه، وقال: انه حين راي الهلال الثاني عشر وجبت عليه الزكاة ولكنه لو كان وهبها قبل ذلك لجاز، ولم يكن عليه شء بمنزلة من خرج ثم افطر انما لا يمنع ما حال عليه، فاما ما لم يحل عليه فله منعه ولا يحل له منع مال غيره فيما قد حل عليه.
# قال زرارة: وقلت له: رجل كانت له ماءتا درهم فوهبها لبعض اخوانه او ولده او اهله فرارا بها من الزكاة فعل ذلك قبل حلها بشهر فقال: اذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال عليها الحول ووجبت عليه فيها الزكاة، قلت له: فان احدث فيها قبل الحول؟ قال: جاءز ذلك له، قلت: انه فربها من الزكاة قال: ما ادخل علي نفسه اعظم مما منع من زكاتها. فقلت له: انه يقدر عليها (1) قال: فقال:
# وما علمه انه يقدر عليها وقد خرجت من ملكة، قلت: فانه دفعها اليه علي شرط، فقال: انه اذا سماها هبة جازت الهبة وسقط الشرط وضمن الزكاة، قلت له:
# وكيف يسقط الشرط وتمضي الهبة وتضمن الزكاة؟ فقال: هذا شرط فاسد والهبة المضمونة ماضية والزكاة له لازمة عقوبة له، ثم قال: انما ذلك له اذا اشتري بها دارا او ارضا ا ومتاعا.
# [ثم] قال زرارة: قلت له: ان اباك قال لي: من فربها من الزكاة فعلية
# PageV02P387
# ان يءديها، فقال: صدق ابي، عليه ان يءدي ما وجب عليه وما لم يجب فلا شء عليه فيه، ثم قال: ارايت لو ان رجلا اغمي عليه يوما ثم مات فذهبت صلاته اكان عليه وقد مات ان يءديها؟ قلت: لا الا ان يكون افاق من يومه، ثم قال:
# لو ان رجلا مرض في شهر رمضان ثم مات فيه اكان يصام عنه؟ قلت: لا، قال:
# فكذلك الرجل لا يءدي عن ماله الاما حال عليه الحول (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث والثلاثة التي قبله معلقة عن محمد بن يعقوب بطرقها وفي متن هذا عدة مواضع مختلفة في اللفظ ولا جدوي في التعرض لها.
# وقوله فيه: (قلت: فانه دفعها اليه علي شرط - الي اخر هذه المسالة ) لا يخلو علي ظاهره من اشكال ولعل المراد منه ان الدفع وقع بعد وجوب الزكاة باهلال الثاني عشر والشرط ما في ذهن الدافع من قصد الفرار من تعلق الزكاة بذمته فهو في قوة اشتراط ان لا تكون عليه زكاته، فمن حيث انه لم يشترط علي المدفوع اليه شيءا تمضي الهبة في جميع الموهوب وان كان بعضه مستحقا للزكاة فان ذلك غير مانع من نفوذ التصرف فيه، بل ينتقل الحق الي ذمة المتصرف ومن حيث ان قصد الفرار انما وقع بعد الوجوب يسقط هذا الشرط الحاصل في الذهن وهو معني فساده ومن حيث نقله بجميع المال عن ملكه يلزمه اخراج الزكاة من غيره ووجه العقوبة في ذلك ظاهر، اذ كان وجوب الزكاة في الموهوب مظنة لاختصاص مضي الهبة بغير نصيب الزكاة منه فيسترجع من المتهب مقدار الواجب ولا يكلف بالاخراج من غيره، ومن حيث ان الاشتراط لم يقع علي وجهه المعهود شرعا لم يءثر في الهبة واطلاق اسم الشرط علي المعني الذي ذكرناه متعارف، وباب التجوز متسع.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن عمر بن يزيد قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل فر بماله من الزكاة فاشتري به ارضا او دارا اعليه
# PageV02P388
# فيه شء؟ فقال: لا، ولو جعله حليا او نقرا فلا شء ولما منع نفسه من فضله اكثر مما منع من حق الله بان يكون فيه (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغيب عنه ماله خمس سنين، ثم ياتيه فلا يرد راس المال كم يزكيه؟ قال: سنة واحدة (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الخبر باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق وقال:
# انه محمول علي الاستحباب وهو حسن.
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل استقرض مالا فحال عليه الحول وهو عنده قال: ان كان الذي اقرضه يءدي زكاته فلا زكاة عليه وان كان لا يءدي ادي المستقرض (4).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل دفع الي رجل مالا قرضا، علي من زكاته علي المقرض او علي المقترض؟
# قال: بل زكاتها ان كانت موضوعة عنده حولا علي المقترض، قال: قلت: فليس علي المقرض زكاتها؟ قال: لا، لا يزكي المال من وجهين في عام واحد وليس علي الدافع شء لانه ليس في يده شء انما المال في الاخر، فمن كان المال في يده زكاة، قال: قلت: افيزكي مال غيره من ماله؟ فقال: انه ماله ما دام في يده وليس ذلك المال لاحد غيره، ثم قال: يا زرارة ارايت وضيعة ذلك المال وربحه لمن هو وعلي من؟ قلت: للمقترض، قال: فله الفضل وعليه النقصان وله ان ينكح ويلبس منه وياكل منه ولا ينبغي له ان يزكيه؟! بل يزكيه فانه عليه (5).
# PageV02P389
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده (1).
# وعن، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: باع ابي ارضا من سليمان بن عبد الملك بمال فاشترط في بيعه ان يزكي هذا المال من عنده لست سنين (2).
# (باب حكم اليتيم والمملوك والمجنون في الزكاة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة بن ايوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن مال اليتيم، فقال: ليس فيه زكاة (3).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في مال اليتيم زكاة (4).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: مال اليتيم ليس عليه في العين والصامت شء (5) فاما الغلات فان عليها الصدقة واجبة (6).
# قلت: كان الظاهر عدم احتياج الجمع هنا الي اكثر من حمل العام علي
# PageV02P390
# الخاص، ولكن في بلوغ دلالة الخاص حد التكافء نظر، وفي بعض الاخبار المعتبرة تصريح بنفي الزكاة في خصوص الغلات ويعزي الي اكثر قدماء الاصحاب المصير اليه، فيشكل الاعتماد في القول بالوجوب فيها علي مجرد هذا الخبر كما فعل الشيخ - رحمه الله تعالي -.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في مال اليتيم عليه زكاة؟ فقال: اذا كان موضوعا فليس عليه زكاة، فاذا عملت به فانت له ضامن والربح لليتيم (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الخبر معلقا عن محمد بن يعقوب بعين الطريق.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي عبد بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل وانا حاضر عن مال المملوك اعليه زكاة؟ فقال: لا، ولو كان الف الف درهم ولو احتاج لم يكن له من الزكاة شء (3).
# وبالاسناد، عن عبد الله بن سنان قال: قلت له - يعني ابا عبد الله عليه السلام -:
# مملوك في يده مال اعليه زكاة؟ قال: لا، قال قلت: فعلي سيده؟ فقال: لا انه لم يصل الي السيد وليس هو للملوك (4).
# صحر: وبطريقيه، عن زرارة وبكير (وقد ذكرنا طريق بكير انفا) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر، وليس في نقر الفضة زكاة وليس علي مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به فان اتجر به ففيه الزكاة والربح
# PageV02P391
# لليتيم وعلي التاجر ضمان المال (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فكتب: لا زكاة في مال يتيم (2).
# ورواه الكليني، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن القاسم ابن الفضيل، وفي المتن (قال: فكتب لا زكاة علي يتيم) (3).
# ورواه الصدوق (4) والشيخ ايضا من طريق اخر وسنوردهما في باب زكاة الفطرة والكليني اورده في باب الفطرة ايضا مخالفا لما هنا في المتن والطريق مرسل عن محمد بن الحسين، والظاهر اتصاله بمحمد بن يحيي كما هنا وان تركه عن سهو والامر في ذلك علي كل حال سهل كما لا يخفي.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل علي مال اليتيم زكاة؟ قال: لا الا ان يتجر به او يعمل به (5).
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم انهما قالا: ليس علي مال اليتيم في الدين والمال الصامت شء، واما الغلات فعليها الصدقة واجبة (6).
# PageV02P392
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في المملوك شء ولو كان له الف الف ولو احتاج لم يعط من الزكاة شيءا (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: لابي عبد الله عليه السلام: امراة من اهلنا مختلطة اعليها زكاة؟
# فقال: ان كان، عمل به فعليها زكاة وان لم يعمل به فلا (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقة.
# (باب زكاة التجارة) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة عن زرارة قال:
# كنت قاعدا عند ابي جعفر عليه السلام وليس عنده غير ابنه جعفر فقال: يا زرارة ان ابا ذر وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال عثمان: كل مال من ذهب او فضة يدار ويعمل به ويتجر به ففيه الزكاة اذا حال عليه الحول، فقال ابو ذر:
# اما ما اتجر به او دير وعمل به فليس فيه زكاة انما الزكاة فيه اذا كان ركازا (4) كنزا موضوعا فاذا حل عليه الحول ففيه الزكاة، فاختصما في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: القول ما قال ابو ذر فقال ابو عبد الله لابيه عليهما السلام: ما تريد الي ان يخرج مثل هذا فينكف الناس ان يعطوا فقراءهم ومساكينهم، فقال ابوه: اليك عني لا اجد منها بدا (5).
# PageV02P393
# صحر: وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل كان له مال كثير فاشتري به متاعا ثم وضعه، فقال: هذا متاع موضوع فاذا احببت بعته فيرجع الي راس مالي وافضل منه هل عليه فيه صدقة وهو متاع، قال: لا، حتي يبيعه، قال: فهل يءدي عنه ان باعه لما مضي اذا كان متاعا؟ قال: لا (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: ساله سعيد الاعرج (2) وانا اسمع فقال: انا نكبس الزيت والسمن نطلب به التجارة فربما مكث عندنا السنة والسنتين هل عليه زكاة؟ قال: فقال: ان كنت تربح فيه شيءا او تجد راس مالك فعليك زكاة وان كنت انما تربص به لانك لا تجد الا وضيعة فليس عليك زكاة حتي يصير ذهبا او فضة فزكه للسنة التي يجبر فيها (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي نسخ كتابيه (للسنة التي يجبر منها) (4) وفي بعض نسخ الكافي (التي اتجرت فيها) وكانه من تصرف الناسخين لخفاء المعني.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري متاعا فكسد عليه وقد زكي ماله قبل ان يشتري المتاع، متي يزكيه؟ فقال: ان كان امسك متاعه يبتغي به راس ماله فليس عليه [فيه] زكاة وان كان حسبه بعد ما يجد راس ماله فعليه
# PageV02P394
# الزكاة بعد ما امسكه بعد راس المال، قال: وسالته عن الرجل توضع عنده الاموال يعمل بها فقال: اذا حال الحول فليزكها (1).
# وهذا الحديث رواه الشيخ (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وجمع بين هذه الاخبار وما في معناها بحمل ما تضمن ثبوت الزكاة علي الاستحباب، وله وجه، وان كان احتمال التقية فيه قريبا ايضا الا ان مصير جمهور الاصحاب الي الاستحباب هنا يرجح ما ذكره الشيخ.
# (باب زكاة الخيل) ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حريز عن محمد بن مسلم، وزرارة، عنهما جميعا عليهما السلام قالا: وضع امير المءمنين عليه السلام علي الخيل العتاق الراعية في كل فرس في كل عام دينارين وجعل علي البراذين دينارا (3).
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل في البغال شء؟ فقال: لا، فقلت: فكيف صار علي الخيل ولم يصر علي البغال؟ فقال: لان البغال لا تلقح والخيل الاناث ينتجن وليس علي الخيل الذكور شء قال: فما في الحمير، فقال: ليس فيها شء، قال: قلت: هل علي الفرس او البعير يكون للرجل يركبها شء؟ فقال: لا، ليس علي ما يعلف شء، انما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مرجها عامها الذي يقتنيها فيه الرجل، فاما ما
# PageV02P395
# سوي ذلك فليس فيه شء (1). وروي الشيخ هذين الخبرين باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقيهما.
# والخيل العتاق هي العربية الكريمة الابوين، والبراذين خلافها. ذكر ذلك جماعة من الاصحاب.
# (باب الفرق بين الفقير والمسكين ومن يجوز دفع الزكاة اليه ومن لا يجوز) (2) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه ساله عن الفقير والمسكين، فقال: الفقير الذي لا يسال، والمسكين الذي هو اجهد منه الذي يسال (3).
# وروي هذا التفسير من طريق اخر لا يبعد ان يكون من الحسن وهو: (عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله عز وجل:
# (انما الصدقات للفقراء والمساكين) قال: الفقير الذي لا يسال الناس والمسكين اجهد منه والباءس اجهدهم (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له ثلاثماءة درهم او اربعماءة وله عيال وهو يحترف فلا يصيب نفقته فيها ايكب فياكلها ولا ياخذ الزكاة او ياخذ الزكاة؟ قال: لا بل ينظر الي فضلها فيقوت بها نفسه ومن وسعه ذلك من عياله وياخذ البقية من الزكاة ويتصرف بهذه لا ينفقها (5).
# PageV02P396
# وروي معني هذا الحديث الشيخ ابو جعفر ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه من طريقين اخرين ليسا علي احد الوصفين لكنهما يءيدان الحكم.
# احدهما: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الزكاة هل تصلح لصاحب الدار والخادم؟ فقال: نعم الا ان تكون داره دار غلة فيخرج له من غلتها (1) ما يكفيه [لنفسه] وعياله، فان لم تكن الغلة تكفيه لنفسه وعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم في غير اسراف فقد حلت له الزكاة وان كانت غلتها تكفيهم فلا (2).
# والثاني: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل له ثمانماءة درهم وهو رجل خفاف وله عيال كثير، اله ان ياخذ من الزكاة؟ قال: يا ابا محمد ايربح في دراهمه ما يقوت عياله ويفضل؟ قال: نعم كم يفضل؟ قال: لا ادري، قال: ان كان يفضل عن القوت مقدار نصف القوت فلا ياخذ الزكاة، وان كان اقل من نصف القوت اخذ الزكاة... (3).
# وما تضمنه هذا الخبر من اعتبار الفضلة ناظر الي ما يحتاج اليه الانسان سوي القوت من كسوة ونحوها وهو مما يختلف باختلاف الاحوال فكان مبلغ هذه النفقة في ذلك الوقت كان يساوي نصف نفقة القوت.
# وروي الشيخ (4) ايضا الخبر الاول باسناده عن الحسين بن سعيد، عن اخيه،
# PageV02P397
# عن زرعة، عن سماعة بن مهران. وروي الكليني الثاني (1) بطريق ضعيف.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يروون عن النبي صلي الله عليه واله ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا تصلح لغني (2).
# قال الجوهري: المرة: القوة، ورجل سوي الخلق: مستو.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون ابوه او عمه او اخوه يكفيه مءونته اياخذ من الزكاة فيتوسع به ان كانوا لا يوسعون عليه في كل ما يحتاج اليه؟ فقال: لا باس (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن سعد الاشعري، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: لا، ولا زكاة الفطرة (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الخبر والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير (6)، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد قال: سالته عن الصدقة علي النصاب وعلي الزيدية، فقال: لا تصدق عليهم بشء ولا تسقهم من الماء ان استطعت وقال: الزيدية هم النصاب (7).
# PageV02P398
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة لا يعطون من الزكاة شيءا الاب والام والولد والمملوك والمراة وذلك انهم عياله لازمون له (1).
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه (2).
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تحل الصدقة لولد العباس ولا لنظراءهم من بني هاشم (3).
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# لو حرمت علينا الصدقة لم يحل لنا ان نخرج الي مكة لان كل ما بين مكة والمدينة فهو صدقة (4).
# قلت: المراد بالصدقة في هذا الخبر المندوبة وفي الاول الزكاة.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان فاطمة جعلت صدقتها لبني هاشم (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج
# PageV02P399
# قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن دين لي علي قوم قد طال حسبه عندهم، لا يقدرون علي قضاءه وهم مستوجبون للزكاة هل لي ان ادعه فاحتسب به عليهم من الزكاة؟ قال: نعم (1).
# وبالاسناد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل عارف فاضل توفي وترك عليه دينا قد ابتلي به لم يكن بمفسد ولا مسرف ولا معروف بالمسالة هل يقضي عنه من الزكاة الالف والالفان؟ قال:
# نعم (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الزكاة يفضل بعض من يعطي ممن لا يسال علي غيره قال: نعم يفضل الذي لا يسال علي الذي يسال (4).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن، والطريق: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير جميعا عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الزكاة ايفضل - الحديث (5).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، ومحمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر يعني الحميري - عن احمد بن حمزة - هو ابن اليسع - قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: رجل من مواليك له قرابة كلهم يقول بك وله زكاة ايجوز له ان يعطيهم جميع زكاته؟ قال: نعم (6).
# PageV02P400
# وهذا الحديث رواه الشيخ (1) ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصرورة ايحج من الزكاة؟ قال: نعم (2).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن بلال قال: كتبت اليه اساله هل يجوز ان ادفع زكاة المال والصدقة الي محتاج غير اصحابي؟ فكتب: لا تعط الزكاة والصدقة الا لاصحابك (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران، عن ابن مسكان، عن ضر يس قال: سال المدايني ابا جعفر عليه السلام فقال: ان لنا زكاة نخرجها من اموالنا ففيمن نضعها؟ فقال:
# في اهل ولايتك، فقال: اني في بلاد ليس فيها احد من اولياءك، فقال: ابعث بها الي بلدهم تدفع اليهم ولا تدفعها الي قوم ان دعوتهم غدا الي امرك لم يجيبوك وكان والله الذبح (4).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تحل صدقة المهاجرين للاعراب ولا صدقة الاعراب في المهاجرين (5).
# PageV02P401
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه، علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: رجل مات وعليه زكاة واوصي ان يقضي عنه الزكاة وولده محاويج ان دفعوها اضربهم ذلك ضررا شديدا، فقال: يخرجونها فيعودون بها علي انفسهم ويخرجون منها شيءا فيدفع الي غيرهم (1).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن، والطريق: علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين (2).
# محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اناسا من بني هاشم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يستعملهم علي صدقات المواشي وقالوا: يكون لنا هذا السهم الذي جعله الله عز وجل للعاملين عليها فنحن اولي به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب ان الصدقة لا تحل لي ولا لكم ولكني قد وعدت الشفاعة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام:
# والله لقد وعدها فما ظنكم يا بني المطلب اذا اخذت بحلقة باب الجنة اتروني مءثرا عليكم غيركم (3).
# وروي الشيخ (4) هذا الحديث والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين، وفي متن هذا اختلاف في عدة الفاظ منها قوله: (والله لقد وعدها) ففي التهذيب (اشهد لقد وعدها).
# PageV02P402
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد (1)، عن سعيد بن عبد الله الاعرج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اتحل الصدقة لموالي بني هاشم؟ فقال: نعم (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عمرو بن ابي نصر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يجتمع عنده من الزكاة الخمسماءة والستماءة يشتري بها نسمة ويعتقها؟ قال: اذا يظلم قوما اخرين حقوقهم، ثم مكث مليا ثم قال: الا ان يكون عبدا مسلما في ضرورة فيشتريه ويعتقه (3).
# وهذا الحديث رواه الشيخ (4) باسناده عن محمد بن يعقوب بما ذكرنا من الطريق وقد اتفقت عدة نسخ عندي للكافي علي تصحيف اسناده بما يوجب ضعفه، وذلك في تسمية رواية، فذكر هكذا (عن عمرو، عن ابي بصير) وانما اعتمدنا في تصحيحه علي ايراد الشيخ له في التهذيب موافقا للصواب، واتفق ايضا في اسناد حديث اخر من اخبار هذا الباب في الكافي وقوع تصحيف في اسناده علي ما يظهر وهو مقتض لضعفه وكانه متقدم علي الشيخ فاورده في التهذيب كما هناك، وهذه صورة اسناد الحديث ومتنه في الكافي:
# (عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل له قرابة وموال واتباع يحبون امير المءمنين عليه السلام وليس يعرفون صاحب هذا الامر ايعطون من الزكاة؟ قال: لا) (5).
# PageV02P403
# والمعهود المتكرر كثيرا في مثله ان يكون احمد بن محمد بن عيسي معطوفا علي سهل وحيث قام الاحتمال اقتصرنا فيه حكاية صورة الحال.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين انه قال لابي الحسن الاول عليه السلام: يكون عندي المال من الزكاة فاحج به موالي واقاربي؟ قال: نعم، لا باس (1).
# قال الجوهري: احججت فلانا اذا بعثته ليحج. وفي القاموس نحوه، وغير خاف ان المضارع من مثله يدغم كما في هذا الخبر، ووجه تركه في الماضي علي الوجه الذي ذكره الجوهري اتصاله بالضمير البارز المرفوع كما هي القاعدة في مثله من الفعل الماضي المضاعف، ومع خلوه من الضمير يدغم كالمضارع وقد التبس الامر في هذا من جهة اللفظ والمعني علي جماعة فوقع فيه التصحيف في غير موضع.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا جالس فقال: اني اعطي من الزكاة فاجمعه حتي احج به؟ قال: نعم فاجر الله من يعطيك (2).
# ن: محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم انهما قالا لابي عبد الله عليه السلام: ارايت قول الله تبارك وتعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله) اكل هءلاء يعطي وان كان لا يعرف؟ فقال عليه السلام: ان الامام يعطي هءلاء جميعا لانهم يقرون له بالطاعة،
# PageV02P404
# قال زرارة: قلت: فان كانوا لا يعرفون؟ فقال: يا زرارة لو كان يعطي من يعرف دون من لا يعرف لم يوجد لها موضع (1)، وانما يعطي من لا يعرف ليرغب في الدين فيثبت عليه، فاما اليوم فلا تعطها انت واصحابك الا من يعرف، فمن وجدت من هءلاء المسلمين عارفا فاعطه دون الناس، ثم قال: سهم المءلفة قلوبهم سهم الرقاب عام والباقي خاص، قال: قلت: فان لم يوجدوا؟ قال: لا يكون فريضة فرضها الله عز وجل [و] لا يوجد لها اهل قال: قلت: فان لم تسعهم الصدقات؟
# قال: فقال: ان الله عز وجل فرض للفقراء في مال الاغنياء ما يسعهم (2) - الحديث.
# وقد سلف تتمته في اول ابواب هذا الكتاب (3) وعرفت رواية الشيخ ابي جعفر الكليني له ايضا. وبين الروايتين في جملة من الفاظ المتن اختلاف ظهر بعضه والباقي في قوله: (قال زرارة) ففيه: (قال: قلت:) وفي قوله في جواب السءال الاخير: (قال فقال) فان كلمة (قال) غير موجودة فيه، وهو انسب كما لا يخفي.
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه بساير الطريق.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الصدقة لا تحل لمحترف
# PageV02P405
# ولا لذي مرة سوي قوي، فتنزهوا عنها (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل مسلم مملوك، ومولاه رجل مسلم، وله مال يزكيه وللمملوك ولد صغير حر ايجزي مولاه ان يعطي ابن عبده من الزكاة؟ فقال: لا باس به (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، وبكير، والفضيل، ومحمد بن مسلم، وبريد العجلي، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا في الرجل يكون في بعض هذه الاهواء الحرورية والمرجءة والعثمانية والقدرية ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن راية، ايعيد كل صلاة صلاها او صوم صامه او زكاة او حج او ليس عليه اعادة شء من ذلك؟ قال: ليس عليه اعادة شء من ذلك غير الزكاة لابد ان يءديها لانه وضع الزكاة في غير موضعها، وانما موضعها اهل الولاية (3).
# وروي الصدوق هذا الحديث في العلل (4) باسناد من واضح الصحيح. وفي المتن (فانه لابد ان يءديها) وهو انسب، ويجء في كتاب الحج ان شاء الله تعالي حديث من الصحيح الواضح بهذا المعني.
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من رجل يمنع درهما في حق الا انفق اثنين في غير حقه وما من رجل منع حقا في ماله الا طوقه الله به حية من نار يوم القيامة، قال:
# PageV02P406
# قلت له: رجل عارف ادي زكاته الي غير اهلها زمانا هل عليه ان يءديها ثانية الي اهلها اذا علمهم؟ قال: نعم، قال: قلت: فان لم يعرف لها اهلا فلم يءدها اولم يعلم انها عليه فعلم بعد ذلك؟ قال: يءديها الي اهلها لما مضي، قال: قلت له: فانه لم يعلم اهلها فدفعها الي من ليس هو لها باهل وقد طلب واجتهد ثم علم بعد ذلك سوء ما صنع قال: ليس عليه ان يءديها مرة اخري (1).
# وعن زرارة مثله غير انه قال: ان اجتهد فقد برء وان قصر في الاجتهاد في الطلب فلا (2).
# قوله: (وعن زرارة) معطوف علي عبيد ابنه، فهو متصل بالاسناد السابق.
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين.
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة قال: كتب الي ابو عبد الله عليه السلام ان كل عمل عمله الناصب في حال ضلاله اوحال نصبه ثم من الله عليه وعرفه هذا الامر فانه يوجر عليه ويكتب له الا الزكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير موضعها، وانما موضعها اهل الولاية واما الصلاة والصوم فليس عليه قضاءهما (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن الوليد بن صبيح قال: قال لي شهاب بن عبد ربه: اقرء ابا عبد الله عليه السلام عني السلام واعلمه انه يصيبني فزع في منامي، قال: فقلت له: ان شهابا يقرءك السلام ويقول لك:
# انه يصيبني فزع في منامي، قال: قل له: فليزك ماله، قال: فابلغت شهابا ذلك ليعلمون اني ازكي مالي، قال: فابلغته فقال ابو عبد الله عليه السلام: قل له: انك تخرجها ولا تضعها في مواضعها. (5).
# PageV02P407
# وهذا الحديث رواه الشيخ ايضا باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، وابن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الزكاة والصدقة لا يحابي بها قريب ولا يمنعها بعيد (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقة اهل البوادي في اهل البوادي، وصدقة اهل الحضر في اهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، انما يقسمها علي قدر ما يحضره منهم وما يري، ليس في ذلك شء موقت (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، وابي بصير، وزرارة، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الصدقة اوساخ ايدي الناس وان الله حرم علي منها ومن غيرها ما قد حرمه، وان الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب، ثم قال: اما والله لو قد قمت علي باب الجنة ثم اخذت بحلقته لقد علمتم اني لا اوثر عليكم فارضوا لانفسكم بما رضي الله ورسوله لكم، قالوا: قد رضينا (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن جعفر بن ابراهيم الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: اتحل الصدقة لبني هاشم؟ فقال: انما تلك الصدقة الواجبة علي الناس لا تحل لنا فاما غير ذلك فليس به باس، ولو كان كذلك ما استطاعوا ان يخرجوا الي مكة، هذه المياه عامتها صدقة (5) وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ثعلبة بن ميمون قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يسال شهابا من زكاته لمواليه وانما حرمت الزكاة عليهم دون مواليهم (6).
# PageV02P408
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما يعطي المصدق؟ قال ما يري الامام ولا يقدر له شء (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث والاربعة التي قلبه (2) معلقة عن محمد بن يعقوب بطرقها.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# رجل حلت عليه الزكاة ومات ابوه وعليه دين ايءدي زكاته في دين ابيه وللابن مال كثير؟ فقال: ان كان ابوه اورثه مالا ثم ظهر عليه دين لم يعلم به يومءذ فيقضيه عنه، قضاه من جميع الميراث ولم يقضه من زكاته، وان لم يكن اورثه مالا لم يكن احد احق بزكاته من دين ابيه، فاذا اداها في دين ابيه علي هذه الحال اجزات عنه (3).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن شعيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان علي اخي زكاة كثيرة افاقضيها او اءديها عنه؟ فقال لي: وكيف لك بذلك، قلت: احتاط، قال: نعم اذا تفرج عنه (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# رجل لم يزك ماله فاخرج زكاته عند موته فاداها كان ذلك يجزي عنه؟ قال:
# نعم، قلت: فان اوصي بوصية ولم يكن زكي ايجزي عنه من زكاته؟ قال: نعم تحسب له زكاة ولا تكون له نافلة وعليه فريضة (5).
# PageV02P409
# وعنه (1) عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قلت له:
# رجل يموت وعليه خمسماءة درهم كم الزكاة وعليه حجة الاسلام وترك ثلاثماءة درهم واوصي بحجة الاسلام وان يقضي عنه دين الزكاة؟ قال: يحج عنه من اقرب ما يكون وترد البقية في الزكاة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يكون محتاجا فيبعث اليه بالصدقة فلا يقبلها علي وجه الصدقة ياخذه من ذلك ذمام واستحياء وانقباض افنعطيها اياه علي غير ذلك الوجه وهي منا صدقة؟ فقال: لا اذا كانت زكاة فله ان يقبلها، فان لم يقبلها علي وجه الزكاة فلا تعطها اياه، ولا ينبغي له ان يستحيي مما فرض الله انما هي فريضة الله له فلا يستحيي منها (3).
# (باب نقل الزكاة وتاخيرها عن وقت وجوبها وتقديمها عليه واخراج القيمة عنها وما يعطي الواحدة منها) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله. والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعطي
# PageV02P410
# الزكاة يقسمها، اله ان يخرج الشء منها من البلدة التي هو بها الي غيرها؟ قال:
# لا باس (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، وغيره عن احمد بن حمزة قال: سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل يخرج زكاته من بلد الي بلد اخر ويصرفها الي اخوانه فهل يجوز ذلك؟ فقال: نعم (2).
# قلت: كان الظاهر من ايراد الشيخ لهذا الحديث في التهذيب ان يكون روايته له باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن جعفر الي اخر السند. لانه اورده ثاني اثنين ابتداء اسناديهما بكلمة (عنه) وقبلهما بغير فصل حديث معلق عن الحسين بن سعيد والعادة المستمرة في مثله ارجاع الضمير الي المذكور بالاسم الظاهر قبله وحيث انه ههنا الحسين بن سعيد فيكون الحديث معلقا عنه ايضا ولكنا اسفلنا في غير موضع ان الشيخ - رحمه الله - يخرج عن هذه الطريقة كثيرا ويخالف العادة الجارية منه ومن غيره سهوا، فلا يسوغ التعويل علي ظاهر كلامه في الحكم للسند بمقتضي هذه العادة بل يجب التفحص عن احتمال خلافه الي ان يحصل الامن من وقوع هذا السهو علي حد امثاله من المواضع التي يقوم فيها الاحتمال، والامر ههنا من ذلك القبيل فان عبد الله بن جعفر هو الحميري، والحسين بن سعيد لا يروي عن مثله لانه اعلي منه طبقة وان جمعهما الشيخ في اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام والرواية في الحديث الذي هو ثانية عن ابراهيم بن اسحاق - والمراد به الاحمري - بشهادة روايته فيه عن عبد الله بن حماد الانصاري. والحسين ابن سعيد لا تعقل روايته عن الاحمري لانه متاخر عنه كثيرا، وفي بعض الطرق القريبة المحل من هذين الحديثين تصريح برواية سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن
# PageV02P411
# اسحاق، عن عبد الله بن حماد الانصاري. وقبل الحديث المعلق عن الحسين بن سعيد، خبران معلقان عن سعد بن عبد الله. فظهر بذلك وغيره من القراءن ان ضمير (عنه) عايد الي سعد بن عبد الله وان الخبر المعلق عن الحسين معترض في البين كما وقع للشيخ في غيره من المواضع التي سلف منها جملة، وياتي بقاياها ان شاء الله تعالي.
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فياخذها الي المحرم؟ قال: لا باس، قال: قلت: فانها لا تحل عليه الا في المحرم فيجعلها في شهر رمضان؟ قال: لا باس (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل يخرج زكاته فيقسم بعضها ويبقي بعض يلتمس لها المواضع فيكون بين اوله واخره ثلاثة اشهر قال: لا باس (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الرجل يعطي عن زكاته عن الدراهم دنانير وعن الدنانير دراهم بالقيمة ايحل ذلك؟ قال: لا باس به (3).
# ورواه الصدوق (4)، عن ابيه ، عن محمد بن يحيي بساءر السند، وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام - الحديث.
# ورواه الشيخ (5) باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد،
# PageV02P412
# عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
# سالته عن الرجل يعطي من زكاته عن الدراهم دنانير وعن الدنانير دراهم بالقيمة ايحل ذلك له؟ قال: لا باس.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا يعطي احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم، وهو اقل ما فرض الله من الزكاة في اموال المسلمين، فلا تعطوا احدا من الزكاة اقل من خمسة دراهم فصاعدا (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# صحر: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الرجل تحل عليه الزكاة في السنة ثلاثة اوقات ايءخرها حتي يدفعها في وقت واحد؟
# فقال: متي حلت اخرجها. وعن الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب متي تجب علي صحابها؟ فقال: اذا ما صرم واذا [ما] خرص (3).
# قلت: ينبغي ان يكون قوله في هذا الحديث: (متي حلت اخرجها) محمولا علي ارادة الاستحباب مع انتفاء المزية في التاخير جمعا بينه وبين ما سبق.
# محمد بن الحسن باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن محمد بن يونس، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بتعجيل الزكاة شهرين وتاخيرها شهرين (4).
# PageV02P413
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام هل يجوز ان اخرج عما يجب في الحرث من الحنطة والشعير وما يجب علي الذهب دراهم قيمة ما يسوي ام لا يجوز الا ان يخرج من كل شء ما فيه؟ فاجاب عليه السلام: ايما تيسر تخرج (1).
# ورواه الشيخ ابو جعفر ابن بابويه (2)، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن خالد البرقي انه كتب الي ابي جعفر الثاني عليه السلام هل يجوز ان يخرج - الحديث وفي المتن (بقيمة ما يسوي).
# ورواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (3) ايضا، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابي جعفر الثاني قال: كتبت اليه هل يجوز جعلت فداك ان يخرج ما يجب من الحرث - وساق الحديث كما في رواية ابن بابويه الي ان قال: - فاجابه عليه السلام: ايما تيسر يخرج.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي الصهبان (4) قال: كتبت الي الصادق عليه السلام هل يجوز لي يا سيدي ان اعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة والدرهم فقد اشتبه ذلك علي؟ فكتب: ذلك جايز (5).
# قلت: ليس المراد من (الصادق) هنا المعني المعروف له لان الكاتب بعيد
# PageV02P414
# الطبقة عنه وانما المراد ابو الحسن الهادي او ابو محمد العسكري عليهما السلام لانه معدود في كتاب الشيخ من رجالهما، وقد روي الصدوق مضمون الخبر (عن ابيه، ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن عبد الجبار ان بعض اصحابنا كتب علي يدي احمد بن اسحاق الي علي بن محمد العسكري عليهما السلام: اعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة فكتب: افعل ان شاء الله) (1).
# وربما افادت هذه الرواية كون المكتوب اليه في تلك ابا الحسن الثالث عليه السلام وينبغي ان يعلم ان الاختلاف الواقع بين هذا الخبر والسالف عن ابي ولاد محمول علي ارادة الاستحباب من ذلك جمعا او مدفوع بالشك في استفادة الوجوب منه.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز (2)، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل بعث بزكاة ماله لتقسم فضاعت هل عليه ضمانها حتي تقسم؟ فقال: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها فهو لها ضامن حتي يدفعها وان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمان لانها قد خرجت من يده، وكذلك الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه، فان لم يجد فليس عليه ضمان (3).
# وبهذا الاسناد، عن حريز، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا اخرج من ماله فذهبت ولم يسمها لاحد فقد برء منها (4).
# وعن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بعث الي اخ له زكاته ليقسمها فضاعت فقال: ليس علي الرسول ولا علي المءدي ضمان، قلت:
# PageV02P415
# فانه لم يجد لها اهلا (1)، ففسدت وتغيرت ايضمنها؟ قال: لا، ولكن ان عرف لها اهلا فعطبت او فسدت لها ضامن حتي يخرجها (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن بكير بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يبعث بزكاته فتسرق او تضيع قال: ليس عليه شء (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعطي الزكاة يقسمها اله ان يخرج الشء منها من البلد الذي هو به الي غيره؟ فقال: لا باس (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال الرجل يخرج زكاته فيقسم بعضها ويبقي بعضها يلتمس بها الموضع فيكون من اوله الي اخره ثلاثة اشهر قال: لا باس (5).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون عنده المال ايزكيه اذا مضي نصف السنة؟ قال: لا ولكن حتي يحول عليه الحول وتحل عليه، انه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها وكذلك الزكاة ولا يصوم احد شهر رمضان الا في شهره الا قضاء وكل فريضة انما تءدي اذا حلت (6).
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ايزكي الرجل ماله اذا مضي ثلث السنة؟ قال: لا، اتصلي الاولي قبل الزوال (7)؟
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان
# PageV02P416
# جميعا، عن ابن ابي عمير، عن الاحول - يعني محمد بن النعمان - عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل عجل زكاة ماله ثم ايسر المعطي قبل راس السنة، قال: يعيد المعطي الزكاة (1).
# وروي الشيخ ما سوي خبر عبيد بن زرارة وحديثي هشام بن الحكم وعبد الله ابن سنان من هذه الاخبار الحسان (2) معلقة عن محمد بن يعقوب بطريقها. وفي متن حديث زرارة الاول مخالفة لما اوردناه في اوله واخره حيث قال: (عن رجل بعث اليه اخ له) ثم قال: (فهو لها ضامن حين اخرها) وجمع بين الاخبار المتضمنة للاذن في تعجيل الزكاة والخبرين الدالين علي خلافه بحمل التعجيل علي دفعها قرضا لتحتسب فيما بعد، ولا باس به.
# وروي الصدوق حديث الاحول، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن محمد ابن النعمان الاحول انه سال ابا عبد الله عليه السلام - وذكر الحديث (3).
# ورواه الشيخ ايضا من غير طريق الكليني في الكتابين (4) وظاهر ما في الاستبصار يعطي كونه من الصحيح المشهوري وليس بمعتمد لتكثر السهو بمثله في ايراد الشيخ، والذي في التهذيب حسن وهو باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد - يعني ابن محمد بن عيسي - عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن الاحول في رجل عجل زكاة ماله - الحديث. وفي الاستبصار اسقط كلمتي (عنه ابيه). وتوسط ابن مسكان بين ابن ابي عمير والاحول مع اتفاق روايتي الكليني والصدوق كما رايت علي خلافه لا يخلو من نظر.
# PageV02P417
# (باب احتساب ما ياخذه السلطان من الزكاة) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابن ابي عمير، وابن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صدقة المال ياخذه السلطان، فقال: لا امرك ان تعيد (1).
# قلت: كان مقتضي الظاهر ان يقال: (ياخذها السلطان) ولكن نسخ كتابي الشيخ متفقة علي تذكير الضمير، وحكاه العلامة في المنتهي كذلك ايضا والتاويل لا يخفي علي المتامل.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العشور التي تءخذ من الرجل ايحتسب بها من زكاته؟ قال: نعم ان شاء (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، وعلي بن الحسن الطويل، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام في الزكاة فقال: ما اخذه منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا ما استطعتم، فان المال لا يبقي علي هذا ان تزكية مرتين (3).
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اصحاب ابي اتوه فسالوه عما ياخذ السلطان فرق لهم وانه ليعلم
# PageV02P418
# ان الزكاة لا تحل الا لاهلها فامرهم ان يحتسبوا به، فجاز ذا والله لهم، فقلت:
# اي ابه انهم ان سمعوا ذا لم يزك احد، فقال: اي بني حق احب الله ان يظهره (1).
# وروي الكليني هذين الخبرين في الحسن (2) وطريق الاول: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الزكاة فقال:
# ما اخذوا منكم - الحديث.
# وطريق الثاني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند.
# وفي المتن بدل قوله: (فجاز ذا) (فجال فكري) وفي بعض نسخ الكافي (فجاز ذي) وهو تصحيف (3).
# (باب ادب المصدق) صحي: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي عن حريز، عن بريد بن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بعث امير المءمنين عليه السلام مصدقا من الكوفة الي باديتها، فقال له: يا عبد الله انطلق وعليك بتقوي الله وحده لا شريك له، ولا تءثرن دنياك علي اخرتك،، وكن حافظا لما اءتمنتك عليه، راعيا لحق الله فيه حتي تاتي نادي بني فلان، فاذا قدمت فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم، ثم امض عليهم بسكينة ووقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم ثم قل لهم: يا عباد الله ارسلني اليكم ولي الله لاخذ منكم حق الله في اموالكم فهل لله في اموالكم من حق فتءدوه الي وليه فان قال لك قاءل: لا، فلا تراجعه
# PageV02P419
# وان انعم لك منهم فانطلق معه من غير ان تخيفه او تعده الا خيرا، فاذا اتيت ماله فلا تدخله الا باذنه فان اكثره له فقل: يا عبد الله اتاذن لي في دخول مالك؟ فان اذن لك فلا تدخله دخول متسلط عليه فيه ولا عنف به، فاصدع المال صدعين، ثم خيره اي الصدعين شاء، فاي الصدعين اختار فلا تعرض له، ثم اصدع الباقي صدعين، ثم خيره فايهما اختار فلا تعرض له، ولا تزال كذلك حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله في ماله، فاذا بقي ذلك فاقبض حق الله منه، وان استقالك فاقله، ثم اخلطهما واصنع مثل الذي صنعت او لا حتي تاخذ حق الله في ماله فاذا قبضته فلا توكل به الا ناصحا شفيقا امينا حفيظا غير معنف بشء منها، ثم احدر كل ما اجتمع عندك من كل ناد الينا نصيره حيث امر الله عز وجل، فاذا انحدر بها رسولك فاوعز اليه ان لا يحول بين ناقة وبين فصيلها ولا يفرق بينهما ولا يمصرن لبنها فيضر ذلك بفصيلها، ولا يجد بها ركوبا، وليعدل بينهن في ذلك ويوردهن كل ماء يمر به ولا يعدل بهن عن نبت الارض الي جواد الطرق في الساعة التي فيها تريح وتغبق (1) وليرفق بهن جهده حتي تاتينا باذن الله شحاما سمانا (2)، غير متعبات ولا مجهدات، فنقسمهن باذن الله علي كتاب الله وسنة نبية
# PageV02P420
# صلي الله عليه واله علي اولياء الله، فان ذلك اعظم لاجرك واقرب لرشدك، ينظر الله اليها واليك والي الله ونصيحتك لمن بعثك وبعثت في حاجته، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (ما ينظر الله الي ولي له يجهد نفسه بالطاعة والنصيحة له ولامامه الا كان معنا في الرفيق الاعلي).
# قال: ثم بكي ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: يا بريد لا والله ما بقيت لله حرمة الا انتهكت ولا عمل بكتاب الله ولا سنة نبية في هذا العالم ولا اقيم في هذا الخلق حد منذ قبض الله امير المءمنين صلوات الله عليه ولا عمل بشء من الحق الي يوم الناس هذا، ثم قال: اما والله لا يذهب الايام والليالي حتي يحيي الله الموتي ويميت الاحياء ويرد الله الحق الي اهله ويقيم دينه الذي ارتضاه لنفسه ونبيه، فابشروا ثم ابشروا فوالله ما الحق الا في ايديكم (1).
# وبهذا الاسناد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل ايجمع الناس المصدق ام ياتيهم علي مناهلهم؟ قال: لا، بل ياتيهم علي مناهلهم فيصدقهم.
# وروي الشيخ الخبر الاول (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي قليل من الفاظ المتن اختلاف، لا حاجة الي التعرض لبيانه ومنه قوله في صدر الحديث: (يا عبد الله انطلق) ففي التهذيب (انطلق يا عبد الله ).
# (باب زكاة الفطرة) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن عيسي، وعن ابيه،
# PageV02P421
# عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي بصير، وزرارة قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من تمام الصوم اعطاء الزكاة - يعني الفطرة - كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله تمام الصلاة، لانه من صام ولم يءد الزكاة فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ولا صلاة له اذا ترك الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه وسلم. ان الله عز وجل قد بدا بها قبل الصوم قال: (قد افلح من يزكي وذكر اسم ربه فصلي) (1)، وقد اوردنا شطر هذا الحديث في كتاب الصلاة ايضا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سيعد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية ابن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الفطرة جرت السنة بصاع من تمر او صاع من زبيب او صاع من شعير، فلما كان زمن عثمان وكثرت الحنطة قومه الناس، فقال: نصف صاع من بر بصاع من شعير (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صدقة الفطرة علي كل راس من اهلك الصغير والكبير والحر والمملوك والغني والفقير، عن كل انسان نصف صاع من حنطة او شعير او صاع من تمر او زبيب لفقراء المسلمين وقال: التمر احب ذلك الي (3).
# وعنه، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صدقة الفطرة، فقال: علي كل من يعول الرجل علي الحر والعبد والصغير والكبير صاع من تمر او نصف صاع من بر، والصاع اربعة امداد (4).
# وعنه، عن حماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في صدقة الفطرة فقال: تصدق عن جميع من تعول من صغير او كبير او مملوك علي
# PageV02P422
# كل انسان نصف صاع من حنطة، او صاع من تمر، او صاع من شعير. والصاع اربعة امداد (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، والعباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير، ابني اعين، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم، وبريد ابن معاوية، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: علي الرجل ان يعطي عن كل من يعول من حر وعبد وصغير وكبير، يعطي يوم الفطر فهو افضل، وهو في سعة ان يعطيها في اول يوم يدخل في شهر رمضان الي اخره، فان اعطي تمرا فصاع لكل راس وان لم يعط تمرا فنصف صاع لكل راس من حنطة او شعير، والحنطة والشعير سواء، ما اجزا عنه الحنطة فالشعير يجزي (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصدقة لمن لا يجد الحنطة والشعير يجزي عنه القمح والعدس والذرة، نصف صاع من ذلك كله او صاع من تمر او صاع من زبيب (3) قلت: ما تضمنه هذا الخبر من مغايرة القمح للحنطة غير معروف في العرف ولا في اللغة علي ما وصل الينا منها، وقد اتفق نحوه في بعض روايات العامة لكنه هناك قابل للتاويل وما هنا لا يقبله. قال ابن الاثير: (في الحديث: فرض الله زكاة الفطر صاعا من بر او صاعا من قمح، البر والقمح: هما الحنطة) و (او) للشك من الراوي لا للتخيير.
# ثم ان الاختلاف الواقع بين هذه الاخبار وما سياتي بمعناها في ايجاب الصاع ونصفه محمول في الحنطة علي التقية، ذكر ذلك الشيخ وغيره وفي جملة
# PageV02P423
# من الاخبار تصريح به وقد مضي منها واحد، وفي صحاح العامة انه راي معاوية وان السنة كانت جارية بالصاع الي زمنه، وهذا مروي في حديثين من اخبارنا ياتي في المشهوري احدهما. وفي الحديث السابق واخر انه من بدع عثمان.
# واما الاكتفاء بنصف الصاع فيما سوي الحنطة فغير قابل للتاويل يوجه لظهور الاطباق من الكل علي خلافه، وما رايت في كلام الاصحاب تعرضا له مع ان الشيخ اورد الاخبار المتضمنة له في الكتابين، وقال: انها محمولة علي التقية وذكر في توجيه هذا الحمل ما هو صريح في الاختصاص بالحنطة، وفي ذلك من الغرابة مالا يخفي.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جمعيا، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: التمر في الفطرة افضل من غير لانه اسرع منفعة، وذلك انه اذا وقع في يد صاحبة اكل منه، قال:
# ونزلت الزكاة وليس للناس اموال وانما كانت الفطرة (1).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الحديث في الحسن (2)، والطريق:
# (علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال -) وذكر المتن الا ان فيه (قال: وقال: انزلت الزكاة) (3).
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي المتن: (وقال:
# PageV02P424
# نزلت الزكاة).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا (1)، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل ينفق علي رجل ليس من عياله الا انه يتكلف له نفقته وكسوته اتكون عليه فطرته؟ قال: لا انما تكون فطرته علي عياله صدقة دونه، وقال: العيال الولد والمملوك والزوجة وام الولد (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحضر يوم الفطر ايءدي عنه الفطرة؟ قال: نعم الفطرة واجبة علي كل من يعول من ذكر وانثي حر او مملوك صغير او كبير قال: وسالته: يعطي الفطرة دقيقا مكان الحنطة؟
# قال: لا باس يكون اجر طحنه بقدر ما بين الحنطة والدقيق، قال: وسالته: يعطي الرجل الفطرة دراهم ثمن التمر والحنطة يكون انفع لاهل بيت المءمن؟ قال:
# لا باس (3).
# وروي الصدوق المسالة الاولي من هذا الحديث (4)، عن محمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
# PageV02P425
# الرجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحصر يوم الفطر يءدي عنه الفطرة؟
# فقال: نعم الفطرة واجبة علي من يعول من ذكر او انثي صغيرا او كبيرا او مملوك وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ليلة الفطر عليه فطرة؟ قال: لا قد خرج الشهر. وسالته عن يهودي اسلم ليلة الفطرة عليه فطرة؟
# قال: لا (1).
# وروي المسالة الاولي من هذا الحديث في زيادات كتاب الصيام [بالرقم [بالقرم 105] باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ولد ليلة الفطر اعليه فطرة؟ قال: لا قد خرج عن الشهر.
# وكان الظاهر في هذا الاسناد ان يكون معلقا عن محمد بن الحسين ولكن الممارسة ترشد الي انه منتزع من كتب محمد بن علي بن محبوب بصورته هناك.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل ياخذ من الزكاة عليه صدقة الفطرة؟
# قال: لا (2).
# محمد بن علي بطريقه، عن علي بن جعفر (وقد مر غير بعيد) انه سال اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن المكاتب هل عليه فطرة شهر رمضان او علي من كاتبه؟
# وتجوز شهادته؟ قال: الفطرة عليه، ولا تجوز شهادته (3).
# قال الصدوق - رحمه الله - مشيرا الي هذا الحديث بعد ايراده له: وهذا علي الانكار لا علي الاخبار، يريد بذلك كيف تجب عليه الفطرة ولا تجوز شهادته؟ اي
# PageV02P426
# ان شهادته جايزة كما ا ن الفطرة عليه واجبة. وفيما قاله تكلف ظاهر (1).
# وروي الشيخ ايضا هذا الحديث (2) باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن مكاتب هل عليه فطرة شهر رمضان او علي من كاتبه، وهل تجوز شهادته - الحديث.
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محد بن عيسي، عن اسماعيل بن بزيع قال: بعثت الي الحسن الرضا عليه السلام بدراهم لي ولغيري وكتبت اليه اخبره انها من فطرة، فكتب عليه السلام بخطه، قبضت (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، ومحمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام ان قوما سالوني عن الفطرة وسالوني ان يحملوا قيمتها اليك، وقد بعثت اليك هذا الرجل عام اول، وسالني ان اسءلك فانسيت ذلك وقد بعثت اليك العام عن كل راس من عيالي بدرهم عن قيمة تسعة ارطال بدرهم فرايك - جعلني الله فدك - في ذلك؟ فكتب: الفطرة قد كثر السءال عنها وانا اكره كل ما ادي الي الشهرة، فاقطعوا ذكر ذلك واقبض ممن دفع لها وامسك عمن لم يدفع (4) وروي الشيخ هذا الحديث (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقة. وفي المتن اختلاف في عدة مواضع حيث قال: (ان قوما يسالوني عن الفطرة ويسالون ان
# PageV02P427
# يحملوا) ثم قال: (وقد بعث اليك العام علي كل راس من عياله بدرهم عن قيمة تسعة ارطال تمر بدرهم) وربما وجدت كلمة (تمر) في بعض نسخ الكافي.
# محمد بن علي بطريقه، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: بعثت الي الرضا عليه السلام بدنانير من قبل بعض اهلي وكتبت اليه اخبره ان فيها زكاة خمسة وسبعين والباقي صلة، فكتب بخطه: قبضت، وبعثت اليه بدنانير لي ولغيري وكتبت اليه انها من فطرة العيال، بخطه: قبضت (1) وروي الشيخ صدر هذا الحديث، الي قوله: (وبعثت) (2) معلقا عن سعد ابن عبد الله، عن ابي جعفر، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس ابن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اخرج فطرته فعزلها حتي يجد لها اهلا، فقال: اذا اخرجها من ضمانه فقد برء والا فهو ضامن لها حتي يءديها الي اربابها (4).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الفطرة كم يدفع عن كل راس من الحنطة والشعير والتمر والزبيب؟ قال: صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله (5).
# PageV02P428
# وعن عدة من اصحابنا، عن ابن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، وعلي بن الحكم، عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة، فقال: علي الصغير والكبير والحر والعبد علي كل انسان صاع من حنطة او صاع من تمر او صاع من زبيب (1) وروي الصدوق هذين الخبرين (2) اما الاول فعن محمد بن الحسن ين الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن خالد ببقية الطريق.
# واما الثاني فعلقه عن ابن نجران، وعلي بن الحكم، عن صفوان الجمال.
# وطريقه الي ابن ابي نجران، محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والي علي بن الحكم: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم.
# ورواهما الشيخ (3) معلقين عن محمد بن يعقوب بساير الاسنادين.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعد، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: زكاة الفطرة صاع من تمر، او صاع من زبيب، او صاع من شعير، او صاع من اقط علي كل انسان حر او عبد، صغير او كبير، وليس علي من لا يجد ما يتصدق به حرج (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يعطي اصحاب الابل والبقر والغنم في الفطرة من الاقط صاعا (5).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابي المغرا، عن ابي عبد الرحمن الحذاء - هو ايوب بن عطية - عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر صدقة الفطرة انها تجب
# PageV02P429
# علي كل صغير وكبير من حر او عبد ذكر او انثي صاع من تمر او صاع من زبيب او صاع من شعير او صاع من ذرة، قال: فلما كان زمن معاوية وخصب الناس عدل الناس ذلك الي نصف صاع من حنطة (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن محمد بن القاسم بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام قال: كتبت اليه: الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فكتب: لا زكاة علي يتيم (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) عن محمد بن الحسين، عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري، عن ابي الحسن عليه السلام قال: كتبت اليه: الوصي يزكي عن اليتامي زكاة الفطرة اذا كان لهم مال؟ فكتب: لا زكاة علي يتيم، وعن مملوك يموت مولاه وهو عنه غايب في بلد اخر وفي يده مال لمولاه، ويحضر الفطر ايزكي عن نفسه من مال مولاه وقد صار لليتامي؟ فقال: نعم.
# وقد اشرنا سابقا الي ارسال هذا الطريق لان الكليني انما يروي عن محمد بن الحسين بالواسطة ولكن يغلب علي الظن اتصاله بمحمد بن يحيي وان تركه اتفق سهوا.
# وروي الصدوق كلا من الحكمين اللذين تضمنتهما رواية الكليني خبرا مستقلا معلقا عن محمد بن القاسم بن الفضيل وطريقة اليه من الحسن، وهو: عن الحسين بن ابراهيم - رضي الله عنه - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمر وبن عثمان، عن محمد بن القاسم. وصورة ايراده للاول هكذا (وكتب محمد بن القاسم ابن الفضيل البصري الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يسال عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ قال: فكتب عليه السلام: لا زكاة علي يتيم (4) وصورة
# PageV02P430
# الثاني (وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله عن المملوك يموت مولاه وهو عنه غايب غاءب في بلدة اخري وفي يده مال لمولاه ويحضر الفطر ايزكي عن نفسه من مال مولاه وقد صار لليتامي؟ قال: نعم) (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين انه سال ابا الحسن الاول عليه السلام عن زكاة الفطرة ايصلح ان تعطي الجيران والظءورة (2).
# ممن لا يعرف ولا ينصب (3)؟ فقال: لا باس بذلك اذا كان محتاجا (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يعطي الرجل عن عياله وهم غيب عنه ويامرهم فيعطون عنه وهو غاءب عنهم (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ولد ليلة الفطر عليه؟ قال: لا [قد خرج من الشهر، قال وسالته عن يهودي اسلم ليلة الفطر عليه فطرة؟ قال: لا] (6) / (باب نوادر الزكاة) (7) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل : (واتوا
# PageV02P431
# حقه يوم حصاده ولا تسرفوا) قال: كان ابي عليه السلام يقول: من الاسراف في الحصاد والجذاذ ان يصدق الرجل بكفيه جميعا وكان ابي حضر شء من هذا فراي احدا من غلمانه تصدق بكفيه صاح به اعط بيد واحدة، القبضة بعد القبضة والضغث بعد الضغث من السنبل (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في اهل الجزية يءخذ من اموالهم ومواشيهم شء سوي الجزية؟ قال: لا (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# صحر: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عمن يلي صدقة العشر علي من لا باس به، فقال: ان كان ثقة فمره يضعها في مواضعها وان لم يكن ثقة فخذها [منه] وضعها في مواضعها (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يعطي الزكاة يقسمها في اصحابه اياخذ منها شيءا؟ قال: نعم (5).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: (واتوا حقه يوم حصاده) فقالوا جميعا: قال ابو جعفر عليه السلام: هذا من الصدقة تعطي المسكين
# PageV02P432
# القبضة بعد القبضة ومن الجذاذ الحفنة بعد الحفنة حتي يفرغ ويعطي للحارس اجرا معلوما، ويترك من النخل معافارة وام جعرور، ويترك للحارس يكون في الحاءط العذق والعذقان والثلاثة لحفظه اياه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل لم يزك ابله او شاءه عامين فباعها ، علي من اشتراها ان يزكيها لما مضي؟ قال: نعم تءخذ منه زكاتها ويتبع بها البايع او يودي زكاتها البايع (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، والحسين بن محمد، عن معلي بن محمد جميعا، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان، عن شعيب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كل شء جر عليك المال فزكه وكل شء ورثته او وهب لك فاستقبل به (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، ومحمد ابن مسلم، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما سءلا عما في الرقيق، فقالا:
# ليس في الراس شء اكثر من صاع من تمر اذا حال الحول وليس في ثمنه شء حتي يحول عليه الحول (5).
# وبالاسناد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وضر يس، عن ابي عبد الله عليه السلام انهما قالا: ايما رجل كان له مال موضوع حتي يحول عليه الحول فانه
# PageV02P433
# يزكيه وان كان عليه من الدين مثله واكثر منه فليزك ما في يده (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان، عن ابي ابراهيم عليه السلام في رجل اعطي مالا يفرقه فيمن يحل له، اله ان ياخذ منه شيءا لنفسه، ولم يسم له؟ قال: ياخذ منه لنفسه مثل ما يعطي غيره (2).
# (باب الخمس) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن عدة من اصحابنا، عن احمد ابن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الرضا عليه السلام قال: سءل عن قول الله عز وجل:
# (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي) فقيل له:
# فما كان الله فلمن هو؟ فقال: لرسول الله صلي الله عليه واله وما كان لرسول الله فهو للامام، فقيل له: افرايت ان كان صنف من الاصناف اكثر وصنف اقل ما يصنع به؟ قال: ذاك الي الامام، ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف يصنع؟ اليس انما كان يعطي علي ما يري؟ كذلك الامام (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، وابن ابي عمير، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن معادن الذهب والفضة والصفر والحديد والرصاص فقال: عليها الخمس جميعا (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العنبر وغوص اللءلء، فقال: عليه الخمس، قال: وسالته عن الكنز كم فيه؟
# PageV02P434
# قال: الخمس، وعن المعادن كم فيها؟ قال: الخمس، وعن الرصاص والصفر والحديد وما كان بالمعادن كم فيها؟ قال: يءخذ منها كما يءخذ من معادن الذهب والفضة (1).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المعادن ما فيها؟
# قال: كل ما كان ركازا ففيه الخمس، وقال: ما عالجته بما لك ففيه ما اخرج الله عنه من حجارته مصفي الخمس (2).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عما اخرج من المعدن من قليل او كثر هل فيه شء؟ قال: ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا (3). وقد مر هذا الحديث في باب زكاة النقدين ايضا.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد، وعبد الله بني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير. وعن ابيه ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الكنز كم فيه؟ فقال: الخمس، وعن المعادن كم فيها؟ فقال، الخمس، والرصاص والصفر والحديد وما كان من المعادن كم فيها، فقال: يءخذ منها كما يءخذ من معادن الذهب والفضة (4).
# وبالاسناد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عما يجب فيه الخمس من الكنز فقال: ما تجب الزكاة في مثله ففيه الخمس (5).
# PageV02P435
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الملاحة فقال: وما الملاحة؟ فقلت: ارض سبخة مالحة يجتمع اليها الماء فتصير ملحا، فقال: هذا المعدن فيه الخمس فقلت: والكبريت والنفط يخرج من الارض، فقال: هذا واشباهه فيه الخمس (1).
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس الخمس الا في الغناءم خاصة (2).
# ورواه الصدوق (3) عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب.
# وللاصحاب في تاويله وجهان، احدهما: الحمل علي ارادة الخمس المستفاد من ظاهر الكتاب، فان ما سوي الغناءم مما يجب فيه الخمس انما استفيد حكمه من السنة ذكر ذلك الشيخ - رحمه الله -.
# والثاني: دعوي صدق اسم الغنيمة علي كل ما يجب فيه الخمس، ذكره جماعة منهم العلامة والشهيد، وتوجه المنع الي هذه الدعوي بين، لاتفاق العرف وكلام اهل اللغة علي خلافها. نعم، يمكن الحمل علي ارادة هذا المعني بطريق التجوز، فان استعمال لفظ الغنيمة وما يتصرف منه في غير معانيها الاصلية من المجازات الشايعة الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة منه في المرجح الخارجي. وغير خفي ان ذلك لا ينافي استفادة المعني الحقيقي منه في امثال موضع النزاع من حيث تناول المعني المجازي للحقيقي فيقطع بارادته من اللفظ علي كل حال ويرجح الشك الي ما سواه، وله، نظاءر من الالفاظ المجملة
# PageV02P436
# في معان يكون بعضها متناولا لبعض فان اثر الاجمال انما يظهر في المتناول - اسم فاعل - كصيغة الامر عند من يقول باشتراكها بين الوجوب والندب، والمخصص المتعقب للجمل المتعددة المتعاطفة علي القول بجواز تعلقه بالاخيرة وبالجميع حقيقة، فان وقوع الاجمال في الاول لا يمنع من استفادة الندب من الامر وفي الثاني يجامع القطع بتخصيص الاخيرة فيختص اثر الاجمال في الامر بالوجوب وفي التخصيص بما سوي الاخيرة، والحال ههنا كذلك فان لفظ الغناءم وان احتمل العموم المجازي والحقيقة الاصلية لكن الحقيقة متحققة الارادة لدخولها في عموم المجاز ويقع الشك في ارادة ما سواها فيتمسك في نفيها بالاصل الي ان يقوم علي خلافه دليل.
# وحيث ان ضرورة الجمع داعية الي التاويل فالحمل علي ارادة المعني العام في الجملة ممكن لهذه العلة لا لدلالة اللفظ عليه حقيقة كما توهمه الجماعة.
# وباسناده عن علي بن مهزيار قال: قال لي ابو علي بن راشد (1): قلت له:
# امرتني بالقيام بامرك واخذ حقك، فاعلمت مواليك ذلك، فقال لي بعضهم: واي شء حقه؟ فلم ادر ما اجيبه، فقال: يجب عليهم الخمس، فقلت: في اي شء؟
# فقال: في امتعتهم وضياعهم قال: والتاجر عليه والصانع بيده وذلك اذا امكنهم بعد مءونتهم (2).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: كتب اليه ابو جعفر عليه السلام وقرات انا كتابه اليه في طريق مكة قال: الذي اوجبت في سنتي هذه وهذه سنة عشرين وماءتين فقط - لمعني من المعاني اكره تفسير المعني كله خوفا من الانتشار وسافسر لك بعضه ان شاء الله - ان موالي اسال الله صلاحهم او بعضهم قصروا فيما يجب عليهم فعلمت ذلك فاجبت ان طهرهم وازكيهم بما فعلت في عامي هذا من امر الخمس قال الله تعالي:
# PageV02P437
# (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم به اوصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم × الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباد ة وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم × وقل اعلموا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعلمون) ولم اوجب ذلك عليهم في كل عام ولا اوجب عليهم الا الزكاة التي فرضها الله عليهم وانما اوجب عليهم الخمس في سنتي هذه من الذهب والفضة التي قد حال عليها الحول، ولم اوجب ذلك عليهم في متاع ولا انية ولا دواب ولا خدم ولا ربح ربحه في تجارة ولا ضيعة الا ضيعة سافر لك امرها تخفيفا مني عن موالي ومنا مني عليهم لما يغتال السلطان من اموالهم ولما ينوبهم في ذاتهم.
# فاما الغناءم والفواءد فهي واجبة عليهم في كل عام، قال الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير) والغناءم والفواءد يرحمك الله فهي الغنيمة يغنمها المرء، والفاءدة يفيدها، والجاءزة من الانسان للانسان التي لها خطر، والميراث الذي لا يحتسب من غير اب ولا ابن مثل عدو يصطلم فيءخذ ماله، ومثل مال يوجد لا يعرف له صاحب، ومن ضرب ما صار الي موالي من اموال الخر مية الفسقة فقد علمت ان اموالا، عضاما صارت الي قوم من موالي فمن كان عنده شء من ذلك فليوصل الي وكيلي ومن كان ناءيا بعيد الشقة فليتعمد لايصاله ولو بعد حين فان نية المءمن خير من عمله، فاما الذي اوجب من الضياع والغلات في كل عام فهو نصف السدس ممن كانت ضيعته تقوم بمءونته ومن كانت ضيعته لا تقوم بمءونته فليس عليه نصف سدس ولا غير ذلك (1)
# PageV02P438
# قلت: علي ظاهر هذا الحديث عدة اشكالات ارتاب منها فيه بعض الواقفين عليه ونحن نذكرها مفصلة ثم نحلها بما يزيل عنه الارتياب بعون الله سبحانه ومشيءته.
# الاشكال الاول: ان المعهود والمعروف من احوال الاءمة صلي الله عليه وسلم انهم خزنة العلم وحفظة الشرع يحكمون فيه بما استودعهم الرسول صلي الله عليه واله واطلعهم عليه وانهم لا يغيرون الاحكام بعد انقطاع الوحي وانسداد باب النسخ فكيف يستقيم وله في هذا الحديث: (اوجبت في سنتي ولم اوجب ذلك عليهم في كل عام) الي غير ذلك من العبارات الدالة علي انه عليه السلام يحكم في هذا الحق بما شاء واختار؟.
# الثاني: ان قوله: (ولا اوجب عليهم الا الزكاة التي فرضها الله عليهم) ينافيه قوله بعد ذلك: (فاما الغناءم والفواءد فهي واجبة عليهم في كل عام).
# الثالث: ان قوله: (وانما اوجب عليهم الخمس في سنتي هذه من الذهب والفضة التي قد حال عليها الحول) خلاف المعهود اذ الحول يعتبر في وجوب الزكاة في الذهب والفضة لا الخمس، وكذا قوله: (ولم اوجب ذلك عليهم في متاع ولا انية ولا دواب ولا خدم) فان تعلق الخمس بهذه الاشياء غير معروف.
# الرابع: ان الوجه في الاقتصار علي نصف السدس غير ظاهر بعد ما علم من وجوب الخمس في الضياع التي يحصل منها المءونة كما يستفاد من الخبر الذي قبل هذا وغيره مما سياتي.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان الاشكال الاول مبني علي ما اتفقت فيه كلمة المتاخرين من استواء جميع انواع الخمس في المصرف ونحن نطالبهم بدليله ونضايقهم في بيان ماخذ هذه التسوية، كيف وفي الاخبار التي بها تمسكهم وعليها اعتمادهم ما يءذن بخلافها بل ينادي بالاختلاف كالخبر السابق عن ابي علي بن راشد ويعزي الي جماعة من القدماء في هذا الباب ما يليق ان يكون ناظرا الي ذلك، PageV02P439
# وفي خبر لا يخلو من جهالة في الطريق تصريح به ايضا فهو عاضد للصحيح.
# والخبر يرويه الشيخ، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: حدثني محمد بن علي بن شجاع النيسابوري انه سال ابا الحسن الثالث عليه السلام عن رجل اصاب من ضيعته ماءة كر (1) فاخذ منه العشر عشرة اكراد وذهب منه بسبب عمارة الضيعة ثلاثون كرا وبقي في يده ستون كرا ماذا الذي يجب لك من ذلك؟ وهل يجب لاصحابه من ذلك عليه شء؟ فوقع عليه السلام: لي منه الخمس مما يفضل من مءونته (2).
# واذا قام احتمال الاختلاف فضلا عن اتضاح سبيله باختصاص بعض الانواع بالامام عليه السلام فهذا الحديث مخرج عليه وشاهد به.
# واشكال نسبه الايجاب غيه بالاثبات والنفي الي نفسه عليه السلام مرتفع معه فان.
# له التصرف في ماله باي وجه شاء اخذا وتركا وبهذا ينحل الاشكال الرابع ايضا فانه في معني الاول، وانما يتوجه السءال عن وجه الاقتصار علي نصف السدس بتقدير عدم استحقاقه عليه السلام للكل، فاما مع كون الجميع له فتعيين مقدار ما ياخذ ويدع راجع الي مشيته وما يراه من المصلحة، فلا مجال للسءال عن وجهه.
# واما الاشكال الثاني فمنشاءه نوع اجمال في الكلام اقتضاه تعلقه بامر معهود بين المخاطب وبينه عليه السلام كما يدل عليه قوله: (بما فعلت في عامي هذا) وسوق الكلام يشير الي البيان وينبه علي ان الحصر في الزكاة اضافي مختص بنحو الغلات ومنه يعلم ان قوله: (والفواءد) ليس علي عمومه بحيث يتناول الغلات ونحوها بل هو مقصور علي ما سواها ويقرب ان يكون قوله: (والجاءزة) وما عطف عليه
# PageV02P440
# الي اخر هذا الكلام، تفسيرا للفاءدة او تنبيها علي نوعها ولا ريب في مغايرته لنحو الغلات التي هي متعلق الحصر هناك.
# ثم ان في هذه التفرقة بمعونة ملاحظة الاستشهاد بالاية وقوله بعد ذلك:
# (فليتعمد لايصاله ولو بعد حين) دلالة واضحه علي ما قلنا من اختلاف حال انواع الخمس وان خمس الغناءم ونحوها مما يستحقه اهل الاية ليس للامام عليه السلام ان يرفع فيه ويضع علي حد ماله في خمس نحو الغلات وما ذاك الا للاختصاص هناك والاشتراك هنا.
# وبقي الكلام علي الاشكال الثالث ومحصله ان الاشياء التي عددها عليه السلام في ايجابه للخمس ونفيه اراد بها ما يكون محصلا مما يجب له فيه الخمس، فاقتصر في الاخذ علي ما حال عليه الحول من الذهب والفضة لان ذلك امارة الاستغناء عنه فليس في الاخذ منه ثقل علي من هو بيده وترك التعرض لهم في بقية الاشياء المعدودة طالبا للتخفيف كما صرخ عليه السلام به.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام: الخمس اخرجه قبل المءونة او بعد المءونة؟
# فكتب: بعد المءونة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار قال: كتب اليه ابراهيم بن محمد الهمداني اقراني علي كتاب ابيك فيما اوجبه علي اصحاب الضياع انه اوجب عليهم نصف السدس بعد المءونة، وانه ليس علي من لم تقم ضيعته بمءونته نصف السدس ولا غير ذلك فاختلف من قلبنا في ذلك فقالوا: يجب علي الضياع الخمس بعد المءونة مءونة الضيعة وخراجها لا مءونة الرجل وعياله، فكتب - وقراه علي بن مهزيار: - عليه الخمس بعد مءونته ومءونة عياله وبعد خراج السلطان (2).
# PageV02P441
# وروي الكليني هذا الخبر (1) باسناده فيه ضعف عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اقراني علي بن مهزيار كتاب ابيك عليه السلام فيما اوجبه - الحديث.
# ومنه يظهر مرجع ضمير (اليه) في رواية الشيخ له مضافا الي ان الاشارة بكتاب ابيه الي الكتاب الذي سبق في رواية علي بن مهزيار، وهو من ابي جعفر عليه السلام، فيكون المراد في هذا ابا الحسن الهادي عليه السلام. ولا يخفي ما في ذلك من الشهادة البينة بما اسلفناه في مقدمة الكتاب من ان الموجب لمثل هذا الاضمار غفلة المقتطع للاخبار المنتزع لها من مواضعها عن رعاية ما يجب وابقاءه لها علي صورتها التي كانت عليها قبل الاقتطاع، وهو بعيد عن الصواب جدا فكان علي بن مهزيار كان قد حكي عن ابي الحسن الهادي عليه السلام اشياء قبل هذا الحديث فاقتصر في ذكره بعد ذلك علي الضمير وانتزعه الشيخ من محله بصورته، وهكذا القول في حديث علي بن مهزيار السابق فان مرجع ضمير المكتوب اليه من ابي جعفر عليه السلام فيه غير معلوم فالتادية علي غير ما ينبغي وان استغني فيه معرفة المرجع.
# والعجب بعد وقوع هذا من الشيخ كيف يغفل عنه ويرد بمثله بعض الاخبار اذا اضطر الي ذلك قاءلا: ان المراد من الضمير غير معلوم. وكنت اظن اختصاص هذا بالمتاخرين لعدم اطلاعهم علي سبب الاضمار فيتنبهون منه لتحقيق الحال وذلك مظنة العذر. ثم اني وقفت في كلام الشيخ علي الرد به في غير موضع وهذا هو العجب.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام
# PageV02P442
# يقول: ايما ذمي اشتري من مسلم ارضا فان عليه الخمس (1).
# قلت: ظاهر اكثر الاصحاب الاتفاق علي ان المراد الخمس في هذا الحديث معناه المعهود، وللنظر في ذلك مجال، ويعزي الي مالك القول بمنع الذمي من شراء الارض العشرية وانه ان اشتراها ضوعف العشر فيجب عليه الخمس، وهذا المعني يتحمل ارادته من الحديث اما موافقة عليه او تقية علي الراي الظاهر لاهل الخلاف وقت صدور الحكم ومعلوم ان راي مالك كان هو الظاهر في زمن الباقر عليه السلام ومع قيام هذا الاحتمال بل قربه لا يتجه التمسك بالحديث في اثبات ما قالوه وليس هو بمظنة بلوغ حد الاجماع ليغني عن طلب الدليل فان جمعا منهم لم يذكروه اصلا وصرح بعضهم بالتوقف فيه لا لما قلناه بل استضعافا لطريق الخبر وهو من الغرابة بمكان، فان الشيخ اورده في التهذيب مكررا بالطريق الذي ذكرناه وليس في رجاله من يحتمل التوقف في شانه، وجعله جماعة من الموثق وفي هذا واشباهه شهادة واضحة بزيادة التقصير في الاجتهاد.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعن ابي عمارة عن الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له ان لنا اموالا من غلات وتجارات ونحو ذلك وقد علمت ان لك فيها حقا قال: فلم احللنا اذا لشيعتنا الا لتطيب ولادتهم وكل من والي اباءي فهم في حل مما في ايديهم من حقنا فليبلغ الشاهد الغاءب (2).
# قلت: لا يخفي قوة دلالة هذا الحديث علي تحليل حق الامام عليه السلام في - - خصوص النوع المعروف في كلام الاصحاب بالارباح فاذا اضفته الي الاخبار السالفة
# PageV02P443
# الدالة بمعونة ما حققناه علي اختصاصه عليه السلام بخمسها عرفت وجه مصير بعض قدماءنا الي عدم وجوب اخراجه بخصوصه في حال الغيبة وتحققت ان استضعاف المتاخرين له ناش من قلة التفحص عن الاخبار ومعانيها والقناعة بميسور النظر فيها.
# ثم ان للحديث اعتضادا بعدة روايات تاتي وبما تضمنه حديث ابي علي ابن راشد السالف من اشتراط وجوب هذا النوع من الخمس بالامكان وظاهر سوق الحديث ارادة امكان الوصول الي الوكيل الخاص والموكل اولي بالحكم كما لا يخفي بخلاف الوكيل العام. وبما رواه الصدوق في كتابه عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل من القماطين فقال: جعلت فداك تقع في ايدينا الارباح والاموال وتجارات نعرف ان حقك فيها ثابت وانا عن ذلك مقصرون فقال: ما انصفنا كم ان كلفنا كم ذلك اليوم (1).
# وهذا الحديث وان لم يكن علي احد الوصفين فلطريقه جودة يقويها ايراده في كتاب من لا يحضره الفقيه فقد ذكرنا مرارا ما قاله مصنفه من انه لا يورد فيه الا ما يحكم بصحته يعني صدقة ويعتقد فيه انه حجة بينه وبين ربه وان جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع.
# ورواه الشيخ ايضا، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب - وساق الحديث الي ان قال -: فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم (2).
# وضعف هذا الطريق ظاهر علي المشهور من حال ابن سنان لكن في رواية ابي جعفر له عنه نوع جبر يعرفه الممارس. وبالجملة فهذا القدر في مقام التاييد خير كثير وينبغي ان يعلم ان ما يقع في اوهام بعض القاصرين من معارضة هذه
# PageV02P444
# الاعتبارات بالاحتياط علي تقدير تسليمه انما يتم في حق المخرج علي بعض الوجوه لا الحاكم فان الحق في مثله لا يتعين الا برضي المستحق او وكيله وحيث لا دليل علي التوكل هنا فبماذا يحصل التعين؟ والنيابة العامة لا ينهض دليلها بتناول هذا الموضع.
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن العباس بن معروف، عن حماد ابن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي بصير، وزرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: هلك الناس في بطونهم وفروجهم لانهم لم يءدوا الينا حقنا، الا وان شيعتنا من ذلك واباءهم في حل (1).
# وعنه، عن ابي جعفر، عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب لابي جعفر عليه السلام من رجل يساله ان يجعله في حل من ماء كله ومشربه من الخمس، فكتب بخطه: من اعوزه شء من حقي فهو في حل (2).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطرقه عن علي بن مهزيار وهي ثلاثة والصحيح منها (عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار (3).
# وروي في العلل (4) الحديث الذي قبل هذا عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ومن معه. وفي المتن (لانهم لا يءدون الينا حقنا، الا وان شيعتنا من ذلك وابناءهم في حل).
# وروي فيه ايضا بهذا الاسناد (5)، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
# PageV02P445
# ان امير المءمنين صلي الله عليه حللهم من الخمس - يعني الشيعة - ليطيب مولدهم.
# صحر: وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله بن جارود، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتاه المغنم اخذ صفوه وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة اخماس وياخذ خمسه، ثم يقسم اربعة اخماس بين الناس الذين قاتلوا عليه، ثم قسم الخمس الذي اخذه خمسة اخماس ياخذ خمس الله عز وجل لنفسه، ثم يقسم الاربعة الاخماس بين ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، يعطي كل واحد منهم جميعا، وكذلك الامام ياخذ كما اخذ رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خذ مال الناصب حيثما وجدته وادفع الينا الخمس (2).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ضريس الكناسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتدري من اين دخل علي الناس الزنا؟ فقلت: لا ادري، فقال:
# من قبل خمسنا اهل البيت الا لشيعتنا الاطيبين فانه محلل لهم ولميلادهم (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن معادن الذهب والفضة والحديد والرصاص والصفر، فقال: عليها الخمس (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV02P446
# عن الكنز كم فيه؟ قال: الخمس، وعن المعادن كم فيها، قال: الخمس، وكذلك الرصاص والصفر والحديد، وكل ما كان من المعادن يءخذ منها ما يءخذ من الذهب والفضة (1).
# وبالاسناد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العنبر وغوص اللءلء فقال عليه السلام: عليه الخمس (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الريان بن الصلت - ولم نورد هذا الاسناد في الطرق التي ذكرناها في المقدمة لندور تعليقه عنه وقد ذكره في الفهرست، وهو عن الشيخ ابي عبد الله، والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، وحمزة بن محمد، ومحمد بن علي، عن علي ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت - قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام ما الذي يجب علي يا مولاي في غلة رحي في ارض قطيعة لي، وفي ثمن سمك وبردي وقصب ابيعه من اجمة هذه القطيعة؟ فكتب: يجب عليك فيه الخمس ان شاء الله تعالي (3).
# قال في القاموس: القطيعة - كشريعة -: الهجران، ومحال ببغداد اقطعها المنصور اناسا من اعيان دولته ليعمروها ويسكنوها، وسمي تلك المحال بعينها، ثم قال: واقطعه قطيعة اي طاءفة من ارض الخراج.
# وغير خفي ان لفظ الحديث محتمل للمعنيين والمناسب للاول في تركيبه الاضافة وللثاني الاتباع علي الوصفية او البدلية ويتبعه في الاحتمال متعلق الجار في قوله: (لي) والتقييد بالقطيعة علي جميع الاحتمالات لبيان الواقع لا لخصوصية في غلتها كما قد يتوهم وبذلك يشهد صدق التامل فلا مجال للتشكيك في دلالته علي ثبوت الخمس في الغلات من هذه الجهة. والاجمة - محركة -: الشجر الكثير الملتف، قاله في القاموس ايضا.
# PageV02P447
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن القاسم بن يزيد، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وجد برد حبنا علي كبده فليحمد الله علي اول النعم، قال: قلت: جعلت فداك ما اول النعم؟ قال: طيب الولادة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام لفاطمة عليها السلام: احلي نصيبك من الفء لاباء شيعتنا ليطيبوا. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام:
# انما احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: رايت ابا سيار مسمع بن عبد الملك بالمدينة وقد كان حمل الي ابي عبد الله عليه السلام مالا في تلك السنة فرد عليه، فقلت له: لم رد عليك ابو عبد الله عليه السلام المال الذي حملته اليه؟ فقال: اني قلت له حين حملت اليه المال: اني كنت وليت الغوص فاصبت اربعماءة الف درهم وقد جءت بخمسها ثمانين الف درهم وكرهت ان احسبها عنك او اعرض لها وهي حقك الذي جعله الله لك في اموالنا، فقال:
# وما لنا في الارض وما اخرج الله منها الا الخمس، يا ابا سيار الارض كلها لنا فما اخرج الله منها من شء فهو لنا، قال: قلت له: انا احمل اليك المال كله؟ فقال لي:
# يا ابا سيار وقد طيبناه لك وحللناك منه فضم اليك مالك وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم فيه محللون، [و] يحل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا فيجبيهم طسق ما كان في ايدي سواهم (2)، فان كسبهم في الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا فياخذ الارض من ايديهم ويخرجهم عنها صغرة (3).
# قلت: قوله (فيجبيهم) ينبغي ان يكون حرف المصارعة فيه مضموما علي انه من اجبي بزيادة المهموزة لتعدية الفعل المتعدي الي مفعول ثان والمعني يصيرهم
# PageV02P448
# جباة لخراج ما كان في ايدي الشيعة ولا يرد علي هذا التوجيه خلو ما يمحض (1) من كلام اهل اللغة عن ذكر استعمال اجبي في هذا المعني بملاحظة ما تقرر في محله من ان زيادة الهمزة في مثله لمعانيها المعهودة موقوف علي السماع لانا نجيب بان وقوعه في نحو هذا الحديث وجه من السماع واحتمال خلافه يخرج الكلام عن الافادة فلا يصار اليه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الهمداني ان في توقيعات الرضا عليه السلام اليه: ان الخمس بعد المءونة (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ضريس الكناسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اين دخل علي الناس الزنا؟ قلت: لا ادري جعلت فداك، قال: من قبل خمسنا اهل البيت الا شيعتنا الاطيبين فانه محلل لهم لميلادهم (3).
# وعن علي بن ابراهيم (4)، عن ابيه قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل وكان يتولي له الوقف بقم، فقال: يا سيدي اجعلني من عشرة الاف (5) في حل فاني انفقتها، فقال له: انت في حل، فلما خرج صالح قال ابو جعفر عليه السلام: احدهم يثب علي اموال حق ال محمد صلي الله عليه واله وايتامهم ومساكينهم وفقراءهم وابناء سبيلهم فياخذه ثم يجء فيقول: اجعلني في حل اتراه ظن اني اقول: لا افعل، والله ليسالنهم الله يوم القيامة عن ذلك سءالا حثيثا.
# PageV02P449
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) معلقا عن ابراهيم بن هاشم وطريق اليه مما لم نذكره في مقدمة الكتاب لندور التعليق عنه، وهو في الفهرست (عن جماعة منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، واحمد بن عبدون، الحسين بن عبيد الله كلهم، عن الحسين بن حمزة بن علي بن عبيد الله العلوي، عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه) وفي المتن (علي اموال ال محمد) والضمير الذي مع قوله: (فياخذ) مءنث علي وفقه، وحكاه العلامة في المختلف بهذه الصورة، ونسب الاحتجاج بالحديث الي من نفي الرخصة من الاصحاب في الخمس مطلقا علي وجه المعارضة لما دل علي الاباحة من الاخبار وهو طريف، كيف وموضوع الخبر كما تري انما هو مال الوقف والمتصرف فيه ممن يتقي بشهادة الموافقة له علي التحليل في وجهه والتصريح بعد خروجه بكونه علي غير وجهه، ودلالة قوله (يثب) علي ان التولي والتصرف بطريق التعدي واي معارضة في هذا لتلك الاخبار.
# واعلم ان ما دل علي تحليل الفروج من الاخبار السالفة ينافي بظاهره ما في حديث علي بن مهزيار السابق من التشديد في خمس الغناءم بعد التسامح في غيره، ودلالة ذلك علي التفرقة بينهما في هذا المعني كما بيناه هناك، ووجه الجمع ليس بالخفي فان ذلك عام واخبار التحليل خاصة وسوقها ظاهر في ارادة ما يغنم من امهات الاولاد وان التحليل متناول لجميع حصة الخمس ونهوضها للمقاومة واضح ايضا فيخص به العموم، ولهذا الاعتبار لم نطلق القول هناك في افادة الحديث لنفي تصرف الامام عليه السلام في خمس الغناءم بل قيدناه بكونه علي حد التصرف في خمس الارباح والاعتبار يساعد ايضا علي هذا التخصيص لما في المنع ولو في غير نصيبه من الحرج الذي يقتضي الضرورة النقلية بنفيه ،
# PageV02P450
# والعجب من توجيه العلامة في المختلف لتناول التحليل جميع الحصة ردا علي ما قاله ابن الجنيد من ان ذلك مقصور علي نصيب المحلل لان التحليل انما هو مما يملكه المحلل لا مما لا يملكه وانما اليه ولاية قبضة وتفرقته في اهله الذين سماه الله لهم بان الاية سيقت لبيان المصرف فله عليه السلام التصرف فيه بحسب ما يراه من المصالح وكيف يستقيم هذا التوجيه بعد الاطباق علي وجوب القسمة، ولا يبعد ان يكون غرض ابن الجنيد ان تحليل الامام لمن عليه الحق لا يسقط عنه نصيب غيره كما يستفاد من بعض الاخبار المطلقة في التحليل لا الظاهرة في التعميم، وبتقدير ان يكون كلامه عاما فالوجه في رده بعد ما اشرنا اليه من افادة اخبار الفروج لتناول الحصة بكمالها انها مخصصة لدليل القسمة، ولظاهر الاية بعده وان تحليل الامام عليه السلام لغير نصيبه انما هو تبليغ للحكم عن المالك الحقيقي الذي له الخلق والامر - جلت الاءه وتقدست اسماءه -.
# (باب الصدقة وتوابعها) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان في وصية النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين صلي الله عليه: واما الصدقة فجهدك جهدك حتي يقال: قد اسرفت ولم تسرف (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا اعتم وذهب من الليل شطره اخذ جرابا فيه خبز ولحم والدراهم فحمل علي عنقه، ثم ذهب به الي اهل الحاجة من اهل المدينة
# PageV02P451
# فيقسمه فيهم ولا يعرفونه، فلما مضي ابو عبد الله عليه السلام فقدوا ذلك فعلموا انه كان ابا عبد الله عليه السلام (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قال رجل لابي جعفر عليه السلام:
# ان لي ضيعة بالجبل استغلها في كل سنة ثلاثة الاف درهم فانفق علي عيالي منها الفي درهم واتصدق بالف درهم في كل سنة، فقال ابو جعفر عليه السلام: ان كانت الالفان تكفيهم في جميع ما يحتاجون اليه لسنتهم فقد نظرت لنفسك ووفقت لرشدك واجريت نفسك في حياتك بمنزلة ما يوصي به الحي عند موته (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اعط الساءل ولو كان علي ظهر فرس (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن ابي نصر قال: قرات في كتاب ابي الحسن الي ابي جعفر عليهما السلام: يا ابا جعفر بلغني ان الموالي اذا ركيت اخرجوك من الباب الصغير وانما ذلك من بخل بهم لءلا ينال احد منك خيرا، واسءلك بحقي عليك [ان] لا يكن مدخلك ومخرجك الا من الباب الكبير، واذا ركبت فليكن معك ذهب وفضة ثم لا يسالك احد شيءا الا اعطيته ومن سالك من عمومتك ان تبره فلا تعطه اقل من خمسين دينارا، والكثير اليك، ومن سالك من عماتك فلا تعطها اقل من خمسة من خمسين وعشرين دينارا، والكثير اليك، اني انما اريد بذلك ان يرفعك الله فانفق ولا تخش من ذي العرش اقتارا (5).
# PageV02P452
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك اكتب لي الي اسماعيل بن داود الكاتب لعلي اصيب منه، قال: انا اضن بك ان تطلب مثل هذا وشبهه ولكن عول علي مالي (1).
# صحر: وعن محمد بن بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ينبغي للرجل ان يوسع علي عياله كيلا يتمنوا موته، وتلا هذه الاية (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال: الاسير عيال الرجل ينبغي للرجل اذا زيد في النعمة ان يزيد اسراءه في السعة عليهم، ثم قال: ان فلانا انعم الله عليه بنعمة فمنعها اسراءه وجعلها عند فلان فذهب الله بها، قال معمر: وكان فلان حاضرا (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن الحسن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ارضاكم عند الله اسبغكم علي عياله (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام - في جملة حديث طويل - قال: وما منع رسول الله صلي الله عليه واله ساءلا قط ان كان عنده اعطي والا قال ياتي الله به (4).
# قلت: ايراد هذا الحديث علي الوجه الذي ذكرناه اتفق في الروضة، واما في كتاب الزكاة فرواه بطريق ضعيف عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال: ما منع - الحديث (5).
# PageV02P453
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن الجهم، عن ابي الحسن عليه السلام قال: لا تحقروا دعوة احد فانه يستجاب لليهودي والنصراني فيكم، ولا يستجاب في انفسهم (1).
# قلت: هذا الحديث اورده الكليني في باب دعاء الساءل بعد حديث في طريقه ضعف يتضمن الامر بتلقين الدعاء للسءال عند اعطاءهم وتعليل ذلك بانه يستجاب الدعاء لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم وكانه عرف ارادة هذا المعني من الاخر ايضا بنوع قرينة، وقد كان ينبغي التنبيه علي ذلك لخلو المتن عن الاشعار به. وربما اكتفي فيه بذكره في الباب وايراده علي اثر ذلك، مع احتمال النظر في ايراده الي تناوله بعمومه لموضع الحاجة منه.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن الوليد بن صبيح قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءنا ساءل (2) فاعطاه ثم جاءه اخر فاعطاه، ثم جاءه اخر فقال: يسع الله عليك، ثم قال: ان رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين او اربعين الف درهم ثم شاء ان لا يبقي منها الا وضعها في حق لفعل فيبقي لا مال له فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاءهم، قلت: من هم؟ قال: احدهم رجل كان له مال فانفقه في وجهه، ثم قال يا رب ارزقني، فقال له: الم اجعل لك سبيلا الي طلب الرزق (3).
# قال في القاموس: اللهم سع علينا اي وسع.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله
# PageV02P454
# صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي احب شيءا لنفسه وابغضه لخلقه، ابغض لخلقه المسالة واحب لنفسه ان يسال وليس شء احب الي الله عز وجل من ان يسال فلا يستحي احدكم ان يسال الله من فضله ولو شسع نعل (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصدقة باليد تقي ميتة السوء، وتدفع سبعين ين نوعا من انواع البلاء، وتفك عن لحي سبعين شيطانا كلهم يامره ان لا يفعل (2).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل ابن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعطي الدراهم يقسمها، قال: يجري له مثل ما يجري للمعطي، ولا ينقص من اجره شيءا (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: يستحب للمريض ان يعطي الساءل بيده ويءمر الساءل ان يدعو له (4).
# وبالاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام اذا اصبح خرج غاديا في طلب الرزق فقيل له: يا بن رسول الله ابن تذهب؟ قال: اتصدق لعيالي، قيل له: اتتصدق؟ قال: من طلب الحلال فهو من الله عزو جل عليه صدقة (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: لان ادخل السوق ومعي درهم ابتاع به
# PageV02P455
# لحما لعيالي وقد قرموا اليه احب الي من [ان] اعتق نسمة (1).
# قال الجوهري: (القرم - بالتحريك - شدة شهوة اللحم: وقد قرمت - بالكسر - الي اللحم اذا اشتهيته).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول (2).
# وبالاسناد، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# يا محمد لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا، ولو يعلم المعطي ما في العطية مارد احد احدا (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ضاق احدكم فليعلم اخاه ولا يعين علي نفسه (4).
# وروي خيرا اخر بهذا المعني (5) وفي طريقه جهالة لكنه يصلح مءيدا وصورته: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن يونس بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما مءمن شكا حاجته وضره الي كافر او الي من يخالفه علي دينه فكانما شكي الله عز وجل الي عدو من اعداء الله وايما رجل مءمن شكا حاجته وضره الي مءمن مثله كانت شكواه الي الله عز وجل.
# PageV02P456
# (باب فعل المعروف) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن عدة من اصحابنا، عن سهل ابن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: المعروف شء سوي الزكاة فتقربوا الي الله عزو جل بالبر وصلة الرحم (1).
# محمد بن الحسين ، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (وبالوالدين احسانا) ما هذا الاحسان؟ فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما، وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان [اليه] وان كانا مستغنيين. ان الله عزو جل يقول:
# (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام صل رحمك ولو بشربة من ماء، وافضل ما يوصل به الرحم كف الاذي عنهما، وصلة الرحم منساة في الاجل، محببة في الاهل (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ابن عيسي جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني
# PageV02P457
# فقد سر الله (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اغاث اخاه المءمن اللهفان اللهثان عند جهده فنفس كربته واعانه علي نجاح حاجة كتب الله عز وجل له بذلك ثنتين وسبعين رحمة من الله، يجعل له منها واحدة يصلح بها امره معيشته ويدخر له احدي وسبعين رحمة لافزاع يوم القيامة واهواله (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اطعم ثلاثة نفر من المسلمين اطعمه الله من ثلاث جنان في ملكوت السماوات الفردوس وجنة عدن وطوبي [و] شجرة تخرج في جنة عدن غرسها ربنا بيده (3).
# قلت: هذا التجوز كثير في الايات والاخبار (4) وهو تنبيه علي العظمة والمقتضي لايثاره قصور الحقايق عن افادة المعني واتساع باب المجاز وظهور الغرض للمخاطبين بها.
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن صفوان، عن ابي حمزة، ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كسا احدا من فقراء المسلمين ثوبا من عري او اعانه بشء مما يقويه علي معيشته وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك من الملاءكة يستغفرون لكل ذنب عمله الي ان ينفخ في الصور (5).
# PageV02P458
# محمد بن علي بن الحسن، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جمعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سقي الماء في موضوع يوجد فيه الماء كان كمن اعتق رقبة، ومن سقي الماء في موضوع لا يوجد فيه الماء كان كمن احيا نفسا ومن احيا نفسا فكانما احيا الناس جميعا (1).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (2) والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اراد ان يظله الله يوم لا ظل الا ظله - قالها ثلاثا فهابه الناس ان يسالوه - قال: فلينظر معسرا او ليدع له من حقه (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لان اصلح بين اثنين احب الي من ان اتصدق بدينارين (4).
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
# دخل عليه مولي له فقال له: هل انفقت اليوم شيءا؟ فقال: لا والله، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# فمن اين يخلف الله علينا، انفق ولو درهما واحدا (5).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان في قول الله عز وجل: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم
# PageV02P459
# يقتروا وكان بين ذلك قوما) فبسط كفه وفرق اصابعه وحناها شيءا، وعن قوله:
# (ولا تبسطها كل البسط) فبسط راحته وقال: هكذا، [وقال:] القوام ما يخرج من بين الاصابع ويبقي في الراحة منه شء (1).
# قلت: الحكاية في هذا الحديث عن الصادق عليه السلام لانه المعهود من رواية عبد الله بن سنان في مثله والاضمار الواقع فيه ردي جدا وله نظاءر يعجب منه الناظر.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احسنوا جوار نعم الله واحذروا ان تنتقل عنكم الي غيركم، اما انها لم تنتقل عن احد قط فكادت ان ترجع اليه، قال: وكان علي صلوات الله عليه يقول: قلما ادبر شء فاقبل (2).
# وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي يقول: اذا هممت بخير فبادر، فانك لا تدري ما يحدث (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اجيز والاهل المعروف عثراتهم، واغفروها لهم، فان كف الله عز وجل عليهم هكذا - واوما بيده كانه يظل بها شيءا - (4).
# صحر: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج، عن حديد بن حكيم - او مرازم - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا فقد اوصل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله (5).
# PageV02P460
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكيم، عن ابي المغرا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يحق علي المسلمين الاجتهاد في التواصل والتعاون علي التعاطف والمواساة لاهل الحاجة وتعاطف بعضهم علي بعض حتي تكونوا كما امركم الله عزو جل (رحماء بينهم) متراحمين مغتنمين لما غاب عنكم من امرهم علي ما مضي عليه معشر الانصار علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ادعو لوالدي اذا كانا لا يعرفان الحق؟ قال: ادع لهما وتصدق عنهما، وان كان حيين لا يعرفان الحق فدارهما، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله بعثني بالرحمة لا بالعقوق (2).
# وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن صفوان الجمال قال: قد وقع بين ابي عبد الله عليه السلام وبين عبد الله بن الحسن كلام حتي وقعت الضوضاء بينهم، واجتمع الناس فافترقا عشيتهما بذلك وغدوت في حاجة فاذا انا بابي عبد الله عليه السلام علي باب عبد الله بن الحسن وهو يقول: يا جارية، قولي لابي محمد [يخرج] قال:
# فخرج فقال: يا ابا عبد الله ما بكر بك؟ قال: اني تلوت اية من كتاب الله عز وجل البارحة فاقلقني، قال: وما هي؟ قال: قول الله عز وجل ذكره: (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) فقال: صدقت لكاني لم اقرا هذه الاية من كتاب الله [وجل وعز] قط، فاعتنقا وبكيا (3).
# وبالاسناد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي ابن عم اصله فيقطعني واصله فيقطعني، حتي لقد هممت لقطيعته اياي
# PageV02P461
# ان اقطعه، فقال: انك اذا وصلته وقطعك وصلكما الله [عز وجل] جميعا، وان قطعته وقطعك قطعكما الله (1).
# وعن علي بن الحكم، عن داود بن فرقد قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# اني احب ان يعلم الله اني قد ذللت رقبتي في رحمي واني لا بادر اهل بيتي، اصلهم قبل ان يستغنوا عني (2).
# وعن علي بن الحكم ، عن مالك بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احب الاعمال الي الله سرور تدخله علي مءمن تطرد عنه جوعته وتكشف عنه كربته (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ان لله عبادا في الارض يسعون في حواءج الناس، هم الامنون يوم القيامة، ومن ادخل علي مءمن سرورا فرح الله قلبه يوم القيامة (4).
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ذريح [المحاربي] قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما مءمن نفس عن مءمن كربة وهو معسر يسر الله له حواءجه في الدنيا والاخرة. قال: ومن ستر علي مءمن عورة يخافها ستر الله عليه سبعين عورة من عورات الدنيا والاخرة قال: والله في عون المءمن ما كان المءمن في عون اخيه فانتفعوا بالعظة وارغبوا في الخير (5).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، - عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكلة ياكلها اخي المسلم عندي
# PageV02P462
# احب الي من ان اعتق رقبة (1).
# وعن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لان اشبع رجلا من اخواني احب الي من ان ادخل سوقكم هذه فاتباع منها راسا فاعتقه (2).
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لان اخذ خمسة دراهم ادخل الي سوقكم هذه فابتاع بها الطعام واجمع نفرا من المسلمين احب الي من ان اعتق نسمة (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن الحسين صلوات الله عليهما: لينفق الرجل بالقسط وبلغة الكفاف ويقدم منه الفضل لاخرته (4).
# فان ذلك ابقي للنعمة واقرب الي المزيد من الله عز وجل وانفع في العاقبة (5).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اخلاق المءمن الانفاق علي قدر الاقتار والتوسع علي قدر الوسع وانصاف الناس وابتداءه اياهم بالسلام عليهم (6).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابن ابي يعفور، ويوسف بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان مع الاسراف قلة البركة (7).
# PageV02P463
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسن ابن الحسين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب انكم لن تسعوا الناس باموالكم فالقوهم بطلاقة الوجه وحسن البشر (1).
# وعن ابي علي الاشعري - هو احمد بن ادريس - عن محمد بن عبد الجبار وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن ابي اسامة زيد الشحام قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرء علي من تري انه يطيعني منهم وياخذ بقولي السلام، واوصيكم بتقوي الله عز وجل والورع في دينكم والاجتهاد لله وصدق الحديث، واداء الامانة وطول السجود، وحسن الجوار فبهذا جاء محمد صلي الله عليه واله ادوا الامانة الي من اءتمنكم عليها برا او فاجرا، فان رسول الله عليه السلام كان يامر باداء الخيط والمخيط، صلوا عشايركم، وشهدوا جنايزهم، وعودوا مرضاهم، وادوا حقوقهم، فان الرجل منكم اذا ورع في دينه وصدق الحديث وادي الامانة وحسن خلقه مع الناس قيل هذا جعفري فيسرني ذلك ويدخل علي منه السرور، وقيل: هذا ادب جعفر، واذا كان علي غير ذلك دخل علي بلاءه وعاره وقيل: هذا ادب جعفر، والله لحدثني ابي عليه السلام ان الرجل كان يكون في القبيلة من شيعة علي عليه السلام فيكون زينها ، اداهم للامانة واقضاهم للحقوق واصدقهم للحديث، واليه وصاياهم ووداءعهم، تسال العشيرة عنه فتقول: من مثل فلان؟ انه لادانا للامانة واصدقنا للحديث (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن اسماعيل بن عبد الحالق قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان من بقاء المسلمين وبقاء الاسلام ان تصير الاموال عند من يعرف فيها الحق ويصنع [فيها] المعروف وان من فناء
# PageV02P464
# الاسلام وفناء المسلمين ان تصير الاموال في ايدي من لا يعرف فيها الحق ولا يصنع فيها المعروف (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن عمير، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل معروف صدقة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس من اهله فان لم يكن هو من اهله فكن انت من اهله (3).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اصنعوا المعروف الي كل احد فان كان اهله والا فانت اهله (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لمفضل بن عمر: يا مفضل اذا اردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد فانظر سيبه ومعروفه الي من يضعه، فان كان يضعه الي هو اهله، اعلم انه الي خير، وان كان يضعه الي غير اهله فاعلم انه ليس له عند الله خير (5).
# قلت: لا تنافي بين هذا الحديث واللذين قبله فان متعلق الاذن في وضع المعروف عند غير اهله هو وقوعه علي وجه المشاركة لاهله، ومتعلق النهي هو كونه علي وجه الاختصاص.
# وعن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة ان يعلمهن المءمن كانت زيادة في عمره وبقاء النعمة عليه، فقلت:
# PageV02P465
# وما هن؟ قال: تطويله لركوعه وسجوده في صلاته وتطويله لجلوسه علي طعامه اذا طعم علي ماءدته واصطناعه المعروف الي اهله (1) - وقد مر هذا الحديث في كتاب الصلاة ايضا.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، قال:
# صنايع المعروف وحسن البشر يكسبان المحبة ويدخلان الجنة، والبخل وعبوس الوجه يبعدان من الله ويدخلان النار (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البر وحسن الخلق يعمران الديار ويزيدان في الاعمار (3).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال، اباك (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن سيف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ياتي يوم القيامة شء مثل الكبة فيدفع في ظهر المءمن فيدخله الجنة، فيقال: هذا البر (5).
# قال في القاموس: الكبة وتضم: الدفعة في القتال.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله عن الفضيل بن يسار قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الرحم متعلقة يوم القيامة بالعرش تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني (6).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله جل ذكره: (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان
# PageV02P466
# عليكم رقيبا) قال: فقال: هي ارحام الناس ان الله عز وجل امر بصلتها وعظمها الا تري انه جعلها منه (1).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، وهشام بن الحكم، ودرست ابن ابي منصور، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) قال: نزلت في رحم ال محمد صلي الله عليه وسلم وقد تكون في قرابتك، ثم قال: فلا تكونن ممن يقول للشء انه في شء واحد (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حق المسلم علي المسلم ان لا يشبع ويجوع اخوه، ولا يروي ويعطش اخوه، ولا يكتسي ويعري اخوه، فما اعظم حق المسلم علي اخيه المسلم، وقال: احب لاخيك المسلم ما تحبه لنفسك، وان احتجت فسله، وان سالك فاعطه، لا تمله خيرا ولا يمله لك (3)، كن له ظهرا، فانه لك ظهر، اذا غاب فاحفظه في غيبته، واذا شهد فزره واجله واكرمه فانه منك وانت منه، فان كان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تسال سميحته، وان اصابه خير فاحمد الله، وان ابتلي فاعضده وان تمحل له فاعنه - الحديث (4).
# قال في القاموس: محل به - مثلثة الحاء - محلا ومحالا: كاده بسعاية الي السلطان وتمحل له: احتال. والظاهر هنا ارادة المعني الاول ويقرب ان يكون كلمة (له) وقعت عن تصحيف والاصل (به) علي وفق ما في القاموس.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV02P467
# قال: قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فابيحه جنتي، فقال: داود: يا رب وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، قال داود: يا رب حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من احب الاعمال الي الله عز وجل ادخال السرور علي المءمن اشباع جوعته، او تنفيس كربته، او قضاء دينه (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من رجل يدخل بيته مءمنين فيطعمهما شبعهما الا كان افضل من عتق نسمة (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما اللام قال: من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقي مءمنا من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم (4).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من احب الاعمال الي الله عز وجل اشباع جوعة المءمن، او تنفيس كربته، او قضاء دينه (5).
# وروي الشيخ هذا الحديث (6) معلقا عن محمد بن يعقوب ببقية طريقه.
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قال ابو عبد الله
# PageV02P468
# عليه السلام: من الايمان حسن الخلق واطعام الطعام (1).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اعمل طعاما وتنوق فيه وادع عليه اصحابك (2).
# وعن ابن ابي عمير، عن محمد بن قيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر اصحابنا يوما فقلت: والله اتغدي ولا اتعشي الا ومعي منهم اثنان وثلاثة واقل واكثر، فقال: فضلهم عليك اكثر من فضلك عليهم، قلت: جعلت فداك كيف وانا اطعمهم طعامي وانفق عليهم من مالي ويخدمهم خادمي؟ فقال: اذا دخلوا عليك دخلوا من الله بالرزق الكثير واذا خرجوا خرجوا بالمغفرة لك (3).
# وعن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اتاك اخوك فاته بما عندك واذا دعوته فتكلف له (4).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ربعي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# من اطعم اخاه في الله كان له من الاجر مثل من اطعم فءاما من الناس قلت:
# وما الفءام؟ قال: ماءة الف من الناس (5).
# وبالاسناد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من كسا مءمنا كساه الله من الثياب الخضر (6).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن علي، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن ربعي، عن فضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# PageV02P469
# ما من مءمن اقرض مءمنا يلتمس به وجه الله الا حسب له اجره بحساب الصدقة حتي يرجع ماله اليه (1).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي اسامة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما ابتلي المءمن بشء اشد عليه من خصال ثلاث يحرمها، قيل: وما هن؟
# قال: المواساة في ذات يده والانصاف من نفسه، وذكر الله كثيرا اما اني لا اقول سبحان الله والحمد لله ولكن ذكر الله عند ما احل له، وذكر الله عند ما حرم عليه (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبته: الا اخبركم بخير خلاءق الدنيا والاخرة؟
# العفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، والاحسان الي من اساء اليك، واعطاء من حرمك (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من خالطت فان استطعت ان تكون يدك العليا عليه فافعل (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عزو جل: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) قال الاحسار الفاقة (5).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس في الطعام سرف (6).
# PageV02P470
# وعن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام: قال:
# افطر رسول الله صلي الله عليه واله عشية خميس في مسجد قبا فقال: هل من شراب؟ فاتاه اوس ابن خولي الانصاري بعس مخيض بعسل فلما وضعه علي فيه نحاه، ثم قال:
# شرابان يكتفي باحدهما عن صاحبه لا اشربه ولا احرمه، ولكن اتواضع لله، فانه من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر خفضه الله، ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ومن بذر حرمه الله، ومن اكثر ذكر الموت احبه الله (1).
# قال الجوهري: العس: القدح العظيم.
# تم كتاب الزكاة وتوابعها من كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان ولله الحمد علي كل حال وصلي الله علي محمد واله الهادي الي الرشد والضلال.
# ويليه كتاب الصيام
# PageV02P471
# كتاب الصوم والاعتكاف PageV02P472
# كتاب الصيام والاعتكاف (باب علة فرض الصوم وفضله وشرف شهر رمضان) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير، عن جميعا، عن هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن علة الصيام، فقال: انما فرض الله الصيام ليستوي به الغني والفقير، وذلك ان الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير لان الغني كلما اراد شيءا قدر عليه فاراد الله ان يسوي بين خلقه وان يذيق الغني مس الجوع والالم ليرق علي الضعيف ويرحم الجاءع (1).
# وبالاسناد، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له قابل الا ان يشهد عرفة (2).
# PageV02P473
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني - رحمه الله - هذا الحديث (1) في الحسن، والطريق: (محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن الحكم).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سلم شهر رمضان سلمت السنة، وقال: راس السنة شهر رمضان (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله لما انصرف من عرفات وسار الي مني دخل المسجد فاجتمع اليه الناس يسالونه عن ليلة القدر، فقام خطيبا فقال بعد الثناء علي الله عز وجل: اما بعد فانكم سالتموني عن ليلة القدر ولم اطوها عنكم لاني لم اكن بها عالما، اعلموا ايها الناس انه من ورد عليه شهر رمضان وهو صحيح سوي فصام نهاره وقام وردا من ليله (3)، وواظب علي صلاته وهجر الي جمعته وغدا الي عيده فقد ادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب عز وجل (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بني الاسلام علي خمسة
# PageV02P474
# اشياء الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق.
# (باب الصوم والفطر لرءية الهلال) (3) صحي: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة فقال: هي الشهور اهلة فاذا رايت الهلال فصم واذا رايته فافطر (4).
# وبهذا الاسناد، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يقول: لا اجيز في الهلال الا شهادة رجلين عدلين (5).
# وروي الصدوق هذا الحديث عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: لا اجيز في رءية الهلال - الحديث (6).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح وصفوان ، عن ابن مسكان، عن الحلبي جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن
# PageV02P475
# الاهلة فقال: هي اهلة الشهور فاذا رايت الهلال فصم واذا رايته فافطر، قلت:
# ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟ فقال: لا الا ان يشهد لك بينة عدول، فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: صم لرءية الهلال وافطر لرءيته، فان شهد عندك شاهدان مرضيان بانهما راياه فاقضه (2).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن محمد بن ابي عمير، عن ايوب، وحماد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا وليس بالراي ولا بالتظني ولكن بالرءية، والرءية ليس ان يقوم عشرة فينظروا فيقول واحد: هو ذا هو، فينظر تسعة فلا يرونه، اذا راه واحد راه عشرة والف، واذا كانت علة فاتم شعبان ثلاثين (3).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في الاستبصار والذي يظهر ان قوله فيه: (عن ايوب) غلط والصواب (عن ابي ايوب) ومع ذلك فهو غير ضاءر مع ضميمة (حماد) اليه فان المراد منه ابن عثمان. وفي التهذيب اقتصر علي ايوب فاشكل الامر لكنه قال في اخر الحديث: (وزاد حماد فيه: وليس ان يقول رجل: هو ذا هو، لا اعلم الا قال: ولا خمسون). ولا يخفي ان هذه الزيادة شاهدة بصحة ما في الاستبصار من ضميمة حماد. ثم ان الحديث رواه الكليني ايضا باسناد مشهوري الصحة وسنورده، وفيه (عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم) وهو شاهد الصحة بالغلط الذي ذكرناه في كتابي الشيخ.
# وعن علي بن مهزيار، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله
# PageV02P476
# عليه السلام انه قال في شهر رمضان: هو شهر من الشهور يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال فيمن صام تسعة وعشرين قال: ان كانت له بينة عادلة علي اهل مصر انهم صاموا ثلاثين علي رءية قضي يوما (2).
# وعن سعد، عن العباس بن موسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: كم يجزي في رءية الهلال؟ فقال: ان شهر رمضان فريضة من فراءض الله فلا تءدوا بالتظني، وليس رءية الهلال ان يقوم عدة فيقول واحد: قد رايته، ويقول الاخرون: لم نره.
# اذا راه واحد راه ماءة، واذا راه ماءة راه الف، ولا يجوز (3) في رءية الهلال اذا لم يكن في السماء علة اقل من شهادة خمسين واذا كانت في السماء علة قبلت شهادة رجلين يدخلان ويخرجان من مصر (4).
# وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله ابن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: لا تقبل شهادة النساء في رءية الهلال الا شهادة رجلين عدلين (5).
# وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام: كان يقول: لا اجيز في رءية الهلال الا شهادة رجلين (6).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته
# PageV02P477
# عن الرجل يري الهلال من شهر رمضان وحده لا يبصره غيره له ان يصوم؟ قال:
# اذا لم يشك فيه فليصم والا فليصم مع الناس (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن العطار، عن العمركي ابن علي البرفكي، عن علي بن جعفر، وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد ابن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، والفضل ابن عامر، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي ابن جعفر عليهما السلام عن الرجل يري الهلال في شهر رمضان وحده لا يبصره غيره اله ان يصوم؟ قال: اذا لم يشك فليفطر والا فليصمه مع الناس (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن الفضيل بن عثمان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس علي اهل القبلة الا الرءية، ليس علي المسلمين الا الرءية (3).
# وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا وليس بالراي، ولا بالتظني، وليس الرءية ان يقوم عشرة نفر فيقول واحد: هوذا، وينظر تسعة فلا يرونه، ولكن اذا راه واحد راه الف (4).
# وروي الشيخ حديث الفضيل (5) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن سيف بن عميرة، عن الفضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال - واورد
# PageV02P478
# المتن. وقد اسلفنا في كتاب الطهارة ان الشيخ - رحمه الله - ذكر في كتاب الرجال ان ابن عثمان هذا يقال له الفضل والفضيل، فلا ينكر اختلاف كلام الاصحاب في تسميته.
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار، عن عمرو بن عثمان، عن المفضل، وعن زيد بن الشحام جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة فقال: هي اهله الشهور، فاذا رايت الهلال فصم، واذا رايته فافطر، قلت: ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟ فقال: لا الا ان تشهد لك بينة عدول، فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن يوسف بن عقيل، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اذا رايتم الهلال فافطروا، او شهد عليه [بينه] عدول من المسلمين، وان لم تروا الهلال الا من وسط النهار او اخره فاتموا الصيام الي الليل، وان غم عليكم فعدوا ثلاثين ليلة ثم افطروا (2).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن مرازم، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تطوق الهلال فهو لليلتين واذا رايت ظل راسك فيه فهو لثلاث (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد - يعني ابن يحيي الاشعري - عن يعقوب بن يزيد ببقية السند. وفي المتن: (فهو لثلاث ليال).
# PageV02P479
# ورواه الصدوق ايضا (1) عن محمد بن مرازم، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وطرق كتابه خالية من ذكر طريقه اليه فيكون مرسلا فيه.
# وروي حديث محمد بن قيس (2) باسناد من الحسن وهو: (عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس) وفي المتن: (او شهد عليه عدل) ومثله في التهذيب، والذي اوردناه هو المناسب وموضعه الاستبصار وبتقدير صحة ما هناك لابد من حمله علي خلاف ظاهره جمعا لا سيما مع قصوره عن مقاومة المنافي.
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الهلال اذا راه القوم جميعا فاتفقوا علي انه لليلتين ايجوز ذلك؟ قال:
# نعم (3).
# ورواه الشيخ باسناده (4) عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام - وذكر المتن.
# ويستفاد من هذا الحديث وخبر التطوق اعتبار مقتضي العادة في الهلال حيث يتفق علي حكمها العقلاء وسيجء في الحسن حديث يعضدهما، وفي معناه خبر اخر من الموثق نورده ايضا. وللشيخ في تاويل خبر التطوق واخر يشبهه كلام لا يخلو من بعد.
# والخبر الاخر يرويه الشيخ (5) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن الحر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غاب الهلال قبل الشفق
# PageV02P480
# فهو لليلته، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
# ورواه الكليني (1)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن الحر، واورده الصدوق في كتابه معلقا (2) عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن الحر، عن ابي عبد الله عليه السلام. وله الي حماد بن عيسي عدة طرق اقواها: (عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد). وراوي هذا الخبر مجهول الحال.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: لا تجوز شهادة النساء في الهلال (3).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لا تجوز شهادة النساء في الهلال.
# ولا تجوز الا شهادة رجلين عدلين (4).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا راوا الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية واذا راوه بعد الزوال فهو لليلة المستقبلة (5).
# وروي الشيخ هذا الخبر معلقا (6) عن محمد بن يعقوب بالطريق، واورد في معناه خبرا اخر من الموثق يرويه باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبيد بن زرارة، وعبد الله بن بكير قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال واذا رءي بعد الزوال فذلك اليوم من شهر رمضان (7).
# PageV02P481
# ولطريق هذا الخبر اعتبار ظاهر ومزية واضحة، وموافقة الحديث الحسن له تزيده اعتبارا، وقد حملهما الشيخ علي معني بعيد.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا شهد عند الامام شاهدان انهما رايا الهلال منذ ثلاثين يوما امر الامام بافطار ذلك اليوم اذا كانا شهدا قبل زوال الشمس، وان شهدا بعد زوال الشمس امر بافطار ذلك اليوم واخر الصلاة الي الغد فصلي بهم (1).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر في كتابه: (وفي خبر اخر قال: اذا اصبح الناس صياما ولم يروا الهلال وجاء قوم عدول يشهدون علي الرءية فليفطروا وليخرجوا من الغد اول النهار الي عيدهم واذا رءي هلال شوال بالنهار قبل الزوال فذلك اليوم من شوال، واذا رءي بعد الزوال فذلك اليوم من شهر رمضان) (2).
# وهذا الكلام الاخير يعضد الخبر السابق بمعناه سواء كان من الخبر المرسل ام من كلام الصدوق علي احتمال بعد ملاحظة قاعدته فيما يورده في الكتاب، وحديثه المسند مر ايضا في كتاب الصلاة.
# (باب صوم يوم الشك) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم، وابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان، فقال عليه السلام: عليه قضاءه وان كان كذلك (3).
# PageV02P482
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي الصهبان، عن علي بن الحسن بن رباط، عن سعيد الاعرج قال: لابي عبد الله عليه السلام: اني صمت اليوم الذي يشك فيه فكان من شهر رمضان افاقضيه؟ قال: لا، هو يوم وفقت له (1).
# ن: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن حمزة بن يعلي، عن زكريا ابن ادم، عن الكاهلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليوم الذي يشك فيه من شعبان قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بطريقهما وقال: (انه لا تنافي بين خبري محمد بن مسلم وسعيد الاعرج لان المراد في الاول كون الصوم واقعا بنية انه من رمضان، وفي رمضان، وفي الثاني من شعبان)، ولا باس به فان قوله في خبر ابن مسلم (من رمضان) وان كان ظاهره الارتباط بالشك لكنه محتمل للتعلق بالصوم احتمالا قريبا، وان كان المتعلق بعيدا فيحمل عليه جمعا.
# (باب الدعاء [عند رءية الهلال] في اول شهر رمضان) ن: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد صالح عليه السلام قال: ادع بهذا الدعاء في شهر رمضان مستقبل دخول السنة وذكر ان من دعا به محتسبا مخلصا لم تصبه في تلك السنة فتنة ولا افة يضر بها دينه وبدنه، ووقاه الله عزو جل شر ما تاتي به تلك السنة:
# (اللهم اني اسالك باسمك الذي دان له كل شء، وبعظمتك التي تواضع
# PageV02P483
# لها كل شء، وبقوتك التي خضع لها كل شء، وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، يا نور يا قدوس، يا اول قبل كل شء، ويا باقي بعد كل شء، يا الله يا رحمن صل علي محمد وال محمد، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي يستحق بها نزول البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، والبسني درعك الحصينة التي لا ترام، وعافني من شر ما احاذر بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه.
# اللهم رب السماوات السبع والارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، ورب السبع المثاني والقران العظيم، ورب اسرافيل وميكاءيل وجبرءيل، ورب محمد صلي الله عليه واهل بيته سيد المرسلين وخاتم النبيين، اسالك بك وبما سميت يا عظيم، انت الذي تمن بالعظيم، وتدفع كل محذور، وتعطي كل جزيل، وتضاعف من الحسنات بالقليل والكثير، وتفعل ما تشاء يا قدير، يا الله يا رحمن صل علي محمد واهل بيته، والبسني في مستقبل هذه السنة سترك، ونضر وجهي بنورك، واحبني بمحبتك وبلغ بي (1) رضوانك وشريف كرامتك وجزيل عطاءك من خير ما عندك ومن خير ما انت معط احدا من خلقك، والبسني مع ذلك عافيتك، يا موضع كل شكوي، ويا شاهد كل نجوي ويا عالم كل خفية ويا دافع ما يشاء من بلية، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز توفني علي ملة ابراهيم وفطرته، وعلي دين محمد وسنته، وعلي خير وفاة فتوفني موال لاولياءك معاد
# PageV02P484
# لاعداءك.
# اللهم وجنبني في هذه السنة كل عمل او قول او فعل يباعدني منك واجلبني الي كل عمل او قول او فعل يقربني منك في هذه السنة يا ارحم الراحمين، وامنعني من كل عمل او قول او فعل يكون مني اخاف ضرر عاقبته واخاف مقتك اياي عليه حذرا ان تصرف وجهك الكريم عني فاستوجب به نقصا من حظ لي عندك يا رءوف يا رحيم.
# اللهم اجعلني في مستقبل هذا السنة في حفظك وجوارك وكنفك، وجللني ستر عافيتك، وهب لي كرامتك، عز جارك وجل ثناء وجهك ولا اله غيرك.
# اللهم اجعلني تابعا لصالح من مضي من اولياءك، والحقني بهم واجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم، واعوذ بك الهي ان تحيط بي خطيءتي وظلمي واسرافي علي نفسي واتباعي لهواي واشتغالي بشهواتي، فيحول ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك، فاكون منسيا عندك متعرضا لسخطك ونقمتك.
# اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضي به عني، وقربني به اليك زلفي.
# اللهم كما كفيت نبيك محمدا صلي الله عليه واله هول عدوه وفرحت همه وكشفت غمة وصدقته وعدك وانجزت له موعدك بعهدك، اللهم بذلك فاكفني هول هذه السنة وافاتها واسقامها وفتنتها وشرورها واحزانها وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية بتمام دوام النعمة عندي الي منتهي اجلي، اسالك سءال من اساء وظلم واعترف واسالك ان تغفر لي ما مضي من الذنوب التي حصرتها حفظتك واحصتها كرام ملاءكتك علي، وان تعصمني الهي من الذنوب فيما بقي من عمري الي منتهي اجلي، يا الله يا رحمن، صل علي محمد واهل بيت محمد، واتني كل ما سالتك رغبت اليك فيه، فانك امرتني بالدعاء وتكفلت بالاجابة) (1).
# PageV02P485
# وروي الشيخ هذا الدعاء في التهذيب (1) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه الذي ذكرناه. واورده الصدوق مرسلا (2) عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام، وبين الكتب الثلاثة اختلاف في جملة من الفاظ الدعاء، ففي التهذيب وكتاب من لا يحضره الفقيه: (مواليا لاولياءك معاديا لاعداءك) وفي التهذيب: (حذار ان تصرف) وفيهما (وقربني اليك زلفي، وانجزت له عهدك) وفي كتاب من لا يحضره الفقيه: (وظلم واستكان واعتراف ان تغفر لي) (باب ما يعتبر اجتنابه في الصوم وما لا يعتبر وادب الصاءم) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال، الطعام والشراب، والنساء، والارتماس في الماء (3).
# ورواه ايضا (4) باسناده عن علي مهزيار، عن ابن ابي عمير ببقية السند وعين المتن. وفي موضع ثالث (5) باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير بساءر الطريق لكن اتفق فيه غلط واضح وزاده انكشافا روايته بالطريقين الاخرين وفيه ايضا قصورا اخر كثير الوقوع في ايراد الشيخ وهو ايهام تعليقه عن احمد بن محمد، عن يعقوب بن يزيد. والممارسة ترشد
# PageV02P486
# الي ما اثبتناه وقد مرت له نظاءر.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اجنب في رمضان فنسي ان يغتسل حتي خرج رمضان قال: عليه الصلاة والصيام (1).
# وقد مر هذا الحديث في كتاب الصلاة بطريق غير هذا ومتن اوضح مما هنا.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن محمد بن مسلم، وزرارة . عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل هل يباشر الصاءم او يقبل في شهر رمضان؟ فقال: اني اخاف عليه فليتنزه عن ذلك الا ان يثق ان لا يسبقه منيه (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل يمس من المراة شيءا ايفسد ذلك صومه او ينقضه؟ فقال: ان ذلك يكره للرجل الشاب مخافة ان يسبقه المني (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لامس جارية في شهر رمضان فامذي، قال: ان كان حراما فليستغفر الله استغفار من لا يعود ابدا، ويصوم يوما مكان يوم (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الكتابين (5) من طريق مشهوري الصحة وهو
# PageV02P487
# باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد ابن ابي حمزة، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام - وذكر الحديث ثم زاد عليه هذا: (وان كان من حلال فليستغفر الله ولا يعود ويصوم يوما مكان يوم).
# وقال: الشيخ بعد ايراده له: (وهذا حديث شاذ مخالف لفتيا مشايخنا كلهم ويوشك ان يكون وهما من الراوي او يكون خرج مخرج الاستحباب). ولا يخفي ان ايراد صدر الحديث في كتاب من لا يحضره الفقيه يقتضي فتيا مصنفه به علي ما هو معهود من قاعدته التي مهدها في اوله، فكان الشيخ يريد حكم العجز فقط، وقد وجه في التهذيب احتمال الوهم (1) من رواية بان اخذه في الفرق اولا بين كون اللمس حراما وغيره ينافي الحكم اخيرا بانه يصوم يوما مكان يوم اذ لا يبقي معه فرق بين الصورتين.
# ويمكن ان يناقش في هذا بان وجه الفرق وجوب التوبة في الصورة الاولي والتنبيه علي ذلك بقوله: (استغفار من لا يعود ابدا) وعدمه في الثانية ولهذا اقتصر فيها علي مجرد الامر بالاستغفار والنهي عن العود، وهو اشارة الي ان الفعل ليس بمعصية فيعلم ان الامر فيه للاستحباب والنهي للكراهة ويتبعهما كون طلب الصوم مكان اليوم للاستحباب ايضا وبذلك يظهر رجحان الحمل عليه لا سيما بمعونة ما نبهنا عليه مرارا فيما سلف من ان القدر المتيقن في مثل هذا الامر والنهي هو الاستحباب والكراهة (2).
# PageV02P488
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ، ثم حتي يصبح قال: يتم يومه ويقضي يوما اخر، وان لم يستيقظ حتي يصبح اتم يومه وجاز له (1).
# وروي الصدوق هذا الخبر (2) باسناد مشهوري الصحة وهو: عن احمد بن محمد ابن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور.
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، وفضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يجنب من اول الليل ثم ينام حتي يصبح في شهر رمضان، قال: ليس عليه شء، قلت: فانه استيقظ ثم نام حتي اصبح؟ قال:
# فليقض ذلك اليوم عقوبة (3).
# قلت: يستفاد من تعليل القضاء في هذا الخبر بعد ان نفي فيه لزوم شء اذا نام ولم يستيقظ ان النوم بعد الاستيقاظ غير ساءغ اذ لا معني للعقوبة علي المباح وليس في البين مظنة التحريم وترتب العقوبة سوي النوم والعزم علي ترك الغسل في الليل لكن العزم مسكوت عنه في صورتي الاستيقاظ وعدمه، وفرض وجوده فيهما مناف للحكم بعدم لزوم شء علي تقدير انتفاء الاستيقاظ، وسياتي
# PageV02P489
# التصريح بلزوم القضاء معه في بعض الاخبار ولا يعقل تقديره في احدي الصورتين وعدمه في الاخري مع استواء نمط الكلام فيهما فانحصر الامر حينءذ في النوم ويصير حجة علي من اباحه واوجب به القضاء. واما يقال: من ان النوم لا يوصف بالتحريم لسقوط التكليف معه، فجواز به ان النوم من قبيل المسببات التي لا تتخلف عن اسبابها ولا تبقي القدرة عليها بعد وجود الاسباب مع ان التكليف بها جايز قطعا، اما باعتبار ملاحظة حالها قبل ايجاد الاسباب فانها داخلة تحت القدرة بايجاد السبب وتركه كما هو التحقيق، واما باعتبار صرف التكليف فيها الي الاسباب بحسب الحقيقة وان تعلق في الظاهر بالمسببات كما صار اليه قوم فاي الاعتبارين استوجهت يخرج عليه حكم النوم فيزول عنه الاشكال.
# وعن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد - هو ابن ابي نصر - عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اصاب من اهلة في شهر رمضان او اصابته جنابة ثم ينام حتي يصبح متعمدا؟ قال: يتم ذلك اليوم وعليه قضاءه (1).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# سالته عن الرجل يصيبه الجنابة في رمضان ثم يغتسل قال: يتم صومه ويقضي ذلك اليوم الا ان يستيقظ قبل ان يطلع الفجر، فان انتظر ماء يسخن او يستقي فطلع الفجر فلا يقضي يومه (2).
# وروي الشيخ ابو جعفر الكليني هذا الحديث (2) عن محمد بن بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، وفي المتن (في شهر رمضان) وفيه (وان انتظر) وفي الطريق نقصان لان محمد بن الحسين انما يروي عن العلاء بالواسطة وهي تكون تارة صفوان بن يحيي واخري علي
# PageV02P490
# ابن الحكم فيتردد بين الصحتين.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه وعن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل احتلم اول الليل واصاب من اهلة، ثم نام متعمدا في شهر رمضان حتي اصبح، قال: يتم صومه ذلك، ثم يقضيه اذا افطر شهر رمضان ويستغفر ربه (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن ابن سنان - يعني عبد الله - قال: كتب ابي الي ابي عبد الله عليه السلام - وكان يقضي شهر رمضان - وقال:
# اني اصبحت بالغسل واصابتني جنابة، فلم اغتسل حتي طلع الفجر، فاجابه: لا تصم هذا اليوم وصم غدا (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقضي شهر رمضان فيجنب من اول الليل ولا يغتسل حتي يجء اخر الليل وهو يري ان الفجر قد طلع، قال: لا يصوم ذلك اليوم ويصوم غيره (3).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، ح وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، ح وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار قال: كتبت اليه: امراة طهرت من حيضها او دم نفاسها في اول يوم من شهر رمضان ثم استحاضت فصلت وصامت شهر رمضان كله غير ان تعمل ما تعمله المستحاضة من الغسل لكل صلاتين هل
# PageV02P491
# يجوز صومها وصلاتها ام لا؟ فكتب عليه السلام: تقضي صومها ولا تقضي صلاتها لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر المءمنات من نساءه بذلك (1).
# قلت: في متن هذا الحديث اشكال ورواه الكليني والشيخ باسناد مشهوري الصحة بزيادة يقوي بها الاشكال وسنورده في المشهوري ونوضح الحال هناك.
# ثم ان الصحيح من طرقه هنا هو الاول ولكن الصدوق يروي بالطرق الثلاثة ما في كتابه عن علي عن مهزيار فذكرناها لما في ذلك من الاعتضاد.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصاءم يستنقع في الماء ولا يرمس راسه (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يرمس الصاءم ولا المحرم راسه في الماء (3).
# وروي الكليني هذين الخبرين في الحسن (4)، والطريق في الاول عن علي
# PageV02P492
# ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ببقية السند. وفي الثاني عن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز. وفي متنيهما (لا يرمس) والتهذيب موافقة في الاول.
# وعن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن عليه السلام انه ساله عن الرجل يحتقن تكون به العلة في شهر رمضان، فقال: الصاءم لا يجوز له ان يحتقن (1).
# ورواه الصدوق (2) عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعن ابيه، ومحمد ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نصر.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه بن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل والمراة هل يصلح لهما ان يستدخلان الدواء وهما صاءمان؟ قال: لا باس (3).
# قلت: في حديث من الموثق نفي الباس عن استدخال الجامد. وذكر الشيخ في الكتابين انه غير مناف لخبر ابن ابي نصر لان المراد فيه المايع. والامر كما قال، فيحمل هذا الحديث علي ارادة الجامد ايضا جمعا.
# وقد اورده الشيخ في زيادات الصوم من التهذيب (4) معلقا، عن علي بن جعفر، عن اخيه قال: سالته - وذكر المتن ساكتا عليه.
# وعن علي بن ابي ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصاءم ايحتجم؟ فقال: اني اتخوف عليه، اما يتخوف علي نفسه؟ قلت: ماذا يتخوف عليه؟
# PageV02P493
# قال: الغشيان او تثور به مرة، قلت: ارايت ان قوي علي ذلك ولم يخش شيءا؟
# قال: نعم ان شاء (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث (2) بطريقه عن الحلبي وقد مر غير بعيد، عن ابي عبد الله عليه السلام وصورة المتن في روايته هكذا: (قال: انا اذا اردنا ان نحتجم في شهر رمضان احتجمنا بالليل، قال: وسالته ايحتجم الصاءم - وساق بقية الحديث (وابدل لفظ الغشيان بالغشي.
# ورواه الشيخ في الكتابين (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر السند والمتن الا ان في اخره (ان شاء الله).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يحتجم الصاءم الا في شهر رمضان فاني اكره ان يغرر بنفسه الا ان يخاف علي نفسه، وانا اذا اردنا الحجامة في شهر رمضان احتجمنا ليلا (4).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا تقيا الصاءم فقد افطر وان ذرعه من غير ان يتقيا فليتم صومه (5).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (6).
# PageV02P494
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد وعن سعد والحميري، عن محمد ابن ابي الصهبان، عن صفوان بن يحيي ح وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب كلهم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن القلس ايفطر الصاءم؟ فقال: لا (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) باسناد مشهوري الصحة صورة: محمد بن يحيي. عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عن القلس يفطر - الحديث.
# قال الجوهري: القلس: القذف. وقال الخليل: القلس ما خرج من الحلق ملا الفم او دونه وليس بقء فان عاد فهو القء، وفي القاموس ما حكاه الجوهري عن الخليل. وفي نهاية ابن الاثير: القلس - بالتحريك - وقيل بالسكون: ما خرج من الجوف ملا الفم او دونه وليس بقء، فان فهو القء.
# وانت خبير بمخالفة العرف لما قالوه في القء، وعلي كل حال فهذا الحديث محمول علي عدم تعمد الاخراج للنص علي اعتبار ذلك في الخبر السابق.
# وبالاسناد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن الرجل يدخل الحمام وهو صاءم، فقال: لا باس ما لم يخش ضعفا (3).
# ورواه الكليني (4) ايضا ينحو ما روي الذي قبله الا ان في هذا (عن محمد بن
# PageV02P495
# يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم - الي اخر السند). ورواه الشيخ (1) لقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين - هو ابن سعيد - عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الصاءم يتوضا للصلاة فدخل الماء حلقه، قال: ان كان وضوءه لصلاة فريضة فليس عليه قضاء وان كان وضوءه لصلاة نافلة فعليه القضاء (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يكتحل وهو صاءم، فقال: لا اني اتخوف ان يدخل راسه (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام ان سءل عن المراة تكتحل وهي صاءمة؟ فقال: اذا لم يكن كحلا تجد له طعما في حلقها فلا باس (4).
# قلت: اطلاق النهي في الخبر الاول محمول علي ما يفيده الثاني من التقيد فلا تنافي، ويمكن ايضا حمل الاول علي المرجوحية مطلقا وارادة الاذن في الكحل الذي لا يوجد له طعم من الخبر الثاني فيفيد المنع من غيره، لكن ربما يشك في المنع لورد عدة اخبار بنفي الباس عنه، معللا في بعضها بانه ليس بطعام ولا شراب ومصرحا في البعض بذكر ما هو مظنة النفوذ وهو ما فيه مسك مع انه مستثني في حديث اخر مع ماله طعم من نفي الباس، وذلك امارة الكراهة، وان كانت طرق تلك الاخبار غير سليمة فلها اعتضاد بموافقة الاصل، وتوجيه الحمل الثاني علي هذا التقدير ان يراد من الخبر الثاني شدة الكراهة.
# PageV02P496
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه وعن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل نسي فاكل وشرب ثم ذكر؟ قال: لا يفطر انما هو شء رزقه الله عز وجل فليتم صومه (1).
# ورواه الصدوق (2) بطريقه عن الحلبي وقد مضي عن قرب.
# ورواه الشيخ (3) ايضا باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي. وفي هاتين الروايتين اسقاط كلمتي (عز وجل) وفي رواية الشيخ (فليتم).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وفضالة، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تنقض القبلة الصوم (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ايستاك الصاءم بالماء وبالعود الرطب يجد طعمه؟ فقال: لا باس به (5).
# ورواه في موضع اخر من التهذيب (6) باسناده عن محمد بن علي بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان ببقية الطريق. وفي المتن: (والعود الرطب يجد طعمه، فقال: لا باس).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يستاك الصاءم اي ساعة النهار احب (7).
# PageV02P497
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصاءم ايستاك بالماء؟
# قال: لا باس ولا يستاك بالسواك الرطب (1).
# قال الشيخ: هذا الخبر محمول علي الكراهية. وهو حسن لوجود المعارض فلا بد من الجمع.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصاءم يشم الريحان ام لا تري له ذلك؟ فقال: لا باس (2).
# وروي هذا الحديث في التهذيب، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصاءم اتري له ان يشم الريحان ام لا تري ذلك له؟ فقال: لا باس به (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعطش في شهر رمضان، قال: لا باس بان يمص الخاتم (4).
# ورواه الشيخ (5) معلقا، عن احمد، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعطش في رمضان، فقال - الحديث.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: سال ابن ابي يعفور ابا عبد الله عليه السلام وانا اسمع عن الصاءم يصب الدواء في اذنه قال: نعم ويذوق المرق ويزق الفرخ (6).
# PageV02P498
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي انه سءل عن المراة الصاءمة تطبخ القدر فتذوق المرق تنظر اليه؟ قال: لا باس به، وسءل عن المراة يكون لها الصبي وهي صاءمة فيمضغ له الخبز تطعمه؟ فقال: لا باس به، والطير ان كان لها (1).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الصاءم يذوق الشراب والطعام، يجد طعمه في حلقه، قال: لا يفعل، قلت: فان فعل فما عليه؟ قال: لا شء عليه ولا يعود (2).
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا صمت فليصم معك بصرك وشعرك وجلدك - وعدد اشياء غير هذا - قال: ولا يكون يوم صومك كيوم فطرك (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند. وفي المتن (فليصم سمعك وبصرك) وفيه:
# (وقال: لا يكون).
# وعن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن الفضيل ابن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا صام احدكم الثلاثة الايام في الشهر فلا يجاد لن احدا ولا يجهل ولا يسرع الي الايمان والحلف بالله، وان جهل عليه احد فليحتمل (5).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينشد الشعر بليل، ولا ينشده في شهر رمضان بليل ولا نهار، فقال له اسماعيل:
# - يا ابتاه فانه فينا؟ قال: وان كان فينا (6).
# PageV02P499
# وهذا الحديث ايضا رواه الكليني (1) في الحسن من طريق علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير بساءر السند.
# صحر: وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان في اول الليل واخر الغسل حتي يطلع الفجر؟ قال: يتم صومه ولا قضاء عليه (2).
# قلت: هذا الحديث محمول علي من استمر به النوم الي طلوع الفجر ولم يستيقظ قبله، جمعا بينه وبين ما سلف من الاخبار الكثيرة. ويحتمل ايضا الحمل علي التقية كجملة اخبار ضعيفة وردت بتاخير الغسل الي ان يطلع الفجر.
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينام في شهر رمضان فيحتلم ثم يستيقظ ثم ينام قبل ان يغتسل قال: لا باس (3).
# قلت: لا مخالفة في هذا الخبر لما سلف فان نفي الباس فيه معلق بالنومة الاولي، ولا اشكال في جوازها وعدم ترتب القضاء عليها، لكن يجب تقييد ذلك يما اذا لم يعتمد النوم حتي يصبح، فقد مر في خبر الحلبي انه يقضي صومه والحال هذه ويستغفر ربه.
# وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، وايوب ابن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن حبيب الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# اخبرني عن التطوع وعن هذه الثلاثة الايام اذا اجنبت من اول الليل فاعلم
# PageV02P500
# اني اجنبت فانام متعمدا حتي ينفجر الفجر، اصوم اولا اصوم؟ قال: صم (1).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري - يعني احمد بن ادريس - عن محمد ابن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار قال: كتبت اليه عليه السلام: امراة طهرت من حيضها او من دم نفاسها في اول يوم من شهر رمضان، ثم استحاضت فصلت وصامت شهر رمضان كله من غير ان تعمل ما تعمل المستحاضة من الغسل لكل صلاتين فهل يجوز صومها وصلاتها ان لا؟ فكتب: تقضي صومها ولا تقضي صلاتها، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر فاطمة صلوات الله عليها والمءمنات من نساءه بذلك (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار قال: كتبت اليه - وساق الحديث الي ان قال - لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر فاطمة والمءمنات من نساءه بذلك (3) وذكر الشيخ بعد ايراده للحديث في التهذيب ان عدم وجوب قضاء الصلاة علي المستحاضة والحال هذه مخصوص بما اذا لم تعلم ان عليها لكل صلاتين غسلا اولم تعلم ما يلزم المستحاضة، قال: فاما مع العلم بذلك والترك له علي العمد يلزمها القضاء.
# وبما ذكر الشيخ - رحمه الله - مضافا الي ما في قوله: (كتبت اليه عليه السلام) في طريق الكليني ومضي نحوه في رواية الصدوق للخبر من التصريح بان المكتوب اليه فيه احد الاءمة صلي الله عليه وسلم، يندفع ما يقال في تضعيفه ورده من ان المكتوب اليه مجهول او عدم ايجاب قضاء الصلاة فيه مخالف لاجماع الاصحاب، ووجه اندفاع الاول ظاهر مع ان التحقيق في مثله عدم التوقف في ارادة المعصوم منه كما اكثرنا التنبيه عليه، واما اندفاع الثاني فلتصريح الشيخ بالعمل به. وايراد
# PageV02P501
# الصدوق له في كتابه يدل علي مثل ذلك ايضا فمن اين يعلم الاجماع علي خلافه.
# هذا، والذي يختلج بخاطري ان الجواب الواقع في الحديث غير متعلق بالسءال المذكور فيه، والانتقال الي ذلك من وجهين:
# احدهما: قوله فيه (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر فاطمة - الخ) فان مثل هذه العبارة انما تستعمل فيما يكثر وقوعه ويتكرر وكيف يعقل كون تركهن لما تعمله المستحاضة في شهر رمضان جهلا كما ذكره الشيخ او مطلقا مما يكثر وقوعه.
# والثاني: ان هذه العبارة بعينها مضت في حديث من اخبار الحيض في كتاب الطهارة مرادا بها قضاء الحاءض للصوم دون الصلاة وبينا وجه تاويلها علي ما يروي في اخبارنا من ان فاطمة صلي الله عليه وسلم لم تكن تطمث ولا يخفي ان للعبارة بذلك الحكم مناسبة ظاهرة تشهد بها السليقة لكثرة وقوع الحيض وتكرره والرجوع الي صلي الله عليه واله في حكمه، وبالجملة فارتباطها بذلك الحكم ومنا فرتها لقضية الاستحاضة مما لا يرتاب فيه اهل الذوق السليم وليس بالمستبعد ان يبلغ الوهم الي وضع الجواب مع غير سءاله فان من شان الكتابة في الغالب ان تجمع الاسءلة المتعددة فان لم ينعم الناقل نظرة فيها يقع له نحو هذا الوهم.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الصاءم يقبل الجارية والمراة؟ فقال: اما الشيخ الكبير مثلي ومثلك فلا باس، واما الشاب الشبق فلا لانه لا يءمن والقبلة احدي الشهوتين، قلت فما تري في مثلي تكون له الجارية فيلاعبها؟ فقال لي: انك لشبق يا ابا حازم كيف طعمك؟ قلت: ان شبعت اضرني وان جعت اضعفني فقال: كذلك انا، فكيف انت والنساء؟ قلت:
# ولا شء قال: ولكني يا ابا حازم ما اشاء شيءا ان يكون ذلك مني الا فعلت (1).
# PageV02P502
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الصاءم يستنقع في الماء ويصب علي راسه ويتبرد بالثوب وينضح بالمروحة وينضح البوريا تحته ولا يغمس راسه في الماء (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تقيا الصاءم فعليه قضاء ذلك اليوم، وان ذرعه من غير ان ان يتقيا فليتم صومه (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بساءر الطريقين وفي متن الاول: (وينضح المروحة).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا محمد اياك ان تمضغ علكا فاني مضغت اليوم علكا وانا صاءم فوجدت في نفسي منه شيءا (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن يوسف بن عقيل، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من صام فنسي فاكل وشرب فلا يفطر من اجل انه نسي فانما هو رزق الله عزو جل فليتم صومه (5).
# PageV02P503
# ورواه في موضع اخر (1) معلقا عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق، ولكن اتفق فيه سهو يحتاج الي البيان فاثرنا هذا عليه وبين المتنين في كلمتي (عز وجل) مثل ما مر في حديث الحلبي الذي بمعناه.
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصاءم يشتكي اذنه يصب فيها الدواء قال: لا باس به (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عمن يصيبه الرمد في شهر رمضان هل يذر عينيه بالنهار وهو صاءم؟ قال: يذر هما اذا افطر ولا يذر هما وهو صاءم (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي ابن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يذوق الشء ولا يبلعه قال: لا (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) باسناده عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق وجمع بينه وبين الاخبار في معناه بحمل تلك علي حال الضرورة والحاجة القوية كفساد طعام او هلاك صبي او موت طير قال: فاما مع فقد ذلك اجمع فلا يجوز علي حال. ولا يخفي ما في هذا الحمل من البعد، وحمل هذا الخبر علي الكراهة هو المتجه.
# PageV02P504
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الصاءم الريحان والطيب؟
# قال: لا باس به (1). وهذا الحديث رواه الشيخ ايضا (2) معلقا عن محمد بن يعقوب ببقية طريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الحميد ابن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: لا باس بالكحل للصاءم (3).
# وعنه، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يحتجم، قال: لا باس الا ان يتخوف علي نفسه الضعف (4).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: ثلاثة لا يفطران الصاءم، القء والاحتلام والحجامة، وقد احتجم النبي صلي الله عليه واله وهو صاءم وكان لا يري باسا بالكحل للصاءم (5).
# قلت: هذا الحديث والذي قبله اوردهما الشيخ في التهذيب بالصورة التي اوردناهما بها لكن علي اثر حديث علقه عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء. وحيث ان ضمير (عنه) فيهما لا يستقيم عوده علي محمد بن يعقوب كما كان ينبغي مشيا علي الطريقة الجارية المعهودة فهو مصروف عنها قطعا، وقد بينا في غير موضع من هذا الكتاب ان الشيخ كثير المخالفة للطريقة المعهودة في هذا عن سهو لاعن تعمد، فتارة يكون مرجع الضمير في كلامه واحدا من رجال الاسناد الذي قبل الحديث غير من وقع
# PageV02P505
# التعليق عنه، وتارة يكون عاءدا الي تعليق مضي وبعد العهد به لحيلولة جملة احاديث بينه وبين محل الضمير وهو من اعحب ما يتفق له - رحمه الله - والاحتمال الاول هنا منتف لانتفاء مقتضي السهو بمثله كما نبهنا عليه غير مرة فيما مضي ولهذه النكتة اوردنا الطريق الواقع قبله بكماله فتعين الثاني.
# ثم ان قبل حديث ابن يعقوب بغير فصل خبرا معلقا عن سعد بن عبد الله ولا يصلح للمرجع ايضا وقبله اخر معلق عن الحسين بن سعيد وهو المراد من الضمير بلا شك، يقضي بذلك حدس الممارس فلهذا اوردناهما علي اثر التعليق عن الحسين بن سعيد وقد التبس الامر فيهما علي بعض الاصحاب نظرا الي القطع بعدم ارتباطهما بطريق الكليني وعدم ظهور الحال له في غيره وهذا التقريب الذي ذكرناه انما يتم في ايراد الشيخ لهما في التهذيب ولكنه اوردهما في الاستبصار (1) ايضا وليس في الباب قبلهما الا حديث محمد بن يعقوب فالعجب هناك اكثر، والمقتضي له ايرادهما من التهذيب علي صورتيهما من غير تامل في حالهما، وفي هذا وامثاله من الدلالة علي التساهل الناشي عن الرغبة في الاكثار ما فيه كفاية لمن احتاج الي اقامة العذر في الرغبة عنه من اولي الالباب.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام في الصاءم يتوضا للصلاة فيدخل الماء حلقه؟ فقال: ان كان وضوءه لصلاة فريضة فليس عليه شء، وان كان وضوءه لصلاة نافلة فعليه القضاء (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في عدة نسخ للكافي وحكاه بها جماعة
# PageV02P506
# من الاصحاب ايضا والذي يقتضيه الاعتبار انه عين الحديث السالف في الصحيح عن حماد، عن الحلبي من طريق الحسين بن سعيد فيكون الرواية عن الحلبي ساقطة هنا سهوا يتفق كثيرا. واما توهم التعدد علي ما يفيده كلام الجماعة الحاكين له عن حماد فمنشاءه قلة الممارسة وعدم التدبر، وبالجملة فالتعويل في امثال هذا علي مجرد الاثبات في الكتب غير معقول بعد الاطلاع علي كثرة وقوع الخلل بل يجب التطلع الي القراءن الدافعة لاحتمال الخلاف واذا تجردت مواضع الريب عن قرينة مرجحة تعين الوقوف مع القدر المتيقن لا الاخذ بالظاهر انتظارا لتبين الخلاف.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تنقض القبلة الصوم (1).
# قلت: في اكثر نسخ الكافي التي رايتها (عن ابي عبد الله عليه السلام) ولكن الترجيح لما اثبتناه من بعضها بالموافقة لما في رواية الحديث بالطريق الصحيح، مع ان في طريقه هناك اختلافا ايضا بين كتابي الشيخ في بعض الرجال، والاعتبار يرشد الي ما اعتمدناه فيه مطرحين لخلافه علما بانه من الاغلاط، وسهولة الخطب في هذا والذي قبله وما اشبههما غير مجدية مع شهادتها بالحاجة الي كثرة التدبر في مواضع اخر لا يستسهل فيها الخطب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصاءم يستاك؟ قال: لا باس به وقال: لا يستاك بسواك رطب (2).
# PageV02P507
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره للصاءم ان يستاك بسواك رطب، وقال: لا يضر ان يبل سواكه بالماء ثم ينفضه حتي لا يبقي فيه شء (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: الصاءم يمضغ العلك؟ قال: لا (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يصب في اذنه الدهن، قال: لا باس به (4).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن المراة الصاءمة تطبخ القدر فتذوق المرق تنظر اليه؟ قال: لا باس، قال:
# وسءل عن المراة يكون لها الصبي وهي صاءمة فتمضغ الخبز وتطعمه؟ قال: لا باس، والطير ان كان لها (5).
# (باب ميقاتي الامساك والافطار في الصوم واحكامهما) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخيط الابيض من الخيط الاسود، فقال: بياض النهار من
# PageV02P508
# سواد الليل، قال: وكان بلال يءذن للنبي صلي الله عليه واله وابن ام مكتوم - وكان اعمي - يءذن بليل ويءذن بلال حيت يطلع الفجر، فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا سمعتم صوت بلال فدعوا الطعام والشراب فقد اصبحتم (1).
# وروي خبرا اخر من الموثق في معني هذا لا باس بايراده معه شاهدا وهو:
# (عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن العلاء بن رزين، عن موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذن ابن ام مكتوم لصلاة الغداة ومر رجل برسول الله صلي الله عليه واله وهو يتسحر فدعاه ان ياكل معه، فقال: يا رسول الله قد اذن المءذن للفجر فقال: ان هذا ابن ام مكتوم وهو يءذن بليل، فاذا اذن بلال فعند ذلك فامسك) (2).
# وفي طريق هذا الخبر نقصان مر مثله عن قريب فان محمد بن الحسين انما يروي عن العلاء بن رزين بالواسطة ولكن التتبع افاد انحصارها في صفوان بن يحيي، وعلي بن الحكم، وعلي هذا التقدير لا يكون سقوطها هنا منافيا للغرض.
# وروي الشيخ الخبر الصحيح (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وبقية ما روي من الاخبار المعتبرة في بيان هذا الوقت اوردناها في كتاب الصلاة.
# محمد بن الحسن، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة قال:
# قال ابو جعفر عليه السلام: وقت المغرب اذا غاب القرص. فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة ومضي صومك وتكف عن الطعام ان كنت اصبت منه شيءا (4).
# PageV02P509
# وروي الصدوق هذا الحديث (1) بطرقه عن حماد بن عيسي ببقية اسناده، وقد اوردناها معه في كتاب الصلاة والاسناد الذي ذكرناه للشيخ هنا هو الذي روي الحديث به في الاستبصار، واما في التهذيب (2) فرواه معلقا عن سعد بن عبد الله ببقية الطريق.
# وباسناده عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن الحسين - هو ابن سعيد - عن فضالة، عن ابان - يعني ابن عثمان - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن وقت افطار الصاءم قال: حين تبدو ثلاثة انجم وقال لرجل ظن ان الشمس قد غابت فافطر ثم ابصر الشمس قال: ليس عليه قضاء (3).
# وذكر الشيخ في التهذيب بعد ايراده لهذا الحديث ما هذا لفظه: (قال محمد ابن الحسن: ما تضمنه هذا الخبر من ظهور ثلاثة انجم لا معتبر به والمراعي ما قدمناه من سقوط القرص وعلامته زوال الحمرة من ناحية المشرق، وهذا كان يعتبره اصحاب ابي الخطاب (4) - لعنهم الله -) واشار بقوله: (وهذا) الي اعتبار رءية النجوم، ونسبة ذلك الي اصحاب ابي الخطاب وهم ظاهر، لاستفاضة احاديث اهل البيت صلي الله عليه وسلم بارجحية التاخير الي هذه الغاية وان كان اصل الوقت يتحقق بسقوط القرص، والمنسوب الي اصحاب ابي الخطاب في عدة اخبار بعضها من واضح الصحيح انهم كانوا يءخرون المغرب الي ان تشتبك النجوم وبين الاشتباك وظهور ثلاثة انجم فرق بعيد، وقد استوفينا القول في هذا بما لا مزيد عليه في كتاب الصلاة حيث سري الوهم من الشيخ في ذلك الي بعض من تاخر عنه كالشهيد فتصدي في الذكري لتاويل ما ورد من الاخبار بهذا المعني ومعارضتها بما حكيناه هناك (1) - الفقيه تحت رقم 1902.
# (2) - المصدر باب حكم الساهي والغالط في الصيام تحت رقم 11.
# (3) - التهذيب في زيادات صيامه تحت رقم 36.
# (4) - هو محمد بن مقلاص الاسدي الاجدع ملعون غال. (*) PageV02P510
# واوضحناه امره.
# ثم ان كلام الصدوقين صريح في العمل بهذا الحديث والاعتماد عليه، حيث قال الشيخ ابو جعفر في كتاب من لا يحضره الفقيه: (1) (وقال ابي - رضي الله عنه - في رسالته الي: يحل لك الافطار اذا بدت ثلاثة انجم وهي تطلع مع غروب الشمس وهي رواية ابان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام).
# وفي طرق كتابه ان ما كان فيه عن ابان بن عثمان فهو يرويه عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان. وهذا من اجود الطرق واتمها في الصحة وضوحا فاذا انضم الي ما سلف من الاخبار الواردة بمعناه لم يبق للشك في الاعتماد عليها مجال.
# محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الافطار قبل الصلاة او بعدها؟ قال: ان كان معه قوم يخشي ان يحبسهم عن عشاءهم فليفطر معهم وان كان غير ذلك فليصل ثم ليفطر (2).
# وروي الكليني (3) هذا الحديث في الحسن والطريق: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءل - الحديث).
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق، وفي المتن في الكافي، (فليصل ويفطر) (5)، وفي التهذيب: (وليفطر) وقد مر في باب الاغسال المسنونة
# PageV02P511
# من كتاب الطهارة في خبرين تقديم الصلاة عن الافطار.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل تسحر ثم خرج من بيته وقد طلع الفجر وتبين، فقال: يتم صومه ذلك ثم ليقضه، وان تسحر في غير شهر رمضان بعد الفجر افطر، ثم قال: ان ابي كان ليلة يصلي وانا اكل فانصرف فقال: اما جعفر فقد اكل وشرب بعد الفجر فامرني فافطرت ذلك اليوم في غير شهر رمضان (1).
# ورواه الكليني (2) في الحسن من طريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: امر الجارية لتنظر الي الفجر فتقول: لم يطلع بعد فاكل، ثم انظر فاجده قد كان طلع حين نظرت، قال: اقضه، اما انك لو كنت انت الذي نظرت لم يكن عليك شء (3).
# وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل خرج في شهر رمضان واصحابه يتسحرون في بيت فنظر الي الفجر فناداهم انه قد طلع الفجر، فكف بعض وظن بعض انه يسخر فاكل، فقال: يتم ويقضي (4).
# وروي الكليني هذا الحديث (5) عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم. وفي المتن: (فناداهم فكف بعضهم وظن
# PageV02P512
# بعضهم انه يسخر، فاكل قال: يتم صومه ويقضي).
# ورواه الشيخ معلقا (1) عن محمد بن يعقوب بطريقه. وفي التهذيب (ظن بعض انه يسخر).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: امر الجارية ان تنظر طلع الفجر ام لا، فتقول لم يطلع فاكل ثم انظره فاجده قد طلع حين نظرت، قال: تتم يومك ثم تقضيه، اما انك لو كنت انت الذي نظرت ما كان عليك قضاءه (2).
# ورواه الشيخ (3) معلقا عنه بالطريق وفي التهذيب (ثم انظر فاجده) وفيه:
# (تتم يومك وتقضيه).
# (باب الحد الذي يءخذ فيه الصبي بالصوم) صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية عن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في كم يءخذ الصبي بالصيام؟ فقال: ما بينه وبين خمسة عشر سنة واربعة عشر سنة فان هو صام قبل ذلك ودع ولقد صام ابني فلان قبل ذلك فتركه (4).
# ورواه الصدوق (5) عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب. وفي المتن: (ما بينه وبين خمس عشرة سنة او اربع عشرة سنة) ولا ريب انه المناسب،
# PageV02P513
# وفيه ايضا (فدعه) مكان (ودع) وهو اولي.
# قال في القاموس: (دعه اي اتركه واصله ودع - كوضع - وقد اميت ماضيه، وانما يقال فيه تركه وجاء في الشهر ودعه وهو مودع وقرء شاذا (ما ودعك ربك) وهي قراءته صلي الله عليه واله). ولعل هذا هو المقتضي لايثار الماضي هنا وان كان مهجورا في استعمال الناس وقد اوردنا الحديث في كتاب الصلاة برواية الشيخ من غير هذين الطريقين ومتنه كما في رواية الصدوق.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا نامر صبياننا بالصوم اذا كانوا في سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم وان كان الي نصف النهار واكثر من ذلك او اقل، فاذا غلبهم العطش والغرث افطروا حتي يتعودوا الصوم ويطيقوه، فمروا صبيانكم اذا كانوا ابناء تسع سنين بما اطاقوا من صيام فاذا غلبهم العطش افطروا (1).
# ورواه الشيخ في الكتابين (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق. واتفق في نسخ الكافي هنا اسقاط الرواية عن ابن ابي عمير من الطريق، وهو من الاغلاط الواضحة والشيخ اورده تاما فاقتفينا اثره، وهو محتمل لان يكون من اصلاحه او من نسخة صحيحة، مع ان الحديث مروي في كتاب الصلاة من الكافي ايضا والطريق فيه علي وجهه وقد اوردناه هناك، وبين الموضعين اختلاف كثير في الفاظ المتن ومنها قوله: (واكثر) فهناك (او) وهو انسب، وفي كتابي الشيخ هنا مثله.
# (باب حكم الشيخ الكبير ونحوه من ذوي الاعذار في الصوم) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان
# PageV02P514
# ابن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) قال: الشيخ الكبير والذي ياخذه العطاش، وعن قوله عز وجل: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) قال: من مرض او عطاش (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمد طعام، ولا قضاء عليهما فان لم يقدرا فلا شء عليهما (2).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه عن العلاء، عن محمد بن ملسم وقد مضي عن قرب (3).
# ورواه الشيخ (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، ثم قال: (وروي هذا الحديث سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال : حدثنا جعفر ابن بشير، چ ومحمد بن عبد الله بن هلال، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام - وذكر الحديث، الا انه قال: ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمدين من طعام).
# ثم انه جمع بين الروايتين في التهذيب بحمل رواية المد علي ارادة من لم يطق غيره ورواية المد علي من اطاق اطعامهما، وقال في الاستبصار (5).
# PageV02P515
# (انه لا تنافي بين الروايتين لامكان حمل المدين علي ضرب من الاستحباب، والمد علي الفرض والايجاب). ولكل من التاويل وجه وان كان الثاني اقرب.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بان عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان، فقال: يتصدق بما يجزي عنه طعام مسكين لكل يوم (1).
# وعنه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قول (6) - و (2) التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 1 و 2.
# (*) الله عزو جل - واورد الحديث الذي في صدر الباب (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الحامل المقرب والمرضع القليلة اللبن لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان لانهما لا تطيقان الصوم، وعليهما ان يتصدق كل واحد منهما في كل يوم يفطر فيه بمد من طعام، وعليهما قضاء كل يوم افطرتا فيه تقضيانه بعد (3).
# ورواه الصدوق (4) ايضا بطريقه عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول - الحديث. ورواه الشيخ (5) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر السند.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعن علي بن حديد ، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل،
# PageV02P516
# عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب ابن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصاءم اذا خاف علي عينيه من الرمد افطر (1).
# صحر: وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن الوليد بن صبيح قال: حممت بالمدينة يوما في شهر رمضان فبعث الي ابو عبد الله عليه السلام بقصعة فيها خل وزيت وقال: افطر وصل انت قاعد (2).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق بن سعيد، وابراهيم بن هاشم، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابي وانا اسمع عن حد المرض الذي يترك الانسان فيه الصوم، قال: اذا لم يستطيع ان يتسحر (3).
# وروي الكليني حديث ابن صبيح في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ببقية السند (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، - عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن رجل كبير ضعف عن صوم شهر رمضان قال:
# تصدق كل يوم بما يجزي من طعام مسكين (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة قال:
# كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله ما حد المرض يفطر فيه صاحبه، والمرض الذي يدع صاحبه الصلاة من قيام؟ فقال: بل الانسان علي نفسه بصيرة، وقال:
# PageV02P517
# ذلك اليه هو اعلم بنفسه (1). وروي الشيخ هذا الخبر (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصاءم اذا خاف علي عينيه من الرمد افطر (3).
# (باب منع النفاس والحيض من الصوم) صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج انه سءل ابا الحسن عليه السلام عن المراة تلد بعد العصر اتتم ذلك اليوم ام تفطر؟ قال: تفطر ثم تقضي ذلك اليوم (4).
# صحر: وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن المراة تطمث في شهر رمضان قبل ان تغيب الشمس؟ قال: تفطر حين تطمث (5).
# وروي الكليني الخبر الاول (6) باسناد مشهوري الصحة رجاله: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام - وساق الحديث الي ان قال: (وتقضي ذلك اليوم).
# PageV02P518
# وروي الثاني بهذا الاسناد (1) عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام - الحديث.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة اصبحت صاءمة فلما ارتفع النهار او كان العشي حاضت اتفطر؟ قال: نعم وان كان وقت المغرب فلتفطر، قال: وسالته عن امراة رات الطهر من اول النهار في شهر رمضان فتغتسل ولم تطعم فما تصنع في ذلك اليوم؟ قال: تفطر ذلك اليوم فانما فطرها من الدم (2).
# وروي الشيخ هذا الخبر (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق، وفي متن المسالة الثانية اختلاف لفظي في عدة مواضع ففي التهذيب (رات الطهر اول النهار) وفيه (كيف تصنع) وفي الاخر (فانما افطارها من الدم).
# (باب كراهة السفر في شهر رمضان واحكام الصوم في السفر) صحي: محمد بن علي بن الحسين بطريقه، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يدخل شهر رمضان وهو مقيم لا يريد براحا، ثم يبدو له بعد ما يدخل شهر رمضان ان يسافر، فسكت، فسالته غير مرة فقال: يقيم افضل الا ان تكون له حاجة لابد له من الخروج فيها او يتخوف علي ماله (4).
# PageV02P519
# وبطريقه عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن الرجل يعرض له السفر في شهر رمضان وهو مقيم وقد مضي منه ايام؟ فقال: لا باس بان يسافر ويفطر ولا يصوم (1).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: (وقد روي ذلك ابان بن عثمان عن الصادق عليه السلام). وقد ذكرنا قبل هذا بقليل طريقه الي ما كان في كتابه عن ابان بن عثمان وانه من واضح الصحيح.
# وروي الكليني الخبر الاول (2) في الحسن والطريق: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي) وفي عدة نسخ للكافي (الا ان تكون جماعة لابد من الخروج فيها).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في الرجل يشيع اخاه مسيرة يوم او يومين او ثلاثة، قال: ان كان في شهر رمضان فليفطر، قلت: ايما افضل يصوم او يشيعه؟ قال: يشيعه، ان الله عز وجل قد وضعه عنه (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن عليه السلام انه سءل عن الرجل يسافر في شهر رمضان فيصوم؟ فقال: ليس من البر الصيام في السفر (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصوم في السفر في رمضان ولا غيره وكان يوم بدر في شهر رمضان وكان الفتح في شهر رمضان (5).
# PageV02P520
# محمد بن علي بطريقه عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمي رسول الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين افطر وقصر، العصاة قال: وهم العصاة الي يوم القيامة، وانا لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا (1).
# وبطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل صام في السفر؟
# فقال: ان كان بلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك فعليه القضاء، وان لم يكن بلغه فلا شء (2).
# وروي الكليني هذين الخبرين (3) في الحسن من طريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، وبقية الاسناد في الاول (عن حماد، عن حريز، عن زرارة) وفي الثاني (عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي).
# ورواهما الشيخ معلقين (4) عن محمد بن يعقوب بالطريقين وفي متن الاول في الكافي والتهذيب (عصاة، وقال: هم العصاة).
# وروي الثاني ايضا باسناده (5) عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، ابن ابي شعبة - يعني الحلبي - قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام - وذكر الحديث.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان - هو ابن يحيي - عن معاوية بن عمار قال: سمعته يقول: اذا صام الرجل رمضان في السفر بم يجزه وعليه الاعادة (6).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن
# PageV02P521
# علي بن مهزيار قال: كتب بندار مولي ادريس: يا سيدي نذرت ان اصوم كل يوم سبت فان انا لم اصمه ما يلزمني من الكفارة؟ فكتب - وقراته -: لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان تكون نويت ذلك - الحديث (1).
# وستاتي تتمته في باب الكفارات.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد - يعني ابن ابي نصر - قال:
# سالت اب ا الحسن عليه السلام عن الصيام بمكة والمدينة ونحن سفر قال: فريضة؟ فقلت:
# لا، ولكنه تطوع كما يتطوع بالصلاة، فقال، يقول اليوم وغدا؟ قلت: نعم، فقال: لا تصم (2).
# قال ابن الاثير: السفر والمسافرون بمعني. وسياتي في كتاب الحج ان شاء الله ما يقتضي استثناء صوم ثلاثة ايام بالمدينة للحاجة من النهي عن التطوع بالصوم في السفر الا ان طرق رواية ذلك لا تخلو من شء وستعلم الحال هناك.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يدركه شهر رمضان في السفر فيقيم الايام في المكان، عليه صوم؟ قال: لا حتي يجمع علي مقام عشرة ايام، واذا اجمع علي مقام عشرة ايام صام واتم الصلاة. قال: وسالته عن الرجل تكون عليه ايام من شهر رمضان وهو مسافر، يقضي اذا اقام في المكان؟ قال: لا حتي يجمع علي مقام عشرة ايام (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين.
# عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار فعليه صيام ذلك اليوم، ويعتد به من شهر رمضان، فاذا دخل ارضا قبل طلوع الفجر وهو يريد الاقامة بها فعليه صوم ذلك اليوم، واذا دخل بعد
# PageV02P522
# طلوع الفجر فلا صيام عليه وان شاء صام (1).
# وروي الصدوق هذا الخبر بطريقه (2) عن العلاء، عن محمد بن مسلم. وفي المتن:
# (واذا دخل ارضا) ثم قال: (وان دخل) وهو احسن.
# ورواه الشيخ في الكتابين معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (3). وفي المتن اختلاف فيهما ومخالفة لما في الكافي، ففي التهذيب: (عليه صيام ذلك اليوم ويعتد به من شهر رمضان فاذا دخل الي بلد) ثم قال: (فان دخل بعد طلوع الفجر فلا صيام عليه فان شاء صام). وفي الاستبصار (عليه) كالتهذيب ثم قال: (واذا دخل ايضا) والباقي كالتهذيب.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ا لرجل يقدم من سفر في شهر رمضان فيدخل اهله حين يصبح او ارتفاع النهار؟ قال:
# اذا طلع وهو خارج ولم يدخل اهله فهو بالخيار، ان شاء صام وان شاء افطر (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) باسناده عن الحسين بن سعيد بساءر الطريق وفي المتن: (فقال: اذا طلع الفجر وهو خارج لم يدخل اهله - الحديث).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يخرج من بيته وهو يريد السفر وهو صاءم؟ فقال: ان خرج قبل ان
# PageV02P523
# ينتصف النهار فليفطر وليقض ذلك اليوم وان خرج بعد الزوال فليتم يومه (1).
# ورواه الكليني في الحسن (2) والطريق: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي) وفي المتن (يخرج من بيته يريد السفر) وهو احسن، وفيه (قال، فقال: ان خرج من قبل) ورواه الشيخ (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، ومتنه في التهذيب مخالف لما في الكافي عدة الفاظ الامر فيها سهل وموافق لرواية الصدوق في قوله: (وهو يريد).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقبل في شهر رمضان من سفر حتي يري انه سيدخل اهله ضحوة او ارتفاع النهار؟ قال: اذا طلع الفجر وهو خارج لم يدخل فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر (4).
# وروي الكليني هذا الخبر (5) باسناد من الحسن رجاله (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي) وفي متنه مخالفة لفظية وهذه صورته: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقدم في شهر رمضان من سفر - وساق الحديث الي ان قال - فقال: اذا طلع الفجر وهو خارج ولم يدخل اهله - الحديث). ورواه الشيخ معلقا (6) عن محمد بن يعقوب بطريقه والمتن موافق لرواية الصدوق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV02P524
# عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يريد السفر في رمضان؟ قال: اذا اصبح في بلده ثم خرج فان شاء صام، وان شاء افطر (1).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ في التهذيب بعد حديث معلق عن الحسين ابن سعيد وصورة ذكره لسنده هكذا (عنه، عن يعقوب بن يزيد - الي اخره) وكان الظاهر عود ضمير (عنه) الي الحسين بن سعيد، وليس كذلك فانه لا يروي عن يعقوب بن يزيد كما هو واضح، وطريق الخبر السابق ينبه علي ذلك ايضا، وقبل حديث الحسين بن سعيد خبران معلقان عن محمد بن علي بن محبوب والضمير له وان بعد، فقد كثرت نظاءره وتقدمت اشباهه من قرب وبعد، وروي علي اثره خبرا اخر بصورته وعود الضمير فيه علي ابن محبوب اظهر، فيزيد به الامر هنا وضوحا.
# هذا، ووجه الجمع بين ما تضمنه الحديث من التخيير لمن خرج بعد ان اصبح وبين ما يفيده الخبران السالفان وغيرهما من تعين الافطار لا يخلو من نظر، فان الشيخ حمل ما تضمن وجوب الافطار علي نية السفر ليلا وعول في ذلك علي روايات طرقها غير نقية، والاوجه الحمل علي ارجحيته علي الصوم وان كان المسافر مخيرا بينهما حيث يكون خروجه في اول النهار، وبالجملة فايثار الافطار والحال هذه واعتماده هو الاولي علي كل حال.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسافر في شهر رمضان، اله ان يصيب من النساء؟ قال: نعم (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان
# PageV02P525
# قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسافر في شهر رمضان ومعه جارية له فله ان يصيب منها بالنهار؟ فقال: سبحان الله اما يعرف حرمة شهر رمضان؟ ان له في الليل سبحا طويلا، قلت: اليس له ان ياكل ويشرب ويقصر؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي قدر خص للمسافر في الافطار والتقصير رحمة وتخفيفا لموضع التعب والنصب ووعث السفر، ولم يرخص له في مجامعة النساء في السفر بالنهار في شهر رمضان واوجب عليه قضاء الصيام ولم يوجب عليه قضاء تمام صلاة اذا اب من سفره، ثم قال: والسنة لا تقاس (1) واني اذا سافرت في شهر رمضان ما اكل الا القوت وما اشرب كل الري (2).
# وروي الصدوق هذا الحديث (3) عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي جاريته في شهر رمضان بالنهار في السفر؟ فقال: ما عرف هذا حق شهر رمضان، ان له في الليل سبحا طويلا، قال: قلت: اليس له ان ياكل ويشرب ويقصر؟ قال: ان الله عز وجل رخص للمسافر - وساق بقية الحديث الي ان قال: ما اكل كل القوت وما اشرب كل الري.
# قال الصدوق بعد ايراده له: (والنهي عن الجماع للمقصر في السفر انما هو نهي كراهة لا نهي تحريم). والشيخ روي الحديث والذي قبله في الكتابين (4) معلقين عن محمد بن يعقوب بطريقهما، وفي المتن (ان الله عز وجل رخص) كما
# PageV02P526
# في رواية الصدوق، وفيه (ولم يوجب عليه تمام الصلاة) واورد معهما جملة من الاخبار في معناهما وسيجء بعضها، ثم جمع بينها بحمل ما تضمن الاذن في الوطي علي من غلبته الشهوة ولم يتمكن من الصبر عليها ويخاف علي نفسه الدخول في محظور، فاما من يقدر علي الصبر فليس له ذلك، ثم قال: ان حديث عمر بن يزيد ونحوه ليس فيه تعرض لذكر النهار فيحمل علي ارادة الليل، ولا يخفي ما في الحملين من البعد، والاقرب حمل ما تضمن عدم الاذن علي شدة الكراهة.
# صحر: وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : اذا خرج الرجل في شهر رمضان مسافرا افطر، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج من المدينة الي مكة في شهر رمضان ومعه الناس وفيهم المشاة فلما انتهي الي كراع الغيم دعا بقدح من ماء فيما بين الظهر والعصر فشربه وافطر، ثم افطر الناس معه وتم ناس علي صومهم فسماهم العصاة وانما يءخذ باخر امر رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه (2) عن العيص بن القاسم وقد مر غير بعيد وفي المتن: (فشرب وافطر الناس معه) وفيه (وانما يءخذ بامر رسول الله صلي الله عليه واله) وذلك في عدة من نسخ عندي لكتاب من لا يحضره الفقيه، ولا ريب انه من اغلاط الناسخين فان الغرض من هذا الكلام التنبيه علي ان الحكم لم يكن هكذا من قبل، ولكنه نسخ الي ما حكي من فعل رسول الله صلي الله عليه واله وان هذا شان اكثر ما وقع فيه الخلاف من اهله حيث جهلوا ما استقر عليه الحكم في اخر الامر ايام حياة رسول الله صلي الله عليه واله، واصغوا الي رواية خلاف ذلك قبل النسخ فتمسكوا بها ولم يرجعوا الي خزان العلم وحفاظ الشرع ليعرفوا حقيقة الامر ويستكشفوا
# PageV02P527
# بنور علمهم ظلم الجهل، وقد ورد نحو هذا التنبيه في اخبار مواقيت الصلاة (1).
# وفي القاموس: كراع الغميم: موضع علي ثلاثة اميال من عسفان.
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سافر الرجل في شهر رمضان افطر، وان صامه بجهالة لم يقضه (2).
# وبهذا الاسناد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: م صام في السفر بجهالة بم يقضه (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل صام شهر رمضان في السفر؟ فقال: ان كان لم يبلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك فليس عليه القضاء، فقد اجزا عنه الصوم (4).
# ورواه في موضع اخر من التهذيب (5) باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالته - وذكر المتن، وفيه (وقد اجزا) ولا يخفي انه المناسب.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يجامع اهله في السفر في شهر رمضان؟ فقال: لا باس به (6).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يسافر في شهر رمضان يصوم
# PageV02P528
# او يفطر؟ قال: ان خرج قبل الزوال فليفطر، وان خرج بعد الزوال فليصم، وقال: يعرف ذلك بقول علي عليه السلام (اصوم وافطر حتي اذا زالت الشمس عزم علي) - يعني الصيام - (1).
# واعلم ان الشيخ رحمه الله - اورد في هذا الكتاب من التهذيب طرفا من الاخبار الواردة ببيان مسافة (2) السفر الذي مناط ما تضمنه اخبار هذا الباب من الاحكام، وما يلحق بذلك من مساءل السفر والقصر ونحن قد استوفينا الاخبار وما يحتاج اليه من المباحث في كتاب الصلاة فلا حاجة الي اعادة شء منها هيهنا.
# (باب الصم المسنون) (3) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل: ما يفطر، ثم افطر حتي قيل: ما يصوم، چ ثم صوم داود يوما ويوما (4)، ثم قبض صلي الله عليه واله علي صيام ثلاثة ايام في الشهر، وقال: يعدلن صوم الدهر ويذهبن بوحر الصدر (وقال حماد: الوحر: الوسوسة) قال حماد: فقلت: واي الايام هي؟ قال: اول خميس في الشهر، واول اربعا بعد العشر منه، واخر خميس فيه، فقلت: وكيف صارت هذه الايام التي تصام؟ فقال: لان من قبلنا من الامم كان اذا نزلت علي احدهم
# PageV02P529
# العذاب نزل في هذه الايام فصام رسول الله صلي الله عليه واله هذه الايام لانها الايام المخوفة (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان في وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ان قال: يا علي! اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها عني، ثم قال: اللهم اعنه - وذكر جملة من الخصال مضي بعضها في كتابي الطهارة والصلاة الي ان قال: - والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي، اما الصلاة فالخمسون ركعة، واما الصيام فثلاثة ايام في الشهر، الخميس في اوله، والاربعاء في وسطه، والخميس في اخره، واما الصدقة فجدك حتي تقول: قد اسرفت ولم تسرف (2).
# وقد ذكرت الصدقة من هذه الوصية بانفرادها في كتاب الزكاة ايضا من رواية الكليني وذكرنا في كتابي الطهارة والصلاة رواية الشيخ ايضا لهذه الوصية (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن الصوم خميسين بينهما اربعاء، فقال: اما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، واما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار، واما الصوم فجنة (4).
# وروي الكليني هذا الحديث (5) بطريق مشهوري الصحة وصورته: (محمد بن
# PageV02P530
# يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن الاحول - يعني محمد بن النعمان - عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام).
# وبالاسناد الاول عن عبد الله بن سنان قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان في اول الشهر خميسان فصم اولهما فانه افضل، واذا كان في اخر الشهر خميسان فصم اخرهما فانه افضل (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن الفضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا صام احدكم الثلاثة الايام في الشهر فلا يجاد لن احدا ولا يجهل ولا يسرع الي الايمان والحلف بالله وان جهل عليه احد فليتحمل (2).
# وقد مر هذا الحديث في ادب الصاءم لان الشيخ اورده هناك، ورواه الصدوق (3) هنا عن الفضيل بن يسار وفي طريقه اليه جهالة.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: كان ابي يصوم يوم عرفة في اليوم الحار في الموقف ويامر بظل مرتفع فيضرب له فيغتسل مما يبلغ منه الحر (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن صوم يوم عرفة قال: من قوي عليه فحسن ان لم يمنعك من الدعاء فانه يوم دعاء ومسالة فصمه، وان خشيت ان تضعف عن ذلك فلا تصمه (5).
# PageV02P531
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي وعلي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن صوم يوم عرفة، فقال: انا اصوم اليوم وهو يوم دعاء ومسالة (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من دخل علي اخيه وهو صاءم فافطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب الله له صوم سنة (2).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر في كتابه: (هذا في السنة والتطوع جميعا) والغرض من هذا الكلام ان افضلية الافطار علي الوجه الذي ورد في الخبر ثابتة في صوم السنة وهو صوم رسول الله صلي الله عليه واله وغيره من الصيام المستحب، ولا يخفي ان ذلك دليل علي فهم كون المراد من الافطار والحال هذه ما يقع في اثناء النهار بطريق النقص للصوم، مع ان الحديث محتمل لارادة الافطار الواقع بعد الغروب علي وجه يصح معه الصوم، لكن ذلك المعني اظهر من جهة السياق، ويزيده وضوحا جزم الصدوق بانه المراد من غير التفات الي احتمال خلافه، فكانه فهم ذلك من قراءن خارجية فلم يتوقف في الحمل عليه.
# وقد روي الكليني الخبر (3) من طريق ضعيف عن جميل، وروي بعده حديثا اخر عنه ضعيف الطريق ايضا وفيه تصريح بارادة ما فهم من ذلك وهذه صورة متنه (عن صالح بن عقبة قال: دخلت علي جميل بن دراج وبين يديه خوان عليه غسانية (4).
# ياكل منها، فقال: ادن فكل، فقلت: اني صاءم، فتركني حتي اذا اكلها فلم يبق منها الا اليسير عزم علي الا افطرت؟ فقلت له: الا كان هذا قبل الساعة؟ قال:
# PageV02P532
# اردت بذلك ادبك، ثم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل مءمن دخل علي اخيه وهو صاءم فساله الاكل فلم يخبره بصيامه ليمن عليه بافطاره كتب الله جل ثناءه له بذلك اليوم صيام سنة.
# وروي ثلاثة اخبار اخر بهذا المعني ولكن في طرقها ضعف، وربما كفت في القرينة علي ارادة معناها من خبر جميل.
# وقال الصدوق ايضا في كتابه (1): (وردت الاخبار والاثار عن الاءمة صلي الله عليه وسلم انه لا يجوز ان يتطوع الرجل بالصيام وعليه شء من الفرض وممن روي ذلك الحلبي وابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام). وطريقه الي الحلبي مضي عن قرب وبعد وصحته واضحة، فيكون رواية هذا الحكم به من جملة اخبار هذا الباب الواضحة الصحة، وستاتي روايته في الحسان ايضا من طريق الكليني، عن الحلبي. واما طريقه الي ابي الصباح فلم يذكره في طرق الكتاب، والكليني روي عنه حديثا في هذا المعني وطريقه لا يخلو من شك، وسنذكره مع الحديث الحسن، والظاهر ان الصدوق اراد من رواية الحلبي وابي الصباح ذينك الخبرين فان الكليني اوردهما في باب وحدهما (2) ولا عموم فيهما لمطلق الفرض كما اتفق في عبارة الصدوق، بل هما خاصان بقضاء شهر رمضان، وجعل الكليني عنوان الباب علي طبقهما ويقرب ان يكون ما وقع في كلام الصدوق ناشيا عن تسامح في العبارة.
# صحر: وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، عن حبيب الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن التطوع وعن هذه الثلاثة الايام اذا اجنبت من اول الليل فاعلم
# PageV02P533
# اني اجنبت فانام متعمدا حتي ينفجر الفجر، اصوم اولا اصوم؟ قال: صم (1).
# وقد مر هذا الخبر ايضا في باب ما يعتبر اجتنابه في الصوم ومالا يعتبر.
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام او لابي عبد الله عليه السلام: صوم ثلاثة ايام في الشهر اءخره في الصيف الي الشتاء فاني اجده اهون علي؟ فقال: نعم فاحفظها (2).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عمن لم يصم الثلاثة من كل شهر وهو يشتد عليه الصيام، هل فيه فداء؟ فقال: مد من طعام في كل يوم (3).
# وروي الكليني (4) هذا الحديث عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالته عمن لم يصم الثلاثة الايام - الحديث.
# ورواه الشيخ معلقا (5) عن محمد بن يعقوب بما له من الطريق، وروي الخبر الذي قبله باسناد يوهم بظاهره الصحة لنقصانه في النسخ الموجودة للكافي، ومتنه مخالف اللفظ لما في رواية الصدوق وهذه صورة الاسناد والمتن (عدة من اصحابنا عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم، عن حسين بن ابي حمزة (6) قال: قلت
# PageV02P534
# لابي جعفر عليه السلام: صوم ثلاثة ايام من كل شهر اءخره الي الشتاء ثم اصومها؟
# قال: لا باس بذلك.
# ووجه النقصان في الاسناد ان العدة انما يروي عن الحسن بن محبوب بواسطة فتارة تكون احمد بن محمد بن عيسي او احمد بن محمد بن خالد وقد يجتمعان وتارة تكون سهل بن زياد ولا ترجيح هنا، وذلك مناف للصحة كما لا يخفي. ثم ان في توسط ابراهيم بن مهزم بين ابن محبوب وابن ابي حمزة نوع منافرة لما في طريق الصدوق من عدم الواسطة وحيث ان المتوسط بينهما لا يتغير بوجوده وصف الطريق فالامر سهل.
# هذا، والذي وجدته فيما عندي من نسخ كتاب من لا يحضره الفقيه (عن الحسن بن ابي حمزة) ولا ريب انه تصحيف وطريق الكليني يزيد الامر وضوحا فلذلك لم نتوقف في اصلاحه.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن صوم ثلاثة ايام في الشهر هل فيه علي المسافر؟ قال: لا (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالت
# PageV02P535
# ابا عبد الله عليه السلام هل صام احد من اباءك شعبان قط؟ قال: صامه خير اباءي رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كن نساء النبي صلي الله عليه واله اذا كان عليهن صيام اخرن ذلك الي شعبان كراهية ان يمنعن رسول الله صلي الله عليه واله حاجته، فاذا كان شعبان صمن وصام معهن، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول شعبان شهري (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن وطريقه (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري). وفي المتن (فاذا كان شعبان صمن وكان رسول الله - الحديث) وكلمة (حاجته) ليست في المتن ايضا، ورواه الشيخ (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق.
# واعلم ان في النسخ التي تحضرني للتهذيب غلطا في اسناد الخبر الاول عجيبا يوجب في ظاهر الحال عند من لم تكمل ممارسته ان يكون منقطعا وصورة ايراده له هكذا: (محمد بن يع قوب، عن يعقوب بن يزيد - الي اخر السند)، ورايت علي نسخة منها بخط بعض علماءنا ان فيه ارسالا بين الكليني ويعقوب، والذي يقتضيه حكم الممارسة ان افتتاح بمحمد بن يعقوب غلط والصواب فيه محمد بن علي بن محبوب كما اثبتناه وفيما اورده الشيخ علي اثره من الطرق شهادة
# PageV02P536
# واضحة بما حققناه.
# وباسناده عن ابن ابي عمير، عن زياد بن ابي الجلال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا صيام بعد الاضحي ثلاثة ايام ولا بعد الفطر ثلاثة ايام، انها اكل وشرب (1).
# وروي الشيخ خبرا اخر بمعني هذا الحديث اورده وفي طريقه ضعف ولكنه يصلح للتاييد، ويظهر من الشيخ الاعتماد عليه حيث اورده في الاستبصار (2) وحده علي وجه المعارضة لحديث مشهور رواه الزهري وهو من العامة، وفيه ان الستة ايام بعد عيد الفطر يصام. والخبر الذي اشرنا اليه علقه الشيخ عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عنهم صلي الله عليه وسلم قال: اذا افطرت من رمضان فلا تصومن بعد الفطر تطوعا الا بعد ثلاث يمضين (3).
# محمد بن علي بن الحسين بطريقيه، عن زرارة، ومحمد بن مسلم - وفي الثاني جهالة تكرر التنبيه عليها، والعهد بطريق زرارة غير بعيد - انهما سالا ابا جعفر الباقر عليه السلام عن صوم يوم عاشوراء، فقال: كان صومه قبل شهر رمضان فلما نزل شهر رمضان ترك (4).
# PageV02P537
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: النبي صلي الله عليه واله:
# ليس للمراة ان تصوم تطوعا باذن زوجها (1).
# ن: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اول ما بعث يصوم حتي يقال: ما يفطر ويفطر حتي يقال: ما يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وافطر يوما وهو صوم داود عليه السلام، ثم ترك ذلك وصام الثلاثة الايام الغر ثم ترك ذلك وفرقها في كل عشرة يوما، خميسين بينهما اربعا، فقبض صلي الله عليه واله وهو يعمل ذلك (2).
# قال ابن الاثير: (ان في الحديث صوم الايام الغر وهي البيض الليالي بالقمر، الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الصوم في الحضر، فقال: ثلاثة ايام في كل شهر، الخميس من جمعة، والاربعاء من جمعة، والخميس من جمعة اخري، وقال: قال امير المءمنين عليه السلام صيام شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل الصدر، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر، ان الله عز وجل يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (3).
# PageV02P538
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام: ما جاء في الصوم يوم الاربعاء؟ فقال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله عز وجل خلق النار يوم الاربعاء فاوجب صومه ليتعوذ بالله من النار (1).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم يوم عرفة، قال: ان شءت صمت، وان شءت لم تصم وذكر ان رجلا اتي الحسن والحسين عليهما السلام فوجد احدهما صاءما والاخر مفطرا فسالهما فقالا: ان صمت فحسن، وان لم تصم فجاءز (2).
# وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن علي الوشاء قال: كنت مع ابي وانا غلام فتعشينا عند الرضا عليه السلام ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة، فقال له: ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة ولد فيها ابراهيم عليه السلام وولد فيها عيسي بن مريم وفيها وحيث الارض من تحت الكعبة، فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا (3).
# قلت: علي ظاهر هذا الحديث اشكال اورده بعض المتاخرين من الاصحاب علي يوم الدحو، فان به اثرا غير هذا الخبر، وهو ان المراد من اليوم دوران الشمس في فلكها دورة واحدة، وقد دلت الايات علي ان خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، فكيف يتحقق الاشهر في تلك المدة؟ واجيب بان في بعض الايات دلالة علي ان الدحو متاخر عن خلق السماوات والارض والليل والنهار وذلك قوله تعالي: (انتم اشد خلقا ام السماء بنيها، رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها) وهذا الجواب غير واف بحل الاشكال، والتحقيق ان يقال: ان الظاهر من معني الدحو كونه امرا زاءدا
# PageV02P539
# علي الخلق، وفي كلام اهل اللغة والتفسير انه البسط والتمهيد للسكني، وتحقق الايام والشهور بالمعني الذي ذكر في الايراد انما يتوقف علي خلق الارض لا علي دحوها، والتقدير بالستة ايام انما هو في الخلق ايضا، فلا ينافي في تاخر الدحو مقدار ما يتحقق معه الاشهر، والاية التي ذكرت في الجواب تشعر بالمغايرة ايضا، لاقتضاء تحقق الليل والنهار قبل دحو الارض كونها موجودة بدونه بناء علي المعهود من ان وجودهما متوقف علي وجودها، الا ان لمانع ان يمنع هذا التوقف، اذ من الجاءز ان يقوم مقام الارض غيرها في تحقق معني الليل والنهار، مع ان الاشارة في الاية بكلمة (ذلك) محتملة للتعليق بخصوصية بناء السماء، دون ما ذكر بعدها، بل هذا الاحتمال انسب باللفظ الذي يشار به الي البعيد (1) واوفق بالمقابلة الواقعة بين قوله: (بنيها) و (دحاها) بمعونة ان ما بعد الدحو ليس بيانا له قطعا.
# سواء اريد منه الخلق او البسط فيناسبه كون ما بعد البناء مثله، وان قال بعض المفسرين: انه بيان له، فان قضية المقابلة تستدعي خلافه رعاية للتناسب، فلا تتم الاستراحة الي الاية بمجردها في دفع الاشكال، وينبغي ان يعلم ان كلام المورد في بيان المراد باليوم من نظر والامر فيه سهل.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليومين اللذين بعد الفطر ايصامان ام لا؟ فقال اكره لك ان تصومهما (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل عليه من شهر رمضان طاءفة ايتطوع؟ قال لا حتي يقضي ما عليه من شهر رمضان (3).
# PageV02P540
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) معلقا عن محمد بن يعقوب بالاسناد، والخبر الموعود سابقا في معني هذا صورته هكذا (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه من شهر رمضان ايام، ايتطوع؟ قال: لا حتي يقضي ما عليه من شهر رمضان (2).
# (باب قضاء صيام شهر رمضان) صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان علي الرجل شء من صوم شهر رمضان فليقضه في اي الشهور رشاء اياما متتابعة، فان لم يستطع فليقضه كيف شاء وليحص الايام، فان فرق فحسن وان تابع فحسن، قال: قلت:
# ارايت ان بقي عليه شء من صوم شهر رمضان ايقضيه في ذي الحجة؟ قال: نعم (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد - هو ابن عيسي - عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من افطر شيءا من رمضان في عذر فان قضاه متتابعا فهو افضل وان قضاه متفرقا فحسن (4).
# قلت: كذا اورد الخبرين في التهذيب، ورواهما في الاستبصار (5) متصلين هكذا: (اخبرني ابو الحسين ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد - ببقية الطريق الاول) ثم اورد الثاني علي اثره بانيا له علي صدر الاسناد الي الحسين بن سعيد فقال: (عنه،
# PageV02P541
# عن حماد - الخ) وفي هذا شهادة واضحة بما تكرر التنبيه عليه تصريحا وتلويحا من ان الرواية عن الحسين بن سعيد من طريق ابن ابان ليست علي جهة الاختصاص ليحتاج الي تحقيق حاله وانما هي لمجرد وصل السند، والاشتراك بينه وبين ساءر الرواة عن الحسين بن سعيد متحقق في كل ما يورده الشيخ عن الحسين بن سعيد، وانما اعدنا القول في هذا تجديدا للعهد به ووفاء للوعد ببيان ما يتفق منه وتثبيتا لما حققناه في مقدمة الكتاب.
# وروي الصدوق الخبر الاول بطريقه عن الحلبي (1) واقتصر منه علي ما قبل قوله (قال: قلت) وفي المتن (في اي شهر). ورواه الكليني في الحسن (2)، والطريق (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي) والمتن كما في رواية الصدوق.
# وروي الثاني ايضا في الحسن (3) ولكن اتفق في الطريق غلط واضح في جميع ما عندي من نسخ الكافي وهذه صورته (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن سنان) والذي يقوي في خاطري ان ما بين قوله: (عن ابيه) وقوله: (عن عبد الله بن المغيرة) مزيد سهوا من الطريق الاخر، ولم يتيسر له مصلح، ويحتمل ان يكون الغلط باسقاط واو العطف من قوله : (عن عبد الله بن المغيرة) فيكون الاسناد مشتملا علي طريقين للخبر يرويه بهما ابراهيم بن هاشم، ولا يخلو من بعد بالنظر الي المعهود في مثله وان ظن قربه من حيث اقتضاءه تقليل الغلط، وفي المتن اختلاف لفظي ايضا، فان صورته في الكافي هكذا: (من افطر شيءا من شهر رمضان في عذر فان قضاه متتابعا افضل، وان قضاه متفرقا فحسن فلا باس).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن
# PageV02P542
# محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سليمان بن جعفر وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سليمان انه سال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يقضيها متفرقة؟
# قال: لا باس بتفرقة قضاء شهر رمضان - الحديث (1) وسياتي تمامه في باب الكفارات.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته ام لا؟
# فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (2).
# وقد مر هذا الخبر في كتاب الصلاة من عدة طرق مع حديث مثله عن علي بن مهزيار.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اسلم في النصف من شهر رمضان ما عليه من صيام؟ قال: ليس عليه الا ما اسلم فيه (3).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار (4) موصولا بطريق الحسين بن ابان كخبري صدر الباب، الا ان روايته عن ابن ابان هنا من طريق الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد بن الوليد، عن ابيه، عنه.
# ورواه الكليني في الحسن (5) والطريق (علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن ابن
# PageV02P543
# ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام) وفي المتن (ما عليه من صيامه) وهو المناسب.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يمرض فيدركه شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض، فلا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر، قال: يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيما بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر صامهما جميعا وتصدق عن الاول (1).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (2) وطريقه (علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة). وفي: (ولا يصح) وفيه: (فان كان صح). ورواه الشيخ معلقا (3) عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من افطر شيءا من شهر رمضان في فذر ثم ادرك رمضان اخر وهو مريض فليتصدق بمد لكل يوم، فاما ان انا فاني صمت وتصدقت (4).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد قال: كتبت الي الاخير عليه السلام:
# رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة ايام وله وليان، هل يجوز لهما ان يقضيا عنه جميعا، خمسة ايام احد الوليين وخمسة ايام الاخر؟ فوقع عليه السلام:
# PageV02P544
# يقضي عنه اكبر ولييه عشرة ايام ولاء ان شاء الله (1).
# ورواه الشيخ، (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق وفي التهذيب (في رجل مات). ورواه الصدوق (3)، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام في رجل مات - الحديث.
# وقال بعد ايراده له: (وهذا التوقيع عندي مع توقيعاته راوي الحديث في طريق الكليني من القصور وكم من حديث ضاع بنحو هذا الضيع ولولا اتفاق رواية الصدوق لهذا الخبر بوجه واضح ودلالة بعض القراءن ايضا علي المراد فيه لضاع كغيره.
# صحر: محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار قال: سالته عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (4).
# وهذا الحديث مضي في كتاب الصلاة ايضا.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت فماتت قبل خروج شهر رمضان، هل يقضي عنها؟ قال: اما الطمث والمرض فلا، واما السفر فنعم (5).
# وروي الصدوق هذا الحديث (6) عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن
# PageV02P545
# محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، وفي المتن: (قبل ان يخرج).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل ادركه رمضان وهو مريض فتوفي قبل ان يبرء؟ قال: ليس عليه شء ولكن يقضي عن الذي يبرء ثم يموت قبل ان يقضي (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم اسلموني في شهر رمضان وقد مضي منه ايام، هل عليهم ان يصوموا ما مضي منه او يومهم الذي اسلموا فيه؟
# فقال: ليس عليهم قضاء ولا يومهم الذي اسلوا فيه الا ان يكونوا اسلموا قبل طلوع الفجر (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان ابن يحيي، عن العيص بن القاسم، ورواه الصدوق (4) في الحسن والطريق: (عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي ، عن العيص ابن القاسم).
# وروي الشيخ الحديث الذي قبله (5) ايضا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي المتن (ادركه شهر رمضان).
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن
# PageV02P546
# عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم الانصاري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صام الرجل شيءا من شهر رمضان ثم لم يزل مريضا حتي مات فليس عليه قضاء، وان صح ثم مات وكان له مال تصدق عنه مكان كل يوم بمد، فان لم يكن له مال صام عنه وليه (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) باسناد فيه ضعف عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم الانصاري. والمتن متفق الا في قوله (فليس عليه قضاء) ففي الكافي (فليس عليه شء) وقوله: (وان صح ثم مات) ففيه: (ثم مرض ثم مات).
# وروي الشيخ (3) باسناده عن محمد بن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ظريف بن ناصح، عن ابي مريم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صام الرجل رمضان فلم يزل مريضا حتي يموت فليس عليه شء، وان صح ثم مرض حتي يموت وكان له مال صدق عنه، فان له مال صدق عنه وليه.
# وهذه صورة المتن في كتابي الشيخ الا ان في بعض نسخ التهذيب (تصدق) في الموضعين، وقد نبه الشيخ علي ما في المتن من المخالفة لما ورد من غير هذا الطريق فقال في الكتابين: (وفي رواية محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي ابن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم مثل ذلك الا انه قال:
# صام عنه وليه) ولم يتعرض لترجيح شء منهما وربما يتوهم ان هذا هو الاضطراب في المتن المنافي لصحة الخبر كما تقرر في مقدمه الكتاب، ويندفع بان شرطه المقرر ايضا وهو تساوي الروايتين غير حاصل، فان المروي من طريقين ارجح، ومع ذلك فامارة عدم الضبط في المروي بالواحد ظاهرة في مفتتح الحديث
# PageV02P547
# حيث اخل بذكر فوات شء من صوم شهر رمضان.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن قضاء شهر رمضان في ذي الحجة وقطعه، قال: اقضه في الحجة واقطعه ان شءت (1).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال:
# سالتهما عن رجل مرض فلم يصم حتي ادركه رمضان اخر؟ فقالا: ان كان برء ثم تواني قبل ان يدركه الرمضان الاخر (2) صام الذي ادركه وتصدق عن كل يوم بمد م طعام علي مسكين وعليه صيامه وان كان لم يزل مريضا حتي ادركه رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق عن الاول، لكل يوم مد علي مسكين وليس عليه قضاء (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت وعليه صلاة او صيام؟ قال: يقضي عنه اولي الناس بميراثه، قلت: فان كان اولي الناس به امراة؟ قال: لا الا الرجل (4).
# وروي الشيخ الخبر الاول (5) من هذين باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق وفي الكتابين (عن محمد بن مسلم قال: سالتهما) وفيهما (حتي ادركه شهر
# PageV02P548
# رمضان اخر) في الموضعين وفي التهذيب (قبل ان يدركه الصوم الاخر) وفي الاستبصار (الشهر الاخر) وفي بعض نسخ الكافي (رمضان اخر) وفي الكتابين (وعليه قضاءه، فان كان) وفيهما (مدا علي مسكين) وفي الاستبصار (وصدق عن الاول).
# (باب حكم من يبدو له في الصوم والافطار بعد ان يصبح) صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام في الرجل يبدو له بعدما يصبح ويرتفع النهار في صوم ذلك اليوم ليقضيه من شهر رمضان ولم يكن نوي ذلك من الليل؟ قال:
# نعم، ليصمه وليعتد به اذا لم يكن احدث شيءا (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصبح وهو يريد الصيام ثم بدا له ان يصوم بعدما ارتفع النهار فليصم، فانه يحسب له من الساعة التي نوي فيها (2).
# قلت: هذا الحديث اورده في التهذيب بصورة القصور، موجبة لانقطاع اسناده في ظاهر الحال حيث اورد قبله خبرا معلقا عن محمد بن علي بن محبوب وثني باخر هذه صورة سنده في جميع ما وقفت عليه من نسخ الكتاب (عنه:
# عن احمد بن الحسين (3)، عن فضالة، عن صالح بن عبد الله) ثم اتبعهما بهذا الخبر،
# PageV02P549
# وصورة ايراده لاسناد هكذا: (عنه، عن الحسين، عن النضر، عن ابن سنان) وغير خاف ان النباء علي الظاهر في مثله يقتضي رجوع (عنه) الي (محمد بن علي بن محبوب) وهو موجب لانقطاع الطريق فانه لا يروي عن الحسين بن سعيد بغير واسطة وهو المراد من الحسين هنا قطعا.
# ثم ان طريق الخبر الذي قبله مشتمل علي تصحيف بين للممارس، ووجه الصواب فيه متردد بين احتمالين يجوز حدس الممارس كلا منهما، احدهما ان يكون قوله (احمد بن الحسين) تصحيفا ل‍ (احمد بن الحسين)، فان هذه التادية كثيرة الوقوع في الرواية عن محمد بن علي بن محبوب، والمراد فيها احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي هذا الاحتمال يتعين عود ضمير (عنه) في هذا الخبر الي احمد وان كان خلاف المعهود المتكرر من طريقة الشيخ، فقد اتفق له الخروج عنه في مواضع كثيرة نبهنا عليها فيما سلف وبينا ان منشاها نوع من التوهم وانها لم تقع عن قصد وانما اقتضاها اخذ الحديث بصورته من كتب القدماء وبهذا الاعتبار يعود الاسناد هنا الي الاتصال.
# والثاني من احتمالي التصحيف ان يكون لفظ (الحسين) مصحفا عن (الحسن) وقوله (عن فضالة) تصحيفا لابن فضال، فان رواية محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن فضال متكثرة في كتابي الشيخ وان كان في ترك الواسطة بينهما نظر، فانه شايع في تضاعيف طرق الكتابين (1)، واثبات الواسطة قليل وعلي كل حال فلهذا الاحتمال شاهد من الرواية عن صالح بن عبد الله، وهو يقتضي ما ذكرناه من الانقطاع بحسب الظاهر، اذ لا مرجع لضمير (عنه) حينءذ غير محمد بن علي بن محبوب وهو لا يروي عن الحسين بلا واسطة، ولكن التحقيق ان الواسطة بينهما منحصرة هنا في احمد [بن محمد] بحيث لا يشك فيها الممارس فلذلك اوردنا الحديث عنه من غير توقف.
# PageV02P550
# وروي الشيخ (1) باسناده عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن سويد، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الذي يقضي رمضان: انه بالخيار الي زوال الشمس وان كان تطوعا فانه الي الليل بالخيار.
# وهذه صورة اسناد هذا الحديث في التهذيب وفي النسخ التي تحضرني للاستبصار (2) (عن النضر بن بن شعيب) وهو الاظهر، فلا يكون من الصحيح لان حال (ابن شعيب) مجهول وعلي ما في التهذيب هو منه، ولكن التصحيف اليه اقرب.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالته عن الرجل يقضي رمضان اله ان يفطر بعد ما يصبح قبل الزوال اذا بدا له؟ فقال: اذا كان نوي ذلك من الليل وكان من قضاء رمضان فلا يفطر ويتم يومه، وسالته عن الرجل يبدو له بعد ما يصبح ويرتفع النهار، ايصوم ذلك اليوم ويقضيه من رمضان وان لم يكن نوي ذلك من الليل؟ قال: نعم يصومه ويعتد به اذا لم يحدث شيءا (3).
# قلت: لعل المراد من النهي عن الافطار قبل الزوال والامر باتمام الصوم في هذا الخبر الكراهة والاستحباب، للتصريح في اخبار كثيرة بجواز الافطار قبل الزوال في القضاء، ومن جملتها حديث مشهوري الصحة ياتي، وسايرها لا يخلو من ضعف في الطريق لكنها عاضدة للمشهوري مءيدة بموافقتها للاصل، وقد ظن بعض الاصحاب دلالة الخبرين السابقين عن ابن سنان وجميل بن دراج علي ذلك ايضا، وفيه نظر فان مظنة الدلالة في الاول هي قوله فيه (ثم يقضي ذلك اليوم) لافادته كون المراد من الصيام الماذون في الافطار قبل نصف النهار فيه هو صوم
# PageV02P551
# القضاء اذ لوا ريد منه المندوب لم يامر بقضاءه، وفي الثاني ذكر الخيار وكل منهما محتمل لخلاف هذا المعني. اما الاول فلما سيجء في الحسن من الامر بقضاء الصوم المندوب والحال هذه فيقوم احتمال ذلك هنا، واما الثاني فلان الخيار يصدق بوجهين: احدهما جواز الافطار لناوي الصوم والاخر جواز نية الصيام لمن لم ينوه ليلا قبل الافطار وما في معناه، فيتردد عند الاطلاق بين المعنيين كما في خبر جميل، واما في غيره فالاغلب التصريح بارادة الاول منه، وفي بعضها تصريح بالثاني ولعل الاغلب هو المراد في خبر جميل، مضافا الي ان السليقة تقتضي بزيادة مناسبة معني الخيار له دون الاخر فيرجع حمله عند الاطلاق عليه، وتقرب دلالة الخبر علي الحكم المطلوب منه ويقوي بذلك حمل حديث عبد الرحمن علي ما ذكرناه من الكراهة والاستحباب.
# ثم ان من مواضع التصريح بارادة الافطار من الخيار الخبر المتضمن لقضاء الصوم المندوب الموعد بمجيءه في الحسن، ومنها ما رواه الكليني عن عدة من اصحابنا، چ عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن ابن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله:
# (الصاءم بالخيار الي زوال الشمس)، قال: ذلك في الفريضة، فاما النافلة فله ان يفطر اي ساعة شاء الي غروب الشمس (1).
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن حسين بن عثمان، عن سماعة بن مهران، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم المتطوع تعرض له الحاجة؟ قال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر وان مكث حتي العصر ثم بدا له ان يصوم، وان لم لم يكن نوي ذلك فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء (2).
# PageV02P552
# وهذا الخبران مع افادتهما كون الخيار في الافطار، يدل الاول منهما علي جواز الافطار قبل الزوال في القضاء لانه المراد من الفريضة فيه، وقد اورده الشيخ (1) معلقا عن احمد بن محمد بن عيسي واورد الثاني (2) معلقا عن الحسين بن سعيد ببقية الاسنادين وذكر بعد ايراده للاول انه يريد بالفريضة فيه قضاءها لان نفس الفريضة ليس فيها خيار علي حال، فهو من جملة الاخبار التي اشرنا الي صراحتها في الدلالة علي جواز الافطار في القضاء وليست نقية الطرق فان في طريق هذين الخبرين ضعفا بسماعة وغيره، وقد اوردهما الصدوق في كتابه (3) لكنه ارسل الثاني واما الاول فرواه عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي العامري، عن سماعة بن مهران.
# ومما بدل علي الحكم من الاخبار المشار اليها ما رواه الكليني ايضا لاسناد عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن صالح بن عبد الله الخثعمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينوي الصوم فيلقاه اخوه الذي هو علي امره ايفطر؟ قال:
# ان كان تطوعا اجزاه وحسب له، وان كان فريضة قضاه (4).
# وعن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان، عن سماعة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تقضي شهر رمضان فيكرهها زوجها علي الافطار؟ فقال: لا ينبغي ان يكرهها بعد الزوال (5).
# وروي الصدوق هذين الخبرين ايضا (6) اما الاول فعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن صالح بن
# PageV02P553
# عبد الله الخثعمي. وفي المتن (وان كان قضاء فريضة قضاه). واما الثاني فبطريقه السابق عن سماعة.
# ورواه الشيخ (1) ايضا معلقا عن الحسين بن سعيد بساءر السند.
# صحر: محمد بن، الحسن باسناده عن محمد بن الحسن بن الصفار، عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل يصبح ولا ينوي الصوم فاذا تعالي النهار حدث له راي في الصوم، فقال: ان هو نوي الصوم قبل ان تزول الشمس حسب له يومه وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوي (2).
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يدخل الي اهله فيقول: عندكم شء والا صمت، فان كان عدهم شء اتوه به والا صام (3).
# وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل يصبح لا ينوي الصوم - وساق الحديث السابق بعينه (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن حمزة بن يعلي، عن البرقي، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سوم النافلة لك ان تفطر ما بينك وبين الليل متي شءت، وصم قضاء الفريضة لك ان تفطر الي زوال الشمس، فاذا زالت الشمس فليس لك ان تفطر (5).
# قلت: في النسخ التي تحضرني لكتابي الشيخ (عبيد بن الحسين) وهو تصحيف شايع في كلمتي الحسن والحسين بحيث يكفي في الجزم باصلاحه عند الممارسة ادني قرينة
# PageV02P554
# فكيف مع تعدد القراءن كما هو الواقع هنا، فان المذكور في كتب الرجال انما هو عبيد بن الحسن ولا يعرف في شء من الطرق رواية لعبيد بن الحسين والعلامة حكم بصحة الحديث في المختلف، وفرض كونه ابن الحسين ينافي الصحة لجهالته.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصبح وهو يريد الصيام ثم يبدو له فيفطر؟ قال: هو بالخيار ما بينه وبين نصف النهار، قلت: هل يقضيه اذا افطر؟ قال: نعم لانها حسنة اراد ان يعملها فليتمها، قلت:
# فان رجلا اراد ان يصوم ارتفاع النهار، ايصوم؟ قال: نعم (1).
# (باب كفارات الصوم وصوم الكفارات) صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل افطر في شهر رمضان او يطعم متعمدا يوما واحدا من غير عذر قال: يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر تصدق بما يطيق (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه ورواه ايضا (4) باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس - يعني ابن معروف - عن ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل افطر في شهر رمضان
# PageV02P555
# متعمدا من غير عذر - وساق بقية المتن الي ان قال -: فان لم يقدر علي ذلك تصدق بما يطيق.
# ورواه الصدوق (1)، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، والمتن كما في رواية الكليني.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبعث باهله في شهر رمضان حتي يمني؟ قال عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع (2).
# وهذا الحديث رواه الشيخ ايضا باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل وقع علي اهله وهو يقضي شهر رمضان، فقال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر فلا شء عليه يصوم يوما بدل يوم وان فعل بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام كفارة لذلك (4).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - في الاستبصار ان قوله في هذا الخبر: (قبل صلاة العصر وبعد العصر) محمول علي ارادة ما قبل الزوال وبعده لان وقت الصلاتين عند زوال الشمس الا ان الظهر قبل العصر فيجوز ان يعبر عما قبل الزوال بانه قبل العصر لقرب ما بين الوقتين، ويعبر عما بعد الزوال بانه بعد العصر لمثل ذلك
# PageV02P556
# والباعث له علي هذا التاويل قصد الجمع بين الخبر وبين ما رواه الكليني (1)، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الحارث بن محمد، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل اتي اهله في يوم يقضيه م شهر رمضان، قال: ان كان اتي اهله قبل زوال الشمس فلا شء عليه الا يوم مكان يوم وان كان اتي اهله عبد زوال الشمس فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين فان لم يقدر صام يوما مكان يوم، وصام ثلاثة ايام كفارة لما صنع.
# وروي الصدوق هذا الحديث (2) ايضا بطريقه السالف انفا عن الحسن بن محبوب ببقية السند، وفي بعض الفاظ المتن اختلاف لا حاجة الي بيانه، واقتصر الشيخ في ايراده له في الكتابين معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه علي ما قبل قوله (فان لم يقدر) ولا يظهر لترك هذه التتمة وجه مع اتفاق روايتي الكليني والصدوق علي اثباتها سوي السهو الكثير الوقوع في تضاعيف ايراده للاخبار.
# ثم ان الوجه الذي جمع بين الخبرين واضح التعسف لا يقبله الذوق السليم وقد جوز بعد ذكره له ان يحمل الخبر المتضمن لاعتبار الزوال علي الاستحباب، ويكون المراد في الاخر الوجوب، وهذا هو المتجه لا سيما مع الشك في نهوض خبر الزوال للمقاومة باعتبار جهالة حال الحارث بن محمد.
# واما ما يوجد في كلام بعض الاصحاب من القدح في الخبر الاخر بمخالفته لما عليه الاصحاب من ترتب الكفارة علي فعل المفطر بعد الزوال فمدفوع بما حكيناه من كلام الشيخ وتجويزه ان يكون الحكم بالتكفير بعد الزوال في ذلك الخبر علي طريق الاستحباب.
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار، قال: كتب بندار مولي ادريس، يا سيدي ان اصوم كل
# PageV02P557
# يوم سبت، فان انا لم اصمه ما يلزمني من الكفارة؟ فكتب - وقراته -: لا يتركه الا من علة وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان تكون نويت ذلك، فان كنت افطرت فيه من غير علة فتصدق بعدد كل يوم علي سبعة مساكين (1) نسال الله التوفيق لما يحب ويرضي (2).
# ورواه الكليني ايضا باسناد مشهوري الصحة (3) رجاله (ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار)، وفي المتن (فان انا لم اصم) (4) وفيه (بعد كل يوم لسبعة مساكين)، وفي بعض مواضع رواية الشيخ له موافقة (5) علي هذا فانه اورده في كتاب الصوم مكررا في كل من الكتابين معلقا عن محمد بن الحسن الصفار كما اوردناه ورواه في كتاب الايمان والنذور معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وذكر في الصوم من الكتابين ان ما تضمنه هذا الخبر من التفكير بالصدقة علي سبعة مساكين محمول علي حالة العجز عن عتق رقبة، لانه اورد قبله خبرين تضمنا السءال عن رجل نذر ان يصوم يوما فوقع في ذلك اليوم علي اهليه، والجواب فيهما انه يصوم يوما بدل يوم، وتحرير رقبة مءمنة، فجعل هذا الحمل وجها للجمع بين الاخبار، وشدة بعده اظهر من ان يحتاج الي بيان.
# وفي طريق الخبرين ضعف يمنع من الاعتماد عليهما في الخروج عن ظاهر
# PageV02P558
# هذا الخبر ولكن للفحص في تصحيح احدهما مجال، فان صورة ايراد الشيخ له هنا هكذا: (محمد بن يعقوب، عن محمد بن جعفر الرزاز، چ عن ابن عيسي، عن ابن مهزيار انه كتب اليه يساله يا سيدي! رجل نذر ان يصوم يوما بعينه فوقع ذلك اليوم علي اهله ما عليه من الكفارة؟ فكتب اليه: يصوم يوما بدل يوم وتحرير رقبة مءمنة) (1).
# وفي كتاب الايمان والنذور بعد ان اورد الخبر الاول (2) من طريق الكليني ذكر ما هذه صورته (علي بن مهزيار (3) قال: قلت لابي الحسن عليه السلام - واورد حديثا ثم قال بعده: وكتب اليه يا سيدي! رجل نذر ان يصوم من الجمعة داءما ما بقي، فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او يوم جمعة او ايام التشريق او سفرا او مرضا، هل عليه صوم ذلك اليوم او قضاءه او كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه:
# قد وضع الله الصيام في هذه الايام كلها ويصوم يوما فوقع ذلك اليوم - وذكر الحديث السالف).
# ولا يخفي ان ظاهر الحال يقتضي ايراد الشيخ لهذه الاخبار الثلاثة من كتب علي بن مهزيار وطريقه الي من واضح الصحيح فيحتاج الي الجمع حينءذ في موضع البحث وذلك اما بالاقتصار في العتق علي حال المواقعة كما هو المفروض فيه واما بحمله علي الاستحباب، والاول صريح اختيار الصدوق حيث افتي به بعد ان ذكر مضمون الحديث الاخر بكماله علي سبيل الفتوي ايضا، الا انه ابدل لفظ (السبعة) في الصدقة ب‍ (عشرة) وذلك في كتاب من لا يحضره الفقيه والمقنع، وربما يصار الي ترجيح الثاني بتطرق نوع من الشك الي وضوح صحة الطريق، فان الكليني اورد
# PageV02P559
# الخبر الاول من الثلاثة علي اثر ايراد لحديث مكاتبة بندار بطريقه المشهوري الذي ذكرناه، وصورة ايراده له هكذا (عنه، عن علي بن مهزيار قال: قلت لابي الحسن عليه السلام - وذكر الحديث) وظاهر ان ضمير (عنه) يعود الي محمد بن عبد الجبار لا الي ابي علي الاشعري فيتحد الطريق.
# ثم انه اورد بعد ذلك المكاتبتين بصورة ما ذكرهما الشيخ، وغير مستبعد ان يكون ايراد الشيخ للاخبار الثلاثة من هناك فيكون قوله في اولها (علي بن مهزيار ) بناء للاسناد علي الطريق الذي قبله لا تعليقا له، ولولا ان البناء علي الطرق السابقة قليل في ايراد الشيخ للاخبار لكان احتماله هنا ظاهر الرجحان ولكنه كثير فيه روايات المتقدمين علي الشيخ ويتفق له في بعض المواضع اقتفاء اثرهم فيه فيقوم به الاحتمال وذلك كاف في حصول الشك الذي اشرنا اليه، علي ان في البين احتمالا اخر يكاد ان يوجب العلة فينافي اصل الصحة وذلك ان الكليني روي الخبر الاول من الثلاثة بطريق اخر وسطه بينه وبين المكاتبتين، وهذه صورته (محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار مثله (وهذا الطريق ضعيف وايراد المكاتبة الاولي علي اثره محتمل لان يكون علي وجه الربط لها به، والثانية تابعة لها، ويشهد لهذا الاحتمال رواية الشيخ للثانية في كتاب الصوم عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق الصعيف كما علم ولم اقف علي رواية الكليني له في غير هذا الموضع بعد تصفح.
# واعلم انه يوجد في كلام بعض الاصحاب القدح في المكاتبة الاولي باقتضاءها مساواة يوم الجمعة ليومي العيدين في المنع من الصوم وقد اجمع الاصحاب علي خلافه وانت تعلم ان الاشارة فيها قابلة للتاويل ولكن فرض اتفاق اليوم النذور من الجمعة فيه يحتاج الي مزيد تكلف ربما يقوي به احتمال كون مصحفا. واورد علي حديث مكاتبه بندار ايضا انه تضمن وجوب الصوم في المرض اذا نوي ذلك في النذور ولم يقل له احد، ويندفع بمثل ما قلناه قبل لجواز تخصيص الاشارة بالسفر. PageV02P560
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن سليمان بن جعفر الجعفري - وقد مر في باب قضاء شهر رمضان - انه سال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام - وساق الحديث وقد مضي ايضا مع الطريق - الي ان قال: انما الصيام الذي لا يفرق صوم كفارة الظهار وكفارة الدم وكفارة اليمين (1).
# وبطريقه عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كان عليه صوم شهرين متتابعين في ظهار، فصام ذا القعدة ودخل عليه ذو الحجة؟
# قال: يصوم ذا الحجة كله الا ايام التشريق ثم يقضيها في اول ايام من المحرم حتي يتم ثلاثة ايام، فيكون قد صام شهرين متتابعين، قال: ولا ينبغي له ان يقرب اهله حتي يقضي ثلاثة ايام التشريق التي لم يصمها، ولا باس ان صام شهرا ثم صام من الشهر الذي يليه اياما، ثم عرضت له علة ان يقضي بعد تمام الشهرين (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث في التهذيب (3)، معلقا عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب وفي المتن: (ودخل عليه ذو الحجة كيف يصنع؟ قال: يصوم) وفيه (ثم يقضيها في اول يوم من المحرم) وفيه (ثم قال: لا ينبغي له ان يقرب اهله حتي يقضي الثلاثة الايام) وفي اخره (تمام الشهر).
# ورواه الكليني باسناد فيه ضعف (4) عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب وفي المتن: (في اول يوم من المحرم) كما في التهذيب، وفيه (حتي يقضي ثلاثة ايام التشريق) كما في رواية الصدوق، وفيه (ثم يقضي من بعد تمام الشهرين).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد
# PageV02P561
# عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صيام كفارة اليمين في الظهار شهر ان متتابعان والمتتابع (1) ان يصوم شهرا ويصوم من الشهر الاخر اياما او شيءا منه، فان عرض له شء يفطر منه افطر قضي ما بقي عليه، وان صام شهرا، ثم عرض له شء فافطر قبل ان يصوم من الاخر شيءا يتابع فليعد الصوم كله. وقال: صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين ولا يفصل بينهن (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، وفضالة، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه صيام شهرين متتابعين فصام شهرا ومرض؟ قال:
# يبني عليه، الله حسبه، قلت: امراة كان عليها صيام شهرين متتابعين، فصامت وافطرت ايام حيضها، قال: تقضيها، فانها قضتها ثم من الحيض، قال: لا تعيدها، اجزاها ذلك (3).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك (4).
# وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن امراة تجعل لله عليها صوم شهرين متتابعين فتحيض؟ قال: تصوم ما حاضت فهو يجزيها (5).
# صحر: وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا قال:
# PageV02P562
# عليه خمسة عشر صاعا لكل مسكين مد بمد النبي صلي الله عليه واله افضل (1).
# قلت: هكذا اورد هذا الحديث في التهذيب، ورواه في الاستبصار بعين الاسناد في المتن (لكل مسكين مد مثل الذي صنع رسول الله صلي الله عليه واله).
# ورواه ايضا في زيادات الصوم من التهذيب (2)، معلقا عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افطر يوما من رمضان متعمدا قال: عليه خمسة عشر صاعا لكل مسكين مد مثل الذي صنع رسول الله عليه السلام. وفي هذا الطريق نقصان لان محمد بن علي بن محبوب انما يروي عن الحسين بن سيعد بواسطة احمد بن محمد وقد مرت الي هذا اشارة عن قرب، فكان الشيخ اورد الحديث من كتب ابن محبوب بالصورة التي هو عليها هناك وضمير (عنه) فيها يعود علي (احمد بن محمد) او انه وجد الطريق مفتتحا بالحسين علي سبيل البناء علي طريق قبله مبدو باحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد كما هو الشان في سبب ترك الوساءط غالبا وقد بيناه في مقدمة الكتاب فلم يتنبه للبناء، واورده علي ما هو عليه، وكثيرا ما يتفق له ذلك في انتزاعه من الكافي مع وضوح الحال في طرقه ورجاله، وفيه شهادة بينة بقلة التامل والتذكر. ثم ان الاختلاف الواقع في المتن عجيب لا سيما مع اتحاد الطريق في الاستبصار واحد الموضعين من التهذيب.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، فقال: مالك؟ قال: النار يا رسول الله،
# PageV02P563
# قال: ومالك قال: وقعت علي اهلي؟ قال: تصدق واستغفر، فقال الرجل:
# فوالذي عظم حقك ما تركت في البيت شيءا قليلا ولا كثيرا، قال: فدخل رجل من الناس بمكتل من تمر فيه عشرون صاعا يكون عشرة اصوع بصاعنا، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: خذ هذا التمر فتصدق به فقال: يا رسول الله علي من اتصدق به، وقد اخبرتك انه ليس في بيتي قليل ولا كثير؟ قال: فخذه واطعمه عيالك واستغفر الله، قال: فلما خرجنا قال اصحابنا: انه بدء بالعتق، قال: اعتق او صم او تصدق (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي الفاظ المتن اختلاف كثير، فان رواية الشيخ (عن رجل افطر في شهر رمضان يوما متعمدا) وفيها (فقال: ومالك؟ فقال: وقعت علي اهلي، فقال: تصدق واستغفر ربك، فقال الرجل: والذي عظم حقك) وفي اخر الحديث (قال: خذه فاطعمه عيالك واستغفر الله عز وجل، قال: فلما رجعنا قال اصحابنا: انه بدء بالعتق قال: اعتق او صم او تصدق).
# وروي الصدوق بطريقه عن عبد المامن الانصاري (وفي الطريق جهالة) (3) عن ابي جعفر عليه السلام ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: هلكت واهلكت (4) فقال: وما اهلكك؟ فقال: اتيت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم، فقال النبي صلي الله عليه واله: اعتق رقبة، فقال: لا اجد، قال: فصم شهرين متتابعين، فقال: لا اطيق، قال: تصدق علي ستين مسكينا، قال: لا اجد، فاتي النبي صلي الله عليه واله بعذق (5) في مكتل فيه خمسة
# PageV02P564
# عشر صاعا من، فقال النبي صلي الله عليه واله: خذها فتصدق بها، فقال: والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال: خذوه كله فانه كفارة لك (1).
# فقال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: (وفي رواية جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان المكتل الذي اتي به النبي صلي الله عليه واله كان فيه عشرون صاعا من تمر). وطريقه الي جميل من واضح الصحيح، قد اوردناه كثيرا فيما سلف وحيث ان مضمون الحديث غير مستقل بنفسه بل هو متعلق بالحديث الحسن اخرناه في الايراد عن محله.
# والمكتل - بكسر الميم -: الزنبيل الكبير، قاله ابن الاثير. وفي القاموس:
# المكتل - كمنبر - زنبيل يسع خمسة عشر صاعا، واللابة: الحرة وهي ارض ذات حجارة نخرة سود، والمراد هنا لابتي المدينة علي مشر فها الصلاة والسلام. قال في القاموس: حرم النبي صلي الله عليه واله ما بين لابتي المدينة وهما حرتان يكتنفانها.
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن محمد بن النعمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل افطر يوما من شهر رمضان، فقال.
# كفارته جريبين من طعام وهو (2) عشرون صاعا (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل وقع علي اهله في شهر رمضان فلم يجد ما يتصدق به علي ستين مسكينا، قال: يتصدق بقدر ما يطيق (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق.
# PageV02P565
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن جميل، ومحمد بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل الحر يلزمه صوم شهرين متتابعين في ظهار فيصوم شهرا، ثم يمرض قال: يستقبل وان زاد علي الشهر الاخر يوما او يومين بني عليه ما بقي (1).
# وهذا الحديث رواه الشيخ (2) ايضا كالذي قبله. واتفقت نسخ الكافي وكتابي الشيخ في قوله (علي الشهر الاخر) والصواب (علي الشهر من الاخر). وفي كتابي الشيخ (فان زاد علي الشهر الاخر يوما او يومين بني علي ما بقي).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صيام كفارة اليمين في الظهار شهرين متتابعين، والمتتابعان ان يصوم شهرا ويصوم من الشهر الاخر اياما او شيءا منه، فان عرض له شء يفطر فيه افطر، ثم قضي ما بقي عليه وان صام شرا ثم عرض له شء فافطر قبل ان يصوم من الاخر شيءا فلم يتابع اعاد الصيام كله (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل صام في اظهار شعبان، ثم ادركه شهر رمضان فقال: يصوم رمضان ويستانف الصوم فان هو صام في الظهار فزاد في النصف يوما قضي بقيته (4).
# وروي الشيخ (5) هذا الخبر معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، ورواه الصدوق (6)
# PageV02P566
# ايضا عن منصور بن حازم، ولكن في طريقه اليه محمد بن عبد الحميد وحاله لا يخلو من جهالة.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم يفرق الا ثلاثة ايام في كفارة اليمين (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين متتابعات لا يفصل بينهن (2).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن تلغب، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل قتل رجلا في الحرم؟ قال: عليه دية وثلث، ويصوم شهرين متتابعين من اشهر الحرم، ويعتق رقبة ويطعم ستين مسكينا، قال: قلت: يدخل في هذا شء، قال: وما يدخل ؟ قلت: العيدان وايام التشريق، قال: يصوم فانه حق لزمه (3).
# وروي من طريق اخر فيه ضعف عن زرارة ان العيد وايام التشريق يصام في كفارة القتل في الشهر الحرام، واورده الشيخ في الكتابين (4) مصرحا بالاعتماد عليه في اثبات هذا الحكم، وانكر ذلك جماعة من الاصحاب استضعافا لطريق الخبر عن النهوض لتخصيص عموم ما دل علي المنع من صوم هذه الايام، وللنظر في ذلك مجال، فان دليل المنع هيهنا منحصر في الاجماع والاخبار وظاهر ان مصير الشيخ الي العمل بحديث التخصيص يبعد احتمال النظر في العموم الي الاجماع.
# واما الاخبار فما هي بمقام اباء لقوة دلالة او طريق عن قبول هذا التخصيص علي ان الشيخ روي صوم هذه الايام في كتاب الديات من طريقين، احدهما
# PageV02P567
# من واضح الصحيح والاخر مشهوري، والصدوق اورد المشهوري في كتاب من لا يحضره الفقيه (1) ايضا وسنوردهما ان شاء الله هناك، فالعجب من قصور تتبع الجماعة حتي حسبوا انحصار الماخذ في الخبر الضعيف.
# ثم انه يستفاد من الطريق الواضح ومما في متون الروايات كلها ان في اسناده الحديث الحسن ومتنه غلطا، وهو في المتن واضح اذ لا معني لدخول العيدين وانما حقه العيد، وقد اتفقت فيه نسخ الكافي. واما الاسناد فالصواب فيه (عن ابان بن عثمان) لا (ابن تغلب) ووجهه ظاهر ايضا عند الممارس باعتبار الطبقات.
# (باب نوادر الصوم) صحي: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن ابن محبوب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الوصال في الصيام ان يجعل عشاه سحوره (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن بريد العجلي قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل شهد عليه شهود انه اثم؟ فان قال: لا، فان علي الامام ان يقتله، وان قال: نعم، فان علي الامام ان ينهكه ضربا (3).
# PageV02P568
# وروي الصدوق هذا الحديث (1) عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب ببقية السند. وفي المتن (هل عليك في افطارك). ورواه الشيخ معلقا (2) عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، ح وعن ابيه، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد ابن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في رجل نذر علي نفسه ان هو سلم من مرض او تخلص من حبس ان يصوم كل يوم اربعاء وهو اليوم الذي تخلص فيه، فعجز عن ذلك لعلة اصابته او غير ذلك فمد الله للرجل في عمره واجتمع عليه فيه، كثير، ما كفارة ذلك؟ تصدق لكل يوم مدا من حنطة او تمر (3).
# قلت: كذا في بعض نسخ كتاب من لا يحضره الفقيه وفي بعضها (او تمر بمد) والحديث مروي في الكافي (4) باسناد فيه ضعف وهذا الموضع منه هكذا (او ثمن مد) والظاهر انه الصحيح. ثم ان الصدقة هنا محمولة علي الاستحباب للشك في ارادة الوجوب في نحو هذا الموضع كما نبهنا عليه مرارا، باعتبار شيوع التجوز عنه بارادة الندب والاشكال في الحكم معه.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيام التشريق قال: انما نهي رسول الله
# PageV02P569
# صلي الله عليه واله عن صيامها بمني فاما بغيرها فلا باس (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال:
# سالته عن علامة ليلة القدر فقال: علامتها ان تطيب ريحها وان كانت في برد دفءت وان كانت في حر بردت فطابت، قال: وسءل عن ليلة القدر فقال: تنزل فيها الملاءكة والكتبة الي السماء الدنيا فيكتبون ما يكون في امر السنة وما يصيب العباد وامر عنده موقوف وفيه المشيءة فيقدم ما يشاء ويءخر منه ما يشاء ويمحو ويثبت وعنده ام الكتاب (2).
# وروي الصدوق هذ الحديث (3) بطرقه عن العلاء وقد اوردناها فيما مضي.
# وفي المتن (بردت وطابت) وفيه (وامر عنده عزو جل موقوف له فيه المشيءة فيقدم منه ما يشاء) وفي بعض نسخ الكافي (تنزل فيها الملاءكة والكتب).
# محمد بن الحسن، باسناده عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليلة القدر في كل سنة ويومها مثل ليلتها (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ليلة القدر هي اول السنة و [هي] اخرها (5).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري ومحمد بن يحيي
# PageV02P570
# العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في ليلة النصف من شعبان؟ قال: يغفر الله عز وجل فيها من خلقه لاكثر من عدد شعر معزي كلب، وينزل الله عز وجل ملاءكته الي السماء الدنيا والي الارض بمكة (1).
# صحر: وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة انه سءل ابا عبد الله عليه السلام عن صوم الدهر فقال:
# لم يزل مكروها. وقال: لا وصال في صيام ولا صمت يوما الي الليل (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة، عن عبيس بن هشام، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل اسرته الروم ولم يصم شهر رمضان ولم يدر اي شهر هو، قال: يصوم شهرا توخاه ويحتسب فان كان الشهر الذي صامه قبل رمضان لم يجزه وان كان بعد رمضان اجزاه (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن احمد بن ادريس، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام ببقية الاسناد، والحسن بن علي الكوفي هو ابن
# PageV02P571
# عبد الله بن المغيرة وفي المتن (يتوخاه ويحسب) وظاهر انه المناسب والتصحيف في مثله قريب.
# وباسناده، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصيام ايام التشريق فقال:
# اما بالامصار فلا باس به واما بمني فلا (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ليلة القدر فقال: التمسها ليلة احدي وعشرين او ليلة ثلاث وعشرين (2).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن اخيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المواصل في الصيام يصوم يوما وليلة ويفطر في السحر. (3) وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الليلة التي يطلب فيها ما يطلب، متي الغسل، فقال: من اول الليل وان شءت حيث تقوم من اخره. وسالته عن القيام فقال:
# يقوم في اوله واخره (4).
# وقد مر هذا الحديث في كتاب الطهارة ايضا مع ساءر الاخبار المتضمنة لذكر الغسل في ليالي شهر رمضان.
# [تم الجزء الثاني من كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، ويليه الجزء الثالث، اوله " باب الاعتكاف " ان شاء الله، ولله الحمد اولا واخر]
# PageV02P572
# الجزء الثالث منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان للشيخ الجليل السعيد جمال الدين ابي منصور الحسن بن زيد الدين الشهيد قدس سرهما المتوفي 1011 ه‍ صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) PageV03P001
# الكتاب: منتقي الجمان (ج 3) المءلف: نجل الشهيد الثاني حسن زين الدين الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم PageV03P002
# (باب الاعتكاف) صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسين عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر: عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد ابن عثمان: عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لا اعتكاف الا بصوم في مسجد الجامع، قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا كان العشر الاواخر اعتكف في المسجد وضربت له قبة وشمر المءزر وطوي فراشه، فقال بعضهم:
# واعتزل النساء؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: فلا (1).
# قال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراد لهذا الخبر: " ان المراد من نفيه (عليه السلام) لاعتزال النساء انه لم يمنعهن من خدمته والجلوس معه فاما المجامعة فانه امتنع منها - قال: ومعلوم من معني قوله: " وطوي فراشه " ترك المجامعة "
# PageV03P003
# وما قاله جيد. وقد ذكر الشيخ نحوه في الكتابين (1) حيث اورد الاخبار الدالة علي المنع من المواقعة في الاعتكاف وهي كثيره وان كان الغالب فيها ضعف الاسناد ثم اورد هذا الحديث وبين عدم منافاته لها.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا اعتكاف الا بصوم (2).
# محمد بن علي، عن محمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟
# قال لا يعتكف الا في مسجد جماعة قد صلي فيه امام عدل جماعة، ولا باس بان يعتكف في مسجد الكوفة والبصرة ومسجد المدينة ومسجد مكة (3).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المعتكف بمكة يصلي في
# PageV03P004
# اي بيوتها شاء سواء عليه صلي في المسجد او في بيوتها (1).
# وروي الكليني هذا الحديث عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان قال: المعتكف - وساق الحديث الي ان قال: - سواء عليه في المسجد صلي او في بيوتها (2).
# ورواه الشيخ في الكتابين (3) باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق، وصورة المتن كما في رواية الكليني. ولولا ضبط الصدوق - رحمه الله - وحرصه علي حفظ اتصال الحديث لكاد ان يضيع بصنع الجماعة فان ظاهر اللفظ كونه من كلام عبد الله بن سنان وما اكثر هذا واشباهه منهم وادله علي ما حققناه في مقدمة الكتاب من ان المقتضي للاضمار مجرد الاتكال علي ظهور الحال وقلة الاعتناء بالضبط والتحرز عما يءدي الي اللبس.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا اعتكف يوما ولم يكن اشترط فله ان يخرج ويفسخ الاعتكاف، وان اقام يومين ولم يكن اشترط فليس له ان يفسخ اعتكافه حتي يمضي ثلاثة ايام (3) وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: المعتكف لا يشم الطيب ولا يتلذذ بالريحان ولا يماري ولا يشتري ولا يبيع، قال: ومن اعتكف ثلاثة ايام فهو يوم الرابع بالخيار ان شاء زاد ثلاثة ايام اخر وان شاء خرج من المسجد فان اقام يومين بعد ثلاثة فلا يخرج من المسجد حتي يتم ثلاثة ايام اخر (5).
# PageV03P005
# بالاسناد، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة كان زوجها غاءبا فقدم وهي معتكفة باذن زوجها فخرجت حين بلغها قدومه من المسجد الي بيتها فتهيات لزوجها حتي واقعها فقال: ان كانت خرجت من المسجد قبل ان تمضي ثلاثة ايام (1) ولم يكن اشترطت في اعتكافها فان عليها ما علي المظاهر (2).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه عن الحسن بن محبوب وهو قريب (3) وروي اللذين قبله عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ببقية الطريقين.
# ولا يخفي ان حديث ابي ولاد محمول علي كون خروج المراة وقع بعد اليومين توفيقا بينه وبين حديث محمد بن مسلم ولا تكلف في هذا الحمل ايضا ويستفاد منهما ان الاشتراط مقتض لجواز الفسخ مطلقا.
# محمد بن علي بطريقه السالف، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها ثم لا يجلس حتي يرجع، ولا يخرج في شء الا لجنازة او يعود مريضا، ولا يجلس حتي يرجع، قال:
# واعتكاف المراة مثل ذلك (4).
# وروي الكليني " هذا الحديث في الحسن من طريق علي بن ابراهيم، عن
# PageV03P006
# ابيه عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي (1).
# واورده الشيخ في التهذيب (2) معلقا عن علي بن ابراهيم ببقية السند وكلمة " قال " الثانية ساقطة في الروايتين.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس علي المعتكف ان يخرج من المسجد الا الي الجمعة او جنازة او غاءط (3).
# صحر: محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام، او مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) او في مسجد جامع ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الجامع الا لحاجة لابد منها، ثم لا يجلس حتي يرجع، والمراة مثل ذلك (4) وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن بي نجران، عن داود بن سرحان قال:
# كنت بالمدينة في شهر رمضان فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اريد ان اعتكف فماذا اقول، وماذا افرض علي نفسي؟ فقال: لا تخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها ولا تقعد تحت ظلال حتي تعود الي مجلسك (5).
# PageV03P007
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المعتكف بمكة تصلي في اي بيوتها شاء، والمعتكف في غيرها لا يصلي الا في المسجد الذي سماه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر السند.
# محمد بن علي بطريقه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن المعتكف يجامع، قال اذا فعل ذاك فعليه ما علي المظاهر (3).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) اذا كان العشر الاواخر اعتكف في المسجد وضربت له قبة من شعر، وشمر المءزر وطوي فراشه فقال بعضهم: واعتزل النساء؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما اعتزال النساء فلا (4) ورواه الشيخ في الكتابين (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه واتفق في نسخ الكافي التي رايتها وفي التهذيب اسقاط الرواية عن الحلبي من السند، ولا ريب انه سهو وفي الاستبصار اورده تامل فاصلحناه منه .
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن
# PageV03P008
# ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كانت بدر في شهر رمضان فلم يعتكف رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما ان كان من قابل اعتكف عشرين، عشرا لعامه، وعشرا قضاء لما فاته (1).
# واورد الصدوق هذا الحديث (2) علي اثر ايراده لحديث صدر الباب لكنه فصل بينهما بالكلام الذي حكيناه عنه هناك فصار بمظنة الارسال، وقرينة الحال تشهد بانه من تتمة الاول فيكون مرويا بطريقه، وصورة ايراده له هكذا: " وقال ابو عبد الله (عليه السلام) كانت بدر - الحديث " وكانه عطف علي قوله في ذاك: " فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما اعتزال النساء فلا " وحيث ان القرينة لا تتم بدون ملاحظة رواية الكليني له عن الحلبي اخرنا الكلام فيه الي هنا.
# وبالاسناد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الاعتكاف، فقال:
# لا يصلح الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) او مسجد الكوفة او مسجد جماعة، وتصوم ما دمت معتكفا (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا مرض المعتكف وطمثت المراة المعتكفة فانه ياتي بيته ثم يعيد اذا برء ويصوم (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# ورواه الصدوق عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج (6).
# PageV03P009
# محمد بن علي، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن الجهم، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن المعتكف ياتي اهله؟ فقال: لا ياتي امراته ليلا ولا نهارا وهو معتكف (1).
# تم كتاب الصيام والاعتكاف (من ال) كتاب (الموسوم ب‍) منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان والحمد الله كما هو اهله والصلاة علي رسوله المصطفي واله والسلام.
# PageV03P010
# كتاب الحج " (الحمد لله ولي الحمد ومستحقه وصلي الله علي اشرف خلقه محمد المصطفي واله) " " (باب فضل الحج وثوابه) " صحي: محمد بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - باسناده، عن موسي بن القاسم، عن صفوان - يعني ابن يحيي - وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم لقيه اعرابي فقال له: يا رسول الله اني خرجت اريد الحج ففاتني وانا رجل مميل، فمرني ان اصنع في مالي ما ابلغ به مثل اجر الحاج، قال: فالتفت اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: انظر الي ابي قبيس فلو ان ابا قبيس لك ذهبة حمراء انفقته في سبيل الله ما بلغت ما يبلغ الحاج، ثم قال: ان الحاج اذا اخذ في جهازه لم يرفع شيءا ولم يضعه الا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات فاذا ركب بعيره لم يرفع خفا ولم يضعه الا كتب له مثل ذلك، فاذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه، فاذا سعي بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه، فاذا وقف بعرفات خرج من ذنوبه، فاذا وقف بالمشعر خرج من ذنوبه، فاذا رمي الجمار خرج من ذنوبه، قال: فعدد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كذا وكذا موقفا اذا وقفها الحاج خرج من ذنوبه، ثم قال: اني لك ان تبلغ ما يبلغ الحاج؟ قال ابو عبد الله (عليه السلام): ولا تكتب PageV03P011
# عليه الذنوب اربعة اشهر ويكتب له الحسنات الا ان ياتي بكبيرة (1).
# قلت استشكل بعض الاصحاب ما في هذا الحديث من تكرير الخروج من الذنوب وارتكب في طريق التخلص منه تعسفات بعيدة، والتحقيق ان الاشكال مختص بحالة عدم تخلل الذنوب بين الافعال والضرورة قاضية بان تارك الذنب احق بالثواب من المذنب فاذا امتنع في حق التارك هذا النوع المعين من الثواب استحق نوعا اخر يساويه او يزيد عليه فمنطوق الحديث يفيد حكم المذنب ويستفاد حكم غيره من المفهوم ولعل وجه الاقتصار في المنطوق ملاحظة الغالب او كونه ابلغ في الترغيب.
# وعن موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحاج حملانه وضمانه علي الله فاذا دخل المسجد الحرام وكل الله به ملكين يحفظان طوافه وصلاته وسعيه، واذا كان عشية عرفة ضربا علي منكبه الايمن ويقولان: يا هذا اما ما مضي فقد كفيته فانظر كيف تكون فيما يستقبل (2).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# الحاج يصدرون علي ثلاثة اصناف فصنف يعتقون من النار، وصنف يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وصنف يحفظ في اهله وماله فذلك ادني ما يرجع به الحاج (3) وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# الحج والعمرة ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد وقال معاوية:
# فقلت له: حجة افضل او عتق رقبة؟ قال: حجة افضل، قلت: فثنتين؟ قال فحجة افضل، قال معاوية: فلم ازل ازيد يقول: حجة افضل حتي بلغت ثلاثين رقبة فقال؟: حجة افضل (4).
# PageV03P012
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال لي ابراهيم بن ميمون: كنت جالسا عند ابي حنيفة فجاءه رجل فساله فقال: ما تري في رجل قد حج حجة الاسلام، الحج افضل ام يعتق رقبة؟ فقال: لا بل عتق رقبة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) كذب والله واثم، لحجة افضل من عتق رقبة ورقبة ورقبة حتي عد عشرا، ثم قال: ويحه في (اي) رقبة طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة وحلق الراس ورمي الجمار؟
# ولو كان كما قال لعطل الناس الحج ولو فعلوا كان ينبغي للامام ان يجبرهم علي الحج ان شاءوا وان ابوا فان هذا البيت انما وضع للحج (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي ابراهيم بن ميمون:
# كنت عند ابي حنيفة جالسا فجاءه رجل فساله فقال: ما تقول في رجل قد حج حجة الاسلام، الحج افضل او العتق؟ قال: لا بل يعتق رقبة، قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# كذب والله واثم، لحجة افضل من عتق رقبة ورقبة حتي عد عشر رقبات، ثم قال: ويحه اي رقبة فيه طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، ووقوف بعرفة وحلق الراس ورمي الجمار، فلو كان كما قال لعطل الناس الحج ولو فعلوا لكان - الحديث.
# وروي باسناده عن موسي بن القاسم، عن معاوية بن وهب، عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: حجة افضل من عتق سبعين رقبة (3).
# وهذا الحديث صححه العلامة في المنتهي مشيا علي ظاهر الحال كما هو المعهود، مع ان رعاية الطبقات بادني التفات تابي ان يكون موسي بن القاسم
# PageV03P013
# راويا عن جده معاوية بن وهب بغير واسطة والممارسة تطلع ايضا علي تحقق الواسطة بينهما لتكررها في الطرق المامون فيها الوهم بخلاف تركها، فانه لم يقع فيما اعلم بعد مزيد التصفح والاستقراء الا في طريقين اخرين ياتي احدهما في باب فرض الحج ومعه شاهد بانه غلط وسنوضح الامر هناك، والثالث في اخبار مقدمات الاحرام وقد اشرنا في فواءد المقدمة الي كثرة وقوع الغلط في رواية الشيخ عن موسي بن القاسم في هذا الكتاب وستقف علي ذلك في مواضعه ان شاء الله وربما يدفع هذا الاشكال بان النقيصة وان تحققت في الطريق فان الاستقراء يفيد كون الواسطة احد الثقات المعتمدين ولا ضير في عدم تسميته الا ان الشان في انتهاء ذلك الي حد اليقين اذ الظن ليس بكاف في مثله وحصول اليقين هنا مشكل لقلة الرواية بهذا الطريق، فان جملة ما وقفت عليه منها موضعان مضي احدهما في كتاب الصلاة في باب الصلاة في السفر والاخر ياتي في اخبار الطواف.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان - هو ابن يحيي - عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من مضت له خمس حجج ولم يفد الي ربه وهو موسر انه لمحروم (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احداهما (عليهما السلام) قال: ود من في القبور لو ان له حجة واحدة بالدنيا وما فيها (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من مات في طريق مكة ذاهبا او جاءيا امن من الفزع الاكبر يوم القيامة (3).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن
# PageV03P014
# ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " (1) صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحجال عن داود بن (ابي) يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اخذ الناس مواطنهم بمني نادي مناد من قبل الله عز وجل: ان اردتم ان ارضي فقد رضيت (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه ح وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار قال: لما افاض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تلقاه اعرابي بالابطح فقال: يا رسول الله اني خرجت اريد الحج ففاتني وانا رجل ميل - يعني كثير المال - فمرني اصنع في مالي ما ابلغ به ما يبلغ الحاج، قال: فالتفت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ابي قبيس فقال: لو ان ابا قبيس لك زنته ذهبة حمراء انفقته في سبيل الله ما بلغت ما بلغ الحاج (3).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (علي السلام) قال:
# اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ورجلان رجل من الانصار ورجل من ثقيف، فقال الثقيفي:
# يا رسول الله حاجتي، فقال: سبقك اخوك الانصاري، فقال: يا رسول الله اني علي ظهر سفر واني عجلان، وقال الانصاري: اني قد اذنت له، فقال: ان شءت سالتني وان شءت نباتك، فقال: نبءني يا رسول الله، فقال جءت تسالني عن الصلاة وعن الوضوء وعن المسجد فقال: اي والذي بعثك بالحق، فقال: اسبغ الوضوء واملا يديك من ركبتيك وعفر جبينك في التراب وصل صلاة مودع، وقال الانصاري:
# يا رسول الله حاجتي، فقال: ان شءت سالتني وان شءت نباتك، فقال: يا رسول الله نبءني، قال: جءت تسالني عن الحج وعن الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار وحلق الراس ويوم عرفة، فقال الرجل: اي والذي بعثك بالحق، فقال: لا ترفع ناقتك خفا الا كتب الله لك حسنة، ولا تضع خفا الا حط
# PageV03P015
# به عنك سيءة وطواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ينقيك كما ولدتك امك من الذنوب ورمي الجمار ذخر يوم القيامة وحلق الراس لك بكل شعرة نور يوم القيامة ويوم عرفة يوم يباهي الله عز وجل به الملاءكة فلو حضرت ذلك اليوم برمل عالج وقطر السماء وايام العالم ذنوبا فانه تبت ذلك اليوم (1).
# وقد اوردنا شطر هذا الحديث في نوادر كتاب الصلاة ايضا.
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اخذ الناس منازلهم بمني نادي مناد: لو تعلمون بفناء من حللتم لايقنتم بالخلف بعد المغفرة (2).
# وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لا ورب هذه البنية لا يحالف مدمن الحج بهذا البيت حمي ولا فقر ابدا (3).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي ابن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يحالف الفقر والحمي مدمن الحج والعمرة (4).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول - ويذكر الحج فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هو احد الجهادين، هو جهاد الضعفاء ونحن الضعفاء، اما انه ليس شء افضل من الحج الا الصلاة وفي الحج ههنا صلاة وليس في الصلاة قبلكم حج، لا تدع الحج وانت تقدر عليه، اما تري انه يشعث راسك ويقشف (5) فيه جلدك وتمنع فيه من النظر الي النساء وانا نحن ههنا ونحن قريب ولنا
# PageV03P016
# مياه متصلة ما نبلغ الحج حتي يشق علينا فكيف انتم في بعد البلاد وما من ملك ولا سوقة يصل الي الحج الا بمشقة في تغيير مطعم او مشرب او ريح او شمس لا يستطيع ردها وذلك قول الله عز وجل: " وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم " (1).
# وروي الشيخ (2) صدر هذا الحديث معلقا عن الحسين بن سعيد، عن صفوان ابن يحيي، والقاسم بن محمد، وفضالة بن ايوب جميعا، عن الكناني قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يذكر الحج فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هو احد الجهادين وهو جهاد الضعفاء ونحن الضعفاء.
# وقد اتفقت نسخ التهذيب التي رايتها علي اثبات راوي الحديث بالصورة التي اوردناها وحكاه كذلك العلامة في المنتهي وبملاحظة ما في رواية الكليني له يقرب كونه تصحيفا للكاهلي، وبتقدير صحته فالظاهر ان المراد منه ابو الصباح فيصح الطريق ولكن قيام الاحتمال اقتضي الوقوف في ايراد الخبر مع القدر المتيقن ويستفاد من الاقتصار في رواية الشيخ علي قوله " يذكر الحج " ان زيادة كلمة " يقول " في رواية الكليني من سهو الناسخين لما فيها من الحزازة.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: قال رجل لعلي بن الحسين (عليهما السلام): تركت الجهاد وخشونته ولزمت الحج ولينه؟ قال: وكان متكءا فجلس وقال: ويحك اما بلغك ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حجة الوداع؟ انه لما وقف بعرفة وهمت الشمس ان تغيب قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا بلال قل للناس فلينصتوا، فلما نصتوا قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان ربكم تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لمحسنكم وشفع محسنكم في مسيءكم فافيضوا
# PageV03P017
# مغفورا لكم (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من سفر ابلغ في لحم ولا دم ولا جلد ولا شعر من سفر مكة، وما احد يبلغه حتي تناله المشقة (2).
# وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحاج علي ثلاثة اصناف: صنف يعتق من النار، وصنف يخرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه، وصنف يحفظ في اهله وماله، وهو ادني ما يرجع به الحاج " (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن بنت الياس - يعني الحسن بن علي الوشاء - عن الرضا (عليه السلام) قال: ان الحج والعمرة ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث من الحديد (4).
# " (باب فضل مكة والكعبة والحرم) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسين عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز ح وعن ابيه، ومحمد الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد ابن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وجد في حجر " اني انا الله ذو بكة صنعتها يوم خلقت
# PageV03P018
# السماوات والارض ويوم خلقت الشمس والقمر وحففتها سبعة املاك حفاء مبارك لاهلها في الماء واللبن ياتيها رزقها من ثلاثة سبل من اعلاها واسفلها والثنية " (1).
# قلت ستاتي رواية شطر هذا الحديث من طريق اخر وفيه " انا الله ذو بكة حرمتها " وفيه " بسبعة املاك حفا " وفي بعض نسخ الكافي " حقا " وظاهر ان منشا هذا الاختلاف التصحيف.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد - يعني ابن ابي نصر - قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الحرم واعلامه فقال: ان ادم (عليه السلام) لما هبط علي ابي قبيس شكا الي ربه الوحشة وانه لا يسمع ما كان يسمع في الجنة فانزل الله عليه ياقوتة حمراء فوضعها في موضع البيت فكان يطوف بها وكان بلغ ضوءها موضع الاعلام فعلمت الاعلام علي ضوءها فجعله الله حرما (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير عن محمد بن حمران وهشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): لما اقبل صاحب الحبشة بالفيل يريد هدم الكعبة مروا بابل لعبد المطلب فاستاقوها فتوجه عبد المطلب الي صاحبهم يساله رد ابله عليه فاستاذن عليه، فاذن له، وقيل له ان هذا شريف قريش وعظيم قريش وهو رجل له عقل ومروة، فاكرمه وادناه ثم قال لترجمانه: سله ما حاجتك؟ فقال له: ان اصحابك مروا بابل لي فاستاقوها فاحببت ان تردها علي، قال: فتعجبت من سءاله اياه رد الابل، وقال: هذا الذي زعمتم انه عظيم قريش وذكرتم عقله، يدع ان يسالني ان انصرف عن بيته الذي يعبده، اما لو سالني ان انصرف عن هذه لانصرفت له عنه، فاخبره الترجمان بمقالة الملك، فقال له عبد المطلب: ان لذلك البيت ربا يمنعه، وانما سالتك رد ابلي لحاجتي اليها، فامر بردها عليه، ومضي عبد المطلب حتي لقي الفيل
# PageV03P019
# علي طرف الحرم، فقال له: محمود! فحرك راسه، فقال، اتدري لما جء بك؟
# فقال براسه: لا، فقال: جاءوا بك لتهدم بيت ربك، اتفعل؟ فقال براسه: لا قال: فانصرف عنه عبد المطلب وجاءوا بالفيل ليدخل الحرم فلما انتهي الي طرف الحرم امتنع من الدخول فضربوه فامتنع من الدخول فاداروا به نواحي الحرم كلها كل ذلك يمتنع عليهم فلم يدخل وبعث الله عليهم الطير كالخطاطيف في مناقيرها حجر كالعدسة او نحوها فكانت تحاذي براس الرجل ثم ترسلها علي راسه فتخرج من دبره حتي لم يبق منهم احد الا رجل هرب فجعل يحدث الناس بما راي اذ طلع عليه طاءر منها فرفع راسه فقال: هذا الطير منها، وجاء الطير حتي حاذي براسه ثم القاها عليه فخرجت من دبره فمات (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحجر امن البيت هو او فيه شء من البيت؟ فقال: لا ولا قلامة ظفر، ولكن اسماعيل دفن امه فيه فكره ان يوطا، فحجر عليه حجرا وفيه قبور انبياء (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص، وهشام بن الحكم انهما سالا ابا عبد الله (عليه السلام) ايما افضل الحرم او عرفة؟ فقال:
# الحرم، فقيل كيف لم تكن عرفات في الحرم؟ فقال: هكذا جعلها الله (3).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وهشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قيل له: ايما افضل - الحديث " وفي اخره: " جعلها الله عز وجل " (4).
# PageV03P020
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان قريشا لما هدموا الكعبة وجدوا في قواعده حجرا فيه كتاب لم يحسنوا قراءته حتي دعوا رجلا فقراه فاذا فيه: انا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السماوات والارض ووضعتها بين هذين الجبلين وحففتها بسبعة املاك حفا (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما ولد اسماعيل حمله ابراهيم وامه علي حمار واقبل معه جبرءيل حتي وضعه في موضع الحجر ومعه شء من زاد وسقاء فيه شء من ماء والبيت يومءذ ربوة حمراء من مدر، فقال ابراهيم لجبراءيل (عليهما السلام): ههنا امرت؟ قال: نعم: قال:
# ومكة سلم وسمر، وحول مكة يومءذ ناس من العماليق (2).
# السلم بالتحريك والسمر بضم الميم نوعان من الشجر. ذكر ذلك جماعة من اهل اللغة.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد بن عبد الله الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان قريشا في الجاهلية هدموا البيت فلما ارادوا بناءه حيل بينهم وبينه والقي في روعهم الرعب حتي قال قاءل منهم ليات كل رجل منكم باطيب ماله ولا تاتوا بمال اكتسبتموه من قطيعة رحم او من حرام فخلي بينهم وبين بناءه فبنوه حتي انتهوا الي موضع الحجر الاسود فتشاجروا فيه ايهم يضع الحجر الاسود في موضعه حتي كاد ان يكون بينهم شر، فحكموا اول من يدخل من باب المسجد فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما اتاهم امر بثوب فبسط ثم وضع الحجر في وسطه ثم اخذت القباءل بجوانب الثوب فرفعوه
# PageV03P021
# ثم تناوله (صلي الله عليه واله وسلم) فوضعه في موضعه فخصه الله به (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعن ابيه، ومحمد ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ساهم قريشا في بناء البيت فصار لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من باب الكعبة الي النصف ما بين الركن اليماني والحجر الاسود (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ببقية السند وفي المتن " الي الحجر الاسود ".
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد ابن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابي همام اسماعيل بن همام، عن الرضا (عليه السلام) انه قال لرجل: اي شء السكينة عندكم؟ فلم يدر القوم ما هي، فقالوا: جعلنا الله فداك ما هي؟ قال: ريح تخرج من الجنة طيبة، لها صورة كصورة الانسان تكون مع الانبياء (عليهم السلام) وهي التي انزلت علي ابراهيم (عليه السلام) حين بني الكعبة فاخذت تاخذ كذا وكذا وبني الاساس عليها (4).
# وروي الكليني هذا الحديث (5) من طريقين اخرين غير نقيين، احدهما من الموثق وصورته هكذا " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال قال: قال ابو الحسن (عليه السلام) - يعني الرضا - للحسن بن الجهم: اي السكينة عندكم؟
# PageV03P022
# فقال: لا ادري جعلت فداك واي شء هي؟ ريح يخرج من الجنة طيبة لها صورة كصورة وجه الانسان فيكون مع الانبياء وهي التي نزلت علي ابراهيم (صلي الله عليه) حيث بني الكعبة فجعلت تاخذ كذا. كذا فبني الاساس عليها ".
# ولا يخفي ان قوله فيه " فجعلت تاخذ " هو المناسب، ومنه يعلم ان ما في رواية الصدوق سهو من الناسخين وقد اتفقت فيه نسخ الكتاب التي رايتها.
# محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار قال: اخبرني محمد بن اسماعيل، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العرب لم يزالوا علي شء من الحنيفية يصلون الرحم ويقرون الضيف ويحجون البيت ويقولون: اتقوا مال اليتيم عقال (1) ويكفون عن اشياء من المحارم مخافة العقوبة وكانوا لا يملي لهم اذا انتهكوا المحارم وكانوا ياخذون من لحاء شجر الحرم فيعلقونه في اعناق الابل فلا يجتري احدا ان ياخذ من تلك الابل حيث ما ذهبت ولا يجتري احد ان يعلق من غير لحاء شجر الحرم، ايهم فعل ذلك عوقب، واما اليوم فاملي لهم ولقد جاء اهل الشام فنصبوا المنجنيق علي ابي قبيس فبعث الله عليهم سحابة كجناح الطير فامطرت عليهم صاعقة فاحرقت سبعين رجلا حول المنجنيق (2).
# قال الجوهري: اللحاء ممدود قشر الشجر وفي المثل " لا تدخل بين العصا ولحاءها " وفي القاموس: انه علي وزان كساء.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين انه قال لابي جعفر (عليه السلام): قد ادركت الحسين (عليه السلام)؟ قال: نعم اذكر وانا معه في المسجد الحرام وقد دخل فيه
# PageV03P023
# السيل والناس يقومون علي المقام يخرج الخارج يقول: قد ذهب به السيل ويدخل الداخل فيقول: هو مكانه، قال: فقال: يا فلان ما يصنع هءلاء؟ فقلت: اصلحك الله (1) يخافون ان يكون السيل قد ذهب بالمقام، قال: ان الله عز وجل قد جعله علما لم يكن ليذهب به فاستقروا وكان (2) موضع المقام الذي وضعه ابراهيم (عليه السلام) عند جدار البيت، فلم يزل هناك حتي حوله اهل الجاهلية الي المكان الذي هو فيه اليوم، فلما فتح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مكة رده الي الموضع الذي وضعه ابراهيم (عليه السلام) فلم يزل هناك الي ان ولي عمر فسال الناس من منكم يعرف المكان الذي كان فيه المقام؟ فقال له رجل (3): انا قد كنت اخذت مقداره بنسع فهو عندي فقال: ايتني به فاتاه فقاسه ثم رده الي ذلك المكان (4).
# وروي الكليني هذا الحديث (5) باسناد من الموثق صورته: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام) ادركت الحسين صلوات الله عليه؟ قال: نعم - الحديث، وفيه " فقال: ناد ان الله قد جعله علما ".
# قال في القاموس: النسع - بالكسر - سير ينسج عريضا علي هيءة اعنه النعال تشد به الرحال
# PageV03P024
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة وزرارة جميعا، عن ابي جعفر (عليه السلام). وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما قتل الحسين (عليه السلام) ارسل محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فخلا به فقال له: يا ابن اخي قد علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رفع الوصية والامامة من بعده الي امير المءمنين (عليه السلام)، ثم الي الحسن، ثم الي الحسين، وقد قتل ابوك - رضي الله عنه وصلي علي روحه - ولم يوص وانا عمك وصنو ابيك وولادتي من علي في سني وقديمي احق بها منك في حداثتك فلا تنازعني في الوصية والامامة ولا تحاجني، فقال له علي بن الحسين (عليهما السلام): يا عم اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق اني اعظك ان تكون من الجاهلين، ان ابي يا عم - صلوات الله عليه - اوصي الي قبل ان يتوجه الي العراق وعهد الي في ذلك قبل ان يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عندي فلا تتعرض لهذا فاني اخاف عليك نقص العمر وتشتيت الحال، ان الله عز وجل جعل الوصية والامامة في عقب الحسين (عليه السلام) فاذا اردت ان تعلم ذلك فانطلق بنا الي الحجر الاسود حتي نتحاكم اليه ونساله عن ذلك، قال ابو جعفر (عليه السلام): وكان الكلام بينهما بمكة، فانطلقا حتي اتيا الحجر الاسود فقال علي بن الحسين (عليهما السلام) لمحمد بن الحنفية:
# ابدء انت فابتهل الي الله عز وجل وسله ان ينطق لك الحجر ثم سل، فابتهل محمد في الدعاء وسال الله ثم دعا الحجر فلم يجبه، فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): يا عم لو كنت وصيا واماما لاجابك، قال له محمد: فادع الله انت يا ابن اخي وسله، فدعا الله علي بن الحسين (عليهما السلام) بما اراد ثم قال: اسالك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء وميثاق الاوصياء وميثاق الناس اجمعين لما اخبرتنا من الوصي والامام بعد الحسين ابن علي (عليهما السلام)؟ قال: فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول عن موضعه، ثم انطقه الله عز وجل بلسان عربي مبين فقال: اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم (لك) قال: فانصرف محمد بن علي وهو يتولي PageV03P025
# علي بن الحسين (عليهما السلام) (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات " ما هذه الايات البينات؟ قال:
# مقام ابراهيم حيث قام علي الحجر فاثرت فيه قدماه والحجر الاسود ومنزل اسماعيل (عليه السلام) (2) وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: كنت قاعدا الي جنب ابي جعفر (عليه السلام) وهو محتب مستقبل الكعبة، فقال: اما ان النظر اليها عبادة فجاءه رجل من بجيلة يقال له عاصم بن عمر، فقال لابي جعفر (عليه السلام): ان كعب الاحبار كان يقول: ان الكعبة تسجد لبيت المقدس في كل غداة فقال ابو جعفر (عليه السلام): فما تقول فيما قال كعب؟ فقال: صدق، القول ما قال كعب ، فقال ابو جعفر (عليه السلام) كذبت وكذب كعب الاحبار معك وغضب. قال زرارة: ما رايته استقبل احدا يقول كذبت غيره، ثم قال: ما خلق الله عز وجل بقعة في الارض احب اليه منها - ثم اوما بيده نحو الكعبة - ولا اكرم علي الله عز وجل منها، لها حرم الله الاشهر الحرم في كتابه يوم خلق السماوات والارض ثلاثة للحج متوالية شوال وذو القعدة وذو الحجة وشهر مفرد للعمرة (وهو) رجب.
# وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي حول الكعبة عشرين وماءة رحمة منها ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين (4).
# PageV03P026
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: النظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي الوالدين عبادة، والنظر الي الامام عبادة، وقال: من نظر الي الكعبة كتبت له حسنة ومحيت عنه عشر سيءات (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، وجميل بن صالح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما طاف ادم بالبيت وانتهي الي الملتزم قال له جبرءيل (عليه السلام): يا ادم اقر لربك بذنوبك في هذا المكان، قال: فوقف ادم فقال: يا رب ان لكل عامل اجرا وقد عملت، فما اجري؟ فاوحي الله اليه يا ادم قد غفرت ذنبك، فقال ادم: يا رب ولولدي - او لذريتي - فاوحي الله عز وجل: يا ادم من جاء من ذريتك الي هذا المكان واقر بذنوبه وتاب كما تبت ثم استغفر غفرت له (2).
# وبالاسناد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما افاض ادم من مني تلقته الملاءكة فقالوا: يا ادم بر حجك اما اننا قد حججنا هذا البيت قبل ان تحجه بالفي عام (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد ابن ابي عمير، عن بكير بن اعين، عن اخيه زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# جعلني الله فداك اسالك في الحج منذ اربعين عاما فتفتيني (4) فقال: يا زرارة بيت يحج قبل ادم بالفي عام تريد ان تفتي مساءله في اربعين عاما (5).
# محمد بن يعقوب قال: حدثني علي بن ابراهيم من هاشم، عن ابيه، ومحمد بن
# PageV03P027
# اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي لما اخذ مواثيق العباد امر الحجر فالتقمها ولذلك يقال: " امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة " (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابراهيم لما خلف اسماعيل بمكة عطش الصبي وكان فيما بين الصفا والمروة شجر فخرجت امه حتي قامت علي الصفا فقالت: هل بالوادي من انيس؟ فلم يجبها احد فمضت حتي انتهت الي المروة فقالت: هل بالوادي من انيس؟ فلم تجب ثم رجعت الي الصفا، وقالت ذلك حتي صنعت ذلك سبعا فاجري الله ذلك سنة. واتاها جبرءيل فقال لها: من انت؟
# فقالت: انا ام ولد ابراهيم، قال لها: الي من ترككم؟ فقالت: اما لءن قلت ذاك لقد قلت حيث اراد الذهاب، يا ابراهيم الي من تركتنا؟ فقال: الي الله عز وجل فقال جبراءيل (عليه السلام): لقد وكلكم الي كاف قال: وكان الناس يجتنبون الممر الي مكة لمكان الماء ففحص الصبي برجله فنبعت زمزم قال: فرجعت من المروة الي الصبي وقد نبع الماء فاقبلت تجمع التراب حوله مخافة ان يسيح الماء ولو تركته لكان سيحا، قال: فلما رات الطير الماء حلقت عليه فمر ركب من اليمن يريد السفر فلما راوا الطير قالوا: ما حلقت الطير الا علي ماء، فاتوهم فسقوهم من الماء فاطعموهم الركب من الطعام واجري الله عز وجل لهم بذلك رزقا وكان الناس يمرون بمكة فيطعمونهم من الطعام ويسقونهم من الماء (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن الحرم واعلامه كيف صار بعضها اقرب من بعض وبعضها ابعد من بعض؟ فقال: ان الله عز وجل لما اهبط ادم من الجنة، هبط علي ابي
# PageV03P028
# قبيس فشكا الي ربه الوحشة وانه لا يسمع ما كان يسمعه في الجنة. فاهبط الله عز وجل عليه ياقوتة حمراء فوضعها في موضع البيت فكان يطوف بها ادم وكان ضوءها يبلغ موضع الاعلام، فيعلم الاعلام علي ضوءها وجعله الله حرما (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي همام اسماعيل ابن همام الكندي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) نحو هذا (2).
# قلت: هذا الطريق من مشهوري الصحيح لكنه باعتبار ايراده له تبعا للحسن كما تري لم نورده في الموضع المعهود له والامر في ذلك علي كل حال سهل.
# " (باب حرمة الحرم ومكة) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ومن دخله كان امنا " قال: من دخل الحرم مستجيرا به فهو امن من سخط الله عز وجل وما دخل من الوحش والطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم (3).
# محمد بن الحسن باسناده، عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل قتل رجلا في الحل ثم دخل الحرم قال: لا يقتل ولكن لا يطعم ولا يسقي ولا يبايع ولا يءوي حتي يخرج من الحرم فيءخذ فيقام عليه الحد، قال: قلت: فرجل قتل رجلا في الحرم وسرق في الحرم، فقال: يقام عليه الحد وصغار له لانه لم ير للحرم حرمة، وقد
# PageV03P029
# قال الله عز وجل 6 " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " يعني في الحرم، وقال : " فلا عدوان الا علي الظالمين " (1).
# قلت: هكذا اورد هذا الحديث في موضع من التهذيب، ورواه في موضع اخر منه باسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل قتل رجلا في الحل ثم دخل الحرم، فقال: لا يقتل ولا يطعم ولا يسقي ولا يبايع ولا يءوي حتي يخرج من الحرم فيقام عليه الحد، قلت:
# فما تقول في رجل قتل في الحرم او سرق؟ فقال: يقام عليه الحد صاغرا انه لم ير للحرم حرمة وقد قال الله: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " يقول هذا في الحرم: وقال " لا عدوان الا علي الظالمين " (2).
# وروي الكليني هذين الخبرين في الحسن، اما الاول فعن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ومن دخله كان امنا " البيت عني ام الحرم؟ قال: من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو امن من سخط الله ومن دخله من الوحش والطير - الحديث (3) واما الثاني (4) فعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل - وساق الحديث كما في رواية الشيخ له بطريق علي بن مهزيار الي قوله " او سرق "، واما بقيته فصورتها هكذا: قال: يقام عليه الحد في الحرم صاغرا لانه لم ير للحرم حرمة، وقد قال الله عز وجل: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل
# PageV03P030
# ما اعتدي عليكم " فقال هذا في الحرم وقال: " لا عدوان الا علي الظالمين ".
# وروي الشيخ الخبر الاول معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه ومتنه (1).
# وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل " ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم " فقال: كل الظلم فيه الحاد حتي لو ضربت خادمك ظلما خشيت ان يكون الحادا فلذلك كان الفقهاء يكرهون سكني مكة (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية ابن عمار انه اتي ابو عبد الله (عليه السلام) فقيل له ان سبعا من سباع الطير علي الكعبة ليس يمر به شء من حمام الحرم الا ضربه، فقال: انصبوا له واقتلوه فانه قد الحد قال: وسالته عن قول الله عز وجل: " ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم " قال: كل ظلم الحاد وضرب الخادم في غير ذنب من ذلك الالحاد (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن واورد كل مسالة منه حديثا مستقلا وصورة طريق الاولي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار. وبني عليه طريق الثانية فاورده هكذا: ابن ابي عمير، عن معاوية قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ومن يرد فيه بالحاد بظلم " قال - الحديث.
# محمد بن علي، بطريقه عن حريز (وقد مر غير بعيد) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا ينبغي ان يدخل الحرم بسلاح الا ان يدخله في جوالق او يغيبه - يعني يلف
# PageV03P031
# علي الحديد شيءا - (1).
# ورواه الكليني (2) في الحسن وطريقه: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام). والظاهر ان ذكر " ابن ابي عمير " في هذا السند سهو، والنسخ التي عندي للكافي متفقة فيه.
# وبالاسناد عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: كل شء ينبت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين الا ما انبته انت او غرسته (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: - وذكر المتن الا ان فيه " وغرسته " ورواه الكليني في الحسن (5) والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال. كل شء ينبت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين.
# وروي الشيخ باسناده، عن موسي بن القاسم، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: راني علي بن الحسين (عليهما السلام) وانا اقلع الحشيش من حول الفساطيط بمني فقال: يا بني ان هذا لا يقلع (6).
# وهذا الحديث منقطع الاسناد لان موسي بن القاسم يروي في الاسانيد المتكررة عن جميل بن دراج بواسطة او ثنتين ورعاية الطبقات قاضية ايضا بثبوت اصل الواسطة
# PageV03P032
# وفي جملة من يتوسط بينهما في الطرق التي اشرنا اليها ابراهيم النخعي، وهو مجهول والعلامة مشي علي طريقه في الاخذ بظاهر السند والاعراض عن انعام النظر فجعل الحديث في المنتهي من الصحيح محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شجرة اصلها في الحرم وفرعها في الحل، فقال: حرم فرعها لمكان اصلها، قال: فان اصلها في الحل وفرعها في الحرم، قال حرم اصلها لمكان فرعها (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث (2) بطريقه السالف عن معاوية بن عمار قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): شجرة اصلها في الحل وفرعها في الحرم، فقال: حرم اصلها لمكان فرعها، قلت: فان اصلها في الحرم وفرعها في الحل قال: حرم فرعها لمكان اصلها.
# ورواه الكليني (3) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد ابن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، والمتن كما في رواية الصدوق.
# وعن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن حمام الحرم يصاد في الحل؟ فقال: لا يصاد حمام الحرم حيث كان اذا علم انه من حمام الحرم (4).
# وعنه، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن رجل اخرج حمامة من حمام الحرم الي الكوفة او غيرها، قال: عليه ان يردها فان ماتت فعليه ثمنها يتصدق به (5).
# PageV03P033
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن طاءر اهلي ادخل الحرم حيا، فقال: لا يمس لان الله تعالي يقول: " ومن دخله كان امنا " (1).
# وعنه، عن عبد الرحمن - هو بن ابي نجران - عن حماد، عن حريز، عن محمد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اهدي اليه حمام اهلي جء به وهو في الحرم محل، قال، ان اصاب منه شيءا فليتصدق مكانه بنحو من ثمنه (2).
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فرخين مسرولين ذبحتهما وانا بمكة محل، فقال لي: لم ذبحتهما؟ فقلت:
# جاءتني بهما جارية قوم من اهل مكة فسالتني ان اذبحهما فظننت اني بالكوفة، ولم اذكر اني بالحرم فذبحتهما، فقال: تصدق بثمنهما، فقلت: وكم ثمنهما؟ فقال:
# درهم خير من ثمنهما (3).
# وروي الصدوق هذا الحديث (4) عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فرخين مسرولين ذبحتهما وانا بمكة فقال: - وساق الحديث مخالفا في اللفظ لما اورده الشيخ في عدة مواضع اخر حيث قال: " جارية من اهل مكة " ثم قال: " ولم اذكر الحرم، قال:
# تصدق بقيمتهما، قلت: كم؟ قال: درهم وهو خير منهما ".
# ورواه الكليني (5) بطريق غير واضح الصحة موافقا في اكثر المتن لرواية الصدوق، وسنورده في المشهوري.
# PageV03P034
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، وعن ابيه، ومحمد ابن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر ، عن عمه بن عبد الله ابن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اغلق باب بيت علي طير من حمام الحرم فمات، قال:
# يتصدق بدرهم او يطعم به حمام الحرم (1).
# وبالاسناد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تشترين في الحرم الا مذبوحا قد ذبح في الحل ثم جء به الي الحرم مذبوحا فلا باس به للحلال (2) وبطريقه، عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن طير اهلي اقبل فدخل الحرم، فقال: لا يمس لان الله عز وجل يقول: " ومن دخله كان امنا " (3).
# وبطريقه، عن حريز، عن زرارة ان الحكم سال ابا جعفر (علي السلام) عن رجل اهدي له في الحرم حمامة مقصوصة، فقال: انتفها واحسن علفها حتي اذا استوي ريشها فخل سبيلها (4).
# وعن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اهدي له حمام اهلي وجء به وهو في الحرم محل، قال ان اصاب منه شيءا فليتصدق مكانه بنحو من ثمنه (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حمام ذبح في الحل، قال: لا ياكله محرم، واذا دخل مكة اكله المحل بمكة، واذا دخل الحرم حيا ثم ذبح في الحرم فلا تاكله لانه ذبح بعد ما دخل مامنه (6).
# PageV03P035
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلم):
# اهدي لنا طير مذبوح فاكله اهلنا، فقال: لا يري به اهل مكة باسا، قلت: فاي شء تقول انت؟ قال عليهم ثمنه (1).
# قال الشيخ - رحمه الله - ليس في هذا الخبر ان الطير ذبح في الحل او الحرم فيحمل علي ان ذبحه كان في الحرم لا ينافي ما سلف وياتي من الاخبار. وما قاله جيد. وقد روي الكليني والصدوق الحديث (2) ايضا لكن في الحسن.
# اما الاول فعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان واما الثاني فعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه. وبقية الطريقين والمتن: " عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اهدي لنا طاءر مذبوح بمكة فاكله اهلنا، فقال: لا يري به اهل مكة باسا - الحديث " وفي رواية الصدوق " طير " كما اورده الشيخ.
# وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن صيد رمي في الحل ثم ادخل الحرم وهو حي فقال: اذا ادخله الحرم وهو حي فقد حرم لحمه وامساكه، وقال: لا تشتره في الحرم الا مذبوحا قد ذبح في الحل ثم ادخل الحرم فلا باس (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن علاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الصيد يصاد في الحل ويذبح في الحل ويدخل الحرم ويءكل؟ قال: نعم لا باس به (4).
# وعنه، عن ابن عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا
# PageV03P036
# كنت محلا في الحل فقتلت صيدا فيما بينك وبين البريد الي الحرم فان عليك جزاءه فان فقات عينه او كسرت قرنه تصدقت بصدقة (1) وعنه، عن عبد الرحمن وعلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن ظبي دخل الحرم قال: لا يءخذ ولا يمس ان الله تعالي يقول: " ومن دخله كان امنا " (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد الحديث فيما يحضرني من نسخ التهذيب ولا ريب ان عطف علاء غلط، وصوابه " عن علاء " فان موسي لا يروي عنه بغير واسطة وتوسط عبد الرحمن بينهما متكرر في الطرق بكثرة، فلا مجال للشك في الحكم بحسب الواقع ولولا ذلك لخرج الحديث عن وصف الصحة لان عبد الرحمن لم يلق محمد بن مسلم، وموسي بن القاسم لم يلق العلاء والمءثر لخلو البال من كلفة هذه الملاحظة يجعل مناط الصحة في مثل هذا السند مجرد كون الرواة المسمين فيه علي وصف الثقة ولا ريب ان ذلك خطا لكنه يشبه الاصابة حينا بموافقة الحكم للواقع كما في هذا الحديث ويتمحض حينا الموافقة كما مر انفا في خبر جميل المتضمن لقلع الحشيش.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الصيد يصاد في الحل ثم يجاء به الي الحرم وهو حي فقال: اذا ادخله الي الحرم حرم عليه اكله وامساكه فلا تشترين في الحرم الا مذبوحا ذبح في الحل ثم جء به الي الحرم مذبوحا فلا باس للحلال (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: من اصاب طيرا في الحرم وهو محل فعليه القيمة، والقيمة درهم
# PageV03P037
# تشتري به علفا لحمام الحرم (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن داود بن فرقد قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) بمكة وداود بن علي بها فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام): قال لي داود بن علي: ما تقول يا ابا عبد الله في قماري اصطدناها . وقصصناها؟ فقلت: تنتف وتعلف فاذا استوت خلي سبيلها (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): في قيمة الحمامة درهم وفي الفرخ نصف درهم وفي البيضة ربع درهم (3).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الدجاج السندي يخرج به من الحرم؟ فقال: نعم لانها لا تستقل بالطيران (4).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: كل ما لم يصف من الطير فهو بمنزلة الدجاج (5).
# وبطريقه، عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن دجاج الحبش، فقال: ليس من الصيد، انما الطير ما طار بين السماء والارض وصف (6).
# PageV03P038
# وروي الشيخ (1) هذا الحديث بزيادة في المتن ومخالفة في اللفظ، واتفق في الطريق تصحيف يقدح بحسب الظاهر في صحته علي ما رايته في عدة نسخ عندي للتهذيب وهذه صورة الطريق والمتن: الحسين بن سعيد، عن داود بن عيسي، عن فضالة ابن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دجاج الحبشي فقال: ليس من الصيد، انما الصيد ما كان بين السماء والارض قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما كان من الطير لا يصف فلك ان تخرجه من الحرم وما صف منها فليس لك ان تخرجه.
# والممارسة ترشد الي ان داود في الطريق تصحيف لحماد وان اثبات كلمة " عن " بينه وبين " فضالة " تصحيف اخر والصواب " عن حماد بن عيسي، وفضالة " فان هذا من الطرق الشايعة للحسين بن سعيد ولولا اجتماع التصحيفين لسهل الخطب لعدم خروج الطريق عن الصحة بكل منهما لو انفرد.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ابن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بقتل النمل والبق في الحرم (2).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بقتل النمل والبق في الحرم ولا باس بقتل القملة في الحرم (3) وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه عن معاوية بن عمار وصورة المتن " قال: لا باس بقتل النمل والبق في الحرم، وقال: لا باس بقتل القملة في الحرم وغيره " (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، ومحمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن جميل - يعني ابن دراج - وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن حمران
# PageV03P039
# قال: سالنا ابا عبد الله (عليه السلام) عن النبت الذي في ارض الحرم اينزع؟ فقال: اما شء ياكله الابل به باس ان تنزعه (1) قال الشيخ - رحمة الله -: يعني لا باس ان تنزعه الابل لان الابل يخلي عنها ترعي كيف شاءت كما يدل عليه حديث ياتي، وهذا التوجيه حسن، وينبغي ان يعلم ان الضمير في سالنا لجميل بن دراج، ومحمد بن حمران وكان ينبغي معه ان يقال " قالا " لكن هكذا وقع في نسخ التهذيب التي رايتها وربما اوهم غير الممارس كون العطف في عبد الرحمن علي " جميل، وليس كذلك، فان ابن ابي نجران من طبقة الحسين بن سعيد، وروايته عنه، عن محمد بن حمران موجودة علي سبيل الانفراد في بعض الاسانيد (2) ايضا لكنها قليلة واشتراك جميل ومحمد بن حمران في الرواية كثير.
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# يخلي عن البعير في الحرم ياكل ما شاء (3).
# ورواه الكليني في الحسن (4) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار قال:
# سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن لقطة الحرم، فقال: لا تمس ايدا حتي يجء صاحبها فياخذها قلت: فان كان مالا كثيرا؟ قال: فان لم ياخذها الا مثلك فليعرفها (5) قلت: رعاية الطبقات تنكر رواية موسي بن القاسم هذا الخبر عن ابان بن عثمان بغير واسطة وان وجد مثلها في عدة طرق اخري، فان السبب
# PageV03P040
# المقتضي لسقوط الوساءط في نظاءره كما بيناه في مقدمة الكتاب ربما ياتي في الاسانيد المتعددة وخصوصا التي يوردها الشيخ من روايات موسي بن القاسم فان التوهم واقع فيها بكثرة وقد اشرنا الي ذلك فيما سلف وبينا ايضا في مواضع من الكتاب ان الواسطة المتروكة في مثله لا يكون الا ممن تتكرر الرواية عنه فيستغني بذلك عن اعادتها ويبني التارك لها اسناد الحديث علي ما قبله بحيث تشترك معه في شطر رجاله وقد علم من حال الشيخ عدم التفطن لهذا في اسانيد الكافي مع وضوح الامر فيها فما ظنك بطرق موسي بن القاسم مع بعد العهد بها واحتياج معرفة طبقات رجالها الي مزيد استحضار والذي رايته متكررا في نظير هذا الاسناد توسط عباس بين موسي. وابان، ثم ان رواية موسي بن عباس واقعة في طرق كثيرة واتفق في اول طريق منها بيانه بابن عامر وشهدت لصحة البيان عدة قراءن فزال الاشكال عن طريق هذا الخبر لكن بعد مزيد التفحص وانعام النظر.
# محمد بن علي، بطريقه معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخذت سكا من سك المقام وترابا من تراب البيت وسبع حصيات، قال: بءس ما صنعت، اما التراب والحصي فرده (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا ينبغي لاحد ان ياخذ من تربة ما حول الكعبة وان اخذ من ذلك شيءا رده (2) ورواه من طريق اخر في الحسن وهو باسناده عن احمد بن محمد - يعني ابن عيسي - عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله
# PageV03P041
# (عليه السلام) يقول: ليس ينبغي لاحد ان ياخذ من تربة ما حول البيت وان اخذ شيءا من ذلك رده (1) ورواه الكليني (2) باسناد مشهوري الصحة صورته " عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم " والمتن كما في الرواية الاولي للشيخ.
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن ابي الصباح الكناني قال: قلت:
# لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول فيمن احدث في المسجد الحرام متعمدا؟ قال: يضرب راسه ضربا شديدا، ثم قال: ما تقول فيمن احدث في الكعبة متعمدا؟ يقتل (3).
# قلت: لا يخفي حزازة قوله " ثم قال: ما تقول " مع قوله " قال: يقتل " وهو في عدة نسخ للتهذيب بهذه الصورة.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) هل يدخل الرجل مكة بغير احرام؟
# قال: لا الا مريضا او من به بطن (4).
# ورواه ايضا باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) هل يدخل الرجل الحرم بغير احرام؟ قال: الا ان يكون مريضا او به بطن (5).
# PageV03P042
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل به بطن ووجع شديد، يدخل مكة حلالا؟
# قال: لا يدخلها الا محرما، قال: وقال: ان الحطابة والمختلية اتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سالوه فاذن لهم ان يدخلوا حلالا (1).
# قلت: كذا اورد الحديث في الاستبصار وزاد في التهذيب بعد قوله " الا محرما " " وقال: يحرمون عنه ان الحطابين والمختلية اتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسالوه - الحديث ".
# وفي الطريق " عن رفاعة بن موسي " ولا احتمال فيه الا ان مثل هذا الاختلاف مع اتحاد الماخذ لا يخلو من شء.
# قال الجوهري: الخلا مقصورا الحشيش اليابس (2)، الواحدة خلاة ويقول خليت الخلا واختليته اي جزرته وقطعته والمختلون والخالون الذين يختلون الخلا ويقطعونه. وفي القاموس: الخلا مقصورة الرطب من النبات واحدته خلاة او كل بقلة قلعتها. وفي نهاية ابن الاثير: الخلا مقصورا النبات الرقيق ما دام رطبا، واختلاءه قطعه، واذا يبس فهو حشيش.
# وباسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عاصم بن حميد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايدخل احد الحرم الا محرما؟
# قال: لا الا مريض او مبطون (3).
# قلت: جمع الشيخ بين هذه الاخبار بحمل ما تضمن احرام من به بطن ووجع علي الاستحباب وهو حسن.
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج
# PageV03P043
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يخرج الي جدة في حاجة فقال: يدخل مكة بغير احرام (1).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الحديث مقيد بما اذا كان الدخول في الشهر الذي خرج فيه استنادا الي عدة اخبار احدها من الحسن وسنورده في باب فوات المتعة وحكم المتمتع اذا خرج من مكة، واخر مرسل (2) عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يخرج في الحاجة من الحرم؟ قال: ان رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير احرام وان دخل في غيره دخل باحرام. وطريق هذا الحديث معلق عن الحسين ابن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وابان بن عثمان، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولا باس بما ذكره الشيخ فلعل الاطلاق الواقع في خبر جميل ناظر الي ما هو الغالب من حصول الرجوع قبل مضي الشهر.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شراء القماري يخرج من مكة والمدينة فقال: ما احب ان يخرج منها شء (3).
# محمد بن علي بطريقه عن زرارة - وقد مضي في الباب الذي قبل هذا - انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اخرج طيرا من مكة الي الكوفة، قال: يرده الي مكة (4).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن
# PageV03P044
# ابي عبد الله (عليه السلام) فيمن اصاب طيرا في الحرم، قال: ان كان مستوي الجناح فليخل عنه وان كان غير مستو نتفه واطعمه واسقاه، فاذا استوي جناحاه خلي عنه (1) وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب بن عبد ربه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اتسحر بفراخ اوتي بها من غير مكة فتذبح في الحرم فاتسحر بها، فقال: بءس السحور سحورك، اما علمت ان ما دخلت به الحرم حيا فقد حرم عليك ذبحه وامساكه (2). وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام) قال: كنت مع علي بن الحسين (عليهما السلام) بالحرم فراني اوذي الخطاطيف (3) فقال: يا بني لا تقتلهن ولا تءذيهن فانهن لا يءذين شيءا (4) . محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار،، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فرخين مسرولين ذبحتهما وانا بمكة، فقال لي: لم ذبحتهما؟
# فقلت: جاءتني بهما جارية من اهل مكة فسالتني ان اذبحهما فظننت اني بالكوفة ولم اذكر الحرم، فقال: عليك قيمتهما، قلت: كم قيمتهما؟ قال: درهم، وهو خير منهما (5).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل رمي صيدا في الحل
# PageV03P045
# فمضي برميه حتي دخل الحرم فمات اعليه جزاءه؟ قال: ليس عليه جزاءه لانه رمي حيث رمي وهو له حلال. انما مثل ذلك مثل رجل نصب شركا في الحل الي جانب الحرم فوقع فيه صيد فاضطرب الصيد حتي دخل الحرم فليس عليه جزاءه لانه كان بعد ذلك شء فقلت: هذا القياس عند الناس. فقال: انما شبهت لك شيءا بشء (1).
# قلت: في متن هذا الحديث نقيصة غير قليلة والنسخ التي تحضرني للكافي متفقة علي ايراده بهذه الصورة ومحل النقيصة قوله " لانه كان بعد ذلك شء " ولهذا صار عريا عن المعني، وسنورد الحديث في الحسان بطريق الصدوق تاما ويعلم منه ما نقص هنا.
# عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي ابن النعمان، عن سعيد بن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن بيضة نعام اكلت في الحرم قال تصدق بثمنها (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن ابن ابي عمير، عن حفص، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في الحمامة درهم وفي الفرخ نصف درهم وفي البيضة ربع درهم (3).
# ورواه الكليني (4) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد ابن اسماعيل، عن الفصل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اللقطة - ونحن يومءذ بمني - فقال: اما بارضنا
# PageV03P046
# هذه فلا يصلح، واما عندكم فان صاحبها الذي يجدها يعرفها سنة في كل مجمع ثم هي كسبيل ماله (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اللقطة لقطتان، لقطة الحرم تعرف سنة فان وجدت صاحبها والا تصدقت بها، ولقطة غير الحرم تعرفها سنة فان جاء صاحبها والا فهي كسبيل مالك (2).
# وروي الشيخ (3) هذا الحديث باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، وفي المتن " لقطة الحرم وتعرف سنة فان وجدت لها طالبا والا تصدقت بها، ولقطة غيرها تعرف سنة فان لم تجد صاحبها فهي - الخ ".
# ورواه الكليني (4) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) والمتن كما في رواية الصدوق الا في قوله: " ولقطة غير الحرم تعرفها " فوافق فيه رواية الشيخ.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة يوم افتتحها فتح باب الكعبة فامر بصور في الكعبة فطمست، ثم اخذ بعضادتي الباب فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ماذا تقولون وماذا تظنون؟ قالوا: نظن خيرا ونقول خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم وقد
# PageV03P047
# قدرت، قال: فاني اقول كما قال اخي يوسف: " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " الا ان الله قد حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام بحرام الله الي يوم القيامة لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد، فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه للقبر والبيوت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا الاذخر (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفصل بن شاذان (جميعا) عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتح مكة: ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض وهي حرام الي ان تقوم الساعة لم يحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار (2).
# قلت: الارسال الواقع في هذا الحديث ناش عن نوع سهو وقراءن الحال شاهدة بان الرواية فيه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " من دخله كان امنا " قال: اذا احدث العبد جناية في غير الحرم، ثم فر الي الحرم لم يسغ لاحد ان ياخذه في الحرم ولكن يمنع من السوق ولا يبايع ولا يطعم ولا يسقي ولا يكلم فانه اذا فعل ذلك به يوشك ان يخرج فيءخذ واذا جني في الحرم جناية اقيم عليه الحد في الحرم لانه لم يرع للحرم حرمة (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد انه سال ابا عبد الله (عليه السلام)
# PageV03P048
# عن الرجل يقطع من الاراك الذي بمكة قال: عليه ثمنه يتصدق به ولا ينزع من شجر مكة شيءا الا النخل وشجر الفواكه (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناد من الموثق معلق عن موسي بن القاسم عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، ودرست، عن عبد الله بن مسكان عن منصور بن حازم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل قلع من الاراك الذي بمكة؟ قال: عليه ثمنه، وقال: لا ينزع من شجرة مكة شء الا النخل وشجر الفاكهة.
# وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله ابن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يذبح الصيد في الحرم وان صيد في الحل (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ان الحكم سال ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل اهدي له حمامة في الحرم مقصوصة، فقال ابو جعفر (عليه السلام): انتفها واحسن اليها واعلفها حتي اذا استوي ريشها فخل سبيلها (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن بكير بن اعين، عن احدهما (عليهما السلام) في رجل اصاب ظبيا في الحل فاشتراه فادخله الحرم فمات الظبي في الحرم، فقال: ان كان حين ادخله الحرم خلي سبيله فمات فلا شء عليه وان كان امسكه حتي مات عنده في الحرم فان عليه الفداء (5).
# وعن علي، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اهدي له حمام اهلي وهو في الحرم، فقال: ان هو اصاب منه شيءا فليتصدق بثمنه نحوا مما كان يسوي في القيمة (6).
# PageV03P049
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل حل في الحرم رمي صيدا خارجا من الحرم فقتله قال: عليه الجزاء لان الافة جاءته من قبل الحرم (قال:) وسالته عن رجل رمي صيدا خارجا من الحرم في الحل فتحامل الصيد حتي دخل الحرم، فقال: لحمه حرام مثل الميتة (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كنت حلالا فقتلت الصيد في الحل ما بين البريد الي الحرم فعليك جزاءه، فان فقات عينه او كسرت قرنه او جرحته تصدقت بصدقة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما كان يصف من الطير فليس لك ان تخرجه، (وما كان لا يصف فلك ان تخرجه) قال: وسالته عن دجاج الحبش، قال: ليس من الصيد انما الصيد ما طار بين السماء والارض (3).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم قال:
# سءل ابو عبد الله (عليه السلام) - وانا حاضر - عن الدجاج السندي يخرج به من الحرم، فقال:
# انها لا تستقل بالطيران (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما يكره من الطير؟ فقال: ما صف علي راسك (5).
# قلت: توسط " ابن ابي عمير " بين حماد بن عيسي وابراهيم بن هشام في هذا السند خلاف المعهود وقد مر مثله في اسناد اخر من اخبار هذا الباب والظاهر انه سهو كما نبهنا عليه في ذاك.
# PageV03P050
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الهيثم بن ابي مسروق عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب ، عن مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل حل رمي صيدا في الحل فتحامل الصيد حتي دخل الحرم: فقال لحمه حرام مثل الميتة (1).
# وبالاسناد، عن مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل حل في الحرم رمي صيدا خارجا من الحرم فقتله قال: عليه الجزاء لان الافة جاءت الصيد من ناحية الحرم (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل رمي صيدا في الحل وهو يءم الحرم فيما بين البريد والمسجد فاصابه في الحل فمضي برميته حتي دخل الحرم فمات من رميته، هل عليه جزاء؟ قال: ليس عليه جزاء انما مثل ذلك مثل من نصب شركا في الحل الي جانب الحرم فوقع فيه صيد فاضطرب حتي دخل الحرم فمات فليس عليه جزاءه لانه نصب حيث نصب وهو له حلال ورمي حيث رمي وهو له حلال فليس عليه فيما كان بعد ذلك شء فقلت: هذا القياس عند الناس فقال: انما شبهت لك الشء بالشء لتعرفه (3).
# " (باب...) " (4) (حرمة البيت وكراهية المقام بمكة) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا ينبغي لاحد ان
# PageV03P051
# يرفع بناء فوق بناء الكعبة (1) وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا ينبغي للرجل ان يقيم بمكة سنة، قلت:
# كيف يصنع؟ قال: يتحول عنها ولا ينبغي لاحد ان يرفع بناء فوق الكعبة (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي ابن الحكم، وصفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# ورواه الصدوق (4)، عن محمد بن الحسين بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# ورواه الشيخ في موضع اخر من التهذيب (5) باسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# وباسناده عن علي بن مهزيار قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) المقام افضل بمكة او الخروج الي بعض الامصار؟ فكتب المقام عند بيت الله افضل (6).
# قلت: ينبغي تقييد افضلية المقام في هذا الخبر بعدم بلوغه حد السنة جمعا بينه وبين الخبر السالف. " (باب فرض الحج والعمرة) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن موسي بن القاسم، عن
# PageV03P052
# معاوية بن وهب، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: يكون له ما يحج به، قلت: فان عرض عليه الحج فاستحيي، قال: هو ممن يستطيع، ولم يستحيي ولو علي حمار اجذع ابتر؟ قال فان كان يستطيع ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليفعل (1).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في نسخ التهذيب التي رايتها واكثر نسخ الاستبصار، ولا ريب انه غلط لان معاوية بن وهب اقدم في الطبقة من صفوان بن يحيي فروايته عنه غير معقولة ولا يوجد نحوها في شء من طرق اخبارنا وفي نسخة عندي قديمة للاستبصار " موسي بن القاسم بن معاوية وهب ".
# ثم ان بعض الواقفين عليها الحق العين لكلمة ابن الاولي بصورة متميزة لم تتغير بها الكلمة عما كانت عليه بخط كاتبها، وما ذاك الا لتوهم كون الصحة في جهة الكثرة وعدم الممارسة او لنوع من الغفلة، وهذا الحديث اول ما اورده الشيخ في الكتابين عن موسي بن القاسم وذلك مظنة لزيادة البيان في نسبه وحيث ان التيقظ لهذه الخصوصيات عزيز والشايع الغالب في تسمية الرجال عدم التجاوز عن ذكر الاب وقع في هذا التوهم في اواءل النسخ وسري ذلك في الاواخر وقد بينا ايضا في اول الكتاب ان رعاية الطبقة يمنع من رواية موسي بن القاسم عن جده معاوية بن وهب بغير واسطة. ثم ان رواية موسي عن صفوان بن يحيي بغير واسطة هو الغالب فكيف جاءت هذه الواسطة البعيدة في هذا الموضع، ولولا قيام احتمال يطول الكلام ببيانه لكان فيما حكيناه عن الاستبصار كفاية في القطع بالاصلاح وغناء عن التعرض لشرح الحال فان التادية عن موسي بهذه الصورة متكررة في مواضع ذكره والقرينة الحالية هنا شاهدة بان ذلك هو الصحيح بحسب الواقع وانما الاحتمال في اسناد الغلط الي سهو قلم الشيخ فلا يغير ويشرح او الي
# PageV03P053
# الناسخين فليستدرك ويصلح.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: هذه لمن كان عنده مال وصحة فان كان سوفه للتجارة فلا يسعه فان مات علي ذلك فقد ترك شريعة من شرايع الاسلام اذا هو يجد ما يحج به فان كان دعاه قوم ان يحجوه فاستحيي فلم يفعل فانه لا يسعه الا ان يخرج ولو علي حمار اجدع ابتر، وعن قول الله: " ومن كفر " يعني من ترك (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل عليه دين اعليه ان يحج؟ قال: نعم ان حجة الاسلام واجبة علي من اطاق المشي من المسلمين ولقد كان اكثر من حج مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مشاة ولقد مر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بكراع الغميم فشكوا اليه الجهد (والطاقة) والاعياء فقال: شدوا ازركم واستبطنوا ففعلوا فذهب ذلك عنهم (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (3) عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب ، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، وفي المتن " ولقد كان من حج مع النبي (صلي الله عليه واله) مشاة، ولقد مر (صلي الله عليه واله) بكراع الغميم فشكوا اليه الجهد والعناء " وفيه " ففعلوا ذلك فذهب عنهم ".
# قال في القاموس: كراع الغميم موضع علي ثلاثة اميال من عسفان، وقال:
# ابطن البعير شد بطانه، والبطان حزام القتب، فكانه استعير في الحديث لما يشد به
# PageV03P054
# الوسط ثم استعمل بناء استفعل في معني افعل كما في نحو استيقن وايقن واستعجل واعجل او اريد منه الاتخاذ مثل استعبد واستاجر.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الذي يلي الحج في الفضل؟ قال:
# العمرة المفردة، ثم يذهب حيث شاء، وقال: العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج لان الله تعالي يقول: " اتموا الحج والعمرة لله " - الحديث (1) وسياتي تمامه في باب اصناف الحج.
# محمد بن علي، بطريقه السالف، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)) عن رجل لم يحج قط وله مال، فقال: هو ممن قال الله عز وجل: " ونحشره يوم القيامة اعمي " فقلت: سبحان الله! اعمي؟ فقال: اعماه الله عن الخير (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (3) عن موسي بن القاسم، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل له مال ولم يحج قط قال: هو ممن قال الله تعالي: " ونحشره يوم القيامة اعمي " قال: سبحان الله! اعمي؟ قال: اعماه عن طريق الحق.
# وما اورد الشيخ من الاسناد منقطع لان موسي بن القاسم لا يروي عن معاوية بن عمار بغير واسطة وان اتفق له تركها في غير هذا السند ايضا فان الممارسة تطلع علي انه من جملة الاغلاط الكثيرة الواقعة في خصوص روايته عن موسي بن القاسم كما نبهنا عليه في مقدمة الكتاب وبينا سببه. ثم ان في جملة من يتوسط بين موسي ومعاوية من هو مجهول الحال او فاسد الاعتقاد.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ذريح المحاربي
# PageV03P055
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام ما يمنعه من ذلك حاجة تجحف به او مرض لا يطيق معه الحج او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا، وقال: من مضت له خمس حجج - الحديث (1)، وقد اوردناه في اول الابواب.
# وروي الكليني والصدوق (2) ما قبل قوله " وقال " باسنادين من غير الواضح واختلاف في جملة من الفاظ المتن فان في الكافي " لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به او مرض لا يطيق فيه الحج " وفي كتاب من لا يحضره الفقيه " ولم يمنعه " وفيه " لا يطيق منه الحج او سلطان يمنعه منه ". وطريق الكليني مشهوري الصحة صورته: " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح المحاربي " وطريق الصدوق حسن وهو " عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي ببقية السند ".
# ورواه الشيخ في موضع اخر من التهذيب (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه ومتنه.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا قدر الرجل علي ما يحج به ثم دفع ذلك وليس له شغل يعذره الله فيه فقد ترك شريعة من شرايع الاسلام، فان كان موسرا وحال بينه وبين الحج مرض او حصر او امر يعذره الله فيه فان عليه ان يحج عنه من ماله صرورة لا مال له، وقال: تقضي عن الرجل حجة الاسلام من جميع ماله (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) راي شيخا كبيرا لم يحج قط ولم يطق الحج من
# PageV03P056
# كبره فامره ان يجهز رجلا فيحج عنه (1) وباسناده، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) امر شيخا كبيرا لم يحج قط ولم يطق الحج لكبره ان يجهز رجلا يحج عنه (2).
# ورواه الصدوق (3) عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) امر - الخ. وروي (4) شطر الحديث السابق عن الحلبي بطريقه عنه - وقد مر غير بعيد - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان كان موسرا حال بينه وبين الحج مرض او امر يعذره الله فيه فان عليه ان يحج عنه من ماله صرورة لا مال له.
# ورواهما الكليني في الحسن (5) وطريق حديث ابن سنان " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (صلوات الله عليه) امر شيخا - الي اخره " وطريق الاخر " علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان كان رجل موسر - " واورد بقية المتن كما في رواية الصدوق.
# وروي الشيخ (6) صدر حديث الحلبي الي قوله: " من شرايع الاسلام " في موضع اخر من التهذيب بعين الاسناد وفي المتن " وليس له شغل يعذره " به.
# وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام ويترك مالا، قال:
# PageV03P057
# عليه ان يحج عنه من ماله رجلا صرورة لا مال له (1).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال:
# سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام، يحج عنه؟ قال:
# نعم (2).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في التهذيب وامره مريب اذ لا يعهد لموسي بن القاسم، عن النضر بن سويد رواية وان كان الطبقة لا تابي ذلك، وقصاري ما يحتمله المقام ان يكون الاسناد للحسين بن سعيد والحديث منتزعا من كتبه وضمير " عنه " عايدا عليه، فان الشيخ اورده بعين الصورة التي اوردناه بها واورد الحديث الذي قبله مفتتحا بكلمة " وعنه " ايضا وقبلهما خبران اولهما معلق عن الحسين بن سعيد والثاني عن موسي بن القاسم، وقد كان الظاهر الموافق للقانون الجاري في مثله ان يعود ضمير " عنه " في الاسنادين الي موسي بن القاسم ولكن الشيخ كثر سهو قلمه في ذلك فاورد اسانيد كثيرة بهذه الصورة والضمير فيها مقطوع بعوده الي البعيد، وعدم انتظامه مع القريب، وقد نبهنا علي جملة منها فيما سلف، والبعد الواقع في بعضها يزيد عما هنا، فلا ينكر ان يكون اتفق مثلها في ايراده لهذا الطريق فارجع الضمير الي الحسين بن سعيد غفلة عن توسط الرواية عن موسي بينهما.
# ومما يرجح هذا الاحتمال بل يعينه عند الممارس ان ايراده للحديث بهذه الصورة وقع في اول كتاب الحج واتفقت روايته له في اخر الكتاب (3) ايضا معلقا عن احمد، عن الحسين، عن النضر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها اتقضي عنه؟
# قال: نعم
# PageV03P058
# وهذا الطريق مصرح برواية الحسين بن سعيد له عن النضر بساير السند، والبناء علي الظاهر في رواية موسي له لا يتم مع تبين كثرة السهو في مثله وفقد النظير له في رواياته.
# وقد روي الصدوق الحديث (1) ايضا لكن في الحسن وطريقه " عن ابيه، ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها ايقضي عنه؟ قال: نعم.
# محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن رفاعة قال: سالت ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل يموت ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها ايقضي عنه؟ قال نعم (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي، وعن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام وذلك قول الله عز وجل " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين "، قال: قلت: فمن لم يحج منا فقد كفر؟ قال:
# لا ولكن من قال: هذا ليس هكذا، فقد كفر (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث في الكتابين معلقا (4) عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) وفي المتن " قلت: ومن لم يحج " وفيه " من قال: ليس
# PageV03P059
# هذا هكذا ". وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن عبد الله بن سنان، عبد الله (عليه السلام) قال: لو عطل الناس الحج لوجب علي الامام ان يجبرهم علي الحج ان شاءوا وان ابوا فان هذا البيت انما وضع للحج (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال. عن حماد - يعني ابن عثمان - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (صلوات الله عليه) يقول لولده: يا بني! انظروا بيت ربكم فلا يخلون منكم فلا تناظروا (2).
# وروي معني هذا الحديث من طريقين اخرين ياتي احدهما في الحسان ورواه الصدوق ايضا باسناد غير نقي وهو من عدة طرق عن حنان بن سدير قال:
# ذكرت لابي جعفر (عليه السلام) البيت، فقال: لو عطلوه سنة واحدة لم يناظروا (3).
# والمراد بالمناظرة ههنا الانظار استعمالا لبناء فاعل في معني افعل كعافاه الله واعفاه ولا يعترض بتوقف مثله علي السماع وخلو كلام اهل اللغة من ذكر هذا المعني لناظر، فان جوابه يعلم مما ياتي في الحديث الحسن بمعونة ما ذكره الصدوق بعد ايراده لخبر حنان من ان في خبر اخر " لنزل عليهم العذاب " اذ يستفاد من ذلك ان الغرض من نفي المناظرة نزول العذاب وهو دليل كون المراد منها الانظار، ومثله كاف في السماع وان لم يتعرضوا له فان الاستدراك عليهم ليس
# PageV03P060
# بعزيز وقد عرف ايضا من شانهم وربما اكتفوا بما ادعوا سماعه بما دون هذا كما تدل عليه شواهدهم ولءن سهل الخطب هنا فان له نظاءر في اخبارنا لا يستغني معها عن تحقيق الحال في هذا الباب فينبغي ان يتدبر.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص ابن البختري، وهشام بن سالم، ومعاوية بن عمار: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو ان الناس تركوا الحج لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده، ولو تركوا زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك، فان لم يكن لهم اموال انفق عليهم من بيت مال المسلمين (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث (2)، بطرقه عن حفص بن البختري، وهشام بن سالم، ومعاوية بن عمار، وغيرهم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وقد مر طريق معاوية عن قرب وطريق هشام من واضح الصحيح ايضا وهو " عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام. و " عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام بن سالم " وطريق حفص من المشهوري وهو " عن ابيه، ومحمد بن الحسن عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص " وزاد في المتن قبل قوله: " فان لم يكن لهم " " وعلي المقام عنده " وابدل كلمه " اموال " بمال.
# ورواه الكليني في الحسن (3) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري - ومن معه في رواية الصدوق " ووافقه في زيادة المتن دون لفظ " مال " فان الموافقة هناك لما في رواية الشيخ، ولا يخفي
# PageV03P061
# تطابق هذه الاخبار مع ما لطرقها من المزية علي لزوم حج البيت في كل سنة ولكنه علي سبيل الوجوب الكفاءي فيكفي فيه قيام البعض به وان كان ممن وجب عليه الحج عينا، اذ لا مانع من اجتماع الحكمين وان اقتضي تعدد العلل فان علل الشرع معرفات يجوز فيها الاجتماع، ويعلم من قوله في الخبر الاخير:
# " وان لم يكن لهم مال - الخ " ان الوجوب يتعلق في هذا الحكم اولا باهل المال وانما ينتقل الي غيرهم بمعونة بيت المال مع فقدهم، وعلي هذا المعني يجب ان ينزل الخبر الاول منها وما في معناه من الروايات الواردة بان الحج فرض علي اهل الجدة في كل عام لا علي ما ذكره الشيخ وتبعه فيه المتاخرون عنه فان في ذلك من التعسف وارتكاب الشطط ما يعرفه سليم الذوق وقوي الفطنة.
# فان قلت: كيف تتم ارادة الوجوب الكفاءي في خبر علي بن جعفر مع احالة الحكم فيه علي الاية والاتفاق واقع علي استفادة العيني منها؟
# قلت: لا مانع من افادتها للحكمين معا علي نحو ما مر تحقيقه في افادة اية التقصير لحكمي السفر والخوف حيث ينقص من الركعتين واحدة كما ورد في بعض الاخبار المعتمدة.
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن فضالة، عن ابان، عن الفضل ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " واتموا الحج والعمرة لله " قال: هما مفروضان (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن القاسم بن يزيد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# كان علي صلوات الله عليه يقول: لو ان رجلا اراد الحج فعرض له مرض او خالطه سقم فلم يستطع الخروج فليجهز رجلا من ماله ثم ليبعثه مكانه (2).
# PageV03P062
# ورواه الشيخ (1) باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق وفي المتن:
# " كان علي (عليه السلام) ".
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) بمساءل بعضها مع ابن بكير وبعضها مع ابي العباس، فجاء الجواب باملاءه: سالت عن قول الله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج والعمرة جميعا لانهما مفروضان. وسالته عن قول الله عز وجل " واتموا الحج والعمرة لله " قال: يعني بتمامهما اداءهما واتقاء ما يتقي المحرم فيهما. وسالته عن قول الله عز وجل: " الحج الاكبر " ما يعني بالحج الاكبر؟ فقال: الحج الاكبر الوقوف بعرفة ورمي الجمار، والحج الاصغر العمرة (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# الحج علي الغني والفقير؟ فقال: الحج علي الناس جميعا كبارهم وصغارهم فمن كان له عذر عذره الله (3).
# وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج علي من استطاع لان الله عز وجل يقول:
# " واتموا الحج والعمرة لله " وانما انزلت العمرة بالمدينة، قال: قلت له: فمن تمتع بالعمرة الي الحج ايجزي ذلك عنه؟ قال: نعم (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " ما السبيل؟ قال: ان يكون له ما يحج به، قال: قلت: من
# PageV03P063
# عرض عليه ما يحج به فاستحيي من ذلك اهو ممن يستطيع اليه سبيلا؟ قال:
# نعم ما شانه يستحيي ولو يحج علي حمار اجدع ابتر، فان كان يطيق ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليحج (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد - يعني بن يحيي الاشعري - عن يعقوب ابن زيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي جرير القمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحج فرض علي اهل الجدة في كل عام (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله (3) معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حسين الاحمسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: او ترك الناس الحج لما نوظروا العذاب - او قال: لنزل عليهم العذاب (4).
# " (باب...) " (حكم حج المملوك والمملوكة) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: المملوك اذا حج ثم اعتق فان عليه اعادة الحج (5).
# PageV03P064
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان وابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المملوك اذا حج وهو مملوك ثم مات قبل ان يعتق اجزاه ذلك الحج، فان عتق اعاد الحج (1).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# مملوك اعتق يوم عرفة، قال: اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج (2) واورد الشيخ هذا الحديث في الكتابين (3) عن معاوية بن عمار ولعله علي سبيل التعليق عنه، وان كان غير معهود منه فيكون من الصحيح ايضا، لان طريقه اليه في الفهرست " عن جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار ".
# صحر: محمد بن علي، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اعتق عشية عرفة عبدا له قال: تجزي عن العبد حجة الاسلام ويكتب للسيد اجر ان ثواب العتق وثواب الحج (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن السندي بن محمد، عن ابان، حكم بن حكيم الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ايما عبد حج به مواليه فقد قضي حجة الاسلام (5).
# PageV03P065
# قلت اول الشيخ هذا الحديث باحد وجهين اما الحمل علي عتق العبد قبل الموقفين او واحد منهما. واما علي ارادة تحصيل حج الاسلام. ولا مناسبة للاول بوجه واما الثاني فله قرب، وقصور الحديث عن المقاومة لمعارضة ما سبق يسهل الخطب.
# " (باب...) " (في المراة التي يمنعها زوجها من حجة الاسلام) صحي: محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن امراة لها زوج وهي صرورة ولا ياذن لها في الحج قال: يحج وان لم ياذن لها (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن امراة لم تحج ولها زوج وابي ان ياذن لها في الحج فغاب زوجها، فهل لها ان تحج؟ قال: لا طاعة له عليها في حجة الاسلام (2).
# وباسناده عن محمد بن الحسين، علي بن النعمان، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): امراة لها زوج فابي ان ياذن لها في الحج ولم تحج حجة الاسلام فغاب عنها زوجها وقد نهاها ان تحج؟ فقال: لا طاعة له عليها في حجة الاسلام، ولا كرامة، لتحج ان شاءت (3).
# PageV03P066
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن العلاء ح وعن سعد، والحميري، عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: المطلقة تحج في عدتها (1).
# ورواه الشيخ (2) باسناده عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي وفضالة عن العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام).
# محمد بن الحسن باسناده عن موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تحج بغير ولي؟ قال: لا باس وان كان لها زوج او اخ او ابن اخ فابوا ان يحجوا بها وليس لهم سعة، فلا ينبغي لها ان تقعد عن الحج وليس لهم ان يمنعوها وقال: لا تحج المطلقة في عدتها (3) ورواه الكليني في الحسن (4) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المراة تخرج مع غير ولي؟ قال: لا باس فان كان لها زوج او ابن اخ قادرين علي ان يخرجا معها وليس لها سعة فلا ينبغي لها ان تقعد ولا ينبغي لهم ان يمنعوها ".
# ولم يتعرض لحكم المطلقة فيه، وقد اورده الشيخ في الاستبصار خبرا مستقلا معلقا عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله
# PageV03P067
# (عليه السلام): لا تحج المطلقة في عدتها (1). وجمع في الكتابين بين نهيها عن الحج في هذا الخبر وبين ما تضمنه خبر محمد بن مسلم من الاذن فيه بالحمل علي ارادة حج الاسلام في الاذن وغيره من النهي.
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تخرج الي مكة بغير ولي؟ فقال: لا باس تخرج مع قوم ثقات (2).
# صحر: محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق (عليه السلام) في امراة لها زوج وهي صرورة فلا ياذن لها في الحج، قال تحج وان رغم انفه (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تريد الحج ليس معها، محرم هل يصلح لها الحج؟ قال: نعم اذا كانت مامونة (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعيد، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن صفوان الجمال قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قد عرفتني بعملي، تاتيني المراة اعرفها باسلامها وحبها اياكم وولايتها لكم ليس لها محرم، قال: اذا جاءت المراة المسلمة فاحملها فان المءمن محرم المءمنة، ثم تلا هذه الاية: " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " (5).
# وبطريقه عن هشام بن سالم - وقد مضي عن قرب - عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تريد الحج وليس معها محرم هل يصلح لها الحج؟ فقال:
# PageV03P068
# نعم اذا كانت مامونة (1).
# وروي الشيخ حديث صفوان الجمال معلقا (2) عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن صفوان بن مهران قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) تاتيني المراة المسلمة - قد عرفتني بعملي - اعرفها باسلامها ليس لها محرم؟ قال فاحملها فان المءمن محرم للمءمنة، ثم تلا - الحديث، ولا يخفي ان في هذا المتن تصرفا غير سديد.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن معاوية قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة الحرة تحج الي مكة بغير ولي؟ فقال لا باس تخرج مع قوم ثقات (3).
# " (باب) " (ما يجزي عن حجة الاسلام وما لا يجزي) صحي: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# الرجل يخرج في تجارة الي مكة او تكون له ابل فيكريها، حجته ناقصة ام تامة؟
# قال : لا بل حجته تامة (4).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# حجة الجمال تامة ام ناقصة؟ قال: تامة. قلت: حجة الاجير تامة ام ناقصة؟ قال:
# PageV03P069
# تامة (1). وروي الخبر الاول (2) ايضا بطريقه عن معاوية عن عمار.
# وروي الكليني الثاني في الحسن (3) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار ".
# ورواه الشيخ ايضا معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بالسند.
# والمراد بالاجير هنا من يستاجر للخدمة في طريق الحج لا من يحج عن غيره.
# وقد تضمن الخبر بطريق الكليني السءال عن حكم الحج عن الغير ايضا وجوابه، واورده الشيخ في جملته، ولكن الصدوق والشيخ في موضع اخر اورداه خبرا مستقلا وسنذكره في غير هذا الباب.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل لم يكن له مال فحج به رجل من اخوانه هل يجزي ذلك عنه من حجة الاسلام ام هي ناقصة؟ قال: بل هي حجة تامة (5).
# وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات ولم يكن له مال ولم يحج حجة الاسلام فاحج عنه بعض اخوانه هل يجزي ذلك عنه او هل هي ناقصة؟ قال: بل هي حجة تامة (6).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يمر مجتازا يريد اليمن او غيرها من البلدان وطريقه بمكة فيدرك الناس وهم يخرجون الي الحج فيخرج معهم الي المشاهد، ايجزيه ذلك عن حجة الاسلام؟
# PageV03P070
# قال: نعم (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن معاوية بن عمار ". وفي المتن " ايجزيه ذلك من حجة الاسلام ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حج وهو لا يعرف هذا الامر ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به، عليه حجة الاسلام او قد قضي فريضته؟ فقال: قد قضي فريضته ولو حج لكان احب الي، قال: وسالته عن رجل حج وهو في بعض هذه الاصناف من اهل القبلة ناصب متدين، ثم من الله عليه فعرف هذا الامر يقضي حجة الاسلام؟ فقال: يقضي احب الي وقال:
# كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته ثم من الله عليه وعرف الولاية فانه يوجر عليه الا الزكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير مواضعها لانها لاهل الولاية واما الصلاة والحج والصيام فليس عليه قضاءه (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) اساله عن رجل حج ولا يدري ولا يعرف هذا الامر، ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به، اعليه حجة الاسلام؟ قال: قد قضي فريضة الله والحج احب الي (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن
# PageV03P071
# عمر بن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) اساله عن رجل حج ولا يدري ولا يعرف هذا الامر، ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به، اعليه حجة الاسلام ام قد قضي؟ قال:
# قد قضي فريضة الله والحج احب الي، وعن رجل هو في بعض هذه الاصناف من اهل القبلة ناصب متدين، ثم من الله عليه فعرف هذا الامر ايقضي عنه حجة الاسلام او عليه ان يحج من قابل؟ قال: يحج احب الي (1).
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب بطريقه (2). وفي بعض الفاظ المتن اختلاف حتي بين كتابي الشيخ والامر فيها سهل.
# " (باب...) " (في الوصية بالحج) صحي: محمد بن الحسين، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان ، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات فاوصي ان يحج عنه؟
# قال: ان كان صرورة فمن جميع المال، وان كان تطوعا فمن ثلثه (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل ذلك وزاد فيه " فان اوصي ان يحج رجل فليحج ذلك الرجل " (4).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل مات واوصي ان يحج عنه؟ قال: ان كان صرورة حج عنه من وسط المال، وان كان غير صرورة فمن الثلث (5).
# PageV03P072
# وبالاسناد، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة اوصت بمال في الصدقة والحج والعتق فقال: ابدء بالحج فانه مفروض فان بقي شء فاجعل في الصدقة طاءفة وفي العتق طاءفة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن سعيد بن يسار، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يترك الا بقدر نفقة الحج فورثته احق بما ترك ان شاءوا حجوا عنه وان شاءوا اكلوا (2).
# قلت: هذا الحديث محمول علي ان الميت لم يكن قد وجب عليه الحج وفي كون تركته بقدر نفقة الحج مع حاجته في الحال الحياة الي شء منها لا يكلف بانفاقه في الحج نوع اشعار بعدم الاستطاعة في الحياة.
# صحر: وعن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي ان يحج عنه حجة الاسلام فلم يبلغ جميع ما ترك الا خمسين درهما؟ قال: يحج عنه من بعض المواقيت التي وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله) من قرب (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اوصي - الحديث.
# وعن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس بن اعين، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل عليه حجة الاسلام ونذر في شكر ليحجن رجلا، فمات الرجل الذي نذر قبل ان يحج حجة الاسلام وقبل
# PageV03P073
# ان يفي لله بنذره؟ فقال، ان كان ترك مالا حج عنه حجة الاسلام من جميع ماله، ويخرج من ثلثه ما يحج به عنه للنذر، وان لم يكن ترك مالا بقدر حجة الاسلام حج عنه حجة الاسلام مما ترك وحج عنه وليه النذر فانما هو دين عليه (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل عليه حجة الاسلام نذر نذرا في شكر ليحجن به رجلا الي مكة فمات الذي نذر قبل ان يحج حجة الاسلام ومن قبل ان يفي بنذره الذي نذر؟ قال: ان ترك مالا يحج عنه حجة الاسلام من جميع المال واخرج من ثلثه ما يحج به رجلا لنذره، وقد وفي بالنذر، وان لم يكن ترك مالا (الا) بقدر ما يحج به حج عنه بما ترك، ويحج عنه وليه حجة النذر، انما هو مثل دين عليه (2).
# وعن موسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل نذر لله لءن عافي الله ابنه من وجعه ليحجنه الي بيت الله الحرام فعافي الله الابن ومات الاب؟ فقال: الحجة علي الاب يءديها عنه بعض ولده، قلت: هي واجبة علي ابنه الذي نذر فيه؟ قال: هي واجبة علي الاب من ثلثه او يتطوع ابنه فيحج عن ابيه (3).
# قلت: لا يخفي ما في هذين الخبرين من المخالفة للاصول المقررة عند الاصحاب ليس لهم في تاويلها كلام يعتد به ، والوجه عندي في ذلك فرض الحكم فيما اذا قصد الناذر ان يتعاطي تنفيذ الحج المنذور بنفسه فلم يتفق له، ولا ريب
# PageV03P074
# ان هذا القصد يفوت بالموت فلا يتعلق بماله حج واجب بالنذر بل يكون الامر باخراج الحج المنذور واردا علي وجه الاستحباب للوارث، وكونه من الثلث رعاية لجانبه واحتراز من وقوع الحيف عليه كما هو الشان في التصرف المالي الواقع للميت من دون ان يكون مستحقا عليه، وحج الولي ايضا محمول في الخبر الاول علي الاستحباب، وفي الثاني تصريح بذلك وقد جعله الشيخ شاهدا علي ارادة التطوع من الاول ايضا، وفيه نظر، لان الحكم في الثاني مذكور علي وجه التخيير بينه وبين الاخراج من الثلث وهو يستدعي وجود المال، وفي الاول مفروض في حال عدم وجوده وقوله: " فانما هو دين عليه " ينبغي ان يكون راجعا الي حج الاسلام وان كان حج النذر اقرب اليه، فان الظاهر كونه تعليلا لتقديم حج الاسلام حيث يكون المتروك بقدره فحسب.
# وبقي الكلام في قوله: " هي واجبة علي الاب من ثلثه " وارادة الاستحباب المتاكد منه غير بعيدة وقد بينا فيما سلف ان استعمال الوجوب في هذا المعني موافق لمقتضي اصل الوضع ولم يثبت تقدم المعني العرفي له الان بحيث يكون موجودا في عصر الاءمة (عليهم السلام) ليقدم علي المعني اللغوي، وذكرنا ان الشيخ - رحمه الله - يكرر القول في ان المتاكد من السنن يعبر عنه بالوجوب وله في خصوص كتاب الحج كلام في هذا المعني لا باس بايراده وهو مذكور في الكتابين وهذه صورة ما في التهذيب: " قد بينا في غير موضع من هذا الكتاب ان ما الاولي فعله قد يطلق عليه اسم الوجوب وان لم يستحق بتركه العقاب " وانت خبير بان اعتراف الشيخ بهذا يابي تقدم العرف واستقراره في ذلك العصر فيحتاج اثباته الي حجة وبدونها لا اقل من الشك المنافي للخروج عن الاصل، وبما حررناه يعلم ضعف ما اختاره الشيخ هنا من وجوب اخراج الحجة المنذورة من الثلث.
# هذا كله علي تقدير نهوض الحديثين باثبات الحكم والا استغني عن تكلف البحث في معناهما، وكان التعويل في المسالة علي ما يقتضيه الاصول. PageV03P075
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، والحسن ابن متيل، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن سويد القلاء، عن ايوب بن حر، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل استودعني مالا فهلك وليس لولده شء ولم يحج حجة الاسلام، قال: حج عنه، وما فضل فاعطهم (1).
# ورواه الكليني، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان عن سويد القلاء، عن ايوب، عن بريد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان ببقية الطريق الا ان في النسخ التي تحضرني للتهذيب تصحيفا في البقية هذه صورته: " عن ايوب، عن حريز، عن بريد العجلي " وكان سبب التصحيف تنكير لفظ " حر " فان المعروف فيه التعريف.
# ولجمع من متاخري الاصحاب في تحقيق معني هذا الحديث كلام لا اراه سديدا لابتناءه علي توهم مخالفته للاصول من حيث قبول دعوي المقر بالوديعة ان في ذمة الميت حجة الاسلام وهو مقتض لتضييع المال علي الوارث بغير بينة، وماله الي نفوذ اقرار المقر في حق غيره ممن ليس عليه سبيل، ومخالفته للاصل المعروف في باب الاقرار واضحة.
# والتحقيق انه ليس الحال هنا علي ما يتوهم فان الاقرار الذي لا يسمع في حق غير المقر والدعوي التي لا يقبل بغير البينة انما يتصوران اذا كان متعلقهما المال المحكوم بملكه لغير المقر والمدعي شرعا ولو باقرار اخر سابق عليهما منفصل بحسب القوانين العربية عنهما، واما مع انتفاء ذلك كله كما في موضع البحث فان الاقرار بالوديعة اذا وقع متصلا بذكر اشتغال ذمة الميت المستودع بالحج او غيره
# PageV03P076
# لم يكن اقرارا للوارث مطلقا بل هو في الحقيقة اعتراف بمال مستحق للاخراج في الوجه الذي يذكر من حج او غيره اما باجمعه وذلك علي تقدير مساواته للحق او ببعض منه بتقدير الفضلة عنه او علي سبيل التخيير بينه وبين غيره اذا كان للميت مال اخر الي غير ذلك من الاحكام المقررة في مواضعها، وكيف يعقل ان يكون مثل هذا اقرارا للوارث مع كون الكلام المتصل جملة واحدة لا يتم معناه ولا يتحصل الغرض منه الا باستيفاءه علي ما هو محقق في محله، وخلاصة الامر ان المتجه في نحو هذا الفرض كون المقر به هو ما يتحصل من مجموع الكلام لا ما يقع في ابتداءه بحيث يجعل اوله اقرارا واخره دعوي وتمام تنقيح هذا المقام بمباحث الاقرار اليق.
# اذا نقرر ذلك فاعلم ان المستفاد من الحديث بعد ملاحظة هذا التحقيق وجوب اخراج الحجة من الوديعة حيث لا مال سواها بحسب فرض الساءل وكون ما يفضل عنها للوارث، وامره (عليه السلام) له بالحج اذن له في تعاطيه بنفسه لا في استنابة غيره فلا بد في غير صورة السءال والجواب من استيذان من له الولاية العامة في مثله اذا لم يكن الودعي ممن له ذلك وكذا القول فيما لو تضمن الاقرار نوعا اخر من الحق فان القدر الذي يحكم به حينءذ انما هو تقديم الحق علي الوارث واما طريق تنفيذه فيرجع فيه الي القواعد، ولا يقاس علي امره (عليه السلام) في الخبر للساءل بالحج فانه مختص بتلك الصورة الخاصة فلا يتعداها.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب عن ابن رءاب، عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل يخرج حاجا ومعه جمل له ونفقة وزاد فمات في الطريق قال: ان كان صرورة ثم مات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام وان كان مات وهو صرورة قبل ان يحرم جعل جمله وزاده ونفقته وما معه في حجة الاسلام فان فضل من ذلك شء فهو للورثة ان لم يكن عليه دين، قلت:
# ارايت ان كانت الحجة تطوعا ثم مات في الطريق قبل ان PageV03P077
# يحرم لمن تكون جمله ونفقته وما معه؟ قال: يكون جميع ما معه وما ترك للورثة الا ان يكون عليه دين فيقضي عنه او يكون اوصي بوصية فينفذ ذلك لمن اوصي له ويجعل ذلك من ثلثه (1).
# وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ضريس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال في رجل خرج حاجا حجة الاسلام فمات في الطريق، فقال: ان مات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام، وان (كان) مات دون الحرم فليقض عنه وليه حجة الاسلام (2).
# وروي الصدوق هذين الحديثين (3) عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن الهيثم جميعا، عن الحسن ابن محبوب، عن علي بن رءاب ببقية الطريقين وكلمة " قال " في افتتاح متن الثاني ساقطة في روايته وهو انسب.
# وروي الشيخ (4) الخبر الاول معلقا عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب بساءر الطريق. وفي المتن " فان فضل من ذلك شء فهو لورثته، قلت:
# ارايت ان كانت الحجة تطوعا فمات قبل ان يحرم لمن يكون جمله ونفقته وما ترك؟ قال: لورثته - الحديث " وفي اخر " يجعل ذلك من الثلث ".
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل توفي واوصي ان يحج عنه، قال: ان كان صرورة فمن جميع المال، انه بمنزلة الدين الواجب وان كان قد حج فمن ثلثه (5).
# PageV03P078
# " (باب...) " (ما يجزي عن حجة الاسلام وما لا يجزي) صحي: محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حج عن غيره ايجزيه ذلك من حجة الاسلام؟ قال:
# نعم (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار.
# ورواه الكليني في الحسن (3) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) - وذكر الحديث، ثم قال قلت: حجة الجمال تامة؟ - فاورد ذاك الخبر معه وقد اشرنا الي هذا فيما سلف " ورواه الشيخ (4) ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده وصورة متنه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حج الصرورة يجزي عنه وعمن حج عنه (5).
# قلت: هذان الخبران محمولان علي ارادة الاجزاء في تحصيل ثواب الحج او دراك فصيلته لا في اسقاط الفرض لو تجددت الاستطاعة فيما بعد، وقد مر في
# PageV03P079
# حج العبد حديث واضح الصحة متضمن لاجزاء حجه قبل العتق، وفيه مع ذلك تصريح باعادة الحج اذا اعتق ومنه يعلم ان اطلاق الاجزاء علي المعني الذي ذكرناه واقع فلا يستبعد ارادته هنا.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل ليس له مال حج عن رجل او احجه غيره ثم اصاب مالا هل عليه الحج؟ فقال: يجزي عنهما (1).
# قلت: هذا الحديث في معني اللذين قبله ولا يتم تاويله بما ذكر هناك للتصريح فيه بتحصيل المال الا ان يحمل علي عدم الوصول به الي حد الاستطاعة وفيه تكلف ظاهر، وربما تطرف اليه الشك لقصور متنه حيث تضمن السءال امرين والجواب انما ينتظم مع احدهما فان قوله: " يجزي عنهما " يناسب مسالة الحج عن الغير، واما حكم من احجه غيره فيبقي مسكوتا عنه مع ان اصابة المال انما ذكرت معه وذلك مظنة للريب وعدم الضبط في حكاية الجواب فيشكل الالتفات اليه في حكم مخالف لما عليه الاصحاب.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن سعد بن ابي خلف قال: سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن الرجل الصرورة يحج عن الميت؟
# قال: نعم اذا لم يجد الصرورة ما يحج به عن نفسه، فان كان له ما يحج به عن نفسه فليس يجزي عنه حتي يحج من ماله، وهي تجزي عن الميت ان كان للصرورة مال وان لم يكن له مال (2)
# PageV03P080
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق، وقد اتفقت نسخ الكافي وكتابي الشيخ علي اثبات السند بهذه الصورة مع ان المعهود المتكرر في رواية احمد بن محمد بن عيسي، عن سعد بن ابي خلف ان يكون بواسطة ابن ابي عمير او الحسن بن محبوب ولعل الواسطة منحصرة فيهما فلا يضر سقوطهما علي ما اشرنا اليه في مقدمة الكتاب.
# محمد بن علي، عن ابيه، محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ح وعن ابيه، ومحمد ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن البزنطي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اخذ حجة من رجل فقطع عليه الطريق فاعطاه رجل حجة اخري ايجوز له ذلك فقال: جاءز له ذلك محسوب للاول والاخر، وما كان يسعه غير الذي فعل اذا وجد من يعطيه الحجة (2).
# قلت: هذا الحديث لا يلاءم مضمونه ما هو المعروف بين الاصحاب في طريق اخراج الحجة وهو دفعها الي من يحج علي وجه الاستيجار وانما يناسب القول بان الدفع يكون علي سبيل الرزق وليس بمعروف عندنا وانما يحكي عن بعض العامة، واخبارنا خالية من بيان كيفية الدفع راسا علي حسب ما وصل الينا منها وبلغه تتبعنا، والظاهر انه لا مانع من الدفع علي وجه الرزق وانما الكلام في صحة وقوعه بطريق الاجارة لما يتراءي من منافرته للاخلاص في العمل باعتبار
# PageV03P081
# لزوم القيام به في مقابلة العوض وكونه مستحقا به كما هو مقتضي عقد المعاوضة، بخلاف الرزق فانه بذل او تمليك مراعي بحصول العمل والعامل فيه لا يخرج عن التخيير بين القيام به فيسقط عنه الحق للزوم وفاء الدافع بالشرط وبين تركه فيرد المدفوع او عوضه ولعل الاجماع منعقد بين الاصحاب علي قضية الاجارة فلا يلتفت الي ما ينافيه، واذا كان الدفع علي غير وجه الاجارة ساءغا امكن تنزيل هذا الحديث عليه مع زيادة كون الحجتين تطوعا وانما جاز اخذ الثانية والحال هذه لفوات التمكن من الاولي وعدم تعلق الحج بالذمة علي وجه يمنع من غيره كما يفرض في صورة الاستيجار ومعني كونه محسوبا لهما حصول الثواب لكل منهما بما بذل ونوي ويستفاد من هذا انه لا يكلف برد شء علي الاول.
# والوجه فيه ظاهر فان ما يدفع علي سبيل الرزق غير مضمون علي الاخذ الا مع تعدي شرط الدافع ولم يحصل في الفرض الذي ذكر. وينبغي ان يعلم انه ليس المراد بقطع الطريق في الحديث منعه من الحج وانما المراد اخذ قطاع الطريق ما معه بحيث تعذر عليه الوصول الي الحج.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن رفاعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: تحج المراة عن اخيها وعن اختها، وقال: تحج المراة عن ابيها (1).
# ورواه الشيخ (2) معلقا عن الحسين بن سعيد ببقية السند.
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن البزنطي انه قال: سال رجل ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن الرجل يسميه باسمه؟ قال: الله (عز وجل) لا يخفي عليه خافية (3).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين
# PageV03P082
# ابن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يقضي عن اخيه او عن ابيه او عن رجل من الناس الحج، هل ينبغي له ان يتكلم بشء؟ قال: نعم يقول عند احرامه عندما يحرم: اللهم ما اصابني في سفري هذا من نصب او شدة بلاء او شعث فاجر فلانا فيه واجرني قضاءي عنه (1).
# صحر: (محمد بن يعقوب)، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار ، عن صفوان بن يحيي، عن حكم بن حكيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انسان هلك ولم يحج ولم يوص بالحج فاحج عنه بعض اهله رجلا او امراة هل: يجزي ذلك ويكون قضاء عنه ويكون الحج لمن حج ويءجر من احج عنه؟ فقال: ان كان الحاج غير صرورة اجزا عنهما جميعا واجر الذي احجه (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن ربعي عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام) قال: لا باس ان يحج الصرورة عن الصرورة (3).
# قلت: وجه الجمع بين هذين الخبرين يعرف مما سلف في خبر سعد بن ابي خلف حيث تضمن اشتراط ان لا يجد الصرورة ما يحج به والاعتبار يشهد له ايضا، فيحمل الخبر الاول علي من وجد، والثاني علي غيره.
# محمد بن علي، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اعطي رجلا حجة يحج بها عنه من الكوفة، فحج عنه من البصرة؟
# قال: لا باس، اذا قضي جميع مناسكه فقد تم حجه (4).
# PageV03P083
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن حريز بن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن الا انه قال: " يحج عنه من الكوفة " وقال: " اذا قضي جميع المناسك ".
# ورواه الكليني (2) باسناد غير نقي " عن الحسن بن محبوب ببقية الطريق كما اورده الشيخ، وفيه شهادة بانه الصحيح ولا يخلو عن غرابة، فان الغالب في رواية الصدوق ان تكون هي المضبوطة ولعله من سهو الناسخين.
# ثم ان الحديث محمول علي عدم تعلق غرض المعطي بخصوص الطريق وان التعيين وقع عن مجرد اتفاق ولو فرض كون الدفع علي وجه الرزق لا الاجارة كما مر انفا لم يءثر المخالفة في اجزاء الحج وهو الذي تضمنه الخبر واما براءة ذمة الاخذ من جميع المال المدفوع اليه فيبني علي عدم تعلق الغرض بالطريق المعين مطلقا.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين انه سال ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل دفع الي خمسة نفر حجة واحدة، فقال: يحج بها بعضهم وكلهم شركاء في الاجر، فقال له: لمن الحج؟ فقال: لمن صلي بالحر والبرد (3).
# ورواه في موضع اخر (4) من كتابه بالاسناد عن علي بن يقطين وفي المتن اختلاف غير قليل وصورة ايراده ثانيا هكذا، عن علي بن يقطين قال: سالت
# PageV03P084
# اما الحسن الاول (عليه السلام) عن رجل يعطي خمسة نفر حجة واحدة يخرج فيها واحد منهم الهم؟ قال: نعم لكل واحد منهم اجر حاج، قال: فقلت: ايهم اعظم اجرا؟ فقال: الذي نابه الحر والبرد، وان كانوا صرورة لم يجز ذلك (عنهم) والحج لمن حج ".
# محمد بن الحسن، باسناده احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن وهب بن عبد ربه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايحج الرجل عن الناصب؟ قال: لا، قلت: فان كان ابي؟ قال: ان كان ابوك فنعم (1) ورواه الكليني (2) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن وهب بن عبد ربه وفي المتن " ان كان اباك ".
# واورده الصدوق (3) مرسلا عن وهب بن عبد ربه فان طرق كتابه خالية من ذكر الطريق اليه وفي متنه " ان كان ابوك فحج عنه ".
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: ما يجب علي الذي يحج عن الرجل؟ قال: يسميه في المواطن والمواقف (4).
# ورواه الشيخ (5) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب ابن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم عن محمد بن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن يحيي الازرق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من
# PageV03P085
# حج عن انسان اشتركا حتي اذا قضي طواف الفريضة انقطعت الشركة، فما كان بعد ذلك من عمل كان لذلك الحاج (1) محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن يحيي الازرق قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): الرجل يحج عن الرجل يصلح له ان يطوف عن اقاربه؟ فقال: اذا قضي مناسك الحج فليصنع ما شاء (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل صرورة مات ولم يحج حجة الاسلام وله مال قال:
# يحج عنه صرورة لا مال له (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يحج عن المراة والمراة تحج عن الرجل؟ قال: لا باس (4).
# وروي الشيخ (5) هذين الخبرين معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين.
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): امراة من اهلنا مات اخوها فاوصي بحجة، وقد حجت المراة، فقالت: ان صلح حججت انا عن اخي وكنت انا احق بها من غيري، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) لا باس بان تحج عن اخيها وان كان لها مال فلتحج من مالها فانه اعظم لاجرها (6).
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: قيل له:
# ارايت الذي يقضي عن ابيه او امه او اخيه او غيرهم ايتكلم بشء؟ قال: نعم، يقول
# PageV03P086
# عند احرامه: اللهم ما اصابني من نصب او شعث او شدة فاجر فلانا فيه واجرني في قضاي عنه (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب ، عن مسمع قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اعطيت لرجل دراهم يحج بها عني، ففضل منها شء فلم يرده علي، فقال: هو له لعله ضيق علي نفسه في النفقة لحاجته الي النفقة (2).
# قلت: في هذا الحديث اشعار بان اعطاء الحجة كان يقع علي غير وجه الاجارة والا فلا معني للسءال عن عدم رد الفضلة لوضوح كون العوض في الاجارة يقابل العمل اذا قام به الاجير لم يبق للمستاجر عليه سبيل بخلاف ما يدفع علي وجه الرزق فانه بمظنة الاختصاص بمقدار الحاجة فيتجه السءال عن حكم الفضلة فيه، ولا منافاة بين هذا وبين عدم رد الفضلة اذ لا مانع من حكم الشارع باستحقاق القدر المدفوع بازاء ما يحصل للدافع من ثواب العمل الواقع عنه، وباعتبار كون الدفع في معني الشرط والمسلم عند شرطه.
# لا يقال: ان فرض وقوع الدفع علي طريق الشرط ياتي توجه السءال عن الفضلة لنحو ما ذكر في الاجرة.
# لانا نقول: لا شك ان تطرق الاحتمال علي تقدير ملاحظة معني الشرط اقل بعدا منه علي تقدير الاجارة فاذا تردد الامر بينهما لم يتجه صرفه الي الابعد علي انه لا حاجة الي فرض الشرط صورة بل يكفي في التقريب للحكم كونه بمعناه فان ذلك مظنة للاشتباه بحيث يحسن السءال طلبا لتحقيق الحال.
# PageV03P087
# " (باب...) " (حكم من نذر الحج ماشيا وانقضاء مشي الماشي) صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام، هل يجزيه ذلك من حجة الاسلام؟ قال: نعم، قلت: ارايت ان حج عن غيره ولم يكن له مال وقد نذر ان يحج ماشيا ايجزي عنه ذلك من مشيه؟ قال: نعم (1).
# ورواه الكليني في الحسن (2) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام ايجزيه ذلك من حجة الاسلام؟ قال: نعم، قلت وان حج عن غيره ولم يكن له مال وقد نذر ان يحج ماشيا ايجزي ذلك عنه؟ قال: نعم.
# وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن النضر، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله فمشي ايجزيه من حجة الاسلام؟ قال: نعم (3).
# وباسناده، عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فضل المشي، فقال: الحسن بن علي (عليهما السلام) قاسم ربه ثلاث مرات حتي نعلا ونعلا وثوبا وثوبا ودينارا ودينارا، وحج عشرين حجة
# PageV03P088
# ماشيا علي قدميه (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما عبد الله بشء اشد من المشي ولا افضل (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مشي الحسن (عليه السلام) من مكة او المدينة؟ قال: من مكة، وسالت اذا زرت البيت اركب او امشي؟ فقال:
# كان الحسن (عليه السلام) يزور راكبا، وسالته عن الركوب افضل او المشي؟ فقال:
# الركوب، قلت الركوب افضل من المشي؟ قال: نعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ركب (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، وابن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سال عن الحج ماشيا افضل او راكبا؟ فقال:
# بل راكبا فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حج راكبا (4).
# ورواه الكليني في الحسن (5) وطريقه: " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، وابن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# واعلم ان للاصحاب في طريق الجمع بين الاخبار المختلفة في افضلية المشي والركوب وجوها اكثرها بين التكلف ، والمتجه في ذلك المصير الي اختصاص افضلية المشي بمن لا يضعفه عن العبادة والدعاء كما وردت الاشارة اليه في حديث ياتي.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن جميل قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا حججت ماشيا ورميت الجمرة فقد انقطع المشي (6).
# PageV03P089
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل نذر ان يمشي الي بيت الله وعجز عن المشي؟ قال:
# فليركب وليسق بدنة فان ذلك يجزي عنه اذا عرف الله منه الجهد (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن رفاعة بن موسي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل نذر ان يمشي الي بيت الله؟ قال: فليمش، قلت:
# فانه تعب قال: اذا تعب ركب (2).
# وعنه، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حلف ليحجن ماشيا فعجز عن ذلك فلم يطقه قال: فليركب وليسق الهدي (3).
# صحر: وعنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل نذر ان يمشي الي مكة حافيا؟ فقال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج حاجا فنظر الي امراة تمشي بين الابل، فقال: من هذه؟
# فقالوا: اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي مكة حافية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا عقبة انطلق الي اختك فمرها فلتركب، فان الله غني عن مشيها وحفاها قال: فركبت (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن سيف التمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انه بلغنا - وكنا تلك السنة مشاة - عنك انك تقول في الركوب، فقال: ان الناس يحجون مشاة ويركبون، فقلت: ليس عن هذا اسالك، فقال: عن اي شء تسالني (5) فقلت: اي شء احب اليك تمشي او تركب؟ فقال: تركبون احب
# PageV03P090
# الي فان ذلك اقوي علي الدعاء والعبادة (1).
# ورواه في موضع اخر من التهذيب معلقا عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن سيف التمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا كنا نحج مشاة فبلغنا عنك شء فما تري؟ فقال: ان الناس ليحجون مشاة ويركبون، قلت: ليس عن ذلك اسالك، قال: فعن اي شء سالت؟ قلت: ايهما احب اليك ان نصنع؟ قال:
# تركبون احب الي فان ذلك اقوي لكم علي الدعاء والعبادة (2).
# ولا يخفي ما لهذا المتن من المزية علي ذاك والافة في مثله تاتي من جهة ايثار النقل بالمعني وقد رواه الكليني ايضا (3) عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي عن سيف التمار. والمتن كما في الرواية الثانية للشيخ الا في كلمة " فقال " فاسقط منها الفاء وفي قوله: " فعن اي شء " فذكره يصورة ما في الرواية الاولي.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في الذي عليه المشي في الحج اذا رمي الجمار زار البيت راكبا وليس عليه شء (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن همام المكي، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في الذي عليه المشي اذا رمي الجمرة زار البيت راكبا (5).
# PageV03P091
# باب " (اداب السفر وما يستحب من الدعاء لمن يريد الحج والعمرة اذا خرج من بيته) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايكره السفر في شء من الايام المكروهة مثل الاربعاء وغيره؟ فقال: افتتح سفرك بالصدقة واخرج اذا بدا لك، واقرء اية الكرسي، واحتجم اذا بدا لك (1).
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): تصدق واخرج اي يوم شءت (2).
# وروي الكليني هذا الحديث في كتاب الحج (3) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب ببقية السند.
# ورواه في الروضة (4) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وفي متنه زيادة يشبه بها حديث حماد وهذه صورة المتن " قال: اقرا اية الكرسي واحتجم اي يوم شءت وتصدق واخرج اي يوم شءت ".
# وروي حديث حماد في الحسن (5) من طريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان وبين المتنين اختلاف فانه قال: " ايكره السفر في
# PageV03P092
# شء من الايام المكروهة الاربعاء وغيره؟ فقال افتتح سفرك بالصدقة واقرء اية الكرسي اذا بدا لك. " ورواهما الشيخ معلقين (1) عن محمد بن يعقوب بالطريق الاول لحديث ابن الحجاج وبساءر اسناد الاخر ومتنه علي وفق ما في الكافي، والظاهر ان ما في رواية الصدوق هو الصحيح.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار، ويعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن ابي عمير انه قال: كنت انظر في النجوم واعرفها واعرف الطالع فيدخلني من ذلك شء فشكوت ذلك الي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) فقال: اذا وقع في نفسك شء فتصدق علي اول مسكين ثم امض، فان الله عز وجل يدفع عنك (2).
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الجزاز انه قال:
# اردنا ان نخرج فجءنا نسلم علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: كانكم طلبتم بركة الاثنين؟
# قلنا: نعم. قال: فاي يوم اعظم شءما من يوم الاثنين فقدنا فيه نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) وارتفع الوحي عنا، لا تخرجوا يوم الاثنين واخرجوا يوم الثلاثاء (3).
# وبالاسناد، عن ابي ايوب الخزاز انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " فقال (عليه السلام):
# الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت (4).
# PageV03P093
# وعن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، وبطريقه السلف، عن حماد بن عثمان جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الارض تطوي من اخر الليل (1).
# وعن، ابيه، عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليم ابن جعفر الجعفري، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: الشوم للمسافر في خمسة: الغراب والناعق عن يمينه والكلب الناشر لذنبه، والذءب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل وهو مقع علي ذنبه يعوي ثم يرتفع ثم ينخفض ثلاثا، والظبي السانح من يمين الي شمال، والبومة الصارخة، والمراة الشمطاء تلقي فرجها والاتان العضباء - يعني الجدعاء - فمن اوجس في نفسه منهن شيءا فليقل: اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك قال: فيعصم من ذلك (2).
# قال الجوهري: الشمط بياض شعر الراس يخالط سواده، والرجل اشمط والمراة شمطاء وقال: الجدع قطع الانف وقطع الاذن ايضا وقطع اليد والشفة تقول منه جدعته فهو اجدع والانثي جدعاء، وقال: ناقة عضباء: مشقوقة الاذن وكذلك الشاة. ومن هذا يعلم ان المراد بالجدع هنا قطع الاذن لانه الموافق لذكر العضباء (3).
# وبطريقه، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفره اذا هبط سبح واذا صعد كبر (4).
# PageV03P094
# وروي هذا الحديث الكليني (1) ايضا في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار ".
# بطريقه، عن العلاء - يعني بن رزين - (وفد مضي في بعض ابواب هذا الكتاب) عن ابي عبيدة عن احدهما (عليهما السلام قال: اذا كنت في سفر فقل: اللهم اجعل مسيري عبرا، وصمتي تفكرا، وكلامي ذكرا (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن موسي ابن القاسم قال: حدثنا صباح الحذاء قال: سمعت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول:
# لو كان الرجل منكم اذا اراد السفر قام علي باب داره (و) تلقاء وجهه الذي يتوجه له فقرء فاتحة الكتاب امامه وعن يمينه وعن شماله، واية الكرسي امامه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: " اللهم احفظني واحفظ ما معي، وسلمني وسلم ما معي، وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن " لحفظه الله وحفظ ما معه، وسلمه وسلم ما معه، وبلغه وبلغ ما معه، ثم قال: يا صباح اما رايت الرجل يحفظ ولا يحفظ ما معه، ويسلم ولا يسلم ما معه، ويبلغ ولا يبلغ ما معه؟ قلت بلي جعلت فداك (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي المتن " علي باب داره تلقاء وجهه " (5) وفيه " وسلمه الله وسلم ما معه وبلغه الله وبلغ ما معه، قال: ثم قال - الحديث ".
# ورواه الصدوق (6)، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن
# PageV03P095
# الفضل بن عامر واحمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي ببقية السند وفي المتن " تلقاء الوجه " وفيه " لحفظه الله ولحفظ ما معه وسلمه وسلم ما معه وبلغه الله وبلغ ما معه، قال: ثم قال - الحديث ".
# ورواه الكليني (1) ايضا في كتاب الدعاء بعين الاسناد، والمتن مختلف وهذه صورة ما هناك " عن صباح الحذاء قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): اذا اردت السفر فقف علي باب دارك واقرء فاتحة الكتاب امامك وعن يمينك وعن شمالك، وقل هو الله احد امامك وعن يمينك وعن شمالك، وقل اعوذ برب الناس، وقل اعوذ برب الفلق امامك. عن يمينك وعن شمالك، ثم قل: " اللهم احفظني - الي ان قال - وبلغ ما معي بلاغا حسنا " ثم قال : اما رايت - الي قوله - ولا يبلغ ما معه ".
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة قال: اتيت باب علي بن الحسين (عليهما السلام) فوافقته حين خرج من الباب فقال: " بسم الله امنت بالله وتوكلت علي الله " ثم قال: يا ابا حمزة ان العبد اذا خرج من منزله عرض له الشيطان فاذا قال: " بسم الله " قال الملكان:
# كفيت، فاذا قال: " امنت بالله " قالا: هديت، فاذا قال " توكلت علي الله " قالا: وقيت، فيتنحي الشيطان فيقول بعضهم لبعض كيف لنا بمن هدي وكفي ووقي، قال: ثم قال: " اللهم ان عرضي لك اليوم " ثم قال: يا ابا حمزة ان تركت الناس لم يتركوك وان رفضتهم لم يرفضونك، قلت فما اصنع؟ قال: اعطهم عرضك ليوم فقرك وفاقتك (2).
# قلت: ذكر السيد المرتضي - رضي الله عنه - في مجالسه عند تاويل ما روي
# PageV03P096
# عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في جملة حديث انه قال: " كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وعرضه " ان للناس اختلافا في معني العرض، فمنهم من ذهب الي ان عرض الرجل انما هو سلف من اباءه وامهاته ومن جري مجراهم، ومنهم من ذهب الي انه نفسه، محتجا بحديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين ذكر اهل الجنة فقال: " لا يبولون ولا يتغوطون وانما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك " اي من ابدانهم.
# قال: ومنه قول ابي الدرداء: " اقرض من عرضك ليوم فقرك " اراد من شتمك فلا تشتمه ومن ذكرك بسوء فلا تذكره ودع ذلك قرضا لك عليهم ليوم الجزاء والقصاص، وبحديث روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من منزله قال: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك " قال: فمعناه قد تصدقت بنفسي واحللت من يغتابني، فلو كان العرض الاسلاف ما جاز ان يحل من سب الموتي لان ذلك اليهم لا اليه، ثم قال المرتضي :
# وقال الاخرون وهو الصحيح العرض موضع المدح والذم من الانسان، فاذا قيل:
# ذكر عرض فلان فمعناه ذكر ما يرتفع او يسقط بذكره ويمدح او يذم به، وقد يدخل في ذلك ذكر الرجل نفسه وذكر اباءه واسلافه لان ذلك مما يمدح به ويذم.
# ولا يخفي ان ما اختاره المرتضي - رضي الله عنه - في معني العرض اوفق بسياق الحديث النبوي الذي هو بصدد تاويله، واما الحديث الاخر فهو في معني خبر ابي حمزة وتفسير العرض فيهما بالنفس كما حكاه عن البعض متعين.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، ح وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخراز، عن ابي حمزة قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يحرك شفتيه حين اراد ان يخرج وهو قاءم علي الباب فقلت: اني رايتك تحرك شفتيك حين خرجت، فهل قلت شيءا؟ قال: نعم، ان الانسان اذا خرج من منزله قال حين يريد ان يخرج: PageV03P097
# " الله اكبر الله اكبر - ثلاثا - بالله اخرج وبالله ادخل وعلي الله اتوكل - ثلاث مرات - اللهم افتح لي في وجهي هذا بخير، واختم لي بخير، وقني شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم " لم يزل في ضمان الله عز وجل حتي يرده الي المكان الذي كان فيه (1).
# قوله: " لم يزل - الخ " يدل علي سقوط شء من لفظ الحديث ويقرب ان يكون الساقط واو العطف مع قوله " قال، حين يريد ان يخرج " ولا يبعد ان يكون سقط من الطريق ايضا رواية علي بن الحكم عن مالك بن عطية كما تفيده مراعاة اسناد الحديث الذي قبله والكليني لم يذكر الطريق في مفتتح الخبر كما اوردناه وانما رواه اولا بطريق علي بن ابراهيم ثم قال: محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم (2) عن ابي حمزة مثله.
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان الجمال ح وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن صفوان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابي (عليه السلام) يقول:
# ما يعبء بمن يءم هذا البيت اذا لم يكن فيه ثلاث خصال: خلق يخالق به من صحبه، وحلم يملك به غضبه، وورع يحجزه عن محارم الله عز وجل (3) وروي الشيخ هذا الحديث (4)، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الحجال، عن صفوان الجمال قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما يعبء - الحديث. وفي المتن مخالفة لما اورده الصدوق في عدة مواضع. والكليني
# PageV03P098
# رواه باسناد غير نقي (1) واكثر متنه موافق لما في رواية الصدوق فهي احق بالاعتماد مع ان في نسخ التهذيب التي رايتها سهوا واضحا في بعض الفاظه وهو دليل علي قلة الضبط في اصل ايراده وان الشيخ لم يراعه حال انتزاعه.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما يعبء من يسلك هذا الطريق اذا لم يكن فيه ثلاث خصال: ورع يحجزه عن معاصي الله، وحلم يملك به غضبه، وحسن الصحابة لمن صحبه (2).
# قلت: في النسخ التي يحضرني للكافي " ما يعبء من " في الموضعين من هذا الحديث وخبر صفوان، وليس بمعروف ولكنه محتمل للصحة بالحمل علي وجه من التضمين لمعني القبول ونحوه مما يتعدي بغير الحرف.
# محمد بن علي، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن عمار بن مروان الكلبي قال: اوصاني ابو عبد الله (عليه السلام) فقال: اوصيك بتقوي الله، واداء الامانة ، وصدق الحديث لمن صحبك ولا قوة الا بالله (3).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب بن عبد ربه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قد عرفت حالي وسعة يدي وتوسيعي علي اخواني فاصحب النفر منهم في طريق مكة فاوسع عليهم،
# PageV03P099
# قال: لا تفعل يا شهاب ان بسطت وبسطوا اجحفت بهم، وان هم امسكوا اذللتهم فاصحب نظراءك اصحب نظراءك (1).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من نفقة احب الي الله من نفقه قصد ويبغض الاسراف الا في حج وعمرة (2).
# وبطريقه السالف عن صفوان الجمال قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، ان معي اهلي واريد الحج فاشد نفقتي في حقوي؟ قال: نعم فان ابي (عليه السلام) كان يقول:
# من قوة المسافر حفظه نفقته (3) ن: وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني ابتليت بهذا العلم فاريد الحاجة فاذا نظرت الي الطالع ورايت الطالع الشر جلست ولم اذهب فيها، واذا رايت طالع الخير ذهبت في الحاجة؟ فقال لي: تقضي؟ قلت: نعم، قال: احرق كتبك (4).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن معاوية ابن عماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا خرجت من منزلك فقل: " بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اني اسالك خير ما خرجت له، واعوذ بك من شر ما خرجت له اللهم اوسع علي من فضلك، واتمم علي نعمتك، واستعملني في طاعتك، واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني علي ملتك وملة رسولك
# PageV03P100
# (صلي الله عليه واله وسلم) " (1).
# عنه، وعن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من قرء قل هو الله احد حين يخرج من منزله عشر مرات لم يزل في حفظ الله عز وجل وكلاءته حتي يرجع الي منزله (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا خرجت من بيتك تريد الحج والعمرة ان شاء الله فادع دعاء الفرج وهو " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله لا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، والارضين السبع، ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين " ثم قل: " اللهم كن لي جارا من كل جبار عنيد، ومن كل شيطان رجيم " ثم قل:
# " بسم الله دخلت، بسم الله خرجت وفي سبيل الله، اللهم اني اقدم بين يدي نسياني وعجلتي بسم الله وما شاء الله في سفري هذا ذكرته او نسيته، اللهم انت المستعان علي الامور كلها، وانت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم هون علينا سفرنا واطولنا الارض وسيرنا فيها بطاعتك وطاعة رسولك، اللهم اصلح لنا ظهرنا، وبارك فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد، اللهم انت عضدي وناصري بك احل وبك اسير، اللهم اني اسالك في سفري هذا السرور والعمل بما يرضيك عني اللهم اقطع عني بعده ومشقته واصحبني فيه واخلفني في اهلي بخير، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني عبدك وهذا حملانك، والوجه وجهك، والسفر اليك وقد اطلعت علي ما لم يطلع عليه احد، فاجعل سفري هذا كفارة لما قبله من ذنوبي، وكن عونا لي عليه، واكفني وعثه ومشقته ولقني من القول والعمل رضاك، فانما انا عبدك وبك ولك " فاذا جعلت رجلك في الركاب فقل: " بسم الله
# PageV03P101
# الرحمن الرحيم، بسم الله والله اكبر " فاذا استويت علي راحلتك واستوي بك محملك فقل: " الحمد لله الذي هدانا للاسلام ومن علينا بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، سبحان الله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد الله رب العالمين اللهم انت الحامل علي الظهر والمستعان علي الامر، اللهم بلغنا بلاغا (يبلغ) الي خير، بلاغا يبلغ الي مغفرتك ورضوانك، اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك ولا حافظ غيرك " (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي جملة من الفاظ الدعاء اختلاف فمن ذلك قول " ورب الارضين السبع " فاكثر نسخ التهذيب خالية منه، ورايته ملحقا في نسخة وبعض نسخ الكافي خال منه ايضا ومن ذلك قول " بك احل وبك اسير " الي قوله " اللهم اقطع " فانه متروك في نسخ التهذيب التي رايتها وهو سهو ظاهر ومنه قوله " ما لم يطلع عليه احد " فان فيها " يطلع عليه غيرك " ومنه قوله " واستوي بك محملك " وقوله " ورضوانك " ففيها " جملك " وفيها " رضاك " (3).
# والوعثاء المشقة، والوعث مصدر وعث الطريق كسمع وكرم اذا تعسر سلوكه، قاله صاحب القاموس، والحملان مصدر ثان لحمل يقال: حمله يحمله حملا وحملانا، ذكر ذلك جماعة من اهل اللغة وزاد في القاموس ان الحملان بالضم ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة، والظاهر هنا ارادة المصدر فيكون في معني قوله بعد ذلك " انت الحامل علي الظهر ". وقال الجوهري: الطير الاسم من التطير ومنه قولهم: " لا طير الا طير الله " كما يقال: " لا امر الا امر الله " وحكي عن ابن السكيت - رحمه الله - انه قال: يقال: " طاءر الله لا طاءرك " ولا تقل " طير الله "
# PageV03P102
# وورود هذا اللفظ في الدعاء يرد هذه الحكاية.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان، عن عيسي بن عبد الله القمي ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قل:
# " اللهم اني اسالك لنفسي اليقين والعفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي وانت عضدي وانت ناصري بك احل وبك اسير " قال: ومن يخرج في سفر وحده فليقل: " ما شاء الله لا قوة الا بالله اللهم انس وحشتي واعني علي وحدتي واد غيبتي " (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): وطن نفسك علي حسن الصحابة لمن صحبت في حسن خلقك وكف لسانك، واكظم غضبك، واقل لغوك، وتفرش عفوك وتسخو نفسك (2).
# قال الجوهري: فرشت الشء افرشه بسطته، ويقال: فرشه امره اذا اوسعه اياه. وكلا المعنيين صالح لان يراد من قوله " تفرش عفوك " الا ان المعني الثاني يحتاج الي تقدير.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من خالطت فان استطعت ان تكون يدك العليا عليه فافعل (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا سافر الي الحج والعمرة تزود من اطيب الزاد من اللوز والسكر والسويق المحمص والمحلي (4).
# PageV03P103
# " (باب...) " (حسن القيام علي الدواب) صحي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وعن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اتخذوا الدابة فانها زين وتقضي عليها الحواءج، ورزقها علي الله عز وجل (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن السرج واللجام في الفضة ايركب به؟
# فقال: ان كان مموها لا يقدر علي نزعه فلا باس والا فلا يركب به (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك نري الدواب في بطون ايديها مثل الرقعتين في باطن يديها مثل الكي فاي شء هو؟ قال: ذاك موضع منخريه في بطن امه (3).
# صحر: وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن احمد بن محمد ابن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه يقول: ما بهمت البهاءم عنه فلم تبهم عن اربعة: معرفتها بالرب تبارك وتعالي، ومعرفتها بالموت ومعرفتها بالانثي من الذكر، ومعرفتها بالمرعي الخصب (4).
# PageV03P104
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحجال، عن صفوان الجمال، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لو يعلم الناس كنه حملان الله للضعيف ما غالوا ببهيمة (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحجال، عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا صفوان اشتر لي جملا وخذه اشوه فانه اطول شء اعمارا فاشتريت له جملا بثمانين درهما فاتيته به (2).
# قال الكليني - رحمه الله - بعد ايراده لهذا الخبر: " وفي حديث اخر قال: اشتر السود القباح فانها اطول شء اعمارا ".
# ومن هذا الكلام يعلم ان المراد بالاشوه القبيح المنظر، وفي بعض نسخ الكافي " اسود " بدل " اشوه " وكلاهما مناسب علي ما ورد في الخبر المرسل ولولاه لم يظهر المعني لاشتراك لفظ الاشوه كما يفيده كلام جماعة من اهل اللغة.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسين بن عمر ابن يزيد، عن ابيه قال: اشتريت ابلا وانا بالمدينة مقيم فاعجبتني اعجابا شديدا فدخلت علي ابي الحسن الاول (عليه السلام) فذكرتها، فقال: مالك وللابل، اما علمت انها كثيره المصاءب؟ قال: فمن اعجابي بها اكريتها وبعثت بها مع غلمان لي الي الكوفة قال: فسقطت كلها فدخلت عليه فاخبرته، فقال: " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم " (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ايما دابة استصعبت علي صاحبها من
# PageV03P105
# لجام ونفار فليقرء في اذانها او عليها (1): " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " (2).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن رءاب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اشتر دابة فان منفعتها لك ورزقها علي الله عز وجل " (3).
# قلت: كذا وجدت صورة اسناد هذا الحديث فيما يحضرني من نسخ الكافي ولا اعهد لابن ابي عمير، رواية عن علي بن رءاب وانما يروي ابراهيم بن هشام، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، ويقرب ان يكون سها القلم هنا فوقع هذا الابدال، والامر في ذلك سهل علي كل حال.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو يعلم الحاج ماله من الحملان ما غالي احد ببعير (4).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان علي بن الحسين (عليهما السلام) ليبتاع الراحلة بماءة دينار يكرم بها نفسه. صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه. (5) وبالاسناد ايضا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# ان من الجور ان يقول الراكب للماشي: الطريق (6).
# PageV03P106
# قلت: كانه يريد ان الراكب لا يكلف الماشي بالعدول من طريقه اذا كان مروره فيه متوقفا علي ذلك، بل ينتظره او يعدل عنه الراكب، والحكمة في ذلك ظاهرة، فان الراكب احق بتحمل كلفة العدول ونحوه من الماشي.
# وبهذا الاسناد قال: خرج امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه وهو راكب فمشوا معه، فقال: الكم حاجة؟ قالوا: لا، ولكنا نحب ان نمشي معك، فقال:
# (عليه السلام) لهم: انصرفوا فان مشي الماشي مع الراكب مفسدة للراكب ومذلة للماشي (1).
# 2 (باب انواع الحج والعمرة) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) اي انواع الحج افضل؟ فقال: المتعة وكيف يكون شء افضل منها ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما فعل الناس (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) وفي المتن " فعلت كما فعل الناس ".
# وذكر الصدوق - رحمه الله - ان ابا ايوب الخزاز يقال له ابراهيم بن عيسي ايضا فلا تنافي بين ما في روايته ورواية الشيخ.
# ورواه الكليني (4) في الحسن، والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن
# PageV03P107
# ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز " وفي متنه " لفعلت مثل ما فعل الناس " ورواه الشيخ ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: لما فرغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من سعيه بين الصفا والمروة اتاه جبرءيل (عليه السلام) عند فراغه من السعي وهو علي المروة فقال: ان الله يامرك ان تامر الناس ان يحلوا الا من ساق الهدي فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الناس بوجهه فقال: ايها الناس هذا جبرءيل - واشار بيده الي خلفه - يامرني عن الله عز وجل ان امر الناس ان يحلوا الا من ساق الهدي فامرهم بما امر الله به فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله نخرج الي مني ورءوسنا تقطر من النساء، وقال الاخر (ون): يامرنا بشء ويصنع هو غيره فقال : يا ايها الناس لو استقبلت من امري ما استدبرت صنعت كما صنع الناس ولكني سقت الهدي فلا يحل من ساق الهدي حتي يبلغ الهدي محله، فقصر الناس واحلوا وجعلوها عمرة، فقام اليه سراقة بن مالك بن جشعم المدلجي فقال: يا رسول الله هذا الذي امرتنا به لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: بل للابد الي يوم القيامة وشبك بين اصابعه، وانزل الله في ذلك قرانا: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " (2).
# قلت: هذا الحديث مروي من طرق كثيرة وسياتي والذي في رواية الكليني منها سراقة بن مالك بن جعشم (3) بتقديم العين، وهو الموافق لما في كتب اللغة، واما رواية الشيخ فقد اتفقت علي ما هنا من تقديم الشين.
# PageV03P108
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة لان الله تعالي يقول: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " فليس لاحد الا ان يتمتع لان الله انزل ذلك في كتابه وجرت بها السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). (1).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن عبيد الله الحلبي، وسليمان بن خالد، وابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس لاهل مكة ولا لاهل مر (2) ولا لاهل سرف متعة وذلك لقول الله عز وجل: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " (3).
# قال في القاموس: سرف ككتف موضع قرب التنعيم (4).
# وعنه، عن علي بن جعفر قال: قلت لاخي موسي بن جعفر (عليهما السلام) لاهل مكة ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج؟ فقال: لا يصلح ان يتمتعوا، لقول الله عز وجل:
# " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " (5).
# وعنه عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قول الله عز وجل في كتابه :
# " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام "؟ فقال: يعني اهل مكة ليس عليهم متعة كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا ذات عرق وعسفان (6) كما يدور (هامش) * (1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 4. وفيه " جرت به السنة ".
# (2) " مر " بفتح الميم وتشديد الراء موضع علي مرحلة من مكة وقيل: علي خمسه اميال.
# (3) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 25 والاية في البقرة 196.
# (4) قال في المراصد علي ستة اميال من مكة من طريق مر، وقيل: سبعة وتسعة واثنا عشر.
# (5) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 26.
# (6) ذات عرق: مهل اهل العراق وهو الحد بين تهامة ونجد، وعسفان بضم العين المهملة وسكون السين علي مرحلتين من مكة. وقال في المصباح المنير: بينه وبين مكة نحو ثلاث مراحل، ونونه زاءدة. (*) PageV03P109
# حول مكة، فهو ممن دخل في هذه الاية وكل من كان اهله وراء ذلك فعليه المتعة (1).
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن حمار بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حاضري المسجد الحرام قال: ما دون الاوقات الي مكة (2).
# قلت: ينبغي ان يحمل ما في هذا الخبر من الاطلاق علي التقييد الواقع في الذي قبله بعدم الزيادة علي ثمانية واربعين ميلا كما هو الشان في حمل المطلق علي المقيد، او يحمل علي التقية لما يحكي عن ابي حنيفة من المصير الي هذا التقدير.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) في السنة التي حج فيها وذلك في سنة اثنتي عشرة وماتين فقلت: جعلت فداك باي شء دخلت مكة، مفردا او متمتعا؟ فقال: متمتعا فقلت: ايما افضل المتمتع بالعمرة الي الحج او من افرد وساق الهدي؟ فقال: كان ابو جعفر (عليه السلام) يقول: المتمتع بالعمرة الي الحج افضل من المفرد الساءق للهدي، وكان يقول: ليس يدخل الحاج بشء افضل من المتعة (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحج، فقال: تمتع، ثم قال: انا
# PageV03P110
# اذا وقفنا بين يدي الله تعالي قلنا: يا ربنا اخذنا بكتابك وقال الناس: راينا راينا ويفعل الله بنا وبهم ما اراد (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في القارن: لا يكون قران الا بسياق الهدي، وعليه طواف البيت، وركعتان عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، وطواف بعد الحج وهو طواف النساء، واما المتمتع بالعمرة الي الحج فعليه ثلاثة اطواف بالبيت وسعيان بين الصفا والمروة. قال ابو عبد الله (عليه السلام): التمتع افضل الحج وبه نزل القران وجرت السنة فعلي المتمتع اذا قدم مكة طواف بالبيت، وركعتان عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمفردة، ثم يقصر وقد احل، هذا للعمرة، وعليه للحج طواف وسعي بين الصفا والمروة، ويصلي عند كل طواف بالبيت ركعتين عند مقام ابراهيم (عليه السلام) واما المفرد للحج فعليه طواف بالبيت، وركعتان عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، وهو طواف الزيارة وهو طواف النساء، وليس عليه هدي ولا اضحية (2).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ عن سعد بن عبد الله بطريقه الذي ذكرناه وبطريق اخر فيه نقصان تكررت الاشارة اليه فيما سلف: فلم نورده علي ما هو عليه وصورة السند بكماله هكذا " سعد بن عبد الله، عن العباس، والحسن، عن علي، عن فضالة، عن معاوية، ومحمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية " وموضع النقيصة فيه:
# رواية سعد بن العباس، فقد كان الصواب ان يتوسط بينهما احمد بن محمد وكذلك الحسن فان المراد به ابن فضال والمعهود في روايته عنه ان تكون بواسطة احمد بن محمد او محمد بن الحسين، واما علي فالمراد منه ابن مهزيار.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما نسك الذي يقرن بين الصفا والمروة مثل نسك المفرد
# PageV03P111
# وليس بافضل منه الا بسياق الهدي، وعليه طواف البيت، وصلاة ركعتين خلف المقام، وسعي واحد بين الصفا والمروة، وطواف بالبيت بعد الحج، وقال: ايما رجل قرن بين الحج والعمرة فلا يصلح الا ان يسوق الهدي قد اشعره وقلده، والاشعار ان يطعن في سنامها بحديدة حتي يدميها وان لم يسق الهدي فليجعلها متعة (1).
# قلت: كذا صورة متن هذا الحديث في نسخ التهذيب التي رايتها ولا يظهر لقوله " يقرن بين الصفا والمروة " معني ولعله اشارة علي سبيل التهكم الي ما يراه اهل الخلاف من الجمع في القران بين الحج والعمرة وان ذلك بمثابة الجمع بين الصفا والمروة في الامتناع وانما ينعقد له من النسك مثل نسك المفرد وصيرورته قرانا انما هي بسياق الهدي، وعلي هذا ينبغي ان ينزل قوله اخيرا " ايما رجل قرن بين الحج والعمرة فلا يصلح الا ان يسوق الهدي " يعني ان من اراد القران لم يتحصل له معناه الا بسياق الهدي ولا ينعقد له بنية الجمع الا مثل نسك المفرد لامتناع اجتماع النسكين وهو قاصد الي التلبس بالحج اولا كالمفرد فيتم له ويلغو ما سواه، وبهذا التقريب ينبغي احتمال النظر الي الحديث في الاحتجاج لما صار اليه بعض قدماءنا من تفسير القران بنحو ما ذكره العامة.
# وللشيخ وغيره في تاويله باعتبار منافاته للاخبار الكثيرة الواردة من طرف الاصحاب بتفسير القران كلام غير سديد.
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، وحماد بن عيسي، وابن ابي عمير وابن المغيرة، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله ونحن بالمدينة: اني اعتمرت عمرة في رجب وانا اريد الحج فاسوق الهدي او افرد او اتمتع؟ قال: في كل فضل وكل حسن، قلت: فاي ذلك افضل؟ قال: ان عليا (عليه السلام) كان يقول:
# لكل شهر عمرة، تمتع فهو والله افضل، ثم قال: ان اهل مكة يقولون: ان عمرته
# PageV03P112
# عراقية وحجته مكية وكذبوا، او ليس هو مرتبطا بحجه لا يخرج حتي يقضيه؟ (1) محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابن عباس: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة (2).
# وبطريقه السالف عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان احدهم يقرن ويسوق فادعه عقوبة بما صنع (3).
# وعن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: جاء رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) وهو خلف المقام فقال: اني قرنت بين حجة وعمرة، فقال له: هل طفت بالبيت؟ فقال: نعم، قال: هل سقت الهدي؟ قال: لا، فاخذ ابو جعفر (عليه السلام) بشعره، ثم قال: احللت والله (4).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عمه عبيد الله قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) - وانا حاضر - فقال: اني اعتمرت في المحرم (5) وقدمت الان متمتعا، فسمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما صنعت انا لا نعدل بكتاب الله عز وجل وسنة رسول الله
# PageV03P113
# (صلي الله عليه واله وسلم) فانا اذا بعثنا ربنا، اوردنا علي ربنا قلنا: يا رب اخذنا بكتابك وسنة نبيك وقال الناس راينا راينا فيصنع الله بنا وبهم ما شاء (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، وغيرهما، عن عبد الله بن سنان قال، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني قرنت العام وسقت الهدي، قال: ولم فعلت ذلك!؟ التمتع والله افضل، لا تعودن (2).
# وعن موسي بن القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اقام بمكة سنتين فهو من اهل مكة لا متعة له، فقلت لابي جعفر (عليه السلام): ارايت ان كان له اهل بالعراق واهل بمكة؟
# قال: فلينظر ايهما الغالب عليه فهو من اهله (3).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) لاهل مكة ان يتمتعوا؟ فقال: لا، ليس لاهل مكة ان يتمتعوا، قال: قلت:
# فالقاطنين بها؟ قال: اذا اقاموا سنة او سنتين صنعوا كما يصنع اهل مكة فاذا اقاموا شهرا فان لهم ان يتمتعوا، قلت: من اين؟ قال: يخرجون من الحرم، قلت:
# من اين يهلون بالحج؟ فقال: من مكة نحوا مما يقول الناس (4).
# قلت: لا تنافي بين هذين الخبرين فان مفاد الاول توقف انتقال الفرض وصيرورة المقيم بمكة في حكم اهلها علي اقامة السنتين، والخبر الثاني انما يدل علي الاذن للقاطن اذا اقام سنة في ان يصنع مثل اهلها، ومرجع ذلك الي التخيير باقامة السنة وتعين الانتقال بالسنتين، وسياتي في خبر مشهوري الصحة نهي المجاور عن التمتع اذا اقام ستة اشهر، ولو كان ناهضا للمقاومة لاتجه حمله علي مرجوحية التمتع والحال هذه، فلا ينافي التخيير المستفاد من غيره.
# PageV03P114
# وروي الشيخ ايضا، عن موسي بن القاسم، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): المجاور بمكة يتمتع بالعمرة الي الحج الي سنتين فاذا جاوز سنتين كان قاطنا وليس له ان يتمتع (1).
# وهذا الحديث مما يظن صحته نظرا الي الظاهر، والتحقيق انه معلل او ضعيف لان موسي بن القاسم يروي بنحو اسناده في مواضع كثيرة من هذا الكتاب والغالب فيها توسط " محمد بن عمر بن يزيد " بين " موسي " و " محمد بن عذافر " ويوجد في عدة مواضع منها (2) مثل ما هنا في ترك الواسطة ولكن تكثر وقوع خلل النقصان في ايراد الشيخ للاخبار وخصوصا في روايات موسي كما تكرر التنبيه عليه يوجد قوة الظن بان ترك الواسطة في مثل هذا الموضع ناش عن سهو لا عن سداد بل ربما انتهي بمعونة بعض القراءن الي حد الجزم ولهذا ردد ما بين العلة والضعف فان محمد بن عمر مجهول.
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وعبد الرحمن بن اعين قالا: سالنا ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن رجل من اهل مكة خرج الي بعض الامصار ثم رجع فمر ببعض المواقيت التي وقت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) له ان يتمتع؟
# فقال: ما ازعم ان ذلك ليس له والاهلال بالحج احب الي. ورايت من سال ابا جعفر (عليه السلام) وذلك اول ليلة من شهر رمضان فقال له: جعلت فداك، اني قد نويت ان اصوم بالمدينة قال: تصوم ان شاء الله، قال له: وارجو ان يكون خروجي في عشر من شوال، فقال: تخرج ان شاء الله، فقال له: اني قد نويت ان احج عنك او عن ابيك، فكيف اصنع؟ فقال له: تمتع، فقال له: ان الله ربما من
# PageV03P115
# علي بزيارة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وزيارتك والسلام عليك وربما حججت عنك وربما حججت عن ابيك وربما حججت عن بعض اخواني او عن نفسي، فكيف اصنع؟
# فقال له: تمتع، فرد عليه القول ثلاث مرات يقول له: اني مقيم بمكة واهلي بها فيقول: تمتع. وساله بعد ذلك رجل من اصحابنا فقال: اني اريد ان افرد عمرة هذا الشهر يعني شوالا، فقال له: انت مرتهن بالحج، فقال له الرجل: ان اهلي ومنزلي بالمدينة ولي بمكة اهل ومنزل وبينهما اهل ومنازل، فقال له: انت مرتهن بالحج، فقال له الرجل: ان لي ضياعا حول مكة واريد ان اخرج حلالا فاذا كان ابان الحج حججت (1).
# قلت: لا يخفي ان قوله " ورايت من سال ابا جعفر (عليه السلام) - الي قوله: وساله بعد ذلك " من كلام موسي بن القاسم، فهو حديث ثان عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) اورده موسي علي اثر حديث ابي الحسن موسي (عليه السلام) (2).
# وقد تمسك جماعة من الاصحاب منهم العلامة بالخبر الاول في الحكم بجواز التمتع للمكي اذا بعد عن اهله ثم رجع ومر ببعض المواقيت، وفهموا من الخبر ارادة التمتع في حج الاسلام، واللازم من ذلك ان يكون الخروج موجبا لانتقال الفرض كالمجاورة لكنه هنا علي وجه التخيير لقوله (عليه السلام) في الخبر: " والاهلال بالحج احب الي " وكلام الشيخ في الاستبصار يعطي ذلك ايضا فانه قال: " ما يتضمن اول الخبر من حكم من يكون من اهل مكة وقد خرج منها ثم يريد الرجوع اليها وانه يجوز ان يتمتع فان هذا حكم يختص بمن هذه صفته، لانه اجراه
# PageV03P116
# مجري من كان من غير الحرم ويجري ذلك مجري من اقام بمكة من غير اهل الحرم سنتين فان فرضه يصير الافراد او الاقران وينتقل عنه فرض التمتع " واضاف العلامة في المنتهي الي الخبر الاول شطرا من الثاني بتلخيص غير سديد واستدل بالمجموع علي الحكم.
# وعندي في ذلك كله نظر، للتصريح في حديث ابي جعفر (عليه السلام) بان مورد الحكم هو حج التطوع والخبر الاخر وان كان مطلقا الا ان في ايراد الثاني علي اثره بصورة ما رايت اشعارا بان موسي بن القاسم فهم منهما اتحاد الموضوع مع معونة دلالة القرينة الحالية علي ذلك ايضا، فان بقاء المكي بغير حج الي ان يخرج ويرجع مما يستبعد عادة، والعجب ان العلامة جرد ما لخصه من الخبر الثاني عن موضع الدلالة علي ارادة التطوع، وبما حررناه يظهر انه لا دلالة للحديثين علي الجواز في حج الاسلام وانما يدلان عليه في التطوع، ولعل قوله في الاول " والاهلال بالحج احب الي " ناظر الي مراعاة التقية لءلا ينافي ما وقع من التاكيد في الامر بالتمتع في الخبر الثاني. وينبغي ان يعلم ان ما سلف وياتي من الاخبار الكثيرة الناطقة بافضلية حج التمتع علي غيره لاهل الافاق مصروفة ايضا الي حج التطوع والا فهو في حج الاسلام متعين عليهم وقد وقع التصريح به ايضا في جملة من الاخبار وما ياتي في عدة احاديث من تفضيل غير التمتع لهم عليه محمول علي التقية كما قلناه في حكم المكي.
# وبقي الكلام علي قوله في الحديث اخيرا " وساله بعد ذلك - الي الاخر " فان ظاهره تحتم التمتع علي المقيم بمكة، وقد اوله الشيخ في الاستبصار فقال:
# " انما قال له: انت مرتهن بالحج لانه غلب عليه مقامه بالمدينة ولعل مقامه بها كان اكثر من مقامه بمكة فلم ينتقل فرضه الي الافراد " مع انه اورده في موضع PageV03P117
# اخر من الكتابين (1) خبرا مستقلا معلقا عن موسي بن القاسم مصرحا فيه بالارسال وفي المتن زيادة يختلف بها المعني وهذه صورته " وموسي بن القاسم قال: اخبرني بعض اصحابنا انه سال ابا جعفر (عليه السلام) في عشر من شوال فقال: اني اريد ان افرد عمرة هذا الشهر فقال له: انت مرتهن بالحج فقال له الرجل: ان المدينة منزلي ومكة منزلي، ولي بينهما اهل وبينهما اموال، فقال له: انت مرتهن بالحج، فقال له الرجل: فان لي ضياعا حول مكة واحتاج الي الخروج اليها، فقال: تخرج حلالا وترجع حلالا الي الحج ".
# ووجه الاختلاف في المعني ظاهر، فان المستفاد من هذا المتن كون السءال عن افراد العمرة في اشهر الحج للحاجة الي الخروج قبل وقت الحج، وجوابه المنع من افراد العمرة حينءذ والاذن في الخروج بعد عمرة التمتع بغير احرام ويرجع الي الحج، والحكم الثاني مروي في عدة اخبار ياتي بعضها في باب فوات المتعة وحكم المتمتع اذا خرج من مكة واما الاول فالمنافي له من الاخبار كثير، وفيها ما يوافقه وسنوردها في باب العمرة المفردة.
# والشيخ اول هذا بالحمل علي من اراد افراد العمرة بعد ان دخل فيها بقصد التمتع، وانت خبير بان المفهوم من ذلك المتن انما هو السءال عن افراد العمرة في شوال فلما لم يءذن له فيه ذكر احتياجه الي الخروج من مكة مع تقدمه بالعمرة وقال انه يءخر الامر الي ابان الحج فياتي بهما في ذلك الوقت تخلصا من محذور الامتناع عن الخروج مع الحاجة اليه بتقدير ان يقدم العمرة في شوال.
# ويقرب عندي ان يكون سقط منه ما اوجب هذا الاختلاف بين مفهوميهما وان ما يعطيه ظاهر الكلام من عدم الارسال ناش عن قصور في التعبير عن المقصود فلا ينتظم حينءذ في سلك الصحيح، وبالجملة فتصريح الشيخ بارساله كاف في تحقق العلة
# PageV03P118
# ولا حاجة معها الي اثبات القطع بالارسال وعلي هذا تخف في تاويله المءونة.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): يا سيدي اني ارجو ان اصوم في المدينة شهر رمضان فقال: تصوم بها ان شاء الله، قلت: وارجو ان يكون خروجنا في عشر من شوال وقد عود الله زيارة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وزيارتك فربما حججت عن ابيك وربما حججت عن ابي وربما حججت عن الرجل من اخواني وربما حججت عن نفسي، فكيف اصنع؟ فقال: تمتع، فقلت: اني مقيم بمكة منذ عشر سنين، قال: تمتع (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يحج عن ابيه، ايتمتع؟ قال: نعم، المتعة له، والحج عن ابيه (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الذي يلي الحج في الفضل؟
# قال: العمرة المفردة ثم يذهب حيث شاء، وقال: العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج لان الله تعالي يقول: " واتموا الحج والعمرة لله " وانما نزلت العمرة بالمدينة فافضل العمرة رجب وقال: المفرد للعمرة ان اعتمر في رجب ثم اقام للحج بمكة كانت عمرته تامة وحجته ناقصة مكية (3).
# PageV03P119
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، وحماد بن عيسي، وابن ابي عمير عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الذي يلي المفرد للحج في الفضل؟ قال: المتعة، فقال: وما المتعة؟ قال: يهل بالحج في اشهر الحج فاذا طاف بالبيت وصلي الركعتين خلف المقام وسعي بين الصفا والمروة وقصر واحل، فاذا كان يوم التروية اهل بالحج ونسك المناسك وعليه الهدي، فقلت: وما الهدي؟
# فقال: افضله بدنة، واوسطه بقرة، واخفضه شاة، وقال: قد رايت الغنم تقلد بخيط او بسير (1).
# وباسناده، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما افضل ما حج الناس؟ فقال: عمرة في رجب وحجة مفردة في عامها، فقلت: فالذي يلي هذا؟ قال: المتعة، قلت: وكيف اتمتع؟
# فقال: ياتي الوقت فيلبي بالحج فاذا اتي مكة طاف وسعي واحل من كل شء وهو محتبس، وليس له ان يخرج من مكة حتي يحج، قلت: فما الذي يلي هذا؟
# قال: القران، والقران ان تسوق الهدي، قلت: فما الذي يلي هذا؟ قال: عمرة مفردة ويذهب حيث شاء، فان اقام بمكة الي الحج فعمرته تامة وحجته ناقصة مكية، قلت: فما الذي يلي هذا؟ قال: ما يفعل الناس اليوم يفردون الحج فاذا قدموا مكة وطافوا بالبيت احلوا واذا لبوا او احرموا فلا يزال يحل ويعقد حتي يخرج الي مني بلا حج ولا عمرة (2).
# قلت: للشيخ في تاويل هذا الحديث باعتبار تضمنه لعدم افضلية التمتع كلام ركيك والوجه في مثله كالخبر الذي قبله ان يحمل علي التقية كما اشرنا اليه سابقا فان ترجيح الافراد محكي عمن كان في زمن ابي جعفر (عليه السلام) من العامة.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد
# PageV03P120
# ابن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين حج حجة الاسلام خرج في اربع بقين من ذي القعدة حتي اتي الشجرة فصلي بها ثم قاد راحلته حتي اتي البيداء فاحرم منها واهل بالحج (1) وساق ماءة بدنة واحرم الناس كلهم بالحج لا ينوون غيره (2) ولا يدرون ما المتعة حتي اذا قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة طاف بالبيت وطاف الناس معه، ثم صلي ركعتين عند المقام واستلم الحجر، ثم قال: ابدء بما بدء الله (عز وجل) فاتي الصفا فبدء بها ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا فلما قضي طوافه عند المروة قام خطيبا فامرهم ان يحلوا ويجعلوها عمرة وهو شء امر الله (عز وجل) به فاحل الناس وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو كنت استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما امرتكم ولم يكن يستطيع ان يحل من اجل الهدي الذي معه، ان الله عز وجل يقول: " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله " (3) فقال سراقة بن مالك بن جشعم الكناني: يا رسول الله علمنا كانا خلقنا اليوم ارايت هذا الذي امرتنا به لعامنا هذا او لكل عام؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا بل للابد، وان رجلا قام فقال يا رسول الله:
# نخرج حجاجا ورءوسنا تقطر؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انك لن تءمن بهذا ابدا قال: واقبل علي (عليه السلام) من اليمن حتي وافي الحج فوجد فاطمة (عليها السلام) قد احلت ووجد ريح الطيب فانطلق الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مستفتيا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي باي شء اهللت؟ فقال: اهللت بما اهل به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: لا تحل انت، فاشركه في الهدي وجعل له سبعا وثلاثين ونحر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاثا وستين فنحرها بيده، ثم اخذ من كل بدنة بضعة فجعلها في قدر واحد ثم امر به فطبخ
# PageV03P121
# فاكل منه وحسا من المرق وقال: قد اكلنا منها الان جميعا، والمتعة خير من القارن الساءق، وخير من الحاج المفرد، قال: وسالته اليلا احرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ام نهارا؟ فقال: نهارا، قلت: اي ساعة؟ قال: صلاة الظهر (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ومحمد بن الحسين، وعلي بن السندي، والعباس كلهم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقام بالمدينة عشر سنين لم يحج ثم انزل الله عليه: " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق " (2) فامر المءذنين ان يءذنوا باعلي اصواتهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يحج من عامه هذا، فعلم من حضر المدينة واهل العوالي والاعراب فاجتمعوا لحج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانما كانوا تابعين ينظرون ما يءمرون به فيصنعونه او يصنع شيءا فيصنعونه، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اربع يقين من ذي القعدة فلما انتهي الي ذي الحليفة فزالت الشمس اغتسل ثم خرج حتي اتي المسجد الذي عند الشجرة فصلي فيه الظهر وعزم بالحج مفردا وخرج حتي انتهي الي البيداء عند الميل الاول، فصف الناس له سماطين فلبي بالحج مفردا وساق الهدي ستا وستين او اربعا وستين حتي انتهي الي مكة في سلخ اربع من ذي الحجة (3) فطاف بالبيت سبعة اشواط وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم، ثم عاد الي الحجر فاستلمه وقد كان استلمه في اول طوافه ثم قال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فابدء بما بدء الله به، وان المسلمين كانوا يظنون ان السعي بين الصفا والمروة شء صنعه المشركون فانزل الله تعالي " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن
# PageV03P122
# حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " (1) ثم اتي الي الصفا فصعد عليه فاستقبل الركن اليماني فحمد الله واثني عليه ودعا مقدار ما يقرء سورة البقرة مترسلا ثم انحدر الي المروة، فوقف عليها كما وقف علي الصفا حتي فرغ من سعيه ثم اتاه جبرءيل وهو علي المروة فامره ان يامر الناس ان يحلوا الا ساءق هدي، فقال رجل: انحل ولم نفرغ من مناسكنا؟ فقال: نعم، قال: فلما وقف رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) بالمروة بعد فراغه من السعي اقبل علي الناس بوجهه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا جبرءيل - واوما بيده الي خلفه - يامرني ان امر من لم يسق هديا ان يحل، ولو استقبلت من امري مثل ما استدبرت لصنعت مثل ما امرتكم ولكني سقت الهدي ولا ينبغي لساءق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، قال: فقال له رجل من القوم: لنخرجن حجابا وشعورنا تقطر؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم): اما انك لن تءمن بعدها ابدا، فقال له سراقة بن مالك بن جشعم الكناني:
# يا رسول الله علمنا ديننا كانا خلقنا اليوم فهذا الذي امرتنا به لعامنا هذا ام لما يستقبل؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بل هو للابد الي يوم القيامة، ثم شبك اصابعه بعضها الي بعض وقال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، وقدم علي (عليه السلام) من اليمن علي رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) وهو بمكة فدخل علي فاطمة (عليها السلام) وهي قد احلت فوجد ريحا طيبة ووجد عليها ثيابا مصبوغة، فقال: ما هذا يا فاطمة؟ فقالت: امرنا بهذا رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) فخرج علي الي رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) مستفتيا محرشا علي فاطمة، فقال يا رسول الله (اني رايت فاطمة قد احلت وعليها ثياب مصبوغة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا امرت الناس بذلك وانت يا علي بم اهللت؟ فقال: يا رسول الله: اهلال كاهلال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كن علي احرامك مثلي وانت شريكي في هديي، قال: ونزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بمكة بالبطحاء هو واصحابه ولم ينزل الدور فلما كان يوم التروية عند زوال الشمس امر الناس ان يغتسلوا
# PageV03P123
# ويهلوا بالحج وهو قول الله الذي انزله علي نبيه: " واتبعوا ملة ابراهيم " (1) فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه مهلين بالحج حتي اتوا مني فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والفجر، ثم غدا والناس معه وكانت قريش تفيض من المزدلفة وهي جمع ويمنعون الناس ان يفيضوا منها، فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقريش ترجو ان يكون افاضته من حيث كانوا يفيضون فانزل الله علي نبيه: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله " (2) يعني ابراهيم واسماعيل واسحاق في افاضتهم منها ومن كان بعدهم، فلما رات قريش ان قبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد مضت كانه دخل في انفسهم شء للذي كانوا يرجون من الافاضة من مكانهم حتي انتهي الي نمرة وهي بطن عرنة بحيال الاراك فضرب قبته وضرب الناس اخبيتهم عندها، فلما زالت الشمس خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومعه فرسه وقد اغتسل وقطع التلبية حتي وقف بالمسجد فوعظ الناس وامرهم ونهاهم ثم صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين ثم مضي الي الموقف فوقف به، فجعل الناس يبتدرون اخفاف ناقته يقفون الي جنبها فنحاها ففعلوا مثل ذلك، فقال: يا ايها الناس انه ليس موضع اخفاف ناقتي الموقف ولكن هذا كله موقف - واوما بيده الي الموقف - فتفرق الناس، وفعل مثل ذلك بمزدلفة فوقف حتي وقع القرص - قرص الشمس - ثم افاض وامر الناس بالدعة حتي اذا انتهي الي المزدلفة - وهي المشعر الحرام - فصلي المغرب والعشاء الاخرة باذان واحد واقامتين ثم اقام حتي صلي فيها الفجر وعجل ضعفاء بني هاشم بالليل وامرهم ان لا يرموا الجمرة جمرة العقبة حتي تطلع الشمس، فلما اضاء له النهار افاض حتي انتهي الي مني فرمي جمرة العقبة وكان الهدي الذي جاء به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اربعا وستين او ستا وستين، وجاء علي (عليه السلام) باربع وثلاثين او ست وثلاثين، فنحر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منها ستا وستين ونحر علي (عليه السلام) اربعا
# PageV03P124
# وثلاثين بدنة وامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يءخذ من كل بدنة منها جذوة من لحم، ثم يطرح في برمة ثم يطبخ، فاكل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منها وعلي (عليه السلام) وحسيا من مرقها ولم يعط الجزارين جلودها ولا جلالها ولا قلاءدها وتصدق به، وحلق وزار البيت ورجع الي مني فاقام بها حتي كان اليوم الثالث من اخر ايام التشريق، ثم رمي الجمار ونفر حتي انتهي الي الابطح، فقالت له عاءشة: يا رسول الله ترجع نساءك بحجة وعمرة معا وارجع بحجة، فاقام بالابطح وبعث معها عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم (1) فاهلت بعمرة ثم جاءت فطافت بالبيت وصلت ركعتين عند مقام ابراهيم وسعت بين الصفا والمروة ثم اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فارتحل من يومه ولم يدخل المسجد ولم يطف بالبيت ودخل من اعلا مكة من عقبة المدنيين وخرج من اسفل مكة من ذي طوي (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار " وفي المتن مخالفة لفظية في عدة مواضع، منها قوله " يحج من عامه " فقال " في عامه " ومنها قوله " فزالت الشمس اغتسل " فقال: " زالت الشمس فاغتسل " ومنها قوله " مثل ما استدبرت " وقوله " ابن جشعم " وقوله " شبك اصابعه بعضها الي بعض " وقوله " محرشا " فاسقط كلمتي " مثل " (4) و " محرشا " وابدل " جشعما " ب‍ " جشعم "، كما هو الصواب وترك قوله " بعضها الي بعض " وزاد قبل قوله، " وقدم علي " كلمة " قال " ومنها قوله " كن علي احرامك " فقال " قر علي احرامك " وذكر الفاظ عدد الهدي كلها مءنثة.
# PageV03P125
# وينبغي ان يعلم ان التردد الواقع في بيان عدد الهدي من هذا الحديث يءذن ان البيان علي سبيل التقرب وان الراوي لم يكن محصلا للتحقيق فلا ينافي ما تضمنه الحديث الذي قبله من العدد لكون الراوي هناك جازما بحكايته غير متردد فيه فهو متعين للاعتماد، وهذا الاختلاف وان لم يظهر له اثر حكمي لكنه يوجب نوع ارتياب يحوج الي التنبيه علي وجه الصواب فيه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل لبي بالحج مفردا ثم دخل مكة وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، قال: فليحل وليجعلها متعة الا ان يكون ساق الهدي فلا يستطيع ان يحل حتي يبلغ الهدي محله (1).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي قال: قلت لابي الحسن علي بن موسي (عليهما السلام):
# ان ابن السراج روي عنك انه سالك عن الرجل يهل بالحج ثم يدخل مكة وطاف بالبيت سبعا وسعي بين الصفا والمروة فيفسخ ذلك ويجعلها متعة فقلت له:
# لا، فقال (عليه السلام): قد سالني عن ذلك وقلت له: لا، وله ان يحل ويجعلها متعة، واخر عهدي بابي انه دخل علي الفضل بن الربيع وعليه ثوبان وساج، فقال فضل ابن الربيع: يا ابا الحسن لنا بك اسوة انت مفرد للحج وانا مفرد للحج، فقال له ابي لا ما انا مفرد، انا متمتع، فقال له الفضل بن الربيع: فلي الان ان اتمتع وقد طفت بالبيت؟ فقال له ابي: نعم، فذهب بها محمد بن جعفر الي سفيان بن عيينة واصحابه فقال لهم: ان موسي بن جعفر قال للفضل بن الربيع كذا وكذا، يشنع بها علي ابي (2).
# قال في القاموس: الساج: الطيلسان الاخضر او الاسود.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي ابن الحكم، وابن ابي نجران، عن صفوان الجمال قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# PageV03P126
# ان بعض الناس يقول: جرد الحج، وبعض الناس يقول: اقرن وسق، وبعض الناس يقول: تمتع بالعمرة الي الحج، فقال: لو حججت الف عام لم اقرن بها الا متمتعا (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن، عن احمد - يعني ابن محمد بن ابي نصر - عن صفوان - هو الجمال - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بابي (انت) وامي ان بعض الناس يقول: افرد وسق، وبعض يقول: تمتع بالعمرة الي الحج فقال: لو حججت الفي عام ما قدمتها الا متمتعا (2).
# وعن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري والحسن بن عبد الملك، عن زرارة جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المتعة والله افضل، فبها نزل القران وجرت السنة (3).
# وروي الصدوق هذا الحديث (4) عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# ورواه الكليني في الحسن (5) والطريق " محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " وفي المتن بالروايتين " وبها نزل ".
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن يعقوب بن شعيب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، قول الله عز وجل: " واتموا الحج والعمرة لله " يكفي الرجل اذا تمتع بالعمرة الي الحج مكان تلك العمرة المفردة؟
# PageV03P127
# قال: كذلك امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه (1).
# وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن العباس، عن صفوان بن يحيي قال: ساله ابو حارث عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فطاف وسعي وقصر، هل عليه طواف النساء؟ قال: لا، انما طواف النساء بعد الرجوع من مني (2).
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الفضل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: القرن الذي يسوق الهدي عليه طوافان بالبيت وسعي واحد بين الصفا والمروة، وينبغي له ان يشترط علي ربه ان لم تكن حجة فعمرة (3).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اريد الجوار فكيف اصنع؟ فقال: اذا رايت الهلال هلال ذي الحجة فاخرج الي الجعرانة فاحرم منها بالحج، فقلت له: كيف اصنع اذا دخلت مكة اقيم الي يوم التروية لا اطوف بالبيت؟ فقال: تقيم عشرا لا تاتي الكعبة؟ ان عشرا لكثير، ان البيت ليس بمهجور ولكن اذا دخلت فطف بالبيت واسع بين الصفا والمروة، فقلت: اليس كل من طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة فقد احل؟ قال: انك تعقد بالتلبية ثم قال: كلما طفت طوافا وصليت ركعتين فاعقد بالتلبية، ثم قال: ان سفيان فقيهكم اتاني، فقال: ما يحملك علي ان تامر اصحابك ياتون الجعرانة فيحرمون منها؟ فقلت له: هو وقت من مواقيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: واي وقت من مواقيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هو؟ فقلت له: احرم منها حين قسم غناءم حنين ومرجعه من الطاءف، فقال: انما هذا شء اخذته من عبد الله بن عمر كان اذا راي الهلال
# PageV03P128
# صاح بالحج، فقلت: اليس قد كان عندكم مرضيا؟ فقال: بلي، ولكن اما علمت ان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انما احرموا من المسجد؟ فقلت: ان اولءك كانوا متمتعين في اعناقهم الدماء، وان هءلاء قطنوا بمكة فصاروا كانهم من اهل مكة واهل مكة لا متعة لهم، فاحببت ان يخرجوا من مكة الي بعض المواقيت وان يستغبوا به اياما، فقال لي وانا اخبره انها وقت من مواقيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# يا ابا عبد الله فاني اري لك ان لا تفعل، فضحكت وقلت: لكني اري لهم ان يفعلوا، فسال عبد الرحمن عمن معنا من النساء كيف يصنعن؟ فقال: لولا ان خروج النساء شهرة لامرت الصرورة منهن ان تخرج ولكن مر من كان منهن صرورة ان تهل بالحج في هلال ذي الحجة فاما اللواتي قد حججن فان شءن ففي خمس من الشهر وان شءن فيوم التروية، فخرج واقمنا فاعتل بعض من كان معنا من النساء الصرورة منهن فقدم في خمس من ذي الحجة فارسلت اليه ان بعض من معنا من صرورة النساء قد اعتللن، فكيف تصنع؟ قال: فلتنظر ما بينها وبين التروية فان طهرت فلتهل بالحج والا فلا يدخل عليها يوم التروية الا وهي محرمة، واما الاواخر فيوم التروية، فقلت: ان معنا صبيا مولودا فكيف نصنع به؟ فقال: مر امه تلقي حميدة فتسالها كيف تصنع بصبيانها، فاتتها فسالتها كيف تصنع؟ فقال: اذا كان يوم التروية فاحرموا عنه وجردوه وغسلوه كما يجرد المحرم وقفوا به المواقف، فاذا كان يوم النحر فارموا عنه واحلقوا راسه ومري الجارية ان تطوف بين الصفا والمروة. قال: وسالته عن رجل من اهل مكة يخرج الي بعض الامصار ثم يرجع الي مكة فيمر ببعض المواقيت اله ان يتمتع؟ قال:
# ما ازعم ان ذلك ليس له لو فعل وكان الاهلال احب الي (1).
# وروي الشيخ صدر هذا الحديث الي قوله " ان سفيان " معلقا عن
# PageV03P129
# محمد بن يعقوب بالطريق (1).
# ن: وعن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: الحج ثلاث اصناف حج مفرد وقران وتمتع بالعمرة الي الحج وبها امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والفضل فيها ولا نامر الناس الا بها (2).
# وهذا الحديث رواه الشيخ (3) ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحج، فقال: تمتع، ثم قال: انا اذا وقفنا بين يدي الله عز وجل قلنا يا رب اخذنا بكتابك وسنه نبيك وقال الناس: راينا براينا (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " قال: من كان منزله علي ثمانية عشر ميلا عن يسارها، فلا متعة له مثل مر واشباهها (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# اني اعتمرت في رجب وانا اريد الحج افاسوق الهدي وافرد الحج او اتمتع؟
# فقال: في كل فضل وكل حسن، قلت فاي ذلك افضل؟ فقال: تمتع، هو والله افضل، ثم قال: ان اهل مكة يقولون: ان عمرته عراقية وحجته مكية، كذبوا او ليس هو مرتبطا بحجه لا يخرج حتي يقضيه، ثم قال: اني كنت اخرج لليلة او ليلتين تبقيان من رجب فتقول ام فروة: اي ابه ان عمرتنا
# PageV03P130
# شعبانية واقول لها: اي بنية انها اهللت وليس فيما احللت (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انهم يقولون في حجة التمتع حجة مكية وعمرة عراقية، فقال: كذبوا او ليس هو مرتبطا بحجته لا يخرج عنها حتي يقضي حجته (2)؟
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمار، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا استمتع الرجل بالعمرة فقد قضي ما عليه من فريضة العمرة (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي المتن " اذا تمتع ".
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن عبد الملك بن اعين قال: حج جماعة من اصحابنا فلما قدموا المدينة دخلوا علي ابي جعفر (عليه السلام) فقالوا:
# ان زرارة امرنا ان نهل بالحج اذا احرمنا، فقال لهم: تمتعوا، فلما خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت: جعلت فداك لءن لم تخبرهم بما اخبرت زرارة لياتين الكوفة وليصبحن بها كذابا، فقال: ردهم فدخلوا عليه فقال: صدق زرارة ثم قال: ام والله لا يسمع هذا بعد اليوم احد مني (5).
# قلت: كانه (عليه السلام) اراد للجماعة تحصيل فضيلة التمتع فلما علم انهم يذيعون وينكرون علي زرارة فيما اخبر به علي سبيل التقية عدل (عليه السلام) عن كلامه وردهم الي حكم التقية.
# PageV03P131
# وروي الشيخ (1) هذا الحديث في الكتابين من غير هذا الطريق وسنورده في اخبار التلبية.
# محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب ابن شعيب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يحرم بحجة وعمرة وينشء العمرة، ايتمتع؟ قال: نعم (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: علي المتمتع بالعمرة الي الحج ثلاثة اطواف بالبيت وسعيان بين الصفا والمروة، وعليه اذا قدم مكة طواف بالبيت وركعتان عند مقام ابراهيم (عليه السلام) وسعي بين الصفا والمروة ثم يقصر وقد احل، هذه للعمرة وعليه للحج طوافان وسعي بين الصفا والمروة ويصلي عند كل طواف بالبيت ركعتين عند مقام ابراهيم (عليه السلام) (3).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: علي المتمتع بالعمرة الي الحج ثلاثة اطواف بالبيت ويصلي لكل طواف ركعتين، وسعيان بين الصفا والمروة (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المفرد بالحج عليه طواف بالبيت وركعتان في مقام ابراهيم (عليه السلام) وسعي
# PageV03P132
# بين الصفا والمروة، وطواف الزيارة وهو طواف النساء وليس عليه هدي ولا اضحية، قال: وسالته عن المفرد للحج هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟ قال: نعم ما شاء ويجدد التلبية بعد الركعتين والقارن بتلك المنزلة يعقدان ما احلا من الطواف بالتلبية (1).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يكون القارن الا بسياق الهدي، وعليه طوافان بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، كما يفعل المفرد، ليس بافضل من المفرد الا بسياق الهدي (2).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بطرقها وفي متن الاول منها " فعليه اذا قدم مكة طواف بالبيت وركعتان عند مقام ابراهيم (عليه السلام) " وظاهر ان الفاء هنا انسب من الواو، وفي متن الثالث " المفرد عليه طواف بالبيت وركعتان عند مقام ابراهيم " وفي الرابع " لا يكون القارن قارنا الا بسياق الهدي "، وفيه " وليس افضل ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: القارن لا يكون الا بسياق الهدي وعليه طواف بالبيت وركعتان عند مقام ابراهيم (عليه السلام) وسعي بين الصفا والمروة، وطواف بعد الحج وهو طواف النساء (4).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اني سقت الهدي وقرنت، قال: ولم فعلت ذلك؟ التمتع افضل
# PageV03P133
# ثم قال: يجزيك فيه طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة واحد، وقال: طف بالكعبة يوم النحر (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل لبي بالحج مفردا فقدم مكة وطاف بالبيت وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم (عليه السلام) وسعي بين الصفا والمروة، قال: فليحل وليجعلها متعة الا ان يكون ساق الهدي (2).
# " (باب اشهر الحج ومواقيت الاحرام) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تعالي يقول:
# الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " وهو شوال وذي القعدة وذو الحجة (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد: عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة - الحديث (4).
# وسنورده في الباب الذي بعد هذا . ورواه الكليني (5) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار ".
# PageV03P134
# ورواه الشيخ ايضا (1) عن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب بالاسناد.
# وبطريقه، عن عبيد الله بن علي الحلبي - وقد مر غير بعيد - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الاحرام من مواقيت خمسة وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لا ينبغي لحاج ولا معتمر ان يحرم قبلها ولا بعدها، وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، وهو مسجد الشجرة كان يصلي فيه ويفرض الحج (2)، فاذا خرج من المسجد وسار واستوت به البيداء حين يحاذي الميل الاول احرم، ووقت لاهل الشام الجحفة، ووقت لاهل نجد العقيق، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، ووقت لاهل اليمن يلملم، ولا ينبغي لاحد ان يرغب عن مواقيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: كتبت اليه ان بعض مواليك بالبصرة يحرمون ببطن العقيق وليس بذلك الموضع ماء ولا منزل، وعليهم في ذلك مءونة شديدة ويعجلهم اصحابهم وجمالهم، ومن وراء بطن العقيق بخمسة عشر ميلا منزل فيه ماء وهو منزلهم الذي ينزلون فيه فتري ان يحرموا من موضع الماء لرفقه بهم وخفته عليهم؟ فكتب (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقت المواقيت لاهلها ومن اتي عليها من غير اهلها، وفيها رخصة لمن كانت به علة فلا يجاوز الميقات الا من علة (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد - يعني ابن يحيي - عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن احرام اهل
# PageV03P135
# الكوفة واهل خراسان وما يليهم واهل الشام ومصر من اين هو؟ قال: اما اهل الكوفة وخراسان وما يليهم فمن العقيق، واهل المدينة من ذي الحليفة والجحفة، واهل الشام ومصر من الجحفة واهل اليمن من يلملم، واهل السند من البصرة - يعني من ميقات اهل البصرة -. (1) واورد الشيخ بعد هذا الحديث خبرا معلقا عن موسي بن القاسم، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد يتضمن بيان المواقيت وظاهر الاسناد يعطي صحته وقد مضي مثله في الباب السابق وبينا ان الممارسة نقضي بكونه معللا او ضعيفا.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وقت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) العقيق لاهل نجد، وقال: هو وقت لما انجدت الارض (2) وانت منهم، ووقت لاهل الشام الجحفة ويقال عنها المهيعة (3).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يجزيك اذا لم تعرف العقيق ان تسال الناس والاعراب عن ذلك (4).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل من اهل المدينة احرم من الجحفة، فقال: لا باس (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) من اين يحرم الرجل اذا جاوز الشجرة؟
# PageV03P136
# فقال: من الجحفة ولا يجاوز الجحفة الا محرما (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قام بالمدينة شهرا وهو يريد الحج ثم بدا له ان يخرج في غير طريق اهل المدينة الذي ياخذونه فليكن احرامه من مسيرة ستة اميال، حد الشجرة من البيداء (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه منقوصا منه قوله في اخره " حد الشجرة من البيداء ".
# ورواه الصدوق، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اقام بالمدينة وهو يريد الحج شهرا او نحوه ثم بدا له ان يخرج في غير طريق المدينة فاذا كان حذاء الشجرة والبيداء مسيرة ستة اميال فليحرم منها (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كان منزله دون الوقت الي مكة فليحرم من منزله (5).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت
# PageV03P137
# ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ترك الاحرام حتي دخل الحرم قال: يرجع الي ميقات اهل بلاده الذي يحرمون منه فيحرم، وان خشي ان يفوته الحج فليحرم من مكانه فان استطاع ان يخرج من الحرم فليخرج (1).
# وعنه عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل مر علي الوقت الذي يحرم منه الناس فنسي او جهل فلم يحرم حتي اتي مكة فخاف ان يرجع الي الوقت فيفوته الحج، قال:
# يخرج من الحرم فيحرم فيجزيه ذلك (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ليس ينبغي ان يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ان يخاف فوت الشهر في العمرة. (3) واورد خبرا اخر من الموثق في معني هذا الخبر وفيه بيان الشهر. وهو ايضا باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يجء معتمرا ينوي عمرة رجب فيدخل عليه الهلال قبل ان يبلغ العقيق ايحرم قبل الوقت ويجعلها لرجب ام يءخر الاحرام الي العقيق ويجعلها لشعبان؟ قال: يحرم قبل الوقت لرجب فان لرجب فضلا وهو الذي نوي (4).
# وروي ايضا معلقا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن الحلبي، قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل جعل لله عليه شكرا ان يحرم من الكوفة، قال:
# فليحرم من الكوفة وليف لله بما قال (5).
# وقد اتفقت كلمة المتعرضين لتصحيح الاخبار علي صحه هذا الخبر واولهم
# PageV03P138
# العلامة في المنتهي ولا شك عند الممارس في انه غير صحيح فان حمادا في الطريق ان كان ابن عثمان كما تشعر به روايته عن الحلبي فالحسين بن سعيد لا يروي عنه بغير واسطة قطعا وليست بمتعينة علي وجه نافع كما يتفق في سقوط بعض الوساءط سهوا ونبهنا علي كثير منه فيما سلف، وان كان ابن عيسي فهو لا يروي عن عبيد الله الحلبي فيما يعهد من الاخبار اصلا، والمتعارف عنه اطلاق لفظ الحلبي ان يكون هو المراد به وربما اريد منه محمد اخوه والحال في رواية ابن عيسي عنه كما في عبيد الله، نعم يوجد في عدة طرق عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي وفي احتمال ارادته عند الاطلاق بعد، لا سيما بعد ملاحظة كون رواية الحديث بالصورة التي اوردناها انما وقعت في الاستبصار، واما التهذيب (1) فنسخه متفقة علي ايراده هكذا " الحسين بن سعيد، عن حماد، عن علي " ورواية حماد بن عيسي عن علي بن ابي حمزة معروفة والحديث مروي عنه ايضا في الكتابين علي اثر هذه الرواية بغير فصل باسناد معلق عن احمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن صفوان، عن علي بن ابي حمزة وذكر معني الحديث وتصحيف " علي " بالحلبي قريب وخصوصا مع وقوعه في صحبة حماد وبالجملة فالاحتمالات قاءمة علي وجه ينافي الحكم بالصحة واعلاها كون الراوي علي بن ابي حمزة فيتضح ضعف الخبر، وادناها الشك في الاتصال بتقدير ان يكون هو الحلبي فان احد الاحتمالات معه ان يكون المراد بحماد " ابن عثمان " والحسين بن سعيد لا يروي عنه بغير واسطة كما ذكرنا وذلك موجب للعلة المنافية للصحة علي ما حققناه في مقدمة الكتاب.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اراد ان يخرج من مكة احرم من الجعرانة والحديبية وما اشبههما - الحديث (2).
# PageV03P139
# وسنورده في اخبار قطع التلبية وقد مضي في الباب السابق في خبر معاوية ابن عمار الصحيح الطويل المتضمن لبيان حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما يفيد ان ميقات حج التمتع مكة وسياتي في الباب الذي بعد هذا عدة اخبار تدل علي ذلك ايضا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن رجل كان متمتعا خرج الي عرفات وجهل ان يحرم يوم التروية بالحج حتي رجع الي بلده ما حاله؟ قال: اذا قضي المناسك كلها فقد تم حجه. وسالته عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو بعرفات، ما حاله؟ قال: يقول: " اللهم علي كتابك وسنة نبيك " فقد تم احرامه (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قدموا من كان معكم من الصبيان الي الجحفة والي بطن مر ثم يصنع بهم ما يصنع بالمحرم - الحديث (2)، وسنورده في باب النوادر.
# ورواه الكليني في الحسن (3) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموهم الي الجحفة - الحديث ".
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن ايوب بن الحر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصبيان من اين نجردهم؟ فقال: كان ابي يجردهم من فخ. وعنه، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) مثل ذلك (4).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب الخزاز قال لابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV03P140
# حدثني عن العقيق اوقت وقته رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او شء صنعه الناس؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ووقت لاهل المغرب الجحفة وهي عندنا مكتوبة مهيعة، ووقت لاهل اليمن يلملم، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، ووقت لاهل نجد العقيق، وما انجدت (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان عن ابي الفضل - هو سالم الحناط - قال: كنت مجاورا بمكة فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) من اين احرم بالحج؟ فقال: من حيث احرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الجعرانة، اتاه في ذلك المكان فتوح فتح الطاءف وفتح خيبر (3) والفتح: فقلت: متي اخرج؟ فقال:
# ان كنت صرورة فاذا مضي من ذي الحجة يوم وان كنت قد حججت قبل ذلك، فاذا مضي من الشهر خمس (4).
# وقد مر في مشهوري الباب الذي قبل هذا حديث طويل لعبد الرحمن بن الحجاج متضمن لمعني ما ذكر في هذا الحديث.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح عن فضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري بدنة قبل ان ينتهي الي الوقت الذي يحرم فيه فاشعرها وقلدها ايجب عليه حين فعل ذلك ما يجب علي المحرم؟ قال: لا ولكن اذا انتهي الي الوقت فليحرم ثم ليشعرها ويقلدها فان
# PageV03P141
# تقليده الاول ليس بشء (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الله بن سنام قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مر علي الوقت الذي يحرم الناس منه فنسي او جهل فلم يحرم حتي اتي مكة فخاف ان رجع الي الوقت ان يفوته الحج؟
# فقال: يخرج من الحرم ويحرم، يجزيه ذلك (2).
# وبهذا الاسناد، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة كانت مع قوم فطمثت فارسلت اليهم فسالتهم، فقالوا: ما ندري اعليك احرام ام لا وانت حاءض، فتركوها حتي دخلت الحرم ، قال: ان كان عليها مهلة فلترجع الي الوقت فلتحرم منه وان لم يكن عليها وقت فلترجع الي ما قدرت عليه بعد ما تخرج من الحرم وبقدر مالا يفوتها (3).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي عن ايوب اخي اديم، قال: سءل ابا عبد الله (عليه السلام) من اين يجرد الصبيان؟ فقال:
# كان ابي (عليه السلام) يجردهم من فخ (4).
# ن: وعن (5) علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله
# PageV03P142
# عز وجل " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج " - وساق الحديث، وسنورده في الباب الاتي الي ان قال: ولا يفرض الحج الا في هذه الشهور التي قال الله عز وجل " الحج اشهر معلومات " وهن شوال وذو القعدة وذو الحجة.
# واورد علي اثر هذا الحديث خبرا اخر صورته هكذا " علي بن ابراهيم باسناده قال: اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة واشهر السياحة عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من ربيع الاخر ".
# ولا يخلو حال طريق هذا الخبر من نظر لانه يحتمل ان يكون قوله " وباسناده " اشارة الي طريق غير مذكور فيكون مرسلا، ويحتمل كون الاضافة فيه للعهد والمراد اسناده الواقع في الحديث الذي قبله وهذا اقرب، لكنه لقلة استعماله ربما يتوقف فيه، وقد مضي في باب فضل مكة والكعبة حديث من الحسن عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) يتضمن حكاية كلام عن كعب الاحبار في شان الكعبة وفي اخر الحديث " ان الله حرم لها الاشهر الحرم في كتابه ثلاثة متوالية للحج شوال وذو القعدة وذو الحجة وشهر مفرد للعمرة رجب ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي ؟، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# من تمام الحج والعمرة ان يحرم من المواقيت التي وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا تجاوزها الا وانت محرم فانه وقت لاهل العراق - ولم يكن يومءذ عراق (1) - بطن العقيق من قبل اهل العراق، ووقت لاهل اليمن يلملم، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل ووقت لاهل المغرب الجحفة وهي مهيعة ووقت لاهل المدينة ذا الحليفة،، ومن كان منزله خلف هذه المواقيت مما يلي مكة فوقته منزله (2).
# PageV03P143
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الاحرام من مواقيت خمسة وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لا ينبغي لحاج ولا لمعتمر ان يحرم قبلها ولا بعدها، وقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهو مسجد الشجرة يصلي فيه ويفرض الحج، ووقت لاهل الشام الجحفة، ووقت لاهل نجد العقيق، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، ووقت لاهل اليمن يلملم ولا ينبغي لاحد ان يرغب عن مواقيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اول العقيق بريد البعث (2) وهو دون المسلخ بستة اميال مما يلي العراق وبينه وبين غمرة اربعة وعشرون ميلا بريدان (3).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اخر العقيق بريد اوطاس، وقال: بريد البعث دون غمرة ببريدين (4).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة (5) معلقة عن محمد بن يعقوب بطرقه لها وما تضمنه الاخيران من بيان حد العقيق لا يخلو من اشتباه لهجر الفاظه في الاستعمال وعدم تعرض اهل اللغة لها بشء يزيل عنها الاجمال، وسيجء في
# PageV03P144
# خبر واضح الصحة من اخبار الباب الذي بعد هذا ما يقتضي التخيير بين الاحرام من غمرة ومن بريد البعث (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عبد عمير، عن ابن اذينة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من احرم بالحج في غير اشهر الحج فلا حج له، ومن احرم دون الميقات فلا احرام له (2).
# محمد بن علي، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل فرض الحج في غير اشهر الحج؟ قال: يجعلها عمرة (3).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ليس ينبغي لاحد ان يحرم دون المواقيت التي وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ان يخاف فوت الشهر في العمرة (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ان يحرم حتي دخل الحرم، قال: قال ابي: يخرج الي ميقات اهل ارضه فان خشي ان يفوته الحج احرم من مكانه فان استطاع ان يخرج من الحرم فليخرج ثم ليحرم (5). " (باب مقدمات الاحرام وصفته وما يوجبه وكيفية التلبية) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن موسي بن القاسم، عن
# PageV03P145
# عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لا تاخذ من شعرك اذا اردت الحج في ذي القعدة ولا في الشهر الذي تريد فيه العمرة (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، وصفوان، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تاخذ من شعرك وانت تريد الحج في ذي القعدة ولا في الشهر الذي تريد به الخروج الي العمرة (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحج اشهر معلومات، شوال وذو القعدة وذو الحجة، فمن اراد الحج وفر شعره اذا نظر الي هلال ذي القعدة، ومن اراد العمرة وفر شعره شهرا (3).
# ورواه الشيخان الكليني والطوسي في الحسن (4) وقد ذكرنا طريقهما في الباب السابق.
# قال الصدوق بعد ايراده لهذا الخبر: " وقد يجزي الحاج بالرخص ان يوفر شعره شهرا، روي ذلك هشام بن الحكم واسماعيل بن جابر، عن الصادق (عليه السلام) وطريقه الي هاشم بن الحكم واضح الصحة وهو " عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد ابن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم ".
# وبالاسناد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا انتهيت الي (1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 197.
# (2) التهذيب باب العمل والقول عند الخروج تحت رقم 1.
# (3) الفقيه تحت رقم 2520.
# (4) في الكافي باب توفير الشعر لمن اراد الحج تحت رقم 1 وفي التهذيب باب العمل والقول عند الخروج تحت رقم 2. (*) PageV03P146
# العقيق من قبل العراق او الي وقت من هذه المواقيت وانت تريد الاحرام ان شاء الله فانتف ابطيك، وقلم اظفارك، واطل عانتك، وخذ من شاربك ولا يضرك باي ذلك بدات، ثم استك، واغتسل والبس ثوبيك، وليكن فراغك من ذلك ان شاء الله عند زوال الشمس، وان لم يكن ذلك عند زوال الشمس فلا يضرك الا ان ذلك احب الي ان يكون عند زوال الشمس (1).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (2) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار ". وفي المتن " وان لم يكن عند زوال الشمس فلا يضرك ذلك مع (3) الاختيار عند زوال الشمس والظاهر ان كلمة " ذلك " تصحيف عن " ولكن " لما فيها من الحزازة ولولا هذا لكانت العبارة انسب مما في رواية الصدوق.
# وروي الشيخ صدر الحديث (4) الي قوله " ثم استك " باسناده عن موسي ابن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار.
# وعن محمد بن علي ماجيلويه ، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ونحن بالمدينة عن التهيء للاحرام فقال: اطل بالمدينة، وتجهز بكل ما تريد، واغتسل ان شءت وان شءت استمتعت بقميصك حتي تاتي مسجد الشجرة (5)
# PageV03P147
# وروي الشيخ هذا الحديث (1) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن وهب، وفي المتن " واغتسل وان شءت استمتعت ". ورواه ايضا معلقا عن موسي بن القاسم، عن معاوية بن وهب بزيادة في المتن ونقصان فان قال: " اطل بالمدينة فانه طهور وتجهز بكل ما تريد، وان شءت استمتعت بقميصك حتي تاتي الشجرة فتفيض عليك من الماء وتلبس ثوبيك ان شاء الله " (2).
# وقد اشرنا فيما سلف الي هذا الموضع من رواية موسي بن القاسم عن جده معاوية بن وهب من بغير واسطة، وبينا ان الممارسة تقضي في مثله بثبوت الواسطة فيصير الطريق منقطعا.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التهيء للاحرام فقال: تقليم الاظفار واخذ الشارب وحلق العانة (3). وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سءل عن نتف الابط وحلق العانة والاخذ من الشارب ثم يحرم، قال: نعم، لا باس به (4).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله (5).
# وعنه عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يغتسل بالمدينة للاحرام ايجزيه عن غسل ذي الحليفة؟ قال: نعم (6).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار
# PageV03P148
# جميعا، عن محمد بن ابي عمير، هشام بن سالم قال: ارسلنا الي ابي عبد الله (عليه السلام) ونحن جماعة بالمدينة انا نريد ان نودعك فارسل الينا ابو عبد الله (عليه السلام) ان اغتسلوا بالمدينة فاني اخاف ان يعز الماء عليكم بذي الحليفة فاغتسلوا بالمدينة والبسوا ثيابكم التي تحرمون فيها ثم تعالوا فرادي ومثاني، قال فاجتمعنا عنده فقال له ابن ابي يعفور: ما تقول في دهنة (1) بعد الغسل للاحرام؟ فقال: قبل وبعد ومع ليس به باس، قال: ثم دعا بقارورة بان سليخة ليس فيها شء فامرنا فادهنا منها فلما اردنا ان نخرج قال: لا عليكم ان تغتسلوا ان وجدتم ماء اذا بلغتم ذا الحليفة (2).
# قال في القاموس: السليخة: دهن ثمر البان قبل ان يريب اي يطيب.
# وروي الكليني صدر هذا الحديث (3) الي قوله " قال فاجتمعنا " عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وفي المتن " ونحن جماعة ونحن بالمدينة " وفيه " فارسل الينا ان اغتسلوا بالمدينة فاني اخاف ان يعز عليكم الماء " وفي اخره " فرادي او مثاني ".
# ورواه الشيخ في التهذيب (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، وروي في الاستبصار (5) العجز معلقا عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: ابن ابي يعفور ما تقول - الحديث.
# وبطريقه السالف عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يطلي قبل ان ياتي الوقت بست ليال، قال: لا باس، وساله عن الرجل يطلي قبل
# PageV03P149
# ان ياتي مكة بسبع او ثماني ليال:، قال: لا باس به (1).
# وبالاسناد، عن معاوية بن عمار، عنه (عليه السلام) قال: الرجل يدهن باي دهن شاء اذا لم يكن فيه مسك ولا عنبر ولا زعفران ولا ورس قبل ان يغتسل للاحرام، قال:
# ولا تجمر ثوبا لاحرامك (2).
# قال الجوهري: الورس نبت اصفر يكون في اليمن تتخذ منه الغمرة للوجه، وفي القاموس: الورس نبات كالسمسم ليس الا باليمن يزرع فيبقي عشرين سنة، نافع للكلف طلاء، وقد يكون للعرعر والرمث وغيرهما من الاشجار لا سيما بالحبشة ورس لكنه دون الاول، والعرعر شجر السرو، والرمث بالكسر شجر يشبه الغضي.
# وعن ابيه، عن محمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن دهن الحناء والبنفسج اندهن به اذا اردنا ان نحرم؟ قال: نعم. وساله عن الرجل يغتسل بالمدينة لاحرامه، فقال يجزيه ذلك من الغسل بذي الحليفة (3).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كان لا يري باسا بان تكتحل المراة وتدهن وتغتسل بعد هذا كله للاحرام (4).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: غسل يومك يجزيك لليلتك، وغسل ليلتك يجزيك ليومك (5).
# PageV03P150
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يغتسل للاحرام ثم ينام قبل ان يحرم؟ عليه اعادة الغسل (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا لبست ثوبا لا ينبغي لك لبسه، او اكلت طعاما لا ينبغي لك اكله فاعد الغسل (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) يلبس المحرم الثواب المشبع بالعصفر؟ فقال: اذا لم يكن فيه طيب فلا باس به (4).
# قال الجوهري: تقول اشبعت الثوب من الصبغ وثوب شبيع الغزل اي كثيره.
# وعنه عن صفوان بن يحيي، عن العلاء رزين قال: سءل احدهما (عليهما السلام) عن الثوب الوسخ ايحرم فيه المحرم؟ فقال: لا، ولا اقول انه حرام ولكن يطهره احب الي وطهره غسله (5).
# قلت: هذه الحديث علي ظاهره منقطع الاسناد، لان العلاء بن رزين لا يروي عن احدهما (عليهما السلام) بل روايته مختصة بالصادق (عليه السلام) ولكن القرينة الحالية قاءمة علي ان الرواية فيه عن محمد بن مسلم وانها ساقطة من الطريق سهوا كما يتفق كثيرا في الاسانيد، ومما يشهد لذلك ان الكليني والصدوق - رحمهما الله - اورداه في جملة حديث عن محمد بن مسلم وسنورده بطريق الكليني فانه من واضح
# PageV03P151
# الصحيح وفيه غناء عن هذا، غير ان جماعة من الاصحاب اولهم العلامة في المنتهي ذكروه بهذا المتن عن العلاء بن رزين كما وقع في ايراد الشيخ له وجعلوه من الصحيح من غير التفات الي شء من حاله وهو عجيب غير غريب فاجبنا ان يكون فيه حقيقة الامر منكشفة ليتذكر بها من ابصر.
# وعن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا تلبس وانت تريد الاحرام ثوبا تزره ولا تدرعه ولا تلبس سراويل الا ان لا يكون لك ازار ولا الخفين الا ان لا يكون لك نعلان (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اضطر المحرم الي القباء ولم يجد ثوبا غيره فليلبسه مقلوبا ولا يدخل يديه في يدي القباء (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس ان يحرم الرجل في الثوب المعلم وتركه احب الي اذا قدر علي غيره (3).
# محمد بن علي، بطريقه عن الحلبي قال: سالته عن الرجل يحرم في ثوب له علم فقال: لا باس به (4).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يحرم الرجل في الثوب المعلم وتركه احب الي اذا قدر علي غيره (5).
# وبطريقه عن حماد بن عيسي - وقد مضي عن قرب - عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل ثوب يصلي فيه فلا باس ان يحرم فيه (6).
# وروي الكليني هذا الحديث (7) في الحسن والطريق " علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# PageV03P152
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (1).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا باس ان يحرم الرجل في مصبوغ ممشق (2).
# قال في القاموس: المشق بالكسر المغرة وكمعظم المصبوغ به (3).
# وبطريقه عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان تحرم المراة في الذهب والخز، وليس يكره الا الحرير المحض (4).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ثوبا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اللذان احرم فيهما يمانيين عبري واظفار وفيهما كفن (5).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (6) وطريقه " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية عمار ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) اليلا احرم رسول الله (صلي الله عليه واله سلم) او نهارا؟ فقال: بل نهارا: فقلت: فاية ساعة؟ قال: صلاة الظهر (7).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، وحماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي كليهما، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يضرك بليل احرمت او
# PageV03P153
# نهار الا ان افضل ذلك عند زوال الشمس (1).
# وعنه، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت الاحرام في غير وقت صلاة فريضة فصل ركعتين ثم احرم في دبرهما (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن قال: كتبت الي العبد الصالح ابي الحسن (عليه السلام) رجل احرم بغير صلاة او بغير غسل جاهلا او عالما ما عليه في ذلك وكيف ينبغي له ان يصنع؟ فكتب (عليه السلام) يعيده (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحاءض، تحرم وهي حاءض؟ قال نعم تغتسل وتحتشي وتصنع كما تصنع المحرمة ولا تصلي (4).
# وعنه، عن صفوان، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المراة الحاءض تحرم وهي لا تصلي؟ فقال: نعم اذا بلغت الوقت فلتحرم (5).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المراة الحاءض تحرم وهي لا تصلي؟ قال: نعم اذا بلغت الوقت فلتحرم (6). ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الاسناد (7).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر بالبيداء لاربع بقين ذي القعدة في حجة الوداع فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاغتسلت واحشت واحرمت ولبت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه فلما قدموا مكة لم تطهر حتي نفروا من مني وقد شهدت المواقف كلها عرفات وجمعا ورمت الجمار ولكن لم تطف بالبيت ولم تسع بين الصفا
# PageV03P154
# المروة فلما نفروا من مني امرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاغتسلت وطافت بالبيت وبالصفا والمروة وكان جلوسها في اربع بقين من ذي القعدة وعشر من ذي الحجة وثلاثة ايام التشريق (1).
# وقد اوردنا هذا الحديث في كتاب الطهارة ايضا.
# وبطريقه عن الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) اليلا احرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ام نهارا؟: فقال: نهارا، فقلت: اي ساعة؟ قال: صلاة الظهر، فسالته متي تري ان نحرم؟ قال: سواء عليكم انما احرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الظهر لان الماء كان قليلا، كان يكون في رءوس الجبال فيهجر الرجل (2) الي مثل ذلك من الغد فلا يكادون يقدرون علي الماء، وانما احدثت هذه المياه حديثا (3).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لا يكون احرام الا في دبر صلاة مكتوبة او نافلة، فان كانت مكتوبة احرمت في دبرها بعد التسليم، وان كانت نافلة صليت ركعتين (4) واحرمت في دبرها، فاذا انفتلت من الصلاة فاحمد الله عز وجل واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتقول: " اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك، وامن بوعدك، واتبع امرك فاني عبدك وفي قبضتك لا اوقي الا ما وقيت ولا اخذ الا ما اعطيت، وقد ذكرت الحج فاسالك ان تعزم لي عليه علي كتابك وسنة نبيك وتقويني علي ما ضعفت عنه وتتسلم مني مناسكي في يسر منك وعافية، واجعلني من وفدك الذين رضيت وارتضيت
# PageV03P155
# وسميت وكتبت، اللهم اني خرجت من شقة بعيدة وانفقت مالي ابتغاء مرضاتك (1)، اللهم فتمم لي حجتي، اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه واله فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة " يجزيك ان تقول هذا مرة واحدة حين تحرم ثم قم فامش هنيءة فاذا استوت بك الارض ماشيا كنت او راكبا فلب (2).
# وبطريقه عن ابن ابي عمير - وقد مضي في اواءل الباب - عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج فكيف اقول؟
# فقال: تقول: " اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك " وان شءت اضمرت الذي تريد (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4)، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج فكيف اقول؟ قال: تقول: " اللهم اني اريد ان اتمتع - الحديث ".
# ورواه الكليني مع الحديثين (5) اللذين قبله في الحسن وطريق هذا " علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان " يصورة ما في رواية * (هامس) * (1) من قوله " اللهم اني خرجت - الي هنا " ليس في الكافي والتهذيب.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2558 و 2560.
# (4) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 69. وفي الاستبصار باب كيفية عقد الاحرام تحت رقم.
# (5) في الكافي باب صلاة الاحرام وعقدة تحت رقم 2 و 3 و 4. (*) PageV03P156
# الشيخ وطريق الاول مثله " عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته - وذكر المتن " وفيه " ولا يكاد يقدرون "، وطريق الاخر " علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار ". ورواه الشيخ معلقا (1) عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق وفي المتن عدة مواضع تخالف ما في رواية الصدوق ففي الكافي " لا يكون احرام الا في صلاة مكتوبة احرمت في دبرها بعد التسليم، وان كانت نافلة صليت ركعتين واحرمت في دبرها وفي التهذيب " تحرم في دبرها بعد التسليم، وان كانت نافلة صليت ركعتين واحرمت في دبرها " وفي الكتابين " وتسلم مني " وفيهما " وسنة نبيك (صلي الله عليه واله وسلم) فان عرض لي شء " وفي اخر الحديث " قال: ويجزيك " وفيه " فامش هنيءة ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، وحماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت الاحرام والتمتع فقل " اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج فيسر ذلك لي وتقبله مني واعني عليه وحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، احرم لك شعري وبشري من النساء والطيب والثياب " وان شءت قلت حين تنهض وان شءت فاخره حتي تركب بعيرك وتستقبل القبلة فافعل (2).
# وباسناده عن موسي بن القسم، عن ابن ابي عمير، وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (علي السلام) قال: لا باس ان يصلي الرجل في مسجد الشجرة ويقول الذي يريد ان يقوله ولا يلبي، ثم يخرج فيصيب من الصيد وغيره فليس عليه فيه شء (3).
# PageV03P157
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يقع علي اهله بعد ما يعقد الاحرام ولم يلب؟ قال:
# ليس عليه شء (1).
# وعنه، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وعبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه صلي ركعتين في مسجد الشجرة وعقد الاحرام ثم خرج فاتي بخبيص فيه زعفران فاكل منه (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا صليت عند الشجرة فلا تلب حتي تاتي البيداء حيث يقول الناس يخسف بالجيش (3).
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن يلبي حتي ياتي البيداء (4).
# وعنه، عن حماد، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التهيء للاحرام، فقال: في مسجد الشجرة، فقد صلي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد تري ناسا يحرمون فلا تفعل حتي تنتهي الي البيداء حيث الميل فتحرمون كما انتم في محاملكم تقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لك لا شريك لبيك، بمتعة بعمرة الي الحج " (5).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن هشام بن الحكم - وقد مر في اول الباب - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان احرمت من غمرة او بريد البعث صليت وقلت ما يقول المحرم في دبر صلاتك، وان شءت لبيت من موضعك والفضل ان تمشي قليلا ثم تلبي (6).
# PageV03P158
# وبطريقيه عن معاوية بن عمار والحلبي، وطريقيه عن عبد الرحمن بن الحجاج وحفص بن البختري، وطريق ابن الحجاج " عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن "، وطريق ابن البختري " عن ابيه " ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص " وروي الاربعة جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا صليت في مسجد الشجرة فقل وانت قاعد في دبر الصلاة قبل ان تقوم ما يقول المحرم ثم قم فامش حتي تبلغ الميل ويستوي بك البيداء فاذا استوت بك فلب (1)، وان اهللت من المسجد الحرام للحج فان شءت لبيت خلف المقام وافضل ذلك ان تمضي حتي تاتي الرقطاء وتلبي قبل ان تصير الي الابطح (2).
# وبطريقه عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه صلي ركعتين وعقد في مسجد الشجرة ثم خرج فاتي بخبيص فيه زعفران فاكل قبل ان يلبي منه (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يوجب الاحرام ثلاثة اشياء التلبية والاشعار والتقليد فاذا فعل شيءا من هذه الثلاثة فقد احرم (4).
# وعنه، عن صفوان وابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله
# PageV03P159
# (عليه السلام) عن البدنة كيف يشعرها؟ قال: يشعرها وهي باركة وينحرها وهي قاءمة، ويشعرها من جانبها الايمن، ثم اذا قلدت واشعرت (1).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا كانت بدن كثيرة فاردت ان تشعرها دخل الرجل بين كل بدنتين فيشعر هذه من الشق الايمن ويشعر هذه من الشق الايسر ولا يشعرها ابدا حتي يتهيا للاحرام فانه اذا اشعرها وقلدها وجب عليه الاحرام وهو بمنزله التلبية (2).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: البدن يشعرها من جانب الايمن ثم يقلدها بنعل قد صلي فيها (3).
# وقد مضي في باب انواع الحج خبر اخر متضمن لبيان كيفية الاشعار.
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، وغير معاوية ممن روي صفوان عنه الاحاديث المتقدمة - يعني المتضمنة لجواز ان يفعل المحرم قبل التلبية ما لا يجوز بعدها وقد اوردنا سابقا منها ثلاثة برواية موسي بن القاسم - وقال - يعني صفوان -:
# هي عندنا مستفيضة عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما قالا: اذا صلي الرجل الركعتين وقال الذي يريد ان يقول من حج او عمرة في مقامه ذلك فانه انما فرض علي نفسه الحج وعقد عقد الحج، وقالا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث صلي في مسجد الشجرة صلي وعقد الحج ولم يقل (4) صلي وعقد الاحرام فلذلك صار عندنا ان لا يكون عليه فيما اكل مما يحرم علي المحرم، ولانه قد جاء في الرجل ياكل الصيد قبل ان يلبي وقد صلي، وقد قال الذي يريد ان يقول ولكن لم يلب، وقالوا - يعني معاوية وغيره -: قال ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (عليه السلام) ياكل الصيد وغيره فانما فرض علي نفسه الذي قال، فليس له عندنا ان يرجع حتي يتم احرامه، فانما فرضه عندنا عزيمة حين فعل ما فعل لا يكون له ان
# PageV03P160
# يرجع الي اهله حتي يمضي وهو مباح له قبل ذلك، وله ان يرجع متي شاء، اذا فرض علي نفسه الحج ثم، اتم التلبية فقد حرم عليه الصيد وغيره، ووجب عليه في فعله ما يجب علي المحرم لانه قد يوجب الاحرام اشياء ثلاثة الاشعار والتلبية والتقليد، فاذا فعل شيءا من هذه الثلاثة فقد احرم واذا فعل الوجه الاخر قبل ان يلبي قلنا فقد (1) فرض (2).
# قلت: لا يخفي ان اكثر الكلام الواقع في هذه الرواية خارج عن متن الحديث المروي بها ولكنه بمنزله الشرح والتبين للحكم المستفاد منه ومن الاحاديث التي بمعناه، والغرض منه ظاهر، وان كانت العبارة لا تخلو من ركة وقصور.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن البدن كيف تشعر؟ قال: تشعر وهي معقولة وتنحر وهي قاءمة، تشعر من جانبها الايمن ويحرم صاحبها اذا قلدت واشعرت (3).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تقلدها نعلا خلقا قد صليت فيها، والاشعار والتقليد بمنزلة التلبية (4).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): انها تشعر وهي معقولة (5).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن
# PageV03P161
# ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان الناس يقلدون الغنم والبقر، وانما تركه الناس حديثا ويقلدون بخيط او بسير (1).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل ساق هديا ولم يقلده ولم يشعره، قال: قد اجزء عنه، ما اكثر مالا يقلد ولا يشعر ولا يجلل (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، وابن ابي عمير، جميعا عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا فرغت من صلاتك وعقدت ما تريد فقم وامش هنيءة، فاذا استوت بك الارض ماشيا كنت او راكبا فلب، والتلبية ان تقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك اهل التلبية لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك تبدي والمعاد اليك لبيك، لبيك تستغني ويفتقر اليك لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك، لبيك اله الحق لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك وبن عبديك لبيك، لبيك يا كريم لبيك " تقول هذا في دبر كل صلاة مكتوبة او نافلة وحين ينهض بك بعيرك واذا علوت شرفا او هبطت واديا او لقيت راكبا واستيقظت من منامك وبالاسحار واكثر ما استطعت واجهر بها وان تركت بعض التلبية فلا يضرك غير ان تمامها افضل واعلم انه لا بد لك من التلبية الاربعة التي كن اول الكلام وهي الفريضة وهي التوحيد وبها لبي المرسلون، واكثر من ذي المعارج فان رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) كان يكثر منها واول من لبي ابراهيم (عليه السلام) قال: ان الله يدعوكم الي ان تحجوا بيته فاجابوه بالتلبية
# PageV03P162
# فلم يبق احد اخذ ميثاقه بالموافاة في ظهر رجل ولا بطن امراة الا اجاب بالتلبية (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير جميعا عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: التلبية " لبيك اللهم لبيك " وساق التلبيات الي قول: " لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك " فذكر بعده: " لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك " واتبعه بقوله: " لبيك تبدي والمعاد اليك لبيك " واقتصر بعد ذلك علي قول: " لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك ابن عبدك يا كريم " ثم قال: " تقول ذلك في دبر كل صلاة - الي اخر الكلام " مع قليل اختلاف في بعض الالفاظ.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز ح ومحمد بن سهل، عن ابيه، عن اشياخه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ح وجماعة من اصحابنا ممن روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما قالا: لما احرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتاه جبرءيل فقال له: مر اصحابك بالعج والثج، فالعج رفع الصوت والثج نحر البدن قالا: فقال جابر بن عبد الله: فما مشي الروحاء حتي بحت اصواتنا (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحج فكتب الي من بلغه كتابه ممن دخل في الاسلام ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يريد الحج يءذنهم (بذلك) ليحج من اطاق الحج فاقبل الناس، فلما نزل الشجرة امر الناس بنتف الابط وحلق العانة والغسل والتجرد في ازار
# PageV03P163
# ورداء او ازار وعمامة يضعها علي عاتقه لمن لم يكن له رداء، وذكر انه حيث لبي قال: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكثر من ذي المعارج وكان يلبي كلما لقي راكبا او علا اكمة او هبط واديا ومن اخر الليل وفي ادبار الصلوات - الحديث (1).
# وسياتي تتمته ان شاء الله في اخبار دخول الحرم ومكة وباب الطواف.
# محمد بن علي، بطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله قال: لا باس ان تلبي وانت علي غير طهر وعلي كل حال (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن وطريقه " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي " ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بالسند. ولا يخفي ما فيه من النقيصة فان ابراهيم بن هاشم انما يروي عن حماد ابن عثمان بتوسط ابن ابي عمير ونسخ الكافي والتهذيب في ذلك متفقة.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عثمان خرج حاجا فلما صار الي الابواء (4) امر مناديا ينادي بالناس: اجعلوها حجة ولا تمتعوا، فنادي المنادي، فمر المنادي بالمقداد بن الاسود فقال: اما لتجدن عند القلايص رجلا ينكر ما تقول: فلما انتهي المنادي الي علي (عليه السلام) وكان عند ركاءبه يلقمها خبطا ودقيقا، فلما سمع النداء تركها ومضي الي عثمان فقال: ما هذا الذي امرت به؟! فقال: راي
# PageV03P164
# رايته فقال: والله لقد امرت بخلاف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم ادبر موليا رافعا صوته " لبيك بحجة وعمرة معا لبيك " وكان مروان بن الحكم يقول بعد ذلك: فكاني انظر الي بياض الدقيق مع خضرة الخبط علي ذراعيه (1).
# قال في القاموس: الخبط - محركة -: ورق ينفض في المخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيق او غيره ويوخف بالماء - اي يضرب حتي يتلزج - فتوجره الابل.
# والقلاءص: جمع قلوص وهي الناقة الشابة. ذكره ابن الاثير.
# وعن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة ابن اعين قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): كيف اتمتع؟ قال: تاتي الوقت فتلبي بالحج فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت ركعتين خلف المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت واحللت من كل شء وليس لك ان تخرج من مكة حتي تحج (2). وعنه، عن احمد بن محمد - يعني بن ابي نصر - قال: قلت لابي الحسن علي ابن موسي (عليهما السلام): كيف اصنع اذا اردت ان اتمتع؟ فقال لب بالحج وانو المتعة فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت الركعتين خلف المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت ففسختها وجعلتها متعة (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل متمتع كيف يصنع؟ قال: ينوي العمرة ويحرم بالحج (4).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الرجل دخل قبل التروية بيوم فاراد الاحرام بالحج فاخطا فقال
# PageV03P165
# العمرة، فقال (عليه السلام): ليس عليه شء فليعد الاحرام بالحج (1) صحر: محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يغتسل للاحرام بالمدينة ويلبس ثوبين ثم ينام قبل ان يحرم؟ قال: ليس عليه غسل (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3)، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لا باس بان يدهن الرجل قبل ان يغتسل للاحرام او بعده وكان يكره الدهن الخاءر الذي يبقي (4).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المراة يكون عليها الحلي والخلخال والمسكة والقرطان من الذهب والورق تحرم فيه وهو عليها وقد كانت تلبسه في بيتها قبل حجها، اتنزعه اذا احرمت او تتركه علي حاله؟ قال: تحرم فيه وتلبسه من غير ان تظهره للرجال في مركبها ومسيرها (5).
# PageV03P166
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (1) عن محمد بن يعقوب بالطريق. وفي المتن " من غير ان تظهره للرجل ".
# قال الجوهري ": المسك - بالتحريك - اسورة من ذبل او عاج، الواحدة مسكة وقال: الذبل شء كالعاج وهو ظهر السلحفاة البحرية يتخذ منه السوار.
# محمد بن الحسن، اسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) اتحرم المراة وهي طامث؟ قال: نعم، تغتسل وتلبي (2).
# وبالاسناد عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المستحاضة تحرم؟ فذكر اسماء بنت عميس فقال: ان اسماء بنت عميس ولدت محمدا ابنها بالبيداء وكان في ولادتها بركة للنساء لمن ولدت منهن او طمثت فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاستثفرت وتمنطقت بمنطق واحرمت (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا:، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي قال: ذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) المستحاضة، فذكر اسماء بنت عميس فقال: ان اسماء ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء وكان في ولادتها البركة للنساء لمن ولدت منهن او طمثت فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاستثفرت وتمنطقت بمنطقة واحرمت (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) فيمن عقد الاحرام في مسجد الشجرة ثم وقع علي اهله قبل ان
# PageV03P167
# يلبي قال: ليس عليه شء (1).
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل احرم من الوقت ومضي ثم انه اشتري بدنة بعد ذلك بيوم او يومين فاشعرها وقلدها وساقها، فقال: ان كان ابتاعها قبل ان يدخل الحرم فلا باس، قلت: فانه اشتراها قبل ان ينتهي الي الوقت الذي يحرم منه فاشعرها وقلدها، ايجب عليه حين فعل ذلك ما يجب علي المحرم؟ قال: لا ولكن اذا انتهي الي الوقت فليحرم، ثم يشعرها ويقلدها فان تقليده الاول ليس بشء (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن عبد الله عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن رفاعة بن موسي، عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) باي شء اهل؟ فقال: لا تسم (لا) حجا ولا عمرة واضمر في نفسك المتعة فان ادركت متمتعا والا كنت حاجا (3).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت: كيف تري لي ان اهل؟ فقال لي: ان شءت سميت وان شءت لم تسم شيءا، فقلت له: كيف تصنع انت؟ فقال: اجمعهما فاقول لبيك بحجة وعمرة معا، ثم قال: اما اني قد قلت لاصحابك غير هذا (4).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، وزيد الشحام، ومنصور بن حازم قالوا:
# امرنا ابو عبد الله (عليه السلام) ان نلبي ولا نسمي شيءا وقال: اصحاب الاضمار احب الي (5).
# PageV03P168
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق الا ان في الكتابين (1) " عن منصور بن حازم قال: امرنا " وهو سهو.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن السويد القلاء، عن ايوب بن الحر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
# انا قد اطلينا ونتفنا وقلمنا اظفارنا بالمدينة، فما نصنع عند الحج؟ فقال: لا تطل ولا تنتف ولا تحرك شيءا محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي احمد عمرو بن حريث الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): من اين اهل بالحج؟ فقال: ان شءت من رحلك وان شءت من الكعبة وان شءت من الطريق (3).
# ورواه الشيخ ايضا في موضع من التهذيب (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده وفي اخر (5) باسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عمرو بن حريث الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) - وهو بمكة -: من اين اهل بالحج؟ فقال:
# ان شءت من رحلك وان شءت من المسجد وان شءت من الطريق.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: السنة في الاحرام تقليم الاظفار واخذ الشارب وحلق العانة (6).
# PageV03P169
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: غسل يومك ليومك وغسل ليلتك لليلتك (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : لا تدهن حين تريد ان تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر من اجل راءحته تبقي في راسك بعد ما تحرم وادهن بما شءت من الدهن حين تريد ان تحرم فاذا احرمت فقد حرم عليك الدهن حتي تحل (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي المتن " من اجل ان راءحته " وهو المناسب.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وعن محمد بن الحسين، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الكاهلي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن النساء في احرامهن فقال: يصلحن ما اردن ان يصلحن فاذا وردن الشجرة اهللن بالحج ولبين عند الميل اول البيداء ثم يءتي بهن (مكة) يبادر بهن الطواف والسعي فاذا قضين طوافهن وسعيهن قصرن وجازت متعة ثم اهللن يوم التروية بالحج فكانت عمرة وحجة، وان اعتللن كن علي حجهن ولم يضررن حجهن (4).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن
# PageV03P170
# ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل اذا تهيا للاحرام فله ان ياتي النساء ما لم يعقد التلبية او يلب (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، ومعاوية بن عمار جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يضرك بليل احرمت ام نهار الا ان افضل ذلك عند زوال الشمس (2).
# وعنه، عن ابيه، عنه ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، وعبد الرحمن ابن الحجاج، وحماد بن عثمان، عن الحلبي، جميعا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا صليت في مسجد الشجرة فقل وانت قاعد في دبر الصلاة قبل ان تقوم ما يقول المحرم ثم قم فامش حتي تبلغ الميل وتستوي بك البيداء فاذا استوت بك فلبه (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صل المكتوبة ثم احرم بالحج او بالمتعة واخرج بغير تلبية حتي تصعد لاول البيداء الي اول ميل عن يسارك فاذا استوت بك الارض راكبا كنت او ماشيا فلب، ولا يضرك ليلا احرمت او نهارا، ومسجد ذي الحليفة الذي كان خارجا من السقايف عن صحن المسجد ثم اليوم ليس شء من السقايف منه (4).
# قال الجوهري: السقيفة الصفة ومنه سقيفة بني ساعدة، وقال: ان جمعها سقايف. وفي الحديث تنبيه علي كثرة ما زيد في المسجد.
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالته لم جعلت التلبية؟ فقال: ان الله عز وجل اوحي الي ابراهيم (عليه السلام) ان: " اذن في الناس
# PageV03P171
# بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق " فنادي فاجيب من كل وجه يلبون (1).
# وعن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر موسي النبي (عليه السلام) بصفاح الروحاء علي جمل احمر، خطامه من ليف عليه عباءتان قطوانيتان وهو يقول: " لبيك يا كريم لبيك " ومر يونس بن متي بصفاح الروحاء وهو يقول:
# " لبيك، كشاف الكرب العظام لبيك " ومر عيسي بن مريم بصفاح الروحاء (وهو يقول: " لبيك عبدك ابن امتك لبيك " ومر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بصفاح الروحاء) وهو يقول: " لبيك ذا المعارج لبيك (2).
# قال في القاموس: الروحاء موضع بين الحرمين علي ثلاثين او اربعين ميلا من المدينة. وفي نهاية ابن الاثير: القطوانية عباءة بيضاء قصيرة الخمل وفي القاموس قطوان - محركة - موضع بالكوفة منه الاكسية، والعباء كساء معروف كالعباءة.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج " والفرض التلبية والاشعار والتقليد فاي ذلك فعل فقد فرض الحج. ولا يفرض الحج الا في هذه الشهور - الحديث (3) وقد مر.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن عبد الملك بن اعين قال: حج جماعة من اصحابنا فلما وافوا المدينة دخلوا علي ابي جعفر (عليه السلام) فقالوا: ان زرارة امرنا بان نهل الحج اذا احرمنا، فقال لهم:
# تمتعوا، فلما خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت له: جعلت فداك والله لءن لم تخبرهم بما اخبرت به زرارة لياتين الكوفة وليصبحن بها كذابا، قال: ردهم
# PageV03P172
# علي، قال: فدخلوا عليه، فقال: صدق زرارة، ثم قال: اما والله لا يسمع هذا بعد اليوم احد مني (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن جميل بن دراج، وابن ابي نجران عن محمد بن حمران جميعا، عن اسماعيل الجعفي قال: خرجت انا وميسر واناس من اصحابنا فقال لنا زرارة: لبوا بالحج، فدخلنا علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلنا له:
# اصلحك الله انا نريد الحج ونحن قوم صرورة او كلنا صرورة فكيف نصنع؟ فقال:
# لبوا بالعمرة، فلما خرجنا قدم عبد الملك بن اعين فقلت له: الا تعجب من زرارة قال لنا: لبوا بالحج، وان ابا جعفر (عليه السلام) قال لنا: لبوا بالعمرة فدخل عليه عبد الملك بن اعين فقال له: ان ناس من مواليك امرهم زرارة ان يلبوا بالحج عنك وانهم دخلوا عليك فامرتهم ان يلبوا بالعمرة فقال ابو جعفر (عليه السلام): يريد كل انسان منهم ان يسمع علي حدة، اعدهم علي فدخلنا فقال: لبوا بالحج فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبي بالحج (2).
# قال الشيخ - رحمه الله - بعد ايراده لهذين الخبرين مستشهدا بهما لكون التلبية بالحج مخصوصة بحال التقية: " الا تري ان هذين الخبرين تضمنا الامر للساءل بالاهلال بالعمرة الي الحج فلما راي ان ذلك يءدي الي الفساد والي الطعن علي من يختص به من اجله اصحابه قال لهم: لبوا بالحج ".
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان يوم التروية ان شاء الله فاغتسل والبس ثوبيك وادخل المسجد حافيا وعليك السكينة والوقار، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم (صلي الله عليه) او في الحجر ثم اقعد حتي تزول الشمس فصل المكتوبة ثم قل في دبر صلاتك
# PageV03P173
# كما قلت حين احرمت من الشجرة، واحرم بالحج، ثم امض وعليك السكينة والوقار، فاذا انتهيت الي قصا دون الردم فلب، فاذا انتهيت الي الردم واشرفت علي الابطح فارفع صوتك بالتلبية حتي تاتي مني (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع منها قوله " عند مقام ابراهيم (صلي الله عليه " ففي التهذيب (عليه السلام) ومنها قوله " واحرم " فذكره بالفاء، واهمها قوله: " فاذا انتهيت الي قصا " فانه بهذه الصورة في النسخ التي تحضرني للكافي، والذي في التهذيب " الي الرقطاء " وقد مضي نحوه في الصحيح من طريق الصدوق، فما في الكافي تصحيف فاحش، والعجب ان التهذيب سليم من هذا الغلط ووقع في نسخه غلط في الاسناد باسقاط الرواية عن ابن ابي عمير وصفوان.
# " (باب محرمات الاحرام والكفارات وبقية الاحكام) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير، وحماد بن عيسي جميعا، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا احرمت فعليك بتقوي الله وذكر الله وقلة الكلام الا بخير، فان تمام الحج والعمرة ان يحفظ المرء لسانه الا من خير كما قال الله " فان الله يقول: " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فالرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب، والجدال قول الرجل: لا والله، وبلي والله (3).
# PageV03P174
# محمد بن علي بن الحسين بطريقيه عن الحلبي، ومحمد بن مسلم - وقد مر طريق الحلبي غير بعيد، وذكرنا مرارا ان في طريق ابن مسلم جهالة - عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فقال: ان الله جل جلاله اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، فمن وفي له وفي الله له، فقالا له: فما الذي اشترط عليهم وما الذي شرط لهم؟ فقال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " واما الذي شرط لهم فانه قال: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال: يرجع لا ذنب له، فقالا له: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ فقال:
# لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي، فقال: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟
# فقال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه شاة، وعلي المخطء بقرة (1).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار - والعهد به قريب ايضا - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتق المفاخرة وعليك بورع يحجزك عن معاصي الله عز وجل فان الله عز وجل يقول: " ثم ليقضوا تفثهم " ومن التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح فاذا دخلت مكة فطفت بالبيت تكلمت بكلام طيب وكان ذلك كفارة لذلك (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان في قول الله عز وجل " واتموا الحج والعمرة لله " قال: اتمامهما ان لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن الرفث والفسوق والجدال ما هو، وما علي من فعله؟ فقال:
# الرفث جماع النساء، والفسوق الكذب والمفاخرة، والجدال قول الرجل: لا والله
# PageV03P175
# وبلي والله فمن رفث فعليه بدنة ينحرها، وان لم يجد فشاة وكفارة الفسوق يتصدق به اذا فعله وهو محرم (1).
# قلت: كذا في النسخ التي تحضرني للتهذيب وما رايت للحديث في الكتب الفقهية ذكرا سوي ان العلامة في المنتهي وبعض المتاخرين عنه ذكروا منه تفسير الفسوق ، وربما اشعر ذلك بتقدم وقوع الخلل فيه والا لذكروا منه حكم الفسوق، في الكفارة ايضا، ولكنهم اقتصروا في هذا الحكم علي ما في حديث الحلبي وابن مسلم محتجين به وحده ولو راوا لهذا الحديث افادة للحكم مخالفة لذاك او موافقة لتعرضوا له كما هي عادتهم، لا سيما العلامة في المنتهي، فانه يستقصي كثيرا في ذكر الاخبار وكان يختلج بخاطري ان كلمتي " يتصدق به " تصحيف " يستغفر ربه " فيوافق ما في حديث الحلبي وابن مسلم، وفي الاخبار من نحو هذا التصحيف كثيرا فلا يستبعد ولكني راجعت كتاب قرب الاسناد لمحمد بن عبد الله الحميري فانه متضمن لرواية كتاب علي بن جعفر الا ان الموجود من نسخته سقيم جدا باعتراف كاتبها الشيخ محمد بن ادريس العجلي - رحمه الله - والتعويل علي ما فيه مشكل، وعلي كل حال فالذي رايته فيه يوافق ما في التهذيب من الامر بالتصدق، وينافي ما في الخبر الاخر ويبقي قضية التصحيف، وفيه زيادة يستقيم بها المعني ويتم بها الكلام الا ان المخالفة معها لما في ذلك الخبر وغيره مما سياتي اكثر واشكل، وهذه صورة ما فيه " وكفارة الجدال والفسوق شء يتصدق به " والعجب من عدم تعرض الشيخ لهذا الاختلاف في الاستبصار، ولعل ما في قرب الاسناد من تصرف النساخ بعد وقوع نوع من الاختلال في اصل كتاب علي بن جعفر مع ان في طريق الحميري لرواية الكتاب جهالة: وربما يحمل اطلاق التصدق فيه بالنسبة الي كفارة الجدال علي التقييد الوارد في غيره وان بعد.
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي
# PageV03P176
# عبد الله (عليه السلام) قال: اذا لبست قميصا وانت محرم فشقه واخرجه من تحت قدميك (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، وغير واحد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل احرم وعليه قميصه، فقال: ينزعه ولا يشقه وان كان لبسه بعد ما احرم شقه واخرجه (2).
# محمد بن علي بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تلبس ثوبا له ازرار وانت محرم الا ان تنكسه، ولا ثوبا تدرعه ولا سراويل الا ان (لا) يكون لك ازار ولا خفين الا ان لا يكون لك نعلان (3) وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ".
# وبطريقه عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المحرم يلبس الطيلسان المزرر؟
# قال: نعم في كتاب علي (عليه السلام) " لا يلبس طيلسانا حتي تحل ازراره " وقال: انما كره ذلك مخافة ان يزره الجاهل عليه، فاما الفقيه فلا باس ان يلبسه (5).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يلبس الجوربين؟ فقال:
# نعم والخفين اذا اضطر اليهما (6).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان
# PageV03P177
# عن محمد بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة اذا احرمت اتلبس السراويل؟ قال نعم انما تريد بذلك الستر (1).
# وعن ابيه، عن الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن عمير، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تلبس المراة المحرمة الحاءض تحت ثيابها غلالة (2).
# قال الجوهري: الغلالة شعار تلبس تحت الثوب وتحت الدرع ايضا، والشعار ما ولي الجسد من الثياب.
# وبالاسناد عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم اذا خاف لبس السلاح (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعيد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان المحرم اذا خاف العدو فلبس السلاح فلا كفارة عليه (4).
# وروي حديث عبد الله بن سنان في الحسن مع زيادة في المتن والطريق معلق عن سعد بن عبد الله ايضا عن ابي جعفر، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ايحمل السلاح المحرم اذا خاف؟ فقال: اذا خاف عدوا او سرقا فليلبس السلاح (5).
# وروي الحديث الاخر لابن سنان في الصحيح (6) وطريقه ايضا معلق عن سعد ابن عبد الله، عن جعفر، عن الحسين، عن صفوان بن يحيي، والنضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تلبس المحرمة - الحديث.
# (هامش) * (1) و (2) الفقيه تحت رقم 2631 و 2629.
# (3) الفقيه تحت رقم 2622.
# (4). (5) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 264 و 265.
# (6) في باب صفة الاحرام تحت رقم 59. (*) PageV03P178
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: واي محرم هلكت نعلاه فلم يكن له نعلان فله ان يلبس الخفين اذا اضطر الي ذلك، والجوربين يلبسهما اذا اضطر الي لبسهما (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن المحرم اذا احتاج الي ضروب من الثياب يلبسها؟
# قال: عليه لكل صنف منها فداء (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احداهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الرجل يحرم في ثوب وسخ؟ قال: لا ولا اقول انه حرام ولكن يطهره احب الي وطهوره غسله (3) ولا يغسل الرجل ثوبه الذي يحرم فيه حتي يحل وان توسخ الا ان تصيبه جنابة او شء فيغسله (4).
# وروي الشيخ (5) شطر هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب، بطريقه عن احدهما (عليهما السلام) " قال: لا يغسل الرجل ثوبه - الحديث ".
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم تصيب ثوبه الجنابة؟ قال: لا يلبسه حتي يغسله واحرامه تام (6).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بان يغير المحرم ثيابه ولكن اذا دخل مكة لبس ثوبي احرامه اللذين احرم فيهما، وكره ان يبيعهما (7).
# PageV03P179
# وروي الكليني (1) هذا الحديث في الحسن بطريق علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، ورواه الشيخ ايضا معلقا (2) عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: كان يكره المحرم ان يبيع ثوبا احرم فيه (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرمة تلبس الحلي كله الا حليا مشهورا للزينة (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل - يعني ابن بزيع - قال: رايت العبد الصالح وهو محرم وعليه خاتم وهو يطوف طواف الفريضة (5).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم يشد علي بطنه العمامة وان شاء يعصبها علي موضع الازار ولا يرفعها الي صدره (6).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد (بن عيسي)، عن حريز قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): المحرمة تسدل الثوب علي وجهها الي الذقن (7).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلم) انه قال: تسدل المراة
# PageV03P180
# الثوب علي وجهها من اعلاها الي النحر اذا كانت راكبة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تمس شيءا من الطيب وانت محرم ولا من الدهن واتق الطيب وامسك علي انفك من الريح الطيبة، ولا تمسك عليه من الريح المنتنة فانه لا ينبغي للمحرم ان يتلذذ بريح طيبة واتق الطيب في زادك، فمن ابتلي بشء من ذلك فليعد غسله وليتصدق بصدقة بقدر ما صنع، وانما يحرم عليك من الطيب اربعة اشياء: المسك والعنبر والورس والزعفران غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة الا المضطر الي الزيت او شبهه يتداوي به (2).
# وروي باسناده عن موسي بن القاسم 7 عن سيف، عن منصور، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الطيب: المسك والعنبر والزعفران والعود (3).
# وهذا الحديث مما يظن بحسب الظاهر صحته، وليس بصحيح عند الممارس فان الرواية بطريقه متكررة في كتابي الشيخ باضطراب عجيب، ففي بعضها وهو الاكثر الذي تشهد بترجيحه القراءن " موسي بن القاسم، عن سيف، عن منصور " وفي بعضها " عن محمد بن سيف، عن منصور " ويتفق في بعض الاسانيد ان يقع باحدي الصورتين في احد الكتابين وبالاخري في الاخر، والاعتبار قاض بان ابدال كلمة " عن " ب‍ " ابن " في هذا الموضع تصحيف وفي بعض الطرق مثل ما في طريق هذا الخبر من رواية موسي، عن منصور بغير واسطة، وهو الي الغلط اقرب، فان رعاية الطبقات غير مساعدة علي لقاءه له، وقد اتفق في التهذيب ايراد الشيخ لهذا الخبر بعد اسناد سابق بالصورة التي رجحناها وليس بينهما سوي اربعة احاديث، ولا ريب ان في ذلك قرينة علي ان ترك الواسطة في هذا انما حصل من بناء الاسناد علي ما قبله في رواية موسي بن القاسم كما هي طريقة
# PageV03P181
# القدماء وقد نبهنا عليها في مقدمة الكتاب ذكرنا، في ان الشيخ لا يلتفت الي ذلك في وقت انتزاعه للاخبار فيعرض لاسانيد كتابيه هذا النقصان.
# ثم ان المراد من " محمد " المتوسط بين موسي ومنصور غير واضح وربما استفيد من القراءن انه من غير المعتمدين، وعلي كل حال فالصحة بعد وجوده في الطريق لا سبيل اليها ومع التوقف في الجزم بذلك بالنظر الي طريق الخبر المبحوث عنه فالاحتمال قاءم لان الواسطة بين موسي وسيف متحققة في طرق اخري بغير هذا الرجل، والطبقة غير موافقة علي اللقاء كما ذكرنا، وبعد ظهور كثرة وقوع الخلل في مثله يحصل الشك في الصحة بدون هذا القدر وهو موجب لثبوت العلة المنافية لها كما حققناه في مقدمة الكتاب.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يمس المجرم شيءا من الطيب ولا الريحان ولا يتلذذ به فمن ابتلي بشء من ذلك فليتصدق بقدر ما صنع بقدر شبعه - يعني من الطعام - (1).
# وروي الكليني (2) مضمون هذا الحديث باسناد من الحسن عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفي متنه " بقدر ما صنع قدر سعته ".
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن خلوق الكعبة يصيب ثوب المحرم قال: لا باس به ولا يغسله فانه طهور (3).
# قال ابن الاثير: الخلوق طيب معروف مركب يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب وتغلب عليه الحمرة والصفرة.
# (1) التهذيب باب ما يجب علي المجرم اجتنابه تحت رقم 5.
# (2) في الكافي باب الطيب للمحرم تحت رقم 2.
# (3) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 33. (*) PageV03P182
# وباسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لا باس بالريح الطيبة فيما بين الصفا والمروة من ريح العطارين ولا يمسك علي انفه (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس ان تشم الاذخر والقيصوم والخزامي والشيح واشباهه وانت محرم (2).
# وروي الصدوق (3) هذا الحديث بطريقه عن معاوية بن عمار. وروي الذي قبله " عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس - الحديث ".
# وعن الحسين بن سعيد ، عن صفوان والنضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم اذا مر علي جيفة فلا يمسك علي انفه (4).
# محمد بن علي، بطريقه عن الحلبي، وبطريقه عن محمد بن مسلم ايضا - وقد ذكرنا ان فيه جهالة - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم يمسك علي انفه من الريح الطيبة ولا يمسك علي انفه من الريح الخبيثة (5).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل مس الطيب ناسيا وهو محرم؟ قال: يغسل يديه ويلبي (6).
# PageV03P183
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحناء، فقال: ان المحرم ليمسه ويداوي به بعيره، وما هو بطيب ولا باس به، وقال (عليه السلام): لا باس ان يغسل الرجل الخلق عن ثوبه وهو محرم (1).
# وعن ابيه، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن خلوق الكعبة وخلوق القبر يكون في ثوب الاحرام فقال: لا باس بهما هما طهوران (2).
# وغير خاف ان المراد بالقبر هنا قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بدلالة المقام.
# وبطريقه السلف انفا، عن عمران الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن المحرم يكون به الجرح فيتداوي بدواء فيه الزعفران، فقال: ان كان الزعفران الغالب علي الدواء فلا وان كان الادوية الغالبة عليه فلا باس (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حمران الحلبي، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن ".
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) كشف بين يريه طيب لينظر اليه وهو محرم فامسك علي انفه بثوبه من ريحه (5) وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الحناء، فقال:
# ان المحرم ليمسه ويداوي به بعيره وما هو بطيب وما به باس (6).
# PageV03P184
# وروي الشيخ هذا الحديث (1)، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان قال: سالته - وذكر المتن.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان خرج بالرجل منكم الخراج والدمل فليربطه فليتداو بزيت او سمن (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا خرج بالمحرم الخراج والدمل فليبطه وليداوه بزيت او سمن (3).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يعصر الدمل ويربط عليه الخرقة؟ فقال: لا باس (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا خرج بالمحرم الخراج والدمل فليبطه وليداوه بسمن او زيت (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن محرم تشققت يداه؟ قال: فقال: يدهنهما بزيت او بسمن او اهالة (6).
# قال الجوهري: الاهالة الودك وقال: الودك دسم اللحم.
# PageV03P185
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار في محرم كانت به قرحة فداواها بدهن بنفسج؟ قال: ان كان فعله بجهالة فعليه طعام مسكين، وان كان بعمد فعليه دم شاة يهريقه (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان تكتحل وانت محرم بما لم يكن فيه طيب يوجد ريحه واما للزينة فلا (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يكتحل المحرم ان هو رمد بكحل ليس فيه زعفران (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا تكتحل المراة المحرمة بالسواد ان السواد زينة (4).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يكتحل الرجل والمراة المحرمان بالكحل الاسود الا من علة (5).
# وعنه، عن صفوان، عن حريز، عن زرارة عنه - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - قال:
# تكتحل المراة بالكحل كله الا الكحل الاسود للزينة (6).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تنظر المراة في المراة للزينة (7).
# وباسناده الي موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تنظر في المراة وانت محرم فانها من الزينة (8).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي ابن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن
# PageV03P186
# ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تنظر في المراة وانت محرم لانه من الزينة (1).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) في المحرم يستاك؟
# قال: نعم، قال: قلت فان ادمي يستاك؟ قال: نعم هو (من) السنة (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن، وطريقه " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المحرم يستاك؟
# قال: نعم، قلت: فان ادمي يستاك؟ قال : نعم، هو من السنة ".
# ومن هذا المتن يعلم ما في ذاك من الزيادة والنقصان.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يحتجم المحرم ما لم يحلق او يقلع الشعر (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يستاك؟ قال: نعم ولا يدمي (5).
# قلت: وجه الجمع بين هذا الحديث والذي سبق صرف النهي الي زيادة المبالغة المعرضة للادماء وحمل الاذن في ذلك علي ما اذا وقع عن مجرد الفعل.
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يحتجم المحرم ما لم يحلق او يقطع الشعر (6) وعنه، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لا تمس الريحان وانت محرم، ولا تمس شيءا فيه زعفران، ولا تاكل طعاما فيه زعفران، ولا تمس في ماء تدخل فيه راسك (7).
# PageV03P187
# وعنه عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يرتمس المحرم في الماء (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله قال: لا باس ان يدخل المحرم الحمام ولكن لا يتدلك (2).
# قلت: كذا اورد الحديث في التهذيب. ورواه في الاستبصار (3) معلقا عن احمد بن محمد بن عيسي بهذا السند، وبطريق اخر وهو " عن الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم غطي راسه ناسيا، قال يلقي القناع عن راسه ويلبي ولا شء عليه (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: المحرم اذا غطي وجهه فليطعم مسكينا في يده، قال: ولا باس ان ينام علي وجهه علي راحلته (5).
# وعنه عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يضع المحرم ذراعه علي وجهه من حر الشمس، وقال: لا باس ان يستر بعض جسده ببعض (6).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد - يعني ابن يحيي - عن محمد
# PageV03P188
# ابن الحسين، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بان يعصب المحرم راسه من الصداع (1).
# قلت: في توسط ايوب بن نوح في اسناد هذا الخبر بين محمد بن الحسين وصفوان نظر واضح، والاظهر كونه معطوفا علي محمد بن الحسين ثم عرض له التصحيف ومثله كثير.
# ورواه الكليني باسناد من الصحيح المشهوري صورته " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن معاوية بن وهب " ().
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يموت كيف يصنع به؟ فحدثني ان عبد الرحمن ابن الحسن بن علي مات بالابواء مع الحسين بن علي (عليهما السلام) وهو محرم ومع الحسين (عليه السلام) عبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر فصنع به كما يصنع بالميت وغطي وجهه ولم يمسه طيبا، قال: وذلك في كتاب علي (عليه السلام) (3).
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد، عن ابي جعفر (عليه السلام) عن المحرم اذا مات كيف يصنع به؟ قال: يغطي وجهه ويصنع به كما يصنع بالحلال غير انه لا يقربه طيبا (4).
# محمد بن علي، بطريقه عن الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يغطي راسه ناسيا او ناءما؟ فقال: يلبي اذا ذكر (5).
# وساله عن المحرم ينام علي وجهه وهو علي راحلته؟ فقال: لا باس بذلك (6).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكره للمحرم ان
# PageV03P189
# يجوز بثوبه فوق انفه (1).
# وبطريقه عن هشام بن الحكم، وحفص بن البختري، والاول: عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن محمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، والثاني: عن ابيه، ومحمد بن الحسن عن سعد، والحميري، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال يكره للمحرم ان يجوز ثوبه انفه من اسفل، وقال: اضح لمن احرمت له (2).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لابي - وشكي اليه حر الشمس وهو محرم وهو يتاذي به - وقال: تري ان استتر بطرف ثوبي؟ قال: لا باس بذلك ما لم يصب راسك (3).
# وبطريقه عن حريز - وقد مر انفا - قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس بالقبة علي النساء والصبيان وهو محرمون، ولا يرتمس المحرم في الماء ولا الصاءم (4).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن المغيرة قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): اظلل وانا محرم؟
# قال: لا، قلت: افاظلل واكفر؟ قال: لا، قلت: فان مرضت؟ قال: ظلل وكفر، ثم قال: اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " ما من حاج يضحي ملبيا حتي تغيب الشمس، الا غابت ذنوبه معها " (5).
# وعن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن
# PageV03P190
# بزيع قال: سال رجل ابا الحسن (عليه السلام) وانا اسمع عن الظل للمحرم في اذي من مطر او شمس او قال من علة، فامر بفداء شاة يذبحها بمني، قال: نحن اذا اردنا ذلك ظللنا وفدينا (1). محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) هل يجوز للمحرم ان يمشي تحت ظل المحمل؟ فكتب (عليه السلام): نعم، قال: وساله رجل عن الظلال للمحرم من اذي مطر او شمس وانا اسمع، فامره ان يفدي شاة ويذبحها بمني (2).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام): المحرم يظلل علي محمله ويفتدي اذا كان الشمس والمطر يضران به؟
# قال: نعم، قلت: كم الفداء؟ قال: شاة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، وابن سنان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يركب في القبة؟ قال: ما يعجبني ذلك الا ان يكون مريضا (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن هشام بن سالم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يركب في الكنيسة؟ فقال: لا وهو للنساء جايز (5).
# وعنه، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي، اظلل وانا محرم؟ فقال: نعم وعليك الكفارة، قال: فرايت عليا اذا قدم مكة ينحر بدنه لكفارة الظل (6).
# قلت: ضمير " قال يعود الي موسي بن القاسم والمراد ان علي بن جعفر راوي الخبر كان ينحر لكفارة الظل بدنه، وقد التبس معني هذا الكلام علي بعض الاصحاب
# PageV03P191
# فلذلك اوضحناه.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن المحرم يركب القبة؟ فقال: لا، قلت: فالمراة المحرمة؟ قال: نعم (1).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بالقبة علي النساء والصبيان وهم محرمون، ولا يرتمس المحرم بالماء ولا الصاءم (2).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بالظلال للنساء وقد رخص فيه للرجال (3).
# وعن سعد بن عبد الله، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): اظلل وانا محرم؟ قال: لا، قلت: افاظلل واكفر؟ قال: لا، قلت: فان مرضت؟ قال: ظلل وكفر (4).
# قلت: في طريق هذا الخبر نقصان كثير الوقوع في نظايره، وتكرر منا التنبيه عليه وهو رواية سعد عن احمد بن محمد، فان سعدا لا يروي عن العباس بغير واسطة ولا يعهد توسط غيره بينهما وقد بينا السبب نحو هذا السهو.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: ساله رجل عن الظلال للمحرم من اذي من مطر او شمس وانا اسمع، فامره ان يفدي شاة يذبحها بمني (95).
# وعنه، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام): المحرم يظلل علي محمله ويفدي اذا كانت الشمس والمطر يضر به؟ قال: نعم، قلت: كم الفداء، قال: شاة (6).
# PageV03P192
# واورد حديث ابن بزيع في موضع اخر من التهذيب معلقا عن موسي بن القاسم، عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الظل للمحرم من اذي مطر او شمس فقال: اري ان يفديه بشاة يذبحها بمني (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل المحرم تطول اظفاره، قال: لا يقص شيءا منها ان استطاع، فان كانت تءذيه فليقصها ويطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا وضع احدكم يده علي راسه او لحيته وهو محرم فسقط شء من الشعر فليتصدق بكفين من كعك او سويق (3).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يصارع، هل يصلح له؟
# قال: لا يصلح له مخافة ان يصيبه جراح او يقع بعض شعره (4).
# قلت: في اسناد هذا الحديث مخالفة للمعهود من وجهين، احدهما رواية احمد بن محمد عن العمركي، والثاني وجود الواسطة بين محمد بن يحيي والعمركي والنسخ التي تحضرني للكافي متفقة فيه ويقرب ان تكون الرواية عن احمد بن محمد زيادة من طغيان القلم ومنشاها واقعة في الاسناد الذي قبله.
# محمد بن علي الحسين، بطريقه عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله
# PageV03P193
# (عليه السلام) عن المحرم تطول اظفاره او ينكسر بعضها فيءذيه، قال: لا يقص منها شيءا ان استطاع فان كانت تءديه فليقصها وليطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم. عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) وفي المتن " فيءذيه ذلك ".
# وبطريقه عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا نتف الرجل ابطه بعد الاحرام فعليه دم (3).
# وبطريقه عن هاشم بن سالم - وقد مر في هذا الباب - قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا وضع احدكم يده علي راسه وعلي لحيته وهو محرم فسقط شء من الشعر فليتصدق بكف من كعك او سويق (4).
# وبطريقه عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اغتسل المحرم من الجنابة صب علي راسه الماء ويميز الشعر بانامله بعضه من بعض (5).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم. عن محمد ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان، عن زرارة قال: سالته عن المحرم هل يحك راسه او يغتسل بالماء؟ فقال: يحك راسه ما لم يتعمد قتل دابة ولا باس بان يغتسل بالماء ويصب علي راسه ما لم يكن ملبدا فان كان ملبدا فلا يفيض علي (1) الفقيه تحت رقم 2691.
# (2) في الكافي باب المحرم يحتجم او يقص ظفرا تحت رقم 3.
# (3) الفقيه تحت رقم 2693.
# (4) المصدر تحت رقم 2702 والكعك: خبز معروف، معرب كاك، ورواه الشيخ في التهذيب وفيهما " بكف من طعام او كف من سويق ".
# (5) الفقيه تحت رقم 2707، ومازه يميزه ميزا: عزله. (*) PageV03P194
# راسه ماء الا من احتلام (1). وبطريقه عن معاوية بن عمار انه قال لابي عبد الله (عليه السلام): المحرم يحك راسه فتسقط القملة والثنتان فقال: لا شء عليه ولا يعيدها (2)، قال: كيف يحك المحرم؟
# قال: باظفاره ما لم يدم ولا يقطع شعره، وساله عن المحرم يعبث بلحيته فيسقط منها الشعر والثنتان؟ قال: يطعم شيءا (3).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله قال: المحرم يلقي عنه الدواب كلها الا القملة فانها من جسده، فاذا اراد ان يحول قملة من مكان الي مكان فلا يضره (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المحرم ينسي فيقلم ظفرا من اظافيره، قال: يتصدق بكف من طعام، قلت: فاثنين؟ قال: كفين، قلت: فثلاثة؟ قال: ثلاثة اكف كل ظفر كف حتي يصير خمسة فاذا قلم خمسة فعليه دم واحد، خمسة كانت او عشرة او ما كان (5).
# وروي باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ابي حمزة قال: سالته عن رجل قص اظافيره الا اصبعا واحدا؟ قال: نسي؟ قلت: نعم، قال: لا باس (6).
# ثم قال الشيخ: ان الخبر المتقدم عن حريز محمول علي الاسباب لءلا ينافي الاخير، وهو حسن لولا ما في رواية حماد عن ابي حمزة في طريقه من الغرابة وقد
# PageV03P195
# اتفق الكتابان علي ايراده بهذه الصورة ويقوي في خاطري ان يكون غلطا والصواب " عن ابن ابي حمزة " فيضعف الطريق ويقصر عن مقامة خبر حريز.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اغتسل المحرم من الجنابة صب علي راسه الماء يميز الشعر بانامله بعضه عن بعض (1).
# ورواه الكليني في الحسن (2) والطريق؟ " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " وفي المتن " يصب علي راسه ويميز الشعر بانامله بعضه من بعض ".
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المحرم يعبث بلحيته فيسقط منها الشعرة والثنتان؟ قال: يطعم شيءا (3).
# وعنه، عن حماد عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا نتف الرجل ابطيه بعد الاحرام فعليه دم (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) اذا وضع احدكم يده علي راسه او لحيته وهو محرم فيسقط شء من الشعر فليتصدق بكف من طعام او كف من سويق (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد بن عيسي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يبين القملة عن جسده فيلقيها، قال: يطعم مكانها طعاما (6).
# وعنه عن ابي جعفر، عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي
# PageV03P196
# عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم ينزع القملة عن جسده فيلقيها، قال: يطعم مكانها طعاما (1).
# قلت: كذا اورد الشيخ هذا الحديث في الكتابين وظاهر عدم انتظام طريقه مع الرواية عن موسي بن القاسم، لان المعهود من اطلاق ابي جعفر ان يراد به احمد بن محمد بن عيسي وهو يروي عن موسي بن القاسم، لا ان موسي يروي عنه، ولو يتفق في ايراد الشيخ له ان يتقدمه طريق عن سعد بن عبد الله كما اتفق هنا لتعين رجوع ضمير عنه اليه، فان رواية سعد عنه بهذه الصورة كثيرة، والشيخ ما زال يقع له هذا السهو فيرتكب في ايراده للطرق ارجاع الضمير الي ما هو في غاية البعد عن محله مع ايهامه في ظاهر الحال خلاف ذلك، وقد نبهنا علي جمله منه فيما سلف، وعلي كل حال فالظاهر في هذا الطريق انه من روايات سعد بن عبد الله فما ندري باي تقريب وضع في هذا الموضع، فان بينه وبين الرواية عن سعد في الكتابين مسافة بعيدة لا يتصور معها توهم الربط بوجه، ويحتمل علي بعد ان يكون الغلط بذكر ابي جعفر بالطريق وانه زيادة من سهو القلم والاسناد كالذي قبله عن عبد الرحمن وحيث ان الصحة متحققة علي كل حال فالامر سهل.
# وباسناده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) المحرم يحك راسه فيسقط عنه القملة والثنتان، قال: لا شء عليه ولا يعود، قلت: كيف يحك راسه؟ قال: باظافيره ما لم يدم ولم يقطع الشعر (2).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في محرم قتل قملة؟ قال: لا شء في القملة ولا ينبغي ان يتعمد قتلها (3).
# PageV03P197
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ارايت ان وجدت علي قرادا او حلمة اطرحهما؟ قال: نعم وصغار لهما انهما رقيا في غير مرقاهما (1).
# وروي الصدوق (2) هذا الحديث بطريقه عن عبد الله بن سنان وقد مر انفا.
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله ابن سنان قال. قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني وجدت علي قرادا او حلمة اطرحها - الحديث.
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان القي المحرم القراد عن بعيره فلا باس، ولا يلقي الحلمة (4).
# وبطريقه عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان القراد ليس من البعير والحلمة من البعير (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ياخذ المحرم من شعر الحلال (6).
# وروي الكليني هذا الحديث (7) في الحسن بطريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار.
# PageV03P198
# وباسناده عن موسي بن القسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي كعب بن عجزة الانصاري والقمل يتناثر من راسه فقال: ايءذيك هوامك؟ فقال: نعم، قال: فانزلت هذه الاية:
# " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " فامره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فحلق راسه وجعل عليه صيام ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان، والنسك شاة. وقال ابو عبد الله (عليه السلام): وكل شء في القران " او " فصاحبه بالخيار يختار ما شاء وكل شء في القران " فمن لم يجد فعليه كذا " فالاول بالخيار (1).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمحرم ان يلبي من دعاه حتي ينقضي احرامه، قلت: كيف يقول؟ قال: يقول: يا سعد (2).
# ورواه الكليني ايضا (3) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، وفي المتن " حتي يقضي احرامه ".
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يءدب المحرم عبده ما بينه وبين عشرة اسواط (4).
# محمد بن علي، بطريقه عن محمد الحلبي - وقد مضي في اواءل هذا الباب - قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المحرم ينظر الي امراته وهي محرمة؟ قال: لا باس (5).
# PageV03P199
# وبطريقه عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج محلا، فان تزوج او زوج فتزويجه باطل، وان رجلا من الانصار تزوج وهو محرم فابطل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نكاحه (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، والنضر، عن ابن سنان، عن حماد، عن ابن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج، فان تزوج او زوج محلا فتزويجه باطل (2) وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ليس ينبغي للمحرم ان يتزوج ولا يزوج محلا (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل محرم وقع علي اهله، فقال: ان كان جاهلا فليس عليه شء وان لم يكن جاهلا فان عليه ان يسوق بدنه ويفرق بينها حتي يقضيا المناسك ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه، وعليهما الحج من قابل (4).
# عنه، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا وقع الرجل بامراته دون المزدلفة او قبل ان ياتي مزدلفة فعليه الحج من قابل (5) وبالاسناد عن معاوية بن عمار وقال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وقع علي اهله فيما دون الفرج قال: عليه بدنه وليس عليه الحج من قابل، وان كانت المراة تابعته علي الجماع فعليها مثل ما عليه وان كان استكرهها فعليه بدنتان وعليهما الحج من قابل، اخر الخبر (6).
# قلت: هكذا وقع في ايراد الشيخ للخبر في التهذيب وكانه اشارة الي
# PageV03P200
# بقاء شء منه وهو خلاف المعروف في مثله بين المتاخرين، واقتصر في الاستبصار (1) علي صدر الحديث الي قوله: " وليس عليه الحج من قابل " ولعل وجهه ما في العجز من المنافرة للصدر والمخالفة لما سياتي في المشهوري من ان المستكرهة ليس عليها شء، والظاهر استناد ذلك الي سقوط كلمة " ليس " من قوله " وعليهما الحج " سهوا من الناسخين سابقا علي ايراد الشيخ، ويحتمل ان يراد من الجماع معناه المعهود وهو المواقعة في الفرج فلا يكون للكلام تعلق بالحكم الاول، وينتظم قوله " وعليهما الحج " بصورة المتابعة لا الاستكراه، وعسي ان يكون في بقية الحديث بيان حكمة وان يكون اعتراضه في اثناء حكم المتابعة من تصرف النساخ.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المحرم يقع علي اهله قال: يفرق بينهما ولا يجتمعان في خباء الا ان يكون معهما غيرهما حتي يبلغ الهدي محله (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المحرم يعبث باهله حتي يمني من غير جماع او يفعل ذلك في شهر رمضان ماذا عليهما؟ قال: عليهما جميعا الكفارة مثل ما علي الذي يجامع (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) في الحسن والطريق " محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج ".
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: سالت
# PageV03P201
# ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل محرم ينظر الي غير اهله فانزل؟ قال: عليه جزور او بقرة، فان لم يجد فشاة (1).
# وعنه، عن عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حمل امراته وهو محرم فامني او امذي؟ فقال: ان كان حملها او مسها بشهوة فامني او لم يمن، امذي او لم يمذ فعليه دم يهريقه، فان حملها او مسها بغير شهوة فامني او لم يمن فليس عليه شء (2).
# وعنه، عن صفوان، والحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يعبث بامراته حتي يمني وهو محرم من غير جماع او يفعل ذلك في شهر رمضان، فقال: عليهما جميعا الكفارة مثل ما علي الذي يجامع (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الرجل اذا حلف ثلاثة ايمان في مقام ولاء وهو محرم فقد جادل وعليه حد الجدال، دم يهريقه ويتصدق به (4).
# وعنه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# سالته عن الجدال في الحج، فقال: من زاد علي مرتين فقد وقع عليه الدم، فقيل له: الذي يجادل وهو صادق، قال: عليه شاة، والكاذب عليه بقرة (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يقول: " لا لعمري " وهو محرم؟ قال: ليس بالجدال انما الجدال قول الرجل: " لا والله وبلي والله "، واما قوله: " لا ها " فانما طلب الاسم وقوله:
# " يا هناه " فلا باس به، واما قوله: " لا بل شانءك " فانه من قول الجاهلية (6).
# PageV03P202
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم " قال:
# حشر عليهم الصيد من كل وجه حتي دنا منهم ليبلونهم به (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تاكل من الصيد وانت حرام وان كان اصابه محل، وليس عليك فداء ما اتيته بجهالة الا الصيد فان عليك الفداء فيه بجهل كان او بعمد (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، جميعا عن معاوية بن عمار ".
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن لحوم الوحش تهدي للرجل وهو محرم لم يعلم بصيده ولم يامر به، اياكله؟
# قال: لا (4).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يحرم وعنده في اهله صيد اما وحش واما طير؟ قال: لا باس (5).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، جميعا عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# PageV03P203
# لا تستحلن شيءا من الصيد وانت حرام ولا وانت حلال في الحرم، ولا تدلن عليه محلا ولا محرما فيصطادوه، ولا تشر اليه فيستحل من اجلك فان فيه فداء لمن تعمده (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يصيد الصيد بجهالة؟ قال: عليه كفارة، قلت:
# فان اصابه خطا؟ قال واي شء الخطا عندك؟ قلت: يرمي هذه النخلة فيصيب نخلة اخري، قال: نعم هذا الخطا وعليه الكفارة، قلت: فانه اخذ طاءرا متعمدا فذبحه وهو محرم؟ قال: عليه الكفارة، قلت: اليس قلت: ان الخطا والجهالة والعمد ليسوا سواء، فلاي شء يفضل المتعمد الجاهل والخاطء؟ فقال: انه اثم ولعب بدينه (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المحرم يصيب الصيد بجهالة او خطا او عمد اهم فيه سواء؟ قال: لا، قلت: جعلت فداك، ما تقول في رجل اصاب صيدا بجهالة وهو محرم؟ قال: عليه الكفارة؟ قلت: فان اصابه خطا، قال: واي شء الخطا عندك؟ قلت: يرمي هذه النخلة فيصيب نخلة اخري، قال: نعم هذا الخطا وعليه الكفارة، قلت: فانه اخذ ظبيا متعمدا فذبحه وهو محرم؟ قال: عليه الكفارة، قلت: جعلت فداك الست قلت ان الخطا والجهالة والعمد ليس (4) بسواء فباي شء يفضل المتعمد من الخاطء؟ قال: بانه اثم ولعب بدينه.
# ولا يخفي ما للمتن بهذا الطريق من المزية علي المروي بذاك.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عباس - هو ابن عامر -
# PageV03P204
# عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل اصاب صيدا وهو محرم، اكل منه وانا حلال؟ قال: انا كنت فاعلا. قلت له: فرجل اصاب مالا حراما، فقال: ليس هذا مثل هذا يرحمك الله، ان ذلك عليه (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن حريز قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم اصاب صيد اياكل منه المحل؟ فقال: ليس علي المحل شء انما الفداء علي المحرم (2).
# وباسناده عن الحسين، عن صفوان، وفضالة، عن معاوية بن عمار قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اصاب صيدا وهو محرم، اياكل منه الحلال؟
# فقال: لا باس انما الفداء علي المحرم (3).
# قال الشيخ - رحمه الله -: " الوجه في هذه الاخبار وما في معناها وسنورده ان يحمل علي ما اذا صاد المحرم الصيد وبقي حيا ثم ذبحه المحل " (4) والباعث له علي هذا قصد الجمع بينها وبين اخبار اخر ضعيفة الطريق تضمنت كون ما يذبحه المحرم ميتة، واحتمل ان يكون المراد منها ما يقتل بالرمي من الصيد ولم يذبحه المحرم وهو اقل تكلفا من الاول وخروجا عن ظاهر الاخبار المعتبرة مع قصور المعارض لها عن المقاومة وفي بعض الاخبار الاتية ايماء اليه مع وضوح صحه طريقه.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، وزرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في محرم قتل نعامة؟ قال: عليه بدنة، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان كانت قيمة البدنة اكثر من طعام ستين مسكينا لم يزد علي طعام ستين، وان كانت قيمة البدنة اقل من طعام ستين مسكينا لم يكن عليه الا قيمة البدنة (5).
# PageV03P205
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في قول الله عز وجل: " فجزاء مثل ما قتل من النعم " قال: في النعامة بدنة، وفي الحمار الوحش بقرة، وفي الظبي شاة، وفي البقرة بقرة (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن العلاء ، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قوله " او عدل ذلك صياما " قال: عدل الهدي ما بلغ يتصدق به، فان لم يكن عنده فليصم بقدر ما بلغ، لكل طعام مسكين يوما (2) وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وابن ابي عمير، وحماد، عن معاوية ابن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من اصاب شيءا فداءه بدنة من الابل فان لم يجد ما يشتري بدنة فاراد ان يتصدق فعليه ان يطعم ستين مسكينا، كل مسكين مدا، فان لم يقدر علي ذلك صام مكان ذلك ثمانية عشر يوما مكان كل عشرة مساكين ثلاثة ايام، ومن كان عليه شء من الصيد فداءه بقرة فان لم يجد فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فليصم تسعة ايام ومن كان عليه شاة ولم يجد فليطعم عشرة مساكين فمن لم يجد صام ثلاثة ايام (3).
# قلت: لا يخفي ما في هذا الحديث والذي قبله من التنافي في حكم الصوم، ويجء في المشهوري خبرا اخر بمعني ذاك، والخلاف واقع بين الاصحاب علي نهج هذا الاختلاف، وان كان المشهور بينهم ما يوافق مدلول الخبر السابق، و يظهر من كلام العامة الاتفاق علي ما يوافقه ايضا فيتجه حمله وما في معناه علي التقية والمصير الي العمل بالاخير الا ان في موافقة الاكثر احتياطا مرغوبا اليه.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن محرم اصاب ارنبا او ثعلبا، فقال: في الارنب دم شاة (4)
# PageV03P206
# وروي الشيخ هذا الخبر معلقا (1)، عن موسي بن القاسم، عن احمد بن محمد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن محرم - الحديث.
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الارنب يصيبه المحرم؟ فقال: شاة هديا بالغ الكعبة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في محرم ذبح طيرا: ان عليه دم شاة يهريقه، فان كانت فرخا فجدي او حمل صغير من الضان (3).
# وباسناده عن موسي بن القاسم: عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج ح وعن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) في القطاة اذا اصابها المحرم حمل قد فطم من اللبن واكل من الشجر (4).
# قلت: ظاهر اسناد هذا الحديث يوهم ان راويه سليمان بن خالد و ان كلا من ابن الحجاج وابن مسكان راو له عن سليمان والممارسة تدفع هذا التوهم وترشد الي ان ابن الحجاج وابن خالد روياه معا عن ابي عبد الله (عليه السلام) وذلك لوجهين: احدهما ان عادتهم مستمرة علي انهم لا يعيدون كلمة " عن " اذا عطفوا في اثناء السند الا مع ارادة التحويل من طريق الي اخر وهو موضع كتابة الحاء المعروفة بين المحدثين من العامة بحاء التحويل ولها نفع في دفع مثل هذا الوهم، وعلي هذا يكون الطريق قد انتهي بابن الحجاج، ثم استءنف طريق بابن مسكان وماله الي ان لصفوان طريقين، روي منهما الحديث عن ابي عبد الله
# PageV03P207
# (عليه السلام) احدهما بواسطة واحدة والاخر بواسطتين، ويعضد هذا ان المعهود غالبا من رواية عبد الرحمن بن الحجاج ان تكون عن ابي عبد الله او ابي الحسن (عليهما السلام)، وما وقع في الكافي من رواية حديث يناسب في المضمون هذا الخبر باسناد مشهوري الصحة عن صفوان، عن ابن الحجاج، عن سليمان، ورواه ايضا الشيخ عنه بهذه الصورة في الكتابين وسنورده في المشهوري، فالذي اراه انه ناش عن توهم والتباس نحو ما قلناه في هذا الخبر، بل لا يبعد ان يكونا مرويين في كتب صفوان باسناد واحد ثم عرض لهما الفصل بعد الانتزاع منها كما هو معروف من حال اكثر اخبارنا فلا يصلح لمعارضة ما حققناه.
# والثاني انه ياتي بعد ثلاثة اخبار حديث بنحو هذا الاسناد والرواية فيه عن منصور بن حازم، مكان عبد الرحمن بن الحجاج، وفيه تصريح برواية الاثنين له عن ابي عبد الله (عليه السلام) حيث قال: " قالا سالناه " ولولا ذلك لكان الحال فيه اشكل لوقوع عطف ابن مسكان علي منصور بن حازم بدون اعادة كلمة " عن " وستراه والعجب ان الكليني رواه من طريق فيه ضعف " عن ابن مسكان، عن منصور بن حازم، عن سليمان بن خالد قال: سالته " وفي ذلك دلالة واضحة علي سوء التدبر والتسرع الي الاخذ بالظاهر في ايراد الاخبار وانتزاعها واما شهادته بصحة ما ذكرناه في الخبر الاخر فبينة.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان العلامة في جماعة من المتاخرين اوردوا الحديث الذي فيه البحث، عن سليمان بن خالد علي مقتضي الوهم والامر في ذلك عندهم سهل لاكتفاءهم في تزكية الراوي بشهادة الواحد وهي حاصلة لسليمان، واما عند غير المكتفي فالحاجة داعية الي تحقيق انضمام عبد الرحمن اليه ليكون الاعتماد في صحة الطريق عليه.
# وعن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي عن رجل كسر بيض نعام وفي البيض فراخ قد تحرك؟ فقال (عليه السلام): لكل فرخ تحرك بعير ينحره PageV03P208
# في المنحر (1).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# من اصاب بيض نعام وهو محرم فعليه ان يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الابل فانه ربما فسد كله وربما خلق كله وربما صلح بعضه وفسد بعضه، فما نتجت الابل فهديا بالغ الكعبة (2).
# وعنه، عن محمد بن الفضل، وصفوان، وغيره، عن ابي الصباح الكناني قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم وطا بيض نعام فشدخها، قال: قضي فيها امير المءمنين (عليه السلام) ان يرسل الفحل في مثل عدد البيض من الابل الاناث فما لقح وسلم كان النتاج هديا بالغ الكعبة، قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما وطءته او وطءه بعيرك او دابتك وانت محرم فعليك فداءه (3).
# وعنه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، وابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قالا: سالناه عن محرم وطا بيض القطا فشدخه؟ قال:
# يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الغنم كما يرسل الفحل في عدة البيض من الابل (4).
# وعنه، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن رجل كسر بيض الحمام وفي البيض فراخ قد تحرك؟ فقال: عليه ان يتصدق عن كل فرخ قد تحرك فيه بشاة ويتصدق بلحومها ان كان محرما، وان كان الفرخ لم يتحرك تصدق بقيمته ورقا واشتري به علفا فطرحه لحمام الحرم (5).
# وعنه عن عباس - يعني ابن عامر -، عن ابان - هو ابن عثمان -، عن الحلبي عبيد الله قال: حرك الغلام مكتلا فكسر بيضتين في الحرم، فسالت ابا عبد الله (عليه السلام):
# PageV03P209
# فقال: جديين او حملين (1).
# وعنه، عن صفوان، عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): محرم قتل عظاية قال: كف من طعام (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، عن معاوية قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم قتل زنبورا؟ قال: ان كان خطا فلا شء عليه، قلت: بل تعمدا قال: يطعم شيءا من الطعام (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في محرم قتل جرادة؟ قال: يطعم تمرة، وتمرة خير من جرادة (4).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمحرم ان ياكل جرادا ولا يقتله، قال: قلت: ما تقول في رجل قتل جرادة وهو محرم؟ قال:
# تمرة خير من جرادة وهي من البحر وكل شء اصله من البحر ويكون في البر والبحر فلا ينبغي للمحرم ان يقتله، فان قتله متعمدا فعليه الفداء كما قال الله (5).
# وعنه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه مر علي ناس ياكلون جرادا وهو محرمون، فقال: سبحان الله وانتم محرمون؟
# فقالوا: انما هو صيد البحر، فقال لهم: فارمسوه في الماء اذا (6).
# وروي الكليني هذا الحديث (7) باسناده مشهوري الصحة وفي متنه زيادة
# PageV03P210
# يقرب كونها سقطت من هذا المتن سهوا الا ان الصدوق اورد الحديث مرسلا (1) كما رواه الشيخ وهذا صورة ما في الكافي " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# مر علي (صلوات الله عليه) علي قوم ياكلون جرادا فقال: سبحان الله وانتم محرمون؟
# فقالوا: انما هو من صيد البحر فقال لهم: ارمسوه في الماء اذا.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الجراد من البحر، وكل شء اصله في البحر ويكون في البر والبحر فلا ينبغي للمحرم ان يقتله، فان قتله فعليه الفداء كما قال الله (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن محرم قتل جرادا كثيرا؟ قال: كف من طعام وان كان اكثر فعليه شاة (3). وعن موسي بن القاسم، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# علي المحرم ان يتنكب الجراد اذا كان علي طريقه فان لم يجد بدا فقتل فلا باس (4).
# . باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الجراد يكون علي ظهر الطريق والقوم محرمون، كيف يصنعون؟ قال يتنكبونه ما استطاعوا، قلت: فان قتلوا منه شيءا ما عليهم؟ قال: لا شء عليهم (5).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل ما يخاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وان لم يردك فلا ترده (6).
# PageV03P211
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم يذبح ما حل للحلال في الحرم ان يذبحه هو في الحل والحرم جميعا (1).
# وبالاسناد عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فلا باس بصيد المحرم السمك وياكل طريه ومالحه ويتزود قال الله تعالي: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم " قال: مليحه الذي ياكلون، وقال: فصل ما بينهما كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر، وما كان من الطير يكون في البحر ويفرخ في البحر فهو من الصيد البحر (2).
# قال في القاموس: سمك مليح ومملوح ومملح.
# وعنه، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رمي صيدا وهو محرم فكسر يده او رجله فمضي الصيد علي وجهه فلم يدر الرجل ما صنع الصيد؟ قال عليه الفداء كاملا اذا لم يدر ما صنع الصيد (4) وعن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رمي صيدا فكسر يده او رجله وتركه فرعي الصيد؟ قال: عليه ربع الفداء (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام) في محرم اصاب صيدا؟ قال: عليه الكفارة، قلت: فان هو عاد؟ قال: عليه كلما عاد كفارة (5).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# المحرم اذا قتل الصيد فعليه جزاءه ويتصدق بالصيد علي مسكين، فان عاد فقتل
# PageV03P212
# صيدا اخر لم يكن عليه جزاء وينتقم الله منه والنقمة في الاخرة (1).
# ورواه ايضا معلقا عن ابن ابي عمير ببقية الطريق. وفي المتن " لم يكن عليه جزاءه " (2).
# وجمع الشيخ بين هذين الخبرين بحمل الاول علي حالة الخطا والنسيان، والثاني علي العمد، وهو حسن.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان، وابن ابي عمير، عن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم معه غلام ليس بمحرم اصاب صيدا ولم يامره سيده، قال: ليس علي سيده شء (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعبد الرحمن ابن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل ما اصاب العبد المحرم في احرامه فهو علي السيد اذا اذن له في الاحرام (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل ما اصاب العبد وهو محرم في احرامه - الحديث، (5) ولا يخفي حزازة قوله " وهو محرم " وان ابداله بالمحرم
# PageV03P213
# هو المناسب. وفي الاستبصار (1) قال " المملوك كلما اصاب الصيد وهو محرم في احرامه " والعجب من هذا الاضطراب مع ايثار تطويل العبارة بغير طاءل.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن عبد اصاب صيدا وهو محرم، هل علي مولاه شء من الفداء؟ فقال: لا شء علي مولاه (2).
# قلت: ذكر الشيخ ان الوجه في دفع التنافي بين هذين الخبرين حمل الاخير علي ان احرام العبد كان بغير اذن مولاه، ويرد عليه ان اذن المولي شرط في صحة الاحرام فمع عدمها لا ينعقد ولا يترتب عليه حكم، وقول الساءل " وهو محرم " يدل بمعونة تقريره عليه في الجواب علي كونه متحققا واقعا، ويجاب بامكان الحمل علي ارادة الخصوص والعموم في الاذن فمتي اذن السيد للعبد في الاحرام بخصوصه كان ما يصيبه فيه علي السيد واذا كان العبد ماذونا علي العموم بحيث يفعل ما يشاء من غير تعرض في الاذن لخصوص الاحرام لم يكن علي السيد شء، ولا بعد في هذا الحمل فان في الخبر الاول اشعارا به حيث علق الحكم فيه بالاذن في الاحرام ولم يطلق الاذن، وذلك قرينة ارادة الخصوص.
# وربما ينظر في دفع التعارض هنا الي ان طريق الخبر الثاني لا ينهض لمقاومة الاول باعتبار وقوع نوع اضطراب فيه مع غرابته، فان المعهود من رواية سعد عن محمد بن الحسين ان يكون بغير واسطة، ورواية محمد بن الحسين عن ابن ابي نجران غير معروفة، وفي بعض نسخ التهذيب " سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الحسن "، واورده العلامة في المنتهي بهذه الصورة، والغرابة منتفية معه وكذا الصحة، فان المراد من محمد بن الحسن في مرتبة التوسط بين
# PageV03P214
# محمد بن الحسين وابن ابي نجران غير ظاهر بخلافه فيما قبل فانه متعين لان يراد به محمد بن الحسن الصفار، نظرا الي روايته عن محمد بن الحسين، اذ هو احد الرواة المعروفين عنه، وغرابة توسطه بين سعد وبينه يدفعها انه يتفق في بعض الطرق مثله، فروي الرجل بالواسطة عمن لقيه وان محذورها هين فان غاية ما يتصور ان تكون واقعة عن سهو او تكرار لمحمد بن الحسين غلطا، ثم صحف اليه، واما محذور الغرابة الاخري وانتفاءها بوجود الواسطة المجهولة علي ما اقتضاه بعض النسخ فالاشكال به متجه الا ان انتهاءه الي الحد الموجب للعلة نظرا لرجحان عدم الواسطة باتفاق الكتابين فيه وكون محمد بن الحسين في طبقة من يروي عن ابن ابي نجران.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اجتمع قوم علي صيد وهم محرمون في صيده او اكلوا منه فعلي كل واحد منهم قيمته (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخية موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن قوم اشتروا ظبيا فاكلوا منه جميعا وهم حرم، ما عليهم؟ قال: علي كل من اكل منهم فداء صيد كل انسان منهم علي حدته فداء صيد كاملا (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد ، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: خرجنا ستة نفر من اصحابنا الي مكة فاوقدنا نارا عظيمة في بعض المنازل اردنا ان نطرح عليها لحما نكببه (3) وكنا محرمين، فمر بنا طاءر صاف - قال: حمامة او شبهها - فاحترقت جناحاه فسقط في النار فماتت فاغتممنا لذلك فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بمكة فاخبرته وسالته فقال:
# PageV03P215
# عليكم فداء واحد دم شاة تشتركون فيه جميعا لان ذلك كان منكم علي غير تعمد ولو كان ذلك منكم تعمدا ليقع فيها الصيد فوقع الزمت كل رجل منكم دم شاة. قال ابو ولاد: وكان ذلك منا قبل ان ندخل الحرم (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي بعض لفظ المتن اختلاف ففي التهذيب " فمر بها طير صافا مثل حمامة او شبهها " وفيه " دم شاة تشتركون فيها ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن كفارة العمرة المفردة اين تكون؟ قال: بمكة الا ان يشاء صاحبها ان يءخرها الي مني، ويجعلها بمكة احب الي وافضل (3).
# قلت: ياتي في المشهوري حديث يتضمن كون فداء الصيد في العمرة بمكة وفي الحج بمني، وجمع الشيخ بينه وبين هذا الخبر باحد وجهين اما حمل هذا علي الاجزاء وذاك علي الفضل كما وقع التصريح به في قوله: احب الي وافضل واما تخصيص هذا بغير كفارة الصيد، فيحمل علي ارادة ما عداها من كفارات الاحرام ويكون التفصيل مختصا بكفارة الصيد. وكلا الوجهين حسن وقد مضي في كفارة التظليل خبران يفيدان التخيير حيث تضمن احدهما ذبحها بمني والاخر بمكة من غير تفصيل في الحج والعمرة ويجء في باب العمرة المفردة حديث من المشهوري عن معاوية بن عمار يتضمن للتخيير ايضا في كفارتها وان التعجيل بمكة افضل، وينبغي ان يعلم ان ما اوردناه من الطريق لهذا
# PageV03P216
# الخبر واقع في كتابي الشيخ علي هذه الصورة ولا ريب ان فيه غلطا. والصواب اما عطف ابن ابي عمير علي صفوان او وجد اخر غير رواية احدهما عن الاخر لانها غير معروفة.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال:
# سالت الرجل عن المحرم يشرب الماء من قربة او سقاء اتخذ من جلود الصيد هل يجوز ذلك ام لا؟ قال: يشرب من جلودها (1).
# صحر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحميري، عن محمد بن عيسي، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عما يكره للمحرم ان يلبسه، فقال: يلبس كل ثوب الا ثوبا يتدرعه (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يلبس الطيلسان المزرور؟
# فقال: نعم، وفي كتاب علي (عليه السلام) لا يلبس طيلسانا حتي ينزع ازراره، فحدثني ابي انما كره ذلك مخافة ان يزره الجاهل عليه (3).
# وروي معني هذا الحديث علي اثره مع زيادة فيه من طريق اخر حسن وصورته هكذا " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل ذلك، وقال: انما كره ذلك مخافة ان يزره الجاهل فاما الفقيه فلا باس ان يلبسه " (4).
# وبالاسناد عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يصر
# PageV03P217
# الدراهم في ثوبه؟ قال: نعم ويلبس المنطقة والهميان (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عيص بن القاسم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): المراة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين وكره النقاب، وقال: تسدل الثوب علي وجهها، قلت: حد ذلك الي اين؟ قال: الي قدر الانف قدر ما تبصر.
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# قال الجوهري: القفاز - بالضم والتشديد - شء يعمل لليدين ويحشي بقطن وتكون له ازرار تزر علي الساعدين من البرد، تلبسه المراة في يديها وهما قفازان.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة، وصفوان بن يحيي، وعلي بن النعمان، عن يعقوب بن شعيب، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المراة تلبس القميص تزره عليها وتلبس الحرير والخز والديباج؟ فقال: نعم لا باس به. تلبس الخلخالين والمسك (4).
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان المحرمة تسدل ثوبها الي نحرها (5).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من
# PageV03P218
# لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه وهو محرم ففعل ذلك ناسيا وساهيا او جاهلا فلا شء عليه، ومن فعله متعمدا فعليه دم (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تمس ريحانا وانت محرم، ولا شيءا فيه زعفران، ولا تطعم طعاما فيه زعفران (2).
# وبهذا الاسناد، عن صفوان، عن ابي المغرا قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يغسل يده بالاشنان؟ قال: كان ابي يغسل يده بالحرض الابيض (3).
# قال في القاموس: الحرص - بضم وبضمتين -: الاشنان.
# محمد بن علي، بطريقه عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اكل زعفرانا متعمدا او طعاما فيه طيب فعليه دم، وان كان ناسيا فلا شء عليه ويستغفر الله ويتوب اليه (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي، عن محمد بن مسلم، احدهما (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " حفوف الرجل من الطيب (5).
# قلت: في هذا الحديث زيادة اجمال ومعناه مروي بطريق الصدوق عن زرارة، عن حمران - وحاله مجهول - عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " قال: التفث حفوف الرجل من الطيب فاذا قضي نسكه حل له الطيب (6).
# قال الجوهري: حف راسه يحف - بالكسر - حفوفا اي بعد عهده
# PageV03P219
# بالدهن. فاما ان يحمل ما في الحديث علي ارادة الدهن المطيب او يتجوز بالحفوف في بعد العهد عن الطيب.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن جابر وكانت عرضت له ريح في وجهه من علة اصابته وهو محرم، قال: فقلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# ان الطبيب الذي يعالجني وصف لي سعوطا فيه مسك، فقال: استعط به (1).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن اسماعيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن السعوط للمحرم فيه طيب، فقال: لا باس (2).
# قال الشيخ (3): الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة، واورد الخبر الذي قبله شاهدا علي ما قاله. وهو حسن فان الظاهر كون الخبر الاخير اختصارا للاول فان راويهما واحد، وذكر السعوط مغن عن التعرض للعلة فانه لا يكون الا لها.
# قال الجوهري: السعوط الدواء يصب في الانف، وقد اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن يعقوب بن شعيب قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المحرم يصيب ثيابه الزعفران من الكعبة، قال: لا يضره ولا يغسله (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الرجل المحرم يريد ان
# PageV03P220
# ينام، يغطي وجهه من الذباب؟ قال: نعم ولا يخمر راسه والمراة المحرمة لا باس ان تغطي وجهها كله (1). وروي ايضا عن سعد، عن موسي بن الحسن، والحسن بن علي، عن احمد ابن هلال، ومحمد بن ابي عمير، وامية بن علي القيسي، عن علي بن عطية، عن زرارة، عن احدهما (عليهما السلام) في المحرم قال: له ان يغطي راسه ووجهه اذا اراد ان ينام (2).
# وقال بعد ايراده لهذين الخبرين: " انهما محمولان علي حال التضرر بالكشف دفعا للتنافي بينهما وبين ما سلف " وفيه بعد وحيث انهما قاصران من جهة السند عن المقامة فالامر سهل وخصوصا الثاني، فان الشيخ يروي بطريقه كثيرا وفي عدة مواضع من روايته به عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، وفي بعضها عن احمد بن هلال، عن امية بن علي وفي طريق النجاشي الي امية موافقة له حيث تضمن الرواية عن موسي بن الحسن، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي وذلك موجب للعلة ان لم يترجح به الضعف.
# محمد بن علي، بطريقه عن زرارة انه سال ابا جعفر (عليه السلام) عن المحرم يقع الذباب علي وجهه حين يريد النوم، فيمنعه عن النوم، ايغطي وجهه اذا اراد ان ينام؟ قال نعم (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت: المحرم
# PageV03P221
# يءذيه الذباب حين يريد النوم يغطي وجهه؟ قال: نعم ولا يخمر راسه، والمراة عند النوم لا باس ان تغطي وجهها كله عند النوم (1).
# قلت: العجب من تكرير التقييد بالنوم في تغطية المراة وجهها واخلاء الحديث منه راسا في رواية الشيخ له سابقا مع ظهور كونه حديثا واحدا والاعتماد في الاختصار بحذفه علي اشعار السياق به ليس بجيد، فان التفاوت بينه وبين تاكيد التقييد كثير وتفويت الغرض بهذا القدر غير معقول.
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الرحمن - يعني بن الحجاج - قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المحرم يجد البرد في اذنيه يغطيهما؟ قال: لا (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل ابن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يستتر المحرم من الشمس؟ فقال:
# لا الا ان يكون شيخا كبيرا - او قال ذا علة - (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) معلقا عن احمد بن محمد بن عيسي ببقية الطريق.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يرتمس المحرم في الماء ولا الصاءم (5).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم تكون به شجة ايداويها او يعصبها بخرقة؟
# قال: نعم، وكذلك القرحة تكون في الجسد (6).
# PageV03P222
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن يعقوب ابن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يغتسل؟ فقال: نعم يفيض الماء علي راسه ولا يدلكه (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن الهيثم بن عروة التميمي قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يريد اسباغ الوضوء فيسقط من لحيته الشعرة او الشعرتان؟ فقال: ليس بشء ما جعل عليكم في الدين من حرج (2).
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال:
# سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: من حلق راسه او نتف ابطه ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه ومن فعله متعمدا فعليه دم (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من حلق راسه - الحديث.
# وعن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من قلم اظافيره ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه، ومن فعله متعمدا فعليه دم (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: من نتف ابطه، او قلم ظفره، او حلق راسه، او لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه، او اكل طعاما لا ينبغي له اكله،
# PageV03P223
# وهو محرم ففعل ذلك ناسيا او جاهلا فليس عليه شء، ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة (1).
# وروي الصدوق (2) بطريقه عن زرارة حكم التقليم بغير تعمد من هذا الخبر فقال - بعد ان اورد حديثا يتضمن لزوم الكفارة به -: " وفي رواية زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) ان من فعل ذلك ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه ".
# وروي الشيخ باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الصمد بن بشير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء رجل يلبي حتي دخل المسجد وهو يلبي وعليه قميصه، فوثب اليه اناس من اصحاب ابي حنيفة فقالوا: شق قميصك واخرجه من رجليك، فان عليك بدنه وعليك الحج من قابل، وحجك فاسد فطلع ابو عبد الله (عليه السلام) فقام علي باب المسجد فكبر واستقبل الكعبة فدنا الرجل من ابي عبد الله (عليه السلام) وهو ينتف شعرة ويضرب وجهه، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اسكن يا عبد الله فلما كلمه وكان الرجل عجميا فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما تقول؟ فقال: كنت رجلا اعمل بيدي فاجتمعت لي نفقة فجءت احج لم اسال احدا عن شء، فافتوني هءلاء ان اشق قميصي وانزعه من قبل رجلي وان حجي فاسد وان علي بدنة، فقال له: متي لبست قميصك ابعد ما لبيت ام قبل؟ قال: قبل ان البي قال: فاخرجه من راسك فانه ليس عليك بدنه وليس عليك الحج من قابل، اي رجل ركب امرا بجهالة فلا شء عليه، طف بالبيت سبعا وصل ركعتين عند مقام ابراهيم، واسع بين الصفا والمروة، وقصر من شعرك، فاذا كان يوم التروية فاغتسل واهل بالحج واصنع كما يصنع الناس (3).
# وهذا الحديث بحسب الظاهر اسناده من الصحيح المشهوري، وعند التحقيق
# PageV03P224
# يري انه معلل، لان المعهود من رواية موسي بن القاسم عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) الذين لم يتاخروا الي زمن الرضا (عليه السلام) ان يكون بالواسطة، وعبد الصمد بن بشير منهم وبالجملة فالشك حاصل في اتصال الطريق لشيوع التوهم في مثله وفقد المساعد علي نفيه.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رجلا من الانصار تزوج وهو محرم فابطل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نكاحه (1).
# وروي الشيخ هذا الخبر (2) باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال له ابو عبد الله (عليه السلام): ان رجلا - الحديث.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل باشر امراته وهو محرمان، ما عليهما؟ فقال: ان كانت المراة اعانت بشهوة مع شهوة الرجل فعليهما الهدي جميعا ويفرق بينهما حتي يفرغ من المناسك وحتي يرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، وان كانت المراة لم تعن بشهوة واستكرهها صاحبها فليس عليها شء (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل امر جاريته ان تحرم من الوقت، فاحرمت ولم يكن هو احرم فغشيها بعد ما احرمت، قال: يامرها
# PageV03P225
# فتغتسل ثم تحرم فلا شء عليها (1).
# قال الشيخ: هذا الخبر محمول عل انها لم تكن لبت بعد، لانه متي كان الامر علي ذلك لا يلزمه الكفارة، وما قاله جيد.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس - هو ابو عبد الله البجلي - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل ملك بضع امراة وهو محرم قبل ان يحل، فقضي ان يخلي سبيلها، ولم يجعل نكاحه شيءا حتي يحل، فاذا حل خطبها ان شاء فان شاء اهلها زوجوه وان شاءوا لم يزوجوه (2).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي، الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل واقع اهله حين ضحي قبل ان يزور البيت؟ قال: يهريق دما (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل اعتمر عمرة مفردة فغشي اهله قبل ان يفرغ من طوافه وسعيه؟ قال: عليه بدنه لفساد عمرته، وعليه ان يقيم الي الشهر الاخر فيخرج الي بعض المواقيت فيحرم بعمرة (5).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن سعد بن سعد الاشعري القمي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يشتري الجواري ويبيع؟ قال: نعم (6).
# PageV03P226
# قلت: المعهود المتكثر من رواية احمد بن محمد بن عيسي عن سعد بن سعد ان يكون بواسطة البرقي فالظاهر سقوط الرواية عنه هنا توهما ولولا ذلك لكان من الواضح الصحيح وقد اتفق مثل هذه النقيضة في اسناد حديث مضي في كتاب الصلاة في اخبار صلاة العيدين وما سوي هذين مما سلف فالرواية فيه بالواسطة المذكورة.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: في الجدال شاة، وفي السباب والفسوق بقرة، والرفث فساد الحج (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن جميل قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الصيد يكون عند الرجل من الوحش في اهله او من الطير، يحرم وهو في منزله؟ قل: لا باس، لا يضره (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3) باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين ، وفي متن الثاني قال: " وما به باس، ولا يضره ".
# وبالاسناد، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل اصاب من الصيد اصابه محرم وهو حلال، قال: فلياكل منه الحلال، وليس عليه شء انما الفداء علي المحرم (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن الحسن بن محبوب، عن شهاب،
# PageV03P227
# عن ابن بكير، وزرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اضطر الي ميتة وصيد وهو محرم؟ قال: ياكل الصيد ويفدي (1).
# وروي الشيخ، باسناده عن محمد بن الحسين، عن النضر بن سويد، عن عبد الغفار الجازي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم اذا اضطر الي ميتة فوجدها ووجد صيدا، فقال. ياكل الميتة ويترك الصيد (2).
# وذكر في تاويل هذا الحديث وجوها اجودها الحمل علي التقية والاخبار الواردة بخلافه كثيرة، وسياتي منها واحد في الحسان، والبواقي لا تخلو من ضعف واتفق في كتابي الشيخ ايراد هذا الخبر بالصورة التي ذكرناها وهي تقتضي صحته والحاجة الي تاويله، وقد عده في الصحيح جماعة من الاصحاب والتحقيق انه ضعيف، لان الشيخ اورده في موضع من التهذيب (3) بهذه الصورة وفي اخر " عن النضر بن شعيب " مكان " ابن سويد " وذلك هو الصحيح وابداله بابن سويد تصحيف لان رواية محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي موجودة في طرق متعددة ولان النجاشي ذكر في كتابه الطريق الي عبد الغفار الجازي، وهو مشتمل علي رواية محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عنه. ثم ان حال ابن شعيب مجهول اذ لم يتعرض له الاصحاب في كتب الرجال.
# محمد بن الحسن، باسناده عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور ابن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم لا يدل علي الصيد فان دل عليه فقتل فعليه الفداء
# PageV03P228
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن هشام بن سالم، وعلي بن النعمان، عن ابن مسكان، جميعا عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# في الظبي شاة، وفي البقرة، وفي الحمار بدنة، وفي النعامة بدنة، وفيما سوي ذلك قيمته (1).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: المحرم يقتل نعامة، قال: عليه بدنة من الابل، قلت: يقتل حمار وحش، قال: عليه بدنة، قلت: فالبقرة، قال: بقرة (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اصاب المحرم الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي اصاب فيه الصيد قوم جزاءه من النعم دراهم ثم قومت الدراهم طعاما لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر علي الطعام صام لكل نصف صاع يوما (3).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في كتاب علي (عليه السلام) في بيض القطاة بكارة من الغنم اذا اصابه المحرم مثل ما في بيض النعام بكارة من الابل (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بالاسنادين.
# PageV03P229
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في كتاب علي (عليه السلام) في بيض القطاة كفارة مثل ما في بيض النعام (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل محل اشتري لمحرم بيض نعامة فاكله المحرم، فما علي الذي اكله؟ فقال: علي الذي اشتراه فداء لكل بيضة درهم وعلي المحرم لكل بيضة شاة (2).
# وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اصاب المحرم الصيد ثم لم يجد ما يكفر من موضعه الذي اصاب فيه الصيد قوم جزاءه من النعم دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما، ثم جعل لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر علي طعام صام عن كل نصف صاع يوما (3).
# وبالاسناد عن ابي عبيدة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل اشتري لرجل محرم بيض نعام فاكله المحرم، فقال: علي الذي اشتراه للمحرم فداء وعلي المحرم فداء، قلت: وما عليهما؟ فقال: علي الجزاء قيمة البيض لكل بيضة درهم وعلي المحرم لكل بيضة شاة (4).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن يحيي الازرق قال: سالت ابا عبد الله وابا الحسن موسي (عليه السلام) عن محرم قتل زنبورا، فقال: ان كان خطا
# PageV03P230
# فليس عليه شء قال: قلت: فالعمد؟ قال: يطعم شيءا من طعام (1).
# قلت: في النسخ التي رايتها للتهذيب " عن صفوان بن يحيي الازرق " في عدة طرق هذا احدهما. ولا ريب انه تصحيف والصواب فيه ما اثبتناه وقد ذكر علي الوجه الصحيح في مواضع اخر.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن بن العرزمي، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) قال: يقتل المحرم كل ما خشيه علي نفسه (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب عن زرارة، عن احداهما (عليهما السلام) في محرمين اصابا صيدا، فقال: علي كل واحد منهما الفداء (3).
# محمد بن علي، بطريقيه عن زرارة، وبكير - والعهد بطريق زرارة قريب، وطريق بكير من الحسن وهو: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد ابن ابي عمير، عن بكير - عن احداهما (عليهما السلام) في محرمين اصابا صيدا، فقال: علي كل واحد منهما الفداء (4).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوم حجاج محرمين اصابوا فراخ نعام فاكلوا جميعا، فقال: عليهم مكان كل فراخ اكلوه بدنة يشتركون فيها جميعا فيشترونها علي عدد الفراخ وعلي عدد الرجال (5).
# PageV03P231
# وبطريقه عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا اصاب المحرم في الحرم حمامة الي ان يبلغ الظبي فعليه دم يهريقه، ويتصدق بمثل ثمنه، فان اصاب منه وهو حلال فعليه ان يتصدق بمثل ثمنه (1).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اغلق بابه علي طير فمات، فقال: ان كان اغلق الباب عليه بعد ما احرم فعليه دم وان كان اغلقه قبل ان يحرم وهو حلال فعليه ثمنه (2).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من وجب عليه فداء صيد اصابه وهو محرم فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني، وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة الكعبة (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا احرمت فعليك بتقوي الله وذكر الله كثيرا، وقلة الكلام الا بخير، فان من تمام الحج والعمرة ان يحفظ المرء لسانه الا من خير كما قال الله عز وجل، فان الله عز وجل يقول: " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " والرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب، والجدال قول الرجل لا والله وبلي والله، واعلم ان الرجل اذا حلف بثلاثة ايمان ولاء في مقام 
# PageV03P232
# واحد وهو محرم فقد جادل فعليه دم يهريقه ويتصدق به، واذا حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل وعليه دم يهريقه ويتصدق به وقال: اتق المفاخرة وعليك بورع يحجزك عن المعاصي الله فان الله عز وجل يقول: " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق " قال ابو عبد الله (عليه السلام): من التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح، فاذا دخلت مكة وطفت بالبيت تكلمت بكلام طيب فكان ذلك كفارة، قال: وسالته عن الرجل يقول: لا لعمري وبلي لعمري، قال: ليس هذا من الجدال، انما الجدال لا والله وبلي والله (1).
# عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فقال: ان الله اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، قلت: فما الذي اشترط عليهم وما الذي شرط لهم؟ فقال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج "، واما ما شرط لهم فانه قال:
# " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال: يرجع لا ذنب له، قال: قلت: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ قال: لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي، قلت: فمن ابتلي بالجدال؟ قال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه وعلي المخطء بقرة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا تلبس ثوبا له ازرار وانت محرم الا ان تنكسه، ولا ثوبا تدرعه (3) ولا سراويل الا ان لا يكون لك ازار ولا خفين الا ان لا يكون لك نعلان، قال: وسالته عن
# PageV03P233
# المحرم يقارن بين ثيابه وغيرها التي احرم فيها؟ قال: لا باس بذلك ان كانت طاهرة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يتردي بالثوبين؟ قال: نعم و الثلاثة ان شاء، يتقي بها البرد والحر (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بمشق ولا باس ان يحول المحرم ثيابه، قلت: اذا اصابها شء يغسلها؟ قال: نعم وان احتلم فيها (3).
# وعنه عن، ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن ضروب من الثياب مختلفة يلبسها المحرم اذا احتاج، ما عليه؟
# قال: لكل صنف منها فداء (4).
# وعنه، عن ابي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، وغير واحد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل احرم وعليه قميص، قال: ينزعه ولا يشقه وان كان لبسه بعد ما احرم شقه واخرجه مما يلي رجليه (5).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لبست ثوبا في احرامك لا يصلح لك لبسه فلب واعد غسلك، وان لبست قميصا فشقه واخرجه من تحت قدميك (6).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الكاهلي قال: ساله رجل - وانا حاضر - عن الثوب
# PageV03P234
# يكون مصبوغا بالعصفر ثم يغسل، البسه وانا محرم؟ فقال: نعم، ليس العصفر من الطيب ولكني اكره ان تلبس ما يشهرك به الناس (1).
# قال في القاموس: الشهرة - بالضم - ظهور الشء في شنعة وشهره كمنعه.
# وبالاسناد عن الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: تلبس المراة المحرمة الحلي كله الا القرط المشهور والقلادة المشهورة (2).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل: عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تلبس الحلي؟ قال: تلبس المسك والخلخالين (3).
# وبالاسناد، عن يعقوب بن شعيب انه ساله عن الرجل المحرم تكون به القرحة، يربطها او يعصبها بخرقة؟ قال: نعم (4).
# وعن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم.
# وعن ابيه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق، عن ابيه (عليهما السلام) قال: المحرمة لا تتنقب، لان احرام المراة في وجهها واحرام الرجل في راسه (5).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر ابو جعفر (عليه السلام) بامراة متنقبة وهي محرمة، فقال: احرمي واسفري وارخي ثوبك من فوق راسك، فانك ان تنقبت لم يتغير لونك، فقال رجل: الي اين ترخيه؟ فقال: تغطي عينيها، قال: قلت:
# يبلغ فمها؟ قال: نعم. وقال ابو عبد الله (عليه السلام): المحرمة لا تلبس الحلي ولا الثياب
# PageV03P235
# المصبغات الا صبغا لا يردع (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق وفي المتن " قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام) وهو انسب.
# قال في القاموس: ثوب مردع كمعظم: فيه اثر طيب.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه (عليهما السلام) قال: المحرمة لا تتنقب لان احرام المراة في وجهها واحرام الرجل في راسه (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم ينام علي وجهه علي زاملته؟ قال:
# لا باس به (4).
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الظلال للمحرم، فقال: اضح لمن احرمت له، قلت: اني محرور وان الحر يشتد علي؟ فقال: اما علمت ان الشمس تغرب بذنوب المحرمين (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان ، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تمس شيءا من الطيب ولا من الدهن في احرامك، واتق الطيب في طعامك وامسك علي انفك من الراءحة الطيبة ولا تمسك عنه من الريح المنتنة فانه لا ينبغي
# PageV03P236
# للمحرم ان يتلذذ بريح طيبة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم يمسك علي انفه من الريح الطيبة ولا يمسك علي انفه من الريح المنتنة (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم مثله. وقال: لا باس بالريح الطيبة فيما بين الصفا والمروة من ريح العطارين، ولا يمسك علي انفه (3).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال: لا باس بان تشم الاذخر والقيصوم والخزامي والشيح واشباهه وانت محرم (4).
# وبالاسناد عن محاد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تنظر في المراة وانت محرم لانه من الزينة ولا تكتحل المراة المحرمة بالسواد، ان السواد زينة (5).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# لا ينظر المحرم في المراة لزينة فان نظر فليلب (6).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن الكحل للمحرم قال: اما بالسواد فلا ولكن بالصبر والحضض (7).
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم لا يكتحل الا من وجع، وقال: لا باس بان تكتحل وانت محرم ما لم يكن فيه طيب يوجد ريحه فاما للزينة فلا (8).
# PageV03P237
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله ابن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ساله رجل ضرير - وانا حاضر - فقال: اكتحل اذا احرمت؟ فقال: لا، ولم تكتحل؟: فقال : اني ضرير البصر فاذا انا اكتحلت نفعني واذا لم اكتحل ضرني قال: فاكتحل، قال: فاني اجعل مع الكحل غيره، قال: ما هو؟ قال: اخذ خرقتين فاربعهما فاجعل علي كل عين خرقة واعصبهما بعصابة الي قفاي فاذا فعلت ذلك نفعني واذا تركته ضرني، قال: فاصنعه (1).
# وعن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يعصر الدمل ويربط علي القرحة؟ قال:
# لا باس (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يحتجم؟ قال: لا الا ان لا يجد بدا فليحتجم ولا يحلق مكان المحاجم (3).
# وبالاسناد عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نتف المحرم من شعر لحيته وغيرها شيءا فعليه ان يطعم مسكينا في يده (4).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ما تقول في محرم قتل قمله؟ قال: لا شء عليه في القمل، ولا ينبغي ان يتعمد قتلها (5).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان القراد ليس من البعير والحلمة من البعير بمنزلة القملة من جسدك فلا تلقها والق القراد (6).
# PageV03P238
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال:
# المحرم لا يتزوج فان فعل فنكاحه باطل (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: سالته عن محرم غشي امراته وهي محرمة؟ قال: جاهلين او عالمين؟ قلت: اجبني في الوجهين جميعا، قال: ان كانا جاهلين استغفرا ربهما ومضيا علي حجهما وليس عليهما شء وان كانا عالمين فرق بينهما من المكان الذي احدثا فيه وعليهما بدنة بدنة وعليهما الحج من قابل، فاذا بلغا المكان الذي احدثا فيه فرق بينهما حتي يقضيا نسكهما ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، قلت: فاي الحجتين لهما ؟ قال: الاولي التي احدثا فيها ما احدثا والاخري عليهما عقوبة (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله معلقين (3) عن محمد بن يعقوب بالطريقين وفي المتن هذا اختلاف لفظي في عدة مواضع منها قوله " اجبني في الوجهين " ففي التهذيب " عن الوجهين " وقوله " وعليهما بدنة بدنة " فليس فيه تكرير البدنة، ومنها قوله " نسكهما " ففيه مناسكهما.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن ابن ابي عمير، وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المحرم يقع علي اهله، قال: ان كان افضي اليها فعليه بدنة والحج من قابل وان لم يكن افضي اليها فعليه بدنة وليس عليه الحج من قابل، قال: وسالته عن رجل وقع علي امراته وهو محرم، قال: ان كان جاهلا فليس عليه شء وان لم يكن جاهلا فعليه سوق بدنة وعليه الحج من قابل فاذا انتهي الي المكان الذي وقع بها فرق محملاهما فلم يجتمعا في خباء واحد الا ان يكون معهما غيرهما
# PageV03P239
# حتي يبلغ الهدي محله (1) وروي الشيخ صدر هذا الحديث (2) الي قوله " قال: وسالته " معلقا عن محمد ابن يعقوب بالطريق.
# وعنه، عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن ابن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن محرم نظر الي امراته فامني او امذي وهو محرم؟ قال: لا شء عليه ولكن ليغتسل ويستغفر ربه، وان حملها من غير شهوة فامني فلا شء عليه، وان حملها او مسها بشهوة فامني او امذي فعليه دم، وقال في المحرم ينظر الي امراته وينزلها بشهوة حتي ينزل؟
# قال: عليه بدنة (3).
# وروي الشيخ شطر هذا الخبر (4) الي قوله " ولكن " بنحو الذي قبله.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يضع يده من غير شهوة علي امراته؟ قال: نعم يصلح عليها خمارها ويصلح عليها ثوبها ومحملها ، قلت: فيمسها وهي محرمة؟ قال:
# نعم، قلت: المحرم يضع يده بشهوة، قال: يهريق دم شاة، قلت: قبل، قال: هذا اشد، ينحر بدنة (5).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن مسمع ابي سيار قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا سيار ان حال المحرم ضيقة، فمن قبل امراته علي
# PageV03P240
# غير شهوة وهو محرم فعليه دم شاة، ومن قبل امراته علي شهوة فامني فعليه جزور ويستغفر ربه، ومن مس امراته بيده وهو محرم علي شهوة فعليه دم شاة، ومن نظر الي امراته نظر شهوة فامني فعليه حزور، ومن مس امراته او لازمها من غير شهوة فلا شء عليه (1).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق. وفي المتن اختلاف في عدة الفاظ حيث قال: " ان حال المحرم ضيقة، ان قبل امراته علي غير شهوة وهو محرم فعليه دم شاة، ان قبل امراته علي شهوة فامني فعليه جزور ويستغفر الله ومن مس امراته وهو محرم - الي ان قال: وان مس امراته او لازمها - الحديث " (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، في محرم نظر الي غير اهله فانزل؟ قال: عليه دم لانه نظر الي غير ما يحل له وان لم يكن انزل فليتق ولا يعد وليس عليه شء (3).
# وبالاسناد، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع وقع علي اهله ولم يزر؟ قال: ينحر جزورا وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شء عليه، وسالته عن رجل وقع علي امراته قبل ان يطوف طواف النساء؟ قال: عليه جزور سمينة، وان كان جاهلا فليس عليه شء، قال: وسالته عن رجل قبل امراته وقد طاف طواف النساء، ولم تطف هي، قال: عليه دم يهريقه من عنده (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، لكنه 
# PageV03P241
# اورده حديثين احدهما مقصور علي المسالة الاولي وفي متنه " فلا باس عليه " وفي اسناده سهو باسقاط الرواية عن ابن ابي عمير وصورة ايراد الاخر بعد ذكر الاسناد علي وجهه " قال: سالت يا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وقع علي امراته - الي اخر الحديث ".
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل قال لامراته او لجاريته بعد ما حلق فلم يطف ولم يسع بين الصفا والمروة: اطرحي ثوبك ونظر الي فرجها، قال: لا شء عليه اذا لم يكن غير النظر (1).
# ورواه الشيخ معلقا (2)، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي، عن ابيه، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل قال لامراته او لجاريته بمني بعد ما حلق ولم يطف بالبيت ولم يسع: اطرحي ثوبك ونظر الي فرجها ما عليه؟ قال - الحديث " وطريقه في الفهرست الي الحسن بن علي بن يقطين فيه ضعف.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي. وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم " قال: حشرت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في عمرة الحديبية الوحوش حتي نالتها ايديهم ورماحهم (3). وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم " قال: حشر عليهم الصيد في كل مكان حتي دنا منهم ليبلوهم الله به (4).
# PageV03P242
# وعنه، عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عز ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور بن حازم. عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم لا يدل علي الصيد فان دل عليه فقتل فعليه الفداء (1).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريق . واورده في موضعين من التهذيب (2) واحدهما خال من قوله " فقتل " ولا ريب انه سهو وقد مضي في المشهوري ايراده ايضا بروايته علي الوجه المطابق لما في الكافي.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن لحوم الوحوش تهدي الي الرجل ولم يعلم صيدها ولم يامر به اياكله؟ قال: لا (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: المحرم اذا قتل الصيد فعليه جزاءه ويتصدق بالصيد علي مسكين (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اصاب المحرم الصيد في الحرم وهو محرم فانه ينبغي له ان يدفنه ولا ياكله احد واذا اصابه في الحل فان الحلال ياكله وعليه (هو) الفداء (5)
# PageV03P243
# و روي الشيخ هذين الخبرين باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما وطءته او وطءه بعيرك وانت محرم فعليك فداءه، وقال: اعلم انه ليس عليك فداء شء اتيته وانت جاهل به وانت محرم في حجك ولا في عمرتك الا الصيد، فان عليك فيه الفداء بجهالة كان او بعمد (2).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مسمع، عن عبد الله (عليه السلام) قال: اليربوع والقنفذ والضب اذا اماته المحرم فيه جدي والجدي خير منه، وانما قلت هذا كي ينكل عن صيد غيرها (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم اذا اصاب حمامة ففيها شاة، وان قتل فراخه ففيه حمل، وان وطا البيض فعليه درهم (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وروي الذي قبله (6) باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب ببقية السند. وفي المتن " قال في اليربوع والقنفذ والضب اذا اصابه المحرم فعليه جدي " وفيه " وانما جعل هذا لكي ينكل عن فعل غيره من الصيد ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار،
# PageV03P244
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن محرم قتل زنبورا قال: ان كان خطا فليس عليه شء، قلت: لا بل متعمدا؟ قال: يطعم شيءا من طعام، قلت: انه ارادني، قال: كل شء ارادك فاقتله (1).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# المحرم يتنكب الجراد اذا كان علي الطريق فان لم يجد بدا فقتل فلا شء عليه (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اعلم ان ما وطءت من الدبا او وطءته بعيرك فعليك فداءه (3).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل شء يكون اصله في البحر ويكون في البر والبحر، فلا ينبغي للمحرم ان يقتله، فان قتله فعليه الجزاء كما قال الله عز وجل (4).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ذوا عدل منكم "؟ قال: العدل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والامام من بعده، ثم قال: هذا مما اخطات به الكتاب (5).
# وروي حديثا اخر (6) بمعني هذا واسناده من الموثق وصورته هكذا:
# PageV03P245
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " يحكم به ذوا عدل منكم " قال: العدل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والامام من بعده، ثم قال: هذا مما اخطات به الكتاب.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد،، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان قتل المحرم حمامة في الحرم فعليه شاة وثمن الحمامة درهم او شبه، يتصدق به او يطعمه حمام مكة. فان قتلها في الحرم وليس بمحرم فعليه ثمنها (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان اصبت الصيد وانت حرام في الحرم فالفداء مضاعف عليك، وان اصبته وانت حلال في الحرم فقيمة واحدة، وان اصبته وانت حرام في الحل فانما عليك فداء واحد (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجلين اصابا صيدا وهما محرمان، الجزاء بينهما او علي كل واحد منهما جزاء؟ فقال: لا، بل عليهما ان يجزي كل واحد منهما الصيد، قلت: ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه، فقال: اذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اجتمع قوم علي صيد وهم محرمون في صيده او اكلوا منه فعلي كل واحد منهم قيمته (5).
# PageV03P246
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رمي المحرم صيدا فاصاب اثنين فان عليه كفارتين جزاءهما (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحرم يضطر فيجد الميتة والصيد ايهما ياكل؟
# قال: ياكل من الصيد، اليس هو بالخيار ان ياكل من ماله؟ قلت: بلي، قال:
# انما عليه الفداء فلياكل وليفده (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده. وفي متنه " ياكل من الصيد، اما يحب ان ياكل من ماله؟ ".
# وعنه، عن ابي، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: يفدي المحرم فداء الصيد من حيث اصابه (4).
# وروي الشيخ ايضا باسناده (5) عن محمد بن يعقوب بالطريق. وذكر ان المراد منه شراء الفداء من حيث يصيب الصيد لا ذبحه فان محله مكة او مني، وان ذلك علي وجه الافضلية، لورود بعض الاخبار الضعيفة بالتخيير بينه وبين التاخير الي ان يقدم فيشتريه. وما قاله متجه.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV03P247
# في المحرم يصيد الصيد، قال: عليه الكفارة في كل ما اصاب (1).
# وهذا الخبر ايضا رواه الشيخ (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه. وفي بعض نسخ الكافي " في المحرم يصيد الطير قال: عليه الكفارة في كل ما اصاب ".
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في محرم اصاب صيدا؟ قال: عليه الكفارة، قلت: فان اصاب اخر؟ قال: اذا اصاب اخر فليس عليه كفارة وهو ممن قال الله تعالي: " ومن عاد فينتقم الله منه " (3).
# وعنه، عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا احرمت فاتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة، فانها توهي السقاء وتحرق علي اهل البيت (4)، واما العقرب فان نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) مد يده الي الحجر فلسعه عقرب فقال: " لعنك الله لا برا تدعين ولا فاجرا " والحية اذا ارادتك فاقتلها فان لم تردك فلا تردها (5)، والاسود الغدر فاقتله علي كل حال، وارم الغراب رميا، والحداة عن ظهر بعيرك (6). قال في القاموس: الاسود الحية العظيمة، وقال: غدر الليل - كفرح -:
# PageV03P248
# اظلم فهي غدرة - كفرحة - فكانه استعير منه الغدر لشديد السواد من الحية.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يقتل في الحرم والاحرام الافعي والاسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفارة وهي الفويسقة، ويرجم الغراب والحداة رجما فان عرض لك اللصوص امتنعت منهم (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المحرم يذبح البقر والابل والغنم وكل ما لم يصف من الطير وما احل للحلال ان يذبحه في الحرم وهو محرم في الحل والحرم (2).
# قلت: في توسط بن ابي عمير بين ابراهيم بن هاشم وحماد بن عيسي غرابة وقد اتفق مثله في غير هذا السند بندور ونبهنا عليه فيما سلف والاعتبار يقضي بكونه من طغيان القلم ولعله من سهو الناسخين والامر فيه علي كل حال هين.
# باب قطع التلبية وما ينبغي فعله عند دخول الحرم ومكة والمسجد الحرام صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه سءل عن المتمتع متي يقطع التلبية؟ قال: اذا نظر الي اعراش مكة عقبة ذي طوي، قلت: بيوت مكة؟ قال: نعم (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب (4). وبقية الاسناد في
# PageV03P249
# الكتابين علي خلاف ما في نسخ الكافي التي رايتها، فان في الاستبصار: محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام). وفي التهذيب: محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي بصير. ولا ريب في كون هذا غلطا لان الكليني لا يروي عن احمد بن محمد بدون العدة او محمد بن يحيي، ويبقي الاشكال في وجه الاختلاف بين الكافي والاستبصار وهو محتمل لامرين، احدهما ان يكون الرواية عن ابن ابي نصر سقطت من النسخ المتاخرة للكافي لنوع من التوهم وقد اتفق مثله في بعض الطرق باعتبار تكرر احمد بن محمد فيه ، فينكره غير الممارس ويظنه غلطا فيسقطه، والثاني ان يكون ما في الاستبصار منتزعا من التهذيب بعد ان وقع فيه الغلط، واستدرك الشيخ زيادة العدة نظرا الي انه المعهود من رواية الكليني في مثله، ولم يتم ذلك في التهذيب لظهور نسخه ولكون اثبات احمد بن محمد فيه واقعا عن سهو بدلا من محمد ابن يحيي ثم سري الي الاستبصار بزيادة العدة وعلي هذا يتجه ايضا ان يكون ذكر ابن ابي نصر زيادة من الشيخ لدفع توهم التكرار في احمد بن محمد ويرجح هذا الاحتمال كثرة وقوع الخلل في انتزاع الشيخ. ويساعد الاول ان البناء علي ظاهر ما في الكافي يقتضي كون راوي الحديث عن الرضا (عليه السلام) احمد بن محمد بن عيسي، وفيه بعد. وحيث ان الصحة متحققة علي كل حال فالخطب في هذا الالتباس سهل، ويقرب ان يكون الترجيح لما في الكافي وان بعدت رواية ابن عيس عن الرضا (عليه السلام) بعدم شيوعها لانه معدود في اصحابه ولا مانع من روايته عنه.
# ثم ان في نسخ كتابي الشيخ " عراش مكة " وفي بعض نسخ الكافي عقيب ذي طوي " والذي رايته في كلام اهل اللغة عرش مكة وعروشها بيوتها، وسميت عروشها لانها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها، وقال الجوهري: العريش خيمة من خشب وثمام الجمع عرش، ومنه قيل لبيوت مكة: العرش لانها عيدان تنصب ويظلل PageV03P250
# عليها، ومن قال: عروش فواحدها عرش، مثل فلس وفلوس، ومنه الحديث ان ابن عمر كان يقطع التلبية اذا نظر الي عروش مكة، وفي القاموس: العرش بالضم مكة او بيوتها القديمة وتفتح او بالفتح مكة وبالضم بيوتها كالعروش، ثم ذكر انه يجمع علي عرشة واعراش. وفي نهاية ابن الاثير: طوي بضم الطاء وفتح الواو المخففة:
# موضع عند باب مكة.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمان - يعني ابن ابي نجران - عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن تلبية المتمتع متي يقطعها؟ قال: اذا رايت بيوت مكة، وتقطع التلبية للحج عند زوال الشمس يوم عرفة (1). وتقطع تلبية العمرة المبتولة حين تقع اخفاف الابل في الحرم.
# قلت: يقوي عندي ان يكون راوي هذا الحديث ابن سنان لا ابن مسكان فان المتكرر في الطرق انما هو رواية عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان وقد اسلفنا في مواضع من الكتاب ان السهو بابدال ابن سنان بابن مسكان واقع في كتابي الشيخ بكثرة ويتفق في بعضها انكشاف الحال بتكرير الايراد للحديث فيذكر علي الوجه الصحيح في موضع وبخلافه في اخر ولم اظفر بهذا الحديث بعد اكثار التصفح الا في موضع واحد من التهذيب والنسخ التي تحضرني له متفقة في اثباته
# PageV03P251
# ابن مسكان، ولكن العلامة اورده في المنتهي عن عبد الله بن سنان برواية الشيخ في الصحيح وهو محتمل لاستدراك اصلاح الشيخ له في بعض النسخ، ولان يكون الغلط متجددا من النساخ.
# وباسناده عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان - وهو ابن عثمان - عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته اين يمسك المتمتع عن التلبية؟
# فقال: اذا دخل بيوت مكة لا بيوت الابطح (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد. ح وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن ابيه. ح وعن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عباس، عن عمر بن يزيد - وفي هذين الطريقين مجاهيل والصحيح هو الاول - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اراد ان يخرج من مكة ليعتمر احرم من الجعرانة والحديبية وما اشبههما، ومن خرج من مكة يريد العمرة ثم دخل معتمرا لم يقطع التلبية حتي ينظر الي الكعبة (2).
# قال الصدوق - رحمة الله - بعد ايراده لهذا الخبر: " وروي انه يقطع التلبية اذا نظر الي المسجد الحرام، وروي انه يقطع اذا دخل اول الحرم، وفي رواية الفضيل، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): دخلت بعمرة فاين اقطع التلبية؟ قال: بحيال العقبة عقبة المدنيين، قلت: اين عقبة المدنيين؟ قال: بحيال القصارين. وروي يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يعتمر عمرة مفردة فقال:
# اذا رايت ذا طوي فاقطع التلبية " واورد خبرا اخر عن مرازم وسياتي في الحسان وقال بعده: " وروي انه يقطع التلبية " اذا نظر الي بيوت مكة. ثم قال: ان هذه
# PageV03P252
# الاخبار كلها صحيحة ليست بمختلفة، والمعتمر عمرة مفردة في ذلك بالخيار يقطع التلبية في اي موضع من هذه شاء وهو موسع عليه " (1).
# وقال الشيخ في التهذيب (2) بعد ان اورد جملة من هذه الروايات وغيرها:
# " ان حديث عمر بن يزيد بمن خرج من مكة للعمرة، ورواية الفضيل مخصوصة بمن جاء الي مكة من طريق المدينة، والرواية المتضمنة للقطع عند ذي طوي لمن جاء علي طريق العراق، ثم قال: وليس بين هذه الاخبار تناف حسب ما ظنه بعض الناس، وحمل ذلك علي التخيير ".
# وذكر في الاستبصار (3) نحو هذا وقال: " انه الوجه في الجمع بين الاخبار، وزاد حمل ما تضمن القطع عند دخول الحرم علي الجواز والبواقي مع اختلاف احوالها علي الفضل والاستحباب، ثم قال: وكان ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه - رحمه الله - حين روي هذه الروايات حملها علي التخيير حين ظن انها متنافية وعلي ما فسرناه ليست متنافية ولو كانت متنافية لكان الوجه الذي ذكره صحيحا ".
# ولا ريب ان كلام الصدوق في هذا المقام احسن واوجه الا في حديث عمر ابن يزيد فانه ظاهر في الاختصاص بالمعتمر من مكة وسيجء في الحسان خبر اخر عن معاوية بن عمار مصرح بالخصوصية فيه وانه يتاخر بالقطع الي ان ينظر الي المسجد.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النظر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحج - وساق الحديث، وقد مر في اخبار الاحرام الي ان قال: - فلما
# PageV03P253
# دخل مكة دخل من اعلاها من العقبة وخرج حين خرج من ذي طوي، فلما انتهي الي باب المسجد استقبل الكعبة - وذكر ابن سنان انه باب بني شيبة - فحمد الله واثني عليه وصلي علي ابيه ابراهيم، ثم اتي الحجر فاستلمه - الحديث (1) وسياتي تتمته في الطواف ومضي ايضا في باب انواع الحج في خبر معاوية بن عمار الطويل المتضمن لذكر حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل من اعلي مكة من عقبه المدنيين وخرج من اسفل مكة من ذي طوي.
# صحر: وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الحاج يقطع التلبية يوم عرفة زوال الشمس (2).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ذريح قال: سالته عن الغسل في الحرم قبل دخوله او بعد دخوله؟ قال: لا يضرك اي ذلك فعلت، وان اغتسلت بمكة فلا باس، وان اغتسلت في بيتك حين تنزل بمكة فلا باس (3).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يغتسل لدخول مكة ثم ينام فيتوضا قبل ان يدخل، ايجزيه ذلك او يعيد؟ قال: لا يجزيه لانه انما دخل بوضوء (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله (5) معلقين عن محمد بن يعقوب
# PageV03P254
# بالاسنادين.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال: ابو عبد الله (عليه السلام): اذا دخلت مكة وانت متمتع فنظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية، وحد بيوت مكة التي كانت قبل اليوم عقبة المدنيين، وان الناس قد احدثوا بمكة ما لم يكن، فاقطع التلبية وعليك بالتكبير والتهليل والتمجيد والثناء علي الله عز وجل بما استطعت (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المتمتع اذا نظر الي بيوت مكة قطع التلبية (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (3) وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قطع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) التلبية حين زاغت الشمس يوم عرفة، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يقطع التلبية اذا زاغت الشمس يوم عرفة قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# فاذا قطعت التلبية فعليك بالتهليل والتحميد والتمجيد والثناء علي الله عز وجل (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مرازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# يقطع صاحب العمرة المفردة التلبية اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم (5).
# وروي الصدوق هذا الحديث (6) عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم
# PageV03P255
# عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم.
# وعنه، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اعتمر من التنعيم فلا يقطع التلبية حتي ينظر الي المسجد (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا انتهت الي الحرم ان شاء الله فاغتسل حين تدخله وان تقدمت فاغتسل من بءر ميمون او من فخ او من منزلك بمكة (2).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي قال: امرنا ابو عبد الله (عليه السلام) ان نغتسل من فخ قبل ان ندخل مكة (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله (4) معلقين عن محمد بن يعقوب بسنديهما.
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من دخلها بسكينة غفر له ذنبه، قلت : كيف يدخلها بسكينة؟ قال: تدخل غير متكبر ولا متجبر (5).
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت الحرم فخذ من الاذخر فامضغه (6).
# قال الكليني: سالت بعض اصحابنا عن هذا فقال: يستحب ذلك ليطيب به الفم لتقبيل الحجر.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان
# PageV03P256
# جميعا، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت المسجد الحرام فادخله حافيا علي السكينة والوقار والخشوع، وقال: من دخله بخشوع غفر الله له ان شاء الله، قلت: ما الخشوع؟ قال: السكينة لا تدخله بتكبر، فاذا انتهيت الي باب المسجد فقم وقل: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، بسم الله وبالله ومن الله وما شاء الله والسلام علي انبياء الله ورسله والسلام علي رسول الله والسلام علي ابراهيم والحمد الله رب العالمين ". فاذا دخلت المسجد فارفع يديك واستقبل البيت وقل: " اللهم اني اسالك في مقامي هذا في اول مناسكي ان تقبل توبتي وان تجاوز عن خطيءتي وتضع عني وزري الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام، اللهم اني اشهد ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين، اللهم اني عبد ك والبلد بلدك والبيت بيتك جءت اطلب رحمتك واءم طاعتك مطيعا لامرك راضيا بقدرك، اسالك مسالة المضطر اليك الخاءف لعقوبتك، اللهم افتح لي ابواب رحمتك واستعملني بطاعتك ومرضاتك " (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دنوت من الحجر الاسود فارفع يديك واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واسال الله ان يتقبل منك ثم استلم الحجر وقبله، فان لم تستطع ان تقبله فاستلمه بيدك، فان لم تستلمه بيدك فاشر اليه وقل " اللهم امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته ليشهد لي بالموافاة اللهم تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت وباللات والعزي وعبادة الشيطان وعبادة كل ند يدعي من دون الله " فان لم تستطع ان تقول هذا كله فبعضه، وقل: " اللهم اليك بسطت يدي
# PageV03P257
# وفيما عندك عظمت رغبتي فاقبل سبحتي (1) واغفر لي وارحمني، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة " (2) وروي الشيخ هذين الحديثين باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين (3). وفي جمله من الفاظ المتنين اختلاف يعجب من مثله ذوو البصاءر فان الاختلاف الذي يقع ويكثر في متون الاخبار الواردة بمجرد الاحكام ربما كان العذر فيه تسويغ الرواية بالمعني وعدم انتهاء الاختلاف الي الحد الذي يحصل به الاضطراب فيه، واما ما يتضمن نقل الدعوات والاذكار الماثورة فاي عذر للتسامح فيه والتقصير في ضبطه والحال ان الامتحان شاهد بان الصنع في الكل علي منهاج واحد، ففي نسخ التهذيب التي رايتها: " اللهم اني اشهدك ان هذا بيتك " وفيها: " اللهم ان العبد عبدك الي ان قال: - اسالك مسالة الفقير اليك ". وفي الحديث الثاني " لتشهد علي بالموافاة " (4) وهو غلط ظاهر، وفي اكثر النسخ " اللهم تصديق بكتابك " واما قوله: " فاقبل سبحتي " فهو بهذه الصورة في نسخ التهذيب، وبعض النسخ للكافي وفي اكثرها " سيحتي " والشايع في كتابة اللفظة الاولي ان يضبط بالسين المضمومة والباء الموحدة واري انه تصحيف كالصورة الاخري وان كان اقرب منها الي الصحة حيث يوجد في كلام بعض اهل اللغة ان من معاني السيحة الدعاء، والاظهر كونها مفتوحة السين وبعدها ياء مثناة من تحت، مصدر لحقته التاء لبناء المرة. قال في القاموس: السياحة - بالكسر - والسيوح والسيحان والسيح الذهاب في الارض للعبادة ومنه المسيح بن مريم، قال: وذكرت في اشتقاق
# PageV03P258
# خمسين قولا في شرحي لصحيح البخاري وشرحي لمشارق الانوار (1).
# واعلم انه يستفاد من قوله في الخبر الثاني " فاستلمه بيدك " ان الاستلام هو اللمس كما ذكره جماعة من اهل اللغة، قال الجوهري: استلم الحجر: لمسه اما بالقبلة او باليد، ولا يهمز لانه ماخوذ من السلام بالكسر وهو الحجر كما تقول استنوق الجمل وبعضهم يهمزه، وفي القاموس: استلم الحجر: لمسه اما بالقبلة او باليد كاستلامه، وقال ابن الاثير: في حديث الطواف انه اتي الحجر فاستلمه، هو افتعل من السلام اي التحية وقيل هو افتعل من السلام وهي الحجارة، واحدتها سلمة بكسر اللام، يقال: استلم الحجر اذا لمسه او تناوله.
# وحكي العلامة في المنتهي عن المرتضي - رضي الله عنه - انه قال: الاستلام غير مهموز: افتعال من السلام وهي الحجارة فاذا مس الحجر بيده ومسحه بها قيل:
# استلم اي مس السلام بيده، ثم قال العلامة: وقد قيل: انه ماخوذ من السلام اي انه يحيي نفسه عن الحجر اذ ليس الحجر ممن يحييه وهذا كما يقال: اختدم اذا لم يكن له خادم وانما خدم نفسه، قال: وحكي تغلب الهمزة وجعله وجها ثانيا لترك الهمزة وفسره بانه اتخذه جنة وسلاحا من اللامة وهي الدرع وهو حسن. وقد حكي عن ابن الاعرابي ايضا.
# وذكر الشهيد في الدروس وبعض المتاخرين عنه انه يستحب استلام الحجر بالبطن والبدن اجمع فان تعذر فباليد. ولا نعرف له وجها الا ما سياتي في بعض اخبار الطواف من ان استلام الركن ان يلصق البطن به وهو في خبر من مشهوري الصحيح ولا دلالة فيه علي ان استلام الحجر بذلك المعني ومع هذا فليس فيه تعرض لغير البطن.
# PageV03P259
# " (باب الطواف والسعي) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الحديث الطويل المتضمن لبيان حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اوردناه فيما سلف قال: فطاف - يعني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) - بالبيت سبعة اشواط وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم (عليه السلام) ثم عاد الي الحجر فاستلمه - وقد كان استلمه في اول طوافه - ثم قال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فابدء بما بدء الله به وان المسلمين كانوا يظنون ان السعي بين الصفا والمروة شء صنعه المشركون فانزل الله تعالي: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " ثم اتي الي الصفا فصعد عليه فاستقبل الركن اليماني. فحمد الله واثني عليه ودعا مقدار ما يقرء سورة البقرة مترسلا ثم انحدر الي المروة فوقف عليها كما وقف علي الصفا حتي فرغ من سعيه... (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحج فكتب الي من بلغه كتابه ممن دخل في الاسلام ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يريد الحج - وساق الحديث كما اوردناه فيما مضي الي ان قال: - فلما طاف بالبيت صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم (عليه السلام) ودخل زمزم فشرب منها، ثم قال:
# " اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم " فجعل يقول ذلك وهو مستقل الكعبة، ثم قال لاصحابه: ليكن اخر عهدكم بالكعبة استلام الحجر، فاستلمه ثم خرج الي الصفا، ثم قال: ابدء بما بدء الله به، ثم صعد الصفا
# PageV03P260
# فقام عليها مقدار ما يقرء الانسان سورة البقرة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حج فلم يستلم الحجر ولم يدخل الكعبة؟ قال: هو من السنة فان لم يقدر فالله اولي بالعذر (2).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال له ابو بصير: ان اهل مكة انكروا عليك انك لم تقبل الحجر وقد قبله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا انتهي الي الحجر افرجوا له وانا لا يفرجون لي (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام): استلم اليماني والشامي والغربي؟ قال: نعم (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان. عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما الاستلام علي الرجال وليس علي النساء بمفروض (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن امراة حجت معنا وهي حبلي ولم تحج قط يزاحم بها حتي تستلم الحجر؟ قال: لا تغرروا بها، قلت: فموضوع عنها؟ قال: كنا نقول لا بد من استلامه في اول سبع واحد، ثم راينا الناس قد كثروا وحرصوا فلا.
# وسالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تحمل في محمل فتستلم الحجر وتطوف بالبيت من غير مرض ولا علة؟ فقال: اني لاكره ذلك لها، واما ان تحمل فتستلم الحجر
# PageV03P261
# كراهية الزحام للرجال فلا باس به حتي اذا استلمت طافت ماشية (1).
# قوله في هذا الحديث: " فلا " بعد قوله: " وحرصوا " يقرب ان يكون تصحيف " قال " لما فيه من الحزازة، وعدم الحاجة اليه مع مناسبة اعادة كلمة " قال " في نظاءره. والنسخ التي تحضرني للتهذيب متفقة علي اثباته بالصورة التي اردناها ومثله كثير.
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا بلغ الحجر قبل ان يبلغ الميزاب رفع راسه فقال: " اللهم ادخلني الجنة برحمتك، وعافني من السقم، واوسع علي من الرزق الحلال، وادرء عني شر فسقة الجن والانس، وشر فسقة العرب والعجم " (2).
# قلت: هكذا صورة اسناد هذا الحديث في النسخ التي رايتها للتهذيب واورده العلامة في المنتهي موافقا لها ايضا، وروي الكليني، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن عاصم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا بلغ الحجر قبل ان يبلغ الميزاب يرفع يرفع راسه ثم يقول: " اللهم ادخلني الجنة برحمتك - وهو ينظر الي الميزاب - واجرني برحمتك من النار وعافني - الي اخر الدعاء الذي رواه الشيخ " (3).
# ويشبه ان يكون تسمية راوي الحديث في احد الكتابين تصحيفا لما في الاخر وعمر بن عاصم مجهول وربما يرجح كون التصحيف فيما اورده الشيخ بعدم معهودية رواية ابن ابي عمير، عن عاصم بن حميد وان طريق الشيخ في الفهرست الي عمر بن عاصم متضمن لرواية ابن ابي عمير عنه، ولكن في انتهاء الامر الي الحد الموجب للعلة نظر.
# PageV03P262
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يستحب ان يقوم بين الركن والحجر: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " وقال: ان ملكا موكلا يقول: امين (1).
# وبالاسناد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كنت في الطواف السابع فاءت المتعوذ وهو اذا قمت في دبر الكعبة حذاء الباب فقل:
# " اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم من قبلك الروح والفرج " ثم استلم الركن اليماني ثم اءت الحجر فاختم به (2) وروي الشيخ هذا الحديث (3) معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل طاف بالبيت فاختصر شوطا واحدا في الحجر كيف يصنع؟ قال: يعيد الطواف الواحد (4).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب ابن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اختصر في الحجر الطواف فليعد طوافه من الحجر الاسود (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: رجل طاف بالبيت
# PageV03P263
# فاختصر شوطا واحدا في الحجر قال: يعيد ذلك الشوط (1).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الطواف خلف المقام، قال: ما احب ذلك وما اري به باسا فلا تفعله الا ان لا تجد منه بدا (2).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز ح وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، اليماني قالا: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس ان تطوف المراة غير مخفوضة واما الرجل فلا يطوف الا مختونا (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، ابراهيم ابن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان تطوف المراة غير مخفوضة فاما الرجل فلا يطوفن الا وهو مختون (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الاغلف لا يطوف بالبيت ولا باس ان تطوف المراة (5).
# وباسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية، عن ابي عبد الله
# PageV03P264
# (عليه السلام ) قال: لا تطوف المراة وهي متنقبة (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت احدهما (عليهما السلام) عن رجل طاف طواف الفريضة وهو علي غير طهور، قال: يتوضا ويعيد طوافه وان كان تطوعا توضا وصلي ركعتين (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل طاف بالبيت وهو جنب فذكر وهو في الطواف؟ قال:
# يقطع طوافه ولا يعتد بشء مما طاف. وسالته عن رجل طاف ثم ذكر انه علي غير وضوء، قال: يقطع طوافه ولا يعتد به (3).
# وروي الشيخ هذين الخبرين باسناده عن محمد بن يعقوب بالطريقين (4).
# وروي الصدوق الاول بطرقه عن العلاء - وقد اوردناها في مواضع مما سلف - عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عمن طاف الفريضة وهو علي غير طهر، قال: يتوضا ويعيد طوافه، فان كان تطوعا توضا وصلي ركعتين (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يطوف بالبيت وهو جنب فيذكر وهو في الطواف، قال: يقطع طوافه ولا يعتد بشء مما طاف (6).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل طاف تطوعا وصلي ركعتين وهو علي غير وضوء؟ قال:
# PageV03P265
# يعيد الركعتين ولا يعيد الطواف (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف فان فيه صلاة، والوضوء افضل (2).
# وعنه، عن صفوان، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اشهد شيءا من المناسك وانا علي غير وضوء؟ قال: نعم، الا الطواف بالبيت فان فيه صلاة (3).
# قلت: كذا صورة اسناد هذا الحديث فيما يحضرني من النسخ التهذيب واري ان رواية صفوان فيه عن ابن ابي عمير سهو والصواب عطفه عليه، لانه المعهود من روايتهما حتي في خصوص هذا السند.
# وروي الصدوق حديث معاوية بن عمار بطريقه عنه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لا باس بان تقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف والوضوء افضل (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل طاف بالبيت ثلاثة اشواط ثم وجد من البيت خلوة فدخله كيف يصنع؟ قال: يعيد طوافه وخالف السنة (5).
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل طاف شوطا او شوطين ثم خرج مع رجل في حاجته؟
# PageV03P266
# قال: ان كان طواف نافلة بني عليه وان كان طواف فريضة لم يبن (1).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة ح وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل كان في طواف النساء فاقيمت الصلاة؟ قال: يصلي معهم الفريضة فاذا فرغ بني من حيث بلغ (2).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يكون في الطواف قد طاف بعضه وبقي عليه بعضه، فيخرج من الطواف الي الحجر او الي بعض المسجد اذا كان لم يوتر فيوتر ويرجع فيتم طوافه، افتري ذلك افضل ام يتم الطواف ثم يوتر وان اسفر بعض الاسفار؟ فقال: ابدء بالوتر واقطع الطواف اذا خفت ثم اءت الطواف (3).
# وروي الكليني هذا الحديث باسناد مشهوري الصحة والذي قبله بطريق حسن وفي المتنين مخالفة لفظية في عدة مواضع وهذه صورة الحديثين: " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يكون في الطواف قد طاف بعضه وبقي عليه بعضه فيطلع الفجر فيخرج من الطواف الي الحجر او الي بعض المسجد اذا كان لم يوتر فيوتر ثم يرجع فيتم طوافه، افتري ذلك افضل ام يتم الطواف ثم يوتر وان اسفر بعض الاسفار؟ قال: ابدء بالوتر واقطع الطواف اذا خفت ذلك ثم اتم الطواف بعد ". " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن
# PageV03P267
# عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل كان في طواف الفريضة فاقيمت الصلاة، قال: يصلي معهم الفريضة، فاذا فرغ بني من حيث قطع (1).
# ورواهما الشيخ معلقين (2) عن محمد بن يعقوب بالاسنادين وفي متن الاخير " كان في طواف النساء كما في رواية الصدوق والنسخ التي تحضرني للكافي متفقة علي خلافه وفيه " قال: يصلي - يعني الفريضة - " وهو تصحيف اتفقت فيه نسخ التهذيب كاتفاقها علي ابدال لفظ " المسجد " في حديث ابن الحجاج " بالمساجد " ولا ريب انه غلط.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل المريض يقدم مكة فلا يستطيع ان يطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، قال: يطاف به محمولا يخط الارض برجليه حتي تمس الارض قدميه في الطواف ثم توقف به في اصل الصفا والمروة اذا كان معتلا (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يطاف به ويرمي عنه؟ قال: فقال: نعم، اذا كان لا يستطيع (4).
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن ابي (عليه السلام) قال:
# المريض المغلوب والمغمي عليه يرمي عنه ويطاف به (5).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز، عن ابي عبد الله قال: المريض المغلوب والمغمي عليه يرمي عنه ويطاف عنه (6).
# PageV03P268
# قال الشيخ: الوجه في هذا الحديث ان نحمله علي من لا يستمسك طهارته ولا يءمن منه الحدث كالمبطون وسيجء التصريح بحكمه في جملة من الاخبار.
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# المبطون والكسير يطاف عنهما ويرمي عنهما (1).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في الكتابين وما وقع في الاسناد من رواية ابن الحجاج عن ابن عمار سهو ظاهر والصواب فيه العطف كما اورده الكليني لكن بطريق حسن صورته " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، ومعاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المبطون والكسير يطاف عنهما ويرمي عنهما الجمار " (2).
# . باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الكسير يحمل فيطاف به، والمبطون يرمي ويطاف عنه ويصلي عنه (3).
# وروي الصدوق شطر هذه الاخبار بطريقيه عن حريز ومعاوية بن عمار - وقد مرا عن قرب - فقال: وقد روي حريز عنه يعني ابا عبد الله (عليه السلام) رخصة في ان يطاف عنه - اي المريض المغلوب - وعن المغمي عليه ويرمي عنه، وفي رواية معاوية ابن عمار، عنه (عليه السلام) قال: الكسير يحمل فيرمي الجمار، والمبطون يرمي عنه ويصلي عنه وروي معاوية عنه رخصة في الطواف والرمي عنهما، وقال في الصبيان يطاف بهم ويرمي عنهم (4).
# PageV03P269
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام)، اصلي ركعتي طواف الفريضة خلف المقام حيث هو الساعة او حيث كان علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: حيث هو الساعة (1).
# عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سءل عن رجل طاف طواف الفريضة ولم يصل الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة وطاف بعد ذلك طواف النساء ولم يصل ايضا لذلك الطواف حتي ذكر بالابطح، قال: يرجع الي مقام ابراهيم صلي الله عليه فيصلي (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين (3)، اما الاول فباسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق، واما الثاني فمعلقا عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي ببقية السند وفي المتن " ثم طاف طواف النساء، ولم يصل لذلك الطواف حتي ذكر وهو بالابطح قال: يرجع الي المقام فيصلي ركعتين " (4).
# محمد بن علي بن الحسين، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل طاف طواف الفريضة ونسي الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة ثم ذكر، قال: يعلم ذلك المكان ثم يعود فيصلي الركعتين ثم يعود الي مكانه (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن
# PageV03P270
# العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل يطوف بالبيت ثم ينسي ان يصلي الركعتين حتي يسعي بين الصفا والمروة خمسة اشواط او اقل من ذلك، قال: ينصرف حتي يصلي الركعتين ثم ياتي مكانه الذي كان فيه فيتم سعيه (1). وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، غيره، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تدعو بهذا الدعاء في دبر ركعتي طواف الفريضة، تقول بعد التشهد: " اللهم ارحمني بطواعيتي اياك وطواعيتي رسولك (صلي الله عليه واله وسلم)، اللهم جنبني ان اتعدي حدودك واجعلني ممن يحبك ويحب رسولك وملاءكتك وعبادك الصالحين " (2).
# وعن موسي بن القاسم، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن ركعتي طواف الفريضة فقال: وقتهما اذا فرغت من طوافك واكرهه عند اصفرار الشمس وعند طلوعها (3).
# وعنه، عن صفوان، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال : سءل احدهما (عليهما السلام) عن الرجل يدخل مكة بعد الغداة او بعد العصر، قال: يطوف ويصلي الركعتين ما لم يكن عند طلوع الشمس او عند احمرارها (4).
# قلت: ذكر الشيخ - رحمه الله - ان هذين الخبرين محمولان علي ضرب من التقية لورود جملة من الاخبار بنفي كراهة فعل هذه الصلاة في الوقتين المذكورين وسيجء منها خبر في الحسان، ومضي في نوادر كتاب الصلاة حديث عن زرارة بطريق الصدوق وهو معتمد وان كان من مشهوري الصحيح كما بيناه في فواءد مقدمة الكتاب وفيه: ان صلاة ركعتي طواف الفريضة تصلي في كل ساعة. ولا باس
# PageV03P271
# بما ذكره الشيخ.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن صلاة طواف التطوع بعد العصر؟ فقال: لا، فذكرت له قول بعض اباءه: ان الناس لم ياخذوا عن الحسن والحسين الا الصلاة بعد العصر بمكة، فقال نعم، ولكن اذا رايت الناس يقبلون علي شء فاجتنبه، فقلت: ان هءلاء يفعلون، فقال: لستم مثلهم (1).
# وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سال رجل ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يطوف الاسباع جميعا فيقرن، فقال: لا، الاسبوع وركعتان، انما قرن ابو الحسن (عليه السلام) لانه كان يطوف مع محمد بن ابراهيم لحال التقية (2).
# وباسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة قال:
# طفت مع ابي جعفر (عليه السلام) ثلاثة عشر اسبوعا قرنها جميعا وهو اخذ بيدي ثم خرج فتنحي ناحية فصلي ستا وعشرين ركعة وصليت معه (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) انما يكره ان يجمع الرجل بين السبوعين (4) والطوافين في الفريضة، واما في النافلة فلا باس (5). وقال زرارة: ربما طفت مع ابي جعفر (عليه السلام) وهو ممسك بيدي الطوافين والثلاثة ثم ينصرف فيصلي الركعتان ستا (6).
# PageV03P272
# قلت: يستفاد من حديث ابن ابي نصر ان المقتضي لوقوع القران هو ملاحظة التقية فيحمل كل ما تضمنه عليها، ويقرب ان يكون فعله في النافلة ساءغا لكنه خلاف الاولي، ومراعاة حال التقية يدفع عنه المرجوحية.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يقدم مكة وقد اشتد عليه الحر فيطوف بالكعبة ويءخر السعي الي ان يبرد؟ فقال: لا باس به وربما فعلته قال: وربما رايته يءخر السعي الي الليل (1) وعن موسي بن القاسم. عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: سالت احدهما (عليهما السلام) عن رجل طاف بالبيت فاعيا، ايءخر الطواف بين الصفا والمروة؟
# قال: نعم (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين قال: سالته عن الرجل طاف بالبيت فاعيا، ايءخر الطواف بين الصفا والمروة الي غد؟ قال: لا (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) في الكتابين معلقا عن محمد بن يعقوب ببقية السند.
# ورواه الصدوق عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام)
# PageV03P273
# قال: سالته - وذكر الحديث (1).
# وقد اوردنا الطرق الي العلاء في مواضع مما مضي وهي اربعة اصحها " عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين " ومن رواية الحديث بهذا الطريق يعلم ما فيه من النقيصة برواية الكليني والشيخ، وقد اتفقت نسخ الكتب الثلاثة فيه. وروي الصدوق ايضا الخبر السابق عن عبد الله ابن سنان بطريقه اليه وهو " عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب ابن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان " وفي المتن نوع مخالفة لذاك وهذه صورته " وساله - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - عبد الله بن سنان عن الرجل يقدم حاجا وقد اشتد عليه الحر فيطوف بالكعبة ويءخر السعي الي ان يبرد، فقال:
# لا باس به، وربما فعلته " وفي حديث اخر " يءخره الي الليل " (2).
# ورواه الكليني ايضا بهذا المتن، وطريقه عدة من اصحابنا، عن احمد ابن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان " ولم يتعرض لقوله " وفي حديث - الخ " (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ابن ايوب، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يطوف بالبيت فيدخل وقت العصر ايسعي قبل ان يصلي، او يصلي قبل ان يسعي؟ قال: لا، بل يصلي ثم يسعي (4).
# ورواه الصدوق عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة انه ساله - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - عن الرجل يطوف -
# PageV03P274
# الحديث. وفي اخره " لا باس ان يصلي ثم يسعي " (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر الثاني (عليه السلام) ليلة الزيارة طاف طواف النساء وصلي خلف المقام ثم دخل زمزم فاستقي منها بيده بالدلو الذي يلي الحجر وشرب وصب علي بعض جسده، ثم اطلع في زمزم مرتين. واخبرني بعض اصحابنا انه راه بعد ذلك بسنة فعل مثل ذلك (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص ابن البختري، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قالا: يستحب ان تستقي من ماء زمزم دلوا او دلوين فتشرب منه وتصب علي راسك وجسدك وليكن ذلك من الدلو الذي بحذاء الحجر (3).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اسماء زمزم ركضة جبرءيل، وسقيا اسماعيل، وحفيرة عبد المطلب، وزمزم، والمضنونة، والسقيا ، وطعام طعم، وشفاء سقم (4).
# قال ابن الاثير في حديث زمزم: قيل له احفر المضنونة اي التي يضن بها لنفاستها وعزتها. وفي القاموس: طعام طعم بالضم يشبع من اكله.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: سعيت بين الصفا والمروة انا وعبيد الله بن راشد فقلت له: تحفظ علي فجعل يعد ذاهبا وجاءيا شوطا واحدا، فبلغ مثل ذلك فقلت له: كيف تعد؟ قال ذاهبا وجاءيا شوطا واحدا فاتممنا اربعة عشر
# PageV03P275
# شوطا فذكرنا ذلك لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: قد زادوا علي ما عليهم، ليس عليهم شء (1).
# قلت: هكذا اورد الشيخ هذا الحديث في الاستبصار وموضع من التهذيب، ورواه في موضع اخر منه (2) بطريق مشهوري الصحة معلق عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وفي المتن " وقلت له: تحفظ علي فجعل يعد ذاهبا وجاءيا شوطا فبلغ بنا ذلك " وفيه " فاتممنا اربعة عشر ثم ذكرنا ذلك - الخ ". وظاهر ان هذا انسب. وقوله هناك " فبلغ مثل ذلك " غلط بين وتصحيف عجيب، اتفقت فيه نسخ الكتابين قديمها وحديثها. وفي القاموس:
# بلغ الرجل كعني: جهد.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من بدء بالمروة قبل الصفا فليطرح ما سعي ويبدء بالصفا قبل المروة (3).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) كيف يقول الرجل علي الصفا والمروة؟ قال: يقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، جميعا عن معاوية
# PageV03P276
# ابن عمار ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: المراة تسعي الصفا والمروة علي دابة او علي بعير؟ قال: لا باس بذلك، قال: وسالته عن الرجل يفعل ذلك، قال:
# لا باس به والمشي افضل (1).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، وابن محبوب، جميعا عن الرحمن بن الحجاج انه سال ابا ابراهيم (عليه السلام) عن النساء يطفن علي الابل والدواب بين الصفا والمروة ايجزيهن ان يقفن تحت الصفا حيث يرين البيت؟ فقال: نعم (2).
# وبالاسناد السابق عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة فيدخل وقت الصلاة يخفف او يصلي ثم يعود او يثبت كما هو علي حاله حتي يفرغ؟ فقال: او ليس عليهما مسجد (له) لا بل يصلي ثم يعود، قلت: ويجلس علي الصفا والمروة؟
# قال: نعم (3) وروي الكليني هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار " وفي المتن " فيدخل وقت الصلاة ايخفف او يقطع ويصلي ويعود " وفيه " قلت: يجلس عليهما؟ قال: او ليس هو ذا يسعي علي الدواب " (4). وروي الذي قبله بطريق مشهوري الصحة ونوع اختلاف في المتن وهذه صورتهما " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن النساء يطفن علي الابل والدواب ايجزيهن ان يقفن تحت الصفا والمروة؟ قال: نعم بحيث يرين البيت (5).
# PageV03P277
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (1). وروي حديث معاوية بن عمار باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة فيدخل وقت الصلاة ايخفف او يقطع او يصلي ثم يعود او يثبت كما هو علي حاله حتي يفرغ؟ قال: لا، بل يصلي ثم يعود وليس عليهما مسجد (2).
# واتفاق روايتي الصدوق والكليني في قوله " او ليس عليهما مسجد " يقتضي 5 كون ما في رواية الشيخ غلطا واثره ليس بهين، فان اسقاط هذا الالف موجب للتضاد في المعني، وفي الطريق غلط اخر يءذن بقلة الضبط في ايراد الحديث وهو رواية حماد عن فضالة، فان الصواب عطفه كما يقضي به الممارسة.
# محمد بن الحسن باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وحماد بن عيسي، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تسعي بين الصفا والمروة علي دابة او علي بعير، فقال: لا باس بذلك، وسالته عن الرجل يفعل ذلك، فقال: لا باس (3).
# وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس علي الراكب سعي ولكن ليسرع شيءا (4).
# وروي الصدوق (5) هذا الحديث بطريقه السالف معاوية عن عمار، عن عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# PageV03P278
# ورواه الكليني (1) باسناد مشهوري الصحة رجاله " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن معاوية بن عمار " والمراد بالسعي هنا الاسراع في المشي، وسياتي في المشهوري والحسان ما يتضمن هذا الحكم.
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في رجل سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط، فقال: ان كان خطا طرح واحدا واعتد بسبعة (2).
# ورواه الشيخ (3) باسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن الرحمن بن الحجاج، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في رجل سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط ما عليه؟ فقال: - الحديث.
# ورواه الكليني في الصحيح المشهوري والطريق: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي ابراهيم (عليه السلام). وفي المتن " اطرح " (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد: عن فضالة، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان طاف الرجل بين الصفا والمروة تسعة اشواط فليسع علي واحد وليطرح ثمانية وان طاف بين الصفا والمروة ثمانية اشواط فليطرحها وليستانف السعي، وان بدء بالمروة فليطرح ما سعي ويبدء بالصفا (5).
# PageV03P279
# قلت كذا اورد هذا الحديث في الاستبصار وموضع من التهذيب. ورواه في موضع اخر منه (1) معلقا عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام). وفي المتن " فليسع علي واحدة وليطرح ثمانية وان طاف ثمانية بينهما فليطرحها " وفي اخر " وليبدء بالصفا ".
# واورد الصدوق في كتابه (2) معني هذا الحديث ثم قال: " وفقه ذلك انه اذا سعي ثمانية اشواط يكون قد بدء بالمروة وختم بها وذلك خلاف السنة واذا سعي تسعة يكون قد بدء بالصفا وختم بالمروة ".
# وقال الشيخ في الاستبصار: " اذا علم انه سعي ثمانية وهو علي المروة (3) يجب عليه الاعادة لانه يكون قد بدء بالمروة ولا يجوز لمن فعل ذلك البناء عليه " واورد هذا الخبر شاهدا لما ذكره.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان في كتاب علي (عليه السلام) اذا طاف الرجل بالبيت ثمانية اشواط الفريضة واستيقن ثمانية اضاف اليها ستا، وكذا اذا استيقن انه سعي ثمانية اضاف اليها ستا (4).
# قال الشيخ: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من فعل ذلك ساهيا كما ورد في خبر عبد الرحمن بن الحجاج، قال: ويكون مع ذلك عند الصفا. ولا يخفي ان اللازم من اعتماد الحديثين ثبوت التخيير للساعي بين الاعتداد بالسبعة وطرح الزيادة وبين البناء علي واحد والاكمال، وقد مضي في حديث هشام بن سالم اعذار
# PageV03P280
# الجاهل ايضا في زيادة السعي واعتداده.
# وباسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت: رجل طاف بالبيت فاستيقن انه طاف ثمانية اشواط، قال: يضيف اليها ستة وكذا اذا استيقن انه طاف بين الصفا والمروة ثمانية فليضف اليها ستة (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) طاف الفريضة ثمانية فترك سبعا وبني علي واحد واضاف اليها ستا ثم صلي ركعتين خلف المقام، ثم خرج الي الصفا والمروة، فلما فرغ من السعي بينهما رجع فصلي الركعتين للذي ترك في المقام الاول (2).
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) طاف ثمانية فزاد ستة ثم ركع اربع ركعات (3).
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سمعته يقول: من طاف بالبيت فوهم حتي يدخل في الثامن فليتم اربعة عشر شوطا ثم ليصل ركعتين (4).
# قال الشيخ: المراد انه يصلي ركعتين عند فراغه من الطوافين ويمضي الي السعي فاذا فرغ من سعيه عاد فصلي ركعتين اخرتين كما دل عليه الخبر السالف.
# وهو حسن.
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# PageV03P281
# سالته عن رجل طاف طواف الفريضة ثمانية؟ قال: يضيف اليها ستة (1).
# وعنه، عن عباس - يعني ابن عامر - عن رفاعة قال: كان علي (عليه السلام) يقول:
# اذا طاف ثمانية فليتم اربعة عشر، قلت: يصلي اربع ركعات؟ قال: يصلي ركعتين (2).
# قلت: هذا ايضا محمول علي المعني الذي ذكره الشيخ في حديث ابن سنان وما يوهمه ظاهر الاسناد من عدم اتصاله بالامام يدفعه قوله في اثناء الكلام " قلت: يصلي اربع ركعات - الخ " فانه خطاب للصادق او الكاظم (عليهما السلام) اذ هو من اصحابهما الاجلاء المعتمدين والسهو في ايراد مثله باسقاط الرواية عن الامام كثير وقد مر منه مواضع لا يشك في اتصالها الممارس.
# محمد بن علي عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل طاف بالبيت ثمانية اشواط طواف الفريضة، قال: فليضم اليها ستا، ثم يصلي اربع ركعات (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت طواف الفريضة فلم يدر اسبعة طاف ام ثمانية؟ قال: اما السبعة فقد استيقن وانما وقع وهمه علي الثامن فليصل ركعتين (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت فلم يدر استة طاف او سبعة طواف الفريضة؟ قال: فليعد طوافه، قيل: انه قد خرج وفاته ذلك
# PageV03P282
# قال: ليس عليه شء (1).
# قلت: هذا هو الموضع الذي ذكرنا في مقدمة الكتاب انه اتفق فيه تفسير عبد الرحمن ابن سيابة ولا يرتاب الممارس في انه من الاغلاط الفاحشة وانما هو ابن نجران، لان ابن سيابة من رجال الصادق (عليه السلام) فقط، اذ لم يذكر في احد ممن بعده ولا توجد له رواية عن غيره، وموسي بن القاسم من اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام) فكيف يتصور روايته عنه، واما عبد الرحمن بن ابي نجران فهو من رجال الرضا والجواد (عليهما السلام) ايضا ورواية موسي بن القاسم عنه معروفة مبينة في عدة مواضع، وروايته هو عن حماد بن عيسي شايعة وقد مضي منها اسناد عن قرب.
# وبالجملة فهذا عند المستحضر من اهل الممارسة غني عن البيان وقد اتفق في محل ايراده من التهذيب تقدم الرواية عن ابن سيابة في الطريق ليس بينه وبينه سوي ثلاثة احاديث فلعله السبب في وقوع هذا التوهم بمعونة قلة الممارسة والضبط في المتعاطين لنقل امثاله، كما يشهد به التتبع والاستقراء وقد نبهنا في تضاعيف ما سلف علي نظاءر له واشباه تقرب من الامر ههنا ما يحتمل ان يستبعد والعلامة جري في هذا الموضع علي عادته فلم يتنبه للخلل بل قال في المنتهي والمختلف: ان في الطريق عبد الرحمن بن سيابة ولا يحضره حاله، والعجب من قدم هذا الغلط واستمراره فكانه من زمن الشيخ.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل لا يدري ستة طاف او سبعة، قال يبني علي يقينه (2).
# قلت: وجه الجمع بين هذا الحديث والذي قبله ان يحمل هذا علي ارادة
# PageV03P283
# النافلة كما وقع التصريح به في جمله من الاخبار الضعيفة، ولا ينافيه قوله في الخبر السابق وما بمعناه انه ليس عليه مع الفوات شء لاحتماله لان يكون الشك انما وقع بعد الانصراف فلا يلتفت اليه كما في غيره او ان الجاهل يعذر في مثله وهو الاقرب، فان في بعض الاخبار تصريحا وقوع الشك قبل الانصراف كالحديث الذي رواه الشيخ باسناده عن موسي بن القاسم، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني طفت فلم ادر استه طفت او سبعة فطفت طوافا اخر؟ فقال: هلا استانفت؟ قلت: طفت وذهبت؟ قال: ليس عليك شء (1).
# وهذا الحديث مما يظن صحته نظرا الي ظاهر اسناده وليس بصحيح بل هو ضعيف او معلل وقد مضي له نظير في اخبار محرمات الاحرام وبينا ما فيه هناك (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل المتمتع يهل بالحج ثم يطوف ويسعي بين الصفا والمروة قبل خروجه الي مني، قال:
# لا باس به (3).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الحديث ورد رخصة للشيخ الكبير والضعيف والمراة التي تخاف الحيض وحاول بذلك الجمع بينه وبين عدة اخبار تضمن بعضها عدم الاعتداد بما يقع من الطواف قبل اتيان مني، وفي جملة منها نفي الباس عن التقديم والاذن فيه للشيخ ومن في معناه، وطرقها غير نقية ولولا مصير جمهور الاصحاب الي منع التقديم مع الاختيار واقتضاء الاحتياط للدين تركه، لكان الوجه في الجمع ان احتيج اليه حمل ما تضمن المنع علي التقية لما يحكي من اطباق العامة عليه وكثرة الاخبار الواردة بالاذن مطلقا.
# PageV03P284
# وباسناده عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يتمتع ثم يهل بالحج ويطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة قبل خروجه الي مني، فقال لا باس (1).
# قلت: ربما اشعر هذا الحديث بان رواية ابن الحجاج عن ابن يقطين في الذي قبله توهم وانهما روياه معا عن ابي الحسن (عليه السلام) وقد علم وقوع مثله في غير هذا الموضع متكررا فلا يستبعد. واما رواية احدهما عن الاخر فينكرها الممارس وان اتفقت في اسناد اخر ياتي في هذا الباب، فان الاحتمال قاءم والسهو في مثله كثير.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه ساله عن المتمتع يقدم طوافه وسعيه في الحج؟ فقال: هما سيان قدمت او اخرت (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مفرد الحج يقدم طوافه او يءخره؟ فقال: هو والله سواء عجله او اخره (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بطريقه. وفي المتن " ايعجل طوافه ام يءخره؟ قال: - الحديث " وفي الطريق " عن صفوان " وليس علي ما ينبغي، فان التصريح بابن يحيي في مثله مطلوب لقلة روايته عن حماد بن عثمان فيندفع به احتمال كونه ابن مهران واستلزامه ان يكون في الطريق نقصان ان كان بعيدا الا ان التحرز مع عدم المزية في خلافه اولي، وقد اتفق للشيخ
# PageV03P285
# ايراد هذا الحديث في موضع اخر من التهذيب (1)، معلقا عن صفوان، عن حماد ابن عثمان، عن محمد بن ابي عمير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مفرد الحج - وذكر بقية المتن. والنسخ التي تحضرني للتهذيب متفقة في ايراد السند بهذه الصورة، ولا ريب انه غلط، لان ابن ابي عمير يروي عن حماد بن عثمان وهذا علي العكس، ووجه الصواب فيه محتمل لامور يطول الكلام بشرحها من غير طاءل. وروي الشيخ ايضا حديث جميل معلقا عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد، عن ابن بكير، وجميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انهما قالا عن المتمتع - الحديث (2).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عبد الجبار، كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا طافت المراة طواف النساء فطافت اكثر من النصف فحاضت نفرت ان شاءت (3).
# وبالاسناد عن ابان، عن زرارة قال: سالته عن امراة طافت بالبيت فحاضت قبل ان تصلي الركعتين؟ فقال: ليس عليها اذا طهرت الا الركعتين وقد قضت الطواف (4).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تسعي، قال: تسعي، قال: وسالته عن امراة سعت بين الصفا والمروة فحاضت بينهما، قال: تتم سعيها (5).
# PageV03P286
# ورواه الشيخ معلقا (1) عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# ورواه الصدوق، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة طافت بين الصفا والمروة فحاضت بينهما، قال: تتم سعيها.
# وساله عن امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تسعي، قال: تسعي (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض قبل ان تسعي بين الصفا والمروة، قال: اذا طهرت فلتسع بين الصفا والمروة (3).
# قلت: ذكر الشيخ في الجمع بين هذا الحديث والذي قبله ان الامر بالسعي بعد الطهر لا يدل علي المنع منه في حال الحيض، قال: ونحن لا نقول انه لا يجوز لها ان تءخر السعي الي حال الطهر، بل ذلك هو الافضل وانما رخص في تقديمه في حال الحيض لمخافة ان لا تتمكن منه بعد ذلك. وهذا الجمع حسن.
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تطوف بين الصفا والمروة وهي حاءض؟ قال: لا، ان الله تعالي يقول: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " (4).
# وهذا الحديث ايضا محمول علي افضلية مراعاة الطهارة من الحيض مع الامكان والشيخ لم يتعرض له بشء.
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة طافت ثلاثة اشواط او اقل من ذلك
# PageV03P287
# ثم رات دما؟ قال: تحفظ مكانها فاذا طهرت طافت واعتدت بما مضي (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة طافت ثلاثة اطواف او اقل من ذلك ثم رات دما، فقال تحفظ مكانها فاذا طهرت طافت منه واعتدت بما مضي (2).
# وقال بعد ايراده: " وروي العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما مثله ". وقد ذكرنا طريقه الي العلاء في هذا الباب. واختلف راي الشيخ والصدوق في هذا الحديث فقال الشيخ: انه محمول علي طواف النافلة لما بينه من قبل حيث اورد الاخبار المتضمنة لقطع الطواف بدخول البيت والخروج في الحاجة، وقد ذكرنا جملة منها فيما سبق، واورد معها اخبارا اخر بمعناها وفي بعضها ان الرجل اذا احدث في طواف الفريضة وكان قد جاز النصف بني علي طوافه وان كان اقل من النصف اعاد الطواف، وتضمن بعضها الفرق بين الفريضة والنافلة في الشوط والشوطين وانه يبني في النافلة دون الفريضة، وجمع بين الاخبار كلها بجواز البناء بعد تجاوز النصف مطلقا واختصاص الجواز قبله بالنافلة فبني الحكم هنا علي ما اسسه هناك وحمل الحديث علي ارادة طواف النافلة حتي انه قال: حكم الحاءض حكم الرجل اذا احدث علي السواء.
# ويرد عليه ان الخبر المتضمن لحكم الحدث واشتراط تجاوز النصف في الفريضة ضعيف الطريق فلا ينهض لمقاومة الصحيح، وقد يجاب بان في بعض الاخبار الصحيحة نصا علي اعادة الطواف بقطعه علي الثلاثة اشواط وهو كاف في
# PageV03P288
# معارضة هذا الخبر، فيجمع بينهما بالحمل علي الفريضة والنافلة، ويتم مطلوب الشيخ بهذا القدر من غير حاجة الي اثبات اعتبار تجاوز النصف فيه.
# ويرد عليه ان الحكم هناك منوط بوقوع القطع عن اختيار، لان الخبر الوارد به هو المتضمن للقطع بدخول البيت وذلك غير حاصل هنا، فلا تعارض يحوج الي الجمع بخلاف الحدث فانه يشبه الحيض، فربما يسوي بينهما في الحكم لو ثبت.
# واما الصدوق فانه تمسك بالحديث في عدم فوات متعة الحاءض التي تضيق وقت الوقوف بالموقفين عليها وانها تكتفي بالاعتداد بالطواف وصحة المتعة بما دون الاربعة اشواط علي خلاف ما ذهب اليه اكثر الاصحاب فقال: وبهذا الحديث افتي دون الحديث الذي رواه بن مسكان، عن ابراهيم بن اسحاق، عمن سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة طافت اربعة اشواط وهي معتمرة ثم طمثت، قال: تتم طوافها وليس عليها غيره ومتعتها تامة ولها ان تطوف بين الصفا والمروة لانها زادت علي النصف، وقد قضت متعتها فلتستانف بعد الحج، وان هي لم تطف الا ثلاثة اشواط فلتستانف الحج فان اقام بها جمالها بعد الحج فلتخرج الي الجعرانة او الي التنعيم فلتعتمر (1).
# قال: لان هذا الحديث اسناده منقطع والحديث الاول رخصة ورحمة واسناده متصل.
# والانصاف هنا ان يصار الي التوسط بين رايي هذين الشيخين فيترك الحديث علي عمومه للفريضة والنافلة ويقتصر في الاعتداد بالطواف علي غير صورة تضيق وقت المتعة، فان الحاجة فيها الي الدليل غير مقصورة علي الاعتداد بما وقع من الطواف بل هناك امر اخر يفتقر اليه وهو الاتيان بما لا يتوقف علي الطهارة من
# PageV03P289
# بقية افعال العمرة واقله التحلل ليمكن انشاء الاحرام بالحج، والحديث ظاهر الخلو عن التعرض لذلك بكل وجه، فلا يكاد يسلم التمسك به في الزاءد عن الاعتداد بالطواف من محذور المجازفة ولا يبعد ان يكون التفات الصدوق - رحمه الله - في اثبات الزاءد الي انعقاد الاجماع علي اناطة فوات المتعة بعدم الاعتداد بالطواف وانه متي ثبت الاعتداد ترتبت عليه بقية الاحكام علي اختلاف بينهم في الاتيان بالسعي في حال الحيض او تاخيره لاختلاف الاخبار فيه، ولكن ليس بخاف ان الاعتماد علي هذا الاعتبار متوقف علي ثبوت الاجماع ولا سبيل الي اثباته الان وانما فاءدة النظر اليه اندفاع المناقشة عن الصدوق في تمسكه بما لا يدل علي مطلوبه.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزار قال:
# كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه رجل فقال: اصلحك الله ان معنا امراة حاءضا ولم تطف طواف النساء ويابي الجمال ان يقيم عليها، قال: فاطرق وهو يقول:
# لا يستطيع ان تتخلف عن اصحابها ولا يقيم عليها جمالها، ثم رفع راسه اليه فقال:
# تمضي فقد تم حجها (1).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: قلت له: رجل نسي طواف النساء حتي رجع الي اهله، قال: يامر ان يقضي عنه ان لم يحج فانه لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت (2).
# PageV03P290
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله؟ قال: لا تحل له النساء حتي يزور البيت، فان هو مات فليقض عنه وليه او غيره، فاما ما دام حيا فلا يصلح ان يقضي عنه، فان نسي الجمار فليسا بسواء ان الرمي سنة والطواف فريضة (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله؟ قال: يرسل فيطاف عنه، فان توفي قبل ان يطاف عنه فليطف عنه وليه (2).
# وروي هذين الحديثين ايضا معلقين (3) عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي طواف النساء حتي رجع - وساق بقيتهما، وفي متن الثاني " وان نسي رمي الجمار فليسا سواء، الرمي سنة والطواف فريضة ".
# وعنه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل نسي طواف النساء حتي اتي الكوفة، قال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت قلت: فان لم يقدر؟ قال: يامر من يطوف عنه (4).
# قلت: في هذا الحديث تنبيه علي وجه الجمع بين السابقين عليه حيث تضمن احدهما المنع من الاستنابة في حال الحياة مطلقا، والاخر الاذن فيها مطلقا، ودل هذا علي التفرقة بين القادر وغيره فيجمع بين الاولين به.
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# PageV03P291
# قلت له: رجل نسي الركعتين خلف مقام ابراهيم (عليه السلام) فلم يذكر حتي ارتحل من مكة، قال: فيصلهما حيث ذكر، وان ذكرهما وهو في البلد فلا يبرح حتي يقضيهما (1).
# وروي الكليني هذا الحديث (2) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن.
# ورواه الشيخ معلقا (3) عن فضالة، عن معاوية بن عمار، وطريقه في الفهرست الي رواية كتاب فضالة ضعيف، والمراد بالبلد في الحديث، مكة - زادها الله شرفا -.
# وعن ابيه، محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن عمر بن يزيد - وبالطريقين الاخرين له اليه ايضا، وقد اوردناهما في الباب الذي قبل هذا - عن ابي عبد الله (عليه السلام) فيمن نسي ركعتي الطواف قال:
# ان كان قد مضي قليلا فليرجع فليصلهما او يامر بعض الناس فليصلهما عنه (4).
# وعن ابيه، عن سعيد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن احدهما (عليهما السلام): ان الجاهل في ترك الركعتين عند مقام ابراهيم (عليه السلام) بمنزلة الناسي (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد ابن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل نسي ان يطوف بين الصفا والمروة قال: يطاف عنه (6).
# (1) الفقيه تحت رقم 2831 في ذيل حديث.
# (2) في الكافي باب السهو في ركعتي الطواف تحت رقم 2.
# (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 299.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2832 و 2834.
# (6 ح ح) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 304. (*) PageV03P292
# ورواه الصدوق (1) بطريقه عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدههما (عليهما السلام).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن علي بن يقطين: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل جهل ان يطوف بالبيت طواف الفريضة؟ قال: ان كان علي وجه جهالة في الحج اعاد وعليه بدنة (2).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه قال: سالته عن رجل نسي طواف الفريضة حتي قدم بلادة وواقع النساء، كيف يصنع؟ قال: يبعث بهدي، ان كان تركه في حج بعث به في الحج، وان كان تركه في عمرة بعث به في عمرة، ووكل من يطوف عنه ما ترك من طوافه (3).
# قلت: ذكر الشيخ في الكتابين ان هذا الخبر محمول علي ارادة طواف النساء فانه الذي يجوز فيه الاستنابة لا طواف الحج، واراد بذلك رفع التنافي بينه وبين الحديث الذي قبله، وخبر اخر بمعناه وفي طريقه ضعف لانه رواه معلقا عن محمد بن محمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة قال: سءل عن رجل جهل ان يطوف بالبيت حتي رجع الي اهلة؟ قال: اذا كان علي جهة الجهالة اعاد الحج وعليه بدنة (4).
# ويرد علي ما ذكره الشيخ ان الخبر الذي اوله مفروض في نسيان الطواف والخبران الاخران وردا في حجم الجهل، فاي تناف يدعو الي الجمع ويحوج الي الخروج عن ظاهر اللفظ مع كونه متناولا بعمومه المستفاد من ترك الاستفصال لطوافي العمرة والحج وطواف النساء، وقد اتفق في الاستبصار جعل عنوان الباب نسيان طواف الحج وايراد هذه الاخبار الثلاثة فيه، مع ان تاويله لحديث علي بن * (هامش) 8 (1) في الفقيه تحت رقم 2848.
# (2) و (3) التهذيب باب الطواف تحت رقم 92 و 93 والاستبصار باب من نسي طواف الحج حتي يرجع تحت رقم 302.
# (4) في التهذيب الباب تحت رقم 91 وفي الاستبصار الباب تحت رقم 1. (8) PageV03P293
# جعفر يخرجه عن مضمون العنوان، وليس في غيره تعرض للنسيان فيخلو الباب من حديث يطابق عنوانه، وفي التهذيب اورد الثلاثة في الاحتجاج لما حكاه من كلام المقنعة في حكم من نسي طواف الحج وان عليه بدنة ويعيد الحج، وفي ذلك من القصور والغرابة مالا يخفي.
# والجواب ان مبني نظر الشيخ في هذا المقام علي ان الجهل والنسيان فيه سواء وتقريب القول في ذلك ان وجوب اعادة الحج الجاهل يقتضي مثله في الناسي، اما بمفهوم الموافقة لشهادة الاعتبار بان التقصير في مثل هذا النسيان اقوي منه في الجهل، او لان اعذار كل منهما علي خلاف الاصل لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه فيبقي في العهدة ولا يصار الي الاعذار الا عن دليل واضح وقد جاء الخبران علي وفق مقتضي الاصل في صورة الجهل، فتزداد الحاجة في العمل بخلافه في صورة النسيان الي وضوح الدليل، والتتبع والاستقراء يشهدان بانحصار دليله في حديث علي بن جعفر، وجهة العموم فيه ضعيفة واحتمال العهد الخارجي ليس بذلك البعيد عنه، وفي ذكر مواقعة النساء نوع ايماء اليه، فاين الدليل الواضح الصالح لان يعول عليه اثبات هذا الحكم المخالف للاصل، والظاهر المحوج الي التفرقة بين الاشتباه والنظاءر؟
# والوجه في ايثار ذكر النسيان والاعراض عن التعرض للجهل بعد ما علم من كونه مورد النص زيادة الاهتمام ببيان الاختلاف بين طواف الحج وطواف النساء في هذا الحكم ودفع توهم الاشتراك فيه، واتفق ذلك في كلام المفيد فاقتفي الشيخ اثره وليس الالتفات الي ما حررناه ببعيد من نظر المفيد ولخفاءه التبس الامر علي كثير من المتاخرين فاستشكلوا كلام الشيخ واختاروا العمل بظاهر خبر علي بن جعفر الا ان جماعة منهم تاولوا حكم الهدي فيه بالحمل علي حصول الموافقة بعد الذكر لءلا ينافي القاعدة المقررة في حكم الناسي وان الكفارة لا تجب عليه من غير الصيد، ويضعف بان عموم النص هناك قابل للتخصيص PageV03P294
# بهذا فلا حاجة الي التكلف في دفع التنافي بالحمل علي ما قالوه، وسيجء في مشهوري اخبار السعي ما يساعد علي هذا التخصيص، ولبعض الاصحاب فيه كلام يناسب ما ذكرناه في توجيه كون التقصير في وقوع مثل هذا النسيان اقوي منه في الجهل.
# وفي الدروس: " روي علي بن جعفر ان ناسي الطواف يبعث بهدي ويامر من يطوف عنه، وحمله الشيخ علي طواف النساء والظاهر ان الهدي ندب ".
# واذ قد اوضحنا الحال من الجانبين بما لا مزيد عليه فلينظر الناظر في ارجحهما وليصر اليه والذي يقوي في نفسي مختار الشيخين والعجب من ذهاب بعض المتاخرين الي الاكتفاء بالاستنابة في استدراك الطواف وان امكن العود اخذا بظاهر حديث علي بن جعفر مع وضوح دلالة الاخبار السالفة في نسيان طواف النساء علي اشتراط الاستنابة بعدم القدرة علي المباشرة واذا ثبت ذلك في طواف النساء فغيره اولي بالحكم كما لا يخفي علي منعم النظر.
# وباسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): من ترك السعي متعمدا فعليه الحج من قابل (1).
# ورواه الكليني (2) في الحسن هكذا " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل ترك السعي متعمدا، قال:
# عليه الحج من قابل ".
# ورواه الشيخ (3) ايضا معلقا عنه بهذا الطريق.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد، عن حريز قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الطواف لغير اهل مكة ممن جاور بها افضل او الصلاة؟
# PageV03P295
# قال: الطواف للمجاورين افضل والصلاة لاهل مكة والقاطنين بها افضل من الطواف (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، وابن ابي عمير (2)، عن حفص بن البختري، وحماد، وهشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اقام الرجل بمكة سنة فالطواف افضل، واذا اقام سنتين خلط من هذا وهذا، فاذا اقام ثلاث سنين فالصلاة افضل (3).
# وروي الكليني هذين الحديثين في الحسن، اما الاول فعن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# الطواف لغير اهل مكة افضل من الصلاة، والصلاة لاهل مكة افضل (4).
# واما الثاني فعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اقام بمكة سنة فالطواف افضل له من الصلاة، ومن اقام سنتين خلط من ذا ومن ذا ومن اقام ثلاث سنين كانت الصلاة افضل له من الطواف (5).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اقام بمكة سنة فالطواف له افضل من الصلاة، ومن اقام سنتين خلط من ذا وذا ومن اقام ثلاث سنين كانت الصلاة له افضل (6).
# PageV03P296
# محمد بن الحسن، باسناده عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يطوف المعتمر بالبيت بعد طواف الفريضة حتي يقصر (1).
# محمد بن علي، بطريقه عن حريز - وقد مر غير بعيد - عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل قدم مكة وقت العصر، فقال: يبدء بالعصر ثم يطوف (2).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن بن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار، كلهم عن محمد ابن ابي عمير، وصفوان، عن ابان بن عثمان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام): كان لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طواف يعرف به؟ فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يطوف بالليل والنهار عشرة اسباع، ثلاثة اول الليل، وثلاثة اخر الليل، واثنين اذا اصبح، واثنين بعد الظهر، وكان فيما بين ذلك راحته (3).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يستحب ان تحصي اسبوعك في كل يوم وليلة (4).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يستحب ان تطوف ثلاثماءة وستين اسبوعا عدد ايام السنة، فان لم تستطع فثلاثماءة وستين شوطا، فان لم تستطع فما قدرت عليه من الطواف (5).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار " (6).
# PageV03P297
# ورواه الشيخ في موضع من التهذيب (1) باسناده عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق، وفي اخر معلقا (2) عن فضالة، عن معاوية بن عمار، وهو في هذا الموضع خال من الحكم الثاني، وقد ذكرنا انفا ان طريق الشيخ في الفهرست الي رواية كتاب فضالة ضعيف.
# ولا يخفي ان استحباب طواف ثلاثماءة وستين شوطا يقتضي بحسب ظاهره جواز زيادة الطواف الواحد عن سبعة اشواط او نقصانه عنها وذكر جماعة من الاصحاب منهم العلامة ان الزايد هنا يلحق بالطواف الاخير فيكون عدد اشواطه عشرة ولا يظهر لما قالوه وجه، والخبر محتمل للزيادة والنقصان كما قلناه، مجمل في كيفية الزيادة علي تقديرها، وحكي في المختلف عن ابن زهرة انه قال:
# يستحب ان يطوف ثلاثماءة وستين طوافا فان لم يتمكن فثلاثماءة واربعة وستين شوطا، ثم قال العلامة: ولا باس به لما عرفت من ان كل طواف سبعة اشواط، والاصحاب عولوا علي ما رواه معاوية بن عمار في الحسن، وذكر الحديث.
# وقال الشهيد في الدروس: وزاد بن زهرة اربعة اشواط حذرا من الكراهة وليوافق عدد ايام السنة الشمسية ولا اري لموافقة الشمسية وجها ولذلك لم يتعرض له العلامة، واما الحذر من الكراهة فلا معني له الا ترك القران لكونه مكروها، وبه صرح جماعة من المتاخرين عنه ولا وجه له ايضا فان حقيقة القران هي الجمع بين اسبوعين فصاعدا، لا مجرد الزيادة علي الاسبوع، وانما محذورها التعبد بما ليس بمعهود شرعا فان كان علي جوازه دليل وجب اتباعه ولا محذور، والا تعين منعه.
# وقد روي الشيخ في التهذيب (3)، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد
# PageV03P298
# ابن محمد بن ابي نصر، عن علي - يعني ابن ابي حمزة - عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يستحب ان يطاف بالبيت عدد ايام السنة كل اسبوع لسبعة ايام فذلك اثنان وخمسون اسبوعا.
# وهذا الحديث كما تري صريح فيما قاله ابن زهرة، فاحالة قوله عليه انسب، والضعف الواقع في طريقه لا يمنع من التعلق به في السنن علي ما هو معروف بينهم، علي ان احتمال ارادة هذه الزيادة في حديث معاوية بن عمار ايضا غير مستبعد بعد ورود نظيره في هذا الخبر حيث ذكر فيه عدد ايام السنة ثم بينه بما يقتضي زيادة تمام الاسبوع، فيمكن ان يكون الغرض في خبر معاوية ذكر الحكم اجمالا لمناسبة عدد الاسابيع ويوكل البيان الي حديث اخر او الي تقرر عدم نقصان الطواف وزيادته عن السبعة في الاذهان وان التعبد به غير واقع فيكون الاتمام مرادا علي سبيل الشرطية لتوقف تحصيل العدد المطلوب عليه كقصد العمرة او الحج في الاحرام لدخول مكة لا بحسب الذات لحصول الموافقة المقصودة بدونه وهذا التفاوت وان كان بمجرد الاعتبار فالالتفات اليه في التعبير عن المعني عند مراعاة اختصار العبارة غير مستنكر ووقوعه في خبر ابي بصير يءنس به وينبه عليه وللضعف الواقع في طريقه جبر برواية الجليلين، ابن ابي نصر وابن عيسي له، فالمصير الي اعتبار الزيادة متجه.
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اذا اردت ان تطوف عن احد من اخوانك فاءت الحجر الاسود فقل: " بسم الله اللهم تقبل من فلان " (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن سيف التمار قال: قلت لابي عبد لله (عليه السلام): اتيت الحجر الاسود فوجدت عليه زحاما فلم الق الا رجلا من اصحابنا، فسالته فقال:
# PageV03P299
# لا بد من استلامه، فقال: ان وجدته خاليا والا فسلم من بعيد (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب ابن شعيب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني لا اخلص الي الحجر الاسود؟ فقال:
# اذا طفت طواف الفريضة فلا يضرك (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن استلام الحجر من قبل الباب، فقال:
# اليس انما تريد ان تستلم الركن؟ قلت: نعم، قال: يجزيك حيث ما نالت يدك (3).
# وروي الشيخ الخبر الاول من هذه الثلاثة باسناده عن الحسين بن سعيد ببقية الطريق والمتن. وروي الاخيرين معلقين (4) عن محمد بن يعقوب بالاسنادين.
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن.
# شعيب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما اقول اذا استقبلت الحجر؟ فقال: كبر وصل علي محمد واله، قال: وسمعته يقول اذا اتي الحجر: " الله اكبر السلام علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (5).
# وبالاسناد عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن استلام الركن، قال: استلامه ان تلصق بطنك به والمسح ان تمسحه بيدك (6).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح
# PageV03P300
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت اطوف بالبيت فاذا رجل يقول: ما بال هذين الركنين يستلمان ولا يستلم هذان؟ فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) استلم هذين ولم يعرض لهذين فلا نعرض لهما اذ لم يعرض لهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال جميل: ورايت ابا عبد الله (عليه السلام) يستلم الاركان كلها (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (2) عن احمد بن محمد ببقية السند، واتفق في الكافي بناء اسناده علي طريق سابق يروي فيه عن العدة عن احمد بن محمد، فاقتصر في هذا علي ان قال: " احمد بن محمد - الي اخر الاسناد "، وهذه طريقة معهودة منه، وقد كثرت الاشارة اليها فيما سلف والي غفلة الشيخ عنها فيورد الحديث عن محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد باسقاط العدة، ومما اتفق هنا ايراده لحديث قبل هذا مشتمل علي التوهم الذي ذكرناه، ثم اورد بعده هذا الخبر بصورة التعليق عن احمد ابن محمد، وحيث انه وقع في الكافي علي هذه الصورة وعلم توهم الشيخ في الذي قبله فيحتمل ايضا ان يكون ايراده له من الكافي تابعا للذي قبله في الوهم، والامر علي كل حال سهل لعدم الاضرار بحال السند، الا ان الاغماض عن كشف الواقع مظنة المشاركة في التوهم فيحسن الاحتراز عنه.
# ثم ان الشيخ حمل ما تضمنه صدر هذا الحديث من ترك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) استلام الركنين علي عدم تاكد استحباب الاستلام فيهما كما في الاخرين فلا ينافي اصل الاستحباب المستفاد من العجز، والحديث السالف في اواءل الباب عن ابراهيم بن ابي محمود.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن
# PageV03P301
# يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عمن نسي ان يلتزم في اخر طوافه حتي جاز الركن اليماني ايصلح ان يلتزم بين الركن اليماني وبين الحجر ويدع ذلك؟ قال: يترك اللزوم ويمضي، وعمن قرن عشرة اسابيع او اكثر او اقل، اله ان يلتزم في اخرها التزاما واحدا؟ قال:
# لا احب ذلك (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) فيمن كان يطوف بالبيت فيعرض له دخول الكعبة فيدخلها؟ قال: يستقبل طوافه (2).
# وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# الرجل ياتي اخاه وهو في الطواف، فقال: يخرج معه في حاجته ثم يرجع ويبني علي طوافه (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن شهاب، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل في طواف فريضة فادركته صلاة فريضة، قال: يقطع طوافه ويصلي الفريضة ثم يعود فيتم ما بقي عليه من طوافه (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق (5).
# PageV03P302
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي ابن رءاب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يعيي في الطواف اله ان يستريح؟ قال:
# نعم يستريح ثم يقوم فيبني علي طوافه في فريضة او غيرها، ويفعل ذلك في سعيه وجميع مناسكه (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن الحسن ابن عطية قال: ساله سليمان بن خالد وانا معه عن رجل طاف بالبيت ستة اشواط، قال ابو عبد الله (عليه السلام): وكيف طاف ستة اشواط؟ قال: استقبل الحجر وقال: الله اكبر وعقد واحدا، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) يطوف شوطا، فقال سليمان: فانه فاته ذلك حتي اتي اهله، قال: يامر من يطوف عنه (2).
# واورد الصدوق هذا الحديث في كتابه عن الحسن بن عطية ولم يذكر طريقه اليه في اسانيد الكتاب (3). ورواه الكليني في الحسن بطريق علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن عطية. وفي روايتهما " وكيف يطوف ستة اشواط " (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن الهيثم بن عروة التميمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اني حملت امراتي ثم طفت بها وكانت مريضة، وقلت له: اني طفت بها بالبيت في طواف الفريضة وبالصفا والمروة واحتسبت بذلك لنفسي، فهل يجزيني؟ فقال: نعم (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن محمد بن الهيثم التميمي، عن ابيه قال:
# PageV03P303
# حججت بامراتي وكانت قد اقعدت بضع عشرة سنة، قال: فلما كان في الليل وضعتها في شق محمل وحملتها انا بجانب المحمل والخادم بالجانب الاخر قال:
# فطفت بها طواف الفريضة وبين الصفا والمروة واعتددت به انا لنفسي، ثم لقيت ابا عبد الله (عليه السلام) فوصفت له ما صنعته فقال: قد اجزء عنك (1).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن هيثم التميمي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل كانت معه صاحبته لا تستطيع القيام علي رجلها، فحملها زوجها في محمل فطاف بها طواف الفريضة بالبيت وبالصفا والمروة، ايجزيه ذلك الطواف عن نفسه طوافه بها؟ فقال: اي ها الله ذا (2).
# روي الصدوق الحديث (3) بعين هذا المتن في الحسن وطريقه " عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن هيثم التميمي " واتفق في النسخ التي رايتها للكافي وكتاب من لا يحضره الفقيه اثبات الجواب هكذا " ايها الله اذا " وفي بعضها " اذن " وهو موجب لالتباس المعني واحتمال صورة لفظ " ايها " لغير المعني المقصود المستفاد من رواية الحديث بطريقي الشيخ، ولولاها لم يكد يفهم الغرض بعد وقوع هذا التصحيف.
# قال الجوهري: " وها " للتنبيه وقد يقسم بها يقال: " لاها الله ما فعلت " اي لا والله، ابدلت الهاء من الواو، وان شءت حذفت الالف التي بعد الهاء، وان شءت اثبت، وقولهم: " لا ها الله ذا " اصله " لا والله هذا " ففرقت بين " ها " و " ذا " وجعلت الاسم بينها وجررته بحرف التنبيه والتقدير " لا والله ما فعلت هذا " فحذف واختصر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم، وقدم " ها " كما قدم في
# PageV03P304
# قولهم " ها هو ذا " و " ها انا ذا ".
# ومن هذا الكلام يتضح معني الحديث بجعل كلمة " اي " فيه مكسورة الهمزة بمعني نعم، واقعة مكان قولهم في الكلام الذي حكاه الجوهري " لا " وبقية الكلمات متناسبة فيكون معناها متحدا وانما الاختلاف بارادة النفي في ذلك الكلام والايجاب في الحديث، فالتقدير فيه علي موازنة ما ذكره الجوهري " نعم والله يجزيه هذا " ويظهر حينءذ كون الغرض في الروايتين واحدا، واما علي الصورة المصحفة فالمعني في " ايها " علي الضد من المقصود، فقد قال الجوهري:
# اذا كففت الرجل قلت " ايها عنا " بالكسر واذا اردت التعبيد قلت " ايها " بفتح الهمزة بمعني هيهات. وباقي الكلمات لا يتحصل لها معني الا بالتكلف التام مع المنافاة للغرض (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تطوف بالصبي وتسعي به، هل يجزي ذلك عنها وعن الصبي؟ فقال: نعم (2).
# ورواه الكليني (3) في الحسن من طريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري ".
# PageV03P305
# وعن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد ابن ابي نصر، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يطاف عن المبطون والكسير (1).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الكلام في الطواف وانشاد الشعر والضحك في الفريضة او غير الفريضة ايستقيم ذلك؟ قال: لا باس به والشعر ما كان لا باس به منه (2).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الطواف ايكتفي الرجل باحصاء صاحبه؟ قال: نعم (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث (4) باسناده عن محمد بن يعقوب، ببقية الطريق.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن احمد بن عمر الحلال قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل نسي ان يصلي ركعتي طواف الفريضة، فلم يذكر حتي اتي مني؟ قال: يرجع الي مقام ابراهيم فيصليهما (5).
# وروي الصدوق هذا الحديث، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل نسي ركعتي طواف الفريضة وقد طاف بالبيت حتي ياتي مني، قال: يرجع الي مقام ابراهيم فليصلهما (6).
# PageV03P306
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني قال: نسيت ان اصلي الركعتين للطواف خلف المقام حتي انتهيت الي مني فرجعت الي مكة فصليتهما ثم عدت الي مني، فذكرنا ذلك لابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: افلا صلاهما حيثما ذكر (1)؟
# قلت: اورد الشيخ جملة من الاخبار بمعني هذا الحديث (2) وطرقها غير نقية ثم ذكر انها محمولة علي من يشق عليها الرجوع الي مكة، قال: ويجوز ان تكون الاخبار المتضمنة للامر بالرجوع الي المقام محمولة علي الفضل والاستحباب وهذه علي الجواز ورفع الحظر وحيث ان المتضمن للرجوع اقوي اسنادا وانسب بالاحتياط، فالحمل الاول ارجح وان بعد، ولو تكافات الطرق لترجح الثاني بقربه.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الذي يطوف بعد الغداة وبعد العصر وهو في وقت الصلاة ايصلي ركعات الطواف نافلة كانت او فريضة؟
# قال: لا (3).
# قلت ذكر الشيخ ان الوجه في المنع من صلاة ركعتي الطواف في هذين الوقتين ما اشار اليه في الخبر من وقوع الطواف في وقت الفريضة الحاضرة فتكون احق بالوقت، ولا باس به، ولو حمل علي التقية كالاخبار التي سلف في معناه كان حسنا ايضا.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن
# PageV03P307
# محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن علي بن النعمان، عن يحيي الازرق قال:
# قلت لابي الحسن (عليه السلام): اني طفت اربع اسباع فعييت افاصلي ركعاتها وانا جالس؟
# قال: لا، قلت: وكيف يصلي الرجل صلاة الليل اذا اعيا او وجد فترة وهو جالس؟ فقال: يطوف الرجل جالسا؟ فقلت: لا، قال: فتصليهما وانت قاءم (1).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): عن رجل طاف طواف الفريضة فلم يدر ستة طاف ام سبعة؟ قال: فليعد طوافه، قلت: ففاته، فقال: ما اري عليه شيءا، والاعادة احب الي وافضل (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: حدثني جميل، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): هل من دعاء موقت اقوله علي الصفا والمروة؟ فقال: تقول اذا وقفت علي الصفا: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان، وعلي بن النعمان، عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة فيسعي ثلاثة اشواط او اربعة، ثم يلقاه الصديق له فيدعوه الي الحاجة او الي الطعام، قال: ان اجابه فلا باس (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقيه (5) عن علي بن النعمان، وصفوان،
# PageV03P308
# عن يحيي الازرق - وطريقه عن ابن النعمان هو السابق قبل هذا، وعن صفوان من الحسن وسيجء في الحسان - وصورة المتن في روايته " قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يسعي بين الصفا والمروة فيسعي ثلاثة اشواط او اربعة، فيلقاه الصديق فيدعوه الي الحاجة او الي الطعام، قال: ان اجابه فلا باس، ولكن يقضي حق الله عز وجل احب الي من ان يقضي حق صاحبه (1).
# ورواه الشيخ ايضا في زيادات التهذيب معلقا عن صفوان، عن يحيي الازرق بالمتن الذي اورده الصدوق الا في قوله " حق صاحبه " فقال: " حاجة صاحبه " (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وعلي بن النعمان، عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل متمتع سعي بين الصفا والمروة ستة اشواط، ثم رجع الي منزله وهو يري انه قد فرغ منه وقلم اظافيره واحل ثم ذكر انه سعي ستة اشواط، فقال لي: يحفظ انه قد سعي ستة اشواط؟ فان كان يحفظ انه قد سعي ستة اشواط فليعد وليتم شوطا وليرق دما، فقلت: دم ماذا؟
# قال: بقرة، قال: وان لم يكن حفظ انه سعي ستة فليعد فليبتدء السعي حتي يكمل سبعة اشواط ثم ليرق دم بقرة (3).
# قلت: استشكل بعض الاصحاب ما تضمنه هذا الخبر من لزوم دم البقرة باعتبار مخالفته لاصلين مقررين: عدم وجوب الكفارة علي الناسي في غير الصيد
# PageV03P309
# وعدم وجوب البقرة في تقليم الاظفار، واجيب عنه بان في النسيان الواقع هنا زيادة تقصير بل هو تفريط واضح، فان من سعي ستة يكون علي الصفا والاكمال محله المروة فلا يبعد مخالفة حكمه لغيره من صور النسيان. والتحقيق ان دليل ذينك الاصلين عمومات قابلة للتخصيص بهذا عند من يري نهوضه للمقاومة، فلا اشكال.
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن حجاج الخشاب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يسال زرارة فقال:
# اسعيت بين الصفا والمروة؟ فقال: نعم قال: وضعفت؟ قال: لا والله لقد قويت، قال:
# فان خشيت الضعف فاركب فانه اقوي لك علي الدعاء (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تجلس بين الصفا والمروة الا من جهد (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ترك شء من الرمل في سعيه بين الصفا والمروة، قال: لا شء عليه (3).
# قال ابن الاثير: يقال: رمل يرمل رملا ورملانا اذا اسرع في المشي وهز منكبيه. وفي الصحاح: الرمل - بالتحريك - الهرولة ورملت بين الصفا والمروة رملا ورملانا. وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن يحيي الازرق
# PageV03P310
# عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن امراة تمتعت بالعمرة الي الحج ففرغت من طواف العمرة وخافت الطمث قبل يوم النحر ايصلح لها ان تعجل طوافها طواف الحج قبل ان تاتي مني؟ قال: اذا خافت ان تضطر الي ذلك فعلت (1).
# قلت: في النسخ التي تحضرني للتهذيب " عن صفوان بن يحيي الازرق " ولا ريب انه غلط وصوابه ما اثبتناه، فان رواية صفوان بن يحيي الازرق كثيرة ومثله مظنة الوهم علي غير الممارس.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا عن محمد بن ابي عمير، عن حفص البختري، عن ابي الحسن (عليه السلام) في تعجيل الطواف قبل الخروج الي مني، فقال: هما سواء اخر ذلك ام قدم - يعني للمتمتع - (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم،، عن عباس، عن ابان، عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المستحاضة ايطاها زوجها وهل تطوف بالبيت؟ قال: تقعد اقراءها الذي كانت تحيض فيه فان كان قرءها مستقيما فلتاخذ به، وان كان فيه خلاف فلتحتط بيوم او يومين ولتغتسل ولتستدخل كرسفا فاذا ظهر علي الكرسف فلتغتسل ثم تضع كرسفا اخر ثم تصلي فاذا كان دما ساءلا فلتءخر الصلاة الي الصلاة ثم تصلي صلاتين بغسل واحد وكل شء استحلت به الصلاة فلياتها زوجها ولتطف بالبيت (3). وقد اوردنا هذا الحديث في كتاب الطهارة ايضا (4).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي - هو ابن
# PageV03P311
# عبد الله بن المغيرة - عن علي بن مهزيار، عن موسي بن القاسم قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام): قد اردت ان اطوف عنك وعن ابيك فقيل لي: ان الاوصياء لا يطاف عنهم، فقال: بلي طف (1) ما امكنك فان ذلك جاءز، ثم قلت له بعد بثلاث سنين (2):
# اني كنت استاذنتك في الطواف عنك وعن ابيك فاذنت لي في ذلك فطفت عنكما ما شاء الله، ثم وقع في قلبي شء فعملت به، قال: وما هو؟ قلت: طفت يوما عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال ثلاث مرات: صلي الله علي رسول الله،. ثم اليوم الثاني عن امير المءمنين (عليه السلام) ثم طفت اليوم الثالث عن الحسن (عليه السلام ) والرابع عن الحسين (عليه السلام) والخامس عن علي بن الحسين (عليهما السلام) والسادس عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) واليوم السابع عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) واليوم الثامن عن ابيك موسي (عليه السلام) واليوم التاسع عن ابيك علي (عليه السلام) واليوم العاشر عنك يا سيدي وهءلاء الذين ادين الله بولايتهم، فقال: اذن والله تدين الله بالدين الذي لا يقبل من العباد غيره، قلت: وربما طفت عن امك فاطمة (عليها السلام) وربما لم اطف، فقال: استكثر من هذا فانه افضل ما انت عامله ان شاء الله (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن ابن يعقوب بساءر طريقه، ولكن في نسخ التهذيب تصحيف وزيادة في الاسناد واضحة الغلط (4).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كنا نقول لا بد ان نستفتح بالحجر ونختم
# PageV03P312
# به فاما اليوم فقد كثر الناس (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت اطوف وسفيان الثوري قريب مني فقال: يا ابا عبد الله كيف كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع بالحجر اذا انتهي اليه؟ فقلت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يستلمه في كل طواف فريضة ونافلة، قال: فتخلف عني قليلا: فلما انتهيت الي الحجر جزت ومشيت فلم استلمه، فلحقني فقال: يا ابا عبد الله الم تخبرني ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يستلم الحجر في كل طواف فريضة ونافلة؟ قلت: بلي، فقال: قد مررت به فلم تستلم؟ فقلت: ان الناس كانوا يرون لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما لا يرون لي، وكان اذا انتهي الي الحجر افرجوا له حتي يستلمه واني اكره الزحام (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حج ولم يستلم الحجر، فقال: هو من السنة، فان لم يقدر فالله اولي بالعذر (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي المتن " فان لم يقدر عليه " (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: طاف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ناقته العضباء وجعل يستلم الاركان بمحجنه ويقبل المحجن (5).
# قال في القاموس: العضباء: الناقة المشقوقة الاذن، ولقب ناقة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولم تكن عضباء، وذكر ان المحجن - كمنبر -: العصا المعوجة وكل معطوف
# PageV03P313
# معوج.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: طف بالبيت سبعة اشواط وتقول في الطواف: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك الذي تهتز له عرشك، واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك، واسالك باسمك الذي دعاك به موسي من جانب الطور فاستجبت له والقيت عليه محبة منك، واسالك باسمك الذي غفرت به لمحمد (صلي الله عليه اله وسلم) ما تقدم من ذنبه وما تاخر واتممت عليه نعمتك ان تفعل بي كذا وكذا " ما احببت من الدعاء، وكلما انتهيت الي باب الكعبة فصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتقول فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " وقل في الطواف: " اللهم اني اليك فقير واني خاءف مستجير، فلا تغير جسمي ولا تبدل اسمي " (1).
# وعن عدة من اصحابنا. عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم ابن ابي البلاد، عن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# دخلت طواف الفريضة فلم يفتح لي شء من الدعاء الا الصلاة علي محمد وال محمد وسعيت فكان كذلك؟ فقال: ما اعطي احد ممن سال افضل مما اعطيت (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لما انتهي الي ظهر الكعبة حين يجوز الحجر: " يا ذا المن والطول والجود والكرم ان عملي ضعيف فضاعفه لي وتقبله مني انك انت السميع العليم " (3).
# PageV03P314
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن العلاء بن المقعد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان ملكا موكلا بالركن اليماني منذ خلق الله السماوات والارض ليس له هجير الا التامين علي دعاءكم، فلينظر عبد بم يدعو؟ فقلت له: ما الهجير؟
# فقال له: كلام من كلام العرب اي ليس له عمل (1).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الركن اليماني باب من ابواب الجنة لم يغلقه الله منذ فتحه (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان في هذا الموضع - يعني حين يجوز الركن اليماني - ملكا اعطي سماع اهل الارض فمن صلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين يبلغه ابلغه اياه (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كان اذا انتهي الي الملتزم قال لمواليه: اميطوا عني حتي اقر لربي بذنوبي في هذا المكان فان هذا مكان لم يقر عبد لربه بذنوبه ثم استغفر الا غفر الله له (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا فرغت من طوافك وبلغت مءخر الكعبة - وهو بحذاء المستجار دون الركن اليماني بقليل - فابسط يديك علي البيت والصق بطنك وخدك بالبيت وقل: " اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مكان العاءذ بك من النار " ثم اقر لربك بما عملت، فانه ليس من عبد مءمن يقر لربه بذنوبه في هذا المكان الا غفر الله له ان شاء الله وتقول:
# " اللهم من قبلك الروح والفرج والعافية، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر
# PageV03P315
# لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك " ثم تستجير بالله من النار وتخير لنفسك من الدعاء، ثم استلم الركن اليماني ثم اءت الحجر الاسود (1).
# وروي الشيخ صدر هذا الحديث الي قوله " ان شاء الله " معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يطوف بالبيت، فقال: يقضي ما اختصر في طوافه (3).
# قلت: كذا صورة متن هذا الحديث في نسخ الكافي ولا يخفي ما فيه ولعل المراد يطوف بالبيت وحده من دون ادخال الحجر.
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اختصر في الحجر في الطواف فليعد طوافه من الحجر الاسود الي الحجر الاسود (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلم) - مثل حديث اورده قبله عن ابي جعفر (عليه السلام) - انه سءل اينسك المناسك وهو علي غير وضوء؟ فقال: نعم الا الطواف بالبيت فان فيه صلاة (5).
# PageV03P316
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان تطوف المراة غير المخفوضة فاما الرجل فلا يطوف الا وهو مختتن (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الصبيان يطاف بهم ويرمي عنهم، قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كانت المراة مريضة لا تعقل يطاف بها ويطاف عنها (2).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تطوف بالصبي وتسعي به، هل يجزي ذلك عنها وعن الصبي؟ فقال: نعم (3).
# وعن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل طاف شوطا (ا) وشوطين ثم خرج مع رجل في حاجة، فقال: ان كان طواف نافلة بني عليه وان كان طواف فريضة لم يبن عليه (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا طاف الرجل بالبيت اشواطا ثم اشتكي اعاد الطواف - يعني الفريضة - (5).
# وعنه، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل لم يدر ستة طاف او سبعة؟ قال: يستقبل (6).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالته عمن طاف طواف الفريضة فلم يدر ستة طاف ام سبعة؟ قال: يستقبل، قلت: ففاته ذلك، قال: ليس عليه شء (7).
# PageV03P317
# وعنه، عن ابيه، عن صفوان قال: سالته عن ثلاثة دخلوا في الطواف، فقال واحد منهم لصاحبه: تحفظوا الطواف فلما ظنوا انهم قد فرغوا. قال واحد:
# معي ستة اشواط، قال: ان شكوا كلهم فليستانفوا، وان لم يشكوا، فعلم كل واحد منهم ما في يده فليبنوا (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه. وفي المتن " فقال واحد منهم: احفظوا " وفيه " قال واحد منهم معي " وفي اخره " وان لم يشكوا وعلم كل واحد منهم ما في يديه فليبنوا " (2).
# ورواه ايضا في الزيادات معلقا (3) عن ابراهيم بن هاشم، عن صفوان قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن ثلاثة دخلوا في الطواف فقال كل واحد منهم لصاحبه يحفظ الطواف، فلما ظنوا انهم فرغوا قال واحد: معي سبعة اشواط، وقال الاخر: معي ستة اشواط، وقال الثالث: معي خمسة اشواط، قال: ان شكوا كلهم فليستانفوا وان لم يشكوا واستيقن كل واحد منهم علي ما في يده فليبنوا.
# ومن هذه الرواية يظهر ما في رواية الكليني من الغلط والتصحيف الردي، وفي بعض نسخ الكافي زيادة عن هذا القدر وكان المواضع التي وقعت في رواية الشيخ له بطريق الكليني مخالفة لما في الكافي مستدركة بالاصلاح لظهور القصور فيها من غير مراجعة لاصلها، فجاءت بصورة ثالثة يزداد بها اضطراب الالفاظ، وحيث ان المعني محفوظ فالمحذور هين ولكن التعجب منه كثير.
# ثم ان طريق الشيخ الي ابراهيم بن هاشم غير مذكور في الطرق التي اوردناها في مقدمة الكتاب لقلة تعليق الشيخ عنه وهو " عن جماعة منهم الشيخ
# PageV03P318
# ابو عبد الله المفيد، واحمد بن عبدون، والحسين ابن عبيد الله كلهم، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ".
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# اذا فرغت من طوافك فاءت مقام ابراهيم صلي الله عليه فصل ركعتين واجعله اماما واقرء في الاولي منهما سورة التوحيد قل هو الله احد، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون، ثم تشهد واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسله ان يتقبل منك وهاتان الركعتان هما الفريضة ليس يكره لك ان تصليهما في اي الساعات شءت عند طلوع الشمس وعند غروبها، ولا تءخرهما ساعة تطوف وتفرغ فصلهما (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث، باسناد ه عن محمد بن يعقوب بطريقه. وفي المتن " واجعله امامك " وهو الصواب، والنسخ التي رايتها للكافي متفقة علي خلافه وفيه " واقرء فيهما قل هو الله احد وفي الثانية قل يا ايها الكافرون " وفيه " واساله ان يتقبل منك ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان قال: رايت ابا الحسن موسي (عليه السلام) يصلي ركعتي طواف الفريضة بحيال المقام قريبا من ظلال المسجد (3).
# وعنه عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عنه رجل طاف طواف الفريضة وفرغ من طوافه حين غربت الشمس، قال: وجبت عليه تلك الساعة الركعتان فليصلهما قبل المغرب (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن
# PageV03P319
# الرجل يطوف الطواف الواجب بعد العصر ايصلي الركعتين حين يفرغ من طوافه؟
# فقال: نعم، اما بلغك قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يا بني عبد المطلب! لا تمنعوا الناس من الصلاة بعد العصر فتمنعوهم من الطواف (1).
# وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني قال: نسيت ركعتي الطواف خلف مقام ابراهيم صلي الله عليه حتي انتهيت الي مني فرجعت الي مكة فصليتهما فذكرنا ذلك لابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: الا صلاهما حيث ذكر (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا فرغت من الركعتين فاءت الحجر الاسود وقبله واستلمه او اشر اليه فانه لا بد منه ذلك، وقال: ان قدرت ان تشرب من ماء زمزم قبل ان تخرج الي الصفا فافعل وتقول حين تشرب: " اللهم اجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم " قال: وبلغنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال حين نظر الي زمزم: لولا ان اشق علي امتي لاخذت منه ذنوبا او ذنوبين (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا فرغ الرجل من طوافه وصلي ركعتين فليات زمزم وليستق منه ذنوبا او ذنوبين، وليشرب منه وليصب علي راسه وظهره وبطنه ويقول: " اللهم اجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم " ثم يعود الي الحجر الاسود (4).
# PageV03P320
# قال ابن الاثير: الذنوب: الدلو العظيمة وقيل: لا تسمي ذنوبا الا اذا كان فيها ماء.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين فرغ من طوافه وركعتيه قال: ابدء بما بدء الله عز وجل به من اتيان الصفا، ان الله عز وجل يقول: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله "، قال ابو عبد الله (عليه السلام): ثم اخرج الي الصفا من الباب الذي خرج منه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو الباب الذي يقابل الحجر الاسود حتي تقطع الوادي وعليك السكينة والوقار فاصعد علي الصفا حتي تنظر البيت وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود واحمد اللهد واثن عليه، ثم اذكر من الاءه وبلاءه وحسن ما صنع اليك ما قدرت علي ذكره، ثم كبر الله سبعا واحمده سبعا وهلله سبعا وقل: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات، ثم صل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقل: " الله اكبر علي ما هدانا والحمد لله علي ما اولانا، والحمد لله الحي القيوم، والحمد لله الحي الداءم " ثلاث مرات وقل: " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون - ثلاث مرات - اللهم اني اسالك العفو والعافية واليقين في الدنيا والاخرة - ثلاث مرات - اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار - ثلاث مرات - ثم كبر ماءة مرة، وهلل ماءة مرة، واحمد ماءة مرة، وسبح ماءة مرة، وتقول: " لا اله الا الله (1) انجز وعده ونصر عبده وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، وحده وحده، اللهم بارك لي في الموت وفيما بعد الموت، اللهم اني اعوذ بك من ظلمة القبر ووحشته، اللهم اظلني في عرشك يوم لا ظل الا ظلك " واكثر من ان تستودع ربك دينك ونفسك واهلك، ثم
# PageV03P321
# تقول: " استودع الله الرحمن الرحيم الذي لا يضيع وداءعه نفسي وديني واهلي، اللهم استعملني علي كتابك وسنة نبيك وتوفني علي ملته واعذني من الفتنة " ثم تكبر ثلاثا ثم تعيدها مرتين، ثم تكبر واحدة ثم تعيدها، فان لم تستطع هذا فبعضه، وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقف علي الصفا بقدر ما يقرء سورة البقرة مترتلا (1).
# قلت: هكذا وجدت صورة هذا الحديث في عدة نسخ عندي للكافي، واورده الشيخ في التهذيب معلقا عن محمد بن يعقوب بسنده وكذلك الخبرين (2) اللذين قبله، وفي متن هذا مخالفة لما اوردناه في كثير من الفاظه فمن ذلك قوله " ثم كبر الله سبعا واحمده سبعا " فلم يذكر التحميد في التهذيب، ومنه قوله " الله اكبر علي ما هدانا " فان فيه بعد التكبير " الحمد لله " وفي بعض نسخ الكافي تكرير التكبير مرتين ومن ذلك قول: " والحمد لله علي ما اولانا " ففيه " ابلانا " وقول " لا اله الا الله انجز وعده " فزاد فيه " وحده " قبل " انجز " ونقص واحدة من قول: " وله الحمد وحده وحده "، ومنه قوله " واعذني من الفتنة ففيه " ثم اعذني " وفي اخر الحديث " قال ابو عبد الله (عليه السلام): وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) - الي ان قال: يقرء سورة البقرة مترسلا " مع الفاظ اخر لا طاءل في التعرض لذكرها وانما يتعجب من بلوغ التساهل في الضبط الي هذا المقدار.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انحدر من الصفا ماشيا الي المروة وعليك السكينة والوقار حتي تاتي المنارة وهي طرف المسعي فاسع ملء فروجك وقل: " بسم الله والله اكبر وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم وانت الاعز الاكرم " حتي تبلغ المنارة الاخري فاذا جاوزتها فقل: " يا ذا المن والطول
# PageV03P322
# والفضل والكرم والنعماء والجود! اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت "، ثم امش وعليك السكينة والوقار حتي تاتي المروة، فاصعد عليها حتي يبدو لك البيت واصنع عليه كما صنعت علي الصفا، وطف بينهما سبعة اشواط تبدء بالصفا وتختم بالمروة (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور ابن حازم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بين الصفا والمروة قبل ان يطوف بالبيت؟ فقال: يطوف بالبيت ثم يعود الي الصفا والمروة فيطوف بينهما (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج قال: حججنا ونحن صرورة، فسعينا بين الصفا والمروة اربعة عشر شوطا، فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك؟ فقال: لا باس، سبعة لك وسبعة تطرح (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: من طاف بين الصفا والمروة خمسة عشر شوطا طرح ثمانية واعتد بسبعة وان بدء بالمروة فليطرح ويبدء بالصفا (5).
# قلت: كذا صورة اسناد هذا الحديث في نسخ الكافي والظاهر ان رواية ابن ابي عمير فيه عن صفوان غلط لشهادة الممارسة به، ولتكثر وقوعه في نسخ الكتاب علي وجه منكشف بان يتضمنه اسناد في نسخة دون اخري ثم تنعكس القضية في اخر فصار من الاغلاط الشايعة، والصواب فيه العطف.
# PageV03P323
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن السعي بين الصفا والمروة علي الدابة، قال: نعم وعلي المحمل (1).
# ورواه الشيخ ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بالاسناد (2).
# واورد الكليني علي اثر هذا الحديث خبرين لا يخلو حال اسناديهما من التباس وهذه صورتهما " معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يسعي بين الصفا والمروة راكبا، قال: لا باس والمشي افضل "، " ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يطوف بين الصفا والمروة، ايستريح؟
# قال: نعم، ان شاء جلس علي الصفا والمروة وبينهما فيجلس (3).
# ووجه الالتباس انهما محتملان للبناء علي اسنادي الحديثين اللذين قبلهما، اذ الاول متصل بمعاوية، ومناسبة الثاني للبناء واضحة، ويحتمل كونهما مرسلين عن معاوية وابن ابي عمير، لما فيهما من المخالفة للمعهود غالبا من طريقته في البناء حيث وقع الفصل بين الخبرين الاولين بالباب الذي اورد فيه الثاني منهما مع الاخرين، والغالب في مثله ان يقع البناء في باب واحد، ثم ان اول الاخيرين فاصل بين الثاني وما بني عليه، والاكثر في المبني ان يكون متصلا بالذي عليه البناء، وبالجملة فاحتمال الارسال قاءم وان كان البناء ارجح، والتفاوت بين الحالين مع حسن الطريق قليل، وانما يظهر قويا في ايراد الشيخ لهما حيث ذكرهما في التهذيب علي هذه الصورة من غير ان يتعرض للحديث المتصل طريقه بمعاوية ومع الفصل بينهما بجملة اخبار معلقة عن سعد بن عبد الله بحيث لا يكاد ان يشك الناظر فيهما من غير وقوف علي الكافي في انهما معلقان عن معاوية وابن ابي عمير وذلك مقتض لاعتقاد صحتهما، فان طريق الشيخ في الفهرست الي كل منهما
# PageV03P324
# صحيح، وقد اتفق الشيخ في ايراد الاخبار مثل هذا السهو في مواضع كثيرة نبهنا علي طرف منها فيما سلف.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن صفوان بن يحيي، عن يحيي الازرق، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): رجل يسعي بين الصفا والمروة فسعي ثلاثة اشواط او اربعة، ثم بال، ثم اتم سعيه بغير وضوء؟
# فقال: لا باس، ولو اتم مناسكه بوضوء كان احب الي. (1).
# وبالاسناد عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن رجل كان معه امراة فقدمت مكة وهي لا تصلي، فلم تطهر الي يوم التروية فطهرت فطافت بالبيت ولم تسع بين الصفا والمروة؟ قال: حتي شخصت الي عرفات، هل تعتد بذلك الطواف او تعيد قبل الصفا والمروة؟ قال: تعتد بذلك الطواف الاول وتبني عليه (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل نسي ان يرمي الجمار - وساق الحديث وسنورده في اخبار رمي الجمار الي ان قال -: قلت: فرجل نسي السعي بين الصفا والمروة، قال: يعيد السعي، قلت: فاته ذلك حتي خرج؟ قال:
# يرجع فيعيد السعي، ان هذا ليس كرمي الجمار، ان الرمي سنة والسعي بين الصفا والمروة فريضة (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالته عن رجل اتي المسجد الحرام وقد ازمع بالحج، يطوف بالبيت؟ قال: نعم، ما لم يحرم (4).
# PageV03P325
# وروي الشيخ هذين الحديثين (1) معلقين عن محمد بن يعقوب ببقيتي الطريقين، وفي متن الثاني مخالفة لما في الكافي حيث قال: " سالته عن الرجل ياتي المسجد الحرام... يطوف - الخ ".
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم ابن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يطوف ويسعي، ثم يطوف بالبيت مطوعا قبل ان يقصر قال: ما يعجبني (2).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام): ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين ارادت الاحرام من ذي الحليفة ان تحتشي بالكرسف والخرق، وتهل بالحج فلما قدموا مكة وقد نسكوا المناسك وقد اتي لها ثمانية عشر يوما، فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تطوف بالبيت وتصلي ولم ينقطع عنها الدم ففعلت ذلك (3).
# وقد مر هذا الحديث في كتاب الطهارة (4) برواية الشيخ له في الصحيح الواضح والكليني بهذا الطريق، واوردة الشيخ في هذا الكتاب (5) معلقا عن محمد بن يعقوب بالاسناد .
# وعنه عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز قال: كنت عند
# PageV03P326
# ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه رجل ليلا فقال: اصلحك الله! امراة معنا حاضت ولم تطف طواف النساء، فقال: لقد سالت عن هذه المسالة اليوم، فقال: اصلحك الله!
# وانا زوجها وقد احببت ان اسمع ذلك منك فاطرق كانه يناجي نفسه وهو يقول:
# لا يقيم عليها جمالها ولا تستطيع ان تتخلف عن اصحابها، تمضي وقد تم حجها (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل نسي طواف النساء حتي دخل اهله؟ قال: لا تحل له النساء حتي يزور البيت، وقال: يامر ان يقضي عنه ان لم يحج فان توفي قبل ان يطاف عنه فليقض عنه وليه او غيره (2). وروي الشيخ هذا الحديث في الكتابين (3) باسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن رجل، عن معاوية بن عمار وهو عجيب وقد اتفق فيه قديم نسخ الكتابين وحديثها، ولا مناسبة لهذا التصحيف بوجه فما ادري باي سبب وقع.
# وعنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: كنت الي جنب ابي عبد الله وعنده ابنه عبد الله وابنه الذي يليه، فقال له رجل: اصلحك الله يطوف الرجل عن الرجل وهو مقيم بمكة ليس به علة؟ فقال: لا، لو كان ذلك يجوز لامرت ابني فلانا فطاف عني، سمي الاصغر وهما يسمعان (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV03P327
# قال: قلت له: اشرك ابوي في حجتي؟ قال: نعم، قلت: اشرك اخوتي في حجتي؟
# قال: نعم، ان الله عز وجل جاعل لك حجا ولهم حجا، ولك اجر بصلتك اياهم، قلت: فاطوف عن الرجل والمراة وهم بالكوفة؟ فقال: نعم، تقول حين تفتح الطواف: " اللهم تقبل من فلان - " الذي تطوف عنه (1).
# PageV03P328
# " (باب التقصير) " صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وحماد بن عيسي جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا فرغت من سعيك وانت متمتع فقصر من شعرك من جوانبه ولحيتك، وخذ من شاربك وقلم اظفارك وابق منها لحجك، واذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم واحرمت منه فطف بالبيت تطوعا ما شءت (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق (2).
# وروي الصدوق عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار وفي المتن اختلاف بالزيادة والنقصان ففي كتابه " من شعر راسك " وفيه " فاذا فعلت فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم، فطف - الحديث " (3).
# PageV03P329
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) احل من عمرته واخذ من اطراف شعره كله علي المشط، ثم اشار الي شاربه فاخذ منه الحجام، ثم اشار الي اطراف لحيته فاخذ منه، ثم قام (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وسمعته يقول: طواف المتمتع ان يطوف بالكعبة ويسعي بين الصفا والمروة ويقصر من شعره فاذا فعل ذلك فقد احل (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن غير جميل وحفص ايضا، عنه (عليه السلام) في محرم يقصر من بعض ولا يقصر من بعض؟ قال: يجزيه (3).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (4)، والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، وحفص بن البختري، وغيرهما، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قال رجل لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك اني لما قضيت نسكي للعمرة اتيت اهلي ولم اقصر؟ قال: عليك بدنة، قال: فاني لما اردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت، فلما غلبتها قرضت بعض شعرها
# PageV03P330
# باسنانها، قال: رحمها الله، انها كانت افقه منك، عليك بدنة وليس عليها شء (1).
# وبطريقه السالف عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل متمتع وقع علي امراة ولم يقصر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شء عليه، قال: وقلت له: متمتع قرض من اظفاره باسنانه واخذ من شعره بمشقص، فقال: لا باس ليس كل احد يجد الجلم (2).
# قال في القاموس: الجلم - محركة -: ما يجز به، وقال: المشقص - كمنبر - نصل عريض او سهم فيه ذلك، والنصل الطويل او سهم فيه ذلك.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا احرمت فعقصت راسك او لبدته فقد وجب عليك الحلق وليس لك التقصير، وان انت تفعل فمخير لك التقصير والحلق في الحج، وليس في المتعة الا التقصير (3).
# وباسناده عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل عقص راسه وهو متمتع فقدم مكة فقضي نسكه وحل عقاص راسه وقصر وادهن واحل، فقال: عليه دم شاة (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث (5)، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري ، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن.
# PageV03P331
# واعلم ان الشيخ اورد هذين الخبرين في التهذيب مع ثالث (1) بمضمون الاخير - وسنورده في المشهوري - محتجا بها لما حكاه من كلام المفيد في المقنعة في حكم تقصير المتمتع للاحلال من احرام العمرة وهذا لفظه " ومن عقص شعر راسه عند الاحرام - يعني احرام عمرة التمتع، لان البحث فيها - او لبده فلا يجوز له لا الحلق ومتي اقتصر علي التقصير وجب عليه دم شاة ".
# ولا يخفي صراحة هذا الكلام في ايجاب الحلق علي من عقص او لبد في احرام العمرة، واحتجاج الشيخ له ساكتا عليه يدل علي الموافقة فيه ولا يعرف القول بهذا في كتب المتاخرين وانما حكي العلامة في المنتهي والمختلف عن الشيخ في الخلاف انه قال: ان التقصير في احرام العمرة المتمتع بها اولي من الحلق وافضل، وانه منع في النهاية والمبسوط من الحلق واوجب به دم شاة مع العمد وزاد في المختلف ان. والده كان يذهب الي ما اختاره الشيخ في الخلاف، وذكر كثير من الاصحاب من باب الحلق للحاج ان الشيخ وجماعة من المتقدمين ذهبوا الي تحتمه علي من عقص او لبد، واوردوا في الاحتجاج هناك جملة من الاخبار وما تعرضوا لهذين الخبرين مع ان الاول متناول للحج والعمرة، وفي خبر اخر من واضح الصحيح تصريح بالعموم وسيجء، ولم يتعرضوا له ايضا، نعم اشار الشهيد في الدروس الي الثالث، وقال: انه محمول علي الندب لاطلاق بعض الاخبار الواردة بالحلق والتقصير، وهو كلام ركيك، والتحقيق في مثله حمل العام الذي سماه مطلقا علي الخاص، ومع هذا فالحديث ظاهر في ايراده الاحلال من عمرة التمتع ومحتاج في حمله علي ارادة الحج الي تكلف يبعد المصير الي ارتكابه بعد موافقة حديث معاوية بن عمار به علي ارادة المعني الظاهر وكذا الخبر الاتي، وذهاب الشيخين الي القول به وانتفاء ما يصلح للمعارضة، اذ لا مظنة لها سوي قوله في الخبر الاول
# PageV03P332
# " وليس في المتعة الا التقصير " وفي خبر اخر ضعيف الطريق " ان المتمتع اذا اراد ان يقصر فحلق راسه عليه دم يهريقه " (1) وياتي بمعناه حديث من الصحيح ولا عموم لما في الخبر الاول، بل المراد منه خصوص حالة عدم العقص والتلبيد فهو من تتمة جواب الشرط في قوله: " ان لم يفعل " وفيه شهادة بارادة العموم للحج والعمرة في الحكم الاول كما هو مقتضي التقابل بين الحكمين، والخبر الضعيف مفروض فيمن يتعين عليه التقصير لانتفاء موجب الحلق، بدلالة قوله فيه: " اذا اراد ان يقصر " ولو سلم عمومه فالتخصيص لمثله هين بعد وجود المخصص، والحديث الاخر مطلق قابل للتقييد من غير تكلف.
# وباسناده عن احمد، عن الحسين - يعني ابن محمد بن عيسي وابن سعيد - عن النضر ابن سويد، عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا عقص الرجل راسه او لبده في الحج او العمرة فقد وجب عليه الحلق (2).
# قال الجوهري: التلبيد ان يجعل المحرم في راسه شيءا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه لءلا يشعث في الاحرام، قال: عقص الشعر ضفره وليه علي الراس.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله (علية السلام) عن متمتع طاف بالبيت وبين الصفا والمروة وقبل امراته قبل ان يقصر من راسه، قال: عليه دم يهريقه، وان كان الجماع فعليه جزور او بقرة (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع وقع علي امراته قبل ان يقصر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب
# PageV03P333
# عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت وبالصفا والمروة وقد تمتع، ثم عجل فقبل امراته قبل ان يقصر من راسه، قال: عليه دم يهريقه، وان جامع فعليه جزور او بقرة (1).
# وبطريقه السلف عن جميل بن دراج انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع حلق راسه بمكة، فقال: ان كان جاهلا فليس عليه شء، وان تعمد ذلك في اول شهور الحج بثلاثين يوما فليس عليه شء، وان تعمد ذلك بعد الثلاثين التي يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دما يهريقه (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النظر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل متمتع نسي ان يقصر حتي احرم بالحج، فقال: يستغفر الله (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بالاسناد (4).
# ورواه الصدوق بطريقه السالف عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، وصفوان وفضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي دخل في الحج، قال: يستغفر الله ولا شء عليه وتمت عمرته (6).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس علي النساء حلق وعليهن التقصير، ثم يهللن بالحج يوم التروية وكانت حجة وعمرة، فان اعتللن كن علي حجهن ولم يضررن
# PageV03P334
# بحجهن (1).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل افرد الحج فلما دخل مكة طاف بالبيت ثم اتي اصحابه وهم يقصرون فقصر، ثم ذكر بعد ما قصر انه مفرد للحج؟ فقال: ليس عليه شء، اذا صلي فليجدد التلبية (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فدخل مكة وطاف وسعي ولبس ثيابه واحل ونسي ان يقصر حتي خرج الي عرفات؟ قال: لا باس به، يبني علي العمرة وطوافها، وطواف الحج علي اثره (3).
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب بساير الطريق (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عيص قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل عقص راسه وهو متمتع، ثم قدم مكة فقضي نسكه وحل عقاص راسه فقصر وادهن واحل؟ قال: عليه دم شاة (5).
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن متمتع قرض اظفارة واخذ من شعر راسه بمشقص؟ قال: لا باس، ليس كل احد يجد جلما (6).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن
# PageV03P335
# ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي دخل في الحج، قال يستغفر الله ولا شء عليه وتمت عمرته (1).
# . بالاسناد عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع وقع علي امراته ولم يقصر؟ قال ينحر جزورا وقد خفت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شء عليه (2).
# وعن علي، عن ابيه، عن حماد، عن الحلبي، قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك اني لما قضيت نسكي للعمرة اتيت اهلي ولم اقصر؟ قال: عليك بدنة، قال: قلت:
# اني لما اردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت، فلما غلبتها قرضت بعض شعرها باسنانها فقال: رحمها الله كانت افقه منك، عليك بدنه وليس عليها شء (3).
# وروي الشيخ هذه الاخبار معلقة (4) عن محمد بن يعقوب، بطرقها الا انه نقص من اسناد الاول رواية صفوان بن يحيي. وفي متنه " واخذ من شعره " وما وقع في طريق الاخير من رواية ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عثمان غلط اتفقت فيه نسخ الكافي وكتابي الشيخ والمعهود من مثله كون روايته عنه بواسطة ابن عمير وفي كتابي الشيخ زيادة " ابن عثمان " في اثناء السند بعد حماد، ولا ريب انه المراد وحيث ان الساقط متعين بشهادة القراءن فلا يءثر سقوطه في وصف السند.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت ثم بالصفا والمروة وقد تمتع، ثم عجل فقبل امراته قبل ان يقصر من راسه؟ فقال: (عليه) دم يهريقه، وان جامع فعليه جزور او بقرة (5).
# PageV03P336
# " (باب فوات المتعة وحكم المتمتع اذا خرج من مكة قبل الحج) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم ومرازم، وشعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل المتمتع يدخل ليلة عرفة فيطوف ويسعي ثم يحرم فياتي مني؟ فقال: لا باس (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن مرازم بن حكيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# المتمتع يدخل ليلة عرفة مكة والمراة الحاءض متي يكون لهما المتعة؟ فقال:
# ما ادركوا الناس بمني (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المتمتع يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة ما ادرك الناس بمني (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن الحسن - يعني ابن محبوب - عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الي متي يكون للحاج عمرة؟
# قال: الي السحر من ليلة عرفة (4.
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال:
# سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن المراة تدخل مكة متمتعة فتحيض قبل ان تحل متي تذهب متعتها؟ قال: كان جعفر (عليه السلام) يقول: زوال الشمس من يوم التروية،
# PageV03P337
# وكان موسي (عليه السلام) يقول: صلاة الصبح من يوم التروية، فقلت: جعلت فداك عامة مواليك يدخلون يوم التروية ويطوفون ويسعون، ثم يحرمون بالحج، فقال:
# زوال الشمس، فذكرت له رواية عجلان ابي صالح، فقال: لا اذا زالت الشمس ذهبت المتعة فقلت: فهي علي احرامها او تجدد احرامها للحج؟ فقال: لا، هي علي احرامها، فقلت: فعليها هدي؟ قال: لا، الا ان تحب ان تتطوع، ثم قال:
# اما نحن فاذا راينا هلال ذي الحجة قبل ان نحرم فاتتنا المتعة (1).
# قال الشيخ - بعد ايراده لهذه الاخبار وما في معناها وسيجء منها جملة اخري -: " الوجه في الجمع بينهما ان المتمتع تكون عمرته تامة ما ادرك الموقفين سواء كان ذلك يوم التروية او ليلة عرفة او يوم عرفة الي بعد الزوال فاذا زالت الشمس من يوم عرفة فقد فاتت المتعة لانه لا يمكنه ان يلحق الناس بعرفات، الا ان مراتب الناس تتفاوت في الفضل والثواب، فمن ادرك يوم التروية عند زوال الشمس يكون ثوابه اكثر ومتعته اكمل ممن يلحق بالليل، ومن ادرك بالليل يكون ثوابه دون ذلك وفوق من يلحق يوم عرفة، قال: ومتي حملنا الاخبار علي ما ذكرناه لم يكن قد دفعنا شيءا منها ".
# ولا باس بهذا الجمع ومرجعه الي التخيير في الاوقات التي تضمنتها الاخبار بين العدول الي الحج والبقاء علي المتعة واكمال افعالها ما بقي في الوقت اتساع لادراك الوقوف بعرفات ومع تضيقه يتعين العدول، ويتراجع مع السعة من اول اوقات التخيير.
# واما رواية عجلان التي اشار اليها في الخبر الاخير فمضمونها ان الحاءض لا تعدل مع التضيق، بل بين الصفا والمروة وتحرم بالحج، ثم تطوف للعمرة بعد ان تطهر، وطريقها ضعيف والخبر الصحيح صريح في نفيها فلا التفات اليها.
# PageV03P338
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، وفضالة عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة الحاءض اذا قدمت مكة يوم التروية؟ قال: تمضي كما هي الي عرفات فتجعلها حجة ثم تقيم حتي تطهر وتخرج الي التنعيم فتحرم فتجعلها عمرة. قال ابن ابي عمير: كما صنعت عاءشة (1). وقد مرت حكاية ما صنعت في الحديث الطويل المتضمن لبيان حج رسول الله (صلي الله عليه وسلم وهو مذكور في باب انواع الحج.
# وباسناده عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اهل بالحج والعمرة جميعا، ثم قدم مكة والناس بعرفات فخشي ان هو طاف وسعي بين الصفا والمروة ان يفوته الموقف، فقال: يدع العمرة فاذا اتم حجة صنع كما صنعت عاءشة ولا هدي عليه (2).
# وروي الصدوق حديث جميل بن دراج، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في الحاءض: اذا قدمت مكة يوم التروية انها تمضي كما هي الي عرفات فتجعلها حجة، ثم تقيم حتي تطهر فتخرج الي التنعيم فتحرم فتجعلها عمرة (3).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن مسرور قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام): ما تقول في رجل يتمتع بالعمرة الي الحج وافي غداة عرفة وخرج الناس من مني الي عرفات، اعمرته قاءمة او قد (4) ذهبت منه، الي اي وقت عمرته قاءمة اذا كان متمتعا بالعمرة الي الحج فلم يواف يوم التروية ولا ليلة التروية فكيف يصنع؟ فوقع (عليه السلام): ساعة يدخل مكة
# PageV03P339
# ان شاء الله يطوف ويصلي ركعتين ويسعي ويقصر ويخرج بحجته ويمضي الي الموقف ويفيض مع الامام (1).
# قلت: الذي تحققته من عدة قراءن ان راوي هذا الحديث محمد بن جزك، وقد وجدته بصورة ما اثبته في النسخ التي تحضرني لكتابي الشيخ، وبعضها قديم والتعجب من هذا التصحيف كثير، وقد مضي في كتاب الصلاة عن راويه حديث من اخبار الصلاة في السفر ووقع في تسميته نحو هذا التصحيف وذكرنا ان المقتضي له اما الالتباس في حال سماع لفظه عند الاملاء او اختلاف (اهل) اللغة في النطق به، وان مبدء التغيير ابدال الجيم بالشين المعجمة والكاف بالقاف ثم ال الامر فيه الي ما رايت.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع يقدم مكة يوم التروية صلاة العصر، تفوته المتعة؟ قال:
# لا، له ما بينه (2) وبين غروب الشمس، وقال: قد صنع ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (3).
# وعنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يكون يوم عرفة وبينه وبين مكة ثلاثة اميال وهو متمتع بالعمرة الي الحج؟ فقال: يقطع التلبية تلبية المتعة ويهل بالحج بالتلبية اذا صلي الفجر ويمضي الي عرفات فيقف مع الناس ويقضي جميع المناسك ويقيم بمكة حتي يعتمر عمرة المحرم ولا شء عليه (4).
# قلت: هذا الحديث اورده الشيخ في الكتابين بصورة ما اثبتناه ولكن علي
# PageV03P340
# اثر حديث معلق عن ابن ابي عمير، وهو الذي مر انفا في اخر الاخبار الواضحة الصحة وكان مقتضي البناء علي الظاهر عود ضمير " عنه " في الطريق الي ابن ابي عمير، والممارسة تنكره، والاخبار السابقة علي حديث ابن ابي عمير الي مسافة بعيدة كلها معلقة عن موسي بن القاسم، والاعتبار يرشد الي ان هذا ايضا مثلها، وان المعلق عن ابن ابي عمير، معترض بينها ولم يلتفت الشيخ الي ذلك كما تكرر التنبيه عليه فيما سلف لكثرة نظاءره ووقوعها في مواضع من البعد عن المرجع وطول الفصل في الغاية.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، ومرازم، وشعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن الرجل المتمتع يدخل ليلة عرفة فيطوف ويسعي ثم يحل وياتي مني؟ قال لا باس (1).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من دخل مكة متمتعا في اشهر الحج لم يكن له ان يخرج حتي يقضي الحج فان عرضت له حاجة الي عسفان او الي الطاءف او الي ذات عرق خرج محرما ودخل ملبيا بالحج فلا يزال علي احرامه، فان رجع الي مكة رجع محرما ولم يقرب البيت حتي يخرج مع الناس الي مني علي احرامه وان شاء كان وجه ذلك الي مني، قلت: فان جهل وخرج الي المدينة او الي نحوها بغير احرام ثم رجع في اوان الحج في اشهر الحج يريد الحج ايدخلها محرما او بغير احرام؟ فقال: ان رجع في شهر دخل بغير احرام، وان دخل في غير الشهر دخل محرما، قلت: فاي الاحرامين والمتعتين متعته، الاولي او الاخيرة؟ قال:
# الاخيرة هي عمرته وهي المحتبس بها التي وصلت بحجه، قلت: فما فرق بين المفردة
# PageV03P341
# وبين عمرة المتعة اذا دخل في اشهر الحج؟ قال: احرم بالعمرة وهو ينوي العمرة ثم احل منها ولم يكن عليه دم ولم يكن محتبسا بها لانه لا يكون ينوي الحج (1).
# وعنه عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا - عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتمتع بالعمرة الي الحج ويريد الخروج الي الطاءف؟
# قال: يهل بالحج من مكة وما احب له ان يخرج منها الا محرما ولا يتجاوز الطاءف، انها قريبة من مكة (2).
# وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حفص البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل قضي متعته ثم عرضت له حاجة اراد ان يخرج اليها، قال: فقال:
# فليغتسل للاحرام وليهل بالحج وليمض في حاجته وان لم يقدر علي الرجوع الي مكة مضي الي عرفات (3).
# وروي الشيخ هذه الاخبار كلها (4) معلقة عن محمد بن يعقوب بطرقها، وفي متن الثاني عدة مواضع مخالفة لما في الكافي منها نقصان ما بين قوله " حتي يخرج مع الناس الي مني " وقوله: " قلت: فان جهل " ومنها زيادة هاء في قوله:
# " ان رجع في شهر " ففي نسخ التهذيب " شهره " والامر في البواقي هين، وفي متن الاخير " وعرضت له حاجة اراد ان يمضي اليها " وفي الاخرين ايضا اختلاف لا حاجة الي ذكره لسهولة امره.
# PageV03P342
# " (باب خروج الحاج الي مني وغدوه الي عرفات والوقوف بها) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي وفضالة، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# لا ينبغي للامام ان يصلي الظهر يوم التروية الا بمني ويبيت بها الي طلوع الشمس (1).
# وعنه، عن صفوان وفضالة بن ايوب وابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ينبغي للامام ان يصلي الظهر الا بمني يوم التروية ويبيت بها ويصبح حتي تطلع الشمس ويخرج (2).
# وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# علي الامام ان يصلي الظهر يوم التروية بمسجد الخيف ويصلي الظهر يوم النفر في المسجد الحرام (3).
# وعنه، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): هل صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الظهر بمني يوم التروية؟ فقال: نعم والغداة بمني يوم عرفة (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: علي الامام ان يصلي الظهر بمني ثم يبيت فيها ويصبح حتي تطلع الشمس ثم يخرج الي عرفات (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام
# PageV03P343
# ابن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تجوز وادي محسر حتي تطلع الشمس (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب ابن يزيد، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حد مني من العقبة الي وادي محسر، وحد عرفات من المازمين الي اقصي المواقف (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اليوم المشهود يوم عرفة (3).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخية موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يقف بعرفات من غير وضوء؟ قال: لا يصلح له الا وهو علي وضوء (4).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في جملة الحديث الطويل المتضمن لبيان حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد اوردناه فيما مضي - قال: فلما كان يوم التروية عند زوال الشمس امر الناس ان يغتسلوا ويهلوا (بالحج وهو قول الله الذي انزله علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) " واتبعوا ملة ابراهيم حنيفا ") فخرج النبي (صلي الله عليه اله وسلم) واصحابه مهلين بالحج حتي اتوا مني فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والفجر، ثم غدا والناس معه - وساق الحديث الي ان قال: حتي انتهي الي نمرة وهي بطن عرنة بحيال الاراك، فضرب قبته وضرب الناس اخبيتهم عندها، فلما زالت الشمس خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومعه فرسه وقد اغتسل وقطع التلبية حتي وقف بالمسجد فوعظ الناس وامرهم ونهاهم ثم صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين ثم مضي الي الموقف فوقف به فجعل الناس يبتدرون اخفاف ناقته يقفون الي جنبها فنحاها
# PageV03P344
# ففعلوا مثل ذلك، فقال: ايها الناس انه ليس موضع اخفاف ناقتي الموقف ولكن هذا كله موقف. واوما بيده الي الموقف فتفرق الناس (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن هاشم بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له الي قابل الا ان يشهد عرفة (2). وقد مر هذا الحديث في كتاب الصيام بهذا الطريق وغيره.
# وبطريقة السالف عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): الا اعلمك دعاء يوم عرفة وهو دعاء من كان قبلي من الانبياء؟
# فقال علي (عليه السلام): بلي يا رسول الله، قال: تقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد، انت كما تقول وخير ما يقول القاءلون، اللهم لك صلاتي وديني ومحياي ومماتي، ولك تراثي وبك حولي ومنك قوتي اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن وساوس الصدر ومن شتات الامر ومن. عذاب النار ومن عذاب القبر، اللهم اني اسالك من خير ما تاتي به الرياح واعوذ بك من شر ما تاتي به الرياح، واسالك خير الليل وخير النهار " (3).
# صحر: محمد بن الحسن: باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الذي يريد ان يتقدم فيه الذي ليس له وقت اول منه؟ قال: اذا زالت الشمس.
# وعن الذي (4) يريد ان يتخلف بمكة عشية التروية الي اية ساعة تسعه ان يتخلف؟
# PageV03P345
# قال: ذلك موسع له حتي يصبح بمني (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا مشاة، فكيف نصنع؟ فقال: اما اصحاب الرحال فكانوا يصلون الغداة بمني، واما انتم فامضوا حتي تصلوا في الطريق (2).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين غدا من مني في طريق ضب ورجع ما بين المازمين، وكان اذا سلك طريقا لم يرجع فيه (3).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد ابن عيسي، عن عبد الله بن ميمون قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقف بعرفات فلما همت الشمس ان تغيب قبل ان تندفع قال " اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن تشتت الامر ومن شر ما يحدث بالليل والنهار، امسي ظلمي مستجيرا بعفوك، وامسي خوفي مستجيرا بامانك، وامسي ذلي مستجيرا بعزك وامسي وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي يا خير من سءل ويا اجود من اعطي جللني برحمتك، والبسني عافيتك، واصرف عني شر جميع خلقك " (4).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا توجهت الي مني فقل: " اللهم اياك ارجو، واياك
# PageV03P346
# ادعو فبلغني املي واصلح لي عملي " (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: علي الامام ان يصلي الظهر بمني، ثم يبيت بها ويصبح حتي تطلع الشمس، ثم يخرج الي عرفات (2).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان ابن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلم): اذا انتهيت الي مني فقل: " اللهم هذه مني، وهي مما مننت به علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علينا بما مننت به علي انبياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك " ثم تصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والفجر، والامام يصلي بها الظهر لا يسعه الا ذلك وموسع عليك ان تصلي بغيرها ان لم تقدر، ثم تدركهم بعرفات، قال: وحد مني من العقبة الي وادي محسر (3).
# وعنه، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن ابن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا غدوت الي عرفة فقل وانت متوجه اليها: " اللهم اليك صمدت واياك اعتمرت ووجهك اردت، فاسالك ان تبارك لي في رحلتي، وان تقضي لي حاجتي، وان تجعلني اليوم ممن تباهي به من هو افضل مني " ثم تلبي وانت غاد الي عرفات، فاذا انتهيت الي عرفات فاضرب خباك بنمرة ونمرة هي بطن عرنة دون الموقف ودون عرفة - فاذا زالت الشمس
# PageV03P347
# يوم عرفة فاغتسل وصل الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وانما تعجل العصر وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء فانه يوم دعاء ومسالة، قال: وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة الي ذي المجاز وخلف الجبل موقف (1).
# قال في القاموس: نمرة - كفرحة -: موضع بعرفات او الحبل الذي عليه انصاب الحرم علي يمينك خارجا من المازمين تريد الموقف ومسجدها معروف، وقال: بطن عرنة - كهمزة - بعرفات وليس من الموقف.
# وفي نهاية بن الاثير: عرنة - بضم العين وفتح الراء - موضع عند الموقف بعرفات. ولم اقف فيما يحضرني من كتب اللغة علي ضبط ثوية بالمعني المراد منها هنا، وانما ذكر الجوهري ان الثوية - بفتح الثاء المثلثة وكسر الواو وتشديد الياء المثناة من تحت المفتوحة - ماوي الغنم، وبضم الثاء اسم موضع وضبطها جماعة من الاصحاب هنا بالصورة الاولي.
# واستشكل بعضهم الجمع في التحديد بين بطن عرنة ونمرة نظرا الي تضمن الخبر كونهما متحدتين ولعل في جمعهما دلالة علي ارادة معني اخر من نمرة، اذ يستفاد من كلام القاموس تعدد معانيها في عرفة ويكون الاتحاد مختصا بموضع ضرب الخبا بمعني ان نمرة التي يضرب فيها الخبا هي بطن عرنة لا المذكورة معها في التحديد او المطلقة.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الغسل يوم عرفة اذا زالت الشمس، وتجمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله
# PageV03P348
# (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الموقف ارتفعوا عن بطن عرنة وقال: اصحاب الاراك لا حج لهم (1).
# قال في القاموس: الاراك - كسحاب - موضع بعرفة قرب نمرة، وهذه الاخبار كلها اوردها الشيخ معلقة (2) عن محمد بن يعقوب بطرقها الا حديث عبد الله ابن ميمون.
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قف في ميسرة الجبل فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقف بعرفات في ميسرة الجبل، فلما وقف جعل الناس يبتدرون اخفاف ناقته فيقفون الي جانبه فنحاها، ففعلوا مثل ذلك، فقال: ايها الناس انه ليس بموضع اخفاف ناقتي الموقف (3)، ولكن هذا كله موقف وفعل مثل ذلك في المزدلفة، فاذا رايت خللا فسده بنفسك وراحلتك فان الله عز وجل يحب ان تسد تلك الخلال وانتقل عن الهضاب واتق الاراك، فاذا وقفت بعرفات فاحمد الله وهلله ومجده واثن عليه وكبره ماءة تكبيرة، واقرء قل هو الله احد ماءة مرة، وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت واجتهد فانه يوم دعاء ومسالة، وتعوذ بالله من الشيطان فان الشيطان لن يذهلك في موضع احب اليه من ان يذهلك في ذلك الموضع، واياك وان تشتغل بالنظر الي الناس، واقبل قبل نفسك وليكن فيما تقول: " اللهم رب المشاعر كلها فك رقبتي من النار واوسع علي من الرزق الحلال وادرء عني شر فسقة الجن والانس، اللهم لا تمكر بي ولا تخدعني ولا تستدرجني يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين،
# PageV03P349
# ويا ارحم الراحمين، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا " وليكن فيما تقول وانت رافع يديك الي السماء: " اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني اسالك خلاص رقبتي من النار، اللهم اني عبدك وملك يدك وناصيتي بيدك واجلي بعلمك اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم مني مناسكي التي اريتها ابراهيم خليلك صلي الله عليه ودللت عليها حبيبك محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) " وليكن فيما تقول: " اللهم اجعلني ممن رضيت عمله واطلت عمره، واحييته بعد الموت حياة طيبة " (1).
# وروي الشيخ شطر هذا الحديث معلقا (2) عن موسي بن القاسم بطريق فيه ضعف وفي المتن " وكبره ماءة واحمده ماءة مرة وسبحه ماءة مرة ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه قال: رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا كان احسن من موقفه، ما زال مادا يديه الي السماء ودموعه تسيل علي خديه حتي تبلغ الارض، فلما انصرف الناس قلت له: يا ابا محمد! ما رايت موقفا قط احسن من موقفك، قال: والله ما دعوت الا لاخواني وذلك ان ابا الحسن موسي ابن جعفر (عليهما السلام) اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش: ولك ماءة الف ضعف مثله، فكرهت ان ادع ماءة الف ضعف مضمونة لواحدة لا ادري تستجاب ام لا (3).
# وروي عن عبد الله بن جندب من طريق فيه جهالة وجماعة من ثقات الفطحية قال: كنت في الموقف فلما افضت لقيت ابراهيم بن شعيب فسلمت عليه وكان مصابا باحدي عينيه، واذا عينه الصحيحة حمراء كانها علقة دم، فقلت له: قد اصبت باحدي عينيك وانا والله مشفق علي الاخري فلو قصرت من البكاء قليلا، فقال: (لا)
# PageV03P350
# والله يا ابا محمد! ما دعوت لنفسي اليوم بدعوة، قلت: فلمن دعوت؟ قال: دعوت لاخواني، لاني سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله به ملكا يقول: ولك مثلاه، فاردت ان اكون انما ادعو لاخواني والملك يدعو لي لاني في شك من دعاءي لنفسي، ولست في شك من دعاء الملك لي (1).
# واورد الشيخ هذين الخبرين في التهذيب معلقين عن محمد بن يعقوب بطريقيهما (2).
# " (باب الافاضة من عرفات والنزول بالمزدلفة والوقوف بالمشعر) " " (وحكم المضطر في الوقوفين) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، وحماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) ان المشركين كانوا يفيضون قبل ان تغيب الشمس، فخالفهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فافاض بعد غروب الشمس (3).
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وحماد، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا غربت الشمس فافض مع الناس وعليك السكينة والوقار، وافض من حيث افاض الناس، واستغفر الله ان الله غفور رحيم، فاذا انتهيت الي الكثيب الاحمر عن يمين الطريق فقل: " اللهم ارحم موقفي وزد في علمي وسلم لي ديني وتقبل مناسكي " واياك والوضف الذي يصنعه كثير من الناس فانه بلغنا ان الحج ليس بوضف الخيل ولا ايضاع الابل ولكن اتقوا الله وسيروا سيرا
# PageV03P351
# جميلا ولا توطءا ضعيفا ولا توطءا مسلما واقتصدوا في السير فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقف بناقته حتي كان يصيب راسها مقدم الرحل، ويقول: يا ايها الناس عليكم بالدعة فسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تتبع، قال معاوية بن عمار: وسمعت ابا عبد الله (علية السلام) يقول: " اللهم اعتقني من النار " يكررها حتي افاض الناس، قلت:
# الا تفيض؟ قد افاض الناس قال: اني اخاف الزحام واخاف ان اشرك في عنت انسان (1).
# قال في القاموس: وضف البعير: اسرع كاوضف، وقال الجوهري: وضع البعير وغيره اي اسرع في سيره، ثم قال: واوضعه: راكبه وانشد ابو عمرو:
# ..... فقال انزلني فلا ايضاع بي (2) اي لا اقدر علي ان اسير.
# وسنورد الحديث في الحسان من طريق الكليني، وفيه مكان الوضف " الوجيف " وهو بمعناه، وربما كان احدهما تصحيفا للاخر لكنه غير ضار.
# قال في القاموس: وجف البعير: اسرع كوحف (3) وفي الصحاح: الوجيف:
# ضرب من سير الابل والخيل، وقد وجف البعير يجف وجفا ووجيفا واوجفته انا وفي القاموس: وطءه - بالكسر - يطاه: داسه، ثم قال: واوطاه فرسه حمله عليه فوطءه. وقال: العنت: الهلاك ودخول المشقة علي الانسان ولقاء الشدة، وذكر معاني اخر، والمناسب هنا احد هذه الثلاثة.
# محمد بن يعقوب. عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد
# PageV03P352
# عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يوكل الله عز وجل ملكين بمازمي عرفة فيقولان سلم سلم (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: لا تصلي المغرب حتي تاتي جمعا وان ذهب ثلث الليل (2).
# وعنه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا باس ان يصلي الرجل المغرب اذا امسي بعرفة (3).
# ورواه ايضا باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يصلي الرجل اذا امسي بعرفة (4).
# وباسناده عن صفوان - يعني ابن يحيي - عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صلاة المغرب والعشاء بجمع باذان واقامتين لا تصلي بينهما شيءا وقال: هكذا صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (5).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب قال: صليت خلف ابي عبد الله (عليه السلام) المغرب بالمزدلفة فقام فصلي المغرب، ثم صلي العشاء الاخرة ولم يركع فيما بينهما، ثم صليت خلفه بعد ذلك بسنة فلما صلي المغرب قام فتنفل باربع ركعات (6).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي. عن منصور بن حازم، عن ابي
# PageV03P353
# عبد الله (عليه السلام) قال: صلاة المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين، ولا تصل بينهما شيءا، وقال هكذا صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: حد المشعر الحرام من المازمين الي الحياض والي وادي محسر وانما سميت المزدلفة لانهم ازدلفوا اليها من عرفات (2).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، وابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال للحكم بن عتيبة: ما حد المزدلفة؟ فسكت، قال ابو جعفر (عليه السلام):
# حدها ما بين المازمين الي الجبل الي حياض محسر (3).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي بعدما يفيض الناس من عرفات؟ فقال: ان كان في مهل حتي ياتي عرفات من ليلته فيقف بها ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل ان يفيضوا فلا يتم حجه حتي ياتي عرفات، وان قدم فقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر الحرام فان الله تعالي اعذر لعبده وقد تم حجه اذا ادرك المشعر الحرام قبل طلوع الشمس وقبل ان يفيض الناس فان لم يدرك المشعر الحرام فقد فاته الحج فليجعلها عمرة مفردة وعليه الحج من قابل (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر فاذا شيخ كبير فقال: يا رسول الله ما تقول في رجل ادرك الامام بجمع؟ فقال له: ان ظن انه ياتي عرفات فيقف قليلا ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها، وان ظن انه لا ياتيها حتي يفيض الناس من جمع فلياتها وقد تم حجه (5).
# PageV03P354
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز قال: سال ابا عبد الله (عليه السلام) رجل عن مفرد الحج فاته الموقفان جميعا فقال له: الي طلوع الشمس يوم النحر فان طلعت الشمس من يوم النحر فليس له حج ويجعلها عمرة وعليه الحج من قابل (1).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ادرك المشعر الحرام وعليه خمسة من الناس فقد ادرك الحج (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هشام، ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ادرك المشعر الحرام علي خمسة من الناس فقد ادرك الحج (3).
# وبالاسناد عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ادرك الموقف بجمع يوم النحر من قبل ان تزول الشمس فقد ادرك الحج (4).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اذا ادرك الزوال فقد ادرك الموقف (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الله بن عامر، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن المغيرة قال: جاءنا رجل بمني فقال: اني لم ادرك الناس بالموقفين جميعا، فقال له عبد الله بن المغيرة (6): فلا حج
# PageV03P355
# لك، وسال اسحاق بن عمار فلم يجبه، فدخل اسحاق علي ابي الحسن (عليه السلام) فساله عن ذلك؟ اذا ادرك مزدلفة فوقف بها قبل ان تزول الشمس يوم النحر فقد ادرك الحج (1).
# قلت: يستفاد من هذه الاخبار في حكم المضطر ان ادراكه للوقوف بالمشعر قبل الشمس يكفيه وان لم يقف بعرفة اصلا، وان ادراكه للوقوف بعرفة ليلا من دون ادراك المشعر لا يجزيه، وبين حديثي الحلبي وحريز وخبر جميل وابن المغيرة اختلاف في حكم ادراكه للمشعر وحده قبل الزوال محوج الي التاويل لضرورة الجمع، ولا ريب انه دلالة الاولين علي عدم الاجزاء اوضح واقوي من دلالة الاخيرين علي خلافه، فالمتجه صرف التاويل الي هذين وذاك بالحمل علي كونه قد ادرك عرفة وفي خبر ابن المغيرة ايماء اليه حيث قال: اني لم ادرك الناس بالموقفين ولم يطلق النفي كما وقع في خبر حريز بل ربما كان في التقييد بقوله جميعا بعد ذكر ادراك الناس دلالة علي ادراك عرفة نهارا مع الناس، نظرا الي ما تشهد به السليقة الصحيحة من تبادر انصراف النفي في مثل هذا التركيب الي القيد دون المقيد، كما اذا قلت: لم اضربه اهانة ولم اعطه اكراما، فان قضاء الذوق السليم فيه بتعلق النفي بالاهانة والاكرام دون الضرب والاعطاء ظاهر لا ينكر وواضح لا يدفع، فيفيد كون الضرب واقعا للاصلاح والتاديب وان الاعطاء للتقية او المداراة ونحوها، ويكون المعني في الحديث حينءذ انه لم يحصل له الوقوف مع الناس في كلا الموقفين فيدل علي ان اصل الوقوف معهم متحقق ويعلم من الجواب ان الذي فاته مع الناس هو الوقوف بالمشعر، لاجمال الكلام في حكاية السءال، وعلي كل حال فوجود القيد في كلام المنفي مظنة لتوجه النفي اليه فلا اقل من كونه محتملا لذلك، وللتعلق بالجميع علي وجه ينافي كون
# PageV03P356
# الكلام ظاهرا في احدهما، فلا يبقي في الحديث حجه علي حكم المطلوب منه، ولءن شك في تساوي الاحتمالين نظرا الي ان مال السءال علي احتمال تعلق النفي بالقيد الي ان الفاءت هو ادراك المشعر مع الناس فاي فاءدة في ذكر الموقفين لامكن دفعه بان القصور في تادية الراوي لحكاية الحال بينة في عدة مواضع من الحديث فلا يبعد وقوع الزيادة الخلية عن الفاءدة معه.
# واما خبر جميل فهو بالقياس الي حديث حريز بمثابة المطلق من المقيد واللازم من هذا وجوب تقييده به، وبيان ذلك ان الحكم بادراك الحج لادراك المشعر قبل الزوال في خبر جميل خال من التعرض للوقوف بعرفة نفيا او اثباتا وغير مناف للتصريح بالثبوت معه او النفي، وقد دل خبر حريز علي ان من وقف بالمشعر في هذا الوقت ولم يكن وقف بعرفة ليس بمدرك للحج، وذلك يقتضي اعتبار الوقوف بعرفة معه اثباتا وهو معني التقييد للمطلق كما قلناه.
# ويءيده ما سيجء في خبر لضريس من المشهوري في حكم من لم يبلغ مكة الا يوم النحر حيث تضمنت فوات الحج بذلك من غير استفصال عن امكان لحوق المشعر قبل زوال الشمس مع قرب احتماله من ظاهر اللفظ دون ادراكه قبل طلوعها.
# ثم ان ملاحظة ما حررناه في حديث ابن المغيرة يقتضي اختصاص دلالته علي اجزاء الوقوف بالمشعر قبل الزوال لمن كان قد وقف بعرفات بحال ادراك عرفة مع الناس فتخلو هذه الاخبار من الدلالة علي حكم من ادركها ليلا ولم يدرك المشعر حتي طلعت الشمس، ولكن ياتي في المشهوري خبر يدل علي اجزاءه دلالة واضحة، والشيخ جعله دليلا علي تاويله لحديث ابن المغيرة وما في معناه بالحمل علي ادراك عرفات ايضا وهو جيد الا ان الشان في نهوض الطريق باثبات الحكم عندنا، فان الشيخ - رحمة الله - يسعه في امثال هذه المواضع لقرب العهد ما لا يسعنا كما نبهنا عليه في اول الكتاب، واللازم من ذلك بقاء الحكم خاليا من PageV03P357
# دليل نقلي يعتمد كحكم ادراك عرفة وحدها نهارا، ومقتضي القواعد فيهما عدم الاجزاء حيث لم يات المكلف بالفعل المامور به علي وجهه فيبقي في العهدة، وعلي هذا يجب الاعتماد، وما يوجد في كلام بعض الاصحاب من نفي الخلاف بينهم في غير صورتي ادراك المشعر وحده بعد طلوع الشمس ومع ادراك عرفة ليلا فغير مجد بدون ثبوت الاجماع علي الوجه الذي تقوم به الحجة، وكذا القدح فيه بتحقق الخلاف من العلامة حيث قال في المنتهي: ولو ادرك احد الموقفين اختيارا وفاته الاخر مطلقا فان كان الفاءت هو عرفات فقد صح حجه لادراك المشعر وان كان هو المشعر ففيه تردد اقربه الفوات. وانما لم يكن مجديا في دفع دعوي عدم الخلاف لتصريحه في المختلف بالاجزاء في هذه الصورة وهو متاخر فيكون قد رجع عن القول بعدمه فينتفي الخلاف من هذه الحيثية ولكنه غير كاف في المصير الي الموافقة.
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# من ادرك جمعا فقد ادرك الحج وقال: ايما قارن او مفرد او متمتع قدم وقد فاته الحج فليحل بعمرة وعليه الحج من قابل، قال: وقال في رجل ادرك الامام وهو بجمع فقال: ان ظن انه ياتي عرفات فيقف بها قليلا، ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها وان ظن انه لا ياتيها حتي يفيضوا فلا ياتيها وقد تم حجه (1).
# وروي الكليني (2) هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " وفي اخر المتن " فلا ياتها وليقم بجمع فقد تم حجه ".
# وربما يظن دلالة هذا الحديث علي عدم اجزاء الوقوف بالمشعر بعد طلوع
# PageV03P358
# الشمس منضما الي الوقوف بعرفة ليلا، حيث اشترط في الاتيان الي عرفات ادراك المشعر قبل الطلوع ونهي عن ذلك مع ظن التاخر حتي يفيض الناس، ولا دلالة فيه، لجواز ان يكون لتحصيل الوقوف بالمعشر قبل طلوع الشمس مزية في نظر الشارع بالاضافة الي ادراك الوقوفين علي ذلك الوجه، فلا يعدل عنه اليهما بتقدير التمكن منهما ومنه، ولا يلزم من ذلك عدم اجزاءهما اذا اختص التمكن بهما.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ادرك جمعا فقد ادرك الحج، قال:
# وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ايما حاج ساءق الهدي او مفرد للحج او متمتع بالعمرة الي الحج قدم وقد فاته الحج فليجعلها عمرة وعليه الحج من قابل (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل جاء حاجا ففاته الحج ولم يكن طاف؟ قال: يقيم مع الناس حراما ايام التشريق ولا عمرة فيها فاذا انقضت طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة واحل وعليه الحج من قابل يحرم من حيث احرم (2).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد ابن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل افاض من عرفات قبل ان تغيب الشمس؟ قال :
# عليه بدنة ينحرها يوم النحر، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة او في الطريق او في اهله (3).
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب بساير الطريق (4)، وفي المتن " من
# PageV03P359
# قبل ان تغيب الشمس ".
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ملكان يفرجان للناس ليلة مزدلفة عند المازمين الضيقين (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: عثر محمل ابي بين عرفة والمزدلفة فنزل فصلي المغرب وصلي العشاء بالمزدلفة (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: من افاض من عرفات مع الناس فلم يلبث معهم بجمع ومضي الي مني متعمدا او مستخفا فعليه بدنة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحسن العطار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ادرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر فاقبل من عرفات ولم يدرك الناس بجمع ووجدهم قد افاضوا فليقف قليلا بالمشعر الحرام وليلحق الناس بمني ولا شء عليه (4).
# وعنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس بن اعين، قال سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل خرج متمتعا بالعمرة الي الحج فلم يبلغ مكة الا يوم النحر؟ فقال: يقيم علي احرامه ويقطع التلبية حين يدخل مكة ويطوف
# PageV03P360
# ويسعي بين الصفا والمروة ويحلق راسه وينصرف الي اهله ان شاء، وقال: هذا لمن اشترط علي ربه عند احرامه، فان لم يكن اشترط فان عليه الحج من قابل (1) وروي الصدوق هذا الحديث (2) عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل خرج متمتعا بعمرة الي الحج فلم يبلغ مكة الا يوم النحر، فقال:
# يقيم بمكة علي احرامه ويقطع التلبية حين يدخل الحرم فيطوف بالبيت ويسعي ويحلق راسه، ويذبح شاته، ثم ينصرف الي اهله، ثم قال: هذا لمن اشترط علي ربه احرامه ان يحله حيث حبسه فان لم يشترط فان عليه الحج والعمرة من قابل.
# واعلم ان الظاهر من كلام الشيخ في الكتابين المصير الي ما تضمنه هذا الخبر من عدم وجوب الحج في القابل (3) علي المشترط في احرامه هنا، وايراد الصدوق له في كتابه يدل علي عمله به ايضا كما هو معروف من قاعدته فيه، وتردد العلامة في ذلك بعد حكايته له عن الشيخ في المنتهي من حيث انه خلاف ما بينوه في فاءدة الاشتراط، واتفقت عليه كلمتهم في حكم المحصر من ان الاشتراط غير مسقط لوجوب الحج عليه في القابل حتي ان الشيخ ابتداهم بتاويل الخبر الوارد بعدم وجوب الحج عليه، وسنورده في باب الاحصار والصد، وحمله علي كون حجه تطوعا، قال العلامة - بعد اشارته الي وجه التردد -: وحينءذ نقول: هذا الحج الفاءت ان كان واجبا لم يسقط فرضه في العام المقبل بمجرد الاشتراط، وان لم يكن واجبا لم يجب بترك الاشتراط، والوجه في هذه الرواية حمل الزام
# PageV03P361
# الحج القابل مع ترك الاشتراط علي شدة الاستحباب، ولا محصل لهذا الترديد بعد التردد، فان سياق كلام الشيخ صريح (1) في حمل الخبر علي ارادة الحج الواجب فمع التردد فيه للاعتبار الذي قررناه يتجه في تاويل الخبر ان يحمل علي ارادة التطوع وكان الاعادة من قابل علي وجه الاستحباب المتاكد، وهو اقصي ما يمكن في جهة التاويل، والتكلف فيه ظاهر لا اري ايثار مثله علي الاطراح عند قيام المعارض والامر عندنا في ذلك علي كل حال سهل لعدم اعتماد الطريق وانما يشكل عند من يري صحته وللاختلاف الواقع بين روايتي الشيخ والصدوق له في ذكر ذبح الشاة اثر بين عندهم، لان الخلاف بين الاصحاب واقع في وجوب الهدي هنا وعزي الي القاءل بوجوبه جماعة من المتاخرين الاستناد فيه الي ما رواه الشيخ باسناده " عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) بمني اذ دخل عليه رجل فقال: قدم اليوم قوم قد فاتهم الحج، فقال:
# نسال الله العافية، ثم قال: اري عليهم ان يهريق كل واحد منهم دم شاة ويحلق - الحديث " وردوه بضعف سند الراوية لتعارض الجرح والتعديل في حق داود، ورجحان الجرح، وانت خبير بان صحة هذا الخبر علي رايهم، وتضمنه في رواية الصدوق لذبح الشاة وهي اقرب الي الضبط يقتضي قوة القول بالوجوب وضعف التعلق في نفيه بعدم صحة روايته، وقد اقتفي الشهيد في الدروس اثر العلامة في استشكال مضمون هذا الخبر، فقال - بعد ان حكي عن الشيخ كلامه فيه -:
# والعمل به بعيد لان الفاءت ان كان واجبا مستقرا لم يسقط بالاشتراط وان كان غير مستقر، ولم يفت بفعل المكلف لم يجب قضاءه بعدم الاشتراط، وان كان بفعله فكالمستقر، وان كان ندبا لم يجب قضاءه مطلقا.
# ن: محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله
# PageV03P362
# (عليه السلام) في رجل افاض من عرفات قبل غروب الشمس؟ قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه وان كان متعمدا فعليه بدنة (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية وحماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: لا تصل المغرب حتي تاتي جمعا فتصلي بها المغرب والعشاء الاخرة باذان واحد واقامتين وانزل ببطن الوادي عن يمين الطريق قريبا من المشعر ويستحب للصرورة ان يقف علي المشعر الحرام ويطا برجله ولا يجاوز الحياض ليلة المزدلفة ويقول: " اللهم هذه الجمع، اللهم اني اسالك ان تجمع لي فيها جوامع الخير، اللهم لا تءيسني من الخير الذي سالتك ان تجمعه لي في قلبي واطلب اليك ان تعرفني ما عرفت اولياءك في منزلي هذا وان تقيني جوامع الشر " وان استطعت ان تحيي تلك الليلة فافعل، فان بلغنا ان ابواب السماء لا تغلق تلك الليلة لاصوات المءمنين، لهم دوي كدوي النحل يقول الله جل ثناءه: انا ربكم وانتم عبادي اديتم حقي وحق علي ان استجيب لكم، فيحط تلك الليلة عمن اراد ان يحط عنه ذنوبه ويغفر لمن اراد ان يغفر له (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اصبح علي طهر بعد ما تصلي الفجر وقف (3) ان شءت قريبا من الجبل وان شءت حيث تبيت، فاذا وقفت فاحمد الله واثن عليه واذكر من الاءه وبلاءه ما قدرت عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليكن من قولك: " اللهم رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرء عني شر فسقة الجن والانس، اللهم انت خير مطلوب اليه وخير مدعو وخير مسءول،
# PageV03P363
# ولكل وافد جاءزة فاجعل جاءزتي في موطني هذا ان تقيلني عثرتي وتقبل معذرتي وان تجاوز عن خطيءتي ثم اجعل التقوي من الدنيا زادي " ثم افض حيث يشرق لك ثبير وتري الابل موضع اخفافها " (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تجاوز وادي محسر حتي تطلع الشمس ().
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ادرك المشعر الحرام يوم النحر من قبل زوال الشمس فقد ادرك الحج (3).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة (4) باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطرق وفي متن الاول " يقف علي المشعر او يطاه برجله " وفيه " ثم اطلب اليك " وفي متن الثاني " فاحمد الله عز وجل " وفيه " ثم ليكن من قولك " وفي اخره " مواضع اخفافها ".
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في رجل افاض من عرفات فاتي مني؟ قال: فليرجع فياتي جمعا فيقف بها وان كان الناس قد افاضوا من جمع (5).
# PageV03P364
# " (باب الافاضة من جمع الي مني واخذ حصي الجمار ورمي جمرة العقبة) " صحي: محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار - في حديثه الطويل عن ابي عبد الله (عليه السلام) المتضمن لبيان حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد مر في باب انواع الحج - حتي اذا انتهي الي المزدلفة وهي المشعر الحرام فصلي المغرب والعشاء الاخرة - ثم اقام حتي صلي فيها الفجر وعجل ضعفاء بني هاشم بالليل وامرهم ان لا يرموا الجمرة العقبة حتي تطلع الشمس، فلما اضاء له النهار افاض حتي انتهي الي مني فرمي جمرة العقبة (1).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا مررت بوادي محسر - وهو وادي عظيم بين جمع ومني وهو الي مني اقرب - فاسع فيه حتي تجاوزه، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حرك ناقته فيه وقال: " اللهم سلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني بخير فيمن تركت بعدي " (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار " وفي الدعاء " اللهم سلم لي عهدي " وفيه " واخلفني فيمن تركت بعدي ".
# PageV03P365
# وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: الحركة في وادي محسر ماءة خطوة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في التقدم من مني الي عرفات قبل طلوع الشمس: لا باس به، والتقدم من المزدلفة الي مني يرمون الجمار ويصلون الفجر في منازلهم بمني لا باس (2).
# قال الشيخ: الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي اصحاب الاعذار من المريض والنساء وغير ذلك، فاما مع زوال العذر فلا يجوز علي حال، والامر كما قال وقد مر في حديث معاوية بن عمار ما يفيد هذا التخصيص.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك معنا نساء فافيض بهن بليل؟ قال: نعم تريد ان تصنع كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: قلت نعم، فقال: افض بهن بليل ولا تفض بهن حتي تقف بهن بجمع. ثم افض بهن حتي تاتي بهن الجمرة العظمي فيرمين الجمرة، فان لم يكن عليهن ذبح فلياخذن من شعورهن ويقصرن من اظفارهن ويمضين الي مكة في وجوههن ويطفن بالبيت ويسعين بين الصفا والمروة، ثم يرجعن الي البيت فيطفن اسبوعا، ثم يرجعن الي مني وقد فرغن من حجهن، وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ارسل معهن اسامة (3).
# قلت: هذا الحديث اورده في الكافي بعد حديثين اولهما مروي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد الي اخر اسناده، وثانيهما مبني عليه كما تكررت
# PageV03P366
# الاشارة اليه عن طريقة قدماء اهل الحديث، فمفتتح اسناده " احمد بن محمد ثم ان صورة ايراده لهذا بعدهما هكذا " وعنه، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج " والبناء فيه كالذي قبله ظاهر وان اختلفت الصورة، فضمير " عنه " عاءد الي احمد بن محمد بغير شك، ومحصول الاسناد ما اوردناه وقد اتفق للشيخ في التهذيب ايراد جملة من الاخبار معلقة عن محمد بن يعقوب، منها الحديث المروي عن العدة عن احمد ابن محمد الواقع في اول الثلاثة التي اشرنا اليها، فذكره هكذا " وعنه، عن عدة من اصحابنا - الي اخر اسناده " واورد بعده هذا الحديث بصورته التي هو عليها في الكافي مع زيادة واو العطف، ولا يخفي ان ذلك موجب لتضييع السند وانقطاعه عند من لم يتمكن من مراجعة الكافي واستكشاف الحال، فان ضمير " عنه " في الخبر الذي قبله يعود علي محمد بن يعقوب قطعا وكون هذا بصورته وعلي اثره يقتضي رجوع الضمير اليه ايضا، فيصير مرويا عن محمد بن يعقوب، عن علي بن النعمان وقد عرفت ان بينهما واسطتين، وهذه الغفلة هي السبب في النقصان الذي يقع في الاسانيد بكثرة كما اسلفنا بيانه، وليست الكتب المنتزعة منها بموجودة ليستعلم منها الحال فيستدرك الخلل كما في اخبار الكافي، بل يحتاج ازالة الريب عنها الي مزيد التفحص وانعام النظر وقد لا يتم فيبقي الالتباس في كثير من الصور.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: لا ترمي الجمرة يوم النحر حتي تطلع الشمس - الحديث (1).
# وسياتي تتمته في باب رمي الجمار الثلاث.
# ن: محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن
# PageV03P367
# علي بن رءاب، عن مسمع، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في رجل وقف مع الناس بجمع ثم افاض قبل ان يفيض الناس؟ قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه وان كان افاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن حماد، عن ربعي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خذ حصي الجمار من جمع وان اخذته من رحلك بمني اجزاك (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: خذ حصي الجمار من جمع وان اخذته من رحلك بمني اجزاك (3).
# قلت: كذا صور هذا الحديث في نسخ الكافي ولا ريب ان الرواية له عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في الخبر الذي قبله سقطت سهوا، ولها نظاءر كثيرة ليس للتوقف فيها مجال.
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# حصي الجمار ان اخذته من الحرم اجزاك، وان اخذته من غير الحرم لم يجزءك، قال: وقال: لا ترم الجمار الا بالحصي (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حصي الجمار قال: كره الصم منها، وقال: خذ البرش (5).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة معلقة (6) عن محمد بن يعقوب بطرقها الا ان صورة ايراده للاخير توهم كونه معلقا عن ابن ابي عمير فيصير من الصحيح، وليس كذلك وانما هو منتزع من الكافي بصورة ما وجده فيه وهو هناك مبني
# PageV03P368
# علي اسناد الخبر السابق عليه وامره يظهر بادني التفات وقليل ممارسة للكتاب وامثاله من كتب القدماء، بخلاف صورة ايراد الشيخ له فانها واقعة علي غير وجهها، ولولا ملاحظة الكافي وما هو معهود من حال الشيخ في مثله لم يتوقف في كونه من الصحيح.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن احدهما (عليه السلام) وعن ابن اذينة، عن ابن بكير قال: كانت الجمار ترمي جميعا؟
# - يعني يوم النحر - قلت: فارميها؟ فقال: لا، اما ترضي ان تصنع كما اصنع (1).
# وروي هذا المعني من عدة طرق اخري لا تخلو من ضعف واقواها ما اورده عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن حمران قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رمي الجمار؟ فقال: نحن نرميهن جميعا يوم النحر، فرميتها جميعا بعد ذلك، ثم حدثته، فقال لي: اما ترضي ان تصنع كما كان علي (عليه السلام) يصنع فتركته (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بم عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خذ حصي الجمار ثم اءت الجمرة القصوي التي عند العقبة فارمها من قبل وجها ولا ترمها من اعلاها، وتقول والحصي في يدك: " اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي " ثم ترمي وتقول مع كل حصاة: " اللهم ادحر عني الشيطان (3) اللهم تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك (صلي الله عليه واله وسلم)، اللهم اجعله حجا مبرورا وعملا مقبولا وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا " وليكن فيما بينك وبين الجمرة قدر عشرة اذرع او خمسة عشر ذراعا، فاذا اتيت رحلك ورجعت من الرمي فقل: " اللهم بك وثقت وعليك توكلت، فنعم الرب، ونعم المولي ونعم النصير "
# PageV03P369
# قال ويستحب ان ترمي الجمار علي طهر (1).
# وهذا الحديث رواه الشيخ (2) ايضا معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي المتن مخالفة لما في الكافي في عدة مواضع، منها قوله: " والحصي في يدك ففي التهذيب " يديك "، ومنها قوله: " عشرة اذرع او خمسة عشر "، ففي " عشر اذرع او خمس عشرة " وكلاهما جايز لان الذراع يذكر ويءنث كما نص عليه جماعة من اهل اللغة، ومنها قول: " ونعم المولي " فلم يذكره في التهذيب (3).
# واورد الشهيد في الدروس الدعاء بدونه ايضا. والعلامة اورد الحديث في المنتهي برواية الشيخ وفيه " فنعم الرب انت ونعم النصير ".
# " (باب الذبح والنحر واحكام الهدي والاضحية) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اذا اشتريت هديك فاستقبل به القبلة وانحره او اذبحه وقل: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك بسم الله، والله اكبر، اللهم تقبل مني " ثم امر السكين ولا تنخعها حتي تموت (4).
# PageV03P370
# وروي الكليني هذا الحديث (1) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن.
# واورده الشيخ معلقا (2) عن محمد بن يعقوب بساير الطريق واتفقت نسخ الكافي والتهذيب علي اثبات السند بهذه الصورة ولا ريب في سقوط الرواية عن معاوية بن عمار منه، والظاهر كونه من سهو قلم الكليني كما يشهد به اتفاق قديم نسخ الكافي وحديثها، والعجب من عدم تفطن الشيخ له مع وضوح الامر واعجب من ذلك ايثار جماعة من المتاخرين اولهم العلامة في المنتهي لايراده بهذا الطريق الناقص مع وصفه بالصحة وعدم الالتفات الي رواية الصدوق له بوجه.
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " فاذكروا اسم الله عليها صواف " قال: ذلك حين تصف للنحر وتربط يديها ما بين الخف الي الركبة ووجوب جنوبها اذا وقعت الي الارض (3).
# وبطريقه السابق، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: النحر في اللبة، والذبح في الحلق (4).
# وعن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد ابن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# لا يذبح لك اليهودي ولا النصراني اضحيتك، وان كانت امراة فلتذبح لنفسها
# PageV03P371
# وتستقبل القبلة وتقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، اللهم منك ولك " (1).
# وروي الكليني هذه الاخبار الثلاثة، اما الاول (2) فبطريق مشهوري الصحة صورته " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، " وفي متنه " تربط يديها " بغير واو، وفيه " اذا وقعت علي الارض " واورده الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بهذا الطريق (3).
# واما الاخران (4) ففي الحسن وطريق اولهما " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن ".
# وطريق الاخير " بالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: لا يذبح لك - الحديث " والنسخ التي تحضرني للكافي خالية عن قول " مسلما ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا ذبح المسلم ولم يسم ونسي فكل من ذبيحته وسم الله علي ما تاكل (5).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابي قتادة، عن علي بن محمد ابن حفص القمي، وموسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن الضحية يخطء الذي يذبحها فيسمي غير صاحبها، ايجزي عن صاحب الضحية؟ فقال: نعم، انما له ما نوي (6).
# PageV03P372
# وروي الصدوق هذا الحديث (1) عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الاضحية - وذكر المتن، وفيه " يجزي عن صاحب الاضحية ".
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد ذكر عدد الهدي الذي جاء به وبينا ما فيه عند ايراد الحديث بجملته في محله الي ان قال -: فنحر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منها ستا وستين ونحر علي (عليه السلام) اربعا وثلاثين بدنة، وامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يءخذ من كل بدنة منها جذوة من لحم ثم تطرح في برمة ثم تطبخ فاكل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منها وعلي (عليه السلام) وحسيا من مرقها ولم يعط الجزارين جلودها ولا جلالها ولا قلاءدها وتصدق به (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذبح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن امهات المءمنين بقرة بقرة ونحر هو ستا وستين بدنة، ونحر علي (عليه السلام) اربعا وثلاثين بدنة ولم يعط الجزارين من جلالها ولا من قلاءدها ولا جلودها ولكن تصدق به (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، وفضالة، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاهاب؟ فقال: تصدق به او تجعله مصلي تنتفع به في البيت ولا تعط الجزارين وقال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تعطي جلالها وجلودها وقلاءدها الجزارين وامر ان يتصدق بها (4).
# PageV03P373
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال:
# سالته عن جلود الاضاحي هل يصلح لمن ضحي بها ان يجعلها جرابا؟ قال: لا يصلح ان يجعلها جرابا الا ان يتصدق بثمنها (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن اللحم ايخرج من الحرم؟ قال: لا يخرج منه شء الا السنام بعد ثلاثة ايام (2).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تخرجن شيءا من لحم الهدي (3).
# وباسناده عن احمد، عن الحسين - يعني ابن محمد بن عيسي، وابن سعيد - عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كره ان يطعم المشرك من لحوم الاضاحي (4).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، وحماد بن عيسي، وابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الذي يلي المفرد للحج في الفضل، فقال: المتعة - وساق الحديث. وقد اوردناه في باب انواع الحج الي ان قال: - وعليه الهدي - يعني المتمتع - فقلت: وما الهدي؟ فقال: افضله بدنة واوسطه بقرة واخفضه شاة (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن النفر
# PageV03P374
# يجزيهم البقرة؟ فقال: اما في الهدي فلا، واما في الاضحي فنعم، ويجزي الهدي عن الاضحية (1).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الكبش يجزي عن الرجل وعن اهل بيته يضحي به (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وصفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: لا تجوز البدنة والبقرة الا عن واحد بمني (3).
# وعنه، عن فضالة، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): افضل البدن ذوات الارحام من الابل والبقر، وقد يجزي الذكورة من البدن والضحايا من الغنم الفحولة (4).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) انه سءل عن الاضحية، فقال: اقرن فحل سمين عظيم العين والاذن، والجذع من الضان يجزي ، والثني من المعز والفحل من الضان خير من الموجوء والموجوء خير من النعجة، والنعجة خير من المعز، وقال: ان اشتري اضحية وهو ينوي انها سمينة فخرجت مهزولة اجزات عنه، وان نواها مهزولة فخرجت سمينة اجزات عنه، وان نواها مهزولة فخرجت مهزولة لم تجز عنه، وقال: ان رسول الله
# PageV03P375
# (صلي الله عليه واله وسلم) كان يضحي بكبش اقرن عظيم سمين فحل ياكل في سواد وينظر في سواد، فاذا لم تجدوا من ذلك شيءا فالله اولي بالعذر، وقال: الاناث والذكور من الابل والبقر يجزي، وسالته ايضحي بالخصي؟ قال: لا (1).
# وعنه، عن النضر بن سويد، وصفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يجوز ذكورة الابل والبقر في البلدان اذا لم يجدوا الاناث والاناث افضل. فاما من غير الابل والبقر فالفحل (2).
# وبالاسناد عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يضحي بكبش اقرن فحل ينظر في سواد ويمشي في سواد (3).
# قلت: لم اقف فيما يحضرني من كتب اللغة علي تفسير لما في هذا الحديث والسالف بمعناه من الغريب. نعم ذكر العلامة في المنتهي ان الاقرن معروف وهو ما له قرنان. وفي المختلف وغيره من كتب المتاخرين ان الخلاف واقع في معني النظر في السواد وما ذكر معه حسب اختلاف الروايات فيه اذ يقال ان في بعضها " يبرك في سواد ". وفي خبر اورده الكليني " ياكل ويضرب وينظر " (4) وفي هذين الخبرين " الاكل والمشي والنظر "، وفي حديث ياتي في باب النوادر " يمشي وياكل ويشرب وينظر ويبعر ويبول " فقيل: ان المعني كون هذه المواضع سودا، وقيل:
# كونه من عظمه و (شحمه) ينظر في شحمه ويمشي فيه ويبرك في ظل شحمه، وقربه بعض المتاخرين بارادة كونه ذا ظل عظيم لعظم جثته وسمنه فهو يمشي
# PageV03P376
# فيه ويبرك. وقيل معناه ان يكون رعي ومشي وبرك في الخضرة، فالسواد هو المرعي والنبت، وحكي في الدروس عن القطب الراوندي انه قال: ان المعاني الثلاثة مروية عن اهل البيت (عليهما السلام) (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: النعجة من الضان اذا كانت سمينة افضل من الخصي من الضان، وقال: الكبش السمين خير من الخصي ومن الانثي، وقال: سالته عن الخصي وعن الانثي، فقال (عليه السلام) الانثي احب الي من الخصي (2).
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - هو ابن ابي نجران - عن ابن سنان قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يجزي من الضان الجذع ولا يجزي من المعز الا الثني (3).
# قلت: المعروف بين علماءنا ان الجذع من الضان ماله سبعة اشهر او ستة علي اختلاف الرايين فيه، وان الثني من المعز ما دخل في الثانية، والمشهور في كلام اهل اللغة ان ولد الضان في اول السنة حمل، ثم يكون في السنة الثانية جذعا، ثم في الثالثة ثنيا، والمعز في اول السنة جدي وفيما بعدها كولد الضان، وهذا الخلاف يثمر نوع اشكال لعدم تحقق الاجماع من الاصحاب الا ان العرف ربما ساعدهم في بعض الصور والاحتياط اكمل.
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سءل عن الخصي يضحي به؟ قال: ان كنتم تريدون اللحم فدونكم، وقال:
# لا يضحي الا بما قد عرف به (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما
# PageV03P377
# (عليهما السلام) قال: سالته عن الاضحية بالخصي، قال: لا (1).
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يشتري الهدي فلما ذبحه اذا هو خصي مجبوب ولم يكن يعلم ان الخصي لا يجوز في الهدي، هل يجزيه ام يعيده؟ قال: لا يجزيه الا ان يكون لا قوة به عليه (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري الكبش فيجده خصيا مجبوبا، قال:
# ان كان صاحبه مءسرا فليشتر مكانه (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكون ضحاياكم سمانا، فان ابا جعفر كان يستحب ان تكون اضحيته سمينة (4).
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يجزيه في الاضحية هديه (5).
# وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) انه سال عن الرجل يشتري الاضحية عوراء فلا يعلم الا بعد شراءها، هل تجزي عنه؟ قال:
# نعم الا ان يكون هديا واجبا فانه لا يجوز ناقصا (6).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه السالف انفا عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الرجل يشتري الضحية - وساق الحديث
# PageV03P378
# الي ان قال: - فانه لا يجوز ان يكون ناقصا (1).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الاضحية يكسر قرنها؟
# قال: اذا كان القرن الداخل صحيحا فهي تجزي (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث بزيادة في لفظ المتن ونقصان والطريق يقرب كونه من واضح الصحيح، ولكن اتفق له نوع خلل في النسخ التي رايتها للتهذيب موجب لالتباس حاله وهذه صورة اسناده ومتنه " محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي جعفر، عن علي، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في المقطوع القرن او المكسور القرن: اذا كان القرن الداخل صحيحا فلا باس وان كان القرن الظاهر الخارج مقطوعا (3). ووجه الخلل ان محمد بن احمد بن يحيي في طرقة من يروي عن ايوب بن نوح بغير واسطة، فاثبات الواسطتين بينهما غلط قطعا، ثم ان توسط ابي جعفر - والمراد به احمد بن محمد بن عيسي - ممكن وليس بضاءر علي كل حال وانما الاشكال في الواسطة الاخري لاشتباهها ودلالة وجودها علي عدم ضبط الاسناد فيقوم فيه احتمال كونه علي غير وجهه ولا مجال للصحة معه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، وابي قتادة علي بن محمد بن حفص القمي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن الاضحي كم هو بمني؟
# فقال: اربعة ايام، وسالته عن الاضحي في غير مني، فقال: ثلاثة (ايام)، فقلت:
# فما تقول في رجل مسافر قدم بعد الاضحي بيومين، اله ان يضحي في اليوم الثالث؟
# PageV03P379
# قال: نعم (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اشتري هديا ولم يعلم ان به عيبا حتي نقد ثمنه ثم علم به بعد فقد تم (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري البدنة ثم تضل قبل ان يشعرها ويقلدها فلا يجدها حتي ياتي مني فينحر ويجد هديه، قال: ان لم يكن قد اشعرها فهي من ماله ان شاء نحرها وان شاء باعها وان كان اشعرها نحرها (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الهدي الواجب اذا اصابه كسر او عطب ايبيعه صاحبه ويستعين بثمنه في هدي قال: لا يبيعه فان باعه فليتصدق بثمنه ويهدي هديا اخر (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن حماد بن عيسي، وفضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اهدي هديا وهو سمين فاصابه مرض وانفقات عينه او انكسر فبلغ المنحر وهو حي؟ فقال: يذبحه وقد اجزء عنه (5) وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الهدي الذي يقلد او يشعر ثم
# PageV03P380
# يعطب؟ قال: ان كان تطوعا فليس عليه غيره وان كان جزاء او نذرا فعليه بدله (1).
# وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل اهدي هديا فانكسرت؟ فقال: ان كانت مضمونة فعليه مكانها، والمضمون ما كان نذرا او جزاء او يمينا وله ان ياكل منها، فان لم يكن مضمونا فليس عليه شء (2).
# قال الشيخ: قوله (عليه السلام) " وله ان ياكل منها " محمول علي ما اذا كان تطوعا دون ان يكون واجبا لان ما يكون واجبا لا يجوز الاكل منه. وما ذكره الشيخ غير مستقيم لان فرض التطوع مذكور في اخر الحديث، والكلام الماول سابق عليه مرتبط بما فرض فيه الوجوب فكيف يحمل علي التطوع؟ والوجه حمله علي كون الهدي الواجب غير متعين ولو بالاشعار فانه بالتعيب يجب ابداله كما هو صريح صدر الخبر، وله التصرف في المتعيب ولو بالبيع كما يفيده خبر الحلبي المتضمن لحكم ضلال الهدي فيجوز له الاكل منه بتقدير ذبحه له.
# ويستفاد من الخبر الذي بعد حديث الحلبي ان الواجب اذا كان متعينا واصابه عيب وبلغ المنحر وهو حي اجزء، وان باعه وجب التصدق بثمنه وان يهدي غيره.
# محمد بن علي، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن رجل اشتري هديا لمتعته فاتي به منزله وربطه ثم انحل فهلك، هل يجزيه او يعيد؟ قال: لا يجزيه الا ان يكون لا قوة به عليه (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) بطريق مشهوري الصحة صورته:
# PageV03P381
# " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن ابن الحجاج ". واورده الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (1).
# وبالاسناد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا عرف بالهدي ثم ضل بعد ذلك فقد اجزء (2).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل نسي ان يذبح بمني حتي زار البيت فاشتري بمكة ثم نحرها؟ قال: لا باس قد اجزء عنه (3).
# ورواه الكليني بنحو روايته للخبر السابق وذلك " عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن معاوية بن عمار " وفي المتن: " فاشتري بمكة ثم ذبح، فقال: لا باس - الحديث " (4) وهو المناسب.
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل ساق بدنة فنتجت؟ قال: ينحرها وينحر ولدها وان كان الهدي مضمونا فهلك اشتري مكانها ومكان ولدها (5).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، - وبغير هذا الطريق ايضا من طرقه الي العلاء وقد اوردناها فيما مضي - عن محمد ابن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الهدي الواجب ان اصابه كسر او عطب ايبيعه وان باعه فما يصنع بثمنه؟ قال: ان باعه فليتصدق بثمنه ويهدي هديا اخر (6).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي
# PageV03P382
# عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: اذا وجد الرجل هديا ضالا فليعرفه يوم النحر واليوم الثاني واليوم الثالث ثم يذبحه عن صاحبه عشية يوم الثالث، وقال في الرجل يبعث بالهدي الواجب فيهلك الهدي في الطريق قبل ان يبلغ وليس له سعة ان يهدي، فقال: الله سبحانه اولي بالعذر الا ان يعلم انه اذا سال اعطي (1).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اصاب الرجل بدنة ضالة فلينحرها ويعلم انها بدنة (2).
# وعنه ابيه، عن سعد بن عبد الله ، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) اذا ساق البدن ومر علي المشاة حملهم علي بدنة، وان ضلت راحلة رجل ومعه بدنة ركبها غير مضر ولا مثقل (3).
# قوله في هذا الحديث: " وان ضلت " عطف علي " كان " لا علي " اذا ساق " والسابق الي الفهم هو الثاني والمعني معه غير مستقيم، وسياتي في المشهوري رواية الحديث من غير هذا الطريق وفيه شهادة بما قلناه وكان المناسب اعادة كلمة " قال " قبل قوله " ان ضلت " كما ورد في ذلك وستراه.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وصفوان، عن ابن سنان، وحماد، عن ابن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل تمتع فلم يجد هديا، قال: فليصم ثلاثة ايام ليس فيها ايام
# PageV03P383
# التشريق، ولكن يقيم بمكة حتي يصومها، وسبعة اذا رجع الي اهله - وذكر حديث بديل بن ورقاء (1).
# قلت: في حديث لعبد الرحمن ابن الحجاج - غير نقي الطريق - ان عباد البصري سال ابا الحسن (عليه السلام) عن الايام التي يصومها المتمتع اذا لم يكن له هدي، فاجابه، ثم قال عباد لابي الحسن (عليه السلام) فلا تقول كما قال عبد الله بن الحسن؟ قال:
# فايش قال؟ (قال:) قال: يصوم ايام التشريق، قال ان جعفرا كان يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر بديلا ينادي ان هذه ايام اكل وشرب فلا يصومن احد (2).
# وقال الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه (3): ولا يجوز له - يعني من لا هدي له - ان يصوم ايام التشريق فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق وامره ان يتخلل الفساطيط وينادي في الناس ايام مني: الا لا تصوموا فانها ايام اكل وشرب وبعال.
# قال الجوهري: البعال ملاعبة الرجل اهله، وفي الحديث " ايام اكل وشرب وبعال " وحكي عن الاصمعي انه قال: الاورق من الابل الذي في لونه بياض الي سواد وهو اطيب الابل لحما وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
# قلت له: ذكر ابن السراج انه كتب اليك يسالك عن متمتع لم يكن له هدي فاجبته في كتابك يصوم ثلاثة ايام بمني فان فاته ذلك صام صبيحة الحصبة ويومين بعد ذلك؟ قال: اما ايام مني فانها ايام اكل وشرب لا يصام فيها وسبعة ايام
# PageV03P384
# اذا رجع الي اهله (1).
# وعنه، عن صفوان، وفضالة، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع لا يجد هديا، قال: يصوم يوما قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة قلت: فانه قدم يوم التروية، فخرج الي عرفات؟ قال: يصوم الثلاثة الايام بعد النفر، قلت: فان جماله لم يقم عليه؟ قال: يصوم يوم الحصبة وبعده يومين، قلت:
# يصوم وهو مسافر؟ قال: نعم، ليس هو يوم عرفة مسافرا والله تعالي يقول: " ثلاثة ايام في الحج " قال: قلت: قول الله في ذي الحجة، قال ابو عبد الله (عليه السلام): ونحن اهل البيت نقول في ذي الحجة (2).
# قلت: هكذا صورة متن الحديث في التهذيب الا في قوله " وبعده يومين " فان فيه " بيومين " وهو سهو، والصواب ترك الباء كما في الاستبصار (3)، وفيه " قلت: اعزك الله اقول الله في ذي الحجة؟ قال ابو عبد الله (عليه السلام): ونحن اهل البيت نقول: في ذي الحجة ".
# ويقوي في نفسي ان الواو في قوله: " ونحن " زيادة وقعت توهما وان المعني: ان لم يكن صيام الثلاثة ايام في ذي الحجة مفهوما من قول الله، فنحن نقوله، والحديث مروي في الكافي ايضا وفي هذا الموضع من متنه مغايرة لما في الكتابين حيث قال: " اليس هو يوم عرفة مسافرا، انا اهل بيت نقول ذلك لقوله الله عز وجل " فصيام ثلاثة ايام في الحج " نقول في ذي الحجة (4) وفي غير
# PageV03P385
# هذا الموضع من المتن ايضا مخالفة بزيادة فيه، والطريق غير متصل لانه رواه عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، عن رفاعة بن موسي، واحمد بن محمد انما يروي عن رفاعة بواسطة او ثنتين وكذلك سهل الا انه لا التفات الي روايته. والشيخ اورده في التهذيب ايضا بهذا الطريق في غير الموضع الذي ذكر فيه ذلك وحكاه العلامة في المنتهي بهذا المتن وجعله من الصحيح والعجب من شمول الغفلة عن حال الاسناد للكل.
# وعنه عن حماد بن عيسي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال علي (عليه السلام) صيام ثلاثة ايام في الحج قبل التروية يوم ويوم التروية ويوم عرفة فمن فاته ذلك فليتسحر ليلة الحصبة - يعني ليلة النفر - ويصبح صاءما ويومين من بعده وسبعة اذا رجع (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كان متمتعا فلم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، فان فاته ذلك وكان له مقام بعد الصدر صام ثلاثة ايام بمكة، وان لم يكن له مقام صام في الطريق او في اهله، وان كان له مقام بمكة فاراد ان يصوم السبعة ترك الصيام بقدر مسيره الي اهله او شهرا ثم صام (2).
# وروي الصدوق عجز هذا الخبر بطريقه عن معاوية بن عمار فقال: وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان كان له مقام بمكة فاراد ان يصوم السبعة ترك الصيام بقدر مسيره الي اهله او شهرا ثم صام (3).
# وقوله فيه " بعد الصدر " محتمل لان يكون مصدرا بمعني الرجوع كالمصدر فتسكن داله وان يكون اسم مصدر منه فتفتح، ولان يراد به اليوم الرابع
# PageV03P386
# من ايام النحر فيكون مفتوح الدال ايضا، قال في القاموس: الصدر الرجوع كالمصدر والاسم بالتحريك ومنه طواف الصدر، ثم قال: والصدر - محركة - اليوم الرابع من ايام النحر ويرجع احتمال المصدر او اسمه موافقة الحكم معه للاخبار السالفة المتضمنة لصوم يوم الحصبة ويومين بعده.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار قال:
# حدثني عبد صالح قال: سالته عن المتمتع ليس له اضحية وفاته الصوم حتي يخرج وليس له مقام؟ قال: يصوم ثلاثة ايام في الطريق ان شاء وان شاء صام عشرة في اهله (1).
# قلت: المعروف في اطلاق العبد الصالح ارادة الكاظم (عليه السلام) وربما نافاه هنا قوله: " قال سالته " ويقوي في خاطري ان كلمة " قال " زيادة وقعت توهما من الناسخين او ان الضمير فيها يعود علي معاوية بن عمار لا علي العبد الصالح فيكون من كلام حماد وهذا الاحتمال وان اوجب حزازة في التادية فالامر فيه هين بالنضر الي احتمال ارادة غيره عليه لكونه في غاية البعد.
# وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، ع العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: الصوم الثلاثة الايام ان صامها فاخرها يوم عرفة وان لم يقدر علي ذلك فليءخرها حتي يصومها في اهله ولا يصومها في السفر (2).
# قلت: ينبغي ان يكون هذا الحديث محمولا علي رجحان تاخير الصوم الي ان يصل الي اهله مع فوات فعله علي وجه يكون اخره عرفة وان جاز ان يصومه في الطريق جمعا بين الخبر وبين ما سبق، وللشيخ في تاويله كلام ركيك ذكره في الكتابين. وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي قال: سءل
# PageV03P387
# ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ان يصوم ثلاثة الايام التي علي المتمتع اذا لم يجد الهدي متي يقدم اهله؟ قال: يبعث بدم (1).
# وروي الصدوق هذا الحديث (2) عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي انه قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) - وذكر المتن وفيه " حتي يقدم الي اهله " والوجه في هذا الحديث ان يقتصر به علي صورة النسيان لءلا ينافي ما سبق وياتي من الاخبار الدالة علي انه يصوم في اهله وظاهرها استناد الفوات لغير النسيان فيختلف الموضوع، وللشيخ في الكتابين وجهان في الجمع غير مرضيين احدهما حمل تلك الاخبار علي من قدم الي اهله، قبل انقضاء ذي الحجة، فاما بعد انقضاءه فيتعين الدم، والثاني حملها علي من استمر به عدم التمكن من الهدي حتي وصل الي بلده فان الصوم يجزيه والحال هذه وان تمكن منه قبل الصوم بعث به.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، قال: من مات ولم يكن له هدي لمتعته فليصم عنه وليه (3). ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بهذا الاسناد (4).
# ورواه الصدوق في الحسن وطريقه " عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5) " وفيه شهادة بما اكثرنا التنبيه عليه من ان عدم الاتصال بالامام (عليه السلام) في مثله ناش عن مجرد الغفلة والسهو وانه ليس من شانهم اثبات حديث لا ينتهي الي المعصوم
# PageV03P388
# وانما يعرض الانقطاع في ظاهر الحال لقلة الضبط.
# واعلم ان الشيخ حمل هذا الحديث علي ارادة صوم الثلاثة الايام فقط جمعا بينه وبين حديث ياتي في الحسان عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ومضمونه ان الولي ليس عليه قضاء السبعة ايام (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المتمتع يكون له فضول من الكسوة بعد الذي يحتاج اليه فتسوي تلك الفضول بماءة درهم، يكون ممن يجب عليه؟ فقال: له بد من كراء ونفقة؟ قلت:
# له كراء وما يحتاج اليه بهذا الفضل (2) من الكسوة قال: واي شء كسوة بماءة درهم؟ هذا ممن قال الله: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم " (3).
# وباسناده عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) امرت مملوكي ان يتمتع قال: ان شءت فاذبح عنه وان شءت فمره فليصم (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل ابن دراج قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل امر مملوكه ان يتمتع، قال:
# فمره فليصم وان شءت فاذبح عنه (5).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن الغلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سءل عن المتمتع كم يجزيه؟ قال: شاة، وسالته عن المتمتع المملوك؟ فقال. عليه مثل ما علي الحر اما اضحية واما صوم (6).
# قلت: اول الشيخ هذا الحديث بوجوه في اكثرها تكلف ظاهر من غير
# PageV03P389
# ضرورة اليها، والباعث له علي ذلك اطلاق المماثلة فيه بين الحر والعبد، واحد الوجوه التي ذكرها حمل المماثلة علي ارادة الكمية فلا ينافي الاختلاف في الكيفية، حيث ان مولي العبد مخير بين امره بالصوم وبين الذبح عنه، وهو خلاف حكم الحر ولا ريب ان هذا معني الحديث فلا حاجة الي تكلف شء اخر.
# وعنه عن ابن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) قلت: امرت مملوكي ان يتمتع، فقال: ان شءت فاذبح عنه وان شءت فمره فليصم (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد ابن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله تعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " قال:
# شاة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل اعتمر في رجب، فقال: ان اقام بمكة حتي يخرج منها حاجا فقد وجب الهدي وان خرج من مكة حتي يحرم من غيرها فليس عليه هدي (3).
# قلت: ذكر الشيخ في التهذيب ان هذا الحديث محمول علي من اقام بمكة ثم تمتع بالعمرة الي الحج في اشهر الحج، واضاف اليه في الاستبصار وجها ثانيا وهو الحمل علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب وفي التاويل الاول بعد.
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله
# PageV03P390
# (عليه السلام): انا نشتري الغنم بمني ولسنا ندري عرف بها ام لا؟ فقال: انهم لا يكذبون لا عليك، ضح بها (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن صفوان، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام) انه كان يقول: الثنية من الابل والثنية من البقر والثنية من المعز والجذع من الضان (2).
# قلت: رواية عبد الرحمن في اسناد هذا الخبر وهو ابن ابي نجران عن صفوان غلط، والصواب فيه العطف، ولكن الامر علي كل حال سهل.
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن قوم غلت عليهم الاضاحي وهم متمتعون وهم مترافقون وليسوا باهل بيت واحد وقد اجتمعوا في مسيرهم، ومضربهم واحد، الهم ان يذبحوا بقرة؟ فقال: لا احب ذلك الا من ضرورة (3).
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن علي بن الريان بن الصلت، عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) قال: كتبت اليه اساله عن الجاموس عن كم يجزي في الضحية؟ فجاء الجواب: ان كان ذكرا فعن واحد وان كان انثي فعن سبعة (5).
# PageV03P391
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الحديث وما ورد في معناه - وهو كثير الا ان طرقه ضعيفة - محمول علي ارادة المندوب دون الواجب او علي حال الضرورة كما تضمنه الخبر السابق لءلا ينافي ما سلف من الاخبار الناطقة بانه لا يجزي في الهدي الا واحد. والامر كما قال.
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الهرم الذي قد وقعت ثناياه انه لا باس به في الاضاحي وان اشتريته مهزولا فوجدته سمينا، اجزاك وان اشتريته مهزولا فوجدته مهزولا فلا يجزي (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد ابن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ المنحر ايجزي عن صاحبه؟ فقال: ان كان تطوعا فلينحره ولياكل منه وقد اجزء عنه، بلغ المنحر او لم يبلغ، وليس عليه فداء، وان كان مضمونا فليس عليه ان ياكل منه، بلغ المنحر او لم يبلغ وعليه مكانه (2).
# قلت: في نسخ الكتابين " عن محمد بن حمزة " في طريق هذا الخبر وهو غلط بلا شك، فان الرواية بهذا الطريق متكررة معروفة لا مجال للاشتباه في مثلها ولذلك ذكرناه علي وجهه.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل ساق الهدي فعطب في موضع لا يقدر علي من يتصدق به عليه، ولا يعلم انه هدي، قال: ينحره ويكتب كتابا يضعه
# PageV03P392
# عليه ليعلم من مر به انه صدقة (1).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفاء، والحسن بن متيل عن محمد بن الحسين بن الخطاب، عن علي بن النعمان، عن سويد القلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الاضحية واجبة علي من وجد من صغير او كبير وهي سنة (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن سيف التمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان سعد بن عبد الملك قدم حاجا فلقي ابي فقال:
# اني سقت هديا فكيف اصنع؟ فقال له ابي: اطعم اهلك ثلثا واطعم القانع والمعتر ثلثا، واطعم المساكين ثلثا، فقلت: المساكين هم السءال؟ فقال: نعم، وقال: القانع الذي يقنع بما ارسلت اليه من البضعة فما فوقها، والمعتر ينبغي له اكثر من ذلك، هو اغني من القانع يعتريك فلا يسالك (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن محمد بن حمران، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام (4).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسين بن سعيد، ويعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل يضل هديه فيجده رجل اخر فينحره، قال: ان كان نحره بمني فقد اجزء عن صاحبه الذي ضل عنه، وان كان نحره في غير مني لم لم يجز عن صاحبه (5).
# PageV03P393
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نتجت بدنتك فاحلبها ما لا يضر بولدها ثم انحرهما جميعا، قلت:
# اشرب من لبنها واسقي؟ قال: نعم، وقال: ان عليا امير المءمنين (عليه السلام) كان اذا راي ناسا يمشون قد جهدهم المشي حملهم علي بدنه، و. قال: ان ضلت راحلة الرجل او هلكت ومعه هدي فليركب علي هديه (1).
# وروي الشيخ صدر هذا الحديث (2) الي قوله: " قال نعم " باسناده عن محمد ابن يعقوب بساءر الطريق.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن البدنة تنتج، انحلبها؟ قال: احلبها حلبا غير مضر بالولد، ثم انحرهما جميعا، قلت: يشرب من لبنها؟ قال: نعم ويسقي ان شاء (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام ابن سالم، عن سليمان بن خالد، وعلي بن النعمان، عن ابن مسكان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل تمتع ولم يجد هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام، قلت له:
# امنها ايام التشريق؟ قال: لا ولكن يقيم بمكة حتي يصومها، وسبعة اذا رجع الي اهله فان لم يقم عليه اصحابه ولم يستطع المقام بمكة فليصم عشرة ايام اذا رجع الي اهله - ثم ذكر حديث بديل بن ورقاء (4).
# PageV03P394
# قلت: هكذا اورد الشيخ اسناد هذا الحديث في الكتابين وهو من الطرق المتكررة التي لا تشتبه علي من له ادني ممارسة، وقد وقع فيه هنا نقصان ظاهر فان قوله فيه " وعلي بن النعمان " معطوف علي النضر بطريق التحويل من اسناد الي اخر، والحسين بن سعيد يروي بكليهما عن سليمان بن خالد فكان يجب اعادة ذكره بعد ابن مسكان والعجب من التباس الامر علي الشيخ والعلامة هنا فجعلا راوي الحديث عن ابي عبد الله (عليه السلام) ابن مسكان. اما الشيخ فانه في الاستبصار (1) اراد ان يجمع بينه وبين خبرين اخرين فقال: لا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الذي قدمناه عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واما العلامة فذكر في المنتهي ان من الحجة علي وجوب التفريق في الصوم بين الثلاثة والسبعة ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن مسكان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) - وذكر الحديث.
# وهذا كما تري يدل علي توهم كون علي بن النعمان معطوفا علي سليمان ابن خالد فيصير سليمان راويا عن ابن مسكان وهو ضد الواقع ومقتض لتوسط النضر وهشام بن الحسين بن سعيد وعلي بن النعمان مع انه من رجاله واهل عصره بغير ارتياب، فما ادري كيف وصلت الغفلة الي هذا القدر ولولا انتهاء التوهم الي هذه الغاية لكان ينبغي مع المشي علي الظاهر والتوسط في السهو ان يجعل الحديث رواية للاثنين اعني ابن خالد وابن مسكان ، ثم العجب من الشيخ انه بعد روايته لهذا الحديث في التهذيب بنحو من ورقة (2) وفي الاستبصار بزيادة قليلة عن ذلك اورده مرة ثانية بنوع مخالفة في الطريق والمتن وهذا الموضع منه علي وفق الصواب ولم يتفطن بملاحظته لما في الاول من الخلل بل سها القلم فيه سهوا اخر، وهذه صورته " سعد بن عبد الله، عن الحسين، عن النضر بن سويد،
# PageV03P395
# عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، وعلي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل تمتع ولم يجد هديا، قال: يصوم ثلاثة ايام بمكة وسبعة اذا رجع الي اهله، فان لم يقم عليه اصحابه ولم يستطع المقام بمكة فليصم عشرة ايام اذا رجع الي اهله " ووجه السهو ان سعد بن عبد الله انما يروي عن الحسين - يعني ابن سعيد - بواسطة احمد بن محمد، وذلك من الامور الواضحة فترك الواسطة بينهما غلط ظاهر يزيده بشاعة تكرره في الكتابين من غير تنبه للاصلاح.
# محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن متمتع يدخل في يوم التروية وليس معه هدي قال: فلا يصوم ذلك اليوم ولا يوم عرفة ويتسحر ليلة الحصبة فيصبح صاءما وهو يوم النفر ويصوم يومين بعده (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي الازرق قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن متمتع كان معه ثمن هدي وهو يجد بمثل ذلك الذي معه هديا فلم يزل يتواني ويءخر ذلك حتي اذا كان اخر النهار غلت الغنم فلم يقدر (ب‍) ان يشتري بالذي معه هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام بعد ايام التشريق (2).
# قلت: كذا صورة الاسناد فيما يحضرني من نسخ الكافي وقوله فيه: " صفوان ابن يحيي الازرق " تصحيف تكرر وقوعه وصوابه " عن يحيي الازرق ".
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يجزي في المتعة شاة (3).
# PageV03P396
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان اهل مكة انكروا عليك انك ذبحت هديك في منزلك بمكة، فقال: ان مكة كلها منحر (1).
# وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يجعل السكين في يدي الصبي ثم يقبض الرجل علي يد الصبي فيذبح (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الاضحي يومان بعد يوم النحر ويوم واحد بالامصار (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث وحديث انكار اهل مكة معلقين (4) عن محمد بن يعقوب ببقية الطريقين.
# وينبغي ان يكون وجه الجمع بين هذا وبين خبر علي بن جعفر المتضمن لكون الاضحي في غير مني ثلاثة ايام ارادة الفضيلة في اليوم والاجزاء في الزاءد، لا ما ذكره الشيخ من حمل هذا الخبر علي ارادة الايام التي لا يجوز فيها الصوم.
# وعنه، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الاضحي اواجب علي من وجد لنفسه وعياله؟ فقال: اما لنفسه فلا يدعه واما لعياله ان شاء تركه (5).
# PageV03P397
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الابل والبقر ايهما افضل ان يضحي بها؟ قال: ذوات الارحام، وسالته عن اسنانها فقال: اما البقر فلا يضرك باي اسنانها ضحيت واما الابل فلا يصلح الا الثني فما فوق (1).
# وروي الشيخ (2) هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي نجران ، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اسنان البقر تبيعها ومسنها (3) في الذبح سواء (4).
# وعن، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اشتري الرجل البدنة مهزولة فوجدها سمينة فقد اجزات وان اشتراها مهزولة فوجدها مهزولة فانها لا تجزي عنه (5).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل يشتري هديا وكان به عيب عور او غيره؟ فقال: ان كان نقد ثمنه فقد اجزء عنه وان لم يكن نقد ثمنه رده واشتري غيره، قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام): اشتر فحلا سمينا للمتعة فان لم تجد فموجوء فان لم تجد فمن فحولة المعز، فان لم تجد فنعجة، فان لم تجد فما استيسر من الهدي، قال: ويجزي في المتعة الجذع من الضان ولا يجزي جذع المعز، قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام) في رجل اشتري شاة ثم اراد ان يشتري اسمن منها، قال: يشتريها فاذا اشتراها باع الاولي. قال:
# ولا ادري شاة قال او بقرة (6)؟
# PageV03P398
# وروي الشيخ صدر هذا الحديث لي قوله: " رده واشتري غيره " معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، وروي عجزه من قوله " في رجل اشتري شاة " خبرا مستقلا معلقا ايضا عن محمد بن يعقوب بالطريق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1).
# وعن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الضحية تكون الاذن مشقوقة، فقال: ان كان شقها وسما فلا باس، وان كان شقا فلا يصلح (2).
# وابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الاضحية يكسر قرنها؟
# قال: ان كان القرن الداخل صحيحا فهو يجزي (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال:
# قال: ابو عبد الله (عليه السلام): اذا رميت الجمرة فاشتر هديك ان كان من البدن او من البقر والا فاجعل كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد فموجوء من الضان، فان لم تجد فتيسا فحلا، فان لم تجد فما تيسر عليك، وعظم شعاءر الله عز وجل، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذبح عن امهات المءمنين بقرة بقرة ونحر بدنة (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان جميعا، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري اضحية فماتت او سرقت قبل ان يذبحها، قال: (5) لا باس وان ابدلها فهو افضل وان لم يشتر فليس عليه شء.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالته عن
# PageV03P399
# الهدي الواجب، اذا اصابه كسر او عطب ايبيعه صاحبه ويستعين بثمنه علي هدي اخر؟ قال: يبيعه ويتصدق بثمنه ويهدي هديا اخر (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بساءر الطريقين (2).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (علي السلام) في الرجل يضل هديه فيجده رجل اخر فينحره؟ فقال: ان كان نحره بمني فقد اجزء عن صاحبه الذي ضل منه، وان كان نحره في غير مني لم يجز عن صاحبه (3).
# وعن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله سلم) يذبح يوم الاضحي كبشين احدهما عن نفسه والاخر عمن لم يجد من امته، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يذبح كبشين احدهما عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاخر عن نفسه (4).
# قلت: ظاهر هذا الحديث يعطي كونه مقطوعا والممارسة ترشد الي خلاف ذلك ويقضي بان ضمير " قال " فيه يعود علي الصادق (عليه السلام) لا علي عبد الله، وقد اتفق مثله في مواضع كثيرة نبهنا علي كونها متصلة فيما سلف.
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا دخل بهديه في العشر فان كان اشعره وقلده فلا ينحره الا يوم النحر بمني وان كان لم يشعره ولم يقلده فينحره بمكة اذا قدم في العشر (5).
# PageV03P400
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يءكل من الهدي كله مضمونا كان او غير مضمون (1).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذا الخبر محمول علي حال الضرورة مع خبر اخر في معناه ضعيف الطريق وحيث انهما قاصران عن اثبات الحكم فالتاويل مقبول وان بعد، علي ان حمل المضمون علي الواجب الذي استفيد من غير هذا الحديث جواز الاكل منه اقرب وانسب.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين نحر ان يءخذ من كل بدنة جذوة من لحمها ثم يطرح في برمة ثم يطبخ واكل رسول (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) منها وحسيا من مرقها (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فداء الصيد ياكل صاحبه من لحمه؟ فقال: ياكل من اضحية ويتصدق بالفداء (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (4).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله جل ثناءه: " فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر " قال: القانع الذي يقنع بما اعطيته والمعتر الذي يعتريك، والساءل الذي يسالك في يديه، والباءس
# PageV03P401
# هو الفقير (1).
# وعنه ، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن اخراج لحوم الاضاحي من مني، فقال: كنا نقول:
# لا يخرج منها شء لحاجة الناس اليه، فاما اليوم فقد كثر الناس فلا باس باخراجه (2).
# وهذا الحديث ايضا رواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (3).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يعطي الجزار من جلود الهدي واجلالها شيءا (4).
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يركب هديه ان احتاج اليه؟ فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يركبها غير مجهد ولا متعب (5).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن متمتع لم يجد هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام في الحج يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، قال: قلت: فان فاته ذلك؟ قال:
# يتسحر ليلة الحصبة ويصوم ذلك اليوم ويومين بعده، قلت: فان لم يقم عليه جماله ايصومها في الطريق؟ قال: ان شاء صامها في الطريق وان شاء اذا رجع الي اهله (6)
# PageV03P402
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في متمتع يجد الثمن ولا يجد الغنم؟ قال: يخلف الثمن عند بعض اهل مكة ويامر من يشتري له ويذبح عنه، وهو يجزي عنه فان مضي ذو الحجة اخر ذلك الي قابل من ذي الحجة (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن منصور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لم يصم في ذي الحجة حتي يهل هلال المحرم فعليه دم شاة، وليس له صوم ويذبح بمني (2).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل يتمتع بالعمرة الي الحج ولم يكن له هدي فصام ثلاثة ايام في الحج ثم مات بعد ما رجع الي اهله قبل ان يصوم السبعة الايام اعلي وليه ان يقضي عنه؟ قال: ما اري عليه قضاء (3).
# وروي الشيخ هذه الاخبار الاربعة باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر طرقها. (4)
# PageV03P403
# باب الحلق وزيارة البيت والعود الي مني ومبيت ليالي التشريق الثلاث بها صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - يعني ابن ابي نجران - عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الحديبية: اللهم اغفر للمحلقين - مرتين - قيل:
# " وللمقصرين " يا رسول الله، قال: وللمقصرين (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: استغفر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للمحلقين ثلاث مرات، قال: وسالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التفث، قال: هو الحلق وما كان علي جلد الانسان (2).
# وعنه، عن صفوان، عن معاوية، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: امر الحلاق ان يضع الموسي علي قرنه الايمن ثم امره ان يحلق وسمي هو وقال: اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة (3).
# قلت: في رواية معاوية عن ابي جعفر نظر ووجه الصواب فيه محتمل لامور يطول الكلام ببيانها والراجح منها غير مناف للصحة والحاجة انما هي اليها.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار،
# PageV03P404
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للصرورة ان يحلق، وان كان قد حج فان شاء قصر وان شاء حلق، قال: واذا لبد شعره او عقصه فان عليه الحلق وليس له التقصير (1).
# ورواه ايضا باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال ينبغي - الحديث (2). وفي المتن " فاذا لبد " بدون كلمة " قال ".
# وروي الكليني (3) في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار. والمتن كالرواية الاولي للشيخ.
# وباسناده عن احمد، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا عقص الرجل راسه او لبده في الحج او العمرة فقد وجب عليه الحلق (4) وقد مر هذا الحديث في باب التقصير ايضا.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يدفن شعره في فسطاطه بمني، ويقول: كانوا يستحبون ذلك، قال: وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يكره ان يخرج الشعر من مني، ويقول: من اخرجه فعليه ان يرده (5).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ان يقصر من شعره او يحلقه حتي ارتحل من مني؟
# قال: يرجع الي مني حتي يلقي شعره بها حلقا كان او تقصيرا (6).
# PageV03P405
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل حلق راسه قبل ان يضحي؟ قال: لا باس وليس عليه شء ولا يعودن (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): انا حين نفرنا من مني اقمنا اياما ثم حلقت راسي طلب التلذذ فدخلني من ذلك شء، فقال: كان ابو الحسن صلوات الله عليه اذا خرج من مكة فاتي بثيابه حلق راسه، قال: وقال في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم " قال: التفث تقليم الاظفار وطرح الوسخ وطرح الاحرام (2).
# وروي الصدوق عجز الخبر عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر البزنطي، عن الرضا (عليه السلام) قال:
# التفث - الخ، وروي في معني التفث عدة اخبار اخر نوردها في باب النوادر ان شاء الله تعالي.
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، وابراهيم من هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق؟ فقال: لا ينبغي الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتاه اناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله حلقت قبل ان اذبح وقال بعضهم: حلقت قبل ان ارمي، فلم يتركوا شيءا كان ينبغي لهم ان يقدموه الا اخروه، ولا شيءا كان ينبغي لهم ان يءخروه الا قدموه فقال: لا حرج (4).
# PageV03P406
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق، قال: - وساق الحديث الي ان قال -: فلم يتركوا شيءا كان ينبغي لهم ان يءخروه الا قدموه، فقال: لا حرج (1).
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في رجل زار البيت قبل ان يحلق، فقال: ان كان زار البيت قبل ان يحلق وهو عالم ان ذلك لا ينبغي له فان عليه دم شاة (3).
# ورواه الشيخ باسناده عن ابن يعقوب بساءر الطريق (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد ، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ذبح الرجل وحلق فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء والطيب، فاذا زار البيت وطاف وسعي بن الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء، فاذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن العلاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني حلقت راسي وذبحت وانا متمتع اطلي
# PageV03P407
# راسي بالحناء؟ قال: نعم من غير ان تمس شيءا من الطيب، قلت: والبس القميص واتقنع؟ قال: نعم، قلت: قبل ان اطوف بالبيت؟ قال: نعم (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن: عن علاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تمتعت يوم ذبحت وحلقت افالطخ راسي بالحناء؟ قال: نعم من غير ان تمس شيءا من الطيب، قلت: افالبس القميص؟ قال: نعم اذا شءت، قلت:
# افاغطي راسي؟ قال نعم (2).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ومعاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل ابن عباس هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتطيب قبل ان يزور البيت؟
# قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يضمد راسه بالمسك قبل ان يزور (3).
# قال الشيخ: هذا الخبر محمول علي غير المتمتع لانه يحل له استعمال كل شء عند حلق الراس الا النساء، وانما لا يحل استعمال الطيب قبل الزيارة للمتمتع خاصة. وما قاله حسن، الا انه ياتي في المشهوري عدة اخبار صريحة في ارادة المتمتع وتسويغ ذلك له، واول الشيخ بعضها بوجه غير مرضي لصراحة البعض الاخر في خلافه ولو كانت ناهضة للمقاومة لكان الوجه في الجمع حمل اخبار الجواز علي التقية لانه راي ابي حنيفة وجمع من العامة فيما يحكي عنهم، او حمل اخبار المنع علي الكراهة.
# وعن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) هل يجوز للمحرم والمتمتع ان يمس الطيب قبل ان يطوف طواف النساء؟
# فقال: لا (4).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله
# PageV03P408
# (عليه السلام) عن رجل تمتع بالعمرة فوقف بعرفة ووقف بالمشعر ورمي الجمرة وذبح وحلق ايغطي راسه؟ فقال: لا حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، قيل له: فان كان فعل؟ قال: ما اري عليه شيءا (1).
# وعنه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل كان متمتعا فوقف بعرفات والمشعر وذبح وحلق؟ فقال: لا يغطي راسه حتي يطوف بالبيت والصفا والمروة، فان ابي (عليه السلام) كان يكره ذلك وينهي عنه، فقلنا فان كان فعل؟ قال: ما اري عليه شيءا وان لم يفعل كان احب الي (2).
# قلت: ذكر الشيخ ان هذه الاخبار الثلاثة وردت علي طريق الاستحباب لانه يستحب للحاج ان لا يرجع الي احكام المحلين الا بعد الفراغ من مناسكه كلها. والامر كما قال.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن - هو ابن ابي نجران - عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن المتمتع متي يزور البيت؟ قال: يوم النحر (3).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يبيت المتمتع يوم النحر بمني حتي يزور (البيت) (4).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للمتمتع ان يزور البيت يوم النحر او من ليلته ولا يءخر ذلك اليوم (5).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، وفضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المتمتع متي يزور البيت؟ قال: يوم النحر او من الغد ولا يءخر
# PageV03P409
# والمفرد والقارن ليسا بسواء، موسع عليهما (1).
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يءخر زيارة البيت الي يوم النفر انما يستحب تعجيل ذلك مخافة الاحداث والمعاريض (2).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نسي ان يزور البيت حتي اصبح؟ فقال: ربما اخرته حتي تذهب ايام التشريق، ولكن لا يقرب النساء والطيب (3).
# وعنه، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الرجل يغتسل للزيارة ثم ينام ايتوضا قبل ان يزور؟ قال: يعيد غسله لانه انما دخل بوضوء (4).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن عمران الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) اتغتسل النساء اذا اتين البيت؟ فقال: نعم ان الله تعالي يقول: " طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود " (5) وينبغي للعبد ان لا يدخل الا وهو طاهر قد غسل عنه العرق والاذي وتطهر (6). وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا فرغت من طوافك للحج وطواف النساء فلا تبيت الا بمني الا ان يكون شغلك في نسكك وان خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك ان تبيت في غير مني (7)
# PageV03P410
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، وفضالة، عن العلاء ابن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) انه قال في الزيارة: اذا خرجت من مني قبل غروب الشمس فلا تصبح الا بمني (1).
# وعنه، عن صفوان قال: قال: ابو الحسن (عليه السلام): سالني بعضهم عن رجل بات ليلة من ليالي مني بمكة، فقلت: لا ادري، فقلت: جعلت فداك ما تقول فيها؟ قال (عليه السلام): عليه دم اذا بات، فقلت: ان كان انما حبسه شانه الذي كان فيه من طوافه وسعيه لم يكن لنوم ولا لذة اعليه مثل ما علي هذا؟ قال: ليس هذا بمنزلة هذا وما احب ان ينشق له الفجر الا وهو بمني (2).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر ، عن اخيه (عليه السلام)، عن رجل بات بمكة في ليالي مني حتي اصبح؟ قال: ان كان اتاها نهارا فبات فيها حتي اصبح فعليه دم يهريقه (3).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن حماد بن عيسي، وفضالة، وصفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل زار البيت فلم يزل في طوافه ودعاءه والسعي والدعاء حتي طلع الفجر، فقال: ليس عليه شء، كان في طاعة الله عز وجل (4).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه عن معاوية بن عمار وقد مر انفا انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل - الحديث (5).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، وفضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تبت ليالي التشريق الا بمني فان بت في غيرها فعليك
# PageV03P411
# دم فان خرجت اول الليل فلا ينتصف الليل الا وانت في مني الا ان يكون شغلك نسكك او قد خرجت من مكة وان خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك ان تصبح في غيرها (1).
# وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي الحسن (عليه السلام) في الرجل يزور فينام دون مني، فقال: اذا جاز عقبة المدنيين فلا باس ان ينام (2).
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من زار فنام في الطريق فان بات بمكة فعليه دم، وان كان قد خرج منها فليس عليه شء وان اصبح دون مني (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اذا خرجت من مني قبل غروب الشمس فلا تصبح الا بها (4).
# وبطريقه السالف - في حديث التقديم والتاخير لمناسك يوم النحر - عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا زار الحاج من مني فخرج من مكة فجاز بيوت مكة (5) فنام ثم اصبح قبل ان ياتي مني فلا شء عليه (6).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (7) والطريق " علي بن ابراهيم، عن
# PageV03P412
# ابيه عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم " وفي المتن " فجاوز بيوت مكة ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن رفاعة قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يزور البيت في ايام التشريق؟ قال نعم ان شاء (1).
# وعن الحسين بن سعيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان ياتي الرجل مكة فيطوف في ايام مني ولا يبيت بها (2).
# وروي الصدوق هذا الحديث بطريقه السابق عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3).
# صحر: وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن محمد بن حمران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل زار البيت قبل ان يحلق؟ قال: لا ينبغي الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتاه ناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله!
# ذبحت قبل ان ارمي، وقال بعضهم: ذبحت قبل ان احلق، فلم يتركوا شيءا اخروه كان ينبغي لهم ان يقدموه ولا شيءا قدموه كان ينبغي لهم ان يءخروه الا قال: لا حرج (4).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين. عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن المراة رمت وذبحت ولم تقصر حتي زارت البيت فطافت وسعت من الليل ما حالها وما حال الرجل اذا فعل ذلك؟ قال: لا باس به، يقصر ويطوف للحج ثم يطوف للزيارة، ثم قد احل من كل شء (5).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن محمد بن حمران قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحج يوم النحر ما يحل له؟ قال: كل شء الا النساء وعن المتمتع ما يحل له يوم النحر؟ قال: كل شء الا النساء والطيب (6).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان
# PageV03P413
# ابن يحيي، عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع اذا حلق راسه يطليه بالحناء؟ قال نعم، الحناء والثياب والطيب وكل شء الا النساء - رددها علي مرتين، او ثلاثة - قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عنها، فقال: نعم الحناء والثياب والطيب وكل شء الا النساء (1).
# وبالاسناد عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: ولد لابي الحسن (عليه السلام) مولود بمني فارسل الينا يوم النحر بخبيص فيه زعفران وكنا قد حلقنا، قال عبد الرحمن: فاكلت انا، وابي الكاهلي ومرازم ان ياكلا وقالا: لم نزر البيت، فسمع ابو الحسن (عليه السلام) كلامنا، فقال لمصادف - وكان هو الرسول الذي جاءنا به -: في اي شء كانوا يتكلمون؟ قال: اكل عبد الرحمن وابي الاخران، وقالا: لم نزر بعد، فقال: اصاب عبد الرحمن، فقال: اما تذكر حين اتينا به في مثل هذا اليوم فاكلت انا منه وابي عبد الله اخي ان ياكل منه فلما جاء ابي حرشه علي فقال: يا ابت ان موسي اكل خبيصا فيه زعفران ولم يزر بعد، فقال ابي:
# هو افقه منك اليس قد حلقتم رءوسكم (2).
# وروي الشيخ هذين الخبرين معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين (3).
# وعن محد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس مولي علي - هو يونس بن عبد الرحمن - عن ابي ايوب الخزاز قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) بعد ما ذبح حلق ثم ضمد راسه بمسك وزار البيت وعليه قميص وكان متمتعا (4).
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن
# PageV03P414
# محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رمي الجمار وذبح وحلق راسه ايلبس قميصا وقلنسوة قبل ان يزور البيت؟ فقال: ان كان متمتعا فلا، وان كان مفردا للحج فنعم (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ادريس القمي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان مولي لنا تمتع فلما حلق لبس الثياب قبل ان يزور البيت؟ فقال: بءس ما صنع، قلت: اعليه شء؟
# قال: لا، قلت: فاني رايت ابن ابي سماك يسعي بين الصفا والمروة وعليه خفان وقباء ومنطقة، فقال: بءس ما صنع، قلت: اعليه شء؟ قال: لا (2).
# وعن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الزيارة من مني، فقال: ان زار بالنهار او عشاء فلا ينفجر الصبح الا وهو بمني، وان زار بعد نصف الليل والسحر فلا باس عليه ان ينفجر الصبح وهو بمكة (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم وفي المتن " ينفجر الفجر " في الموضعين، وفيه مكان قوله: " والسحر " " واسحر " وفي اكثر نسخ الكافي " وتسحر " والظاهر انه تصحيف " اسحر " او سحر ".
# قال الجوهري: " يقول لقيته سحرنا هذا: اذا اردت به سحر ليلتك لم تصرفه، لانه معدول عن الالف واللام وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير
# PageV03P415
# اضافة ولا الف ولام وتقول: سر علي فرسك سحر يا فتي، فلا ترفعه لانه ظرف غير متمكن، وان اردت بسحر نكرة صرفته، كما قال الله تعالي: " الا ال لوط نجيناهم بسحر "، قال: واسحرنا اي سرنا في وقت السحر ".
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الخصيان والمراة الكبيرة، اعليهم طواف النساء؟ قال: نعم عليهم الطواف كلهم (1).
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب (2) بطريقه لكنه اتفق في ايراد السند ما كثر وقوع نظايره من الشيخ وهو الغفلة عن البناء فيه، فان الكليني اورده بعد حديث رواه عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، فافتتح اسناد هذا باحمد ابن محمد كما هي طريقة البناء فرواه الشيخ عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد وضيع توسط العدة، ثم ان في الطريق غلطا اخر اتفقت فيه نسخ الكافي والتهذيب وذلك في قوله " عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين " فان المعهود المتكرر في هذا الاسناد " عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين " وقد مر انفا به خبر، واحتمال رواية الحسين لهذا الحديث بغير توسط ابيه وان كان ممكنا الا ان اعادة ذكر نسبه مع استفادته من كلمة اخيه مما يستبعد ويستهجن فيقوي كون كلمة " ابن " فيه تصحيف " عن " وقد وقع هذا التصحيف في عدة مواضع مما سلف في خصوص هذا السند ويتضح الحال فيه بتكرر ايراد الحديث المروي به في الكتب واختصاص الغلط ببعضها ونبهنا علي ذلك في محله.
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل فاتته ليلة من ليالي مني، قال: ليس
# PageV03P416
# عليه شء وقد اساء (1).
# وعنه، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن زيارة البيت ايام التشريق؟ فقال: حسن (2).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الزيارة بعد زيارة الحج في ايام التشريق، فقال: لا (3).
# ورواه الشيخ، باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر طريقه (4) وقال: " ان الوجه فيه حمله علي الفضل والاستحباب دون الحظر " وهو جيد، وحاصله حمل النهي في الخبر علي الكراهة، فيكون الاقامة بمني افضل، وقد ورد بذلك خبر في طريقه ضعف، رواه الكليني (5) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن مفضل بن صالح، عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله (عليه السلام). واورده الشيخ شاهدا علي ما قاله، والصدوق (4) ذكره مرسلا عن ليث المرادي انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي مكة ايام مني بعد فراغه من زيارة البيت فيطوف بالبيت تطوعا فقال: المقام بمني احب الي.
# وفي رواية الكليني له " المقام بمني افضل واحب الي ".
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يحلق راسه بمكة، قال: يرد الشعر الي مني (7).
# PageV03P417
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للمتمتع ان يزور البيت يوم النحر او من ليلته ولا يءخر ذلك (2).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في زيارة البيت يوم النحر قال، زره فان شغلت فلا يضرك ان تزور البيت من الغد ولا تءخر ان تزور من يومك، فانه يكره للمتمتع ان يءخره وموسع للمفرد ان يءخره، فاذا اتيت البيت يوم النحر فقمت علي باب المسجد قلت: " اللهم اعني علي نسكك وسلمني له وسلمه لي اسالك مسالة العليل الذليل المعترف بذنبه ان تغفر لي ذنوبي وان ترجعني بحاجتي، اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك جءت اطلب رحمتك، واءم طاعتك، متبعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة المضطر اليك، المطيع لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك ان تبلغني عفوك وتجيرني من النار برحمتك " ثم تاتي الحجر الاسود فتستلمه وتقبله وان لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك، فان لم تستطع فاستقبله وكبر وقل كما قلت حين طفت بالبيت يوم قدمت مكة، ثم طف بالبيت سبعة اشواط كما وصفت لك يوم قدمت مكة، ثم صل عند مقام ابراهيم صلي الله عليه ركعتين، تقرء فيهما قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون ، ثم ارجع الي الحجر الاسود فقبله ان استطعت واستقبله وكبر، اخرج الي الصفا فاصعد عليه واصنع كما صنعت يوم دخلت مكة ثم اءت المروة فاصعد عليها وطف بينهما سبعة اشواط تبدء بالصفا وتختم بالمروة فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه الا النساء ثم
# PageV03P418
# ارجع الي البيت وطف به اسبوعا اخر، ثم تصلي (1) ركعتين عند مقام ابراهيم صلي الله عليه ثم قد احللت من كل شء وفرغت من حجك كله وكل شء احرمت منه (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده (3) عن محمد بن يعقوب بساءر طريقه. وفي المتن " وتسلمه لي " وفيه " عند مقام ابراهيم عليه السلام " في الموضع الثاني، والاول خال من الصلاة والسلام.
# وعنه، عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تبت ايام التشريق الا بمني، فان بت في غيرها فعليك دم، وان خرجت اول الليل فلا ينتصف لك الليل الا وانت بمني الا ان يكون شغلك بنسكك (ا) وقد خرجت من مكة وان خرجت نصف الليل فلا يضرك ان تصبح بغيرها، قال: وسالته عن رجل زار عشاء فلم يزل في طوافه ودعاءه وفي السعي بين الصفا والمروة حتي يطلع الفجر؟ قال:
# ليس عليه شء، كان في طاعة الله (4).
# " (باب رمي الجمار الثلاث ايام التشريق) " " (والصلاة في مسجد الخيف والنفر من مني ونزول الحصبة) " صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن محمد بن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الغسل اذا اراد ان يرمي؟ فقال: ربما اغتسلت فاما من السنة فلا (5).
# PageV03P419
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد ابن عيسي، عن حريز، عن زرارة، وابن اذينة، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال للحكم ابن عتيبة: ما حد رمي الجمار؟ فقال: الحكم: عند زوال الشمس، فقال ابو جعفر (عليه السلام) يا حكم ارايت لو انهما كانا اثنين، فقال احدهما لصاحبه احفظ علينا متاعنا حتي ارجع اكان يفوته الرمي، هو والله ما بين طلوع الشمس الي غروبها (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه، عن ابيه، عن اباءه (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يرمي الجمار ماشيا (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال. رايت ابا جعفر (عليه السلام) يمشي بعد يوم النحر حتي يرمي الجمرة ثم ينصرف راكبا وكنت اراه ماشيا بعد ما يحاذي المسجد بمني (3).
# محمد بن الحسن، باسناد ه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي انه راي ابا جعفر الثاني (عليه السلام) رمي الجمار راكبا (4).
# وعن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن عبد الرحمن بن ابي نجران انه راي ابي الحسن الثاني (عليه السلام) رمي الجمار وهو راكب حتي رماها كلها (5).
# وعنه، عن ابي جعفر، عن العباس - يعني ابن معروف - عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل رمي الجمار وهو راكب، قال: لا باس به (6).
# قلت: المعهود من رواية ابي حعفر وهو احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي نجران ان تكون بغير واسطة وكذا رواية العباس عن صفوان، فالظاهر ان ما في طريق هذا الخبر من رواية العباس عن ابن ابي نجران سهو وصوابه العطف
# PageV03P420
# ولكن الامر في ذلك سهل اذ لا يظهر له اثر في قضية صحة الخبر.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بان يرمي الخاءف بالليل ويضحي ويفيض بالليل (1).
# وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال :
# سالته عن رجل اغمي عليه، فقال: ترمي عنه الجمار (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الكسير والمبطون يرمي عنهما، قال:
# والصبيان يرمي عنهم (3) وروي هذا الحديث ايضا عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وصورة ايراده للخبر عنهما انه قال: روي معاوية بن عمار، وعبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال - الحديث، وبضميمة الطريقين صار الي ما اوردناه.
# ورواه الكليني في الحسن (4) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، وعبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# واورده الشيخ معلقا (5) عن محمد بن يعقوب بطريقه، وقد مضي في باب الطواف جملة من الاخبار متضمنة لمعناه، بل هو نفسه مذكور هناك بزيادة في متنه وليس الحكم فيها مقصورا علي من ذكر في هذا الخبر والذي قبله، بل فيها
# PageV03P421
# تعميم لكل من لا يستطيع وتنصيص علي حكم المريض.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عباس - يعني ابن عامر - عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل رمي الجمرة الاولي بثلاث والثانية بسبع والثالثة بسبع، قال: يعيد يرميهن جميعا بسبع سبع، قلت: فان رمي الاولي باربع والثانية بثلاث والثالثة بسبع؟ قال يرمي الجمرة الاولي بثلاث والثانية بسبع ويرمي جمرة العقبة بسبع، قلت: فانه رمي الجمرة الاولي باربع والثانية باربع والثالثة بسبع قال: يعيد فيرمي الاولي بثلاث والثانية بثلاث ولا يعيد علي الثالثة (1).
# محمد بن علي بطريقه السابق، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اخذ احدي وعشرين حصاة فرمي بها وزادت واحدة ولم يدر ايهن نقصت؟
# قال: فليرجع فليرم كل واحدة بحصاة، وان سقطت من رجل حصاة ولم يدر ايهن هي فلياخذ من تحت قدميه حصاة فيرمي بها، قال: فان رميت بحصاة فوقعت في محمل فاعد مكانها، فان اصابت انسانا او جملا ثم وقعت علي الجمار اجزاك، وقال في رجل رمي الجمار فرمي الاولي باربع حصيات ثم رمي الاخيرتين بسبع سبع، قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ، وان كان رمي الوسطي بثلاث ثم رمي الاخري فليرم الوسطي بسبع، وان كان رمي الوسطي باربع رجع فرمي بثلاث، قال: قلت: الرجل يرمي الجمار منكوسة؟ قال: يعيدها علي الوسطي وجمرة العقبة (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدد من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، وغيره عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل
# PageV03P422
# افاض من جمع حتي انتهي الي مني فعرض له عارض فلم يرم الجمرة حتي غابت الشمس، قال: يرمي اذا اصبح مرتين احديهما بكرة وهي للامس، والاخري عند زوال الشمس وهو ليومه (1). وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ما تقول في امراة جهلت ان ترمي الجمار حتي نفرت الي مكة؟ قال: فلترجع ولترم الجمار كما كانت ترمي، والرجل كذلك (2).
# وروي الصدوق هذ الحديث بطريقه عن معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة جهلت - الحديث، وفي المتن " فلترم " (3).
# وروي الذي قبله، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفي المتن " فعرض له شء " ولم يزد في اخره علي قوله " عند زوال الشمس " (4).
# وروي الشيخ حديث معاوية بن عمار معلقا (5) عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ببقية السند وفيه مخالفة لما في الكافي لكنها غير ضاءرة فان محمد بن يحيي احد العدة، والظاهر ان العدول عنها اليه من سهو القلم لان الكليني اورد الحديث علي اثر الذي قبله بهذه الصورة " وعنه، عن فضالة - الخ " ولا ريب في عود ضمير عنه الي الحسين بن سعيد في الاسناد الذي تقدمه، والرواية فيه انما هي عن العدة باتفاق نسخ الكافي.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل افاض من جمع حتي انتهي الي مني
# PageV03P423
# فعرض له عارض فلم يرم حتي غابت الشمس، قال: يرمي اذا اصبح مرتين مرة لما فات والاخري ليومه الذي يصبح فيه، وليفرق بينهما تكون احديهما بكرة وهي للامس والاخري عند زوال الشمس (1).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تنفر في يومين فليس لك ان تنفر حتي تزول الشمس، فان تاخرت الي اخر ايام التشريق وهو يوم النفر الاخير فلا عليك اي ساعة نفرت ورميت قبل الزوال او بعده، قال: وسمعته يقول في قول الله عز وجل: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " (2) فقال: يتقي الصيد حتي ينفر اهل مني في النفر الاخير (3).
# وعن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن سعد، والحميري جميعا، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير ح وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الرجل ينفر في النفر الاول قبل ان تزول الشمس؟ فقال: لا ولكن يخرج ثقله ان شاء ولا يخرج هو حتي تزول الشمس (4).
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان ينفر الرجل في النفر الاول ثم يقيم بمكة، وقال: كان ابي (عليه السلام) يقول: من شاء رمي الجمار ارتفاع النهار ثم ينفر، قال: فقلت له: الي متي يكون رمي الجمار؟ فقال: من ارتفاع النهار الي غروب الشمس (5).
# PageV03P424
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن نوح قال: كتبت اليه ان اصحابنا قد اختلفوا علينا فقال بعضهم: ان النفر يوم الاخير بعد الزوال افضل، وقال بعضهم: قبل الزوال، فكتب: اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلي الظهر والعصر بمكة ولا يكون ذلك الا وقد نفر قبل الزوال (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل ابن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بان ينفر الرجل في النفر الاول ثم يقيم بمكة.
# وروي حديث ايوب بن نوح معلقا، عن محمد بن يعقوب بساءر السند (3).
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي لمن تعجل الي يومين ان يمسك عن الصيد حتي ينقضي اليوم الثالث (4).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الجمار فقال: لا ترم الجمار الا وانت علي طهر (5).
# وروي الشيخ هذا الحديث (6) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه، وقد مر في باب الطواف والسعي خبر من واضح الصحيح يتضمن نفي الباس عن قضاء المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف وان الوضوء افضل.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن (محمد بن) ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رمي الجمار، له بكل حصاة يرمي بها 
# PageV03P425
# تحط عنه كبيرة موبقة (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رمي الجمار، من طلوع الشمس الي غروبها (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن صفوان ابن مهران قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: رمي الجمار ما بين طلوع الشمس الي غروبها (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجمار، فقال: قم عند الجمرتين ولا تقم عند جمرة العقبة، قلت: هذا من السنة؟ قال: نعم، قلت: ما اقول اذا رميت؟ فقال: كبر مع كل حصاة (4). ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق (5). وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: لا ترمي الجمرة يوم النحر حتي تطلع الشمس وقال: ترمي الجمار من بطن الوادي وتجعل كل جمرة عن يمينك، ثم تنفتل في الشق الاخر اذا رميت جمرة العقبة (6).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن
# PageV03P426
# النعمان، عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا نريد ان نتعجل السير - وكانت ليلة النفر حين سالته - فاي ساعة ننفر؟ فقال لي: اما اليوم فلا تنفر حتي تزول الشمس، وكانت ليلة النفر، واما اليوم الثالث فاذا ابيضت الشمس فانفر علي بركة الله فان الله جل ثناءه يقول: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " فلو سكت لم يبق احد الا تعجل، ولكنه قال: " ومن تاخر فلا اثم عليه " (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده (2) عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق.
# وفي المتن " اما اليوم الثاني فلا تنفر " وفيه " فانفر علي كتاب الله ".
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن السري قال: قلت له: ما تقول في المقام بمني بعد ما ينفر الناس؟ قال: اذا قضي نسكه فليقم ما شاء وليذهب حيث شاء (3).
# ورواه الشيخ باسناده (4) عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن علي السري قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ما تري في المقام بمني بعدما ينفر الناس؟ فقال: اذا كان قد
# PageV03P427
# قضي نسكه - الحديث ".
# والطريق لا يخلو من جهالة. وفي نسخ التهذيب عن الحسين بن علي السري والظاهر انه تصحيف.
# محمد بن علي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان، عن ابي مريم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الحصبة فقال: كان ابي (عليه السلام) ينزل الابطح (1) ثم يدخل البيوت من غير ان ينام بالابطح فقلت له: ارايت من تعجل في يومين عليه ان يحصب؟ قال: لا، وقال كان ابي (عليه السلام) ينزل الحصبة قليلا ثم يرتحل وهو دون خبط وحرمان (2).
# قلت: هاتان الكلمتان من الغريب ولم اقف لهما علي تفسير في شء مما يحضرني من كتب اللغة (3). وفي القاموس: ليلة الحصبة بالفتح التي بعد ايام التشريق والنوم بالمحصب هو التحصب للشعب الذي مخرجه الي الابطح ساعة من الليل، وفي المنتهي يستحب لمن نفر ان ياتي المحصب وينزل به ويصلي في مسجده - مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) - ويستريح فيه قليلا ويستلقي علي قفاه، وليس للمسجد اثر اليوم وانما المستحب اليوم التحصيب وهو النزول بالمحصب والاستراحة
# PageV03P428
# فيه قليلا اقتداء برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا خلاف في انه نزل به، ثم قال: اذا ثبت هذا فقد قيل: ان حد المحصب من الابطح ما بين الجبلين الي المقبرة وانما سمي محصبا لاجتماع الحصباء فيه وهي الحصا لانه موضع منهبط فالسيل يحمل الحصا اليه من الجمار.
# وفي الدروس: يستحب للنافر في الاخير التحصيب تاسيا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو النزول بمسجد الحصبة بالابطح الذي نزل به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيستريح فيه قليلا ويستلقي علي قفاه. وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي فيه الظهرين والعشاءين وهجع هجعة ثم دخل مكة، وحكي بعد هذا عن ابن ادريس انه قال: ليس للمسجد اثر الان فتتادي هذه السنة بالنزول بالمحصب من الابطح وهو ما بين العقبة وبين مكة وقيل هو ما بين الجبل الذي عنده مقابر مكة والجبل الذي يقابله مصعدا في الشق الايمن للقاصد مكة وليست المقبرة منه، ثم قال الشهيد - رحمه الله -:
# وقال السيد ضياء الدين بن الفاخر شارح الرسالة ما شاهدت احدا يعلمني به في زماني وانما اوقفني واحد علي اثر مسجد بقرب مني علي يمين قاصد مكة في مسيل واد، قال السيد: وذكر اخرون انه عند مخرج الابطح الي مكة.
# ن: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الغسل اذا رمي الجمار، فقال: ربما فعلت، واما السنة فلا ولكن من الحر والعرق (1).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ارم في كل يوم عند زوال الشمس وقل كما قلت حين رميت جمرة العقبة فابدء بالجمرة الاولي فارمها عن يسارها في بطن المسيل وقل كما قلت يوم النحر،
# PageV03P429
# قم عن يسار الطريق فاستقبل القبلة واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تقدم قليلا فتدعو وتساله ان يتقبل منك، ثم تقدم ايضا ثم افعل ذلك عند الثانية واصنع كما صنعت بالاولي وتقف وتدعو الله كما دعوت ثم تمضي الي الثالثة وعليك السكينة والوقار ولا تقف عندها (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن الحسين بن محبوب، عن ابن رءاب، عن مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل نسي رمي الجمار يوم الثاني فبدء بجمرة العقبة ثم الوسطي ثم الاولي يءخر ما رمي فيرمي الجمرة الوسطي ثم جمرة العقبة (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، وحماد، عن الحلبي جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل رمي الجمار منكوسة؟
# قال: يعيد علي الوسطي وجمرة العقبة (3).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل اخذ احدي وعشرين حصاة فرمي بها فزاد واحدة فلم يدر من ايتهن نقصت؟ قال: فليرجع فليرم كل واحدة بحصاة، فان سقطت من رجل حصاة فلم يدر ايتهن هي؟ قال: ياخذ من تحت قدميه حصاة فيرمي بها، قال: وان رميت بحصاة فوقعت في محمل فاعد مكانها فان هي اصابت انسانا او جملا، ثم وقعت علي الجمار اجزاك، وقال في رجل رمي الجمار فرمي الاولي باربع والاخيرتين بسبع سبع قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ وان كان رمي الاولي بثلاث ورمي الاخيرتين بسبع سبع فليعد وليرمهن جميعا بسبع سبع، وان كان رمي الوسطي بثلاث ثم رمي الاخري فليرم الوسطي بسبع، وان كان رمي الوسطي باربع رجع فرمي بثلاث، قال: قلت:
# PageV03P430
# الرجل ينكس في رمي الجمار فيبدء بجمرة العقبة ثم الوسطي ثم العظمي؟ قال:
# يعود فيرمي الوسطي ثم يرمي جمرة العقبة وان كان من الغد (1).
# وروي الشيخ صدر هذا الحديث الي قوله " وقال في رجل رمي الجمار " وكذا الاخبار الاربعة التي قبله معلقة (2) عن محمد بن يعقوب بطرقها وزاد في متن الثاني قبل قوله فيه " قم عن يسار الطريق " كلمة " ثم " واري انها تضر بالمعني ولكن حزازة العبارة توهم الحاجة اليها فكانها الباعث علي الحاقها ممن لم يتدبر الغرض ولو جعل مكانها كلمة " وقال " لزالت الحزازة واتضح المعني.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في الخاءف لا باس بان يرمي الجمار بالليل ويضحي بالليل ويفيض بالليل (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل نسي ان يرمي الجمار حتي اتي مكة؟ قال: يرجع فيرميها يفصل بين كل رميتين بساعة، قلت: فاته ذلك وخرج؟ قال: ليس عليه شء، قال: قلت: فرجل نسي السعي بين الصفا والمروة؟ قال: يعيد السعي، قلت فاته ذلك حتي خرج؟ قال: يرجع فيعيد السعي، ان هذا ليس كرمي الجمار ان الرمي سنة والسعي بين الصفا والمروة فريضة (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (5).
# . عنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان
# PageV03P431
# ابن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صل في مسجد الخيف وهو مسجد مني وكان مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي عهده عند المنارة التي في وسط المسجد وفوقها الي القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا وعن يمينها وعن يسارها وخلفها نحوا من ذلك؟ فقال: فتحر ذلك فان استطعت ان يكون مصلاك فيه فافعل فانه قد صلي فيه الف نبي وانما سمي الخيف لانه مرتفع عن الوادي وما ارتفع عن الوادي يسمي خيفا (1).
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا نفرت في النفر الاول فان شءت ان تقيم بمكة وتبيت بها فلا باس بذلك، قال: وقال: اذا جاء الليل بعد النفر الاول فبت بمني وليس لك ان تخرج منها حتي تصبح (2).
# وعن علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تعجل في يومين فلا ينفر حتي تزول الشمس ان ادركه المساء بات ولم ينفر (3).
# قلت: كذا صورة اسناد هذا الخبر فيما يحضرني من نسخ الكافي ولا ريب ان قوله فيه: " عن حماد " غلط والصواب " وعن " او الاكتفاء بالواو مكان " عن ".
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يصلي الامام الظهر يوم النفر بمكة (4).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV03P432
# قال: لا باس ان ينفر الرجل في النفر الاول ثم يقيم بمكة (1).
# وعنه، عنه ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تنفر في يومين فليس لك ان تنفر حتي تزول الشمس وان تاخرت الي اخر ايام التشريق وهو يوم النفر الاخير فلا عليك اي ساعة نفرت ورميت قبل الزوال وبعده فاذا نفرت وانتهيت الي الحصبة - وهي البطحاء - فشءت ان تنزل قليلا فان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابي ينزلها ثم يحمل فيدخل مكة، من غير ان ينام بها (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق (3).
# " (باب بقية احكام العمرة المفردة) " صحي: محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنه - عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل اي العمرة افضل، عمرة في رجب او عمرة في شهر رمضان؟ فقال: لا، بل عمرة في رجب افضل (4).
# وعن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير ، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام قال: اذا احرمت وعليك من رجب يوم وليلة فعمرتك رجبية (5).
# وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن ابن محبوب جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن
# PageV03P433
# ابي عبد الله (عليه السلام في رجل احرم في شهر واحل في اخر، قال: يكتب له في الذي (قد) نوي، او قال: يكتب له في افضلهما (1).
# وعن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن عمر بن يزيد، وبطريقين اخرين له عن عمر - وفيهما جهالة وقد اوردناهما فيما سلف - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اعتمر عمرة مفردة فله ان يخرج الي اهله متي شاء الا ان يدركه خروج الناس يوم التروية (2).
# وبطريقه السابق عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المملوك يكون في الظهر يرعي وهو يرضي ان يعتمر ثم يخرج، فقال: ان كان اعتمر في ذي القعدة فحسن وان كان في ذي الحجة فلا يصلح الا الحج (3).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخل المعتمر مكة من غير تمتع وطاف بالبيت وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم وسعي بين الصفا والمروة فليلحق باهله ان شاء (4).
# وبهذا الاسناد عن معاوية بن عمار، عنه (عليه السلام) انه قال: من ساق هديا في عمرة فلينحر قبل ان يحلق راسه، قال: ومن ساق هديا وهو معتمر نحر هديه عند المنحر وهو بين الصفا والمروة وهي الحزورة (5).
# وبالاسناد ايضا عن معاوية بن عمار قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل افرد الحج هل له ان يعتمر بعد الحج؟ فقال: نعم اذا امكن الموسي من راسه فحسن (6).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال لا باس بالعمرة المفردة في اشهر الحج
# PageV03P434
# ثم يرجع الي اهله (1).
# ورواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (2).
# واعلم ان المشهور بين الاصحاب العمل باطلاق هذا الحديث وما في معناه من الاخبار المتضمنة للاذن في الرجوع الي الاهل لمن اعتمر عمرة مفردة في اشهر الحج وسيجء منها خبر في الحسان وباقيها ضعيف السند والخبران السابقان عن عمر بن يزيد وعبد الله بن سنان يقتضيان تقييد هذا الاطلاق، اما الاول فيكون الرجوع قبل خروج الناس يوم التروية، واما الثاني فبتقدمه علي ذي الحجة، وياتي في المشهوري خبر بمعناه ايضا، واورد الشيخ في الكتابين عدة اخبار ضعيفة بهذا المعني وجمع بينهما وبين الاخري بحمل ما تضمن المنع من الرجوع علي الاستحباب او علي ارادة عمرة التمتع، والثاني مع بعده لا يتاتي فيما وقع التصريح فيه بالافراد كخبر عمر بن يزيد ولا فيما فرق فيه بين ذي القعدة وذي الحجة كالذي بعده، والذي يقتضيه التحقيق في طريق الجمع هو اتباع القانون في تعارض المطلق والمقيد والاختلاف الواقع بين المقيد غير مانع من افادته التقييد لكن ينبغي حمله علي ارادة التحتم والتخيير، فمع ادراك الخروج يوم التروية يمنع من الرجوع وبدخول ذي الحجة يتخير. ولا ينافي هذا الحمل ما روي من خروج الحسين (عليه السلام) الي العراق يوم التروية بعد ان اعتمر وقد حمل علي الضرورة مع انه سيجء في الحديث الحسن ان الحسين (عليه السلام) خرج قبل التروية بيوم، ويعزي الي بعض قدماء الاصحاب القول بمنع الخروج لمن ادرك يوم التروية حتي ياتي بالحج، وهو موافق لهذا الجمع فيتجه المصير به اليه، ويمكن ان تصب الاخبار المقيدة كلها عليه فان ما سوي خبر عمر بن يزيد منها بالنسبة اليه في معني المطلق وان كان بالاضافة الي الاخبار المطلقة في حكم المقيد، اذ لا مانع من اجتماع الحيثيتين
# PageV03P435
# فمن جهة تضمنه لاعتبار تقدم الرجوع علي ذي الحجة تقيد به الاخبار المطلقة، ومن جهة اطلاق ذي الحجة فيه يقيد بما دل علي اعتبار ادراك يوم التروية منه وهذا هو الذي ينبغي تحصيله في هذا المقام.
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المعتمر عمرة مفردة اذا فرغ من طواف الفريضة وصلات الركعتين خلف المقام والسعي بين الصفا والمروة حلق او قصر، وسالته عن العمرة المبتولة فيها الحلق؟ قال: نعم، وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال في العمرة المبتولة: " اللهم اغفر للمحلقين " فقيل يا رسول الله وللمقصرين فقال:
# " اللهم اغفر للمحلقين " فقيل: يا رسول الله! وللمقصرين؟ فقال: " وللمقصرين " (1).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: قلت لابراهيم بن عبد الحميد - وقد هيءنا نحوا من ثلاثين مسالة نبعث بها الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) -:
# ادخل لي هذه المسالة ولا تسمني له، سله عن العمرة المفردة، علي صاحبها طواف النساء؟ قال: فجاءه الجواب في المساءل كلها غيرها، فقلت له: اعدها في مساءل اخر فجاءه الجواب فيها كلها غير مسالتي، فقلت لابراهيم بن عبد الحميد: ان هيهنا لشيءا، افرد المسالة باسمي فقد عرفت مقامي بحواءجك؟ فكتب بها اليه، فجاء الجواب (ان) نعم هو واجب لابد منه، فلقي ابراهيم بن عبد الحميد اسماعيل بن حميد الازرق ومعه المسالة والجواب، فقال: لقد فتق عليكم ابراهيم ابن ابي البلاد فتقا، وهذه مسالته والجواب، عنها، فدخل عليه اسماعيل بن حميد فساله عنها، فقال: نعم هو واجب، فلقي اسماعيل بن حميد بشر بن اسماعيل بن عمار الصيرفي فاخبره فدخل فساله عنه فقال: نعم هو واجب (2).
# . عنه، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لكل شهر عمرة (3).
# PageV03P436
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# والعمرة في كل سنة مرة (1).
# وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وجميل، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا يكون عمرتان في سنة (2).
# قال الشيخ: المراد بهذين الخبرين العمرة المتمتع بها الي الحج لا العمرة المبتولة فانها جاءزة في كل شهر. ولا باس بهذا الحمل لضرورة الجمع.
# صحر: محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عنه محمد بن ابي عمير، وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العمرة في العشر متعة (3).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المعتمر في اشهر الحج، فقال: هي متعة (4).
# وعن موسي بن القاسم، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المعتمر بعد الحج، قال: اذا امكن الموسي من راسه فحسن (5).
# قلت: قد مر مثل اسناد هذا الخبر وبينا ان فيه نقصانا، لان موسي بن القاسم لا يروي عن ابان بغير واسطة ولكن يظهر بالتصفح ان الواسطة بينهما عباس بن عامر ويتفق سقوطها في بعض الطرق لنوع من التوهم ومع المعرفة بها لا يضر سقوطها بحال السند.
# PageV03P437
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يجء معتمرا عمرة مبتولة، قال: يجزيه اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وحلق ان يطوف طوافا واحدا بالبيت ومن شاء ان يقصر قصر (1).
# وعن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي - هو بن عبد الله بن المغيرة -، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): من ساق هديا في عمرة فلينحره قبل ان يحلق، ومن ساق هديا وهو معتمر نحر هديه بالمنحر وهو بين الصفا والمروة وهي الحزورة، قال:
# وسالته عن كفارة المعتمر اين تكون؟ قال: بمكة الا ان يءخرها الي الحج فتكون بمني، وتعجيلها افضل واحب الي (2).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في كتاب علي (عليه السلام): في كل شهر عمرة (3).
# ن: وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المعتمر يعتمر في اي شهور السنة شاء، وافضل العمرة عمرة رجب (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل احرم في شهر واحل في اخر، فقال: يكتب له في الذي (قد) نوي - او يكتب له في افضلهما - (5).
# PageV03P438
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل خرج في اشهر الحج معتمرا ثم رجع الي بلاده فقال: لا باس وان حج من عامه ذلك وافرد الحج فليس عليه دم، فان الحسين بن علي (عليهما السلام) خرج قبل التروية بيوم الي العراق وقد كان دخل معتمرا (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق، وفي التهذيب (2) " خرج يوم التروية الي العراق وكان معتمرا " وفي الاستبصار (3) " قبل التروية الي العراق " وهما خلاف ما في نسخ الكافي.
# محمد بن علي، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يعتمر عمرة مفردة ثم يطوف بالبيت طواف الفريضة، ثم يغشي امراته قبل ان يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: قد افسد عمرته وعليه بدنة ويقيم بمكة حتي يخرج الشهر الذي اعتمر فيه، ثم يخرج الي الوقت الذي وقته رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاهله فيحرم منه ويعتمر (4).
# وبالاسناد عن علي بن رءاب، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه يخرج الي بعض المواقيت فيحرم ويعتمر (5).
# قلت: هذا الحديث من مشهوري الصحيح وانما اوردناه هنا لعدم استقلال متنه حيث اقتصر الصدوق في روايته له علي محل الحاجة منه، واورده مرتبطا
# PageV03P439
# بالخبر السابق عليه، وهذه صورة ايراده له علي اثر الذي قبله " وقد روي علي ابن رءاب، عن بريد العجلي - الي اخر الحديث ".
# وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن سالم ابن الفضل قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): دخلنا بعمرة فنقصر او نحلق؟ فقال: احلق فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ترحم علي المحلقين ثلاث مرات وعلي المقصرين مرة (1).
# قلت: هكذا (وجدت) صورة تسمية راوي هذا الحديث في نسخ كتاب من لا يحضره الفقيه وهو تصحيف " سالم ابي الفضل " فانه المذكور في الرجال، ورواية صفوان عنه متكررة والغلط في مثله كثير.
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المعتمر اذا ساق الهدي يحلق قبل ان يذبح (2).
# قلت: كذا وجدت هذا الحديث في نسخ الكافي وهو خلاف ما مضي في الصحيحين برواية معاوية ايضا، ولعل ما هنا سهو من الناسخين او محمول علي الاذن في تقديم الحلق وان كان العكس ارجح.
# " (باب الاحصار والصد وحكم المتطوع ببعث الهدي) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن ابن مهزيار، عن فضالة ابن ايوب، عن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: المحصور غير المصدود، وقال: المحصور هو المريض، والمصدود هو الذي يرده المشركون كما ردوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء والمحصور لا تحل له النساء (3).
# PageV03P440
# وروي الصدوق هذا الحديث: بطريقه عن معاوية بن عمار - والعهد به قريب في الباب السابق - عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان المحصور غير المصدود - الحديث (1)، ورواه الشيخ ايضا في محل اخر من التهذيب (2) معلقا عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، ورواه الكليني في الحسن من جملة حديث ياتي وفي المتن بروايته (3)، ورواية الصدوق ايضا " كما ردوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه.
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن محرم انكسرت ساقه اي شء يكون حاله واي شء عليه؟ قال: هو حلال من كل شء قلت: من النساء والثياب والطيب؟ فقال نعم، من جميع ما يحرم علي المحرم، وقال: اما بلغك قول ابي عبد الله عليه السلام: حلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي؟ قلت: اصلحك الله ما تقول في الحج؟ قال: لابد ان يحج من قابل، قلت: اخبرني عن المحصور والمصدود هما سواء؟ فقال: لا قلت: فاخبرني عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين صده المشركون قضي عمرته؟ قال: لا ولكنه اعتمر بعد ذلك (4).
# وروي الشيخ هذا الحديث، معلقا عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن محرم انكسرت ساقه اي شء حل له - الحديث (5).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV03P441
# عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خرج الحسين (عليه السلام) معتمرا وقد ساق بدنة حتي انتهي الي السقيا فبرسم فحلق شعر راسه ونحرها مكانه ثم اقبل حتي جاء فضرب الباب، فقال علي (عليه السلام): ابني ورب الكعبة، افتحوا له وكانوا قد حموه الماء فاكب عليه فشرب ثم اعتمر بعد.
# قوله في هذا الحديث فبرسم - بضم اوله - معناه اصابته علة البرسام (1).
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المحصور ولم يسق الهدي قال: ينسك ويرجع، قيل: فان لم يجد هديا؟ قال يصوم (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل احصر فبعث بالهدي، فقال: يواعد اصحابه ميعادا فان كان في حج فمحل الهدي (يوم) النحر، فاذا كان يوم النحر فليقص من راسه ولا يجب الحلق حتي تنقضي مناسكه، وان كان في عمرة فلينتظر مقدار دخول اصحابه مكة والساعة (التي يعدهم فيها، فاذا كان تلك الساعة) (3) قصر واحل، وان كان مرض في الطريق بعد ما احرم فاراد الركوع الي اهله رجع ونحر بدنة او اقام مكانه (4) ان كان في عمرة فاذا برء فعليه العمرة واجبة وان كان عليه الحج رجع الي اهله او اقام ففاته الحج وكان عليه الحج من قابل، فان (5) ردوا الدراهم عليه ولم يجدوا هديا ينحرونه وقد احل لم يكن عليه شء ولكن يبعث من قابل ويمسك ايضا، وقال: ان الحسين بن علي (عليهما السلام) خرج معتمرا فمرض في الطريق فبلغ عليا (عليه السلام) وهو في المدينة فخرج في طلبه فادركه في السقيا
# PageV03P442
# وهو مريض فقال: يا بني ما تشتكي؟ فقال: اشتكي راسي فدعا علي (عليه السلام) ببدنة ونحرها وحلق راسه ورده الي المدينة فلما برء من وجعه اعتمر، فقلت ارايت حين برء من وجعه احل له النساء؟ فقال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، قلت: فما بال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حيث رجع الي المدينة حل له النساء ولم يطف بالبيت؟ فقال: ليس هذا مثل هذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان مصدودا، والحسين (عليه السلام) محصورا (1).
# قلت: في نسخ التهذيب عدة مواضع من متن هذا الحديث واضحة الغلط وهي صحيحة في الكافي حيث رواه بطريق حسن وسنورده في الحسان فاصلحتها منه وبقي من ذلك قوله " والساعة قصر " فانه بين الحزازة وان افهم المعني، ووجه الصواب فيه يعلم من رواية الكليني وربما يظن التنافي بين ما في هذا الحديث من حكاية احصار الحسين (عليه السلام) وما سبق في حديث رفاعة، والوجه في دفعه كون الاحصار عرض له مرتين والا فالتنافي بتقدير الوحدة واضح لا يقبل التاويل.
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عاصم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفضالة، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انهما قالا: القارن يحصر وقد قال واشترط: فحلني حيث حبستني، قال: يبعث بهديه، قلنا: هل يتمتع في قابل؟ قال: لا ولكن يدخل بمثل ما خرج منه (2).
# قلت: في اسناد هذا الحديث سهو فان كلا من فضالة وابن ابي عمير يروي عن رفاعة، ولا يعرف لاحدهما عن الاخر رواية، فالصواب اثبات الواو في موضع " عن ".
# محمد بن علي، بطريقه عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا وليس بواجب، فقال: يواعد اصحابه يوما فيقلدونه
# PageV03P443
# فاذا كان تلك الساعة اجتنب ما يجتنبه المحرم الي يوم النحر، فاذا كان يوم النحر اجزء عنه، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين صده المشركون يوم الحديبية نحر واحل ورجع الي المدينة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل بعث بهديه مع قوم يساق وواعدهم يوما يقلدون فيه هديهم ويحرمون، فقال: يحرم عليه ما يحرم علي المحرم في اليوم الذي واعدهم فيه حتي يبلغ الهدي محله، قلت: ارايت ان اختلفوا في الميعاد وابطءوا في المسير عليه وهو يحتاج ان يحل هو في اليوم الذي واعدهم فيه؟ قال: ليس عليه جناح ان يحل في اليوم الذي واعدهم فيه (2).
# وعن موسي بن القاسم ، عن صفوان، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يرسل بالهدي تطوعا، قال: يواعد اصحابه يوما يقلدون فيه، فاذا كان تلك الساعة من ذلك اليوم اجتنب ما يجتنبه المحرم، فاذا كان يوم النحر اجزء عنه، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حيث صده المشركون يوم الحديبية نحر بدنة ورجع الي المدينة (3).
# قلت: لا يخفي ان. هذا هو الحديث السابق برواية الصدوق ولكن كثرة اختلاف الفاظ المتن اقتضت ايراده هكذا، وقوله في الرواية الاولي: " وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " انسب مما في الثانية: لان الحكم مستقل بنفسه، فقطعه عما قبله اولي وكان الاحسن ان يفصل بينهما بكلمة " قال " كما هو المتعارف في مثله.
# وعنه، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عباسا وعليا (4) كانا يبعثان بهديهما من المدينة ثم يتجردان وان بعثا بهما من
# PageV03P444
# افق من الافاق واعدا اصحابهما بتقليدهما واشعارهما يوما معلوما ثم ليمسكان يومءذ الي يوم النحر عن كل ما يمسك عنه المحرم ويجتنبان كل ما يجتنب المحرم الا انه لا يلبي الا من كان حاجا او معتمرا (1).
# صحر: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل ابن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا احصر (الرجل) بعث بهديه فاذا افاق ووجد من نفسه خفة فليمض، ان ظن انه يدرك الناس فان قدم مكة قبل ان ينحر الهدي فليقم علي احرامه حتي يفرغ من جميع المناسك وينحر هديه ولا شء عليه، وان قدم مكة وقد نحر هديه فان عليه الحج من قابل، او العمرة، قلت: فان مات وهو محرم قبل ان ينتهي الي مكة؟ قال: يحج عنه ان كانت حجة الاسلام ويعتمر، انما هو شء عليه (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن موسي بن القاسم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب ببقية الطريق وفي المتن اختلاف لفظي في عدة مواضع فان في التهذيب " فليمض ان يدرك هديه قبل ان ينحر، فان قدم مكة قبل ان ينحر هديه فليقم علي احرامه حتي يقضي المناسك " وفيه " قلت:
# فان مات قبل ان ينتهي الي مكة؟ قال: ان كانت حجة الاسلام يحج عنه ويعتمر فانما هو شء عليه ".
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج واحصر بعد ما احرم، كيف يصنع؟ قال: فقال: او ما اشترط علي ربه قبل ان يحرم ان يحله من احرامه عند عارض عرض له من
# PageV03P445
# امر الله؟ فقلت: بلي قد اشترط ذلك، قال: فليرجع الي اهله حلا، لا احرام عليه ان الله احق من وفي بما اشترط عليه، فقلت: افعليه الحج من قابل؟
# قال: لا (1).
# قلت: ذكر الشيخ في الكتابين ان هذا الخبر محمول علي كون الحج تطوعا فان من هذا شانه لا يلزم مع الاحصار الحج من قابل، واما اذا كان حج الاسلام فلا بد من الحج في القابل. ولا باس به.
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن هارون بن خارجة قال: ان مرادا بعث ببدنة وامر ان تقلد وتشعر في يوم كذا وكذا، فقلت له: انما ينبغي ان لا يلبس الثياب، فبعثني الي ابي عبد الله (عليه السلام) بالحيرة، فقلت له: ان مرادا صنع كذا وكذا وانه لا يستطيع ان يترك الثياب لمكان زياد، فقال: مره فليلبس الثياب وليذبح بقرة يوم الاضحي عن نفسه (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث (3) باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن هارون بن خارجة قال: ان ابا مراد بعث ببدنة وامر الذي بعث بها معه ان يقلد ويشعر في يوم كذا وكذا، فقلت له: انه لا ينبغي لك ان تلبس الثياب، فبعثني الي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو بالحيرة، فقلت له: ان ابا مراد فعل كذا وكذا وانه لا يستطيع ان يدع الثياب لمكان ابي جعفر، فقال: مره فليلبس الثياب ولينحر بقرة يوم النحر عن لبسه للثياب. وفي الاختلاف الواقع بين الروايتين في
# PageV03P446
# المتن غرابة، وبعدم صحه طريقه عندنا يسهل الخطب.
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الذي يقول: حلني حيث حبستني قال: هو حل اذا حبس، شرط او لم يشترط (1). وروي الشيخ هذا الحديث (2) معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في المحصور ولم يسق الهدي قال: ينسك ويرجع فان لم يجد ثمن هدي صام (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: المحصور غير المصدود، المحصور المريض، والمصدود الذي يصده المشركون كما ردوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء والمحصور لا تحل له النساء، قال: وسالته عن رجل احصر فبعث بالهدي قال:
# يواعد اصحابه ميعادا، ان كان في الحج فمحل الهدي يوم النحر، فاذا كان يوم النحر فليقص من راسه ولا يجب عليه الحلق حتي يقضي المناسك وان كان في عمرة فلينظر مقدار دخول اصحابه مكة والساعة التي يعدهم فيها فاذا كان تلك الساعة قصر واحل وان كان مرض في الطريق بعد ما يخرج فاراد الرجوع رجع الي اهله ونحر بدنة او اقام مكانه حتي يبرء اذا كان في عمرة واذا برء فعليه العمرة واجبة وان كان عليه الحج رجع او اقام ففاته الحج فان عليه الحج من قابل،
# PageV03P447
# فان الحسين بن علي صلوات الله عليه خرج معتمرا فمرض في الطريق فبلغ عليا (عليه السلام) ذلك وهو بالمدينة فخرج في طلبه فادركه بالسقيا وهو مريض بها، فقال:
# يا بني ما تشتكي؟ فقال: اشتكي راسي، فدعا علي (عليه السلام) ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة، فلما برء من وجعه اعتمر، قلت: ارايت حين برء من وجعه قبل ان يخرج الي العمرة حلت له النساء؟ قال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، قلت: فما بال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين رجع من الحديبية حلت له النساء ولم يطف بالبيت؟ قال: ليسا سواء كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مصدودا والحسين (عليه السلام) محصورا (1).
# قوله في هذا الحديث: " وان كان مرض في الطريق بعدما يخرج " (2) تصحيف ظاهر اتفقت فيه النسخ وصوابه " بعدما يحرم " وقد مضي في رواية الشيخ له " بعدما احرم ".
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا ليس بواجب، قال: يواعد اصحابه يوما فيقلدونه فاذا كان تلك الساعة اجتنب ما يجتنبه المحرم الي يوم النحر، فاذا كان يوم النحر اجزء عنه (3).
# " (باب دخول البيت ووداعه) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناد ه عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# قال: اذا اردت دخول الكعبة فاغتسل قبل ان تدخلها ولا تدخلها بحذاء وتقول
# PageV03P448
# اذا دخلت: " اللهم انك قلت: " ومن دخله كان امنا " فامني من عذابك عذاب النار " تصلي بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء وتقرا في الركعة الاولي حم السجدة وفي الثانية عدد اياتها من القران وصل في زواياه وتقول: اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وجواءزه ونوافله وفواضله فاليك يا سيدي تهيءتي وتعبيتي واستعدادي رجاء رفدك وجاءزتك، ونوافلك فلا تخيب اليوم رجاءي يا من لا يخيب عليه ساءله ولا ينقص ناءله، فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكني اتيتك مقرا بالذنوب والاساءة علي نفسي فانه لا حجة لي ولا عذر فاسالك يا من هو كذلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطيني مسالتي وتقيلني عثرتي وتقلبني برغبتي ولا تردني محروما ولا مجبوها ولا خاءبا يا عظيم يا عظيم ارجوك للعظيم، اسالك يا عظيم ان تغفر لي الذنب العظيم، لا اله الا انت " ولا تدخلن بحذاء ولا تبزق فيها ولا تمخط، ولم يدخلها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا يوم فتح مكة (1).
# وروي الكليني (2) هذا الحديث في الحسن والطريق: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت - وساق الحديث، بعدة مخالفات في الفاظه لما في رواية الشيخ حيث قال: وتصلي في زواياه وتقول:
# " اللهم من تهيا او تعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وجاءزته ونوافله وفواضله فاليك يا سيدي تهيءتي وتعبيتي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك وجاءزتك فلا تخيب اليوم رجاءي يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل "، ثم قال " " فاسالك يا من هو كذلك ان تعطيني مسالتي وتقيلني عثرتي وتقلبني برغبتي ولا تردني مجبوها ممنوعا ولا خاءبا " وفي اخر الحديث قال: " ولا تدخلها بحذاء
# PageV03P449
# ولا تبزق فيها ولا تمتخط فيها، ولم يدخلها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا يوم فتح مكة " محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية (بن عماد) قال: رايت العبد الصالح (عليه السلام) دخل الكعبة فصلي ركعتين علي الرخامة الحمراء ثم قام فاستقبل الحاءط بين الركن اليماني والغربي فرفع يديه عليه ولزق به ودعا ثم تحول الي الركن اليماني فلصق به ودعا ثم اتي الركن الغربي ثم خرج (1).
# وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وهو خارج من الكعبة وهو يقول:
# " الله اكبر، الله اكبر " - حتي قالها ثلاثا - ثم قال: " اللهم لا تجهد بلاءنا ربنا، ولا تشمت بنا اعداءنا، فانك انت الضار النافع " ثم هبط يصلي الي جانب الدرجة جعل الدرجة عن يساره مستقبل الكعبة ليس بينها وبينه احد ثم خرج الي منزله (2).
# وعنه، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، في دعاء الولد قال: افض عليك دلوا من ماء زمزم ثم ادخل البيت فاذا قمت علي باب البيت فخذ بحلقة الباب ثم قل: " اللهم ان البيت بيتك والعبد عبدك وقد قلت: " ومن دخله كان امنا " فامني من عذابك واجرني من سخطك " ثم ادخل البيت وصل علي الرخامة الحمراء ركعتين ثم قم الي الاسطوانة التي بحذاء الحجر والصق بها صدرك ثم قل: " يا واحد يا احد يا ماجد يا قريب يا بعيد يا عزيز يا حكيم لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " ثم در بالاسطوانة والصق بها ظهرك وبطنك وتدعو بهذا الدعاء فان يرد الله شيءا كان (3).
# PageV03P450
# وروي الشيخ هذه الاخبار الثلاثة (1): اما الاول والاخير فباسناده عن احمد بن محمد بساءر الطريقين الا انه صرح في الاخير بكون رواية احمد بن محمد فيه عن صفوان انما هي بواسطة الحسين بن سعيد والذي يظهر من الكافي عدم الواسطة حيث اورد حديث عبد الله بن سنان بعد الخبر الاول هكذا " وعنه، عن الحسين بن سعيد - الي اخر الطريق " وضمير " عنه " عاءد الي احمد بن محمد في اسناد الاول قطعا ثم اورد بعده ثلاثة اخبار مفتتحة بكلمة " وعنه " ولا ريب في عود ضميرها الي احمد بن محمد ثم ذكر الخبر الاخير علي صورة ما اوردناه بعينها وذلك ظاهر في عدم توسط الحسين بينهما والامر في هذا علي كل حال سهل كما لا يخفي واما الخبر الثاني فرواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) - واثبات " ابن مسكان " مكان " عبد الله بن سنان " غلط متكرر الوقوع في كتابي الشيخ وقد نبهنا فيما سلف علي جملة مواضع منه، وفي متن هذا الخبر مخالفة لما في الكافي في عدة كلمات فانه اسقط كلمة " حتي " من قوله فيه " حتي قالها ثلاثا " وقال: " لا تجهد بلاءي ولا تشمت بنا اعداءنا " وقال " ثم هبط فصلي " ثم قال: " ليس بينه وبينها احد ". وفي بعض نسخ الكافي " ثم هبط يصلي الي جانب الدرجة عن يساره " وفي متني الاخرين ايضا مخالفات كثيرة والذي في الاول منها سهل لا حاجة الي ذكره، واما الاخير ففيه " افض دلوا من ماء زمزم " وفيه " وصلي علي الرخامة الحمراء (ركعتين) ثم تمر الي الاسطوانة التي بحذاء الحجر فالصق بها صدرك ثم قل يا واحد يا ماجد " وفيه " ثم در بالاسطوانة فالزق بها " (2).
# محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن حماد بن
# PageV03P451
# عثمان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دخول البيت، فقال: اما الصرورة فيدخله واما من قد حج فلا (1).
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن دخول النساء الكعبة فقال: ليس عليهن، وان فعلن فهو افضل (2). وباسناده عن يعقوب - يعني بن يزيد - عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الكعبة الا مرة وبسط فيها ثوبه تحت قدميه وخلع نعليه (3).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تصل المكتوبة في الكعبة فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يدخل الكعبة في حج ولا عمرة ولكنه دخلها في الفتح - فتح مكة - وصلي ركعتين بين العمودين ومعه اسامة بن زيد (4).
# وعن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تخرج من مكة فتاتي اهلك فودع البيت وطف اسبوعا وان استطعت ان تستلم الحجر الاسود والركن اليماني في كل شوط فافعل، والا فافتح به واختم به وان لم تستطع ذلك فموسع عليك، ثم تاتي المستجار فتصنع عنده مثل ما صنعت يوم قدمت مكة ثم تخير لنفسك من الدعاء ثم استلم الحجر الاسود، ثم الصق بطنك بالبيت واحمد الله واثن عليه وصل علي محمد وال محمد، ثم قل: " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وامينك وحبيبك
# PageV03P452
# ونجيبك وخيرتك من خلقك اللهم كما بلغ رسالتك وجاهد في سبيلك وصدع بامرك واوذي فيك وفي جنبك حتي اتاه اليقين، اللهم اقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بافضل ما يرجع به احد من وفدك من المغفرة والبركة والرضوان والعافية مما يسعني ان اطلب ان تعطيني مثل الذي اعطيته افضل من عندك (و) وتزيدني عليه، اللهم ان امتني فاغفر لي وان احييتني فارزقنيه من قابل، اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك، اللهم اني عبدك ابن عبدك وابن امتك حملتني علي دابتك وسيرتني في بلادك حتي ادخلتني حرمك وامنك وقد كان في حسن ظني بك ان تغفر لي ذنوبي فان كنت قد غفرت لي ذنوبي فازدد عني رضا وقربني اليك زلفي ولا تباعدني، وان كنت لم تغفر لي فمن الان فاغفر لي قبل ان تناي عن بيتك داري وهذا اوان انصرافي ان كنت اذنت لي فغير راغب عنك ولا عن بيتك ولا مستبدل بك ولا به اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي حتي تبلغني اهلي واكفني مءونة عبادك وعيالي، فانك ولي ذلك من خلقك ومني " ثم اءت زمزم فاشرب منها ثم اخرج فقل: " اءبون تاءبون عايدون لربنا حامدون الي ربنا راغبون الي ربنا راجعون " فان ابا عبد الله (عليه السلام) لما ان ودعها واراد ان يخرج من المسجد خر ساجدا عند باب المسجد طويلا ثم قام فخرج (1).
# وعنه، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) ودع البيت فلما اراد ان يخرج من باب المسجد خر ساجدا ثم قام فاستقبل الكعبة فقال:
# " اللهم اني انقلب علي لا اله الا الله " (2).
# وروي الكليني هذا الحديث (3) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن ابي محمود. وروي الذي قبله (4) في الحسن والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن
# PageV03P453
# ابي عمير، عن معاوية بن عمار " وفي طريق الشيخ سهو ظاهر كثير الوقوع وهو رواية حماد بن عيسي، عن فضالة والصواب فيه العطف.
# واعلم ان بين نسخ الكافي والتهذيب اختلافا كثيرا في الفاظ متنه فمنها قوله: " فتاتي اهلك " ففي الكافي بالواو، وقوله: " وطف " ففيه بغير واو، ومنها قوله: فافتح به " وقوله: " مثل ما صنعت " وقوله: " ثم تخير " فان فيه " فافتح " وفيه " كما صنعت وتخير " ومنها انه زاد في الكافي بعد قوله: " ثم الصق بطنك بالبيت " " تضع يدك علي الحجر والاخري مما يلي الباب "، ومنها قوله: " وصل علي محمد " ففيه " وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " وزاد بعد قوله: " ورسولك " و " نبيك "، ومنها قوله: " بلغ رسالتك " ففيه " رسالاتك " وقوله: " فيك وفي جنبك " فاقتصر علي " في جنبك " وزاد بعده " وعبدك " وبعد قوله: " والبركة " " والرحمة " واسقط ما بعد قوله " والعافية - الي قوله - اللهم ان امتني "، ومنها قوله: " علي دابتك " ففيه " دوابك " وقوله: " قد غفرت لي " فاسقط كلمة " قد " وقوله:
# " وهذا اوان " فذكره بالفاء، وقوله: " فغير راغب " فاسقط منه الفاء، وحسنه ظاهر، وزاد بعد قوله: " حتي تبلغني اهلي " فاذا بلغتني اهلي فاكفني " ومنها قوله: " فاشرب منها " ففيه " من ماءها " وقوله: " فقل " فذكره بالواو، ومنها قوله الي ربنا راجعون " ففيه " الي الله راجعون ان شاء الله " وقوله: " فان ابا عبد الله (عليه السلام) " ففيه " قال: وان ابا عبد الله (عليه السلام) لما ودعها " وهو المناسب، وزاد بعد قوله: " من المسجد " " الحرام "، وما عسي ان يتعجب الناظر من هذا الاضطراب وقلة الضبط فيما لا يظهر للتقصير فيه عذر.
# صحر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي ابن النعمان، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لابد للصرورة ان يدخل البيت قبل ان يرجع، فاذا دخلته فادخله بسكينة ووقار، ثم اءت كل زاوية من زواياه ثم قل: " اللهم انك قلت: " ومن دخله كان امنا " PageV03P454
# فامني عذاب يوم القيامة " وصل بين العمودين اللذين يليان الباب علي الرخامة الحمراء وان كثر الناس فاستقبل كل زاوية في مقامك حيث صليت وادع الله وسله (1).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): دخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الكعبة فصلي في زواياها الاربع، صلي في كل زاوية ركعتين (2).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (3) عن احمد بن محمد ببقية السند، واسقط من المتن كلمة " صلي ".
# وروي الذي قبله باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق وفي المتن " فان كثر الناس " وفيه " وادع الله واساله " وفي بعض نسخ الكافي مثله.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وعن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي - يعني ابن عبد الله بن المغيرة - عن علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر الثاني (عليه السلام) في سنة خمس وعشرين وماءتين ودع البيت بعد ارتفاع الشمس وطاف بالبيت يستلم الركن اليماني في كل شوط، فلما كان في الشوط السابع استلمه واستلم الحجر ومسح بيده ثم مسح وجهه بيده ثم اتي المقام فصلي خلفه ركعتين، ثم خرج الي دبر الكعبة الي الملتزم فالتزم البيت وكشف الثوب عن بطنه ثم وقف عليه طويلا يدعو، ثم خرج من باب الحناطين وتوجه. قال: ورايته في سنه سبع عشرة وماءتين ودع البيت ليلا يستلم الركن اليماني والحجر الاسود في كل شوط، فلما كان في الشوط السابع التزم البيت في دبر الكعبة قريبا من الركن اليماني وفوق الحجر المستطيل وكشف الثوب عن بطنه ثم اتي الحجر فقبله ومسحه وخرج الي المقام فصلي خلفه، ثم مضي
# PageV03P455
# ولم يعد الي البيت وكان وقوفه علي الملتزم بقدر ما طاف بعض اصحابنا سبعة اشواط وبعضهم ثمانية (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (2) عن محمد بن يعقوب بطريقه وفي كثير من الفاظ المتن وبعض معانيها مخالفة لما في الكافي كما هو الشان في امثاله، ففي النسخ التي تحضرني للتهذيب " سنة خمس عشرة وماءتين ودع البيت بعد ارتفاع الشمس فطاف " ويشهد لصحة هذا التاريخ ما ذكر في الذي بعده اذ الظاهر منه التاخر عن هذا وما في الكافي يقتضي التقدم (3) وفي التهذيب ايضا " وخرج الي دبر الكعبة " وفيه " ورايته سنه تسع عشرة " وفيه " فصلي خلفه ومضي ".
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن معاوية بن عمار، وحفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للحاج اذا قضي نسكه واراد ان يخرج ان يبتاع بدرهم تمرا يتصدق به فيكون كفارة لما لعله دخل عليه في حجه من حك او قملة سقطت او نحو ذلك (4).
# وهذا الحديث ايضا رواه الشيخ ايضا معلقا (5) عن محمد بن يعقوب بالطريق، واتفقت نسخ الكافي والتهذيب علي ما في طريقه من رواية الحلبي، عن معاوية ابن عمار، وحفص ولا ريب انه غلط، والصواب فيه عطف معاوية، والمعطوف عليه فيه حماد لا الحلبي، وحفص معطوف علي معاوية، فرواية ابن ابي عمير للخبر عن ابي عبد الله (عليه السلام) من ثلاثة طرق احديها بواسطتين وهي رواية حماد عن الحلبي والاخريان بواسطة وهما معاوية وحفص وبالجملة فمثل هذا عند الممارس اوضح
# PageV03P456
# من ان يحتاج الي بيان، ولكن وقوع الالتباس في نظايره علي جم غفير من السلف يدعو الي زيادة توضيح الحال مخافة سريان الوهم الي اذهان الخلف.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حسين الاحمسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من خرج من مكة لا يريد العود اليها فقد اقترب اجله ودنا عذابه (1).
# وروي ايضا، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن عثمان، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من خرج من مكة وهو لا يريد العود اليها فقد اقترب اجله ودنا عذابه (2).
# واحتمال كون الحسين بن عثمان المرسل لهذا الخبر هو الاحمسي الراوي للحديث الحسن قاءم لانه ابن عثمان وليس بقادح في اتصال الحسن لجواز وقوع الرواية علي الوجهين في وقتين وما حكيناه في مقدمة الكتاب عن والدي - رحمه الله - من جعل مثله اضطرابا موجبا لضعف الخبر انما يتاتي هنا لو تعين كون الراوي في الطريقين واحدا وليس كذلك بل هو احتمال مع انا قد حققنا ان المتجه خلاف ما قاله، وانه لا يكفي في تحقق الاضطراب مجرد وقوع الرواية علي وجهين كما اتفق هنا لو ثبت اتحاد الراوي.
# " (باب زيارة النبي صلي الله عليه واله وحرمة المدينة) " صحي: محمد بن يعقوب - رضي الله عنه - عن عدد من اصحابنا، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك ما لمن زار رسول الله (صلي الله عليه اله وسلم) متعمدا؟ فقال: له الجنة (3).
# PageV03P457
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران قال:
# سالت ابا جعفر الثاني (عليه السلام) عمن زار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قاصدا، قال: له الجنة (1).
# وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن بي عمير، عن حفص بن البختري، وهشام بن سالم، ومعاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو ان الناس تركوا الحج - وساق الحديث وقد مر في باب فرض الحج - الي ان قال: - ولو تركوا زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك فان لم يكن لهم اموال انفق عليهم من بيت مال المسلمين (2).
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) صلوا الي جنب قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وان كانت صلاة المءمنين تبلغه اين ما كانوا (3).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (4) عن محمد بن يعقوب بطريقه وقد اوردناه ايضا في نوادر كتاب الصلاة.
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الممر في مءخر مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا اسلم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: لم يكن ابو الحسن (عليه السلام) يصنع ذلك، قلت: فيدخل المسجد فيسلم من بعيد لا يدنو من القبر؟ فقال: لا (و) قال: سلم عليه حين تدخل وحين تخرج
# PageV03P458
# ومن بعيد (1) محمد بن الحسن، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، وابن ابي عمير، وحماد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اءت مقام جبرءيل وهو تحت الميزاب فانه كان مقامه اذا استاذن علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقل: " اسالك اي جواد اي كريم اي قريب اي بعيد ان ترد علي نعمتك " قال: وذلك مقام لا تدعو فيه حاءض تستقبل القبلة ثم تدعو بدعاء الدم الا رات الطهر ان شاء الله تعالي (2).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (3) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اءت مقام جبرءيل (عليه السلام) وهو تحت الميزاب فانه كان مقامه اذا استاذن علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقل: " اي جواد اي كريم اي قريب اي بعيد اسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته واسالك ان ترد علي نعمتك " قال: وذلك مقام - الحديث.
# ودعاء الدم رواه الكليني بنحو روايته لهذا الخبر وسنورده في النوادر (4).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يحرم من صيد المدينة ما صيد بين الحرتين ().
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده (6) عن الحسين - يعني ابن سعيد - عن
# PageV03P459
# صفوان والنضر، وحماد، عن عبد الله بن المغيرة جميعا، عن عبد الله بن سنان قال:
# قال: ابو عبد الله (عليه السلام): يحرم من الصيد صيد المدينة ما بين الحرتين.
# قال الجوهري: الحرة ارض ذات حجارة سود نخرة كانها احرقت بالنار (1).
# صحر: محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن عيص ابن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحاج من الكوفة يبدء بالمدينة افضل او بمكة؟ قال: بالمدينة (2).
# ورواه الصدوق في الحسن والطريق " عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان، عن العيص بن القاسم " وصورة المتن: " قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحاج من الكوفة يبدءون بالمدينة افضل او بمكة؟ فقال: بالمدينة " (3).
# وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الممر بالمدينة في البداية افضل او في الرجعة؟ قال: لا باس بذلك اية كان (4).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي - يعني ابن عبد الله بن المغيرة - عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن محمد بن مسعود قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) انتهي الي قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوضع يده عليه وقال:
# " اسال الله الذي اجتباك واختارك وهداك وهدي بك ان يصلي عليك " ثم قال: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (5).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن
# PageV03P460
# وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): هل قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة؟ فقال: نعم، وقال: وبيت علي وفاطمة (عليهما السلام) ما بين البيت الذي فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي الباب الذي يحاذي الزقاق الي البقيع قال: فلو دخلت من ذلك الباب والحاءط مكانه اصاب منكبك الايسر، ثم سمي ساير البيوت، وقال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الصلاة في مسجدي تعدل الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام فهو افضل (1).
# وقد مر هذا الحديث مع جملة من الاخبار بمعناه في باب المساجد من كتاب الصلاة (2).
# وبالاسناد عن معاوية بن وهب فال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لما كانت سنة احدي واربعين اراد معاوية الحج فارسل نجارا وارسل بالالة وكتب الي صاحب المدينة ان يقلع منبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويجعلوه علي قدر منبره بالشام فلما نهضوا ليقلعوه انكسفت الشمس وزلزلت الارض فكفوا وكتبوا بذلك الي معاوية فكتب اليهم يعزم عليهم لما فعلوه،، ففعلوا ذلك فمنبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدخل الذي رايت (3).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد ابن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة ما بين لابتيها صيدها، وحرم ما حولها بريدا في بريد ان يختلي خلاها او يعضد شجرها الا عودي الناضح (4).
# PageV03P461
# قال الجوهري: " اللابة الحرة وفي الحديث انه حرم ما بين لابتي المدينة وهما حرتان يكتنفانها ".
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هشام، ومحمد بن عبد الجبار كلهم، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي العباس - يعني الفضل بن عبد الملك - قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة؟
# فقال: نعم حرم بريدا في بريد، عضاها، قلت: صيدها؟ قال: لا، يكذب الناس (1).
# قلت: هذا الحديث رواه الكليني باسناد فيه ضعف، واورده الشيخ في التهذيب معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (2). ونسخ الكتب الثلاثة متفقة علي اثبات كلمة " عضاها " كما اوردناها، و. لا يخلو من نظر اذ يتعين فيها بهذه الصورة ان يكون بالغين المعجمة وقد ضبطت بها ايضا في الكافي والتهذيب، وظاهر ان المراد منها مطلق الشجر والغضا شجر مخصوص ويبعد ارادة العموم منه، وفي الصحاح ان العضاه بالعين المهملة المكسورة كل شجر يعظم وله شوك. فيقرب ان يكون تصحيفا لها والصواب عضاهها.
# PageV03P462
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان مكة حرم الله حرمها ابراهيم (عليه السلام) وان المدينة حرمي ما بين لابتيها حرم لا يعضد شجرها وهو ما بين ظل عاءر الي ظل وعير، وليس صيدها كصيد مكة يءكل هذا ولا يءكل ذاك وهو بريد (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده (2) عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق، وفي متنه نوع حزازة ومحصل معناه ان حرم المدينة بريد لا يعضد شجره ويءكل صيده واطلاق حكم الصيد فيه وفي الخبر الذي قبله مقيد بما خرج عن الحرتين لدلالة خبر زرارة السالف وطريقه معتمد وان كان مشهوري الصحة كما تكررت الاشارة اليه علي هذا التقييد، والتصريح فبه بالفرق في الحكم بين ما دون الحرتين وما خرج عنهما الي البريد وان تحريم الصيد انما هو بين اللابتين، وحديث عبد الله بن سنان السابق واضح الطريق والدلالة علي التقييد ايضا.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: مكة حرم الله، والمدينة حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والكوفة حرمي لا يريدها جبار بحادثة الا قصمه الله (3).
# وهذا الحديث ايضا رواه الشيخ معلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه (4).
# وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن
# PageV03P463
# ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): هل اتيتم مسجد قبا او مسجد الفضيخ او مشربة ام ابراهيم؟ قلت: نعم، قال: اما انه لم يبق من اثار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شء الا وقد غير غير هذا (1).
# ن: وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت المدينة فاغتسل قبل ان تدخلها او حين تدخلها ثم تاتي قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فتسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تقول عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر الايمن عند راس القبر، عند زاوية القبر وانت مستقبل القبلة ومنكبك الايسر الي جانب القبر، ومنكبك الايمن مما يلي المنبر فانه موضع راس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتقول:
# " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اشهد انك رسول الله، واشهد انك محمد بن عبد الله (2) واشهد انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله، وعبدت الله حتي اتاك اليقين بالحكمة والموعظة الحسنة، واديت الذي عليك من الحق، وانك قد رءفت بالمءمنين وغلظت علي الكافرين فبلغ الله بك افضل محل المكرمين، الحمد لله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلالة، اللهم فاجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك المقربين وعبادك الصالحين، وانبياءك المرسلين واهل السماوات والارضين، ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك ونجيبك وحبيبك وصفيك وخاصتك وخيرتك من خلقك، اللهم اعطه الدرجة والوسيلة من الجنة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون اللهم انك قلت: " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم
# PageV03P464
# الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " واني اتيت نبيك مستغفرا تاءبا من ذنوبي واني اتوجه بك الي الله ربي وربك ليغفر ذنوبي ".
# وان كانت لك حاجة فاجعل قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خلف كتفك واستقبل القبلة وارفع يديك وسل حاجتك فانك احري ان تقضي ان شاء الله (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث (2) باسناده عن محمد بن يعقوب بساءر الطريق وفي متنه " اللهم اعطه الدرجة واته الوسيلة " وفيه " واني اتيتك مستغفرا " وفي اخره " فانها احري ان تقضي ان شاء الله " وهو المناسب.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا فرغت من الدعاء عند قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاءت المنبر فامسحه بيدك وخذ برمانتيه وهم السفلاوان وامسح عينيك ووجهك به فانه يقال: انه شفاء للعين وقم عنده فاحمد الله واثن عليه وسل حاجتك، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:، ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من الجنة، والترعة هي الباب الصغير، ثم تاتي مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فتصلي فيه ما بدا لك فاذا دخلت المسجد فصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واذا خرجت فاصنع مثل ذلك، واكثر من الصلاة في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) (3).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي ، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تدع اتيان المشاهد كلها مسجد قبا فانه المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم ومشربة ام ابراهيم ومسجد الفضيخ، وقبور الشهداء ومسجد
# PageV03P465
# الاحزاب وهو مسجد الفتح، قال: وبلغنا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا اتي قبور الشهداء قال: السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، ولكن فيما تقول عند مسجد الفتح: " يا صريخ المكروبين ويا مجيب دعوة المضطرين اكشف همي وغمي وكربي كما كشفت عن نبيك همه وغمه وكربه وكفيته هول عدوه في هذا المكان " (1) وروي الشيخ هذا الحديث والذي قبله معلقين عن محمد بن يعقوب بالطريقين (2).
# وعنه، عن ابيه، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت المسجد فان استطعت ان تقيم ثلاثة ايام الاربعاء والخميس والجمعة فتصلي ما بين القبر والمنبر يوم الاربعاء عند الاسطوانة التي تلي القبر فتدعو الله عندها وتساله كل حاجة تريدها في اخرة او دنيا. واليوم الثاني عند اسطوانة التوبة، ويوم الجمعة عند مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مقابل الاسطوانة الكثيرة الخلوق فتدعو الله عندهن لكل حاجة وتصوم تلك الثلاثة الايام (3).
# قلت: في طريق هذا الحديث نقصان تكرر وقوعه في اسانيد الكافي، والصواب فيه " عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد " كما هو الشايع المعهود من رواية ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان، ويشهد لذلك ايضا هنا ان الكليني اورد علي اثر هذا الخبر حديثا اخر صورته هكذا: " ابن ابي عمير، عن معاوية ابن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): صم الاربعاء والخميس والجمعة وصل ليلة
# PageV03P466
# الاربعاء، ويوم الاربعاء عند الاسطوانة التي تلي راس النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وليلة الخميس ويوم الخميس عند اسطوانة ابي لبابة وليلة الجمعة ويوم الجمعة عند الاسطوانة التي تلي مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وادع بهذا الدعاء لحاجتك وهو: " اللهم اني اسالك بعزتك وقوتك وقدرتك وجميع ما احاط به علمك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا " (1).
# ولا ريب ان ايراد هذا الحديث بالصورة التي رايتها بناء له علي اسناد سابق كما هي العادة المستمرة للكليني وانما يتصور البناء اذا كان الطريق المبني عليه مشاركا للمبني في شطر السند، وذلك لا يتم هنا بدون الرواية في المبني عليه عن ابن ابي عمير كما لا يخفي ففي افتتاح الطريق الثاني به دلالة علي سقوطه من الاول فينتظمان معا في سلك الحسان.
# وقد اورد الشيخ في التهذيب (2) حديثا بهذا المعني معلقا عن موسي بن القاسم قال: حدثنا عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان لك مقام بالمدينة ثلاثة ايام صمت اول يوم الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة - وهي اسطوانة التوبة التي كان ربط نفسه اليها حتي نزل عذره من السماء - وتقعد عندها يوم الاربعاء ثم تاتي ليلة الخميس (الاسطوانة) التي تليها مما يلي مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليلتك ويومك وتصوم يوم الخميس، ثم تاتي الاسطوانة التي تلي مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومصلاه ليلة الجمعة فصل عندها ليلتك ويومك، وتصوم يوم الجمعة فان استطعت ان لا تتكلم بشء في هذه الايام فافعل الا مالا بد لك منه، ولا تخرج من المسجد الا لحاجة ولا تنام في ليل ولا نهار فافعل، لان ذلك مما يعد فيه الفضل، ثم احمد الله في يوم الجمعة واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسل حاجتك وليكن فيما تقول: " اللهم ما كانت لي اليك من حاجة شرعت
# PageV03P467
# اليك في طلبها والتماسها او لم اشرع، سالتكها او لم اسالكها فاني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة (صلي الله عليه واله وسلم) في قضاء حواءجي صغيرها وكبيرها " فانك (1) حري ان تقضي حاجتك ان شاء الله.
# وظن جماعة من الاصحاب اولهم العلامة في المنتهي صحة هذا الحديث وليس كذلك، لان موسي بن القاسم لا يروي عن معاوية بن عمار بغير واسطة وفي جملة الوساءط بينهما من لا تتم الصحة مع وجوده وليس علي التعيين بما يجدي قرينة يمكن التعويل عليها، وفي قوله: " حدثنا عن معاوية " ايماء الي تحقق الواسطة ايضا، وبالجملة فعدم لقاء موسي بن القاسم لمعاوية بن عمار ومن في طبقته مما لا يصغي الي احتمال خلافه الممارس فالعجب من توهم الجماعة كون مثل هذا الخبر من الصحيح.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احدث بالمدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله، قلت:
# وما الحدث؟ قال: القتل (2).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اردت ان تخرج من المدينة فاغتسل ثم اءت قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ما تفرغ من حواءجك فودعه واصنع مثل ما صنعت عند دخولك وقل:
# " اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيك فان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد في مماتي علي ما شهدت ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك " (3).
# PageV03P468
# وروي الشيخ هذا الحديث باسناده عن محمد بن يعقوب ببقية الطريق (1).
# وروي الكليني خبرا اخر في المعني باسناد من الموثق ظاهر المزية فاحببت ايراده وهذه صورته:
# " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن وداع القبر النبي (صلي الله عليه واله) فقال: تقول: " صلي الله عليك، السلام عليك، لا جعله الله اخر تسليمي عليك " (2).
# " (باب نوادر الحج) " صحي: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - باسناده عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة اوصت ان ينظر قدر ما يحج به فيسال فان كان الفضل ان يوضع في فقراء ولد فاطمة (عليها السلام) وضع فيهم، وان كان الحج افضل حج به عنها، فقال: ان كان عليها حجة مفروضة فليجعل ما اوصت في حجها احب الي من ان يقسم في فقراء ولد فاطمة (عليها السلام). (3) وباسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل جعل ثمن جاريته هديا للكعبة، كيف يصنع؟ قال: ان ابي اتاه رجل - وقد جعل جاريته هديا للكعبة - فقال له: مر مناديا يقوم علي الحجر فينادي: الا من قصرت به نفقته او قطع به او نفد طعامه فليات فلان بن فلان وامره ان يعطي اولا
# PageV03P469
# فاولا حتي يتصدق بثمن الجارية (1).
# ورواه ايضا باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن القاسم، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) وفي المتن " حتي ينفد ثمن الجارية " (2).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابي قد حج ووالدتي قد حجت، وان اخوي قد حجا وقد اردت ان ادخلهم في حجتي، كان قد احببت ان يكونوا معي؟ فقال: اجعلهم معك، فان الله عز وجل جاعل لهم حجا ولك حجا ولك اجر بصلتك اياهم (3).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام) كم اشرك في حجتي؟ قال: كم شءت (4).
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن زرارة قال: سالته عن رجل يصلي بمكة يجعل المقام خلف ظهره، وهو مستقبل الكعبة، فقال: لا باس يصلي حيث يشاء من المسجد بين يدي المقام او خلفه وافضله الحطيم او الحجر وعند المقام، والحطيم حذاء الباب (5).
# وبهذا الاسناد عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان خط ابراهيم بمكة ما بين الحزورة الي المسعي وذلك الذي كان خط ابراهيم صلي الله عليه يعني المسجد (6).
# (1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 364.
# (2) المصدر كتاب الوصية تحت رقم 20.
# (3) الفقيه تحت رقم 2971.
# (4) الكافي باب من يشرك قرابته واخوته في حجته تحت رقم 9.
# (5) و (6) الكافي باب فضل الصلاة في المسجد الحرام تحت رقم 9 و 10. (*) PageV03P470
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خط ابراهيم - الي ان قال: فذلك الذي خط ابراهيم - يعني المسجد - (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قدموا من كان معكم من الصبيان الي الجحفة او الي بطن مر، ثم يصنع بهم ما يصنع بالمحرم (و) يطاف بهم ويسعي بهم ويرمي عنهم، ومن لم يجد منهم هديا فليصم عنه وليه (2).
# وعن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) - وكنا تلك السنة مجاورين واردنا الاحرام يوم التروية - فقلت: ان معنا صبيا مولودا، فقال: مروا امه فلتلق حميدة فلتسالها كيف تصنع بصبيانها؟ قال: فاتتها وسالتها فقالت لها: اذا كان يوم التروية فجردوه وغسلوه كما يجرد المحرم ثم احرموا عنه ثم قفوا به المواقف، فاذا كان يوم النحر فارموا عنه واحلقوا راسه، ثم زوروا به البيت، ثم مروا الخادم ان تطوف به البيت وبين الصفا والمروة (3).
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموه الي الجحفة او الي بطن مر ويصنع بهم ما يصنع بالمحرم، ويطاف بهم ويرمي عنهم، ومن لا يجد الهدي منهم فليصم عنه وليه وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يضع السكين في يد الصبي، ثم يقبض علي يديه الرجل فيذبح (4).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (5) والطريق " علي بن ابراهيم،
# PageV03P471
# عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموهم - وساق الحديث الي ان قال: - ومن لا يجد منهم هديا فليصم عنه وليه، وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يضع السكين في يد الصبي - الخ ".
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن يوم الحج الاكبر فقال: هو يوم النحر والاصغر هو العمرة (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن حماد ابن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال ابي: قال علي (عليه السلام): " اذكروا الله في ايام معلومات " قال: قال: عشر ذي الحجة، وايام معدودات، قال ايام التشريق (2).
# محمد بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت: جعلني الله فداك قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم "؟ قال: اخذ الشارب وقص الاظفار وما اشبه ذلك، قال: قلت: جعلت فداك فان ذريحا المحاربي حدثني عنك انك قلت: " ليقضوا تفثهم " لقاء الامام " وليوفوا نذورهم " تلك المناسك، قال:
# صدق ذريح وصدقت، ان للقران ظاهرا وباطنا، ومن يحتمل ما يحتمل ذريح؟ (3).
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابيه، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نصر البزنطي، عن الرضا (عليه السلام) قال:
# التفث تقليم الاظفار وطرح الوسخ وطرح الاحرام عنه (4).
# PageV03P472
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار فيطوفوا، ثم ياتوا فيخبرونا بولايتهم ويعرضوا علينا نصرهم (1).
# محمد بن الحسن، باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الذي كان علي بدن رسول الله (صلي الله عليه واله) ناجية بن جندب الخزاعي الاسلمي، والذي حلق راس النبي (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية خراش بن امية الخزاعي، والذي حلق راس النبي (صلي الله عليه واله) في حجته معمر بن عبد الله بن حارثة ابن نضر بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب قال: ولما كان في حجة رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يحلقه، قالت قريش: اي معمر! اذن رسول الله في يدك وفي يدك الموسي!!!
# فقال معمر: والله اني لاعده فضلا من الله عظيما علي، قال: وكان معمر بن عبد الله هو يرحل لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال له رسول الله: يا معمر ان الرجل الليلة يسترخي.
# فقال معمر: بابي انت وامي لقد شددته كما كنت اشده، ولكن بعض من حسدني.
# مكاني منك يا رسول الله اراد ان تستبدل بي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كنت لافعل (2).
# وروي الصدوق (3) صدر هذا الحديث الي قوله " اني لاعده فضلا من الله عظيما " بطريقه عن معاوية بن عمار وفي الفاظ المتن اختلاف غير قليل فان في روايته " الذي كان علي بدن النبي (صلي الله عليه واله) وفيها " والذي حلق راسه (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية خراش بن امية الخزاعي والذي حلق راسه في حجته معمر بن عبد الله ابن حارث بن نصر بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب، فقيل له وهو يحلقه:
# يا معمر! اذن رسول الله (صلي الله عليه واله) في يدك، قال: والله اني لاعده فضلا من الله عظيما ".
# PageV03P473
# ورواه الكليني في الحسن، (1) والطريق " علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل ، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) والمتن اكثره علي وفق ما في رواية الشيخ وبينهما اختلاف في مواضع منها قوله: " ولما كان في حجته " ففي الكافي " في حجر " وكانه الصواب، ومنها قوله " لاعده فضلا " ففيه " لاعده من الله فضلا " ومنها قوله: " يسترخي " ففيه " لمسترخي ".
# محمد بن علي، بطريقه السالف عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له: ان اصحابنا يروون ان حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة: فقال: كان ابو الحسن (عليه السلام) اذا قضي نسكه عدل الي قرية يقال لها ساية فحلق (2). وقد اوردنا هذا الخبر في كتاب الطهارة ايضا.
# وبطريقه عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يستحب للرجل والمراة ان لا يخرجا من مكة حتي يشتريا بدرهم تمرا فيتصدقا به لما كان منهما في احرامهما ولما كان في حرم الله عز وجل (3).
# وبالاسناد عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا انصرفت من مكة الي المدينة وانتهيت الي ذي الحليفة وانت راجع الي المدينة من مكة فاءت معرس النبي ((صلي الله عليه واله)، فان كنت في وقت صلاة مكتوبة او نافلة فصل وان كان غير وقت صلاة فانزل فيه قليلا، فان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعرس فيه ويصلي فيه (4).
# وروي الكليني هذا الحديث في الحسن (5)، والطريق: " علي بن ابراهيم، * (هامش) 8 (1) في الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه واله) تحت رقم 9. وفيه " ولما كان في حجة رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
# (2) و (3) و (4) الفقيه تحت رقم 3124 و 3029 و 3145.
# (5) في الكافي ابواب الزيارات من كتاب الحج باب معرس النبي (صلي الله عليه واله) تحت رقم 1. (*) PageV03P474
# عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار " وفي المتن: " فصل فيه وان كان في غير وقت صلاة مكتوبة فانزل فيه قليلا فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد كان يعرس فيه ويصلي ".
# وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري انه قال: سالت محمد بن عثمان العمري - رضي الله عنه - فقلت له:
# رايت صاحب هذا الامر؟ فقال: نعم واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو يقول:
# " اللهم انجز لي ما وعدتني " قال محمد بن عثمان - رضي الله عنه وارضاه -: ورايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: " اللهم انتقم لي من اعداءي " (1).
# صحر: وبطريقه عن زرارة - والعهد به قريب في باب الذي قبل هذا - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان سليمان (عليه السلام) قد حج البيت في الجن والانس والطير والرياح وكسا البيت القباطي (2).
# قال الجوهري: القباطي ثياب بيض من كتان يتخذ بمصر.
# وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابي همام قال: قلت للرضا (عليه السلام) الرجل يكون عليه الدين ويحضره الشء ايقضي دينه او يحج؟ قال:
# يقضي ببعض ويحج ببعض، قلت فانه لا يكون الا بقدر نفقة الحج قال: يقضي سنة ويحج سنة، قلت: اعطي المال من ناحية السلطان، قال: لا باس عليكم (3).
# وروي الكليني هذا الحديث (4) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P475
# عيسي، عن ابي همام.
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الملك بن عتبة قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل عليه دين، يستقرض ويحج؟ قال: ان كان له وجه في مال فلا باس به (1).
# ورواه الكليني ايضا (2) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي ببقية طريقه.
# وباسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان، عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يحج من مال ابنه وهو صغير؟ قال: نعم يحج منه حجة الاسلام، قلت: وينفق منه؟ قال، نعم، ثم قال: ان مال الولد لوالده، ان رجلا اختصم هو ووالده الي النبي (صلي الله عليه واله) فقضي ان المال والولد للوالد (3).
# محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد ابن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# اذا حج الرجل بابنه وهو صغير فانه يامره ان يلبي ويفرض الحج، فان لم يحسن ان يلبي لبوا عنه، ويطاف عنه ويصلي عنه، قلت: ليس لهم ما يذبحون عنه؟ قال: يذبح عن الصغار ويصوم الكبار، ويتقي (عليهم) ما يتقي علي المحرم من الثياب والطيب وان قتل صيدا فعلي ابيه (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص ابن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس ينبغي لاهل مكة ان يجعلوا علي دورهم
# PageV03P476
# ابوابا وذلك ان الحاج ينزلون معهم في ساحة الدار حتي يقضوا حجهم (1).
# وباسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن الحسين بن نعيم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما زادوا في المسجد الحرام عن الصلاة فيه، فقال: ان ابراهيم واسماعيل حدا المسجد ما بين الصفا والمروة فكان الناس يحجون من المسجد الي الصفا (2).
# محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان ابن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبيدة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الصلاة في الحرم كله سواء؟ فقال: يا ابا عبيدة! ما الصلاة في المسجد الحرام كله سواء فكيف يكون في الحرم كله سواء؟ قلت: فاي بقاعه افضل؟ قال: ما بين الباب الي الحجر الاسود (3).
# وبالاسناد عن صفوان، عن ذريح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحج الاكبر يوم النحر (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص - يعني ابن البختري - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة (5).
# وروي حديثا من اخبار هذا القسم وفي طريقه تصحيف يوجب ضعفه وهذه صورته: " محمد بن القاسم، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يصوم عن الصبي وليه اذا لم يجد هديا وكان متمتعا " (6).
# PageV03P477
# ومحل التصحيف فيه هو قوله " محمد بن القاسم " فان كونه تصحيفا لموسي بن القاسم مما لا ريب فيه، وفي الطريق خلل اخر مرت له نظاير وهو ترك الواسطة بين موسي وابان والممارسة تقضي بثبوتها وقد بينا فيما سلف ان المستفاد من القراءن الكثيرة في مثله كون الواسطة بينهما عباس بن عامر.
# محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ليقضوا تفثهم " قال: قص الشارب والاظفار (1).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الغسل في المعرس، فقال: ليس عليك فيه غسل، والتعريس هو ان يصلي فيه ويضطجع فيه، ليلا مر به او نهارا (2).
# والاسناد عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن القاسم بن الفضيل قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك ان جمالنا مر بنا ولم ينزل المعرس، فقال: لابد ان ترجعوا اليه فرجعت اليه (3).
# ن: وعن محمد عن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يحج بدين وقد حج حجة الاسلام؟
# قال: نعم ان الله عز وجل سيقضي عنه ان شاء الله (4).
# محمد بن الحسن، باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: مر
# PageV03P478
# رسول الله (صلي الله عليه واله) برويثة وهو حاج فقامت اليه امراة ومعها صبي لها فقالت: يا رسول الله ايحج عن مثل هذا؟ فقال: نعم (ولك اجره) (1).
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اعتمر رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث عمر متفرقات: عمرة ذي القعدة (2) اهل من عسفان وهي عمرة الحديبية، وعمرة اهل الجحفة وهي عمرة القضاء، وعمرة اهل من الجعرانة بعد ما رجع من الطاءف من غزوة حنين (3).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يشرك اباه واخاه او قرابته في حجه؟ فقال: اذا يكتب لك حج مثل حجهم وتزاد اجرا بما وصلت (4).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، قال: بعثني عمر بن يزيد الي ابي جعفر الاحول بدراهم وقال: قل له: ان اراد ان يحج بها فليحج وان اراد ان ينفقها فلينفقها، قال: فانفقها ولم يحج، قال حماد: فذكر ذلك اصحابنا لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: وجدتم الشيخ فقيها (5).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اقوم اصلي بمكة والمراة بين يدي جالسة او مارة؟ فقال: لا باس انما سميت
# PageV03P479
# بكة لانه يبك فيه الرجال والنساء (1).
# وروي الشيخ هذا الحديث معلقا (2) عن محمد بن يعقوب بطريقه، وفي المتن " لانها يبك فيها " وهو المناسب.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اصل حمام الحرم بقية حمام كانت لاسماعيل بن ابراهيم اتخذها كان يانس بها (3).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: قال له الطيار - وانا حاضر -: هذا الذي زيد هو من المسجد؟ فقال: نعم لم يبلغوا بعد مسجد ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما (4).
# وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الكاهلي قال:
# كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: اكثروا من الصلاة والدعاء في هذا المسجد، ما ان لكل عبد رزقا يجاز اليه جوزا (5).
# محمد بن الحسن، باسناده عن محمد بن الحسين، عن الحسين بن علي بن فضال، وعبد الله الحجال، عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته
# PageV03P480
# عن الحجر هل فيه شء من البيت؟ قال لا ولا قلامة ظفر (1).
# وقد مضي في اواءل الكتاب في باب فضل مكة حديث من واضح الصحيح بمعني هذا الخبر.
# محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل عن ابان بن تغلب قال: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) في ناحية من المسجد الحرام وقوم يلبون حول الكعبة، فقال: اتري هءلاء الذين يلبون، والله لاصواتهم ابغض الي الله من اصوات الحمير (2).
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في هءلاء الذين يفردون الحج اذا قدموا مكة وطافوا بالبيت احلوا واذا لبوا احرموا فلا يزال يحل ويعقد حتي يخرج الي مني بلا حج ولا عمرة (3).
# وبالاسناد عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي قال: سالت ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل لبي بحجة او عمرة او ليس يريد الحج قال: ليس بشء ولا ينبغي له ان يفعل (4).
# وعن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن يوم الحج الاكبر، فقال: هو يوم النحر والاصغر العمرة (5).
# وروي الشيخ (6) هذا الحديث معلقا عن محمد بن يعقوب بالطريق.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) اين اراد ابراهيم
# PageV03P481
# (عليه السلام) ان يذبح ابنه؟ قال: علي الجمرة الوسطي، وسالته عن كبش ابراهيم (عليه السلام) ما كان لونه واين نزل؟ فقال: املح وكان اقرن ونزل من السماء علي الجبل الايمن من مسجد مني وكان يمشي في سواد وياكل في سواد وينظر ويبعر ويبول في سواد (1).
# وعنه، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان ابن يحيي، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال اذا اشرفت المراة علي مناسكها وهي حاءض فلتغتسل ولتحتش (بالكرسف) ولتقف هي ونسوة خلفها ويءمن علي دعاءها وتقول: " اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك او تسميت به لاحد من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك باسمك الاعظم الاعظم وبكل حرف انزلته علي (موسي وبكل حرف انزلته علي عيسي، وبكل حرف انزلته علي) (2) محمد (صلي الله عليه واله) الا اذهبت عني هذا الدم " واذا ارادت ان تدخل المسجد الحرام او مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فعلت مثل ذلك، قال: وتاتي مقام جبرءيل (عليه السلام) وهو تحت الميزاب فانه كان مكانه اذا استاذن علي نبي الله (عليه السلام) قال: فذلك مقام لا تدعو الله فيه حاءض تستقبل القبلة وتدعو بدعاء الدم الا رات الطهر ان شاء الله (3).
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم قال:
# زاملت محمد بن مصادف فلما دخلنا المدينة اعتللت، فكان يمضي الي المسجد ويدعني وحدي، فشكوت ذلك الي مصادف فاخبر به ابا عبد الله (عليه السلام) فارسل اليه: قعودك عنده افضل من صلاتك في المسجد (4).
# PageV03P482
# محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " قال: التفث لقاء الامام (1).
# محمد بن يعقوب، علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار فيطوفوا بها ثم ياتونا فيخبرونا بولايتهم ويعرضوا علينا نصرهم (2).
# تم كتاب الحج من كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان.
# واتفق الفراغ من تاليفه بدمشق ظهر يوم الجمعة السادس والعشرين من شعبان سنة ست بعد الالف من الهجرة النبوية علي مشرفها الصلاة والتحية، وكتب العبد الفقير الي رحمة مولاه حسن بن زين الدين بن علي العاملي مءلف الكتاب جعل الله همسات قلبه وحركات اعضاءه مقصورة علي موجبات الثواب واعاذه من التنكب عن منهاج الصواب والحمد لله رب العامين وصلاته علي رسوله المصطفي وعترته الطيبين الطاهرين.
# الحمد لله الذي من علي ووفقني لتحقيق هذا الاثر القيم الفخم وتصحيحه وعرضه ومقابلته بالنسخ التي تقدم وصفها في المجلد الاول، ووقع الفراغ منه يوم الخميس 16 من شهر رجب المرجب من شهور سنة 1406 ق، يطابق 7 / 1 / 1365 ش، من الهجرة النبوية عليه واله الاف الثناء والتحية، وفي الختام اشكر مساعي زميلي الفاضل الشيخ محسن الاحمدي - ادام الله في عمره - حيث سعي وراء تصحيح الكتاب لدي الطباعة ودقق واجاد، فلله دره وعلي الله بره.
# خادم العلم والدين علي اكبر الغفاري
# PageV03P483


#####ENDNOTES#


(1) تراه قد فتح لكل من نواقص الوضوء بابا ولم يترجمه.
# (2) اورد كتاب الجناءز في اواسط ابواب كتاب الطهارة.
# (3) اي ما يرويه العدل الامامي المنصوص عليه بالتوثيق بشهادة ثقتين عدلين.
# (4) عابه في ذلك صاحب لءلءة البحرين وصاحب الروضات وقالا: يلزم ذلك طرح اكثر الاخبار لان الصحاح والحسان لا يفيان الا بالقليل من الاحكام.
(١) الروضات في ترجمته، ولءلءة البحرين ص ٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٠٢</a> والروضات واجازات البحار.
(1) كذا، وفيه سهو والصواب خمسا وثلاثين يوما.
(1) اشارة الي سنذكره من ان في الاخبار ما هو صحيح عند جماعة من الاصحاب وليس بصحيح عندنا (منه رحمه الله).
(1) الوكد - بالضم -: السعي (منه رحمه الله).
# (2) الاشب: شوك مشتبك غير سهل المنال، والمغلق، ومنه (عيصك منك وان كان اشبا).
# (3) الثمام: شجر او نبت معروف سهل التناول ومنه يحشي خصاص البيوت، ويضرب به المثل لما هو هين المتناول يقال: هو لك علي طرف الثمام.
(1) يخالف المءلف باطلاق هذا القول جميع المتقدمين من العلماء والفقهاء رضوان الله عليهم حيث انهم اتفقوا علي تعديل جماعة مع قولهم ببطلان مذهبهم، مثلا اتفقوا علي تعديل محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي وتوثيقه مع انهم قالوا بكونه يري القياس، والقياس عندهم مذهب باطل. (غ)
(1) متعلق بالتساوي.
(1) في اخبار المواقيت حديث مضطرب المتن ولكن الشرط ليس بحاصل فيه لان احد طريقيه صحيح والاخر حسن. وفي كتاب الصوم في اخبار القضاء عن الميت خبر اخر صحيح الطريقين علي القول المشهور الا ان التساوي غير متحقق لظهور امارة عدم الضبط في احدهما ووجود المساعد مع ذلك في غيره.
# ووجدت بخطه - رحمه الله - في بعض فواءده علي التهذيب والاستبصار تصريحا بهذا ايضا حيث ذكر اختلاف التهذيب والاستبصار في اثبات واسطة في اثناء السند واسقاطها وقال: ان الحديث بتقدير اسقاطها يكون صحيحا لكنه مضطرب (منه ره).
(1) راجع تدريب الراوي ص 170.
(1) لا يخفي ان تصحيح الطريق الي هءلاء لا ينافي عدم موثقية هءلاء فان الطريق الي رجل هو غير الطريق معه. الا تري الي قولهم: (الطريق الي فلان مجهول او ضعيف) مع كون فلان معلوما ثقة. مثلا: ضعفوا طريق الشيخ في التهذيب الي سعد بن ابي الزام وقالوا في حقه: كوفي ثقة. وقد يشير الي ما قلناه المءلف - رحمه الله - (غ).
(1) في نسخة (واسقطت الاسانيد).
(1) يعني المحقق الحلي (ره). (2) الحجرات: 6.
(1) اي عموم المفهوم من الاية نظرا الي ان تزكية الواحد داخلة فيه.
(1) اي تعذر العلم بالعدالة في الغالب.
(١) كطريقه الي الريان بن الصلت وسيذكره المصنف في باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وذكر هناك طريقه الي ابراهيم بن هاشم وقال: (انه لم يذكره في مقدمة الكتاب لندور التعليق عنه). ثم ذكر الطريق الذي اورده له في المقدمة وهو سهو والامر سهل.
(1) علامة تحويل السند يعني وبطريق اخر. (غ) (2) يعني بهما المفيد، وابن الغضاءري - رحمهما الله -. (غ)
(1) كما روي الصدوق (ره) في ثوابه باب " من قرا عند منامه " ان الله يمسك السماوات " عن محمد بن عيسي، عن عباس بن هلال الشامي خبرا عن الرضا عليه السلام، ثم عنون بابا اخر وروي فيه مسندا خبرا عن محمد بن عيسي ايضا عن عباس مولي الرضا. والقرينة ظاهرة باتحادهما لكن بعد التحويل ونقل كل في بابه زالت القرينة وتوهم كونهما اثنين كما في جامع الرواة وتنقيح المقال. (غ) (2) ومن عجيب ما رايته في هذا الباب ان الشيخ - رحمه الله - اورد في كتاب الحج من التهذيب [عدة] احاديث صورة اسنادها هكذا " موسي بن القاسم عن علي عنهما، عن ابن مسكان " وليس بالقرب منها ما يصلح ارجاع الضمير المثني اليه، وانما اورد في مواضع بعيدة اخبارا طريقها هذا " موسي بن القاسم، عن علي بن الحسن الجرمي، عن
(1) والوجه في ذلك ان عبد الرحمن بن سيابة ذكره الشيخ في رجال الصادق عليه السلام وروايته عنه عليه السلام موجودة في كتب الحديث ايضا حتي ان الشيخ اورد عنه حديثا قبل الطريق المشتمل علي التفسير به بقليل، وليس بينهما الا ثلاثة احاديث، واري ان ذلك سبب التوهم، وروايته في ذلك ما في الحديث عن الصادق عليه السلام، وعبد الرحمن بن ابي نجران من رجال الرضا والجواد عليهما السلام والرواية في الطريقين المتضمن احدهما لتفسيره بابن ابي نجران والاخر بابن سيابة عن حماد بن عيسي، و اجتماعهما علي ذلك مع اختلاف الطبقة بالمقدار الذي ذكرناه غير معقول بحسب العادة وموسي بن القاسم من رجال الرضا والجواد عليهما السلام فروايته انما يتصور عن ابن ابي نجران لا عن ابن سيابة لبعده عن طبقته، وذلك ظاهر لا يشك في مثله الممارس.
# (منه رحمه الله
(1) في قوله " حكم العلامة " مسامحة في اللفظ والمراد ان العلامة عنون كل واحد من هءلاء مرتين، مثلا عنون اسماعيل بن سعد الاشعري بهذا العنوان تارة وتارة بعنوان اسماعيل بن عبد الله بن سعد الاشعري، وهكذا (غ)
(1) في نسخة " ان في عدم التعرض لذكرهم ".
(١) ذكر الشيخ هذين الرجلين في اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام من كتاب الرجال (منه ره). (٢) يعني ابن بزيع.
# (٣) حكي عن مقدمة <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a>: ان هذا غير قادح في المعاصرة فان الرواية عن الشيخ تارة بواسطة واخري بدونها امر شايع متعارف لا غرابة فيه. (غ).
(١) قلنا في هامش الكافي ذيل الخبر الذي رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان: " هو محمد بن اسماعيل ابو الحسن النيشابوري البندقي او بندفر الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي عن الفضل بن شاذان ويصدر به السند ".
# وقد اطنب الكلام الشيخ البهاءي (ره) في مقدمة <a href="/الكتب/209_مشرق- الشمسين">مشرق الشمسين</a> وقوي ان ذلك الرجل هو البرمكي الثقة. (غ)
(1) يستفاد من مفهوم الشرط انه اذا لم يبلغ قدر كر ينجسه النجس او المتنجس لكن بالوقوع والسراية وتعدي العين لا بمجرد الملاقاة مع عدم السراية والتعدي، فلذا تري اطباق الفقهاء علي جواز تطهير المتنجس بالماء القليل مع انه لا يمكن ذلك الا بملاقاة الماء الشء النجس او المتنجس، فتدبر. (غ)
(1) لوقوع القذر وسرايته.
(١) الكافي نوادر طهارته: ١٦ ويدل علي ان بعد العلم بالوقوع لا يصلح للطهارة لكن مع عدم العلم به لعدم الاستبانة مع احتمال الملاقاة او <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> به فلا باس. ويمكن ان نقول: عدم الباس لاستصحاب طهارة الماء لعدم العلم بوصول الدم الماء وان ايقن بوصوله الاناء.
(1) الاستبصار في زيادات المياه تحت رقم 36. (2) و (3) المصدر في كمية الكر.
(1) الكافي كتاب الطهارة ب 3 ح 6، والتهذيب في مياهه: 9.
# (2) و (3) الفقيه 6 و 7 و 4.
(١) ينبغي هنا ان نعرف وضع الحمامات في تلك العصور حتي نعرف مدلول الخبر فتقول وبالله التوفيق: الذي يظهر من تتبع الاخبار ان الحمامات كانت في عصرهم ذات بيوت اربعة، البيت الاول بارد يابس، فيه ينزعون ثيابهم، والثاني بارد رطب، فيه مخزن الماء البارد، الثالث حار رطب، فيه مخزن الماء الحار، الرابع حار يابس، فيه يحمي المستحم جسده فيدلك (راجع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الذهبية طب الرضا عليه السلام ص ٩٤ و<a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">مستدرك الوساءل ج ١ ص ٥٤</a>). وفي البيت الثالث الذي فيه مخزن الماء الحار بءر او حوض يسيل فيه ماء الغسالة فقط، وكان ممنوعا علي المغتسل الارتماس في مخزن الماء سواء كان حارا او باردا، وكانت حول المخزن مواضع ومصطبات يقوم المغتسل عليها فياخذ الماء من المخزن بالمشربة فيصب عليه وخرج الغسالة منه الي البءر المذكور او الحوض، وكانت في بعض الحمامات حول مخزن الماء الحار حياض صغار يخرج الماء من المخزن في انابيب خاصة الي تلك الحياض وياخذ كل مستحم الماء من الانبوب بقدر حاجته. والظاهر ان المراد بماء الحمام ماء المخزن الحار الذي يءخذ من الانبوب او من نفس المخزن بالمشربة. واخبار الباب في باب دخول الحمام من التهذيب.
(1) كذا في التهذيب باب تطهير المياه تحت رقم 1، وفي الاستبصار " اعيدت الصلاة "
(1) التهذيب في تطهير المياه 25. (2) اسمه عبد الغفار (ثقة).
(1) هذا الخبر واشباهه مما يءيد القول بعدم تنجس القليل بمجرد الملاقاة من دون الوقوع والسراية فان الشعر مع كونه نجسا لا يءثر في الماء، فتامل.
# (2) في المصدر " ينجسها "، وكذا في ما ياتي وما تقدم من اسماء الاعداد كثلاث اذرع واربع وسبع وتسع كلها في المصدر " ثلاثة واربعة وسبعة وتسعة " وهو الصواب " بالنظر الي القياس.
# (3) في الكافي " فان كان مجري البول بلزقها وكان لا يثبت علي الارض "
(1) التهذيب كتاب الطهارة باب صفة الوضوء تحت رقم 74.
(1) التهذيب في زيادات مياهه تحت رقم: 34.
(1) في بعض نسخ المصدر - اعني الفقيه تحت رقم 53 - " فلا تغسل اسفل قدميك ".
# (2) الكافي باب اختلاط المطر بالبول تحت رقم 6. (3) يعني ابن قولويه.
# (4) التهذيب في صفة الوضوء تحت رقم 76. (5) يعني به احمد بن محمد بن عيسي.
# (6) يعني احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وهو بعيد، والخبر تحت رقم 77.
(1) الكافي باب الماء الذي يكون فيه قلة تحت رقم 1.
# (2) و (3) المصدر باب اختلاط ماء المطر تحت رقم 7 و 5
(4) و (5) صفة وضوء التهذيب تحت رقم 72 و 73 وفي الفقيه تحت رقم 162.
# (2) الي (6) باب مياه التهذيب تحت رقم 40 و 35 و 38 و 27 و 29.
(1) و (2) الكافي باب الوضوء من سءر الحاءض تحت رقم 2 و 5 وفيه " ثم تغسل ".
# (3) العظاية - بفتح العين المهملة والظاء - دويبة ملساء اصغر من الحرذون، تمشي مشيا سريعا ثم تقف، يقال له بالفارسية " بزمجه " او " مارمولك ".
# (4) التهذيب في زيادات مياهه تحت رقم 45.
(1) و (2) و (3) التهذيب كتاب الطهارة باب تطهير الثياب تحت رقم 8 و 9 و 11.
# (4) في القاموس: الطنفسة مثلثة الطاء والفاء، وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس:
# البسط والثياب والحصير من السعف. والثخين: الغليظ.
# (5) الكافي باب البول يصيب الثوب تحت رقم 2 وفي الفقيه تحت رقم 159.
(1) ابواب الزيادات باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 27، والظاهر ان ذلك من بول يصيب ابدانهم في يوم عبادتهم فحينءذ لا يجوز لهم دخول المعبد والشركة معهم في المراسم، وكان الخبر نقل بالمعني مع عدم الدقة وسوء الفهم، فاصل الخبر كما في تفسير علي بن ابراهيم ذيل قوله تعالي: " ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم " هكذا: " ان الرجل من بني اسراءيل اذا اصاب شء من بدنه البول قطعوه " والضمير المفرد راجع الي الرجل والجمع الي بني اسراءيل، يعني تركوا معاشرته واعتزلوا عنه او يمنعوه ان يدخل الكنيسة. والظاهر ان الراوي زعم ان الضمير راجع الي البول، ومثل هذا القطع معروف في شريعة موسي عليه السلام كما في قوله تعالي حكاية " ان لك في الحياة ان تقول لا مساس " في قصة السامري.
# وقال استاذنا الشعراني - رحمه الله -: لم ار الي الان وجها لتوجيه الخبر تطمءن اليه النفس غير ما ذكرناه او رده لعدم الاعتماد علي خبر الواحد.
# (2) التهذيب في زيادات تطهير البدن والثياب تحت رقم 6.
(1) الفقيه تحت رقم 158، وفي الرجال " حكم بن حكيم ابو خلاد " وفي الكافي باب البول يصيب الثوب والجسد تحت رقم 4.
# (2) لا يخفي ما في الحملين من التكلف وكان الوجه عدم انتقال عين النجاسة وهي البول بعد زوالها بمسح اليد بالحاءط واذا لم تسر لا تنجس اليد المتنجسة الزاءلة عنها العين شيءا، والعلم عند الله، (3) التهذيب في تطهير الثياب تحت رقم 4.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 61 و 60.
# (3) في الكافي باب ابوال الدواب تحت رقم 6 وفيه " بروث الحمير ".
# (4) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 67 وحمله الشيخ علي الكراهة عند ذكر خبر زرارة عن احدهما عليهما السلام " في ابوال الدواب تصيب الثوب فكرهه، قال: فقلت: اليس لحومها حلالا؟ قال: بلي ولكن ليس مما جعله الله للاكل " ثم قال - رحمه الله -: هذا الخبر يقضي علي ساءر الاخبار التي تضمنت الامر بغسل الثوب من بول هذه الاشياء وروثها فان المراد بها ضرب من الكراهة، وقد صرح بذلك علي ما تري.
(1) و (2) و (3) الكافي باب ابوال الدواب تحت رقم 2 و 1 و 3.
# (4) الصب ما كان بدون الجريان بخلاف الغسل فهو مع الجريان او العصر.
# (5) الشرع - باسكان الراء وفتحها - بمعني سواء، والخبر في الكافي باب البول يصيب الثوب او الجسد تحت رقم 6.
# (6) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 58 و 56 و 57 و 2.
(1) و (2) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 12 و 17.
# (3) التهذيب في زيادات تطهير ثيابه تحت رقم 5. (4) فتامل.
(1) الكافي كتاب الطهارة باب المني والمذي تحت رقم 4.
# (2) الكافي كتاب الصلاة باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 9.
# (3) المصدر باب الجنب يعرق في الثوب تحت رقم 2.
# (4) ويمكن ان نقول: فيصيب المطر موضع ثوبي الذي اصاب جسدي المتنجس بالمني، وعليه فلا اشكال لتطهيره بالمطر.
# (5) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 15.
(1) التهذيب في زيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من كتاب الصلاة تحت رقم 20.
# (2) التهذيب باب زيادات تطهير البدن والثياب تحت رقم 8.
(1) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 36.
# (2) و (3) المصدر في زيادات الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 17 و 21.
(1) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 27، والاستبصار باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم تحت رقم 3 وفيه " عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم ".
# (2) المصدر باب تطهير الثياب تحت رقم 37.
(1) و (2) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 38 و 30.
# (3) التهذيب في زيادات احداث الموجبة للطهارة تحت رقم 16.
# (4) الكافي باب الثوب يصيبه الدم تحت رقم 3.
# (5) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 23.
(1) التهذيب كتاب الصيد باب الذبايح والاطعمة تحت رقم 95.
# (2) المصدر باب تطهير الثياب تحت رقم 100.
(1) الفقيه تحت رقم 169. (2) كذا، وفي اللغة " الثءلول ".
# (3) المصدر تحت رقم 776 في اسءلة.
# (4) في التهذيب في زيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 108.
(1) الكافي كتاب الصلاة باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 14.
# (2) في التهذيب في تطهير ثيابه تحت رقم 113.
# (3) في نسخة " عن المفيد عن ابن قولويه ".
# (4) هو احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
# (5) هو احمد بن محمد بن عيسي.
# (6) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 45.
# (7) في الكافي كتاب الطهارة باب الكلب يصيب الثوب تحت رقم 2.
(1) قوله: " بهذه المنزلة " تانيث الضمير باعتبار الكلاب، وما في التعليل اشارة الي ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: بعثني رسول الله (ص) الي المدينة فقال: لا تدع صورة الا محوتها، ولا قبرا الا سويته، ولا كلبا الا قتلته ". والخبر في التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 46.
# (2) الكافي كتاب الدواجن باب الكلاب تحت رقم 12.
# (3) الكافي كتاب الطهارة باب الكلب يصيب الثوب والجسد تحت رقم 6.
# (4) في التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 47
(1) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ. والخبر في التهذيب باب المكاسب تحت رقم 250.
# (2) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 53.
# (3) التهذيب في باب المياه تحت رقم 23.
(1) كل ما قيل من التوجيه والحمل لا يخلو من تكلف او تعسف، والمستفاد من النصوص ان الكافر بل كل نجس لا ينجس الماء القليل المطلق بصرف الملاقاة دون التعدي والسراية، وادخال الكافر - وهو نجس في قول الاكثر - يده في الماء القليل غير معلوم السراية، والاحتياط طريق النجاة الا في مقام الاضطرار الذي تبيح المحظورات فضلا عن المباحات، وذيل الخبر يءيد ما قلناه لانه لا يجوز الطهارة بالماء المتنجس مع وجود التراب للتيمم الماثور به.
# (2) الكافي كتاب الاطعمة باب طعام اهل الذمة تحت رقم 8. وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -: النهي اما عن اصل المعاشرة حرمة او كراهة لمرجوحية موادتهم، او كناية عن وجوب الاحتراز عنهم، والحكم بنجاستهم بحمل كل منها علي ما يوجب السراية كما هو الظاهر في الاكثر.
# (3) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 53. ورواه الكليني في كتاب العشرة عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بباقي السند تحت رقم 12
(1) و (2) التهذيب في باب المكاسب تحت رقم 263 و 264.
# (3) الكافي باب طعام اهل الذمة تحت رقم 3، وقيل: ظاهره طهارة اهل الكتاب والمشهور بين الفقهاء نجاسة الكفار مطلقا وهو مذهب الصدوقين والشيخين والفاضلين والشهيدين والحلي والديلمي والكركي وكافة المتاخرين كما في المستند، واستظهار طهارتهم من هذا الخبر وما شاكله محل كلام بل الصواب ان مفهوم الخبر انهم بعد التوضا لا ينجسون شيءا من الطعام لعدم تحقق السراية كما قدمناه.
(1) و (2) الكافي كتاب الاطعمة باب طعام اهل الذمة تحت رقم 9 و 4.
# (3) و (4) و (5) التهذيب باب الذباءح والاطعمة تحت رقم 108 و 103 و 105.
# (6) الفقيه تحت رقم 4222.
# (7) معارضية الاخبار مبنية علي القول بتنجس الملاقي للنجس مطلقا، اما ان لا تقول به، ونقول بشرط التسري والتعدي كما هو ظاهر بعضها فلا نري التعارض بينها.
(1) التهذيب في زيادات المياه تحت رقم 45.
# (2) الكافي باب الكلب يصيب الثوب تحت رقم 3.
# (3) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 48.
(1) الامر في الفارة والكلب مع عدم وجود الاثر سواء، ومع وجوده حملوه في الفارة علي الندب. وفي الكلب علي الوجوب لما بلغ في الرجاسة والقذارة الغاية.
# (2) اما بالنظر الي الكلب فلوجوب الاجتناب عما يسري اليه من بزاقه، واما في الفارة فلخبث بزاقه.
# (3) التهذيب باب المياه تحت رقم 46.
# (4) المصدر في الذباءح والاطعمة تحت رقم 97
(1) الكافي كتاب الاطعمة باب الفارة تموت في الطعام تحت رقم 3، ومنجسية الكلب مع عدم التسري والتعدي ببزاقه وعرقه غير معلومة من ظاهر النصوص انما هي اعتبار عقلي محض يخالف ظاهر جملة من النصوص ويوافق في الجملة مفهوم الاخرين، وهكذا الكافر والميتة.
# (2) المصدر باب لحوم الجلالات تحت رقم 1 وفيه " لحوم الجلالات " بصيغة الجمع، والمشهور انه يحصل الجلل بان يتغذي الحيوان عذرة الانسان لا غير. وقال العلامة المجلسي: النصوص والفتاوي خالية عن تقدير المدة، وربما قدره بعضهم بيوم وليلة كالرضا ع، وبعضهم بان ينمو ذلك في بدنه ويصير جزءا منه، وبعضهم بان يظهر النتن في لحمه وجلده، والمعتبر علي هذا راءحة النجاسة التي اغتذاها لا مطلق الراءحة الكريهة. وقال الشيخ في الخلاف: ان الجلالة هي التي اكثر غذاءها العذرة فلم يعتبر تمحض العذرة، والحق ابو الصلاح بالعذرة غيرها من النجاسات والاشهر الاول.
(1) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 73.
# (2) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 52. والاستبصار باب حكم المذي والودي تحت رقم 14.
(1) باب تطهير الثياب من التهذيب تحت رقم 96. وقال الفيض - رحمه الله - ان قيل: ان السءال كان عن نقض الوضوء ووجوب الغسل، فكيف اجاب عن احدهما وسكت عن الاخر؟ قلنا: لم يسكت عن شء، فان قوله: " يمسحها حتي يذهب اثرها ويصلي " ظاهر في عدم نقض الوضوء والا لقال " يمسحها ويتوضا ويصلي " (2) الكافي كتاب الطهارة باب الرجل يطا العذرة تحت رقم 1.
(1) الكافي كتاب الطهارة باب الرجل يطا العذرة تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب زيادات ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 85.
# (2) التهذيب باب تطهير الثياب تحت رقم 92.
# (3) الفقيه تحت رقم 732.
# (4) قال الفيض - رحمه الله - بعدم تطهير الشمس للارض، واستدل بظاهر خبر ابن بزيع وما شاكله وقال في الخبر المروي عن زرارة - الذي تقدم عن ابن بابويه -:
# قوله " فهو طاهر ": كان الطهارة في الخبر بمعناه اللغوي اعني عدم سراية القذر.
# وذكر ايضا في موضع اخر: الوجه في ذلك عدم اشتراط الطهارة في مواضع الصلاة الا بقدر ما يسجد عليه، نعم يشترط ان لا يكون فيها اذا كانت نجسة رطوبة يتعدي بها النجاسة الي ثوب المصلي او بدنه، وقال: بناء جملة من الاخبار - وقد ذكرها - علي هذا الاصل الا ان جماعة من اصحابنا اشتبه ذلك عليهم فزعموا ان الشمس تطهر الارض والبواري.
# ثم ذكر خبر زرارة وحديد بن حكيم الذي تقدم في اول الباب وقال: لا يخفي ان في ذكر الريح مع الشمس دلالة علي ما قلناه من عدم التطهير بالشمس فانهم مجمعون علي عدم تطهرها بتجفيف الريح الا ان يقال: اعانة الريح لا ينافيه.
(١) ربما يتوهم ان احتمال <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> انما يتوجه حيث يكون العامة متفقين، اذ مع الاختلاف يمكن الفتوي بما يوافق بعضهم، وليس كما يتوهم بل مناط <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> عمل الموجودين في عصر الامام عليه السلام من العامة وان كان له موافق منهم سابق او لاحق (منه - ره). اقول: كون جماعة النافين في عصر الرضا عليه السلام غير معلوم.
(1) التهذيب باب دخول الحمام وادابه تحت رقم 7.
# (2) المجنة - بفتح الميم والجيم والنون - الارض ذات الجن.
# (3) كذا في الكافي كتاب الزي والتجمل باب كراهية ان يبيت الانسان وحده تحت رقم 2. وفي نسخة " اخرج حيث كنت - الخ ". (4) الفقيه تحت رقم 57.
(١) الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب ما يجب من ذكر الله تحت رقم 8.
# (2) و (3) التهذيب باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 83 و 68.
(1) التهذيب في زيادات اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 28.
# (2) المصدر باب اداب الاحداث تحت رقم 67.
# (3) الكافي باب القول عند دخول الخلاء تحت رقم 3.
# (4) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 63.
(1) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 5.
# (2) المراد اما التغوط او الاعم، والخبر في الكافي كتاب الطهارة باب الموضع الذي يكره ان يتغوط فيه او يبال تحت رقم 2.
# (3) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 17. ويظهر منه ان المراد بالتوضا التغوط حيث ذكر قبله قول المفيد: " لا يجوز التغوط علي جواد الطريق ولا في افنية الدور - الخ " (4) المصدر الباب تحت رقم 20 و 60.
(1) نتر الشء: جذبه بشدة، والمراد الاستبراء، والسوق جمع ساق، والخبر في التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 9.
# (2) المصدر في زيادات اداب الاحداث تحت رقم 22.
# (3) الكافي باب القول عند دخول الخلاء تحت رقم 6 واسناده هكذا " محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن علي " (4) التهذيب في زيادات باب اداب الاحداث تحت رقم 15 والخبر يدل علي رجحان الاستنجاء بالماء دون غيره، ويفهم منه ان المهاجرين او غير الانصار كانوا يستنجون بالاحجار والكرسف وامثالهما دون الماء.
(1) في التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 10 و 14.
# (2) اي يوم ويوم لا، بان ياتيه يوما وتركه يوما، والخبر في الكافي كتاب الزي والتجمل باب الحمام تحت رقم 4.
# (3) التهذيب باب دخول الحمام تحت رقم 33.
# (4) الفقيه تحت رقم 183.
(1) التهذيب في زيادات الاغسال وكيفية الغسل تحت رقم 28.
# (2) الكافي كتاب الزي والتجمل باب الحمام تحت رقم 2.
# (3) الكافي باب الحمام من كتاب الزي والتجمل تحت رقم 28. وحمل الكراهة علي الحرمة.
# (4) المصدر تحت رقم 31.
# (5) التهذيب في زيادات طهاراته باب دخول الحمام تحت رقم 13.
(1) التهذيب في زيادات الاغسال تحت رقم 29.
# (2) الكافي الحديث الثاني من باب النورة من كتاب الزي والتجمل.
# (3) التهذيب باب دخول الحمام تحت رقم 17.
# (4) الكافي كتاب الزي والتجمل باب النورة تحت رقم 3.
# (5) في الفقيه " فلبس وتعمم ".، والخبر في الكافي باب الحمام تحت رقم 17.
(1) الكافي تحت رقم 3 من باب الحمام من كتاب الزي والتجمل.
# (2) حمل علي ما اذا لم تدع اليه الضرورة كما في البلاد الحارة ولا سيما بلاد الحجاز حيث ان اهلها في تلك العصور يدخلون الحمام بلا مءزر ذكورهم واناثهم، وقد يحمل الخبر علي ما اذا بعثها الي الحمام للتنزه والتفريح، والخبر في الكافي باب الحمام تحت رقم 29.
# (3) و (4) الكافي باب الحمام تحت رقم 32 و 33.
# (5) المصدر كتاب الزي والتجمل باب النورة تحت رقم 1، وهذا الحديث مع كونه مرسلا ذكره في القسم عجيب والظاهر كونه زيادة من بعض النساخ كما ليس في بعض النسخ، وسليم الفراء كوفي من اصحاب ابي الحسن موسي وابيه عليهما السلام ولم يدرك امير المءمنين عليه السلام.
(1) و (2) الكافي باب الحمام تحت رقم 12 و 15.
# (3) التهذيب باب التيمم تحت رقم 16.
# (4) الكافي كتاب الزي والتجمل باب البخور تحت رقم 4.
(1) الكافي كتاب الطهارة باب السواك تحت رقم 3. وقوله (ع ): " احفي " - بالحاء المهملة - و " ادرد " - بدالين مهملتين بينهما راء -: متقاربا المعني اي خفت سقوط اسناني من كثرة " السواك ويكون العطف ب‍ " او " واقعا من بعض الرواة لانه شك في ان النبي (ص) قال: " احفي " او قال: " ادرد ".
# (2) الروضة من الكافي تحت رقم 33.
# (3) التهذيب كتاب الوصايا باب الوصية ووجوبها تحت رقم 13.
# (4) الفقيه تحت رقم 122.
(1) الكافي كتاب الزي والتجمل باب اللحية والشارب تحت رقم 7.
# (2) الفقيه تحت رقم 301، وحك الشء وبالشء او عليه. امره عليه دلكا وصكا.
# (3) الفقيه تحت رقم 310.
# (4) الكافي كتاب الصلاة باب التزين يوم الجمعة تحت رقم 7. وفي التهذيب كتاب الصلاة ابواب الزيادات باب العمل في ليلة الجمعة ويومها تحت رقم 4.
(1) الكافي كتاب الزي والتجمل باب قص الاظفار تحت رقم 2.
# (2) قوله: " مثلة " اي قبيح كالعقوبة والنكال، او لا يكون الا في العقوبة كما في حلق راس الزاني، ومعني قول ابي الحسن الرضا عليه السلام (كان ابو الحسن - الخ " انه لو كان الحلق مثلة لما فعله ابي بعد المراجعة عن الحج في قرية ساية مع قربها من مكة.
# والخبر في الفقيه تحت رقم 3124.
# (3) الكافي كتاب الزي والتجمل باب جز الشعر وحلقه تحت رقم 6. والطم 6 جز الشعر او عقصه. (القاموس).
(1) الكافي كتاب الزي والتجمل باب جز الشعر وحلقه تحت رقم 2 والاستيصال: جز شعر الراس. والدرن: الوسخ (القاموس).
# (2) المصدر باب جز الشيب تحت رقم 1.
# (3) و (4) المصدر باب الكحل تحت رقم 3 و 12.
(1) الكافي باب الادهان من كتاب الزي والتجمل تحت رقم 5.
# (2) و (3) المصدر باب المسك تحت رقم 3 و 8. وقوله " ممسكة " كذا في السنخ والمصدر.
# (4) المصدر باب الغالية تحت رقم 2.
# (5) المصدر باب الطيب تحت رقم 4.
(1) الكافي باب دهن البنفسج تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب التمشط تحت رقم 7.
# (3) الكافي كتاب الزي والتجمل باب الخضاب تحت رقم 8، وفيه " لم يمنع عليا الا قول النبي (ص): " تختضب هذه من هذه " وقد خضب الحسين - الخ ".
# (5) المصدر الباب تحت رقم 3، والعلك - بكسر العين وسكون اللام -: كل صمغ يعلك من لبان وغيره.
(1) اتصنع لهن - خال. والخبر في الكافي باب الخضاب تحت رقم 3.
# (2) في بعض نسخ المصدر " رايت ابا عبد الله عليه السلام " راجع باب الخضاب تحت رقم 10.
# (3) المصدر باب الخضاب بالحناء تحت رقم 2.
# (4) المصدر باب الخضاب تحت رقم 7، والكتم - بالتحريك -: نبت قد اختلف في ماهيته فقيل: هو الوسمة، وقيل: انه شء يزرع مع الحناء ويشبه ورقه ورق الحناء ويطلع اعلي منه حتي يقع استظلال الحناء به ولذا يزرع معه كما في بحر الجواهر
(1) و (2) الكافي باب الخضاب بالحناء تحت رقم 3 و 1.
# (3) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة من ابواب الزيادات تحت رقم 8.
# (4) المصدر باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 16.
(1) و (2) المصدر باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 15 و 2.
# (3) التهذيب باب زيادات الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 9.
# (4) في الاحداث الموجبة تحت رقم 11.
(1) التهذيب في باب الاحداث الموجبة تحت رقم 10.
# (2) عدم وجوب الوضوء لا ينافي بطلان الوضوء الاول ووجوب الطهارة مطلقا.
# والخبر رواه في باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 13.
# (3) الاستبصار اواءل ابواب ما ينقض الوضوء.
# (4) ليس هنا موضع تقية لانه يمكنه ان يري نفسه محدثا بغير النوم، كما يفعله
(1) الفقيه تحت رقم 137، وظاهر الخبر الحصر فحيث لم يذكر فيه الدماء الثلاثة ومس الاموات فلا بد من القول باضافة الحصر بالنسبة الي ما ذهب اليه العامة من المس وغيره، او الحمل علي ظاهر اللفظ فالمراد حكم الرجال بقرينة " الذكر "، وفي مس الميت قيل: الاظهر وجوب الغسل فاذا اغتسل لا يحتاج الي الوضوء.
# (2) كناية عن تحقق وقوعه.
# (3) يعني التوهمات التي تحصل لاهل الوسواس. والخبر في الفقيه الرقم 139.
(1) كذا مجرورا وذلك علي سبيل الحكاية، والخبر في التهذيب باب الاحداث الموجبة تحت رقم 10، وفي الكافي " ما ادري ما الخفقة والخفقتان - الخ ".
# (2) و (3) الكافي باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 3 و 6 من كتاب الطهارة.
# (4) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 12.
(1) في المصدر الباب المذكور تحت رقم 42 وفيه " بالوضوء منه ".
# (2) المصدر الباب تحت رقم 43.
# (3) و (4) المصدر تحت رقم 45 و 53.
(1) الكافي باب المذي تحت رقم 3 وفيه " المخاط والبزاق " وهما بمعني.
# (2) الكافي الباب تحت رقم 1.
# (3) في بعض النسخ " محمد بن الحسن بن محبوب " وفي المصدر كما في الصلب.
# ورواه في الاستبصار باب حكم المذي والوذي تحت رقم 12.
(1) في بعض النسخ " الوذي " بالذال المعجمة هنا وفي كل ما تقدم في الباب، و في المصدر مثل ما في الصلب. وفي الفقيه " روي ان المذي والوذي بمنزلة البصاق والمخاط، فلا يغسل منهما الثوب ولا الاحليل، وهي اربعة اشياء: المني، والمذي، والوذي، والودي. فاما المني فهو الماء الغليظ الدافق الذي يوجب الغسل، والمذي ما يخرج قبل المني، والوذي ما يخرج بعد المني علي اثره، والودي ما يخرج علي اثر البول، لا يجب في شء من ذلك الغسل ولا الوضوء ولا غسل ثوب ولا غسل ما يصيب الجسد منه الا المني " اه‍ تحت رقم 150.
# (2) الكافي باب الاستبراء تحت رقم 2. (3) الفقيه تحت رقم 147.
(1) التهذيب كتاب الطهارة تحت رقم 29 من باب الاحداث الموجبة للطهارة.
# (2) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 54 وفي الاستبصار باب القبلة ومس الفرج تحت رقم 1.
(1) و (2) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 58 و 59. وفي الاستبصار باب القبلة ومس الفرج تحت رقم 1 و 2.
# (3) لم اجده في الاستبصار.
# (4) التهذيب الباب تحت رقم 55 وفيه " دون الفرج " وفي الاستبصار باب القبلة ومس الفرج تحت رقم 2 مثل ما في المتن.
# (5) الكافي باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 12.
(1) التهذيب باب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 34.
# (2) و (3) الكافي باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 10 و 7.
# (4) في التهذيب اول زيادات الاحداث الموجبة.
# (5) الاستبصار باب الرعاف في كتاب الصلاة تحت رقم 3. والتهذيب في 202 من باب كيفية الصلاة.
(1) التهذيب في زيادات احداثه تحت رقم 27، والاستبصار باب شرب البان البقر والابل تحت رقم 1.
# (2) الكافي باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 9، والتهذيب في باب الاحداث تحت رقم 25، والاستبصار باب القء تحت رقم 1.
# (3) الفقيه تحت رقم 146، وفي التهذيب باب زيادات الاحداث تحت رقم 13.
# ويدل الخبر علي ان من به السلس يكفيه وضوء واحد للصلاتين.
(1) التلدد - بالمهملتين - من اللداد بمعني المخاصمة والمجادلة. اشار به عليه السلام الي مخاصمة العامة معهم في نهيهم عن الغسلات الثلاث التي يستحبونها وغير ذلك (الوافي) والخبر في الكافي باب مقدار الماء الذي يجزي للوضوء تحت رقم 3.
# (2) في المصدر " ثم وضعه ". والقعب - بالفتح -: قدح من خشب، والحسر - بالمهملات - كالكشف لفظا ومعني.
# (3) في المصدر " فملاها ماء " وما في المتن بكسر الميم - كما ياتي وهو اصوب.
(1) الكافي باب صفة الوضوء تحت رقم 4.
# (2) التور اناء يشرب فيه.
(1) في المصدر: " تاتيان " راجع الكافي باب صفة الوضوء تحت رقم 5.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 2.
# (3) و (4) التهذيب باب اداب الاحداث تحت رقم 37 و 35.
# (5) الكافي باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها تحت رقم 4 و 5.
(1) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 41.
# (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 48، والاستبصار باب المضمضة تحت رقم 3.
(1) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 48. والاستبصار باب المضمضة تحت رقم 3.
# (2) الفقيه باب حد الوضوء تحت رقم 88. وللخبر تتمة، والصدغ هو المنخفض بين اعلي الاذن وطرف الحاجب.
# (3) ذكر السبابة كانه من سهو النساخ لزيادة اللفظ وعدم المعني، والخبر في الكافي اول باب حد الوجه الذي يغسل، وفي التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 3.
(1) الكافي باب حد الوجه تحت رقم 2، والتهذيب باب زيادات صفة وضوءه تحت رقم 14.
# (2) في زيادات صفة وضوء التهذيب تحت رقم 36.
# (3) الفقيه (باب حد الوضوء) تحت رقم 88.
(1) الكافي باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده تحت رقم 6.
# (2) صفة وضوء التهذيب تحت رقم 70.
# (3) و (4) المصدر تحت رقم 71 و 57.
(1) التهذيب تحت رقم 58، والاستبصار في عدد مرات الوضوء تحت رقم 6.
# (2) لكون التعبير عنه في الكتابين والكافي " احمد بن ابي عبد الله البرقي ".
# (3) في بعض النسخ " لثبوت الواسطة ".
(1) التهذيب في زيادات صفة الوضوء تحت رقم 13.
# (2) المصدر في صفة الوضوء تحت رقم 90.
# (3) و (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 45 و 44 و 86.
(1) و (2) التهذيب الباب تحت رقم 66 و 10 (3) المصدر ب 32 ح 2.
# (4) الكافي في مسح الراس تحت رقم 6. (5) و (6) التهذيب في صفة الوضوء تحت رقم 92 و 28.
(1) المصدر تحت رقم 90. (2) الفقيه تحت رقم 212 وفي الكافي باب مسح الراس تحت رقم 4. وفي التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 7 1.
# (3) رواية الحسين بن سعيد عن يونس بن عبد الرحمن قليلة، ولا اعلم الان له رواية عنه بعد هذه الا حديثا في الحدود. (منه رحمه الله).
(1) و (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 18 و 12.
# (3) و (4) الكافي باب مسح الراس والقدمين تحت رقم 2 و 5.
# (5) في التهذيب باب الوضوء تحت رقم 44.
(1) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 31.
# (2) وفي المصدر " الي الرجل " مكان " الرجلين ".
# (3) في بعض نسخ المصدر " من قدميه ". (4) المصدر تحت رقم 40.
(١) التهذيب باب الوضوء تحت رقم ٣٨ كما في المتن، وتحت رقم ٥٤ كما في توضيح المصنف.
# (٢) وهو ميسر بن عبد العزيز بياع الزطي وكان ثقة.
# (٣) الاستبصار باب <a href="/الكتب/10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a> تحت رقم 7، والتهذيب باب الوضوء تحت رقم 19.
(١) التهذيب باب الوضوء تحت رقم ٩٦، والاستبصار باب وجوب <a href="/الكتب /10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a> تحت رقم 5.
# (2) يعني تحت رقم 96. (3) يعني تحت رقم 35.
# (4) و (5) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 27 و 30 والاستبصار باب وجوب المسح تحت رقم 2 و 4.
(1) الكافي باب مسح الراس والقدمين تحت رقم 8.
# (2) و (3) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 101 و 102.
# (4) المصدر باب وجوب الترتيب في الاعضاء تحت رقم 2 و 3.
# (5) التهذيب في صفة الوضوء تحت رقم 106.
(1) التهذيب في زيادات صفة الوضوء تحت رقم 12.
# (2) الكافي باب الشك في الوضوء تحت رقم 5، وقوله: " تابع بين الوضوء " اي اجعل بعض افعاله تابعا مءخرا وبعضها متبوعا مقدما. وما بين المعقوفين نسخة في المصدر.
# (3) المصدر باب وجوب الترتيب في الاعضاء تحت رقم 1.
(1) المصدر باب صفة الوضوء تحت رقم 100.
# (2) في المصدر ايضا بالواو علي ما في مطبوعه.
# (3) في بعض نسخ الكافي ايضا " به ".
# (4) الكافي باب الشك في الوضوء تحت رقم 4. وفي التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 108. (5) الاستبصار باب وجوب الموالاة في الوضوء تحت رقم 2، وفي التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 80.
(1) و (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 105 و 81، والاستبصار باب وجوب الموالاة تحت رقم 3.
(1) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 110 بزيادة في اخره.
# (2) الكافي باب الشك في الوضوء تحت رقم 2.
(1) و (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 113 و 116.
# (3) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 103.
# (5) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 82.
(1) و (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 85 و 114.
# (3) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 112.
# (4) في الكافي باب الشك في الوضوء تحت رقم 3.
# (5) التهذيب باب الزيادات من صفة الوضوء تحت رقم 16.
(1) في الكافي باب الحد الوجه الذي يغسل والذراعين تحت رقم 9.
# (2) و (3) التهذيب باب الزيادات من صفة الوضوء تحت رقم 8 و 28.
# (4) الكافي باب الجباءر والقروح تحت رقم 1. (5) التهذيب في زيادات صفة وضوءه تحت رقم 24، والاستبصار باب المسح علي الجباءر تحت رقم 1.
(1) و (2) التهذيب في زيادات صفة وضوءه تحت رقم 9 و 11.
# (3) باب المسح عل الراس تحت رقم 1 و 2. وحملها الشيخ علي تعذر ايصال الماء الي البشرة.
# (4) الكافي باب حد حد الوجه تحت رقم 7.
(1) الكافي باب الجباءر والقروح تحت رقم 3. والامر بغسل ما حوله لا ينافي ثبوت المسح علي الخرقة. (2) باب زيادات صفة الوضوء تحت رقم 15 و 25.
# (3) باب المسح علي الجباءر تحت رقم 2.
# (4) باب زيادات صفة الوضوء من التهذيب تحت رقم 35.
(1) التهذيب باب زيادات صفة الوضوء تحت رقم 21.
# (2) و (3) و (4) التهذيب الباب السابق تحت رقم 18 و 20 و 23.
# (5) الكافي باب مسح الخف تحت رقم 2.
# (6) في التهذيب في زيادات صفة الوضوء ذيل ما تحت رقم 23.
(1) التهذيب باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها تحت رقم 70.
# (2) باب مقدار الماء الذي يجزي في غسل الجنابة تحت رقم 1.
# (3) التهذيب باب حكم الجنابة وصفة الطهارة تحت رقم 68. (4) الكافي باب مقدار الماء الذي يجزي للوضوء تحت رقم 7.
# (5) و (6) في التهذيب الباب المذكور انفا تحت رقم 72 و 79.
(1) الكافي الباب المذكور انفا تحت رقم 2، وقوله: " لا ينجسه شء " يعني من الاحداث بحيث يحتاج في ازالته الي صب الماء الزاءد علي الدهن كما في النجاسات الخبيثة، بل يكفي ادني ما يحصل به الجريان باستعانة اليد (الوافي).
# (2) في التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 78.
# (3) التهذيب في زيادات صفة الوضوء تحت رقم 31.
# (4) الفقيه تحت رقم 2679.
(1) بفتح الجيم وسكون الميم: المشعر الحرام.
# (2) الاستبصار باب النهي عن استعمال الماء الجديد تحت رقم 2 وباب عدد مرات الوضوء تحت رقم 1.
# (3) باب صفة الوضوء تحت رقم 53 و 11 بسند اخر.
(1) و (2) الكافي باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة من كتاب الطهارة تحت رقم 1 و 2. (3) في المصدر " اذا نزلت ".
# (4) و (5) المصدر باب احتلام الرجل والمراة تحت رقم 5 و 6.
(1) و (2) الكافي باب ما يوجب الغسل تحت رقم 6 و 5.
# (3) في التهذيب باب حكم الجنابة وصفة الطهارة تحت رقم 1 و 2 و 22 و 9 و 28.
# (4) في الاستبصار باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل تحت رقم 15.
# (5) المصدر الباب المذكور تحت رقم 13 و 12. (6) الفقيه تحت رقم 184.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/133" target="_blank">ص ١٣٣</a>.
# (2) في بعض نسخ الكتاب " اذا جاءت بشهوة " وفي المصدر كما في الصلب.
# (3) التهذيب باب حكم الجنابة وصفة الطهارة تحت رقم 8.
# (4) كذا. وسياتي عن الكافي " عن رجل احتلم ".
# (5) الاستبصار باب المراة اذا انزلت تحت رقم 6، والتهذيب في زيادات باب الاغسال تحت رقم 13.
(1) و (2) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 12 و 13.
(1) المصدر باب حكم الجنابة تحت رقم 14.
# (2) و (3) التهذيب الباب تحت رقم 5 و 10.
# (4) كالخبر السابق مثلا.
(١) في المصدر " لا ينزل عليها اعليها غسل ".
# (٢) و (٣) الكافي باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة تحت رقم ٣ و ٤ واراد بالمفخذ من اصاب فيما بين الفخذين اما دون ايلاج اصلا او مع ايلاج ما دون الحشفة كما في <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>.
# (4) المصدر باب احتلام والمراة تحت رقم 2 وفيه " انتبه " مكان " استنبه ".
# (5) المصدر الباب تحت رقم 3.
(1) المصدر الباب تحت رقم 4. وفيه " بدفقة وقوة ".
# (2) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 3 و 4.
# (3) التهذيب في زيادات الاغسال وكيفية الغسل تحت رقم 22.
# (4) المصدر باب حكم الجنابة وصفة الطهارة تحت رقم 30.
(1) المصدر في زيادات التيمم واحكامه تحت رقم 18.
# (2) الفقيه تحت رقم 179.
(1) التهذيب كتاب المزار باب تحريم المدينة رقم 14.
# (2) كذا في النسخ وقال الفيض: يمكن ان يكون تصحيف " نغتسل ". واقول:
# ان قلنا بالتصحيف فالاصوب ان يكون الاصل " لنكره " او " لا ناكل ".
# (3) و (4) التهذيب في زيادات الاغسال تحت رقم 30 و 19. (5) التهذيب الباب المذكور تحت رقم 25.
(1) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 39.
# (2) التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 36.
# (3) الكافي باب الجنب ياكل ويشرب تحت رقم 11.
# (4) التهذيب في زيادات اغساله تحت رقم 24.
# (5) باب حكم الجنابة تحت رقم 113.
(1) في بعض نسخ المصدر " المطر ".
# (2) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 115.
# (3) الكافي باب صفة الغسل تحت رقم 1، وفي التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 56 " فما جري الماء عليه فقد طهره ".
# (4) كذا وهكذا في المصدر.
# (5) التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 54.
(1) سياتي في كتاب الصلاة باب التشهد والتسليم ايراد شك علي سند هذا الحديث وسياتي وجه الجواب عنه (منه - رحمه الله -).
# (2) التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 81.
(1) الكافي صفة الغسل والوضوء تحت رقم 15.
# (2) الكافي باب صفة الغسل والوضوء تحت رقم 6.
# (3) الكافي باب الجنب ياكل ويشرب تحت رقم 7.
# (4) في التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 47.
# (5) كذا في النسخ " وفي المطبوع الحجري من التهذيب " الضرب " - بالضاد - وكانه هو الصواب لكون معناه العسل الابيض. والطرار - كقرار -: الطين كما ذكره ابن الاثير عن الهروي. او ما يطين به ويزين وربما يتخذ من رامك وهو شء اسود يخلط بالمسك.
(1) كلام المصنف (ره) مبتن علي وصفية الكلمة مع انها اسم، كما لا يخفي.
# (2) و (3) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 63 و. 11.
# (4) الكافي باب صفة الغسل تحت رقم 17.
# (5) في التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 109 وقوله " هذه المشطة " بصيغة المصدر او الجمع، والقرن الخصلة من الشعر و " يقال: للرجل قرنان " اي ضفيرتان و الجمع قرون ومنه " سبحان من زين الرجال باللحي والنساء بالقرون " وقال المولي المجلسي: يعني لم يكن في زمان الرسول (ص) هذه الضفاءر، بل كن يفرقن اشعارهن في اربعة جوانب وكان ايصال الماء سهلا واما الان فيلزم ان يبالغن حتي يصل الماء
(1) و (2) التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 110 و 81.
(1) و (2) الكافي باب صفة الغسل والوضوء تحت رقم 8 و 9.
# (3) في التهذيب في حكم الجنابة تحت رقم 63.
# (4) و (5) التهذيب في زيادات صفة وضوءه تحت رقم 28 و 29. (6) المصدر باب حكم الجنابة تحت رقم 70.
(1) التهذيب في زيادات اغساله تحت رقم 23.
# (2) الفقيه تحت رقم 27.
(1) التهذيب الباب تحت رقم 95.
# (2) في النسخة المطبوعة بالنجف " من المراة " راجع الاستبصار باب وجوب الاستبراء من الجنابة تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب الرجل والمراة يغتسلان من الجنابة تحت رقم 2 وفيه " ان كان بال قبل ان يغتسل - الخ ".
# (4) المصدر باب حكم الجنابة تحت رقم 96، والاستبصار باب وجوب الاستبراء تحت رقم 2.
(1) الكافي باب معرفة دم الحيض من دم الاستحاضة تحت رقم 1.
# (2) و (3) التهذيب باب حكم الحيض والاستحاضة تحت رقم 2 و 1 و 4.
# (4) التهذيب باب زيادات الحيض تحت رقم 7، ملخصا.
(1) التهذيب في زيادات الحيض تحت رقم 16 والاستبصار باب الحبلي تري الدم تحت رقم 6.
# (2) و (3) و (4) التهذيب الباب تحت رقم 14 و 17 و 18.
# (5) باب الحبلي تري الدم تحت رقم 7.
(1) الكافي باب الحبلي تري الدم تحت رقم 1.
# (2) باب زيادات الحيض تحت رقم 20.
(1) و (2) الكافي باب الحبلي تري الدم تحت رقم 3 و 6.
(1) و (2) التهذيب باب حكم الحيض تحت رقم 22 و 19.
# (3) الكافي باب ادني الحيض تحت رقم 2.
(1) الكافي باب ادني الحيض تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب حكم الحيض تحت رقم 17.
# (3) الكافي باب ادني الحيض تحت رقم 2.
# (4) المصدر باب المراة تري الدم قبل ايامها تحت رقم 1.
# (5) باب حكم الحيض تحت رقم 23 و 26.
# (6) في النسختين المطبوعتين من التهذيب " علي بن ابراهيم، عن ابيه ".
(1) باب الزيادات في حكم الحيض تحت رقم 59.
# (2) في المصدر مثل ما في الكافي.
# (3) الكافي الباب تحت رقم 2.
# (4) التهذيب الباب المتقدم ذكره تحت رقم 58.
# (5) كتاب الطلاق باب طلاق التي لم تبلغ تحت رقم 4.
# (6) في احكام الطلاق تحت رقم 141.
(1) الكافي باب المراة يرتفع طمثها ثم يعود تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب في زيادات حيضه تحت رقم 57.
# (3) الكافي باب المراة يرتفع طمثها من علة تحت رقم 2.
(1) الكافي باب المراة يرتفع طمثها من علة تحت رقم 3.
# (2) الكافي ابواب الحيض الخبر الثاني من الباب الاول، وظاهر هذا الخبر مخالف لقول كافة فقهاءنا ولكثير من الاخبار، وحملوه علي ان الريبة والاختلاط يحصل بهذا القدر وان لم يترتب عليه حكم المذكور في الاية وهي في سورة الطلاق: 4.
# (3) التهذيب باب حكم الجنابة تحت رقم 30.
# (4) الكافي باب الحاءض تاخذ من المسجد رقم 1، والنهي عن الوضع محمول عند اكثر فقهاءنا علي التحريم، وعند سلار علي الكراهة. وذكروا ان الوضع فرق فيه بين ان يكون من خارج المسجد او داخله كما يقتضيه الاطلاق.
(١) في التهذيب في زيادات حيضه تحت رقم ٥٦.
# (٢) الكافي باب المراة تري الدم وهي جنب تحت رقم ١.
# (٣) في زيادات اغساله تحت رقم ٢١ وفي زيادات حيضه تحت رقم ٤٧.
# (٤) المصدر في زيادات اغساله تحت رقم ٢٥.
# (٥) الكافي باب الحاءض والنفساء تقرءان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحت رقم 5.
(١) الي (٣) الكافي باب الحاءض والنفساء تقرءان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحت رقم 4 و 1 و 2.
# (4) راجع ص 180.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 3.
# (6) الاستبصار كتاب الصلاة باب الحاءض تسمع سجدة العزاءم تحت رقم 2، وفيه " لا تقرا ولا تسجد " وفي التهذيب في زيادات كيفية صلاته تحت رقم 28 كما في المتن.
(1) التهذيب في حكم حيضه تحت رقم 95.
# (2) الظاهر " علي بن ابي حمزة " نسخة بدل عن محمد بن ابي حمزة لا الواسطة بينه وبين الامام كما هو ظاهر النسخ التي تكون عندي.
(1) و (2) الكافي باب ما يجب علي الحاءض في اوقات الصلاة تحت رقم 4 و 3.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 2 و 1.
# (5) في التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 28 و 27.
(1) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 44.
# (2) الفقيه تحت رقم 204. ولعل المراد بما فوق الازار اعالي بدنها، ويمكن الحمل علي ما هو خارج الازار. وورد في الصحيح كراهة الاستمتاع من الحاءض ما بين السرة والركبة.
# (3) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 15.
(1) الباب الاول من ابواب الحيض تحت رقم 5.
# (2) الكافي باب الحاءض تتناول الخمرة تحت رقم 1. وسكب الماء سكبا:
# صبه، والخمرة - بالضم -: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل.
# (3) في التهذيب في زيادات الحيض تحت رقم 61.
# (4) في الفقيه قال النبي (ص) لبعض نساءه: ناوليني الخمرة، فقالت: اني حاءض، فقال لها: احيضك في يدك؟ ".
# (5) التهذيب في زيادات الحيض تحت رقم 66.
# (6) كتاب الطهارة باب في الحيض والعدة الي النساء تحت رقم 1.
(1) الكافي كتاب الطلاق باب ان النساء يصدقن في العدة والحيض تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب كتاب الطلاق باب عدد النساء تحت رقم 174.
# (3) التهذيب في زيادات حكم الحيض تحت رقم 65 مسندا عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام قال في امراة ادعت انها حاءض ثلاث حيض في شهر قال: كلفوا نسوة من بطانتها ان حيضها كان فيما مضي علي ما ادعت فان شهدن صدقت والا فهي كاذبة " وفي الاستبصار باب ان العدة والحيض الي النساء ويقبل قولهن فيه تحت رقم 2.
(1) و (2) و (3) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 61 و 63 و 64.
# (4) باب الاستظهار للمستحاضة تحت رقم 3 و 4.
# (5) الباب المذكور تحت رقم 82.
# (6) الاستبصار باب اكثر ايام النفاس تحت رقم 4.
(١) في الفاءدة الثانية من خاتمة الجامع المراد بابي جعفر الذي روي عنه سعد، هو ابن عيسي.
# (٢) الكافي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب مجامعة الحاءض قبل ان تغتسل تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب في زيادات فقه النكاح تحت رقم 160.
# (4) الكافي باب غسل الحاءض تحت رقم 4.
# (5) في زيادات الحيض تحت رقم 72.
(1) الكافي باب الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة تحت رقم 3. وكان لفظة عليها السلام من زيادات النساخ زعما منهم ان المراد بفاطمة هي ابنة رسول الله صلوات الله عليهما والهما، وقال صاحب الحداءق: ان المراد بفاطمة هنا بنت ابي حبيش المذكورة في ابواب الحيض والاستحاضة لانها كانت مشهورة بكثرة الاستحاضة والسءال عن مساءلها في ذلك الزمان - انتهي، اقول: ذكر فاطمة بنت ابي حبيش في كتب العامة وصحاحهم في ابواب الحيض والاستحاضة كثير.
# (2) التهذيب باب حكم الحيض تحت رقم 31.
(1) في زيادات حكم الحيض تحت رقم 64.
# (2) في الاستبصار باب الحاءض تطهر عند وقت الصلاة تحت رقم 5.
# (3) الكافي باب المراة تحيض بعد دخول وقت الصلاة تحت رقم 4.
# (4) باب زيادات الحيض من التهذيب تحت رقم 32.
(1) و (2) المصدر الباب المقدم ذكره تحت رقم 21 و 31.
# (3) المصدر باب المراة تحيض بعد دخول وقت الصلاة تحت رقم 2 و 3.
# (4) باب المراة تحيض بعد ان دخل عليها وقت الصلاة تحت رقم 4.
(1) الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب مولد فاطمة عليها السلام تحت رقم 2.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 6، ولفظ الخبر: " والله لقد فطمها الله بالعلم وعن الطمث في الميثاق ". (3) المصدر تحت رقم 194.
# (4) وبناء علي كونها بنت ابي حبيش فلا منافاة.
(1) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 59.
# (2) باب الزيادات في فقه الحج تحت رقم 36.
# (3) الكافي باب جامع في الحاءض والمستحاضة تحت رقم 2.
(1) في بعض النسخ من المصدر " لا تحيي " اي لا تصلي صلاة التحية وفي بعض نسخه " لا تختبي ". وما في الصلب اصوب ومعناه مناسب اي لا تنحني ظهرها كثيرا مخافة ان يسيل الدم.
# (2) المصدر باب جامع في الحاءض تحت رقم 3. والدمية منسوبة الي الدم كالدموية.
(1) و (2) الكافي باب جامع في الحاءض تحت رقم 5 و 6.
# (3) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 56 و 58.
# (4) قوله: " تنظر "، فاذا "، " للمغرب "، " توضات " في الكافي ايضا مثل ما في التهذيب ولعل الاختلاف كان في نسخة المصنف.
# (5) وياتي ان شاء الله في كتاب الصوم حديث يشهد بذلك ايضا (منه رحمه الله).
(1) قد يوجد في بعض الروايات حكاية كلام بعض الرواة من غير استفتاء ولا تقديم سءال، فمن ذلك ما في الفقيه (تحت رقم 1185) روي عبد الله بن المغيرة قال: كان منصور بن حازم يقول: اذا اتيت الامام وهو جالس قد صلي ركعتين فكبر، ثم اجلس، فاذا قمت فكبر " والظاهر ان حكاية هذا الكلام انما هي لاعتقادهم ان المتكلم اخذه عن معصوم (4) (ع) (منه رحمه الله).
(1) الفقيه تحت رقم 2155.
# (2) و (3) التهذيب باب حكم الحيض تحت رقم 85 و 75.
(1) الكافي باب النفساء تطهر ثم تري الدم تحت رقم 2.
# (2) و (3) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 80 و 81.
# (4) باب اكثر ايام النفاس تحت رقم 11.
(1) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 69.
# (2) الكافي باب النفساء تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 71.
# (4) الكافي كتاب الحج باب المستحاضة تطوف بالبيت تحت رقم 1.
# (5) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 33.
(1) التهذيب في حكم الحيض تحت رقم 86.
# (2) الكافي باب النفساء تحت رقم 3.
(1) في نسخة " حماد بن عيسي ".
(١) و (٢) و (٣) الكافي كتاب الجناءز باب ثواب المرض تحت رقم ١ و ٣ و ٤، وقوله " في حبالك " اي وجدناه ممنوعا عن افعاله الارادية كالمربوطة بالحبال، <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>
(1) في نسخة " حد الشكاية " وفي اخري " حد الشكاء " وكلها صحيح.
# (2) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: كان هذا التفسير للشكاية التي تحبط الثواب، والا فالافضل ان لا يخبر به احدا. ويمكن حمله علي الاخبار لغرض كاخبار الطبيب والخبر في الكافي كتاب الجناءز باب حد الشكاية تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب المريض يءذن به الناس تحت رقم 2.
(1) الكافي باب المريض يوذن به الناس تحت رقم 1.
# (2) التهذيب باب زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 115، ويزيد ما ذكرناه تحقيقا ان ابن ادريس اورد الحديثين من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب في جملة ما اورده في اخر السراءر من الاحاديث التي انتزعها من كتب القدماء وذكر الاسناد في اول الحديثين هكذا: " ابو ولاد الحناط وعبد الله بن سنان قالا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول " وذكر الحديث ثم ذكر الثاني بعده من غير اعادة للاسناد (منه رحمه الله).
# (3) و (4) الكافي باب ثواب عيادة المريض تحت رقم 6 و 5.
(1) الكافي باب في كم يعاد المريض تحت رقم 2. والفواق - بالفتح والضم -: ما بين الحلبتين من الوقت، او ما بين فتح يديك وقبضهما علي الضرع والمراد عدم اطالة العاءد جلوسه عند المريض. (في) (2) المصدر باب تلقين الميت تحت رقم 2.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 1.
(1) و (2) الكافي الباب تحت رقم 2 و 9.
# (3) في باب تلقين المحتضرين تحت رقم 7 و 4.
# (4) الكافي باب اذا عسر علي الميت الموت تحت رقم 2.
# (5) في اول زيادات تلقين المحتضرين.
(1) التهذيب في زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 166.
# (2) سجيت الميت تسجية اذا مددت عليه ثوبا - (الصحاح).
# (3) الكافي باب اذا عسر علي الميت الموت تحت رقم 5.
# (4) في زيادات تلقينه تحت رقم 3.
# (5) و (6) الكافي اذا عسر علي الميت الموت تحت رقم 1 و 3.
(1) في التهذيب باب زيادات تلقينه تحت رقم 2.
# (2) الكافي باب توجيه الميت الي القبلة تحت رقم 3.
# (3) في التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 3.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 40.
# (5) في النسختين المطبوعتين " سليمان بن خالد " وكان نسخة المصنف مصحفة.
(1) ذررت الحب والملح والدواء: فرقته، ومنه الذريرة، وهي ما يفرق علي الشء للطيب، وربما تخص بفتات قصب الطيب وهو قصب يجاء من الهند، كانه قصب النشاب، وقال في المبسوط: انه يعرف بالقحة - بالقاف والمهملة -.
# وقال ابن ادريس: هي نبات غير معهود ويسمي بالقحان - بالضم والتشديد. وفي - المعتبر: انها الطيب المسحوق (في). والخبر في الكافي باب غسل الميت تحت رقم 2.
# (2) بفتح القاف اي الماء الخالي من الخليطين يعني الخالص.
# (3) في التهذيب باب التلقين تحت رقم 43. (4) في المطبوعتين " فقال: اغسله ".
# (5) في بعض نسخ المصدر " حين يغسله " نسخة.
(1) التهذيب باب التلقين تحت رقم 47.
(1) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 96.
# (2) التهذيب باب التلقين تحت رقم 105.
# (3) الكافي باب حد الماء الذي يغسل به الميت تحت رقم 3، والبلاليع جمع البالوعة، والمشهور كراهة ارسال ماء الغسل في الكنيف الذي يجري اليه البول والغاءط، وجواز ارساله الي البالوعة التي تجري فيها فضلات الماء وان كانت نجسة ويستحب ان يحفر له حفيرة مختصة به، ويمكن حمل الخبر عليه لكنه بعيد. (المراة) (4) الكافي اخر باب غسل الميت.
# (5) الفقيه تحت رقم 397.
(1) الفقيه تحت رقم 393.
# (2) و (3) التهذيب في زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 22 و 23.
# (4) في التهذيب الباب تحت رقم 24.
(1) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 89.
# (2) التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 50.
# (3) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 87.
(1) التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 131.
# (2) الكافي باب غسل الميت تحت رقم 1.
(1) المصدر باب حد الماء الذي يغسل به الميت تحت رقم 2. وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -: الظاهر ان السبع تصحيف فان اكثر الروايات وردت بالست ويمكن ان يكون احدهما موافقة لروايات المخالفين تقية.
# (2) في التهذيب باب تلقينه تحت رقم 42.
# (3) المصدر في زيادات تلقينه تحت رقم 43.
# (4) و (5) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 31 و 32 و 33.
(1) المصدر الباب تحت رقم 95.
# (2) في الكافي اول باب نوادر جناءزه.
# (3) المصدر باب ثواب من غسل مءمنا من كتاب الجناءز تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب الرجل يغسل المراة تحت رقم 2.
# (5) التهذيب باب زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 62، والاستبصار باب جواز غسل الرجل امراته تحت رقم 10.
(1) في الفقيه تحت رقم 398.
# (2) الكافي باب الرجل يغسل المراة تحت رقم 3. وفيه " من وراء الثوب ". (3) المصدر باب جواز غسل الرجل امراته تحت رقم 2.
# (4) الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 9.
(1) الفقيه تحت رقم 427.
# (2) جواز النظر الي الوجه والراس لا ينافي وجوب الغسل من وراء الثياب، وقد استفيد منه ان الستر مختص بالعورة لا غيرها للزوج جمعا بين الاقوال.
# (3) و (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 8 و 59.
# (5) الاستبصار في باب جواز غسل الرجل امراته تحت رقم 9.
(١) لا يخفي ما في حمل الشيخ من تقييد المطلق بالمقيد من الاتقان. وما في الحمل علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> من الوهن حيث لم يثبت مخالفة العامة، قال العيني في شرح صحيح البخاري:
# ان النساء احق بغسل المراة من الزوج وبه قال الحسن والثوري والشعبي وابو حنيفة والجمهور علي خلافة، وهو قول الثلاثة والاوزاعي واسحاق.
# (2) و (3) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 73 و 70.
# (4) الكافي باب الرجل يغسل المراة تحت رقم 8.
(1) في التهذيب في زيادات تلقين المحتضرين تحت رقم 63.
# (2) في الفقيه تحت رقم 430.
# (3) المصدر تحت رقم 427 والمشهور سقوط وجوب الغسل عند فقد المماثل لظاهر بعض الاخبار وتقدم قول الشيخ (ره) بايجاب التغسيل من وراء الستر وبه قال ابو الصلاح الحلبي لروايات اخر.
# (4) الكافي باب الرجل يغسل المراة تحت رقم 1.
(1) الكافي باب الرجل يغسل المراة تحت رقم 11.
# (2) في التهذيب الباب تحت رقم 55 و 64.
# (3) التهذيب الباب تحت رقم 81. (4) ما بين المعقوفين موجود في المصدر.
# (5) في المصدر " وبعث الينا ابو عبد الله عليه السلام ونحن بالمدينة لما مات ابو عبيدة الحذاء بدينار فامرنا ان نشتري له حنوطا - الخ ".
# (6) باب تلقين التهذيب تحت رقم 22.
(1) الكافي باب تحنيط الميت تحت رقم 9.
# (2) في التهذيب باب تلقينه تحت رقم 62.
# (3) التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 36 و 68 بسند فيه سهل بن زياد.
(1) المصدر الباب تحت رقم 53.
# (2) و (3) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 45 و 52.
# (4) التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 34.
(1) الحبرة - بكسر الحاء وفتح الباء الموحدة - وهي ضرب من برود اليمن.
# والخبر في التهذيب باب التلقين تحت رقم 37.
# (2) الكافي باب تكفين المراة تحت رقم 3.
# (3) في التهذيب باب تلقينه تحت رقم 113 وفيه " ومنطقة " مكان " منطق ".
# (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 29. (5) اي اقرب.
# (6) الكافي باب تحنيط الميت تحت رقم 13.
(1) الكافي باب تحنيط الميت تحت رقم 5.
(1) الكافي الباب تحت رقم 7. وفيه " وعممني " مكان " عممه ".
# (2) في التهذيب في باب تلقينه تحت رقم 25.
# (3) الكافي الباب السابق تحت رقم 4.
# (4) في التهذيب باب تلقينه تحت رقم 58.
# (5) التهذيب الباب تحت رقم 35.
(1) الكافي باب كراهية تجمير الكفن تحت رقم 1.
# (2) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 102.
# (3) انظر ص 245 خبر ايوب بن نوح.
(1) التهذيب باب تلقينه تحت رقم 65 و 123.
# (2) لفظ " واحدة " موجود في التهذيب المطبوع.
# (3) الكافي باب الجريدة تحت رقم 13.
# (4) الفقيه تحت رقم 404.
# (5) التهذيب باب زيادات تلقينه تحت رقم 115.
(1) و (2) الكافي باب الميت يءذن به الناس تحت رقم 1 و 2.
# (3) الفقيه تحت رقم 462. وعنه التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 122 وفيه " علي بن موسي " مكان " سعد ".
# (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 125.
# (5) الكافي باب المشي مع الجنازة تحت رقم 4.
(1) الكافي باب كراهية الركوب مع الجنازة تحت رقم 2 وتلقين التهذيب الرقم 74.
# (2) الكافي باب من يتبع جنازة ثم يرجع تحت رقم 3، وقال العلامة في المنتهي
ج ١ ص ٤٤٥: لو راي منكرا مع الجنازة او سمعه فان قدر علي انكاره وازالته فعل وازاله، وان لم يقدر علي ازالته استحب له التشييع ولا يرجع لذلك خلافا لاحمد - انتهي. وقوله " فانك لا تقوي علي المشي " لانه عليه السلام كان بادنا.
# ويستفاد من الخبر امور اخر ذكره الشيخ البهاءي (ره) في <a href="/الكتب /207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=70#top">الحبل المتين ص ٧٠</a>.
# (1) في التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 126 وفيه " لتسكتن " كما في الكافي.
# (2) الكافي في باب نادر قبل باب دخول القبر والخروج منه تحت رقم 1، والخبر يدل علي عدم استحباب القيام عند مرور الجنازة مطلقا، وهو المشهور بين علماءنا وفقهاء العامة وذهب بعضهم الي الوجوب وبعضهم الي الاستحباب لاختلاف اخبارهم.
# ففي شرح صحيح البخاري للعيني " ذهب الي ان ليس علي من مرت به جنازة ان يقوم لها ولمن تبعها ان يجلس وان لم توضع الاءمة الاربعة غير احمد وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، ونافع، وابن جبير وقالوا: ان الامر بالقيام منسوخ، وخالفهم جماعة وراوها غير منسوخة.
(1) التهذيب باب زيادات تلقينه تحت رقم 131. (2) في المصدر " اساءته ".
# (3) و (4) التهذيب كتاب الصلاة باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 8 و 11.
# (5) المصدر في الزيادات باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب زياداته الاولة من صلاة الاموات تحت رقم 8.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 489 و 490.
# (4) رواه الكافي عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن صفوان الجمال وقال فيه: " اللهم اصله حر نارك، اللهم اذقه اشد عذابك فانه كان يتولي اعداءك - الخ " (منه - رحمه الله -). راجع باب الصلاة علي الناصب الرقم 3.
(1) اي فزد في تزكيته، مثل قوله: " فزد في احسانه " او اظهر تزكيته علي رءوس الاشهاد كقوله: " فاغفر له " في مقابله، فان الغفران هو الستر. (الوافي) (2) الكافي باب الصلاة علي المءمن تحت رقم 2.
(1) الكافي باب الصلاة علي المءمن تحت رقم 3 وفيه " من ظاهره الا خيرا " (2) المصدر الباب تحت رقم 4.
# (3) المصدر باب انه ليس في الصلاة دعاء موقت تحت رقم 1.
(١) الكافي باب علة تكبير <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> علي الجناءز تحت رقم 2، وسقط الخبر في بعض نسخ المنتقي، والدليل علي سقطه سوي وجوده في بعض النسخ كلام المءلف فيما سياتي.
# (2) المصدر باب من زاد علي خمس تكبيرات تحت رقم 2. واختلف الاصحاب في تكرار الصلاة علي الجنازة الواحدة، قال العلامة - رحمه الله - في المختلف (ص 120 من طبعته الاولي): المشهور كراهة تكرار الصلاة علي الميت، قال ابن ابي عقيل: لا باس بالصلاة علي من صلي عليه مرة فقد صلي امير المءمنين عليه السلام علي سهل بن حنيف خمس مرات، وقال ابن ادريس: تكره جماعة وتجوز فرادي، وفي خلاف الشيخ من صلي علي الجنازة يكره له ان يصلي عليها ثانيا، وهو يشعر باختصاص الكراهة بالمصلي المجدد - الخ.
# (3) الكافي باب انه ليس في الصلاة دعاء موقت تحت رقم 3. وقوله " موقت " اي معين بحيث لا يجوز غيره. (4) في المصدر " والذي لا يعرف ".
# (5) الكافي باب الصلاة علي المستضعف تحت رقم 1، والاتيان في سورة المءمن: 8 و 9.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 2 و 3.
# (3) يظهر منه ان المراد باحدهما (ع) الصادق عليه السلام.
# (4) الكافي باب الصلاة علي الناصب تحت رقم 5. واللسع - كالمنع -: اللدغ، وعضه وبه وعليه اي امسكه باسنانه.
# (5) سلول اسم ام عبد الله المنافق، واسم ابيه " ابي " بضم الهمزة وشد الياء كامي، وهو راس المنافقين ورءيسهم.
(1) يعني في الاية الواردة في سورة التوبة: 84 " ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره - الاية " ويظهر من الخبر ان النهي كان عن الاستغفار والدعاء لهم في الصلاة فقط لا عن الصلاة عليهم.
# (2) و (3) الكافي باب الصلاة علي الناصب تحت رقم 1 و 4.
# (4) في التهذيب باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 14، والاستبصار باب انه لا قراءة في الصلاة علي الميت تحت رقم 1.
# (5) الاول في التهذيب اول زيادات صلاة ميته، والثاني تحت رقم 37، والثالث في الاستبصار باب انه لا تسليم في الصلاة علي الميت تحت رقم 1، وفي التهذيب باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 10.
# (6) التهذيب باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 22 و 24.
(1) التهذيب في زياداته الثانية من الصلاة علي الاموات تحت رقم 37.
# (2) التهذيب في زياداته الاولي من الصلاة علي الاموات تحت رقم 10، والاستبصار باب من فاته شء من التكبيرات تحت رقم 5.
(1) التهذيب الباب المتقدم ذكره تحت رقم 5.
# (2) التهذيب باب الصبيان متي يءمرون بالصلاة تحت رقم 6.
# (3) الفقيه تحت رقم 484.
# (4) في المصدر " مات ابن لابي جعفر عليه السلام " والصواب ما في الصلب.
# (5) في المصدر " مثله " فالضمير المفرد راجع الي الشء.
# (6) الكافي باب غسل الاطفال والصبيان تحت رقم 4.
(1) و (2) الكافي باب غسل الاطفال والصبيان تحت رقم 2 و 3.
# (3) في نسخة بالصاد وفي المصدر بالسين وهو معرب سبد، والجنان - بفتح الجيم -:
# القلب، وفي بعض نسخ المصدر " في جنازة الغلام " ونقل عن المغرب للمطرزي العرب تقول: " طعن فلان في جنازته " و " رمي في جنازته " اذا مات.
# (4) في المصدر " من وراء ولا يصلي - الخ " بدون تكراره.
# (5) في التهذيب في الزيادات الاولي من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 3 و 4 والاستبصار باب الصلاة علي الاطفال تحت رقم 1 و 2.
(1) لا يعهد لابن ابي عمير رواية عن زرارة بغير واسطة، وقد مر في ابواب المياه خبر عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة كما وقع في هذا الاسناد في الكافي وهو يزيد الامر وضوحا لو احتاج الي التوضيح، والخبر الذي اشرنا اليه في اخبار السءر (منه - رحمه الله).
# (2) الفقيه تحت رقم 481.
# (3) التهذيب في زيادات الثانية من الصلاة علي الاموات تحت رقم 50.
(1) الكافي باب من يصلي علي الجنازة وهو علي غير وضوء تحت رقم 4 والخبر يدل علي سقوط الطهارة مع ضيق الوقت عنها لا مطلقا. (المراة) (2) المصدر الباب تحت رقم 2، وظاهر الخبر لزوم الطهارة والتيمم لضيق الوقت وحمل علي الاستحباب جمعا. (المراة) (3) الكافي باب صلاة النساء علي الجنازة تحت رقم 4.
# (4) في التهذيب في زياداته الاولي من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 26.
# (5) التهذيب في زياداته الثانية من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 25.
(1) الكافي كتاب الصلاة باب التطوع في وقت الفريضة تحت رقم 8.
# (2) و (3) التهذيب في زياداته الثانية من باب الصلاة علي الاموات تحت رقم 39 و 18.
(1) و (2) و (3) التهذيب الباب تحت رقم 41 و 40 و 19.
# (4) في الفقيه تحت رقم 473.
# (5) التهذيب في زياداته الثانية من الصلاة علي الاموات تحت رقم 32.
# (6) في الاستبصار المطبوع في النجف مثل ما في التهذيب " عن زرارة والحلبي ".
(1) التهذيب الباب السابق تحت رقم 35، والاستبصار باب ترتيب جناءز الرجال والنساء تحت رقم 9.
# (2) في النسختين المطبوعتين الحجري والحروفي من التهذيب مثل ما في الاستبصار بدون زيادة ولا نقصان، ولعل الزيادة كانت في نسخة المءلف.
# (3) الفقيه تحت رقم 493. ويدل الخبر علي ان التقديم والتاخير الواقعين في الاخبار علي سبيل الاستحباب (روضة المتقين).
# (4) الكافي باب في الجنازة توضع وقد كبر علي الاولة تحت رقم 1.
# (5) في التهذيب في الزيادات الثانية من الصلاة علي الاموات تحت رقم 46.
(١) الكافي باب جناءز الرجال والنساء تحت رقم ٤.
# (٢) في التهذيب الباب المذكور انفا تحت رقم ٣١.
# (٣) التهذيب في زياداته الاولي من صلاة ميته تحت رقم ٣٣.
# (٤) المصدر الباب تحت رقم ٣٢، وقال المصنف (ره) في الهامش: هذا الخبر في التهذيب عن محسن بن احمد وطريقه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الي كتابه ضعيف وفي الاستبصار رواه باسناده عن علي بن الحسين (ابن بابويه) عن محسن بن احمد، وظاهر الحال انه منقطع لان علي بن الحسين ليس في طبقة من روي عن محسن بغير واسطة، وربما كان " علي بن الحسن " فصحف، وهو علي هذا " علي بن فضال " فينتفي القطع ويجء غيره من اسباب الضعف.
(1) التهذيب الباب تحت رقم 31.
# (2) التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 117.
# (3) التهذيب في زياداته الثانية من صلاة ميته تحت رقم 64.
(1) التهذيب الباب تحت رقم 45.
# (2) و (3) التهذيب في زياداته الاولي من صلاة ميته تحت رقم 35 و 13.
# (4) و (5) التهذيب الباب تحت رقم 20 و 19.
(1) الكافي كتاب الجناءز باب القتلي رقم 1، والتعليل للتكفين فقط.
# (2) في التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 137.
# (3) في الفقيه تحت رقم 444.
(1) الفقيه تحت رقم 443.
# (2) الكافي باب القتلي من كتاب الجناءز تحت رقم 3، والتهذيب في تلقينه تحت رقم 139.
# (3) لا منافاة بين قوله " في ثيابه بدماءه " وبين قوله في الخبر الاول " لانه كان جرد " لكون تجريده كان عن بعض ثيابه، والخبر في الكافي باب القتلي تحت رقم 2.
# (4) ويمكن ان نقول ان تعدد الصلاة باعتبار التشريك حيث ورد انه لما صلي النبي (ص) علي حمزة وضعوا الي جنبه جنازة اخري فكبر عليهما خمسا ثم وضعوا ثالثة فكبر عليهم جميعا خمسا، وهكذا حتي تم سبعين تكبيرة او خمسا وسبعين، وفي التواريخ اثنتين وسبعين تكبيرة.
# (5) الكافي باب القتلي تحت رقم 5.
(1) في التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 139 و 141.
# (2) الكافي باب اكيل السبع والطير تحت رقم 1.
# (3) التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 151.
# (4) التهذيب في كتاب الصلاة باب زياداته الثانية من الصلاة علي الاموات تحت رقم 53 و 54.
(1) الفقيه تحت رقم 441. وقال المولي المجلسي (ره): عليه عمل الاصحاب اذا كان مجموع العظام كما هو ظاهر الجمع المضاف او اذا كان عظام الصدر.
# (2) الكافي باب اكيل السبع والطير تحت رقم 2، وفيه " وان وجد عظم ".
# (3) في التهذيب في الزيادات الثانية من صلاة ميته تحت رقم 57.
# (4) يعني زيد بن علي عليه السلام.
(1) الكافي باب الصلاة علي المصلوب تحت رقم 2، وقال العلامة المجلسي (ره):
# ان المتعرضين لهذا الخبر لم يتكلموا في معناه ولم يتفكروا في مغزاه ولم ينظروا الي ما يستنبط من فحواه، ثم شرح الخبر شرحا دقيقا وفصل الكلام في ازيد من ثلاثين سطرا.
# (2) التهذيب في زياداته الثانية من صلاة ميته تحت رقم 47.
# (3) التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 164.
# (4) الكافي باب من يموت في السفينة تحت رقم 1، والخابية: الحب واصلها الهمز لانه من خبات الا ان العرب تركت الهمزة استثقالا.
(1) التهذيب باب التلقين تحت رقم 172.
# (2) الكافي باب المراة تموت وفي بطنها صبي يتحرك تحت رقم 1، والتهذيب باب التلقين تحت رقم 175.
# (3) الكافي باب الغريق والمصعوق تحت رقم 1.
# (4) في التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 160.
# (5) راجع الكافي الباب المذكور والتهذيب الباب تحت رقم 156 الي 159.
(1) و (2) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 135 و 136.
# (3) الفقيه تحت رقم 5428. (4) كذا وهو خزرجي سلمي من بني سلمة.
# (5) الكافي اخر الجناءز باب النوادر تحت رقم 16.
# (6) المصدر كتاب الوصايا باب ما للانسان ان يوصي به بعد موته تحت رقم 1.
(1) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 154.
# (2) المصدر باب التلقين تحت رقم 76.
# (3) الكافي باب ما يبسط في اللحد تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب حد حفر القبر تحت رقم 3.
# (5) في التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 112.
# (6) الكافي باب من يدخل القبر تحت رقم 4.
(١) في التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم ٨٢.
# (٢) الكافي باب من يدخل القبر تحت رقم ٢.
# (٣) الكافي باب دخول القبر تحت رقم ٢، وقوله " الي صاحبه " اي صاحب زمانه، واسقاط المنتهي اليه للتقية، كما لا يخفي.
# (٤) الكافي باب سل الميت وما يقال عند دخول القبر تحت رقم ١، وقوله:
# " لقه " اي ابعث بشارة رضوانك او ما يوجبه رضوانك من المثوبات تلقاء وجهه. ولقه من لقي، قال الله تعالي " فتلقي ادم من ربه كلمات " و " انك لتلقي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " اي تءتاه، وتلقيت الحديث من فلان: اخذته.
(1) في التهذيب في تلقين المحتضرين تحت رقم 83.
# (2) و (3) الكافي باب سل الميت تحت رقم 6 و 7.
# (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 138.
(1) الكافي باب سل الميت تحت رقم 9.
# (2) تمامه " هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادنا الا ايمانا وتسليما " (المراة)، والخبر في الكافي باب من حثا علي الميت تحت رقم 4. (3) الكافي باب من حثا علي الميت تحت رقم 1.
# (4) الكافي باب تربيع القبر تحت رقم 5.
(1) في التهذيب باب تلقين المحتضرين تحت رقم 101.
# (2) الكافي باب تربيع القبر تحت رقم 4، وما بين المعقوفين زيادة في النسخ وليست في المصدر.
# (3) في باب زيادات تلقين التهذيب تحت رقم 143.
# (4) الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 8.
# (5) الكافي باب المسالة في القبر ومن يسال ومن لا يسال تحت رقم 4.
(1) و (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 1 و 2 و 3.
# (4) الفقيه تحت رقم 503.
# (5) الكافي باب التعزية وما يجب علي صاحب المصيبة تحت رقم 9.
# (6) في التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 161.
(1) الكافي باب التعزي تحت رقم 4 وقوله " وعزاء " اي صبرا.
# (2) راجع الكافي الباب المذكور الرقم الخامس والسادس والثامن.
# (3) و (4) الكافي باب ما يجب علي الجيران لاهل المصيبة تحت رقم 1 و 2.
(1) الفقيه تحت رقم 529.
# (2) الكافي باب ما يجب علي الجيران تحت رقم 5.
# (4) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب شدة ابتلاء المءمن تحت رقم 2. والامثل فالامثل اي الاشرف فالاشرف، والاعلي في الرتبة والمنزلة، و " سخف " ككرم اي ضعف وخف.
(1) الكافي كتاب الجناءز باب المصيبة بالولد تحت رقم 3، وتصحيف " ابن مهزيار " بابن مهران محتمل. (2) في الكافي اخر كتاب الجناءز.
# (3) المصدر باب المصيبة بالولد تحت رقم 9، وقوله: " ليعجب " اي ليعظم عنده ويكبر لديه تعالي رضا العبد وحمده له سبحانه تعالي.
# (4) كانه اراد المسلم بالمعني الاخص اي المنقاد لله تعالي.
(1) و (2) و (3) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب الرضا بالقضاء تحت رقم 8 و 2 و 7.
# (4) المصدر باب الصبر تحت رقم 17.
# (5) المصدر كتاب الجناءز باب المصدر والجزع تحت رقم 3. وقوله " يستبقان - الي قوله وهو صبور " اي ياتيانه كالمتراهنين يريد كل منهما ان يسبق الاخر حتي ان البلاء لا يسبق الصبر بل انما يرد مع ورود الصبر او بعده. وكذا الجزع والبلاء بالنسبة الي الكافر. والمراد بالكافر هنا غير الموحد.
(١) المصدر كتاب الجناءز باب الصبر والجزع تحت رقم ٥.
# (٢) المصدر الكتاب باب في السلوة تحت رقم ٢. وقال العلامة المجلسي (ره):
# " القي عليهم الريح " اي النتن بعد خروج الروح. والسلوة: التسلي والصبر والنسيان.
# وانقطاع النسل لعدم اشتغالهم بالتزويج ومقاربة النساء لما يلحقهم من الحزن بعدها وحذرا من وقوع مثل ذلك قبلها. والحبة: الحنطة والشعير وامثالهما او الحنطة لانها <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ويعرف الباقي بالمقايسة. والدابة: الدودة التي تقع فيها فتضيعها.
# (3) الكافي كتاب الحج باب اتيان المشاهد تحت رقم 4.
(1) المصدر باب زيارة القبور من كتاب الجناءز تحت رقم 3. وقوله: " كاشرة " اي متبسمة او مبدية اسنانها، وقبور الشهداء اي شهداء احد.
# (2) المصدر باب زيارة القبور تحت رقم 9، والترديد من الراوي.
# (3) في التهذيب كتاب المزار باب ثواب زيارة القبور تحت رقم 1.
# (4) في رجاله ذيل ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع ص 233 طبع بمبءي الهند، وابن بزيع كان من اصحاب موسي بن جعفر وابي الحسن الرضا عليهما السلام وادرك زمان ابي جعفر الثاني عليه السلام.
# (5) بفتح الفاء وسكون الياء: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة. (المراصد).
(1) و (2) و (3) الكافي باب زيارة القبور تحت رقم 1 و 5 و 7.
# (4) " من " لبيان ضمير الخطاب او للابتداء، اي ابلغ اليكم سلام اهل الديار.
# من المءمنين (المراة).
(١) الفقيه تحت رقم ٥٤٤.
# (٢) قال العلامة المجلسي (ره): لعل الوحشة عند <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> في الخبر الاول محمولة علي وحشة لا تصير سببا لحزنهم.
# (3) الكافي كتاب الجناءز باب ان الميت يزور اهله تحت رقم 1.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 2 الي 5.
# (5) الفقيه تحت رقم 542 رواه عن اسحاق بن عمار وطريق المءلف اليه صحيح كما في الخلاصة وفيه علي بن اسماعيل . (6) المصدر تحت رقم 543.
(1) اي يزور جمعة واريد بها الاسبوع لا يوم الجمعة بقرينة الكلام.
# (2) اسحاق بن عمار مشترك بين الساباطي، والتغلبي الصيرفي، والتحقيق انه هنا التغلبي الثقة دون الساباطي الفطحي الموثق، وقال الصدوق في المشيخة في عنوان يونس بن عمار التغلبي انه اخو اسحاق بن عمار فيظهر منه كون المعنون في المشيخة اسحاق بن عمار الصيرفي لا الساباطي، ففي فواءد بحر العلوم ج 1 ص 315 تحقيق في ذلك فراجع هناك. واما علي بن اسماعيل فهو السندي ولم يوثقه الا نصر بن الصباح، ونصر ضعيف مرمي بالغلو.
(1) كذا في النسخ. وكان نسخ المصنف مصحفة والصواب " محبنطيا " كما في ما عندي من نسخ الفقيه.
# (2) الفقيه تحت رقم 4344. ورواه في المعاني عن محمد بن موسي بن المتوكل عن الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن محمد بن مسلم او غيره. ثم قال: " قال ابو عبيدة: المحبنطي - بغير همزة -:
# المتغضب المستبطء للشء. والمحبنطء - بالهمز -: العظيم البطن المنتفخ.
# (3) في المصدر " ان الله تعالي كفل ابراهيم ".
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 4732 و 4731. والاية في الطور: 22 بقراءة ابي عمرو.
# (3) الفقيه تحت رقم 4733.
# (4) في الكافي كتاب الجناءز باب الاطفال تحت رقم 5.
(1) الكافي باب الاطفال تحت رقم 3.
# (2) قال استاذنا الشعراني - ره -: قوله: " يحتج - الخ " حجتهم انهم لا يستحقون العقاب علي ترك الطاعات لقصورهم ونقصانهم من جانب الله ولم يكونوا مقصرين لعدم ازاحة العلة عنهم، واخبار هذا الباب تدل علي اختلاف احكام الدنيا والاخرة بالنسبة الي المءمن والكافر، اذ لا ريب ان هءلاء الذين ذكرهم في الدنيا محكومون بالكفر والنجاسة اذ لم يتامل احد في نجاسة اطفال الكفار ومجانينهم وسفهاءهم وعدم ارثهم من موروثهم المسلم، وعلي هذا فلا منافاة بين ان يكون احد في الدنيا كافرا لمقتضي الاحكام الفقهية ويكون من اهل النجاة في الاخرة، ومثلهم الباحثون في طلب الدين الحق غير معاندين قبل ان يعلموا به، فانهم في ظاهر الشرع كفار، وبالنسبة الي حكم الاخرة ناجون، وربما يكون بالعكس فيكون في الدنيا محكوما بالاسلام والطهارة ولكنه في الاخرة في اسفل درك من النار وبالجملة احكام الفقه تكون للدنيا، وللاخرة احكام اخر.
(1) و (2) و (3) و (4) المصدر باب الاطفال تحت رقم 1 و 6 و 7 و 4، وتاجيج النار اشتعالها والتهابها، و " تثبوا " من وثب يثب اي انهضوا اليها.
(1) المصدر باب في ارواح المءمنين تحت رقم 1.
# (2) الفقيه تحت رقم 4734 و 4735.
# (3) الكافي كتاب الحج في الباب الذي بعد باب مسجد غدير خم تحت قم 1.
# (4) الفقيه تحت رقم 3161.
(١) الفقيه تحت رقم ٥٥٤ وله تتمة.
# (٢) الكافي كتاب الوصايا باب ما يلحق الميت بعد موته تحت رقم ٤.
# (٣) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب فضل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> تحت رقم 6.
# (4) مروي في الكافي باسناد اخر من الحسن ولكن اتفق فيه خلل فتركناه. (منه)
(1) المصدر قسم الفروع باب النوادر اخر الجناءز تحت رقم 18.
# (2) في المصدر " كءيبا "، والمكتءب: ذو كابة، يقال: " رماد مكتءب اللون " اي ضارب الي السواد.
# (3) الكافي كتاب الجناءز باب النوادر تحت رقم 25.
(1) و (2) الكافي باب النوادر في اخر الجناءز تحت رقم 28 و 13.
# (3) و (4) المصدر كتاب الوصايا باب ما يلحق الميت بعد موته تحت رقم 2.
(1) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 9.
# (2) في الكافي كتاب الجناءز باب غسل من غسل الميت ومن مسه تحت رقم 2.
# (3) و (4) التهذيب في زيادات تلقينه تحت رقم 19 و 15.
(1) في التهذيب في الاغسال المفترضات تحت رقم 15، وفي الاستبصار باب وجوب غسل الميت تحت رقم 1.
# (2) و (3) الكافي باب غسل الميت تحت رقم 4 و 5.
# (4) الفقيه تحت رقم 448.
(1) التهذيب في الاغسال المفترضات تحت رقم 34.
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 22 و 5.
# (4) الكافي كتاب الصيام باب الغسل في شهر رمضان تحت رقم 5. ويدل ذيل الخبر علي ان الغسل في اول الليل افضل.
(1) في الفقيه تحت رقم 2015.
# (2) التهذيب كتاب الطهارة باب الاغسال المفترضات تحت رقم 28.
# (3) المصدر باب الاغسال المسنونة من كتاب الطهارة تحت رقم 2.
# (4) المصدر كتاب الصلاة باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 27.
(1) الكافي كتاب الصلاة باب التزين يوم الجمعة تحت رقم 3.
# (2) التهذيب في الزيادات باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 11.
# (3) الفقيه تحت رقم 1463.
# (4) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 28.
# (5) في الكافي كتاب الطهارة باب وجوب غسل الجمعة تحت رقم 2.
(1) في التهذيب باب الاغسال المفترضات تحت رقم 24. (2) في نسخة " ويعسر معه ".
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 27 و 26.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2017، وفي القاموس " وجب الشمس وجبا ووجوبا: غابت. و " قبيله " اي قبل سقوط الشمس وغروبها بقليل.
# (3) الكافي كتاب الطهارة باب انواع الغسل تحت رقم 1.
# (4) المصدر الكتاب باب وجوب الغسل يوم الجمعة تحت رقم 1.
# (5) في التهذيب باب الاغسال المفترضات تحت رقم 23، والاستبصار في الاغسال المسنونة تحت رقم 4.
(1) و (2) الكافي كتاب الصلاة باب التزين يوم الجمعة تحت رقم 4 و 8.
# (3) المصدر كتاب الصيام باب الغسل في شهر رمضان تحت رقم 1، وتقدم ان وجوب الشمس غروبها سقوطها.
(1) الكافي كتاب الصيام باب الغسل في شهر رمضان تحت رقم 2.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 3.
# (3) كذا في بعض نسخ المصدر وما عندي من نسخ الكتاب، وفي بعض نسخ المصدر " ذلك للجنابة والجمعة وعرفة - الخ " وهو الصواب.
# (4) الكافي كتاب الطهارة باب ما يجزي الغسل منه اذا اجتمع تحت رقم 1.
(1) الكافي باب ما يجزي الغسل منه اذا اجتمع تحت رقم 2.
# (2) راجع ص 251. (3) في المطبوع " اجزاها عنك ".
# (4) التهذيب باب الاغسال المفترضات تحت رقم 11.
(1) الفقيه تحت رقم 214 والركية - بفتح الراء وشد الياء -: البءر ذات - الماء، ووجه كون التيمم نصف الوضوء ان الوضوء غسلتان ومسحتان والتيمم مسحتان فحسب، وقال الشيخ البهاءي (ره): ان الوضوء يحصل منه الاستباحة والرفع والتيمم يحصل منه الاستباحة لا غير.
# (2) الفقيه تحت رقم 224. والمشهور كراهة امامة المتيمم بالمتوضين وقال العلامة في المنتهي: لا نعرف فيه خلافا الا ما حكي عن محمد بن الحسن الشيباني من المنع من ذلك، وقال العلامة المجلسي (ره): لولا ما يتخيل من انعقاد الاجماع علي هذا الحكم لامكن القول بجواز الامامة علي هذا الوجه من غير كراهة.
(1) التهذيب في فواءت صلاته تحت رقم 26.
# (2) المصدر كتاب الصلاة باب ان المتيمم لا يصلي بالمتوضءين تحت رقم 5.
# (3) التهذيب باب التيمم واحكامه تحت رقم 30.
(1) و (2) و (3) المصدر في زيادات تيممه تحت رقم 2 و 10 و 11.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 5. وقوله عليه السلام " احب الي " يشعر بجواز الغسل ايضا والمشهور عدمه كما في المراة.
# (5) و (6) المصدر باب التيمم تحت رقم 9 و 4.
(1) الكافي كتاب الطهارة باب الكسير والمجذور ومن به الجراحات تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب الوقت الذي يوجب التيمم رقم 9.
# (3) التهذيب باب التيمم تحت رقم 40.
# (4) الكافي باب الرجل يصيبه الجنابة فلا يجد الا الثلج تحت رقم 1.
(1) التهذيب باب التيمم تحت رقم 50.
# (2) المصدر باب الجنب اذا تيمم وصلي هل تجب عليه الاعادة تحت رقم 9.
# (3) لا يعرف بن الاصحاب نقل عن ابن الجنيد من غير هذا الكتاب وقد حكي كلامه العلامة في المختلف وذكر انه يشعر بعدم اجزاء الصلاة الواقعة بالتيمم في الصورة المذكورة، وهذا حكم اخر غير وجوب الغسل وسياتي في بابه، وحكي الشهيد علي اثر ما عزاه لابن الجنيد عن نهاية الشيخ انه خاف التلف تيمم وصلي واعاد، وهذا تصريح بمغايرته لكلام ابن الجنيد مع انه مثله كما اشار اليه العلامة والعبارة الموجودة في مختصره المحكية في المختلف هذا ولا اختيار لاحد ان يتلذذ بالجماع اتكالا علي التيمم من غير جنابة اصابته، فان احتلم اجزاه (منه - رحمه الله -).
(1) و (2) التهذيب باب زيادات التيمم تحت رقم 8 و 13.
(1) الكافي اخر باب نوادر تيممه تحت رقم 17. وقوله " ما يسرني " في بعض النسخ " ما يشتري " وفي بعضها " ما يسوءني " وعلي نسخة " يسرني " اي ما يصير سببا لسروري في الاخرة بسبب ذلك الاشتراء ثواب عظيم. وكذا المعني في نسخة " ما يشتري ".
# هذا اذا كانت " ما " موصولة، وعلي كونها نافية فالباء في " بذلك " للعوض اي ما يسرني ان يفوت عني هذا ويكون لي مال كثير، وعلي نسخة " يسوءني " يتعين كونها نافية، وقال الفيض: في النسخ اختلاف شديد في هذه اللفظة، واختار لفظة " ما يشري " وقال في بيانه: يجوز قراءتها بالبناء للفاعل والمفعول والمراد ان الماء المشتري للوضوء بتلك الدراهم مال كثير لما يترتب عليه من الثواب العظيم والاجر الجسيم.
(1) في التهذيب في زيادات تيممه تحت رقم 14.
# (2) و (3) الكافي باب الرجل يكون معه الماء القليل في السفر تحت رقم 1 و 3.
(1) الكافي باب الكسير والمجدور، ومن به الجراحات تحت رقم 5.
# (2) في التهذيب باب التيمم تحت رقم 3.
# (3) الفقيه تحت رقم 223. وما بين المعقوفين ليس في النسخ لكنه موجود في المصدر، وفي هامش نسخة مخطوطة: وجدت في الفقيه: " ويدفن الميت بتيمم ويتيمم الذي علي غير وضوء " وهذا عندي احوط - انتهي. اقول: ان قلت: ان التيمم للجنب ايضا جاءز والغسل للجنب والوضوء للمحدث كلاهما في الكتاب العزيز فريضة فلا ترجيح، قلنا رفع الحدث الاكبر المكفي عن الوضوء اولي واهم من الوضوء غير المكفي عنه.
(١) الاستبصار في عدد المرات في التيمم تحت رقم ٧، وفي التهذيب في صفة تيممه تحت رقم ١٤.
# (٢) حمله الشيخ في التهذيب علي الاستيعاب الحكمي دون الفعلي، وفي الاستبصار علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لكونه موافقا لمذاهب العامة. اقول: قال في المدونة الكبري لمالك بن انس:
# " التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين، يضرب الارض بيديه جميعا ضربة واحدة فان تعلق بهما شء نفضهما نفضهما نفضا خفيفا ثم يمسح بهما وجهه، ثم يضرب ضربة اخري بيديه فيبدا باليسري علي اليمني فيمرها من فوق الكف الي المرفق ويمرها ايضا من باطن المرفق الي الكف ويمر ايضا اليمني علي اليسري.
# (3) في بعض النسخ " الغي " بالغين وكلاهما بمعني واحد.
# (4) و (5) الاستبصار باب عدد المرات في التيمم تحت رقم 8 و 6.
(1) في صفة تيممه تحت رقم 14 و 15 و 13.
# (2) التهذيب في صفة تيممه تحت رقم 6.
# (3) الفقيه تحت رقم 213. وقوله " لم يعد " اما بضم حرف المضارعة من الاعادة، او بفتح حرف المضارعة واسكان العين فمعناه انه لم يتجاوز عليه السلام عن مسح الجبينين والكفين.
(1) اي جعل بعض ما كان يغسل في الوضوء ممسوحا في التيمم حيث ادخل الباء علي الوجوه التي كان امر بغسلها كلها ووصل بالوجوه الايدي التي كان قد امر بغسلها فعلم منه ان الممسوح في التيمم بعض ما كان مغسولا في الوضوء، والممسوح ساقط راسا.
# (2) اي من ذلك الصعيد الذي يتيمم به، وهذا يشعر بانه لابد في التيمم من ان يقع المسح ببعض الصعيد. (كذا في هامش الفقيه).
# (3) الفقيه تحت رقم 212.
# (4) الكافي باب مسح الراس والقدمين من ابواب الوضوء تحت رقم 4.
# (5) في التهذيب باب صفة الوضوء تحت رقم 17.
(1) التهذيب باب صفة التيمم تحت رقم 1. والتمعك: التمرغ في التراب والمراد انه ماس التراب بجميع بدنه.
# (2) الاستبصار باب كيفية التيمم تحت رقم 4.
# (3) التهذيب في صفة التيمم تحت رقم 12.
# (4) الكافي باب صفة التيمم تحت رقم 3.
# (5) في التهذيب في صفة التيمم تحت رقم 3.
(1) الكافي باب صفة التيمم تحت رقم 4. والمسح - بكسر الميم -: البساط.
# (2) في بعض النسخ " فيتخير للضربة ".
(1) عبارة التهذيب هكذا " اذا ثبت اخبار كثيرة تتضمن ان الفرض في التيمم مرة مرة ثم جاءت هذه الاخبار متضمنة للدفعتين حملنا ما يتضمن الحكم مرة علي الوضوء وما يتضمن الحكم مرتين علي غسل الجنابة لءلا تتناقض الاخبار ".
(1) الاستبصار اخر باب التيمم في الارض الوحلة تحت رقم 5.
# (2) التهذيب في تيممه تحت رقم 20.
# (3) المصدر في تيممه تحت رقم 18.
# (4) المصدر باب التيمم في الارض الوحلة تحت رقم 3.
(1) المصدر باب الرجل يحصل في ارض غطاها الثلج تحت رقم 5.
# (2) و (3) الكافي باب الوقت الذي يوجب التيمم تحت رقم 1 و 2.
# (4) التهذيب في تيممه تحت رقم 62 و 63، والاستبصار باب ان التيمم لا يجب الا في اخر الوقت تحت رقم 1 و 2.
(1) التهذيب في تيممه تحت رقم 53.
# (2) في المصدر " فلينصرف فليتوضا ما لم يركع فان كان قد ركع - الخ ".
# (4) التهذيب في تيممه تحت رقم 54.
(1) المصدر باب المتيمم يجوز ان يصلي بتيممه صلوات كثيرة تحت رقم 1 و 6.
# (2) في الكافي باب الوقت الذي يوجب التيمم تحت رقم 4.
# (3) التهذيب في تيممه تحت رقم 55.
# (4) المصدر في باب المتيمم يجوز ان يصلي بتيممه صلوات كثيرة تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب تيممه تحت رقم 68.
(1) يحتمل قويا ان لفظة " احدث " هنا - بصيغة المجهول - كما قيل بمعني ارعد وابرق ونزل المطر، ويءيده التفريع بالفاء دون الواو بقوله " فاصاب ماء " قال ابن المنظور في لسان العرب والفيروز ابادي في القاموس وغيرهما من اللغويين:
# " الاحداث: الامطار الحادثة في اول السنة " واستدلوا بقول الشاعر حيث يقول:
# تروي من الاحداث حتي تلاحق * طراءقه واهتز بالشرشر المكر وعلي هذا يوافق الخبر ساءر الاخبار ولا يحتاج الي التاويلات التي ذكروها في توجيه الخبر، او طرحه راسا. وقال سلطان العلماء - رحمه الله -: " قد فسر البعض الحدث بالمطر ولا يخفي بعده ومنافاته لما سبق من انه ان كان قد ركع فليمض ".
# واقول: اما بعده فباعتبار مخالفته لما هو المعهود في الاذهان من معني الحدث فحسب، ثم التوجيهات التي ذكرت في وجه الجمع ابعد واغرب، واما قوله بالمنافاة فيمكن رفع التنافي بحصول الظن بوجدان الماء في الصلاة قبل اتمام الركعة برءية مقدمات المطر هنا.
(1) الفقيه تحت رقم 225، وحمل اعادة الصلاة علي ما اذا كان اجنب نفسه متعمدا، وما خالفه علي من اصابته جنابة قهرا، او حمل ما تضمن الاعادة علي الاستحباب.
# (2) و (3) التهذيب باب تيممه تحت رقم 45 و 36.
(1) الاستبصار باب ان المتيمم اذا وجد الماء لا يجب عليه اعادة الصلاة تحت رقم 4.
# (2) و (3) التهذيب باب تيممه تحت رقم 33 و 43.
# (4) الكافي باب الوقت الذي يوجب التيمم تحت رقم 3.
(1) في بعض النسخ " بالضرورة ".
(1) الاسراء: 78.
(١) الاسراء: ٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/115" target="_blank">هود: ١١٥</a>. (3) البقرة: 238.
# (4) الكافي كتاب الصلاة باب فرض الصلاة تحت رقم 1.
(1) المصدر باب من حافظ علي صلاته تحت رقم 12.
# (2) الاية الاولي في النساء: 103 والاخيرة في مريم: 60، والخبر في الكافي الباب المذكور تحت رقم 13، وقوله " ليس ان عجلت قليلا " اي عن وقت الفضيلة وكذا التاخير، ولعله المراد رد علي العامة القاءلين بتعين الاوقات المخصوصة. وحمله علي التعجيل خطا او نسيانا مع وقوع جزء منها في الوقت بعيد، وهذا علي ان ظاهر الخبر وغيره من الاخبار ان الموقوت في الاية بمعني المفروض لا الموقت، وفيه ان الكتاب يدل علي كونها مفروضة، والتاسيس اولي من التاكيد، والمجاز لا يرتكب الا مع قرينة مانعة عن الحقيقة، ويمكن ان يوجه الخبر بان الثابت تفسير للكتاب، وقوله " ليس ان عجلت - الخ " تفسير للموقت (المراة).
# (3) التهذيب باب فضل الجماعة من كتاب الصلاة تحت رقم 5.
(1) الكافي كتاب الصلاة باب فضل الصلاة تحت رقم 8، وطول السجود ربما يكون كناية عن طول الصلاة، او طول السجود مطلقا حتي سجدة الشكر.
# (2) اي لم يصل بينهما، تسمية الكل باسم الجزء، والخبر في الكافي باب من حافظ علي صلاته تحت رقم 2.
(1) و (2) في الكافي باب فرض الصلاة تحت رقم 2 و 3.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 4.
(1) الكافي باب من نام عن الصلاة او سهي عنها تحت رقم 10.
# (2) و (3) الكافي باب من حافظ علي صلاته او ضيعها تحت رقم 9 و 10.
# (4) المصدر ابواب الزيادات باب فضل الصلاة تحت رقم 18 و 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (3) الكافي قسم الاصول باب التفويض الي رسول الله والي الاءمة عليهم السلام تحت رقم 4.
# (4) في المصدر: " ان يرخص [شيءا] ما لم يرخصه رسول الله (ص) ".
(1) الكافي باب فرض الصلاة تحت رقم 7. (2) الفقيه تحت رقم 612.
# (3) الكافي باب فرض الصلاة تحت رقم 6. جعل الشهيد (ره) الواجبات الفا و المندوبات ثلاثة الاف، وصنف للاولي الالفية وللثانية النفلية.
# (4) المصدر باب فضل الصلاة تحت رقم 11.
(1) المصدر باب المسنون من الصلوات تحت رقم 5.
# (2) التهذيب باب المسنون من الصلوات تحت رقم 7.
(1) التهذيب باب المسنون من الصلوات تحت رقم 13.
# (2) التهذيب كتاب الوصايا، باب الوصية ووجوبها تحت رقم 11.
# (3) في روضة الكافي تحت رقم 33 وقد مر في ص 116.
(1) التهذيب ابواب الزيادات اخر باب كيفية الصلاة وصفتها.
# (2) يعني به الشهيد في الذكري ظاهرا.
# (3) التهذيب باب فضل الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 31.
(1) التهذيب باب المسنون من الصلوات تحت رقم 22.
# (2) التهذيب في ابواب الزيادات باب كيفية الصلاة تحت رقم 266.
(1) ويمكن ان يكون " ابي عبد الله " تصحيف " ابي الحسن " سلام الله عليهما.
# (2) كذا مضمرا.
# (3) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 9.
# (4) هو ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاسدي المعروف بالاعشي الكبير.
# (5) هو مضرس بن ربعي الاسدي.
# (6) المنصل - بضمتين وكمكرم - السيف، ومعول نصل - وصف بالمصدر -:
# ما خرج عنه نصابة والعملة: الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة وجمعها يعملات، والجمل يعمل، ولا يوصف بهما انما هما اسمان. (القاموس) والسريح: الطريقة الظاهرة من الارض الضيقة.
(1) و (2) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 3 و 2.
# (3) في التهذيب باب المسنون من الصلوات تحت رقم 2 و 3.
# (4) الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب التفويض تحت رقم 4.
(1) الكافي باب فرض الصلاة تحت رقم 1، والتهذيب في زيادات صلاته باب فضل الصلاة تحت رقم 23.
# (2) التهذيب في الزيادات باب المواقيت تحت رقم 49.
(1) الفقيه تحت رقم 649.
# (2) التهذيب في باب اوقات الصلاة تحت رقم 12.
# (3) السبحة - بضم السين المهملة واسكان الباء الموحدة -: النافلة (منه ره).
# (4) التهذيب في زيادات مواقيته تحت رقم 27.
# (5) الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 7.
(1) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 32.
# (2) الفقيه تحت رقم 1902 وصدره تحت رقم 655.
# (3) في التهذيب كتاب الصيام باب حكم الساهي والغالط في الصيام تحت رقم 11.
# (4) و (5) المصدر كتاب الصلاة باب اوقات الصلاة تحت رقم 53 و 59.
(1) وفي الاستبصار باب وقت المغرب والعشاء الاخرة تحت رقم 45 ايضا مثل ما في التهذيب. وكان في الاصل " الحلبي " واحتمل كلاهما وصحف " او " ب‍ " عن ".
# (2) التهذيب في زيادات مواقيته تحت رقم 73.
# (3) التهذيب ابواب الزيادات الثانية من كتاب الصلاة تحت رقم 119.
# (4) التهذيب في زيادات باب المواقيت تحت رقم 113. والاستبصار باب وقت من فاتته الفريضة تحت رقم 4.
(1) الفقيه تحت رقم 886.
# (2) التهذيب كتاب الصلاة باب العمل في ليلة الجمعة ويومها تحت رقم 66.
# (3) المصدر في مواقيت زياداته تحت رقم 83 بتمامه وفي اوقات صلاته تحت رقم 53 الي قوله: " في جماعة من غير علة ".
# (4) يعني المزدلفة.
(1) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 449.
# (2) و (3) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 74 و 64.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 62.
# (5) المصدر ص 138 الطبعة الحجرية الاولي في سنة 1318 الهجرية القمرية.
(1) الفقيه تحت رقم 679.
# (2) في المصدر المطبوع " وهو الفجر ".
# (3) و (4) الكافي كتاب الصلاة باب المواقيت اولها واخرها تحت رقم 4 و 8.
# (5) في باب اوقات الصلاة تحت رقم 76 و 81.
(1) كان " عن حماد " صحف في قلم الشيخ ب‍ " بن زياد ".
# (2) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 78.
# (3) في الكافي باب المواقيت اولها واخرها تحت رقم 5.
# (4) سقط في بعض نسخ الكافي " عن ابيه " بعد " علي بن ابراهيم ".
# (5) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 79.
(1) الفقيه تحت رقم 673، والجملة الاخيرة من الخبر كانها مكررة لما ذكرت في اول الخبر، وفي التهذيب مثل ما في المتن.
# (2) راجع في بيان الخبر هامش الوافي كتاب الصلاة ص 45 من الجزء الخامس نقل هناك استاذنا الشعراني - رحمه الله - الكلام المنسوب الي الشيخ البهاءي والمولي مراد التفرشي والفقيه الهمداني صاحب مصباح الفقيه ورجح قول البهاءي - رحمه الله -.
(1) كذا والصواب بالضاد المعجمة من الانقضاض اي يتحرك سريعا، من انقض النجم، وهو مضاعف من " قض " لا منقوص من " قضي " ولا بالمهملة من " نقص " كما في بعض النسخ، وقال في الوافي: " وفي بعض النسخ " تنقضي " من الانقضاء وكان في نسخة المصنف بالصاد.
# (2) الفقيه تحت رقم 677 باب ركود الشمس.
# (3) تقدم الكلام فيه انفا. وقال سلطان العلماء في حاشيته علي الفقيه: يحتمل ان يكون المراد بركود الشمس حين الزوال عدم ظهور حركتها بقدر يعتد بها عند - الزوال وعدم ظهور تزايد الظل حينءذ بخلاف الساعات السابقة واللاحقة، وعبر عن ذلك بالركود بناء علي الظاهر وفهم القوم.
# ثم - رحمه لله -: وليس الباعث علي الخروج من الظاهر الوقوف علي قول الحكماء من استمرار وضع الفلك وغيره، بل الباعث ان كل نقطة من مدار الشمس محاذية لسمت راس افق من الافاق فيلزم سكون الشمس داءما لو سكنت حقيقة عند الزوال، وتخصيص الركود بافق خاص كمكة او المدينة مع بعده يستلزم سكونها في البلاد الاخر بحسبها في اوقات اخر، فان ظهر مكة مثلا يكون وقت الضحي في افق اخر فيلزم ركودها في ضحي ذلك الافق، ولا يلتزمه احد - انتهي. واقول:
# قال الفيض - رحمه الله -: المراد شعاع الشمس وهذا لا ينافي استمرار حركتها في الفلك فان كل حركتين مختلفتين لابد بينهما من سكون، فبعد بلوغ نقصان الظل الي الغاية وقبل اخذه في الازدياد لابد وان يركد شعاع الشمس في الارض ساعة ثم يزيد وهذا ركودها في الارض من حيث شعاعها بحسب الواقع. وما جاء في ان لا يكون للشمس ركود يوم الجمعة معناه انهم لاشتغالهم باستماع الخطبة وتهيءتهم للصلاة لا يحسبون به بل يسرع مروره عليهم وتقصر مدته لديهم، لانهم في رخاء من العبادة وفي سرور من الطاعة، ومدة الرخاء تكون قصراء عجلاء.
(1) الفقيه تحت رقم 648.
# (2) الفقيه تحت رقم 653.
(1) الفقيه تحت رقم 679، وقال سلطان العلماء: يمكن ان يقال: هذا بيان صلاته صلي الله عليه واله في اخر عمره فيحمل علي ترك بعض المستحبات لضعف الشيبة.
# (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 82.
(1) و (2) في التهذيب في اوقات الصلاة تحت رقم 6 و 9، والاستبصار باب اول وقت الظهر والعصر تحت رقم 26 و 43.
(1) و (2) و (3) و (5) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 24 و 25 و 29 و 30 و 33.
(1) و (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 7 و 8 و 18.
# (4) التهذيب في باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات في الجزء الثاني تحت رقم 121.
(1) التهذيب في مواقيت صلاة زياداته تحت رقم 26 وقوله " بين يديها سبحة " قال الفيض - رحمه الله -: السبحة - بالضم -: صلاة النافلة.
(١) اشارة الي ما يحكي عن مالك من انه قال باستحباب تاخير الظهر الي الذراع، فكان ينبغي ان يقول: من حال بعض اهل الخلاف (منه رحمه الله) اقول: في <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">المدونة الكبري ج ١ ص ٥٥</a> " قال عبد الرحمن بن القاسم: قال مالك: احب ما جاء في وقت الظهر الي قول عمر بن الخطاب ان صل الظهر والفيء ذراع، وقال: قال مالك:
# واحب ان يصلي الناس الظهر في الشتاء والصيف والفيء ذراع.
(1) الفقيه رقم 647.
# (2) و (3) في التهذيب في اوقات الصلاة تحت رقم 2 و 23.
(1) الكافي باب التطوع في وقت الفريضة تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب وقت الظهر والعصر تحت رقم 4.
# (3) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 10.
(1) الكافي الخبر الاول من الباب الاول من ابواب السفر من كتاب الصلاة.
# (2) و (3) التهذيب باب مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 50 و 117.
(1) راجع ص 222.
# (2) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 21.
# (3) الفقيه تحت رقم 1563.
(1) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 99.
# (2) الكافي باب تقديم النوافل وتاخيرها تحت رقم 1، وفي نسخته المطبوعة " فيعجلها " وفي اسناده " بريد بن ضمرة الليثي ".
# (3) المصدر في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 104.
# (4) في المصدر المطبوع " فيعجلها ".
(1) الفقيه تحت رقم 657 وفيه " فاول وقت العشاء الاخرة ".
# (2) الاستبصار باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 15، والتهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 40.
# (3) في المصدر المطبوع مثل ما في الاستبصار.
# .
# (4) و (5) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 48 و 43.
(1) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 72، والاستبصار باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 35.
# (2) لا فرق بين الكتابين في مطبوعيهما في لفظ الخبر.
# (3) الظاهر رجوع الضمير الي الشمس بقرينة المقام، واريد سقوطها، ويحتمل رجوعه الي الصلاة. والخبر في الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 8.
# (4) ما بين المعقوفين موجود في نسخ الكافي والوافي وسقط من نسخ الكتاب.
(1) و (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 38 و 39 و 40.
(1) و (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 69 و 77.
(1) الفقيه تحت رقم 662. والخبر شاذ، وظاهره مخالف للاخبار الدالة علي ان غيبوبة الشمس خلف الجبل لا يكفي، ونهيه عليه السلام عن صعود الجبل لعله نهي عن التفتيش حين اشتغال الناس بالصلاة لكونه مخالفا للتقية، او ان معرفة الغروب لا يحتاج الي صعود الجبل بل يعرف بذهاب الحمرة المشرقية. وقال استاذنا الشعراني:
# " ان الموضع المرتفع يستلزم انحدار الافق الحسن فيري قرص الشمس فوقه مع ان الذي في اسفل الجبل لو فرض عدم الحاجب بينه وبين الشمس لم يرها لكون الافق اعلي بالنسبة اليه ولذلك قال عليه السلام: " فانما عليك مشرقك ومغربك " وهذا مبين في علم الهيءة ". اقول: وظاهر الصدوق - رحمه الله - انه حمل هذه الاخبار كلها علي استتار القرص ولو كان خلف الجبل.
# (2) الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 12.
(1) الاستبصار باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 12.
# (2) و (3) الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 2 و 1.
# (4) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 70.
(1) تقدما انفا.
# (2) و (3) التهذيب باب اوقات صلاته تحت رقم 31 و 51.
# (4) في بعض النسخ " لمحل الضرورة ".
(1) يعني " تستبين و " وتشتبك ".
(1) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 83.
# (2) الكافي ابواب السفر باب وقت السفر من كتاب الصلاة تحت رقم 5.
(1) التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 60.
# (2) المصدر باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 46، وفيه " وانصرفوا " بالواو دون " ثم ".
# (3) التهذيب باب اوقات صلاته تحت رقم 96.
# (4) الكافي باب المواقيت اولها واخرها تحت رقم 7.
# (5) في التهذيب باب اوقات الصلاة تحت رقم 77.
(1) المصدر باب اوقات الصلاة تحت رقم 82.
# (2) المصدر في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 119.
# (3) الكافي باب المواقيت تحت رقم 1.
# (4) السميط: الاجر القاءم بعضه علي بعض.
(1) صلاة الكافي باب بناء مسجد رسول الله (ص) تحت رقم 1 بسندين.
# (2) في التهذيب في الزيادات الثانية من كتاب الصلاة تحت رقم 58.
# (3) الكافي باب وقت الظهر والعصر تحت رقم 3.
# (4) المصدر باب التطوع في وقت الفريضة تحت رقم 5.
(1) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 10.
# (2) المصدر باب تقديم النوافل وتاخيرها وقضاءها تحت رقم 8. والدرة - بالكسر -: السوط الذي يضرب به. وقوله: " نحرت صلاة الاوابين - الخ " اي ضيعتها، والمراد نافلة الزوال، وتضييعها تقديمها عن وقتها كانه قتلها، وقوله: " فاتركها " بصيغة المتكلم، والجملة استفهامية، وقوله: " فقال - الخ " اي فقال امير المءمنين عليه السلام: صلاتك ليست بصلاة حتي لا يجوز المنع كما يفهم من الاية، بل هي بدعة، ويءيده قول الصادق عليه السلام. ونقله المخالفون بصورة محرفة وفسروه بما هو اشنع من تحريفهم ففي نهاية ابن الاثير: " في حديث علي انه خرج وقد بكروا بصلاة الضحي، فال: نحروها نحرهم الله " اي صلوها في اول وقتها من نحر الشهر، وهو اوله، وقوله " نحرهم الله " يحتمل ان يكون دعاء لهم بالخير، كما بكروا بالصلاة في اول وقتها، ويحتمل ان يكون دعاء عليهم بالنحر والذبح لانهم غيروا وقتها.
(١) الكافي كتاب الصلاة باب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحت رقم 13.
(1) و (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 19 و 20.
# (3) كذا في النسخ، وفي المصدر " ابي غياث " مكان " ابي عتاب " وجعل ما في المتن نسخة، وفي كتب الرجال " ابي غياث ".
(1) و (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 21 و 25.
# (3) راجع باب مواقيت زيادات صلاته من 27 الي 33.
(1) في بعض النسخ " وقت الفضيلة ".
# (2) راجع التهذيب باب مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 34 و 35 و 36.
(1) المصدر الباب تحت رقم 37.
# (2) ليست في التهذيب لفظة " اول ".
# (3) و (4) الكافي باب التطوع في وقت الفريضة تحت رقم 3 و 4، والتهذيب في زيادات صلاته باب المواقيت تحت رقم 88 و 89.
(1) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 103.
# (2) الكافي باب تقديم وتاخيرها تحت رقم 14.
# (3) كذا في النسخ وهو تصحيف والصواب كما في الاستبصار " عن سيف، عن عبد الاعلي ".
(1) الاستبصار باب وقت نوافل النهار الرقم السادس، والتهذيب في مواقيته تحت رقم 102.
# (2) و (3) التهذيب في مواقيته تحت رقم 101 و 100. ولفظه " في كم " تدل علي ان المراد انها محصورة في كم ركعة.
(1) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 22.
# (2) التهذيب في مواقيت زيادات صلاته تحت رقم 76.
# (3) في الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 5.
(1) الكافي باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 11 وفيه " وليس الضوء من الشفق " كما في التهذيب.
# (2) في التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 54، والاستبصار باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 38.
# (3) الكافي ابواب السفر باب وقت الصلاة في السفر تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب الصلاة في السفر من الزيادات الثانية تحت رقم 118.
# (5) في الاستبصار باب وقت المغرب والعشاء تحت رقم 45 و 44. والتهذيب في اوقات الصلاة تحت رقم 59.
(1) الكافي باب وقت الفجر تحت رقم 5، وتجلل الصبح السماء بمعني انتشاره فيها وشمول ضوءه بها.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 3. وسوري - كطوبي - بالقصر -، وسوراء - بالمد -: بلدة بارض بابل وبها نهر يقال له سوراء، وموضع بالعراق ولعل المراد هنا الفرات، وقال الفيض (ره) في الوافي: " النباض - بالنون والباء الموحدة - من نبض الماء اذا سال، وربما قرء بالموحدة ثم الياء المثناة من تحت، وسوري علي وزن بشري والمراد بنباضها او بياضها نهرها.
# (3) و (4) في التهذيب باب اوقات صلاته تحت رقم 72 و 69.
# (5) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 68.
# (6) الفقيه تحت رقم 1436.
(1) المصدر تحت رقم 1934. والقبطية واحدة القباطي - بفتح القاف -:
# ثياب يتخذ بمصر وقد يضم لانهم يغيرون في النسبة (الصحاح) وقوله: " اعترض الفجر " اي حصل البياض في عرض الافق وهو الفجر الصادق لا في طوله فانه الكاذب.
# (2) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 73.
(1) و (2) التهذيب في اوقات صلاته تحت رقم 67 و 66.
(1) في بعض النسخ والمصدر " ابو الحسن ابن الحصين ".
# (2) كذا، وصحف في المصدر ب‍ " اختلف موالوك " راجع الكافي باب وقت الفجر تحت رقم 1.
(1) في الفصل الثامن والعشرون في الكني تحت رقم 8.
# (2) التهذيب في كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 210.
# (3) في المصدر باب اول وقت النوافل تحت رقم 1.
(1) الفقيه تحت رقم 1379 وفسره وقال: " يعني في السفر " وحمل بذلك اخبار المنع من تقديم صلاة الليل قبل انتصاف الليل علي الحضر، واخبار الحث عليه علي السفر. (2) التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 126.
# (3) في المصدر باب كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 212.
# (4) المصدر تحت رقم 1380.
(1) في الفقيه تحت رقم 1378.
# (2) في الاستبصار باب اول وقت نوافل الليل تحت رقم 4، والتهذيب في كيفية صلاته تحت رقم 215.
# (3) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 244.
# (4) في الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 23.
(1) و (2) و (3) التهذيب في كيفية الصلاة من ابواب زياداته تحت رقم 257 و 267 و 247.
(1) و (2) التهذيب في كيفية صلاته وصفتها تحت رقم 281 و 284.
(1) المصدر باب وقت ركعتي الفجر تحت رقم 8.
# (2) و (3) و (4) التهذيب في كيفية صلاته وصفتها تحت رقم 279 و 286 و 287.
# (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 290 و 291.
(1) و (2) التهذيب باب كيفية صلاته تحت رقم 295 و 296.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 248.
# (4) التهذيب في كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 259.
# (5) المصدر في تفضيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 127.
(1) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 28. والمراد بالوتر الثلاث ركعات وهو الغالب في اطلاق الاخبار.
# (2) و (3) في التهذيب في كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 242 و 247.
# (4) التهذيب في كيفية صلاة زياداته تحت رقم 260، والاستبصار باب وقت قضاء ما فات من النوافل تحت رقم 13 وفيه " ان عليه الليل " و " هل يصلي الوتر ".
(1) و (2) التهذيب في كيفية صلاة زياداته تحت رقم 263 و 45 2.
# (3) في الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 25.
# (4) المصدر باب كيفية صلاته تحت رقم 277، وفي الاستبصار باب ركعتي الفجر تحت رقم 1.
# (5) الفقيه تحت رقم 848.
(1) الكافي باب وقت الصلاة في يوم الغيم تحت رقم 7، والتحري طلب احري الامرين.
# (2) و (3) في التهذيب في باب القبلة تحت رقم 14 و 24.
(1) و (2) الكافي باب الصلاة في يوم الغيم تحت رقم 9 و 3.
# (3) المصدر باب القبلة تحت رقم 20 و 19، وباب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 11 و 12.
(1) التهذيب باب القبلة تحت رقم 23.
# (2) باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 10.
# (3) الكافي باب الصلاة في يوم الغيم تحت رقم 12. وقوله " وان كان بمكة فلا " ربما يستفاد منه ان النبي (ص) قبل الهجرة كان يقوم في صلواته بحيث يواجه القبلتين (الكعبة وبين المقدس) ولا يصح، لان ذلك لا يمكن الا اذا كان المصلي في الناحية الجنوبية، وقد كان المسلمون يصلون مع النبي (ص) في شعب ابي طالب ثلاث سنين وليس الشعب في الناحية الجنوبية، وكذا يصلي (ص) في دار خديجة عليها السلام فانها في شرقي مكة. نعم يمكنهم ان يواجهوا بيت المقدس ويجعلوا البيت في جانبهم دون خلفهم، ولفظا الخبر لا ياباه، ولكن فيه نظر ايضا راجع هامش الفقيه لتحقيقنا في ذلك.
(1) الكافي باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث تحت رقم 6، والاية في سورة البقرة: 144.
# (2) في التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 83.
# (3) في بعض نسخ الكافي ايضا " فلا تقلب ".
# (4) التهذيب باب القبلة تحت رقم 25.
# (5) و (6) المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 2 و 3.
(1) و (2) التهذيب فيما يجوز الصلاة فيه من ابواب زيادات الصلاة تحت رقم 61 و 77.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 791 و 806.
# (5) في بعض نسخ المصدر " طاروني " والطرن - بالضم -: ضرب من الخز، والطاروي نسبة الي الطرية وهي بلدة باليمن.
(1) المصدر باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه تحت رقم 9.
# (2) باب الصلاة في جلود الثعالب تحت رقم 9.
# (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 33.
(1) قال في القاموس: الفنك - بالتحريك -: دابة فروتها اطيب انواع الفرو واشرحها واعدلها، صالح لجميع الامزجة (منه - رحمه الله -.).
# (2) الفقيه تحت رقم 808.
# (3) التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 32.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 21 و 23.
# (3) التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 41.
(1) الكافي كتاب الزي والتجمل باب لبس الحرير تحت رقم 11. وزاد في اخره " كذلك ".
# (2) التهذيب في الزيادات باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس تحت رقم 26.
# (3) لم اجده بهذا السند وفي الكافي في باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 5 رواه في ذيل حديث وسنده هكذا " علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن خيران الخادم ".
# (4) التهذيب في الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 27.
(1) في التهذيب الباب المتقدم ذكره تحت رقم 29 وفيه ايضا " اخباث " وجعل " اجناب " نسخة كما في بعض نسخ الكتاب.
# (2) اراد بقوله حين ارتفع النهار ان وقت الصلاة كان قريبا بحيث لا يسع تطهيرها وتنشيفها (منه - رحمه الله -).
# (3) التهذيب في الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 30.
# (4) الفقيه تحت رقم 752، ويدل علي وجوب الصلاة في الثوب النجس عند الضرورة لا عاريا، وعدم وجوب الاعادة.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 56 و 61.
# (3) في المصدر باب ان المراة الحرة لا تصلي بغير خمار تحت رقم 1.
# (4) و (5) التهذيب الباب تحت رقم 62 و 68.
# (6) الفقيه تحت رقم 1083، والظاهر كما في اكثر نسخ المصدر " خرجت رجلها "
(1) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس في الزيادات تحت رقم 6.
# (2) التهذيب في كيفية صلاة زياداته تحت رقم 192.
# (3) المصدر في ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 39.
(1) التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 40.
# (2) الفقيه تحت رقم 783، وحمل علي الاستحباب.
# (3) المصدر تحت رقم 813 والمراد بالمعلم المخطط او الملون.
# (4) المصدر تحت رقم 823.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 778 و 779.
# (3) الكافي باب ما تكره فيه الصلاة تحت رقم 33.
# (4) في التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 2.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 5، وفي الاستبصار باب كراهية الصلاة في خرقة الخضاب تحت رقم 5.
(1) و (2) التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 85 و 31. والمراد جلد حمار ميت لا المذبوح منه كما هو ظاهر.
(1) التهذيب باب ما يجوز فيه الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 83.
# (4) في المصدر الباب تحت رقم 47 و 52.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 123 و 124 و 126.
# (4) يعني حسين بن عثمان الرواسي.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 128. (6) يعني ابن سعيد.
(1) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 0 13. واعلم ان حرمة اكل ذباءح الكفار لا يدل علي كون الذبح ميتة فلا تجوز الصلاة في جلده.
# (2) الكافي باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه تحت رقم 12.
# (3) و (4) المصدر كتاب الزي والتجمل باب لبس الخز تحت رقم 3 و 7.
(1) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 90.
# (2) المصدر ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 79.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 66.
# (4) و (5) و (6) الكافي كتاب الزي والتجمل باب الحلي تحت رقم 3 و 2 و 1.
(1) الكافي كتاب الصلاة باب اللباس الذي يكره فيه الصلاة تحت رقم 10.
# (2) و (3) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 20 و 18.
(1) التهذيب في زيادات صلاته باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 31.
# (2) بوجود احمد بن هلال العبرتاءي في السند.
# (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 16، وفي الاستبصار باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز تحت رقم 4، وليس فيهما لفظ " الماضي " وكانه صحف " الرضي " كما يظهر من نسخة عندي ب‍ " الماضي " او بالعكس للتشابه واجتمعا.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من الباس تحت رقم 35 و 34.
(1) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من زيادات صلاته تحت رقم 58.
# (2) الفقيه تحت رقم 785، وقال العلامة المجلسي (ره): قوله: " نعم " لعله محمول علي ما اذا لم يكن من الثياب المختصة بهن، ويدل علي كراهة الصلاة للرجال في غير المامونة منها.
# (3) في الكافي باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه تحت رقم 19.
# (4) في التهذيب في زيادات صلاته باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 43، مع زيادة الواو في المطبوعة.
(1) الفقيه تحت رقم 753، وفيه " وليس معه ". وقوله " يجنب في ثوب " اي احتلم فيه.
# (2) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 93.
# (3) الكافي باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 8.
# (4) المصدر باب الصلاة في ثوب واحد تحت رقم 2.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 8، ويدل علي ان شد الازرار اولي، وحمل علي عدم جواز كشف العورة في حال من احوال الصلاة (المراة)
(1) في التهذيب في باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب زياداته تحت رقم 25، و 9 بسند الاتي وباب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 63 و 58.
# (2) في باب الانسان يصلي محلول الازرار تحت رقم 2.
# (3) في الفقيه تحت رقم 827.
# (4) الفقيه تحت رقم 787، والخطاف - كرمان -: طاءر اسود معروف، اي بان تجعله رداء، وينبغي ان يجعل " بقدر " حالا عن ضمير " فيه " ويجعل " ما يكون " خبرا عن المبتدا، اي ادني ما يجزيك. ويجعل " علي منكبيك " حالا عن خبر " يكون " وهو مثل جناحي الخطاف، فالمعني: ادني ما يجزيك ان تصلي فيه من الرداء حال كونه بمقدار يكون معه المصلي مرتديا ما يكون مثل جناحي الخطاف حال كونه علي منكبيك. (مولي مراد التفرشي).
(1) الكافي باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه تحت رقم 20.
# (2) و (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 111 و 127.
# (4) في الفقيه تحت رقم 1569، والمراد النعل العربي، ويدل علي استحباب الصلاة فيها اذا كانت طاهرة، واشتراط الطهارة مع كونها مما لا تتم الصلاة فيه اما علي الاستحباب، او بمعني عدم كونها من جلود الميتة وهو الوجه، او استثناءها من العمومات.
# (5) الفقيه تحت رقم 793. وهو محمول علي ما اذا كان ماخوذا من المسلم.
(1) و (2) الكافي باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه تحت رقم 28 و 4.
# (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 62.
# (4) الكافي كتاب الزي والتجمل باب لبس الخز تحت رقم 1، والمطرف - بضم الميم وكسرها وفتحها -: الثوب الذي في طرفيه علمان.
# (5) الفقيه تحت رقم 816.
(1) الفقيه تحت رقم 756، والمراد بجميعها كل الافرادي لا الجمعي اي يصلي في كل واحد علي حدة.
# (2) الكافي باب الصلاة في ثوب واحد تحت رقم 1، وكان المراد بالطاق مالا بطانة له و، والصفيق خلاف السخيف وهو قليل الغزل. والظاهر ان المراد بالازار هنا المءزر، والمراد بالفرج الجيب، وقول: ليس بطويل " صفة للقباء. وفي المصدر المطبوع " سفيق " بالسين المهملة، وفي القاموس جعل السفيق لغة في الصفيق.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 14. وظاهره حكاية اللون ايضا وهو اجماعي وانما الخلاف فيما اذا حكي الحجم وستر اللون، والاحوط الترك الا مع الضرورة. (المراة).
(1) الكافي باب الرجل يصلي وهو متلثم او مختضب تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 108 و 69.
# (3) الكافي كتاب الزي والتجمل باب النوادر تحت رقم 5، والبرطلة - بضم الباء والطاء واسكان الراء وتشديد اللام المفتوحة - هي قلنسوة طويلة كانت تلبس قديما وروي انها كانت من زي اليهود. (روضة المتقين) (4) الكافي كتاب الصلاة باب الرجل يصلي وهو متلثم او مختضب تحت رقم 3.
# (5) الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفي البيع تحت رقم 2، وصرح المحقق والعلامة - رحمهما الله - بان المراد باعطان الابل مباركها، ومقتضي كلام اهل اللغة انها اخص من ذلك فانهم قالوا: معاطن الابل مباركها حول الماء لتشرب عللا بعد نهل.
(1) في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 76.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 729 و 730 و 727.
# (4) وكذلك اوله الشيخ (ره) في التهذيب تحت رقم 86 من باب ما يجوز الصلاة فيه والمسلخ موضع نزع الثياب، وقال المولي المجلسي صاحب روضة المتقين: تاويل الصدوق - رحمه الله - بعيد جدا لان المسلخ ليس بيت الحمام مع ان عدم الباس لا ينافي الكراهة، والظاهر ان الكراهة في هذه المواضع بمعني اقل ثوابا.
(1) الفقيه تحت رقم 736.
# (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 83.
# (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من زيادات صلاته تحت رقم 83.
# (4) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 99.
(1) التهذيب الباب المتقدم ذكره تحت رقم 92، البيداء وضجنان وذات الصلاصل:
# مواضع خسف في طريق مكة . وضجنان: جبل بتهامة. وذات الجيش ارض يخسف الله فيها السفياني وجيشه.
# (2) في الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفي البيع تحت رقم 10.
# (3) و (4) التهذيب في الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 90 و 91، وفيه " جد في السير "، والحفيرة هي التي دون مسجد الشجرة.
# (5) في الكافي الباب التقدم ذكره تحت رقم 7 و 9.
(١) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم ٧٧.
# (٢) الفقيه تحت رقم ٧٣٤، وقارعة الطريق اعلاه، وموضع قرع المارة (المغرب).
# (٣) المصدر تحت رقم ٧٣٥.
# (٤) الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها تحت رقم ١٨، والمنع من الصلاة المكتوبة في الكعبة عند اكثر الاصحاب علي الكراهة، وقال ابن البراج والشيخ في الخلاف بالتحريم (<a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>).
# (5) في التهذيب ابواب الزيادات باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 96.
(1) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 124.
# (2) المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 37.
# (3) الفقيه تحت رقم 776. وفيه " تحرك بعض اسنانه ".
# (4) اي الخشبة التي يلقي عليها الثياب. كذا ذكره الجوهري (منه - رحمه الله -).
(1) الثيل - ككيس -: ضرب من النبت معروف له قضبان طويلة ذات عقد تمتد علي الارض، يقال له بالفارسية: " علف زار ".
# (2) الجدد - بفتح الجيم -: الارض الصلبة، ولعل معني اصابة الارض الجدد ان هناك ارض له ان يصلي عليها، كما قال المولي مراد التفرشي.
# (3) الفقيه تحت رقم 760 الي 764، وقال الصدوق بعد الجملة الاخيرة: هذا هو الاصل الذي يجب ان يعمل به، فاما الحديث الذي روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه لان الذي يصلي له اقرب اليه من الذي بين يديه " فهو حديث يروي عن ثلاثة مجهولين باسناد منقطع، يرويه الحسن بن علي الكوفي - وهو معروف - عن الحسين بن عمرو، عن ابيه، عن عمرو بن ابراهيم الهمداني - وهم مجهولون - يرفع الحديث قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ذلك، ولكنها رخصة اقترنت بها علة صدرت عن ثقات ثم اتصلت بالمجهولين والانقطاع، فمن اخذ بها لم يكن مخطءا بعد ان يعلم ان الاصل هو النهي وان الاطلاق هو رخصة والرخصة رحمة - انتهي. وحاصله ان المعتبر هو حديث المنع والذي يدل علي الجواز سنده مشتمل علي مجاهيل ورفع ولكن يجوز العمل به لكون الثقات نقلوه في كتبهم المعتبرة، وايضا حكمه مشتمل علي التخفيف واليسر الذي هو مطلوب الشارع فلو جعل قرينة علي حمل حديث المنع علي الكراهة لم يكن خطا.
# (4) الكافي باب الصلاة في الكعبة تحت رقم 16.
(1) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 97. والاستبصار باب المصلي يصلي وفي قبلته نار تحت رقم 2.
# (2) في المصدر " يفرشه ".
# (3) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 85.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 746 و 747.
# (3) و (4) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 113 و 115.
# (5) التهذيب في زيادات صلاته باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 114.
(1) و (2) التهذيب في زيادات صلاته باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 112 و 111.
# (3) التهذيب في كيفية الصلاة من زيادات صلاته تحت رقم 172.
# (4) في الكافي باب ما يستتر به المصلي ممن يمر بين يديه تحت رقم 1، والعنزة - بالتحريك -: اطول من العصا واقصر من الرمح وفيه زج كزج الرمح.
# (5) الفقيه تحت رقم 1145 وفيه " مربط فرس "، وكان المراد بالقبلة من كان في جانب القبلة من الامام او الصف المقدم، وربوض البقر والغنم والفرس والكب مثل بروك الابل.
(1) التهذيب باب ما يجوز فيه تحت رقم 100.
# (2) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 69.
# والشاذكونة ياتي بيانها من المصنف، وقيل: انها حصير صغير متخذ للافتراش، وقوله:
# " عليها الجنابة " اي يصيبها الاحتلام.
# (3) في الفقيه تحت رقم 738.
# (4) هكذا صورة الحديث بخط الشيخ - رحمه الله - (منه - ره -). وفي المصدر المطبوع " محمد بن عبد الله الحميري ".
# (5) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 106.
(1) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 82، وقوله:
# " نقضها " في بعض نسخ المصدر " بعضها " والنقض - بالضم - ما انتقض من البنيان، ولعل المراد ببعضها الاتها من الاجر والاخشاب.
# (2) في رواية سعد عن سندي نوع بعد ولكن تصفحت فوجدتها في غير هذا الاسناد، والطبقات لا تاباه حيث ان اسقاط الوساءط سهو شايع فلا بد من اكثار التصفح في مواضع الشك ليءمن من وقوعه، ومحمد بن احمد بن يحيي الاشعري قريب الطبقة من سعد وهو يروي عن سندي في عدة طرق. (منه - رحمه الله -). (4) كذا.
# (3) و (5) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 117 و 118.
(1) الكافي باب المراة تصلي بحيال الرجل تحت رقم 5، وكلمة " وجنبته " كانها بدل اشتمال من " فراشها ". وفيه " فلا يضره " مكان " فلا تضرك ".
# (2) السبخة: الارض المملح يقال لها بالفارسية: شوره زار، وقيل: ارض ذات نزو ما يعلوه الماء.
# (3) اي يركب السفينة في البحر.
# (4) اي لا يدخل الماء بالسفينة حتي يصلي.
# (5) الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها تحت رقم 5.
# (6) التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه تحت رقم 73. وباب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 89.
(1) الكافي باب المراة تصلي بحيال الرجل تحت رقم 1.
# (2) التهذيب باب الاذان والاقامة من ابواب الزيادات تحت رقم 28.
# (3) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 13.
# (4) الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 35.
(1) و (2) و (3) (4) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 5 و 6 و 9.
# (5) و (6) و (7) المصدر الباب تحت رقم 12 و 11 و 41.
(1) و (2) المصدر باب الاذان والاقامة تحت رقم 42 و 40.
# (2) التهذيب ابواب الزيادات باب الاذان والاقامة تحت رقم 24.
# (3) التهذيب في احكام فواءت الصلاة تحت رقم 3.
(1) التهذيب باب عدد فصول الاذان تحت رقم 2، والاستبصار باب عدد فصول الاذان تحت رقم 2.
# (2) الاستبصار باب عدد فصول الاذان تحت رقم 17، والتهذيب باب عدد فصول الاذان تحت رقم 17.
(1) الاستبصار باب عدد فصول الاذان والاقامة تحت رقم 3.
# (2) التهذيب باب عدد فصول الاذان والاقامة رقم 7، والاستبصار باب عدد فصول الاذان تحت رقم 7.
(1) و (2) التهذيب باب عدد فصول الاذان والاقامة تحت رقم 9 و 8، والاستبصار باب فصول الاذان تحت رقم 9 و 8 وفيه (قول " الله اكبر " فانه مرتان).
(1) و (2) التهذيب في الباب المذكور تحت رقم 16، وفي الفقيه تحت رقم 895، وثوب الداعي تثويبا : ردد صوته ورجع، والمراد به هنا قول المءذن في اذان الصبح بعد قوله " حي علي الفلاح ": " الصلاة خير من النوم " فان المءذن اذا قال: " حي علي الفلاح " فقد دعاهم اليها فاذا قال بعدها: " الصلاة خير من النوم " فقد رجع الي كلام معناه المبادرة اليها. واما قوله " وما نعرفه " فمعناه بيان عدم مشروعيته لا عدم معرفته.
# (3) التهذيب باب عدد فصول الاذان تحت رقم 15.
# (4) و (5) التهذيب في زيادات صلاته باب الاذان والاقامة تحت رقم 14 و 17.
(1) الكافي باب بدء الاذان والاقامة تحت رقم 15.
# (2) الفقيه تحت رقم 876، وحدر في قراءته واذانه يحدر حدرا اي اسرع، وهو من الحدور ضد الصعود، قال الشهيد في الذكري: الحدر في الاقامة مستحب مع مراعاة الوقوف علي الفصول فيكره الاعراب فيها كما يكره في الاذان للحديث.
# (3) و (4) التهذيب باب عدد فصول الاذان تحت رقم 20 و 21.
# (5) و (6) و (7) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 36 و 33 و 35.
(1) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 19.
# (2) الفقيه تحت رقم 867.
# (3) التهذيب باب الاذان تحت رقم 17، يعني نافلة الفجر.
# (4) التهذيب في زيادات صلاته باب الاذان تحت رقم 44.
# (5) كذا في النسخ وفي التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 18.
(1) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 16.
# (2) في الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 23.
# (3) و (4) التهذيب باب الاذان تحت رقم 27 و 31.
(1) و (2) و (3) و (4) التهذيب ابواب الزيادات باب الاذان تحت رقم 5 و 41 و 38 و 34.
# (5) ان رجع الضمير الي جبرءيل عليه السلام كان معناه نفي الانداد عن الله سبحانه، وان رجع الي الله سبحانه كان كناية عن انتفاء نده تعالي اي مثله " مولي مراد التفرشي).
(1) الفقيه تحت رقم 864.
# (2) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 14.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 885 و 900.
# (5) و (6) الكافي باب بدء الاذان والاقامة تحت رقم 19 و 4.
(1) في التهذيب باب عدد فصول الاذان تحت رقم 10.
# (2) التهذيب ابواب الزيادات باب الاذان تحت رقم 13.
# (3) الفقيه تحت رقم 875.
# (4) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 45.
# (5) التهذيب في الزيادات باب الاذان تحت رقم 40.
(1) الفقيه تحت رقم 879. وقال في الذكري: عمل الشيخان والمرتضي - رحمهم الله - بظاهر خبر تحريم الكلام وافتوا بالتحريم الا بما يتعلق بالصلاة من تقديم امام وتسوية صف، والمفيد والمرتضي - رحمهما الله - حرما لكلام في الامامة ايضا - انتهي. وقال سلطان العلماء: قوله " في تقديم امام " اي الا ان يكون الكلام في باب تقديم الامام ليءم الناس، كان يقول بعض لبعض: " تقدم يا فلان " كما ورد في بعض الروايات.
# (2) مشترك بين الاشعري والبرقي ولا تميز فان سعدا يروي عنهما وهما يرويان عن البزنطي.
# (3) و (4) التهذيب ابواب الزيادات باب الاذان تحت رقم 42 و 12.
(1) الكافي باب بدء الاذان والاقامة تحت رقم 1، وفيه " والفضل ".
# (2) المصدر الباب تحت رقم 2.
# (3) في التهذيب في زيادات صلاته باب الاذان تحت رقم 1.
# (4) و (5) الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 8 و 18.
# (6) المصدر باب من نام عن الصلاة او سها تحت رقم 1.
(1) الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 5.
# (2) في التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 1، وباب عدد فصول الاذان تحت رقم 6.
# (3) الكافي باب بدء الاذان والاقامة تحت رقم 7.
# (4) التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 43. (5) كذا، كانه سقط " قال ".
# (6) الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 11.
(1) و (2) الكافي باب بدء الاذان تحت رقم 17 و 29.
# (3) الفقيه تحت رقم 892.
# (4) و (5) المصدر ص 104.
(1) الكافي باب بدء الاذان والاقامة تحت رقم 14.
# (2) في التهذيب ابواب الزيادات باب الاذان والاقامة تحت رقم 4.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 5.
# (2) - الكافي كتاب الصلاة باب القول عند دخول المسجد تحت رقم 3.
(1) - الفقيه تحت رقم 916.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 9 و 10.
# (4) - و (5) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 6 و 7.
(1) - الفقيه تحت رقم 918.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 2.
# (3) - و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 4 و 5.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 9.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 13.
# (3) - في بعض نسخ المصدر (حامله علي عاتقه).
# (4) - في بعض نسخ المصدر (وكبر الحسين عليه السلام) في الموضعين، وما بين القوسين ليس في المصدر.
# (5) - الفقيه تحت رقم 917.
(1) - الفقيه تحت رقم 919 وفيه بعد تكبيرة الركوع (وتكبيرتي السجدتين وتكبيرة الركوع في الثانية وتكبيرتي السجدتين).
# (2) - و (3) الكافي باب افتتاح الصلاة تحت رقم 3 و 4.
# (3) - (4) - و (5) المصدر الباب تحت رقم 1 و 2، وقوله: (حيال خديك) قال العلامة المجلسي قدس سره: لعل التفسير من زرارة.
(1) - الاستبصار ابواب كيفية الصلاة باب وجوب قراءة الحمد تحت رقم 1، وباب من نسي القراءة تحت رقم 5.
# (2) - باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 31.
# (3) - كذا في التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 22 ولكن في الاستبصار باب انه لا يقرا في الفريضة باقل من سورة تحت رقم 2 (لكل ركعة سورة) وهو الاصوب.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 29، وفي الاستبصار الباب المذكور انفا بالرقم 6، مكان (او تخوف شيءا) (او يحدث شء).
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 37 وحمله الشيخ علي النافلة.
# (2) - المصدر الباب تحت رقم 43.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 31.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 34.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 13.
# (2) - و (3) المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 15 و 17.
# (4) - المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 8.
(1) - الاستبصار باب الجهر ببسم الله تحت رقم 9.
# (2) - التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 94، قوال الشيخ: هذا الخبر موافق للعامة لانهم الذين يخيرون في ذلك.
# (3) - الفقيه تحت رقم 103 وله ذيل.
(1) التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 35، والاستبصار باب وجوب الجهر بالقراءة تحت رقم 1، وفي بعض النسخ من الجميع (نقض صلاته) بالضاد المعجمة.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 49، وما بين المعقوفين كان في المصدر دون الكتاب.
# (2) - و (3) التهذيب في كيفية صلاته تحت رقم 46 و 45.
# (4) - التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 33.
# (1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 136، والاستبصار باب التخيير بين القراءة والتسبيح تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 139، والاستبصار باب التخيير بين القراءة والتسبيح تحت رقم 5.
# (2) - التهذيب في احكام الجماعة تحت رقم 36 وله ذيل.
(1) - الفقيه تحت رقم 1163.
# (2) - التهذيب في احكام الجماعة تحت رقم 70.
# (3) - في المصدر (من كل ركعة).
(1) في هذا الحديث دلالة علي افضلية التسبيح، ولولا الاجماع علي التخيير لامكن القول بالتعين. (منه رحمه الله.
# (2) - الاستبصار باب التخيير بين القراءة والتسبيح تحت رقم 6، والتهذيب في كيفية الصلاة تحت رقم 140.
# (3) - و (4) التهذيب في كيفية الصلاة تحت رقم 47 و 39، وفي الاستبصار باب انه لا يقرا في الفريضة باقل من سورة تحت رقم 11 و 10.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 30، والاستبصار الباب المذكور تحت رقم 7، وقال الشيخ: فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه يجوز له اعادتها في الركعة الثانية دون ان يبعضها، وذلك اذا لم يحسن غيرها والا يكره له ذلك مع التمكن من غيرها.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 48.
# (3) - (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 28 و 27، والاستبصار باب انه لا يقرا في الفريضة اقل من سورة تحت رقم 3.
(١) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٤، والاستبصار ابواب كيفية الصلاة باب الجهر ببسم الله تحت رقم ١، وقوله (فكان يقرا في فاتحة) في الاول بدون الفاء.
# (٢) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٣٢، والاستبصار باب اسماع الرجل نفسه القراءة تحت رقم ٢.
# (٣) - الكافي باب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب الصلاة تحت رقم 15.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 32 والحسين الاول ابن سعيد والثاني ابن عثمان.
(١) - و (٢) و (٣) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٢٢ و ١٢٨ و ١٢٤.
# (٤) - و (٥) الكافي باب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب الصلاة تحت رقم ٨ و ٢٣، وقال الفيومي في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: فتح الماموم علي امامه: قرا ما ارتج علي الامام ليعرفه.
# (6) - الكافي الباب تحت رقم 25 وفي بعض نسخه (ومن قل يا ايها الكافرون) في اخره.
# (7) - التهذيب في احكام السهو في الصلاة تحت رقم 53 عن محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد.
(1) - كذا في النسخ، ومع وجود ذكر محمد بن يعقوب في صدر السند لا يحتاج الي هذا الكلام وكان نسخة الاصل خالية من ذكره، ثم قوله (عنه عن الحسين بن محمد) الظاهر رجوع الضمير الي محمد بن يعقوب اي عنه عن الحسين.
# (2) التهذيب في احكام السهو تحت رقم 54 (3) الفقيه تحت رقم 1159 (4) المصدر ص 45.
(1) - كان المراد (بشري المحققين) للسيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسني الحلي المتوفي 673.
(1) - المصدر تحت رقم 924 في الذيل.
(١) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٣٧.
# (٢) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ٤١.
# (٣) - الكافي باب القراءة في الركعتين الاخيرتين تحت رقم ١.
# (٤) - راجع ص ٣٧٣ من ج ١.
# (٥) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٦.
# (٦) - و (٧) الكافي باب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب الصلاة تحت رقم 6 و 5.
(*) قيل: ان ارادة الصلوات بالمواطن سوغ حذف التاء من لفظة (سبع).
# (١) - الكافي باب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب الصلاة تحت رقم 22.
# (2) - الكافي باب عزاءم السجود من كتاب الصلاة تحت رقم 3، وحمل علي النافلة وقراءة الحمد بعدها علي الاستحباب (المراة).
# (3) - الكافي باب القراءة في الركعتين تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 121 و 43 و 41 و 135.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 23.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 926.
(١) - قوله: (اقلته) بشد اللام اي ما حملتاه فهو من قبيل عطف العام علي الخاص والاستحسار - بالمهملتين -: التعب، والمراد: اني لا اجد من الركوع تعبا ولا كلالا ولا مشقة بل اجد لذة وراحة.
# (٢) - قوله: (بلع) بالعين المهملة مع شد اللام من البلع، وقال في <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> معناه: اجعل اطراف اصابعك كانها بالغة عين الركبة، وربما يقرء بالغين المعجمة وهو تصحيف، انتهي.
# (3) - الكافي باب الركوع تحت رقم 1.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 57.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 51 و 56.
# (3) - الكافي باب الركوع وما يقال فيه تحت رقم 8.
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 73 و 74.
# (3) - و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 59 و 61، والاستبصار باب تلقي الارض باليدين تحت رقم 1 و 3، عن ابن ابي الجيد مسندا عن ابن سعيد.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 60، والاستبصار باب السجود علي الجبهة تحت رقم 5.
(1) - المصدر باب وضع الابهام في موضع السجود تحت رقم 1.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 82 و 83.
# (3) - (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 132. وفي المطبوع (وقع بعض جبهتها).
(1) - في المصدر المطبوع (يوقد).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 93.
# (3) - الكافي باب ما يسجد عليه تحت رقم 3 مثل ما في التهذيب.
(1) - في بعض النسخ (عدم تميزها عنه).
(1) - الكافي باب ما يسجد عليه وما يكره تحت رقم 13.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 86.
# (3) - التهذيب الباب تحت رقم 115.
(1) الفقيه تحت رقم 1039 (2) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 120 (3) التهذيب باب صلاة الغريق والمتوحل والمضطر تحت رقم 11 (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 126 وفيه (حتي يتمكن فينحي)
(1) - المصدر الباب تحت رقم 106.
# (2) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان تحت رقم 137.
# (3) - المصدر باب السجود علي القرطاس تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 88، والاستبصار باب السجود علي القرطاس تحت رقم 1 وفي المطبوعة منها (عليه كتابة).
# (2) - الكافي باب ما يسجد عليه تحت رقم 12.
# (3) - التهذيب باب الصلاة في السفينة تحت رقم 3 وفيه (يصلي ويسجد) بصيغة الغاءب والقفر بالضم ردي القير.
# (4) - الفقيه تحت رقم 836.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 87.
# (2) - الكافي باب ما يسجد عليه تحت رقم 14.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 35.
# (4) - المصدر الباب تحت رقم 32.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 26.
# (2) - الكافي باب عزاءم السجود تحت رقم 1.
# (3) - الا ان فيه: (والعزاءم اربع).
# (4) - و (5) الكافي باب الركوع وما يقال فيه تحت رقم 3 و 9.
# (6) - الكافي باب وضع الجبهة علي الارض تحت رقم 9.
# (7) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 87.
(1) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء تحت رقم 3.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 52 و 53.
# (4) - المصدر باب اقل ما يجزي من التسبيح في الركوع تحت رقم 4.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 61.
# (2) - الكافي باب اقل ما يجزي من التسبيح في الركوع تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 67.
# (4) - الفقيه تحت رقم 837.
(1) - الفقيه تحت رقم 840.
# (2) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 118.
# (3) - و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 107 و 80.
(١) - الفقيه تحت رقم ٨٣٥ وفيه (اذا كان في حال <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>).
# (2) - المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 101.
# (3) - المصدر باب السجود علي القطن والكتان تحت رقم 4.
# (4) - المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان تحت رقم 138.
(١) - و (٢) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ٩٨ و ١١٣.
# (٢) - (٣) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> تحت رقم 4 وقوله (ولما) بالتشديد بمعني (لا) كقوله تعالي (لما عليها حافظ).
# (4) - الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 23.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 54.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 65.
# (2) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء تحت رقم 1 وفيه (واجرني) مكان (واجبرني).
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 63.
# (4) - بالهمزة والنون والفاء - بالتحريك وعلي التنوين للرفع اي تنزيه لذاته الاحدية عن كل ما لا يليق.
# (5) - الكافي باب ادني ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود تحت رقم 5.
(1) - الكافي باب وضع الجبهة علي الارض تحت رقم 1.
# (2) - و (3) الكافي باب وضع الجبهة علي الارض تحت رقم 4 و 3 والنكبة بالنون والباء الموحدة واحد النبك وهي اكمة محددة الراس وجرثومة الشجرة، والمراد هنا الارض التي ليست مستوية.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 77.
# (5) - الكافي باب ما يسجد عليه تحت رقم 5
(1) - الكافي باب ما يسجد عليه تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 92 و 82.
(1) - الكافي باب ما يسجد عليه وما يكره تحت رقم 11.
# (2) - الاستبصار باب السجود علي شء ليس عليه ساءر البدن تحت رقم 1، والتهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 90.
# (3) - التصحيف لعبد الرحمن بن ابي عبد الله بعبد الرحمن بن ابي عقبة. (منه رحمه الله)
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 98 و 100.
# (3) - المصدر باب السنة في القنوت تحت رقم 4.
(١) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٠٨، والاستبصار باب السنة في القنوت تحت رقم ١٢ وفيهما (اذا كانت <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>).
# (2) - الفقيه تحت رقم 933.
# (3) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 86.
(1) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 87.
# (2) - التهذيب الباب المذكور تحت رقم 91.
# (3) - الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 14.
(1) التهذيب في كيفية صلاته تحت رقم 97 (2) - يعني عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، راجع الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 2.
# (3) - الفقيه تحت رقم 943.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 103.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 935 و 944.
# (3) - و (4) الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 8 و 9.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 137.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1411، بتقديم وتاخير.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 106 وفيه (سالته).
# (2) - و (3) الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 5 و 4، والمراد بيونس هو يونس بن عبد الرحمن الواقع في السند الا سبق دون السابق.
# (5) - المصدر الباب تحت رقم 7.
(1) - و (2) الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 13 و 12.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 90.
# (4) - الكافي باب القنوت في الفريضة تحت رقم 10.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 139.
# (6) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 142 بدون لفظة (ان) في قوله:
# (ان تقول) لكن موجود في الاستبصار باب وجوب التشهد تحت رقم 1.
(1) - الاستبصار باب (1) - الاستبصار باب وجوب التشهد تحت رقم 4، والتهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 145. وقال المصنف في هامش النسخة: في التهذيب بخط الشيخ (يجزي ان اقول في الرابعة) ولا يخفي حزازته، وفي الاستبصار (اقوله) كما ذكرناه.
# (2) - كذا في نسخ الكتاب وفي المصدر المطبوع (من تمام الصلاة لانه من صام...).
(2) - الفقيه تحت رقم 2085 بدون واله.
# (3) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 83، والاستبصار باب وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله تحت رقم 1.
# من العجب ان هذا الموضع يعني (تمام الصلاة) من الحديث جاء موافقا للصواب في كتابي الشيخ، ووقع فيهما القصور في موضع اخر منه، وذلك قوله: (كما ان الصلاة) ففي عدة نسخ للكتابين (كالصلاة) وفي بعض نسخ الاستبصار (كما الصلاة) وفي كتب الاستدلال يحكي تارة بالصورة الاولي، والاخري بالاخيرة (منه - رحمه الله -).
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 128.
# (5) - و (6) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 114 و 116، والاستبصار باب كيفية التسليم تحت رقم 2 و 4.
(1) - الاستبصار باب وجوب التشهد تحت رقم 6، والتهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 147.
# (2) - الكافي باب التشهد تحت رقم 4.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 152.
# (4) - الكافي باب التشهد تحت رقم 5.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 113.
(1) - الكافي باب التشهد تحت رقم 6.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 149.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 146، والمراد السلام في التشهد الاول.
# (2) - وفاة ابي عبد الله عليه السلام كانت في سنة 148 ه‍. كما في الكافي والتهذيب والارشاد للمفيد، ووفاة حماد بن عيسي كما في اختيار رجال الكشي كانت في سنة 209 ه‍ وقال: بلغ عمره نيفا وسبعين، وقيل نيفا وتسعين، فاذا فرضنا كونه 97 او 99 وصدور الخبر سنة 147 ه‍. يصير عمره حينذاك اقل من عشرين او اربعين سنة، وعد المءلف الخبر من الصحيح الاعلاءي فيه ما لا يخفي وهذا يعطينا خبرا بان صرف صحة السند واستناد الاصحاب لا يغنينا عن الدراية في صحة صدور الخبر بجميع الفاظه.
(1) - الفقيه تحت رقم 915.
# (2) - الكافي باب افتتاح الصلاة تحت رقم 8.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 69.
(1) - في بعض نسخ الكافي (كان مجنحا لم يضع) بغير واو مثلما مر في رواية الصدوق وفي بعض نسخ كتاب من لا يحضره الفقيه (وكان) مثلما هنا (منه - رحمه الله -)
(1) - الكافي باب القيام والقعود في الصلاة تحت رقم 1.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 76 و 118.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 78 و 47 و 48.
(1) - ممن وقفت علي توسطه بينهما غير العباس بن معروف محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن عيسي عن ابيه، ومحمد بن عيسي العبيدي. (منه - رحمه الله -).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 68.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 74.
# (4) - و (5) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 88 و 79.
(1) - الكافي باب التشهد تحت رقم 11.
# (2) - و (3) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 94 و 96.
# (3) - (4) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 22. يمكن ان يراد بالاستفتاح تكبيرة الاحرام وان يراد به التكبيرات السبع، والمراد باحدي وعشرين تكبيرة تكبيرات الرباعية اذ في كل ركعة تكبير للركوع واربعة للسجودين فمع تكبير القنوت تصير احدي وعشرين فيستفاد من الحديث جواز الاتيان بها في اول الصلاة مخافة النسيان في محالها، فان اتي بها في محالها ايضا فذلك افضل والا قامت مقامهن سواء نسيت او تركت (علي نسخة الفقيه) كغسل الجمعة يوم الخميس (مولي مراد التفرشي).
(1) - هكذا صورة الحديث بخط الشيخ، والحديث مروي في كتاب من لا يحضره الفقيه مرسلا عن ابي جعفر الثاني عليه السلام وفيه ([لا باس ان يتكلم الرجل في صلاة الفريضة] بكل شء يناجي به ربه [عز وجل] وهو الذي ينبغي (منه - رحمه الله -) والخبر تحت رقم 369. وفي التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 193.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 162.
(1) - و (2) التهذيب باب القبلة تحت رقم 14 و 15 و 17 و 18.
(1) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 1 الي 9.
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 938 و 1415 اي ليس بكلام يخل بالصلاة اذا ذكرتهم مجملا كامام المسلمين او اكتفيت فيهم بالصلاة علي محمد وال محمد.
(1) - و (2) التهذيب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 274 و 62.
# (2) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء تحت رقم 5.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 195.
(1) - الفقيه تحت رقم 1045.
# (2) - التهذيب باب صلاة الغريق والمتوحل تحت رقم 7، والمراد بالامساك هنا الاستناد.
(1) - الفقيه تحت رقم 856 وقوله (في الفريضة) ظاهره وجوب الاستقبال فيها فحسب دون النافلة كما قال به جماعة من فقهاءنا وجوزوا صلاة النافلة علي خلاف جهة القبلة ولا ريب في جواز النافلة حضرا مع الحاجة وسفرا علي خلاف القبلة فيمكن حمله عليه.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 236.
# (3) - و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 70 و 120.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 91 و 92، والاستبصار باب رفع اليد من ابواب القنوت تحت رقم 2.
# (2) - الكافي باب الركوع وما يقال فيه تحت رقم 3، وفي التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 53.
(1) - الكافي باب الركوع وما يقال فيه تحت رقم 3.
# (2) - الكافي باب القيام والقعود تحت رقم 6، وفي التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 79، وقال الشيخ البهاءي - رحمه الله -: العجن المنهي عنه يراد به الاعتماد علي ظهور الاصابع حال كونها مضمومة الي الكف كما يفعله العجان حال العجن (المراة).
# (3) - الفقيه تحت رقم 1047.
(1) - الكافي باب ما يقبل من صلاة الساهي تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 1.
# (3) - في التهذيب (روي ان السنة فريضة).
# (4) - الكافي باب ما يقبل من صلاة الساهي تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب ما يقبل من صلاتك الساهي تحت رقم 4.
# (2) - الكافي باب الخشوع في الصلاة تحت رقم 5.
# (3) - في التهذيب، الاول في باب احكام السهو تحت رقم 5، والثاني في باب كيفية الصلاة تحت رقم 1.
# (4) - الكافي باب الخشوع في الصلاة تحت رقم 3، وفيه (عليك بالتخشع).
# (5) - سورة المءمنون اية 3.
(1) - الكافي باب الخشوع في الصلاة تحت رقم 1، وفي بعض نسخ الكافي (ولا تفرج كما يتفرج البعير).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 160.
(١) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٦٣.
# (٢) - و (٣) الكافي باب التعقيب بعد الصلاة تحت رقم ٦ و ٨.
# (٣) - (٤) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم ١٦٨.
# (٥) - اصول الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الصباح والمساء تحت رقم 34.
# وزاد في بعض نسخه بعد قوله (وله الحمد) (يحيي ويميت وهو... الخ).
(١) - الصول الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الصباح والمساء، تحت رقم 24.
# (2) - اي اخرج في الحاجة.
# (3) - الفقيه تحت رقم 964.
# (4) - الفقيه تحت رقم 972.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 159.
(١) - اصول الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب ذكر الله عز وجل كثيرا تحت رقم 4.
# (2) - التهذيب كتاب المزار باب حد حرم الحسين عليه السلام تحت رقم 17.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 171.
# (4) - الفقيه تحت رقم 952، والظاهر ان رفع اليدين لاجل الدعاء فينبغي ان يدعو حين رفعهما فوق الراس بقبول الصلاة وغيره، وقيل باستحباب مجرد الرفع.
(1) - في بعض نسخ المصدر (قال: فيقول الرب).
# (2) - الفقيه تحت رقم 979.
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 183 و 181.
# (3) - الفقيه تحت رقم 973.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 169.
# (2) - الكافي باب التعقيب تحت رقم 10.
# (3) - الكافي باب التعقيب تحت رقم 5.
(1) - الكافي باب التعقيب تحت رقم 15.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 157 و 175.
# (3) - في بعض النسخ (موظفا) وفي بعض نسخ المصدر (موقوفا) وفي بعضها (موصوفا).
# (4) - و (5) الكافي باب التعقيب تحت رقم 25 و 19.
# (6) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 176.
# (7) - الكافي باب الدعاء في ادبار الصلوات تحت رقم 7.
(١) - الخريطة: وعاه من ادم وغيره، يشرج علي ما فيه (القاموس).
# (٢) - الفقيه تحت رقم ١٤٥١.
# (٣) - كذا، وقال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث وهب (ان الله تعالي قال: اني اويت علي نفسي ان اذكر من ذكرني)، قال القتيبي: هذا غلط، الا ان يكون من المقلوب، والصحيح (وايت) من الواي الوعد، يقول: جعلته وعدا علي نفسي - انتهي.
(1) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء تحت رقم 17.
# (2) - الفقيه تحت رقم 967.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 184، وقوله: (ان تصلي) اما مفعول ثان لانشد توسطت بينهما جملة قسمية للتوكيد، او المعني اسالك بحق وعدك بهلاك اعداءك ووعدك بظفر اولياءك ان تصلي علي محمد... الخ.
(1) - الكافي باب وجوب الجمعة من كتاب الصلاة تحت رقم 1.
# (2) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 69.
# (3) - في المطبوع من نسخة التهذيب (واجب).
# (4) - في المصدر المطبوع (فما زادوا).
# (5) - و (6) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 18 و 17.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 15.
# (2) - المصدر، الباب، تحت رقم 14.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1229.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 24، الاستبصار باب سقوط الجمعة عمن كان علي راس اكثر من فرسخين تحت رقم 03.
# (5) - المصدر الباب المتقدم ذكره تحت رقم 13.
(1) - في المصدر (قال: قال).
# (2) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 43، والتكبير ماخوذ من بكر بمعني اسرع والمراد الاسراع اليها.
# (3) - و (4) و (5) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 46 و 42 و 44.
# (6) في المصدر (نعوذ بالله)
(1) - في المصدر (وعليهم السلام).
# (2) - في المصدر (ينجي من اتقاه).
# (3) - فيه (يكرم من خافه).
(1) - في بعض النسخ من الكتاب (الي سبيلك).
# (2) - في المصدر (حواءجهم).
# (3) - الكافي باب تهيءة الامام للجمعة تحت رقم 6.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 74.
# (5) - و (6) المصدر الباب المتقدم ذكره تحت رقم 73 و 71.
(1) - الكافي باب تهيءة الامام للجمعة تحت رقم 2.
# (2) - في المطبوع (وان).
# (3) - الفقيه تحت رقم 1231.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 15 وفي باب كيفية الصلاة تحت رقم 122 عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابي ايوب وفيه (تقرا فيها).
# (5) - و (6) التهذيب في باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 34 و 35.
(1) - الفقيه تحت رقم 1227.
# (2) - الكافي باب القراءة يوم الجمعة تحت رقم 1.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 63.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1235.
# (5) - الكافي باب من فاتته مع الامام، والتهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 38.
# (6) - التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 6 ومحمول علي نفي الكمال.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 40، والاستبصار باب من لم يدرك الخطبتين تحت رقم 3.
# (2) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 50، والخبر علي اطلاق الجمعة علي صلاة الظهر في يوم الجمعة.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1133.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 51 و 53 و 54.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 59.
# (5) - كان المناسب والمعروف في مثل هذا ان يقال: (قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام) لكن هكذا اتفقت العبارة في الكافي ولولا شهادة القراءن الحالية هناك بانه من تتمة الحديث لاحتمل كونه خبرا مرسلا عن الصادق عليه السلام. (منه - رحمه الله).
(1) - الكافي كتاب الصلاة باب فضل يوم الجمعة تحت رقم 3، وقال في الذكري:
# يستحب ان يتحري الخارج من المنزل بخروج الشتاء والداخل بدخوله ليلة الجمعة، رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يستحبه، ولا باس بهذا التوجيه للدخول والخروج في الشتاء (منه - رحمه الله -).
# (2) - الكافي باب فضل يوم الجمعة تحت رقم 4.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة ويومها تحت رقم 9.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة الخبر الاول.
# (2) - الكافي باب فضل يوم الجمعة تحت رقم 12.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 8.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1247.
(1) - الفقيه تحت رقم 1251.
# (2) - كان يناسب هنا الاختصار في تسمية عبد الله بن جعفر ومحمد بن الحسين، ولكن الرغبة في البيان والنفور من الاجمال وما يترتب عليه من الاشكال رجحا ابقاء الاسناد بحاله. (منه - رحمه الله -).
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1253 و 1249.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 199
(1) - الكافي باب تهيءة الامام يوم الجمعة تحت رقم 8.
# (2) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 29.
# (3) - زاد في المصدر هنا (علي الناس).
# (4) - في المصدر (منها).
# (5) - الفقيه تحت رقم 1219.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 62.
# (2) - المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 102.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 47.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1220.
(1) - الكافي باب وجوب الجمعة وعلي كم تجب تحت رقم 5.
# (2) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 76.
# (3) - المصدر الباب تحت رقم 16.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 46 و 26 و 27.
(1) - و (2) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 32 و 31.
# (3) - الكافي باب القراءة يوم الجمعة تحت رقم 6.
# (4) - هكذا صورة الاسناد في الاستبصار، واما في التهذيب نقل عن (احمد بن محمد عن الحسن عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين عن ابيه) وحيث ان ما في الاستبصار انسب. اوردناه. (منه - رحمه الله -)، اقول في المطبوع منه (عن ابيه علي بن يقطين).
# (5) - الاستبصار باب القراءة في الجمعة تحت رقم 6، والتهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 19.
# (6) - كذا في التهذيب والظاهر كونه ابا ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز وصحف (عيسي) ب‍ (عثمان) او بالعكس لتشابههما في الخط الديواني، والرجل ابو ايوب الخزاز والاختلاف في اسم ابيه دون شخصه.
(١) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم ٥٦، والاستبصار باب القنوت في يوم الجمعة تحت رقم ١.
# (٢) - الكافي باب القنوت في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 59.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1234، وقال في الذكري: يدرك الماموم الجمعة بادراك الركوع اجتماعا وبادراكه في الركوع علي الاصح سواء ادي واجب الذكر ام لا، انتهي.
# والخبر يدل علي ادراك الجمعة بادراك الامام قبل الركوع وعلي عدم ادراكها بعد الركوع ويءيد ذلك ما في حسنة الحلبي الاتية، فما تقدم في صحيحة ابن سنان من ان (الجمعة لا تكون الا لمن ادرك الخطبتين) فمحمول علي نفي الكمال جمعا بين الاخبار.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 41 و 36 و 37.
# (4) - لفظ (اربعة) مذكور بهذه الصورة في التهذيب والاستبصار في نسخ متعددة ومثله كثير فالتعرض له غير مهم. (منه - رحمه الله -).
# (5) - و (6) و (7) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 49 و 51 و 54.
(١) - هكذا صورة الحديث في الاستبصار باب تقديم النوافل يوم الجمعة قبل الزوال تحت رقم ٦، وذكر في التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم ٣٨، بالصورة التي حكيناها في الحاشية السالفة علي حديث القراءة بغير الجمعة (منه - رحمه الله -).
# (٢) - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">التهذيب ج ٣ ص ١٢</a>، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الاستبصار ج ١ ص ٤١١</a>.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 50.
# (2) - باب تقديم النوافل يوم الجمعة تحت رقم 05.
# (3) - قد مر في باب الاغسال المسنونة ذكر رواية احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن محمد بن عبد الله، عن ابي الحسن عليه السلام، وبالجملة فهو طريق متكرر في تضاعيف الاخبار (منه - رحمه الله -).
(1) - في المصدر (في قول الله عز وجل).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1243. وفي القاموس (الشاهد من اسماء النبي (ص)، واللسان والملك ويوم الجمعة، والنجم، وصلاة الشاهد صلاة المغرب، والمشهود يوم الجمعة او يوم القيامة او عرفة) انتهي.
# (3) - الكافي باب فضل يوم الجمعة تحت رقم 9.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 6.
(1) - الكافي باب فضل الجمعة تحت رقم 2.
# (2) - و (3) باب نوادر الجمعة تحت رقم 1 و 7.
# (4) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 24.
# (5) - في المصدر (منها).
# (6) - اي البالغ حد العجز او المشقة الشديدة، وقيده بعضهم بالمزمن.
(1) - و (2) الكافي باب وجوب الجمعة وعلي كم تجب تحت رقم 6 و 4.
# (3) - الكافي وجوب الجمعة تحت رقم 3 وفيه (واذا زاد علي ذلك).
# (4) - و (5) التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 77 و 22 و 23.
# (6) - الكافي باب وجوب الجمعة تحت رقم 2.
(1) - الكافي باب من فاتته الجمعة مع الامام تحت رقم 1.
# (2) - المصدر باب القراءة يوم الجمعة تحت رقم 5.
# (3) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 79.
# (4) - المصدر، الباب، تحت رقم 30.
# (5) - المصدر، الباب تحت رقم 16 و 21 و 49.
# (6) - المصدر، الباب، تحت رقم 38، وفي فواءت الصلاة تحت رقم 4، وفيه:
# (قبل ان يركع الاخيرة) باسقاط كلمة (الركعة).
# (7) - الفقيه تحت رقم 1226.
(1) - التهذيب باب العمل في ليلة الجمعة تحت رقم 65 والمراد من الركوع صلاة العصر.
# (2) - الكافي باب التزين يوم الجمعة تحت رقم 4.
# (3) - التهذيب با فضل الجماعة تحت رقم 4.
(1) - و (2) و (3) و (4) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 1 و 12 و 11 و 17.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1123 والمشهور كراهة امامة المتيمم بالمتوضين، وقال في المنتهي انه لا نعرف فيه خلافا الا ما حكي عن محمد بن الحسن الشيباني من المنع من ذلك (6) - الفقيه تحت رقم 1114.
(1) - و (2) و (3) و (4) و (5) الفقيه تحت رقم 1113 و 1124 و 1125 و 1211 و 1212 و 1214.
(1) - التهذيب باب فضل المساجد والصلاة فيها تحت رقم 141.
# (2) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 18.
# (3) - في المصدر (يغيظهما) كما في الفقيه.
# (4) - التهذيب باب فضل المساجد والصلاة فيها تحت رقم 78.
# (5) - التهذيب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 111.
(1) - الفقيه تحت رقم 1202.
# (2) - و (3) التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 135 و 80.
# (4) - التهذيب في الصلاة علي الاموات من باب زياداته الثانية تحت رقم 64، ومر في ج 1 ص 289.
# (5) - لان علي بن حديد وابن ابي نجران يرويان عن حريز بواسطة حماد بن عيسي وهنا سقط الواسطة.
(1) - و (2) التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 18 و 21.
# (3) - المصدر باب الصلاة في السفر تحت رقم 82.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1306.
(1) - الفقيه تحت رقم 1135 وفيه (ان يتطوع في وقت كل فريضة).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1136.
# (3) - التهذيب باب الاذان والاقامة تحت رقم 45.
# (4) - في المطبوع (حفص بن سالم).
(1) - و (2) التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 146 و 147.
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 92.
# (4) - الكافي باب الرجل يخطو الي الصف تحت رقم 6.
# (5) - و (6) الفقيه تحت رقم 1141 و 1142 و 1133.
(1) - الفقيه تحت رقم 1131.
# (2) - في المصدر (فيامروني) بالادغام.
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 86.
# (4) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 90.
# (5) - الكافي باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد تحت رقم 5.
# (6) - الكافي با الصلاة خلف من يقتدي به تحت رقم 6.
# (7) - الفقيه تحت رقم 1157.
(1) - الكافي باب الصلاة خلف من يقتدي به تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 27.
# (3) - الكافي باب الصلاة خلف من يقتدي به تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 26 وسقط منه قوله (اما الصلاة التي لا يجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه) واستدركه المصحح في الطبع الحجري في الهامش من الاستبصار وقال لعله سقط من قلم النساخ، وفي الطبع الحروفي اورده في المتن.
# (5) - الاستبصار باب القراءة خلف من يقتدي به تحت رقم 1.
(1) - و (2) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 36 و 33.
# (2) - المصدر باب القراءة خلف من يقتدي به بعد ايراد الخبر تحت رقم 7.
(1) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 39.
# (2) - في المصدر (فانصت للقران).
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 38.
# (4) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 134.
(1) - الفقيه تحت قم 1150.
# (2) - الكافي باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته تحت رقم 5.
# (3) - و (4) و (5) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 65 و 61 و 62.
(1) - و (2) المصدر، الباب، تحت رقم 63 و 66.
# (3) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 149.
# (4) - الكافي باب الرجل يخطوا الي الصف تحت رقم 1، وفيه (وسجد سجدتين).
# (5) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 105.
(١) - الكافي باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته تحت رقم ١.
# (٢) - هذه الجملة اما صفة للامام اي خلف امام يقتدي به ويكون جزاء الشرط قوله (جعل... الخ) واما جزاء الشرط، وقوله (جعل) جملة مستانفة والمعني اذا ادرك بعض الصلاة يحتسب هذه ب<a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ويدرك فضلها والاول اظهر.
# (٣) - يعني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1163.
# (5) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 70.
(1) في المصدر (او من العصر او من العشاء) بزيادة (من) في الموضعين.
# (2) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 71، وفيه (قال: وسالته عن الرجل الذي يدرك الركعتين... الخ).
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 74.
(1) - الفقيه تحت رقم 1199، والظاهر ان قوله (ومن اجلسه الامام... الخ) من كلام المصنف دون لفظ الخبر اخذه من خبر عبد الرحمن بن الحجاج الذي تقدم عن الكافي.
# (2) - الفقيه تحت قم 1234، وفي الطريق احمد بن محمد بن يحيي العطار ولم يوثق صريحا وهو من مشايخ الاجازة.
# (3) - و (4) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 100 و 109.
(1) - اذ وفاة ابن ابي نصر كانت في سنة احدي وعشرين وماءتين علي ذكره الشيخ والنجاشي، وكانت وفاة الجواد عليه السلام فيما حكاه الكليني والشيخ سنة عشرين وماءتين ومحمد بن احمد بن يحيي لم يذكره الشيخ في اصحاب احد من الاءمة عليهم السلام وانما ذكره في عداد من لم يرو عن واحد منهم، وقد حكينا في مقدمة الكتاب عن الشيخ انه ذكر في ترجمة الحسن بن ابان انه ادرك العسكري عليه السلام ولم يعلم انه روي عنه، فلو كان محمد بن احمد بن يحيي ممن ادرك احدا منهم لنبه عليه وعدم ادراكه لواحد منهم ينافي لقاء ابن ابي نصر (منه - رحمه الله -).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1198.
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 60.
# (4) - و (5) الفقيه تحت رقم 1197 و 1195.
(1) - الفقيه تحت رقم 1194.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 34.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1208 وقوله (يتم القوم صلاتهم) معلل بعدم ضمان الامام اذ لو كانت صلاتهم تابعة لصلاته بطلت ببطلانها والمشهور عدم الاعادة فيما اذا علم فسق الامام او كفره او كونه علي غير طهارة بعد الصلاة وكذا في اثناءها كما في المراة.
# (4) - المصدر باب الامام اذا سلم ينبغي له ان لا يبرح من مكانه تحت رقم 4. ورواه في التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 92 عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد عن جميل بادني اختلاف في اللفظ.
(1) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 133.
# (2) - الاستبصار باب من صلي بقوم علي غير وضوء تحت رقم 2 وفيه (ولا يعيد من صلي خلفه). وفي التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 49 مثل ما في المتن.
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 51. والاستبصار باب من صلي بقوم علي غير وضوء تحت رقم 4.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 54 و 85 و 84.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 155، وباب احكام سهوها تحت رقم 33.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1164.
(1) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 164.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1192.
# (3) - التهذيب با احكام السهو تحت رقم 34.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 10.
(١) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم ٩.
# (٢) - الفقيه تحت رقم ١١١٢ و ١١١٧.
# (٣) - الفقيه تحت رقم ١١٢٦.
# (٤) - الكافي باب فضل <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> تحت رقم 9، التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 72.
(1) - التهذيب باب المساجد تحت رقم 82.
# (2) - و (3) التهذيب باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه من كتاب الصلاة تحت رقم 29 و 20.
(1) - الكافي باب الرجل يءم النساء والمراة تءم النساء تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 88.
# (3) - اي فاصلة لا تقطع بخطوة وتكون اكثر منها تباعدا.
(1) - الفقيه تحت رقم 1143 و 1144.
# (2) - الكافي باب الرجل يخطوا الي الصف تحت رقم 4، التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 94.
# (3) التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 91
(1) - الكافي باب الصلاة في ثوب واحد تحت رقم 3 ويدل علي كراهية الصلاة للامام اذا كان في قميص فقط بغير رداء لا كراهة الصلاة بغير رداء مطلقا.
# (2) - سياتي في كتاب الحج ان شاء الله في جملة حديث من واضح الصحيح ان رسول الله (ص) ا مر في الاحرام بالتجرد في ازار ورداء او ازار وعمامة يضعها علي عاتقه ان لم يكن له رداء. وهو مساعد لهذا الحديث علي قيام العمامة مقام الرداء وان لم يصدق اسمه حقيقة. (منه - رحمه الله -)، والخبر في التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 53.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1134.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1137 وحمل علي الكراهة الشديدة.
# (6) - الكافي باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة تحت رقم 3، وفيه:
# (وافتتح الصلاة).
(1) - الكافي باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة تحت رقم 4، والمراد انهم لا ينزلون في وقت العصر بل يءخرونها عن وقت فضيلتها فاذا نزلنا للظهر نصلي العصر بعدها ونريهم انها نافلة، والجملة الاخيرة دعاء عليهم.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 112.
# (3) - المصدر، الباب ، تحت رقم 112.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1157 وحمل علي صورة السماع في الجهرية، ورواه الشيخ في التهذيب بطريقه عن احمد بن محمد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة ومحمد وفيه (علي غير الفطرة).
(1) - الفقيه تحت رقم 1161، وقال سلطان العلماء: انما فصل بين الاولتين والاخيرتين مع تسويه حكمهما - وهو عدم قراءة الماموم لاختلاف التعليل، فقوله (لان الله... الخ) تعليل لعدم جواز القراءة للماموم في الاولتين، و (الاخيرتان تبعا للاولتين) تعليل لعدم القراءة في الاخيرتين.
# (2) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 31.
# (3) - الاستبصار باب القراءة خلف من يقتدي به تحت رقم 9.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 34.
(2) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 41.
# (3) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 126.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1162.
(1) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 64.
# (2) - الكافي باب الرجل يدرك مع بعض صلاته تحت رقم 6.
# (3) - الاستبصار تحت رقم 7، والتهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 67 و 68 ويدل مضافا علي ادراك الركعة بادراك الامام حال الركوع اغتفار فعل الكثير في الجماعة للحقوق بالصف.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1148.
# (5) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 130.
(1) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 59.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1196 ويدل علي ما هو المشهور من عدم بطلان صلاة المامومين اذا لم يعلموا بطلان صلاة الامام.
# (3) - الكافي باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته تحت رقم 8.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 55.
(1) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 83.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 111، وباب احكام الجماعة تحت رقم 83، وظاهره يعم المسبوقين ومن فاته شء من صلاته.
# (3) - الفقه تحت رقم 1190.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 170، وفيه (اذا انصرف الامام) بالتقديم والتاخير.
# (5) - الكافي باب فضل الصلاة في الجماعة تحت رقم 1.
(1) - و (2) الكافي باب فضل الصلاة في الجماعة تحت رقم 5 و 6.
# (3) - التهذيب باب فضل الجماعة تحت رقم 1 و 3، والاخير تحت رقم 2.
(1) - الكافي باب من تكره الصلاة خلفه تحت رقم 4.
# (2) - الكافي باب الصلاة خلف من لا يقتدي به تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 74، وفيه (عن ثعلبة بن ميمون قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام) بدون ذكر زرارة.
(1) - الكافي باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة تحت رقم 6.
# (2) - الكافي باب الصلاة خلف من لا يقتدي به تحت رقم 6.
# (3) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 76.
# (4) - الكافي باب المسافر يدخل في صلاة المقيم تحت رقم 1.
(1) - و (2) الكافي باب الرجل يخطوا الي الصف تحت رقم 4 و 2.
# (3) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 107.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 94.
# (5) - الكافي باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة تحت رقم 1.
# (6) - الكافي باب الصلاة خلف من يقتدي به تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب الصلاة خلف من يقتدي به تحت رقم 4.
# (2) - الكافي باب الصلاة خلف من لا يقتدي به تحت رقم 4، وفي مطبوعه (اولم تسمع).
# (3) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 37 و 38 و 33.
# (4) - الكافي باب البكاء والدعاء في الصلاة تحت رقم 3.
# (3) - الكافي باب الركوع وما يقال فيه تحت رقم 2.
# (4) - الكافي باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته تحت رقم 2.
(3) - الكافي باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته تحت رقم 7.
# (4) - التهذيب باب احكام الجماعة تحت رقم 56.
# (5) - و (6) الكافي باب الرجل يصلي بالقوم علي غير طهر تحت رقم 1 و 2.
# (7) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 91.
(1) - الكافي باب التعقيب بعد الصلاة تحت رقم 1، وفي بعض النسخ ينتقل وفي اخر ينتقل.
# (2) - و (3) التهذيب باب تحريم المدينة من كتاب المزار تحت رقم 13 و 11.
# ينفتل.
# (4) - التهذيب باب تحريم المدينة من كتاب المزار تحت رقم 10، وقد تقدم في اواءل كتاب الصلاة ج 1 ص 313 وجه ترك الياء مثل هذا الموضع في كلمة ثمان.
# (منه - رحمه الله -).
(1) - الكافي كتاب الحج باب المنبر والروضة تحت رقم 4، والبلاط - بالفتح - موضع بالمدينة بين المسجد والسوق.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 25، وما بين المعقوفين ليس في المصدر.
# (3) - الفقيه تحت رقم 3142.
(1) - التهذيب باب فضل الجماعة تحت رقم 6.
# (2) - الفقيه تحت رقم 705.
# (3) - قوله (مسجد يكون في الدار) اي مكان يتخذ للصلاة فيه كما ياتي من المصنف ولا يلزم ذلك مسجديته حقيقة.
# (4) - الفقيه تحت رقم 712.
(1) - الكافي كتاب الصلاة باب بناء المساجد وما يءخذ منها تحت رقم 9.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 39.
# (3) - الكافي كتاب الحج باب المنبر والروضة تحت رقم 8.
# (4) - المصدر، الكتاب باب مسجد غدير خم تحت رقم 1.
# (5) - الفقيه تحت رقم 3143.
(1) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 66، والسورة بعض اياتها مكي وبعضها مدني في قول قتادة وابن عباس وعدا هذه الاية من المدني.
# (2) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس تحت رقم 82.
# (3) - الكافي كتاب الصلاة باب المصلي يعرض له شء من الهوام فيقتله تحت رقم 4.
(1) - و (2) الكافي كتاب الصلاة باب بناء المساجد وما يءخذ منها تحت رقم 13 و 1 وروي الشيخ الاخير في الاستبصار باب كراهة ان يبصق في المسجد تحت رقم 5، وفي 370 من باب فضل مساجد التهذيب عن محمد بن علي بن مهزيار وكانه تصحيف، والاول في التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 68.
# (3) - الكافي باب بناء مسجد رسول الله (ص) تحت رقم 1.
(1) - التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 58 و 68.
# (2) - و (3) المصدر الباب تحت رقم 6 و 56.
# (4) - الكافي باب بناء مسجد النبي (ص) تحت رقم 2.
(1) - و (2) التهذيب باب فضل المساجد من ابواب الزيادات تحت رقم 5 و 15، والمشقص - كمنبر -: نصل عريض او سهم فيه ذلك، وكان النهي عنه لكونه عملا، فلا خصوصية في السلاح.
# (6) - الكافي باب بناء المساجد تحت رقم 4.
# (1) - الكافي باب مساجد الكوفة تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب بناء المساجد تحت رقم 11.
# (2) التهذيب باب فضل المساجد تحت رقم 41 (3) - يعني غير محلي ب‍ (ال).
# (4) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 5.
# (5) - الاستبصار باب فراءض السفر من ابواب الصلاة تحت رقم 1.
# (6) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 6.
(1) - و (2) التهذيب باب نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 12 و 13.
# (3) - التهذيب باب التطوع في السفر تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب نوفل الصلاة في السفر تحت رقم 1.
# (5) - التهذيب كتاب الصلاة باب الصلاة في السفر تحت رقم 15.
(1) - و (2) التهذيب كتاب الصلاة باب الصلاة في السفر تحت رقم 5 و 7.
# (3) - التهذيب كتاب الصيام باب حكم المسافر والمريض تحت رقم 32 و 30.
# (4) - و (5) المصدر الباب تحت رقم 31 و 28.
# (6) - الكافي باب حد المسير الذي يقصر تحت رقم 1.
# (7) - الفقيه تحت رقم 1303 وفيه: (ذباب) بالذال المعجمة، وفي المراصد:
(1) - الفقيه تحت رقم 1301، و (لا) الاولي اي لا ينبغي والثانية ناهية او نافية فيكون مدخولها خبرا في معني النهي (المولي مراد التفرشي).
# (2) - التهذيب الجزء الثاني باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات تحت رقم 7 50.
# (3) - التهذيب في الزيادات في فقه الحج تحت رقم 147.
# (4) - الفقيه تحت رقم 2984.
(1) - التهذيب في الزيادات الثانية من الصلاة باب الصلاة في السفر تحت رقم 13.
# (2) - و (3) المصدر الباب تحت رقم 54 و 26.
# (3) - زاد في التهذيب المطبوع (عن الحلبي) بعد حماد بن عثمان.
(1) - و (2) و (3) التهذيب في الزيادات الثانية باب الصلاة في السفر تحت رقم 28 و 27 و 24.
# (4) - و (5) الفقيه تحت رقم 1308 و 1280.
(1) - الكافي باب صلاة الملاحين والمكاريين تحت رقم 6.
# (2) - التهذيب في الزيادات الثانية باب الصلاة في السفر تحت رقم 32، والاستبصار باب الرجل الذي يسافر الي ضيعته تحت رقم 13.
# (3) - ربما حمل علي اقامة ستة اشهر في هذه الضياع، او عدم كون القصد بقدر المسافة وان حصل بالتردد.
(1) - الكافي باب صلاة الملاحين تحت رقم 1، والمراد بالكري المكتري وقال بعض اللغويين: قد يقال الكري علي المكاري، والاشتقان: هو امين البيدر كما ياتي عن العلامة، وفي مجمع البحرين: قيل هو الامير الذي يبعثه السلطان علي حفاظ البيادر، وقيل: الاشتقان: البريد.
# (2) - الكافي باب صلاة الملاحين تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب كتاب الصلاة باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 35.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1275.
# (5) - التهذيب الباب المذكور سابقا تحت رقم 37.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٢٧٧.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 40.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٢٦٩، وقوله: (واحد) اي هذا الذي ذكرت من حال الصوم والصلاة واحد اي هما سيان متحدان في الحكم، وفي بعض نسخ المصدر (واحدا) بالنصب فهو اما علي الحالية او اسم فعل بمعني خذه واحدا.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 60.
(1) - في المصدر المطبوع (عشرة ايام).
(١) - الكافي باب المسافر يقدم البلدة تحت رقم ١.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر </a> من ابواب الزيادات تحت رقم ٥٥.
# (٣) - الاستبصار باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه فيه تحت رقم ١.
# (٤) - في المطبوع كما في الكافي والتهذيب (ما بينك).
# (٥) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 62، والاستبصار باب المسافر يقدم البلد ويعزم علي المقام ايام ثم يبدو له تحت رقم 1.
(1) - الفقيه تحت رقم 1270.
# (2) - التهذيب في الزيادات في فقه الحج تحت رقم 128، (3) - الفقيه تحت رقم 1284.
(1) - و (2) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 131.
# (3) - و (4) التهذيب الباب تحت رقم 314 و 389.
(1) - الكافي باب اتمام الصلاة في الحرمين من كتاب الحج تحت رقم 8.
# (2) - التهذيب باب فقه الحج من ابواب الزيادات تحت رقم 133، والاستبصار باب اتمام الصلاة في الحرمين من كتاب الحج تحت رقم 12.
# (3) - كذا وفي التهذيبين (فمنها ان يامر بتتميم الصلاة).
# (4) - في التهذيب (ان يامر بتقصر) وفي الاستبصار (ا يامر بقصر).
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من الزيادات الثانية تحت رقم 75 (2) - الكافي باب من يريد السفر او يقدم من سفر تحت رقم 1.
# (3) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام من كتاب الصوم تحت رقم 51.
# (5) - التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 15.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٢٨٨.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 66.
# (3) - الاستبصار باب المسافر يدخل عليه الوقت فلا يصلي حتي يدخل الي اهله تحت رقم 1.
# (4) - الكافي باب من يريد السفر او يقدم من سفر تحت رقم 4.
# (5) - فيه (فاذا خرج).
(1) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب الصلاة في السفينة من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 17.
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم ٨٠.
# (٢) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم ٧.
# (٣) - الفقيه تحت رقم ١٥٧٠.
# (٤) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 125.
(1) - الفقيه تحت رقم 1265 والخبر الي هنا في تفسير العياشي ودعاءم الاسلام.
# (2) - ما بين القوسين من كلام المصنف ظاهرا اخذه من صحيحة ابي بصير المروية في التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت:
# في كم يقصر الرجل؟ قال: بياض يوم او بريدين، قال: فان رسول الله (ص)... الخ، وبعده من تتمة خبر زرارة كما في الكافي والتهذيب.
(1) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم 8.
# (2) - و (3) التهذيب باب نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 9 و 5.
# (3) - (4) - والصواب (ثلاث عشرة ركعة) كما في المصدر المطبوع.
(١) - و (٢) التهذيب في <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 12 و 9.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1304، وقوله: (امره جاءز فيها) اي ماض فيها والمراد انه بمنزلة وطنه.
# (4) - يعني الصلاة التي عقدها علي انها مقصورة.
# (5) - و (6) الفقيه تحت رقم 1298 و 1309.
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 17.
# (2) - كذا في النسخ وفي المصدر (عن اخيه الحسين، عن علي) وهو الصواب (3) - و (4) التهذيب الباب المتقدم ذكره تحت رقم 25 و 30.
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم ٤٤.
# (٢) - المصدر باب المسافر ينزل علي بعض اهله تحت رقم ١.
# (٣) - و (٤) الفقيه تحت رقم ١٣١٢ و ١٩٧٩.
# (٥) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 38.
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 43.
# (2) - الكافي باب صلاة الملاحين والمكارين تحت رقم 11.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1279.
(1) - في بعض النسخ التي عندي (شرف) وفي بعضها (سرف).
# (2) - المصدر باب من يجب عليه التمام في السفر تحت رقم 10.
# (3) - [حيث صحفت كلمة (بن جعفر) ب‍ (بن المغيرة)]، واتفق في الاستبصار انه روي قبل هذا الخبر حديثا معلقا عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابيه، ومحمد بن خالد البرقي، عن عبد الله بن المغيرة، ثم ذكر اسناد هذا الحديث هكذا: (عنه، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن جزك)، وهذه التادية مظنة وهم عود ضمير عنه الي الراوي عن عبد الله بن المغيرة في الطريق الذي قبله وفساد هذا الوهم يظهر بادني تامل مع قليل من الممارسة (منه - رحمه الله -).
# (4) - التهذيب باب فقه الحج من ابواب الزيادات تحت رقم 140.
(١) - التهذيب باب فقه الحج من ابواب الزيادات تحت رقم ١٢٧ وفيه: (التمام) مكان (الاتمام) في المطبوع.
# (٢) - التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام من كتاب الصوم تحت رقم ٥٠.
# (٣) - المصدر باب من يقدم من السفر متي يجوز له التقصير من كتاب الصلاة تحت رقم ١.
# (٤) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 65.
(١) - التهذيب باب فرض الصلاة في السفر تحت رقم ٣، وفي باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم ١٤، وفي باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 67.
# (2) - المصدر باب المسافر يدخل عليه الوقت تحت رقم 4.
# (3) - يعني بدون ذكر (ومحمد بن سنان).
# (4) - الفقيه تحت رقم 1287.
# (5) - لوجود محمد بن موسي بن المتوكل.
# (6) - التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 13.
(١) - كذا في النسخ وفي المصدر (فلم يقض لهم الخروج).
# (٢) - الفقيه تحت رقم ١٢٧١.
# (٣) - الكافي باب من يريد السفر او يقدم من سفر متي يجب عليه القصر تحت رقم ٦.
# (٤) - المصدر باب فواءت احكام الصلاة تحت رقم ٣٣ (٥) - المصدر باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 78.
# (6) - المصدر باب من تمم في السفر تحت رقم 1.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٢٦٨، وقوله: (بريد في بريد) المراد منه بريدان علي ارادة المعني اللغوي من لفظة (في) فانه اذا كان بريد داخلا في بريد يصير المجموع بريدان (من حاشية السلطان علي الفقيه)، وقال المولي المجلسي (ره): القطار: الابل المقطورة وسيرها في اليوم المتوسط ثمانية فراسخ غالبا.
# (٢) - المصدر باب حكم المسافر والمريض في الصيام تحت رقم ٢٧.
# (٣) - المصدر باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> من ابواب الزيادات تحت رقم 2.
# (4) - الكافي باب حد المسير الذي تقصر فيه الصلاة تحت رقم 2.
# (5) - المصدر باب من يريد السفر او يقدم من سفر تحت رقم 8.
# (6) - الكافي كتاب الصوم باب من لا يجب له الافطار والتقصير تحت رقم 1.
(١) - الكافي كتاب الصلاة باب المسافر يقدم البلدة كم يقصر الصلاة تحت رقم ٣.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> في الزيادات تحت رقم 4 و 73 و 57، وفي كتاب الصوم باب المسافر والمريض في الصيام تحت رقم 29.
# (3) - المصدر كتاب الصوم باب حكم المسافر والمريض تحت رقم 9.
# (1) - المصدر باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه فيه تحت رقم 2.
# (2) - والموضع الثالث قوله: (وان لم يدر) ففي التهذيب: (فان لم يدر) (منه - رحمه الله -).
(1) - و (2) التهذيب باب فقه الحج من ابواب الزيادات تحت رقم 126 و 124.
# (3) - و (4) الكافي كتاب الحج باب الصلاة في مسجد مني تحت رقم 1 و 2.
(1) - الكافي كتاب الحج باب الصلاة في مسجد مني تحت رقم 3، وفيه (فاقيلوا) بدل (فاقبلوا).
(1) - في المصدر (لا تقصير فيها فلا تقصير فيما قبلها).
# (2) - في المصدر (مقصورة).
# (3) - الفقيه تحت رقم 1318.
(1) - التهذيب باب صلاة الخوف من ابواب الزيادات تحت رقم 12.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1339 وفي بعض نسخه (لان فيها خوفا).
# (3) - الكافي باب صلاة المطاردة والمواقفة تحت رقم 4.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1340.
# (5) - التهذيب باب صلاة الخوف من ابواب الزيادات تحت رقم 5.
(1) - التهذيب باب صلاة الخوف من ابواب الزيادات تحت رقم 8.
(1) - التهذيب باب صلاة المطاردة والمسايفة تحت رقم 1، وفي المصدر المطبوع (صلي بهم) مكان (صلاتهم).
# (2) - الكافي باب صلاة المطاردة والمواقفة تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب صلاة المطاردة والمسايفة تحت رقم 3، وقوله: (علي الظهر) اي علي ظهر الدابة.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1346.
(1) - المواقف: المحارب وزنا ومعني، وسمي بذلك لوقوفه بين يدي خصمه.
# (2) - التهذيب باب صلاة الخوف تحت رقم 5، ومعرفة الدابة منبت عرفها والعرف - بالضم والضمتين -: شعر عنقها.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1345.
# (4) - الكافي باب صلاة المطاردة والمواقفة تحت رقم 6.
# (5) - كذا في النسخ التي عندي والظاهر ان الواو بمعني او، او صحف بسقط الهمزة.
(1) - الكافي باب صلاة الخوف تحت رقم 5.
# (2) - الكافي باب صلاة المطاردة والمواقفة تحت رقم 7.
# (3) - و (4) باب صلاة الخوف تحت رقم 2 و 6 بلفظ ما في المتن بدون تغيير.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1334.
(1) - لم اجده الا ما ذكر قبل.
# (2) - هي غزوة معروفة كانت في سنة اربع او خمس من الهجرة بارض غطفان من نجد.
# (3) - في نسخ المصدر: (استمر رسول الله صلي الله عليه واله) وفي رواية الكليني كما في المتن.
(1) - الفقيه تحت رقم 1334.
# (2) - الكافي باب صلاة الخوف تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب صلاة الخوف تحت رقم 2.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1341، وفيه (تكبر وتهلل) وفي بعض نسخه كما في المتن.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1343.
# (6) - التهذيب باب صلاة الخوف تحت رقم 4.
# (7) - الكافي باب صلاة الخوف تحت رقم 6.
(1) - التهذيب باب صلاة الخوف تحت رقم 4.
# (2) - التهذيب باب صلاة الخوف من ابواب الزيادات تحت رقم 10.
# (3) - الكافي باب صلاة الخوف تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب صلاة المطاردة تحت رقم 1، وقوله (تقصير اخر) اي في الكيفية بعد التقصير في العدد.
# (2) - التهذيب باب صلاة الخوف تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب صلاة الخوف من ابواب الزيادات تحت رقم 4.
# (4) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 111.
(1) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 109.
# (2) - و (3) المصدر الباب تحت رقم 113 و 115.
# (4) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 91.
# (5) - التهذيب باب نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 8.
(1) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 92.
# (2) - الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 12.
# (3) - المصدر باب الصلاة في السفينة تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب الصلاة في السفينة عن علي، عن ابيه... الخ.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1321، والجد - بضم الجيم وشد الدال المهملة -: شاطء النهر، وقوله (فاخرج) استفهام بحذف حرفه.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1320 و 1327.
# (3) التهذيب باب الصلاة في السفينة تحت رقم 3.
# (4) - التهذيب باب الصلاة في السفينة من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 3.
(1) - التهذيب باب الصلاة في السفينة من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 1.
# (2) - و (3) التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات تحت رقم 114 و 90.
# (6) - المصدر، الباب، تحت رقم 98.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1297 و 1046.
# (3) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 134.
# (4) - الكافي باب صلاة الشيخ الكبير والمريض تحت رقم 4، والاية في البقرة: 168.
# (5) - التهذيب باب صلاة الغريق والمتوحل تحت رقم 13.
(1) - الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 7.
# (2) - التهذيب با نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 9.
# (3) - و (4) التهذيب باب الصلاة في السفر تحت رقم 94 و 97.
(1) - الكافي باب صلاة الشيخ الكبير والمريض تحت رقم 8، وفيه (عن ابي عبد الله عليه السلام).
# (2) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 133.
# (3) - الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 8.
# (4) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 98.
# (5) - التهذيب باب صلاة المضطر تحت رقم 20، والاستبصار باب المريض يصلي في محمله تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب الصلاة في السفينة تحت رقم 1.
# (2) - و (3) و (4) الكافي باب صلاة الشيخ الكبير والمريض تحت رقم 11 و 3 و 5.
(1) - الكافي باب الصلاة في ثوب واحد والمراة في كم تصلي تحت رقم 16.
# (2) - التهذيب، الاول في باب الصلاة في السفينة تحت رقم 1، والثاني في باب صلاة الغريق تحت رقم 9، والثالث في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 31 1 والاخير في باب صلاة العراة تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من ابواب الزيادات تحت رقم 44.
# (4) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 89.
# (5) - الكافي باب الصلاة في الكعبة وفوقها تحت رقم 5 في الذيل.
(1) - الاستبصار باب ان صلاة العيدين فريضة تحت رقم 2، والتهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 1 وليس في بعض نسخه (وصلاة الكسوف... الخ) ولعله ساقط من قلم الكتاب.
# (2) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 24.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1453 و 1454، وفيه (ليس قبلهما ولا بعدهما)، وقال الصدوق - رحمه الله - بعد ايراده لخبر حريز عن زرارة: (ووجوب العيد انما هو مع امام عادل) (منه - رحمه الله -).
(1) - و (2) الاستبصار باب لا تجب صلاة العيدين الا مع الامام تحت رقم 2 و 3، والتهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 5 و 7 و 28.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1459.
# (4) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 29 و 30.
(1) - التهذيب باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 18.
# (2) - المصدر الباب تحت رقم 23.
# (3) - و (4) التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 3 و 2.
(1) - في المصدر (الفرقة المحقة).
# (2) - التهذيب باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات تحت رقم 16.
(1) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 14.
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 1486 و 1468.
# (4) - في المصدر (ابي ان يءتي بطنفسة).
# (5) - زاد في بعض نسخ المصدر هنا (ان قويت عليه).
(1) - الفقيه تحت رقم 1465.
# (2) - التهذيب باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات تحت رقم 1، وفيه: (فانها يجزي بغير عمامة وبرد).
# (3) - و (4) المصدر الباب تحت رقم 5 و 14.
# (5) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 34.
(1) - الفقيه تحت رقم 1470، وهذا مبالغة في ان لا يصلي قبل صلاة العيد ولا بعده حتي تزول الشمس حيث انه اذا منع قضاء الوتر مع كونه مرغوبا فيه كان ممنوعا من غيره بطريق اولي (مولي مراد التفرشي).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1473، فكانه عليه السلام اخر خطبة العيد الي وقت يصح فيه خطبه الجمعة فان خطبه العبدين بعد الصلاة وخطبه الجمعة قبل الصلاة (3) - التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 391.
# (4) - و (5) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 384 و 383.
# (6) - الكافي كتاب الحج باب التكبير ايام التشريق تحت رقم 5.
(1) - التهذيب كتاب الحج باب الرجوع الي مني ورمي الجمار تحت رقم 38.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1456.
# (3) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 19، والاستبصار باب كيفية التكبير في صلاة العيدين تحت رقم 5.
(1) - التهذيب باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب صلاة العيدين تحت رقم 48.
(1) - الكافي كتاب الحج باب التكبير ايام التشريق تحت رقم 3.
# (2) - المصدر كتاب الصلاة باب صلاة العيدين تحت رقم 1.
# (3) - المصدر الباب تحت رقم 7. وفي بعض نسخه (جبهته) مكان (وجهه).
# وقال المءلف في الهامش: (هكذا صورة الحديث في نسخ الكافي، وقد مضي في رواية الشيخ له (يحب ان ينظر فيه... الخ) فكان كلمة (فيه) سقطت هنا من سهو الناسخين، ويحتمل ان يكون جملة (كان) وما في حيزها مضافة اليها ليوم فلا يحتاج الي كلمة (فيه)).
# (4) - الكافي كتاب الصيام باب يوم الفطر تحت رقم 1.
(١) - الفقيه تحت رقم ٢٠٣٧.
# (٢) - الكافي كتاب الصيام باب التكبير ليلة الفطر ويومه تحت رقم ٢، والمراد بالعشر العشر صلوات <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> في ايام التشريق (الوافي).
# (3) - الكافي كتاب الحج باب التكبير ايام التشريق تحت رقم 1.
# (4) - كذا والقياس (خمس عشرة صلاة) كما في التهذيب في كتابي الصلاة والحج.
# (5) - كذا وفي المصدر (لانه).
# (6) - المصدر الباب تحت رقم 2.
(1) - الاول في باب صلاة العيدين تحت رقم 8، والثالث في الباب تحت رقم 41 والخامس لم اجده في مظانه، والسادس والسابع في باب صلاة العيدين تحت رقم 44 و 45.
# (2) - الكافي باب التكبير ايام التشريق تحت رقم 4.
(1) - الفقيه تحت رقم 1485.
(1) - في المصدر (ام الكتاب).
# (2) - التهذيب باب صلاة الكسوف تحت رقم 5، وليس فيه سقط.
(1) - الفقيه تحت رقم 1530.
# (2) - الكافي باب صلاة الكسوف تحت رقم 4.
# (3) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 13.
# (4) - الكافي باب صلاة الكسوف تحت رقم 5، وذكر الكسوف هنا مجاز والمراد الخسوف، فان الشمس لا يري انكسافها بالليل، او المراد مطلق الايات.
# (5) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 15.
(1) - و (2) التهذيب باب صلاة الكسوف تحت رقم 4 و 6.
# (2) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 4.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1532.
# (4) - استدل به علي المشهور من ان اخر وقتها اول الانجلاء، وقال المحقق في المعتبر: (لا حجة فيه لاحتمال ان يريد تساوي الحالين في زوال الشدة، لا بيان الوقت).
# (5) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 11، والاستبصار باب من فاتته صلاة الكسوف تحت رقم 2.
(1) - وياتي عن قريب تعليق الشيخ لحديث عن احمد عن موسي بن القاسم وابي قتادة عن علي بن جعفر والمراد فيه احمد بن محمد بن عيسي بغير شك وهو من القراءن الواضحة علي ما ذكرناه (منه - قدس سره -).
(1) - التهذيب باب صلاة الكسوف تحت رقم 11.
# (2) - الكافي باب صلاة الكسوف تحت رقم 6.
# (3) - في المصدر (شكوت اليه).
# (4) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 18.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1515.
# (6) - التهذيب باب صلاة الكسوف تحت رقم 3.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1509 و 1526.
# (2) - الكافي باب صلاة الكسوف تحت رقم 3.
# (3) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 2.
(1) - هكذا في عدة نسخ للتهذيب، وفي نسخ الكافي (عن علي بن عبد الله) وهو اقرب الي الصواب (منه - قدس سره -).
# (2) - الظاهر زيادة (الركوع) في احدهما من النساخ، ويمكن ان يقدر خبر في الاخر اي والركوع والسجود سواء. (المراة).
(1) - الكافي باب صلاة الكسوف تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات تحت رقم 7.
# (3) - من مواضع الاختلاف قوله: (وان انجلي) وقوله: (وان نقصت) وقوله:
# (وان استطعت) فانها كلها في التهذيب بالفاء.
# (4) - كذا في المصدر ونسخه وفي العيون (والانجلاء)، والظاهر ان الناسخ الاول للكافي كتب (الانجلي) بالقصر، فقراها الناسخ (الاعلي) لقرب كتابتهما، وعلي صحة (الاعلي) المراد به الفوق والسماء.
(1) - الفقيه تحت رقم 1510.
# (2) - الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب الاستغناء عن الناس تحت رقم 1.
# (3) - الكافي كتاب الصلاة باب صلاة النوافل تحت رقم 17.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون تحت رقم 241.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة تحت رقم 218.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1364.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 234، والمتخثر بمعني المتثقل.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1382.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 209.
# (4) - الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 19.
(١) - و (٢) الفقيه تحت رقم ١٣٦٦ و ١٣٨٩.
# (٣) - الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب عند النوم والانتباه تحت رقم 13.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 233.
# (2) - و (3) و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة تحت رقم 249 و 250 و 288.
(1) - المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 237.
# (2) - في كتب الرجال (محمد بن مسعود الطاءي) والنجاشي وثقه، ويقرب ان يكون هو المراد هنا (منه - قدس سره -).
(1) - الفقيه تحت رقم 1417.
# (2) - الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 29.
# (3) - و (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 257 و 259، وكل الجواب فيه في الاخير بصيغة الخطاب في المصدر.
# (5) - و (6) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 266 و 268.
(1) - الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 33.
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 1418 و 1405.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1407.
# (5) التذهيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 272
(1) - تامل في هذه الشهادة القرينة لما قلناه في شان رواية الحسين بن سعيد بن عبد الله ابن سنان وقد وقعت عن مجرد الاتفاق (منه - قدس سره -).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 297.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 255.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1385.
(3) - الي (6) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 251 و 254 و 255 و 260 و 262 و 263.
(١) - كلام الشيخ في ذلك مشتمل علي وجوه ثلاثة: احدها: حمل التسليم علي قول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بعد ان يكون قد سلم بصيغة (السلام علينا... الخ) والثاني: ان يراد من التسليم الكلام الواقع بعده وجاز اطلاق اسم التسليم عليه لكونه سببا في اباحته والانسان مخير بين ان يتكلم بعد التسليم علي الركعتين وبين ان يصلي الثالثة بغير تكلم والثالث: الحمل علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> وضعف الاولين ظاهر ويشكل الحمل علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لعدم ظهور القاءل بالتخيير من العامة (منه - قدس سره -).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 267.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1406 و 1411.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1409 و 1422.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 298.
# (2) - الكافي قسم الروضة تحت رقم 311.
# (3) - الكافي كتاب الصلاة باب صلاة النوافل تحت رقم 18.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 242.
# (2) - في المصدر (في افاق السماء).
# (3) - الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 12.
# (4) - الكافي باب الدعاء عند النوم والانتباه تحت رقم 12.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 235.
# (2) - و (3) الكافي باب صلاة النوافل تحت رقم 13 و 31.
# (4) التهذيب باب كيفية الصلاة تحت رقم 270
(1) - الفقيه تحت رقم 1351.
# (2) - المصدر تحت رقم 1352، والهامة - بشد الميم -: كل ذات سم يقتل والجمع هوام، واللامة - بشد الميم ايضا - والعين اللامة هي التي تصيب بسوء، وفي الوافي اللامة: ذات اللمم وهو ضرب من الجنون يعتري الانسان.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1353 و 1358.
(١) - التهذيب با كيفية الصلاة تحت رقم ٢٠٣ و ٢٠٤.
# (٢) - المصدر، الباب، تحت رقم ٢٠٥.
# (٣) - الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء عند النوم والانتباه تحت رقم 15
(1) - الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب مولد ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام تحت رقم 27.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1439.
(١) - الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء عند النوم والانتباه تحت رقم ٨.
# والمبالك باللام هو المبارك بلسان الصبيان، وقال المءلف: (في التادية عن قول الصبي نوع تعقيد الغرض ان الصبي كان يقول عند ذكر النبي (ص) (الطيب المبالك) ويقول له ابوه: نعم).
# (٢) - الكافي قسم الاصول كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> باب ثواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تحت رقم ٢.
# (٣) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء عند النوم والانتباه تحت رقم ١.
# (٤) - الفقيه تحت رقم ١٣٥٤.
# (٥) - ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ان له اصلا. (منه - رحمه الله -).
# (6) - المصدر باب كيفية الصلاة تحت رقم 206.
(1) - بفتح الراء قبل الموحدة المخففة وبالمد كسماء بمعني الطول والمنة، يقال:
# لفلان علي رباء اي منه وذلك بان يكون الوالد فقيرا محتاجا الي الولد ويبغي الولد علي والده او يكون عاقا مسلطا عليه.
# (2) - الفقيه تحت رقم 981.
(١) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب من قال لا اله الا الله وحده تحت رقم ١.
# (٢) - في بعض نسخ المصدر (جوف).
# (٣) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الاصباح والامساء تحت رقم 14.
(١) - الكافي قسم الروضة تحت رقم ١٠٦.
# (٢) - في بعض النسخ (بعظيم سلطانك).
# (٣) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الاصباح والامساء تحت رقم ١٦.
# (٤) - في المصدر (الحمد لله رب الصباح الحمد لله فالق الاصباح).
# (٥) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الاصباح والامساء تحت رقم 18.
(١) - الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب الشكر تحت رقم ٢٨.
# (٢) - هكذا صورة الحديث في الكافي ولا يخفي ما فيها (منه - رحمه الله -).
# (٣) - المصدر، الباب، تحت رقم ٢٩.
# (٤) - الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب القول عند الاصباح والامساء تحت رقم 21.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1556 و 1558.
# (3) - المصدر تحت رقم 1565.
# (4) - المصدر تحت رقم 1966، وليس فيه قوله: (كذلك كان رسول الله (ص) يصلي).
(1) - الفقيه تحت رقم 1965.
# (2) - التهذيب كتاب الصلاة باب فضل شهر رمضان والصلاة تحت رقم 26، والاستبصار كتاب الصلاة باب الزيادات في شهر رمضان تحت رقم 16.
# (3) - و (4) التهذيب، الباب المذكور تحت رقم 27 و 29، والاستبصار، الباب المتقدم ذكره تحت رقم 18 و 20.
(1) - الفقيه تحت رقم 1964.
# (2) - في بعض نسخ المصدر (في اليوم الرابع).
# (3) - في المصدر المطبوع بالنجف (فان ذلك معصية).
# (4) - ما بين القوسين زيادة من المصنف ذكره توضيحا، وليس في الفقيه.
# (5) - الفقيه تحت رقم 2019.
# (6) - الكافي كتاب الصيام باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان تحت رقم 4.
(1) - الكافي كتاب الصلاة باب صلاة الحواءج تحت رقم 8.
# (2) - التهذيب باب الصلوات المرغب فيها تحت رقم 18.
(1) - يعني من الغناءم التي غنمها المسلمون في فتح قلاع خيبر، وقال النبي (ص) قبل: انه لا يعطيها الامن شهد معه الحديبية فحسب ولا سهم لغيرهم من المجاهدين فيها، وجعفر بن ابي طالب كان يوم الحديبية بالحبشة فليس له سهم في هذه الغناءم، وان كان له حاجة ماسة بدرهم منها فتوهموا ان رسول الله (ص) رجع عن قوله ويريد ان يعطيه من ذهب الغنيمة شيءا لشره فقره ولذا يقول: الا احبوك؟ الا امنحك؟ الا اعطيك؟.
# (2) - في المصدر (عشرا) بدون الفاء.
# (3) - التهذيب باب صلاة التسبيح وغيرها تحت رقم 1.
(1) الفقيه تحت رقم 1536 (2) - التهذيب باب صلاة التسبيح تحت رقم 3.
# (3) - المصدر باب الصلوات المرغب فيها تحت رقم 2.
# (4) - هكذا صورة ايراد الشيخ لهذا الحديث في التهذيب وظاهر الحال عود الضمير في قوله (عنه) الي سعد، وحيث ان الغالب اجتماع رواية سعد وعبد الله بن جعفر الحميري فربما يستغرب روايته عنه هنا، وليس عند التحقيق بغريب، فان عبد الله اعلي طبقة من سعد وان اجتمعا في عصر (منه - رحمه الله -).
(1) - التهذيب باب الصلوات المرغب فيها تحت رقم 3.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1538.
# (3) - الكافي باب صلاة الاستخارة تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب صلاة الاستخارة تحت رقم 1.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1553.
(1) - الكافي باب صلاة الاستسقاء تحت رقم 2، وفي بعض نسخه (هكذا صنع).
# (2) - التهذيب باب الاستسقاء تحت رقم 6.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1491.
(1) الفقيه تحت رقم 1551 (2) - في بعض نسخ المصدر (نصف صاع).
# (3) - في المصدر (تسمي).
(1) - الفقيه تحت رقم 1542، وزاد فيه (اجمعين ).
# (2) - الحرفة - مثلثه -: الحرمان.
# (3) - في المصدر (اوسعها).
# (4) - الكافي باب الصلاة في طلب الرزق تحت رقم 1.
# (5) - التهذيب باب الصلوات المرغب فيها تحت رقم 11.
# (6) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 81.
(1) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 8 10 و (الثالول) كذا في النسخ وفي كتب اللغة (الثءلول) وزان عصفور ويجوز التخفيف كما قاله الفيومي، وهو البثر الذي يكون كالحبة يظهر في الجلد كالحمصة فما دونها.
# (3) - و (3) الفقيه تحت رقم 776 و 1056.
(1) - الكافي باب ما يقطع الصلاة من الضحك تحت رقم 12.
# (2) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 82.
# (3) - الكافي باب بناء المساجد وما يءخذ منها تحت رقم 16.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 200.
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 230 و 226.
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 157 و 156.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 55.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 162.
# (2) - الاستبصار كتاب الطهارة باب وجوب الاستنجاء من الغاءط تحت رقم 19، والتهذيب كتاب الطهارة باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 74.
# (3) - الاستبصار كتاب الطهارة باب وجوب الاستنجاء من الغاءط والبول تحت رقم 7.
(1) - التهذيب باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة تحت رقم 84، والاستبصار باب وجوب الاستنجاء تحت رقم 16.
# (2) - التهذيب كتاب الصلاة باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 91.
# (3) - التهذيب باب ما يجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات تحت رقم 24، وفي باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من ابواب الزيادات تحت رقم 18. والاستبصار باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة تحت رقم 14.
(1) - باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة ذيل ما بالرقم 14.
# (2) - المراد به شيخه المفيد - رحمه الله -.
# (3) - في اخر باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من ابواب الزيادات من كتاب الطهارة.
(1) - في بعض النسخ (فانه).
# (2) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 219
(1) - و (2) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 205 و 214.
# (3) - الكافي باب المصلي يعرض له شء من الهوام تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 229 وفي مطبوعه:
# (قال: قلت له) وفي اخره (فقال: لا باس).
# (5) - الكافي كتاب الطهارة باب ما ينقض الوضوء تحت رقم 7.
# (6) - الكافي كتاب الصلاة باب ما يقطع من الضحك تحت رقم 3.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 182.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1061.
# (3) - الفقيه تحت رقم 776 و 777.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1069 و 1070.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1073.
# (4) - باب المصلي يعرض له شء من الهوام تحت رقم 5.
(1) - الفقيه تحت رقم 1075.
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 64.
# (3) - الكافي كتاب الصلاة باب السجود والتسبيح تحت رقم 8.
# (4) - و (5) التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 72 و 202.
(1) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 201.
# (2) - الاستبصار باب الالتفات في الصلاة تحت رقم 4، والتهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 85.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 158.
# (4) - الكافي باب ما يقطع الصلاة من الضحك تحت رقم 9.
# (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 179.
(1) - و (2) الكافي باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 1 و 11.
# (3) - المصدر باب وقت الصلاة في يوم الغيم والريح تحت رقم 4.
# (4) - المصدر باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر تحت رقم 8.
# (5) - التهذيب باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 22 و 19.
# (6) - التهذيب باب المواقيت تحت رقم 45، وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 6 معلقا عن الكليني.
# (7) - التهذيب باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 5 2.
(1) - التهذيب باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس من ابواب الزيادات تحت رقم 3 2 وفيه: (ثم يعلم بعد ذلك).
# (2) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 228.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 790 و 1074.
(١) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم ٢٢٣.
# (٢) - الفقيه تحت رقم ١٠٥٤.
# (٣) - الكافي باب ما يقطع الصلاة من الضحك تحت رقم ٢.
# (٤) - اي المار بالطرد، او ضرر مروه بالستر.
# (٥) - رقا الدم والدمع رقا - بالهمز - من باب نفع، ورقوء - علي فعول -: انقطع بعد جريانه. (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>).
# (6) - الكافي باب ما يقطع الصلاة تحت رقم 10.
(1) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 84، وباب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 178.
# (2) - الكافي باب الخشوع في الصلاة تحت رقم 6.
# (3) - الكافي باب من احدث قبل التسليم تحت رقم 2.
# (4) - و (5) الكافي باب ما يقطع الصلاة تحت رقم 6 و 7.
# (6) - الاول في التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 180 بدون التعليق، والثاني تحت رقم 184 مع الزيادة المذكورة والنقص المذكور.
(1) - الكافي باب وضع الجبهة علي الارض تحت رقم 8.
# (2) - المصدر باب المصلي يعرض له شء من الهوام فيقتله تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 78 و 215 بدون التعليق (4) - الكافي باب التسليم علي المصلي تحت رقم 2 (5) - التهذيب باب كيفية الصلاة من ابواب الزيادات تحت رقم 206.
(1) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 15، وفي المصدر المطبوع (تكبيرة) وفي بعض نسخ الكتاب زيدت الهاء بخط اخر.
# (2) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 16.
# (3) - المصدر باب من نسي تكبيرة الافتتاح من ابواب السهو تحت رقم 1 و 3.
# (4) - في النسخة المطبوعة (عنه، عن فضالة، عن صفوان).
(1) - و (2) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 23 و 24.
# (3) - الفقيه تحت رقم 999 و 1000.
# (4) - في المخطوط والمطبوع من نسخ التهذيب والاستبصار والفقيه مع ذكر الهاء فلا بد من حمل النسيان علي الشك، وفي الفقيه افتي المءلف بان من استيقن انه لم يكبر تكبيرة الافتتاح فليعد صلاته، وقال: كيف ان يستيقن، ثم اورد بعد فتواه هذه الروايات لبيان عدم تحقق نسيان تكبيرة الاحرام فيجب ان نحمل النسيان علي الشك لءلا يتناقض قوله.
(1) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 25.
# (2) - قال سلطان العلماء: في هذا الحمل تامل لانه ان حمل النسيان علي الشك كما حمل في الروايات السابقة فلا وجه للحكم بقضاء الصلاة لان الشك اذا كان بعد الفراغ لا يلتفت اليه، وان حمل علي معناه الحقيقي فلا وجه لصحة الصلاة باتيانه بعد القراءة والركوع اجماعا.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1001.
(1) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 29.
# (2) - ظاهره وجوب الجهر والاخفات في مواضعها مع انه ذكر بلفظ (فيما لا ينبغي) لانه من كلام الساءل ولو كان من كلامه (ع) او قرره ايضا فقد ذكر ما يدل علي ان المراد به الوجوب من نقض الصلاة والاعادة، وكذا لو قرا (نقص) بالصاد المهملة من النقصان للامر بالاعادة الا ان يحمل علي الاستحباب لصحيحة علي بن جعفر عليه السلام.
# (3) - في المصدر (فقال).
# (4) - قال التفرشي: لعل المراد بقضاء القراءة الاتيان بها في الاخيرتين لءلا تخلو صلاته عن الفاتحة، واما ذكر التكبير والتسبيح فافادة جديدة بعد الاتيان بالجواب والمراد بهما اما المستحبات اوما يذكر في الركوع والسجود. وفي بعض النسخ (التكبير والتسبيح الذي فاته في الاولتين في الاخيرتين ولا شء عليه) بزيادة (في الاخيرتين) بعد (الاولتين) فيتعين لقضاء الفاتحة في الاخيرتين.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1003.
(1) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 35.
# (2) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 55.
# (3) - و (4) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 39 و 40.
# (5) - باب من نسي الركوع تحت رقم 2 و 3.
# (6) - يعني عن المفيد - ره - عن ابن الوليد، عن ابيه، عن ابن ابان، عن ابن سعد.
(1) - الفقيه تحت رقم 1006.
# (2) - ويمكن ان يكون المراد بقوله: (يبني) يستانف. والحاصل انه لا يعتد بما اتي به ناقصا وياتي بصلاة تامة، وليس المراد بالبناء جعل ما اتي به ناقصا صحيحا واكماله، والعلم عند الله.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1007.
# (4) - التهذيب باب احكام سهو الزيادات تحت رقم 38 وفي المطبوعين (فاتك سواء).
# (5) - حمله في الدروس علي قضاء الركوع والسجود وان تجاوز عن محله.
(1) - كذا في التهذيب، وفي الاستبصار (فليسجدها).
# (2) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 67، ورواه في الاستبصار باب وجوب سجدتي السهو وسقط فيه: (منصور) في السند من المطبوع، وفي التهذيب (فان النقرة).
# (3) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 63.
# (4) - الكافي كتاب الصلاة باب السهو في السجود تحت رقم 3.
(1) - و (2) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 75 و 78.
# (3) - المصدر، الباب، تحت رقم 82، وظاهره الاكتفاء بهما من دون الاتيان بالتشهد الا ان يدخل قضاء التشهد في اتمام الصلاة لكنه بعيد.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1026.
# (5) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 35.
(1) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 22.
# (2) - و (3) المصدر، الباب، تحت رقم 24 و 27.
(1) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 28.
# (2) - تحت رقم 1020 و 1013 و 1012.
(1) - و (2) التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 58 و 57.
# (3) - في بعض النسخ: (في هذين الخبرين).
# (4) - و (5) المصدر، الباب تحت رقم 26 و 67.
(1) - الفقيه تحت رقم 1016.
# (2) - في هامش المصدر: في بعض النسخ (فصلاته جاءزة).
# (3) - في المصدر: (فيضيفهما).
# (4) - الفقيه تحت رقم 1017، وظاهر اكتفاءه بالتشهد دون ذكر السلام يشعر بعدم وجوب السلام، ولكن المراد بقوله (يجلس ويتشهد) اتمام الصلاة واستءناف الركعتين وعبر عليه السلام عن الاتمام بالتشهد.
# (5) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 67.
# (6) - الكافي باب من تكلم في صلاته تحت رقم 4.
(1) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 56.
# (2) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 10.
# (3) - و (4) التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 47 و 46.
# (5) - و (6) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة تحت رقم 51 و 52.
(1) - و (2) المصدر، الباب تحت رقم 50 و 54.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 31.
# (4) - (5) التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 1 و 6
(1) - و (2) و (3) و (4) التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 23 و 24 و 18 و 49.
# (5) - الفقيه تحت رقم 985، والمراد بالسهو الشك والمراد ان التوحيد في الاولي والجحد في الثانية ليعينك هذا الترتيب علي عدم الشك.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1015 و 1021.
# (3) - و (4) التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 38 و 42.
(1) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 61.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1019.
# (3) - المصدر باب احكام السهو تحت رقم 73.
# (4) - المصدر باب التسبيح والتشهد في سجدتي السهو تحت رقم 1.
# (5) - الفقيه تحت رقم 997.
(١) - الكافي باب من شك في صلاته كلها ولم يدر زاد او نقص تحت رقم ٨.
# (٢) - و (٣) و (٤) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم ١٧ و ١٨ و ١٩.
# (٥) - الكافي باب السهو في افتتاح الصلاة تحت رقم ٢.
# (٦) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم ٢٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الاستبصار ج ١ ص ٣٥٢</a>.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٠٠٥، وقوله: (والقراءة سنة) يدل علي كون وجوبه بالسنة دون الكتاب فعليه لا وجه للاستدلال بوجوبها بقوله تعالي: (فاقراوا ما تيسر من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>).
# (2) - الفقيه تحت رقم 991، يعني ما ثبت بالسنة لا يرفع حكم ما ثبت بالكتاب مثل الاغسال المسنونة لا يرفع حكم الطهارة التي ثبت حكمها بالكتاب.
# (3) - و (4) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 44 و 46.
# (5) - المصدر باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 39.
(1) - المصدر في اخر باب من نسي الركوع.
# (2) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 76.
# (3) - المصدر باب من نسي التشهد الاول تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 21.
# (2) - الكافي باب من تكلم في صلاته تحت رقم 6.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 58.
# (4) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 68.
# (5) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 14.
# (6) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 54.
(1) - و (2) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 49 و 61.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 48.
# (4) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 8.
# (5) - في المصدر (عن الرجل).
# (6) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 46.
# (7) - المصدر باب من شك فلم يدر صلي ركعة او ثنتين تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب من شك في صلاة كلها ولم يدر زاد او نقص تحت رقم 1.
# (2) - الكافي باب السهو في الثلاث والاربع.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 34.
# (4) - الفقيه تحت رقم 990.
(1) - الفقيه تحت رقم 995.
# (2) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 70.
# (3) - في الفقيه ذيل تحت رقم 995 وفي التهذيب باب احكام السهو بعد رقم 71.
# (4) - الكافي باب السهو في افتتاح لصلاة تحت رقم 1.
# (5) - الكافي باب السهو في القراءة تحت رقم 1.
# (6) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 27.
(1) - الكافي باب السهو في الركوع تحت رقم 2.
# (2) - الكافي باب السهو في السجود تحت رقم 1، وحمل علي ما اذا كان شكه قبل القيام.
# (3) - و (4) التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 57 و 60.
# (5) - المصدر باب من ترك سجدة واحدة من السجدتين تحت رقم 2.
# (6) - المصدر في اخر باب من شك وهو قاءم فلا يدري اركع ام لا.
(١) - و (٢) الكافي باب من تكلم في صلاته تحت رقم ٨ و ٢.
# (٣) - الكافي باب السهو في الركوع تحت رقم ٣.
# (٤) - الكافي باب من سها في الاربع و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> تحت رقم 2.
# (5) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 64، وفي الاستبصار متصل الاسناد عن محمد بن يعقوب بطريقه.
# (6) - التهذيب باب احكام السهو من ابواب الزيادات تحت رقم 17 و 19.
(1) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 51.
# (2) - الكافي باب من شك في صلاته كلها ولم يدر زاد او نقص تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 16.
# (4) - في التهذيب (كلما اعاد).
# (5) - و (6) الكافي باب من شك في صلاته كلها ولم يدر زاد او نقص تحت رقم 2 و 3.
(1) - و (2) التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 48 و 10.
# (3) - الكافي باب السهو في الركعتين تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 9، والاستبصار باب السهو في الركعتين الاولتين تحت رقم 9، وفي باب من شك فلا يدري صلي اثنتين او ثلاثا تحت رقم 1.
# (5) - المصدر باب احكام السهو تحت رقم 60.
(1) - و (2) الكافي باب السهو في الفجر والمغرب تحت رقم 2 و 1.
# (3) الكافي باب السهو في الثلاث والاربع تحت رقم 3
(1) - يعني جالسا واكتفي عن ذكره فيما قبله. (في) (2) - المصدر، الباب، تحت رقم 5.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 16 و 15 و 41.
# (4) - الكافي باب السهو في الثلاث والاربع تحت رقم 8.
(١) - الكافي با من سها في الاربع و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ولم يدر زاد او نقص تحت رقم ١ والمرغمتان - بكسر المعجمة - ركعتا الاحتياط وسجدتا السهو، وسميتا بذلك لكون فعلهما يرغم انف الشيطان ويذله فانه يتكلف في التلبيس فاضل الله سعيه وابطل قصدة وجعل هاتين السجدتين سببا لطرده واذلاله (مجمع البحرين)، والمشهور ان الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بعد اكمال السجدتين موجب لسجدتي السهو.
# (2) - الكافي باب من تكلم في صلاته او انصرف قبل ان يتمها تحت رقم 5.
# (3) - التهذيب باب احكام السهو تحت رقم 74.
# (4) - التهذيب اخر باب المواقيت تحت رقم 135.
# (5) - الكافي باب من نام عن الصلاة او سها عنها تحت رقم 10.
(1) - التهذيب باب المواقيت من ابواب الزيادات تحت رقم 96.
# (2) - المصدر باب من فاتته صلاة الفريضة تحت رقم 1.
# (3) - في باب من نام عن الصلاة او سها عنها تحت رقم 3.
(1) - المصدر باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 143، وباب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 2.
# (2) - و (3) التهذيب باب المواقيت من ابواب الزيادات تحت رقم 95 و 113، وتقدم الاخير في المجلد الاول ص 389.
(1) - التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 3، وتقدم في المجلد الاول ص 504.
# (2) - التهذيب كتاب الطهارة باب حكم الجنابة وصفة الطهارة تحت رقم 119.
# (3) - التهذيب باب احكام المواقيت من ابواب الزيادات تحت رقم 45.
# (4) - في باب وقت الصلاة في يوم الغيم تحت رقم 3.
# (5) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 6.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1032.
(1) - الكافي باب تقديم النوافل وتاخيرها وقضاءها تحت رقم 6، وفي بعض نسخ المصدر (تفوته صلاة الليل).
# (2) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 98.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1040 و 1041.
# (5) - و (6) التهذيب كتاب الصلاة باب صلاة المضطر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 11 و 6.
(1) - التهذيب كتاب الصوم باب حكم المغمي عليه وصاحب المرة تحت رقم 3.
# (2) - و (3) و (4) و (5) التهذيب كتاب الصلاة باب صلاة المضطر من ابواب الزيادات تحت رقم 13 و 14 و 15 و 16.
# (6) - وفيه قوله (الايجاب): (والاصل انه لا قضاء عليه).
# (7) - التهذيب باب حكم المغمي عليه تحت رقم 11.
# (8) - المصدر، الباب المتقدم ذكره تحت رقم 9.
(1) - الفقيه تحت رقم 1435.
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 1433 و 1434.
# (4) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 108.
# (5) - المصدر باب المواقيت من ابواب الزيادات تحت رقم 125، قال المءلف في الهامش: (قد مر في باب صلاة العيدين مثل هذا الخبر من طريق الصدوق برواية حريز عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، ويحتمل ان يكون عين الحديث، والتوهم واقعا في تسمية احد الامامين عليهما السلام، وقوله فيه (لا يقضي) بالياء خلاف ما في الخر السالف وهو بخط الشيخ هنا).
(1) - المصدر باب نوافل الصلاة في السفر تحت رقم 6.
# (2) - الكافي باب التطوع في السفر تحت رقم 4، وفيه (في النهار) بدل (بالنهار).
# (3) - التهذيب باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات تحت رقم 99.
(1) - الفقيه تحت رقم 1573 اخر كتاب الصلاة.
# (2) - الكافي باب من نام عن الصلاة او سها عنها تحت رقم 9.
# (3) - التهذيب باب المواقيت تحت رقم 93.
# (4) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 150، الاستبصار باب وقت قضاء ما فات من النوافل تحت رقم 6.
(1) - التهذيب باب حكم المغمي عليه من كتاب الصوم تحت رقم 4.
# (2) - التهذيب باب صلاة المضطر من ابواب الزيادات الثانية تحت رقم 12.
# (3) - و (4) و (5) و (6) المصدر باب حكم المغمي عليه من كتاب الصوم تحت رقم 5 و 6 و 7 و 8، وباب صلاة المضطر تحت رقم 8.
# (7) - و (8) المصدر باب صلاة المضطر تحت رقم 8 و 24.
(1) - الكافي باب صلاة المغمي عليه والمريض تحت رقم 6.
# (2) - المصدر باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 115.
(1) - الكافي باب من نام عن الصلاة اوسها عنها تحت رقم 1.
# (2) - المصدر باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 1.
# (3) - الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 6.
(1) - التهذيب باب المواقيت تحت رقم 110.
# (2) - الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب المواقيت تحت رقم 109.
# (4) - الكافي باب من يريد السفر او يقدم من سفر متي يجب عليه التقصير تحت رقم 7.
# (5) - التهذيب باب احكام فواءت الصلاة تحت رقم 11.
(1) - و (2) الكافي باب تقديم النوافل وتاخيرها تحت رقم 6 و 3.
# (3) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 97 و 95.
# (4) - الكافي باب صلاة المغمي عليه تحت رقم 7، وقوله (ما غلب الله) اما بحذف العاءد اي ما غلب الله به عليه، او من باب التفعيل.
# (5) - التهذيب باب صلاة المضطر تحت رقم 1.
# (6) - الكافي باب صلاة المغمي عليه تحت رقم 5.
(1) - الكافي باب تقديم النوافل وتاخيرها تحت رقم 4.
# (2) - المصدر باب المسنون من الصلوات تحت رقم 26.
# (3) - المصدر باب احكام السهو في الصلاة تحت رقم 80.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1430 و 1044.
# (5) - التهذيب كتاب الصوم باب حكم المغمي عليه تحت رقم 245.
(1) - و (2) الكافي باب تقديم النوافل وتاخيرها تحت رقم 12 و 11.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1432.
(1) - و (2) التهذيب باب الصبيان متي يءمرون بالصلاة تحت رقم 6 و 7، والاستبصار الباب المذكور تحت رقم 4 و 5.
(١) - المصدر باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون من ابواب الزيادات تحت رقم ٢٤.
# (٢) - المصدر باب فرض الصلاة تحت رقم ٥.
# (٣) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> تحت رقم 9 ذيل الخبر.
(1) - الكافي باب المءمن وصفاته وعلاماته من كتاب الايمان والكفر تحت رقم 21.
# (2) - التهذيب باب فضل المساجد والصلاة فيها تحت رقم 116.
# (3) - التهذيب باب كيفية الصلاة وصفتها تحت رقم 201.
# (4) - الكافي باب النوادر من كتاب الصلاة قبل باب مساجد الكوفة تحت رقم 8.
(1) - الكافي كتاب الحج باب دخول المدينة من ابواب الزيادات تحت رقم 7.
# (2) - الكافي قسم الاصول من كتاب الايمان والكفر باب العقوق تحت رقم 5.
# (3) - الكافي كتاب الصلاة التي تصلي في كل وقت تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره من كتاب الصلاة تحت رقم 141.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1264.
(1) - في الصحاح: الغرث - بفتح المعجمة والراء -: الجوع.
# (2) - و (3) الكافي باب صلاة الصبيان ومتي يءخذون بها تحت رقم 1 و 2.
# (4) - التهذيب باب الصبيان متي يءمرون بالصلاة تحت رقم 1 و 2.
# (5) - الكافي باب فرض الصلاة تحت رقم 8.
# (6) - التهذيب باب تفصيل ما تقدم ذكره تحت رقم 2.
(1) - الكافي كتاب الزكاة باب النوادر تحت رقم 15، وفي بعض نسخ الكتاب (ان يعملهن المءمن).
# (2) - الكافي كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة تحت رقم 37.
(1) - ذكر المءلف في هامش بعض نسخ الكتاب ان هذا الخبر مروي في علل الصدوق باسناد من الموثق وبين المتن الذي اورده، وهذا المتن اختلافات في غير موضع، وذكر بعضها، منها انه فيه (والباقي علي عدد ساءر ما خلق من النور والالوان في ذلك المحمل حلق وسلاسل من فضة فجلس فيه ثم عرج به الي السماء الدنيا) وقال: هذا احسن كما لا يخفي.
# (2) - قال المءلف: في العلل هنا: (لا يشبه شء منه ذلك النور الاول وزاده في محمله حلقا وسلاسل) وهو انسب.
# (3) - قال المءلف: (في القاموس المعنقة - كمكتبة - الحبل الصغير بين ايدي الرجل والقياس معناقة لقولهم في الجمع معانيق) انتهي. واقول: المعانيق جمع المعناق وهو الفرس الجيد العنق، اي مسرعين.
(1) - في المصدر (فاجتمعت).
# (2) - في المصدر (وهم نور).
(1) - في المصدر (بحار النور).
(1) الكافي باب النوادر اخر كتاب الصلاة تحت رقم 1 (2) الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب الكباءر تحت رقم 8 (3) الكافي كتاب الصلاة باب تقديم النوافل تحت رقم 9
(١) - المصدر باب الصلاة التي تصلي في كل وقت تحت رقم ٣.
# (٢) - الكافي كتاب الروضة تحت رقم ١٧٢.
# (٣) - الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب دعوات موجزات تحت رقم 10.
(١) - الكافي باب السجود والتسبيح والدعاء في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> تحت رقم 7، وفي بعض نسخ الكتاب (سلمه) بدل (سله).
# (2) - الكافي قسم الاصول كتاب باب الدعاء للرزق تحت رقم 4.
(1) - في الوافي قوله: (اتوا) علي المجهول من الاتيان بمعني المجء، يعني ان الفقراء لم يصابوا بالفقر والمسكنة من قلة قدر الفريضة المقدرة لهم في اموال الاغنياء، وانما يصابون بالفقر والذلة ويدخل عليهم ذلك في جملة ما دخل عليهم من البلاء من منع الاغنياء عنهم الفريضة المقدرة لهم في اموالهم. انتهي اقول: يجوز ان يكون علي صيغة المجهول من اتي عليه الدهر اي اهلكه، لا من اتاه يءتيه بمعني الاعطاء والانالة، والمعني انهم انما هلكوا بسبب منع من منعهم حقهم. وقال في شرح الفقيه في الكافي بدون الواو.
(1) - و (2) الكافي كتاب الزكاة باب فرض الزكاة وما يجب في المال تحت رقم 7 و 19.
# (3) - المصدر الباب تحت رقم 2.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1574.
# (5) - في بعض النسخ التي عندي من الفقيه (لم يكن في ذلك عتب، وذلك... الخ).
(1) - الكافي باب فرض الزكاة تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1577، التهذيب باب اصناف اهل الزكاة تحت رقم 2.
# (3) - و (4) الكافي باب فرض الزكاة تحت رقم 4 و 5.
(1) - و (2) الكافي باب منع الزكاة تحت رقم 10 و 17.
# (1) - الفقيه تحت رقم 1584، وفيه دلالة علي اشتراط قبول الصلاة بايتاء الزكاة.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1583، والمراد بالريعة ههنا اصل ارضه التي فيها الكرم والنخل والزراعة الواجبة فيها الزكاة، اي تصير الارض طوقا في عنقه الي يوم القيامة بان يحشر وفي عنقه الارض (الي سبع ارضين) اي الي منتهاها.
(1) - رواه الكليني في الكافي باب منع الزكاة تحت رقم 4.
# (2) - و (3) الكافي باب منع الزكاة تحت رقم 1 و 7.
# (4) - المصدر باب الزكاة لا يعطي غير اهل الولاية تحت رقم 2.
(1) - التهذيب في باب الزيادات من كتاب الزكاة تحت رقم 62.
# (2) - الكافي باب منع الزكاة تحت رقم 21.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1598، والطسق - بالفتح -: الوظيفة من الخراج اوما يوضع من الخراج علي الجريان (جمع جريب)، وقيل: الظاهر ان المراد بها الخراج من الارض المفتوح عنوة، اجرة الارض.
(1) - و (2) الكافي باب ما يزكي من الحبوب تحت رقم 3 و 4.
(1) - الكافي باب ما يزكي من الحبوب تحت رقم 5 وفيه (في كل ما كلت).
# (2) - في بعض نسخ الكافي (وان بيع)، واورده الشيخ في التهذيب بهذه الصورة.
# (منه - قد سره -).
# (3) - الكافي باب ما لا يجب فيه الزكاة مما تنبت الارض تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب ما تجب فيه الزكاة تحت رقم 11.
# (5) - و (6) التهذيب باب حكم الخضر في الزكاة تحت رقم 3 و 2.
(1) - الفقيه تحت رقم 1599، والخبر فيه الي (وان كثر) والبقية من كلامه، وفيه ايضا (عن زرارة وبكير، عن ابي جعفر عليه السلام).
# (2) - الكافي باب ما لا يجب فيه الزكاة مما تنبت الارض تحت رقم 5.
# (3) - الكافي باب ما وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة تحت رقم 1.
# (4) - المصدر باب ما يزكي من الحبوب تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب ما يزكي من الحبوب تحت قم 2.
# (2) - و (3) المصدر باب ما يجب فيه الزكاة مما تنبت الارض تحت رقم 3 و 6.
# (4) - المصدر باب انه ليس في الحلي وسباءك الذهب زكاة تحت رقم 10.
# (5) - التهذيب باب ما يجب فيه الزكاة تحت رقم 5 و 7، وباب حكم الحبوب باسرها تحت قم 1 و 2، وباب حكم الخضر في الزكاة تحت رقم 4، وفي الزيادات تحت رقم 12.
(1) - الدوالي جمع الدالية وهي الناعورة يديرها الماء، والخبر في التهذيب باب زكاة الحنطة والشعير والتمر تحت رقم 1، والرشاء - بالكسر والمد - حبل الدلو، والناضح: البعير الذي يستقي عليه.
# (2) - المصدر باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة تحت رقم 1، وفيه (الاربعة اصناف).
# (3) - المصدر باب زكاة الحنطة والشعير تحت رقم 15.
(1) - المصدر باب زكاة الحنطة والشعير تحت رقم 7.
# (2) - الكافي باب اقل ما يجب فيه الزكاة من الحرث تحت رقم 3.
# (3) - التهذيب باب الخراج وعمارة الارضين تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 6.
# (2) - المصدر باب زكاة الحنطة والشعير تحت رقم 18.
# (3) - الكافي باب اقل ما يجب فيه الزكاة من الحرث تحت رقم 5، وقوله (اذا خرصه) يعني اذا بدا صلاحها او بلغ حدا يصح ان يقال له العنب او التمر.
# (4) - التهذيب باب زكاة الحنطة والشعير تحت رقم 13.
(1) - و (2) الكافي باب اقل ما يجب فيه الزكاة من الحرث تحت رقم 4 و 7.
# (3) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 5 وباب زكاة الحنطة والشعير تحت رقم 14.
(1) - الكافي باب ان الصدقة في التمر مرة واحدة تحت رقم 1.
# (2) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 14 وفيه (لو ثبت).
# (3) - في المصدر (فاذا زادت).
(1) - الفقيه تحت رقم 1604 وفيه (بنت لبون).
# (2) - التهذيب باب زكاة الابل تحت رقم 2، الاستبصار الباب تحت رقم 2.
(1) - اينق - بسكون الياء بين الهمزة المفتوحة والنون المضمومة والقاف اخيرا - جمع قلة لناقة واصله انوق استثقلوا الضمة علي الواو فقدموها وقالوا اونق، ثم ابدلوا الواو ياء وقالوا: اينق.
# (2) - التهذيب باب الزكاة من ابواب الزيادات تحت رقم 2.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1603.
# (4) - التهذيب باب الزكاة من ابواب الزيادات تحت رقم 1.
# (5) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 15.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1608، والاكيلة: الشاة التي تسمن وتعد للاكل.
# (7) - الكافي باب صدقة الغنم تحت رقم 2.
(1) - التهذيب باب زكاة الغنم تحت رقم 2.
(1) - الكافي باب صدقة الابل تحت رقم 2، ورواه الشيخ في الاستبصار في الصحيح بزيادة (فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة).
# (2) - الكافي باب صدقة الابل تحت رقم 1، ونيف فلان علي السبعين: زاد، والعوامل جمع عاملة وهي بقر الحرث والدياسة، والبخت - بالضم - نوع من الابل غير العربية واحدها بختي.
# (3) - التهذيب باب زكاة الابل تحت رقم 4.
(1) - الكافي باب صدقة الابل تحت رقم 3.
(1) - و (2) الكافي باب صدقة البقر تحت رقم 1 و 2.
# (3) - هذا الحديث من جملة مواضع البناء علي الاسناد السابق في الكافي فانه اورده هكذا (زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام) (منه - قدس سره -).
# (4) - الفقيه تحت رقم 1607.
# (5) - التهذيب باب زكاة البقر تحت رقم 1، وفي اخره (فاذا حال عليه الحول وجبت عليه).
(1) - الكافي باب صدقة الغنم تحت رقم 1، وفيه (فاذا) في الاخير.
# (2) - التهذيب باب زكاة الغنم تحت رقم 1.
(1) - في المصدر بزيادة الواو.
# (2) - في المصدر (في كل اربعين درهما درهم) والخبر رواه في باب زكاة الذهب والفضة تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب الانفال من ابواب الزيادات تحت رقم 13.
(1) - التهذيب، باب الزكاة من ابواب الزيادات تحت رقم 2 وقد تقدم.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1603.
(1) - التهذيب باب الزكاة من ابواب الزيادات تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1624، ويدل علي ان الفرار مسقط للزكاة ويحمل علي ما قبل الحول.
# (3) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 2.
(1) - و (2) و (3) التهذيب باب زكاة المال الغاءب والدين تحت رقم 12 و 2 و 7.
# (4) - اي يبيع نسيءة او عينة ومعني الثاني في الشريعة هو ان يشتري سلعة بثمن مءجل ثم يبيعها بدون ذلك الثمن نقدا ليقضي دينا عليه لمن قد حل له عليه ويكون الدين الثاني (وهو العينة) من صاحب الدين الاول، ماخوذ ذلك من العين وهو النقد الحاضر، كما في السراءر.
# (5) - الكافي باب زكاة المال الغاءب والدين تحت رقم 12.
(1) - الكافي الباب الذي بعد اوقات الزكاة تحت رقم 2.
# (2) - الكافي باب زكاة الذهب والفضة تحت رقم 6، وفيه اخيرا (فان نقصت فلا زكاة فيها).
# (3) - المصدر باب انه ليس في الحلي وسباءك الذهب ونقر الفضة زكاة تحت رقم 5.
# (4) - التهذيب باب زكاة الذهب تحت رقم 5.
(1) - الفقيه تحت رقم 1599، وكان بعده من كلامه دون كلام الامام عليه السلام.
# (2) - الكافي باب انه ليس علي الحلي وسباءك الذهب ونقر الفضة زكاة تحت رقم 3.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1625.
# (4) - ايضا بالرقم السابق وقوله ) هذا) اي الفرار بعد حلول الحول وهو الشهر الثاني عشر.
(1) - التهذيب باب زكاة المال الغاءب تحت رقم 8.
# (2) - و (3) الكافي باب زكاة الذهب والفضة تحت رقم 2 و 5.
# (4) - التهذيب باب زكاة الذهب تحت رقم 16.
# (5) - الكافي باب انه ليس علي الحلي وسباءك الذهب زكاة تحت رقم 8.
# (6) - التهذيب باب زكاة الذهب تحت رقم 7.
(١) - هذه صورة روايته في التهذيب. ورواه في الاستبصار عن الحسين بن عبيد الله وابي الحسين بن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب بساءر الطريق. اقول: راجح <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ج ٢ ص ٦</a>.
# (2) - و (3) الكافي باب انه ليس علي الحلي وسباءك الذهب زكاة تحت رقم 1 و 4.
# (4) - و (5) الكافي باب المال الذي لا يحول عليه الحول تحت رقم 2 و 3.
(1) اي وهبها ويجوز له الرجوع في الهبة
(1) - الكافي باب المال الذي لا يحول عليه الحول تحت رقم 4 (2) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 4 و 3 وباب زكاة الذهب تحت رقم 8 و 9
(1) - الكافي باب من فر بماله من الزكاة تحت رقم 1.
# (2) - الكافي باب زكاة المال الغاءب تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب الباب تحت رقم 3. وفيه (فلا يرد عليه راس المال).
# (4) - و (5) الكافي باب زكاة المال الغاءب تحت رقم 5 و 6.
(1) - التهذيب الباب تحت رقم 9.
# (2) - الكافي، الباب الذي قبل باب المال الذي لا يحول عليه الحول تحت رقم 1.
# (3) - و (4) التهذيب باب زكاة اموال الاطفال تحت رقم 2 و 3.
# (5) - سيجء رواية هذا الحديث من طريق اخر من الحسن، وفي الفاظ المتن اختلاف في مواضع منها قوله: (في العين والصامت) فهناك (في الدين والمال الصامت) وهو انسب، وما هنا محتمل للتصحيف، ولان يكون من عطف الرديف. (منه - رحمه الله -).
# (6) - التهذيب باب زكاة اموال الاطفال تحت رقم 13.
(1) - الكافي باب زكاة مال اليتيم تحت رقم 1.
# (2) - التهذيب باب زكاة اموال الاطفال تحت رقم 1.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1634 و 1635.
(1) - الخبر في الفقيه تحت رقم 1599، وقد تقدم منا ان الظاهر كون الخبر الي قوله (وان كثر)، وليس لبقية لفظ الخبر بل اخذها المءلف من خبر الحلبي ومحمد ابن مسلم وابي الربيع وغيرهم.
# (2) - التهذيب باب زكاة اموال الاطفال تحت رقم 15، وفيه (علي مال اليتيم).
# (3) - الكافي باب زكاة مال اليتيم تحت رقم 8.
# (4) - الفقيه تحت رقم 2065.
# (5) - و (6) الكافي باب زكاة مال اليتيم تحت رقم 3 و 5.
(1) - و (2) الكافي باب زكاة مال المملوك تحت رقم 1 و 2.
# (3) - التهذيب باب زكاة اموال الاطفال تحت رقم 16.
# (4) - الركاز - ككتاب - بمعني المركوز اي المدفون.
# (5) - التهذيب باب حكم امتعة التجارات تحت رقم 8.
(1) - التهذيب باب حكم امتعة التجارات تحت رقم 7.
# (2) - سعيد الاعرج كان من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# (3) - الكافي باب الرجل يشتري المتاع فيكسد تحت رقم 9، وقوله: (نكبس) اي نذخره في الكبس وهو - بالكسر - البيت الصغير والبيت من الطين.
# (4) - والصواب (للسنة التي تتجر فيها) فيكون موافقا لبعض نسخ الكافي ولا خفاء فيهما.
(1) - الكافي باب الرجل يشتري المتاع فيكسد تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب حكم امتعة التجارات، تحت رقم 2.
# (3) - الكافي باب ما يجب علي الصدقة من الحيوان تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب ما يجب عليه الصدقة من الحيوان تحت رقم 2.
# (2) - في بعض النسخ (باب مستحقي الزكاة ومصارفها).
# (3) - و (4) المصدر باب فرض الزكاة تحت رقم 18 و 16.
# (5) - المصدر باب من يحل له ان ياخذ الزكاة تحت رقم 6.
(1) - في بعض المصدر (فيدخل له من غلتها).
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 1629 و 1630.
# (4) - التهذيب باب اصناف اهل الزكاة تحت رقم 1 في الذيل، وفي الزيادات تحت رقم 42.
(1) و (2) و (3) الكافي باب من يحل له ان ياخذ الزكاة تحت رقم 3 و 12 و. 5 (4) - الكافي باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية تحت رقم 6.
# (5) - التهذيب باب مستحق الزكاة تحت رقم 8، وفي الزيادات تحت رقم 44.
# (6) - كذا.
# (7) - التهذيب باب مستحق الزكاة تحت رقم 12، وفيه (عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عمر، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد).
(1) - الكافي باب تفصيل القرابة في الزكاة تحت رقم 5.
# (2) - التهذيب باب من تحل له من الاهل وتحرم له من الزكاة تحت رقم 7.
# (3) - و (4) التهذيب باب ما يحل لبني هاشم ويحرم من الزكاة تحت رقم 5 و 12.
# (5) - الفقيه تحت رقم 1639، وزاد (وبني عبد المطلب).
(1) - الكافي باب قصاص الزكاة بالدين تحت رقم 1.
# (2) - المصدر باب انه يعطي عيال المءمن من الزكاة تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب الزيادات تحت رقم 22.
# (4) - التهذيب باب من الزيادات في الزكاة تحت رقم 18.
# (5) - الكافي باب تفضيل اهل الزكاة تحت رقم 2.
# (6) - الكافي باب تفضيل القرابة في الزكاة تحت رقم 7.
(1) - التهذيب باب من تحل له من الاهل وتحرم له من الزكاة تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1632.
# (3) - التهذيب باب مستحق الزكاة تحت رقم 11.
# (4) - و (5) الكافي باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد تحت رقم 11 و 10.
(1) - الفقيه تحت رقم 1641.
# (2) - الكافي باب قضاء الزكاة عن الميت تحت رقم 5.
# (3) - الكافي باب صدقة لبني هاشم ومواليهم تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب ما يحل لبني هاشم تحت رقم 1.
(1) - كذا في النسخ وفي المصدر (عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج).
# (2) - الكافي باب الصدقة لبني هاشم تحت رقم 4.
# (3) - المصدر باب الرجل يحج من الزكاة تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب الزيادات تحت رقم 16.
# (5) - الكافي باب تفضيل القرابة في الزكاة تحت رقم 3.
(1) - الفقيه تحت رقم 1633.
# (2) - الكافي باب الرجل اذا وصلت اليه الزكاة فهي كسبيل ماله تحت رقم 3، وفيه:
# (نعم ياجر الله من يعطيك).
(1) - لان الذين لا يعرفون اقروا له بالطاعة فهم خارجون عن النصب والبغي بعدم اطاعتهم لغير الامام الحق، ولا محالة زكاة اموالهم تصل الي الامام الحق فيعطيها امثالهم وهم اكثر من العارفين، بخلاف ما اذا لم يكن الامام الحق مبسوط اليد، فان زكاة المخالفين له يصل الي اميرهم ولا يبقي لرفع حاجة العارفين الا زكاة العارفين فيجب تخصيصها بهم الا ان يزيد عن حاجتهم فتعطي المستضعفين الذين لم يكونوا من اهل النصب. وهذا ما افاده استاذنا الشعراني - رحمه الله -.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1577.
# (3) - راجع ص 359 من هذا المجلد.
# (4) - التهذيب باب اصناف اهل الزكاة تحت رقم 2.
(1) - و (2) الكافي باب من يحل له ان ياخذ الزكاة تحت رقم 2 و 14.
# (3) - الكافي باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية تحت رقم 1، التهذيب باب مستحق الزكاة تحت رقم 14.
# (4) - علل الشرايع باب العلة التي من اجلها لا يجب علي الذي يكون علي غير الطريقة ثم يعرف تحت رقم 1، والسند (الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة).
(1) - و (2) الكافي باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 24 و 25.
# (4) - و (5) الكافي باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية تحت رقم 5 و 4.
(1) التهذيب باب مستحق الزكاة تحت رقم 7 عن علي بن ابراهيم، عن ابيه وغير مبني علي سابقه.
# (2) - الكافي باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية تحت رقم 3.
# (3) - الكافي باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد تحت رقم 8.
# (4) - و (5) و (6) الكافي باب الصدقة لبني هاشم تحت رقم 2 و 3 و 10.
(1) - الكافي باب من يحل له ان ياخذ الزكاة تحت رقم 13.
# (2) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 45 و 46، وباب ما يحمل لبني هاشم ويحرم من الزكاة تحت رقم 2 و 13 و 10.
# (3) - الكافي باب نادر بعد تفصيل القرابة في الزكاة تحت رقم 3.
# (4) - و (5) الكافي باب قضاء الزكاة عن الميت تحت رقم 3 و 2.
(1) - الكافي باب قضاء الزكاة عن الميت تحت رقم 4.
# (5) - في المصدر (ويخرج البقية في الزكاة).
# (6) - الكافي قبل باب الحصار والجداد تحت رقم 4، ويعارض ما رواه الصدوق (ره) في الحسن كالصحيح عن ابي بصير (قال: لابي جعفر عليه السلام: الرجل من اصحابنا يستحيي ان ياخذ من الزكاة، فاعطيه من الزكاة ولا اسمي له انها من الزكاة؟ فقال: اعطه ولا تسم له ولا تذل المءمن) رواه الفقيه تحت رقم 1597 ويدل علي كراهة ذكرها اذا صار سببا لاذلاله، وجواز اعطاءها ولو لم يقبلها ظاهرا بعنوان الزكاة واجزاءها عنه.
(1) - الفقيه تحت رقم 1621.
# (2) - التهذيب باب تعجيل الزكاة تحت رقم 13.
(1) - و (2) التهذيب باب تعجيل الزكاة تحت رقم 3 و 9.
# (3) - الكافي باب الرجل يعطي عن زكاته العوض تحت رقم 2.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1622.
# (5) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 6.
(1) - الكافي باب اقل ما يعطي من الزكاة تحت رقم 1.
# (2) - التهذيب باب ما يجب ان يخرج من الصدقة تحت رقم 1.
# (3) - الكافي باب اوقات الزكاة تحت رقم 4.
# (4) - التهذيب باب تعجيل الزكاة تحت رقم 5.
(1) - الكافي باب الرجل يعطي عن زكاته العوض تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1623.
# (3) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 5.
# (4) - يعني محمد بن عبد الجبار القمي شيخ سعد بن عبد الله واحمد بن ادريس ومحمد ابن يحيي العطار والحميري.
# (5) - التهذيب باب ما يجب ان يخرج من الصدقة تحت رقم 3، وقال الشيخ: محمول علي النصاب الذي يلي النصاب الاول لان النصاب الثاني والثالث وما فوق ذلك ربما كان الدرهمين والثلاثة حسب تزايد الاموال، فلا باس باعطاء ذلك لواحد فاما النصاب الاول فلا يجوز ذلك فيه.
(1) - الفقيه تحت رقم 1600.
# (2) - في بعض نسخ المصدر (عن حريز، عن زرارة، عن محمد بن مسلم).
# (3) - و (4) الكافي باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد تحت رقم 1 و 3.
(1) - كذا في جميع النسخ من الكتاب والمصدر، والظاهر كونه تحريف (فان لم يجد لها اهلا) او (فان هو لم يجد لها اهلا).
# (2) - و (3) و (4) الكافي، باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد تحت رقم 4 و 5 و 7.
# (5) - و (6) و (7) الكافي باب اوقات الزكاة تحت رقم 7 و 8 و 9.
(1) - المصدر باب الرجل يعطي من زكاة من يظن انه معسر تحت رقم 2.
# (2) - كل ذلك باب تعجيل الزكاة وتاخيرها من التهذيب تحت رقم 16 و 17 و 15 وا و 2 و 8، وخبر ابن سنان تحت رقم 9 من الباب باسناده عن سعد بن عبد الله.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1615.
# (4) - في التهذيب والاستبصار باب تعجيل الزكاة تحت رقم 7.
(1) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 2.
# (2) - الكافي باب فيما ياخذ السلطان من الخراج تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 11.
(1) - التهذيب باب وقت الزكاة تحت رقم 10.
# (2) - الكافي باب فيما ياخذ السلطان من الخراج تحت رقم 4 و 1.
# (3) - وفي بعض نسخ المصدر (فحار فكري).
(1) - ضبطه بعض الاصحاب بالعين المهملة والنون ومعناه الاسراع في السير، وحكي عن بعض ضبطه بالغين المعجمة والباء الموحدة وجعله تصحيفا. (منه - رحمه الله -).
# اقول: مراده من (بعض الاصحاب) ابن ادريس ظاهرا حيث جعل جعله (تغبق) تصحيفا فاحشا وخطا قبيحا في السراءر، وقال بان تريح من الراحة وليس من الرواح واستدل بقول الراجز:
# يا ناق سيري عنقا فسيحا الي سليمان فتستريحا وقال: المعني: لا تعدل بهن عن نبت الارض الي جواد الطرق في الساعات التي لها فيها راحة ولا في الساعات التي فيها مشقة، ويريح من الراحة، ولو كان من الرواح لقال (تروح) وما كان يقول (تريح) ولان الرواح عند العشي يكون قريبا منه.
# (2) - كذا وفي المصدر (سحاحا سمانا) وفي الصباح: سحت الشاة تسح - بالكسر - سحوحا وسحوحة اي سمنت، وغنم سحاح اي سمان. فعليه يكون مترادفا وهو شايع في امثال ذلك.
(1) الكافي باب ادب المصدق تحت رقم 1 (2) التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 8
(1) - الفقيه تحت رقم 2085.
# (2) - التهذيب باب كمية الفطرة تحت رقم 13.
# (3) - المصدر باب زكاة الفطرة تحت رقم 18.
# (4) - المصدر باب كمية الفطرة تحت رقم 7.
(1) - التهذيب باب كمية الفطرة تحت رقم 8.
# (2) - التهذيب باب وقت زكاة الفطرة تحت رقم 4.
# (3) - المصدر باب كمية الفطرة تحت رقم 9.
(١) - الفقيه تحت رقم ٢٠٧٦، يعني اول ما نزلت الزكاة في الفطرة لانه لم يكن حينءذ للمسلمين مال تجب فيه الصدقة، والزكاة اعم من الصدقة، وفي عرف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والروايات الزكاة الاصطلاحي انما تطلق عليها الصدقة، والزكاة تطلق علي مطلق الانفاقات.
# (2) - الكافي كتاب الصيام باب الفطرة تحت رقم 3.
# (3) - في نسخ الكافي ايضا مثل ما في الفقيه والتهذيب.
# (4) - التهذيب باب افضل الفطرة تحت رقم 3.
(1) كذا في النسخ وفي المصدر (عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج) فعليه يكون السند حسنا لوجود ابراهيم بن هاشم في طريقه الي صفوان دون عبد الرحمن والي الاول حسن، والي الثاني صحيح والظاهر سقوط (عن صفوان) من نسخة فقيه المصنف.
# ((2) - الفقيه تحت رقم 2079.
# (3) - التهذيب كتاب الصيام باب الزيادات تحت رقم 109 (4) - الفقيه تحت رقم 2067، وبين الاصحاب في قدر الضيافة المقتضية لوجوب الفطرة علي المضيف اختلاف، فالقدماء اشترطوا طول الشهر واكتفي بعضهم بالنصف الاخير واجتزء بعض المتاخرين كابن ادريس بليلتين في اخره، وقال بعضهم بليلة واحدة، وحكي المعتبر قولا بالاكتفاء بمسمي الضيافة في جزء من الشهر بحيث يهل الهلال وهو في ضيافة.
(1) - و (2) التهذيب كتاب الزكاة باب زكاة الفطرة تحت رقم 5 و 9.
# (3) - الفقيه تحت رقم 2072.
(1) - قال صاحب المدارك - رحمه الله -: (عدم الوجوب علي المكاتب المشروط والمطلق الذي لم يتحرر منه مذهب الاصحاب لا اعلم فيه مخالفا سوي الصدوق في من لا يحضره الفقيه) وهو جيد.
# (2) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 108.
# (3) - الفقيه تحت رقم 2083.
# (4) - الكافي كتاب الصيام باب الفطرة تحت رقم 24.
# (5) - التهذيب باب وجوب اخراج الزكاة الي الامام تحت رقم 2.
(1) - الفقيه تحت رقم 1640.
# (2) - التهذيب باب ما يحمل لبني هاشم وما يحرم من الزكاة تحت رقم 9، الاستبصار نفس الباب تحت رقم 7، وفي كليهما تمام الحديث اعني الي قوله (قبضت).
# (3) - من عجب الاتفاق ان صدر المتن في هذا الحديث وقع فيه الغلط في الكتب الثلاثة، ففي التهذيب (من قبل اهلي)، وفي الاستبصار (وكتبت اليه في اخره ان منها)، وفي كتاب من لا يحضره الفقيه (خمسة وسبعون). (منه - قدس سره -).
# (4) التهذيب باب وقت زكاه الفطرة تحت رقم 8 (5) الكافي باب الفطرة تحت رقم 5
(1) - الكافي باب الفطرة تحت رقم 2.
# (2) - الفقيه تحت رقم 2061 و 2062.
# (3) - و (4) و (5) التهذيب باب كمية الزكاة تحت رقم 1 و 2 و 5 و 4.
(1) - التهذيب باب كمية الزكاة تحت رقم 12.
# (2) - التهذيب كتاب الصيام باب الزيادات تحت رقم 117.
# (3) - الكافي باب الفطرة تحت رقم 13.
# (4) - الفقيه تحت رقم 2065.
(1) - الفقيه تحت رقم 2073.
# (2) - الظءورة جمع ظءر وهي العاطفة علي ولد غيرها والمرضعة.
# (3) - اي لا يعرف المذهب وليس بناصبي بل يكون مستضعفا.
# (4) - الفقيه تحت رقم 2077.
# (5) - و (6) الكافي باب الفطرة تحت رقم 7 و 12.
# (7) - في بعض النسخ (باب الحصاد والجذاذ)
(1) - الكافي باب الحصاد والجذاذ من كتاب الزكاة تحت رقم 6.
# (2) - الكافي باب صدقة اهل الجزية من كتاب الزكاة تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب مقدار الجزية تحت رقم 3.
# (4) - الكافي باب ادب المصدق تحت رقم 6.
# (5) - المصدر باب الرجل يدفع اليه الشء يفرقه وهو محتاج تحت رقم 1.
(١) - الحفنة: ملء الكف، وتقدم معني معافارة وام جعرور. ثم اعلم ان كل ما تقدم من لفظ (الجذاذ) في بعض النسخ (الجذاذ) بالدال المهملة - وهو بالفتح الكسر - صرم النخل اي قطع ثمرتها، كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 37، وفيه (لحفظه له).
# (3) - الكافي باب ما يجب عليه الصدقة من الحيوان تحت رقم 5.
# (4) - و (5) المصدر باب ما يستفيد الرجل من المال تحت رقم 1 و 4.
(١) - الكافي باب زكاة المال والدين تحت رقم ١٣.
# (٢) - المصدر باب الرجل يدفع اليه الشء يفرقه وهو محتاج تحت رقم ٢.
# (٣) - المصدر قسم الاصول كتاب الحجة باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> تحت رقم ٧.
# (٤) - التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 2.
(١) - و (٢) التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 3 و 4.
# (3) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 13.
# (4) - و (5) الفقيه تحت رقم 1645 و 1647.
(١) - و (٢) التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 6 و 16.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1646.
(١) - هو ثقة من اصحاب العسكريين عليهما السلام ووكيل لهما.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> تحت رقم 10.
(1) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 20.
(1) - زاد هنا في المصدر (ما يزكي).
# (2) - التهذيب باب زكاة الحنطة تحت رقم 6.
(١) - الكافي كتاب الحجة باب الفء والانفال تحت رقم ١٣.
# (٢) - التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 11.
(1) - الكافي باب الفء والانفال تحت رقم 24.
(١) - التهذيب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 12 وباب زيادات الانفال تحت رقم 14. وقال المءلف: هذا الحديث مروي في موضعين من التهذيب بعين الاسناد ولكن في احدهما (عن ابي جعفر) مكان (احمد بن محمد).
# (2) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 21.
(1) - الفقيه تحت رقم 1659.
# (2) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 11.
(1) - و (2) التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 8 و 22.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1660.
# (4) - و (5) المصدر ص 377.
(١) - التهذيب باب قسمة الغناءم تحت رقم ١.
# (٢) - المصدر باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم تحت رقم 7.
# (3) - المصدر باب زيادات الانفال تحت رقم 5.
# (4) - الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب الفء والانفال تحت رقم 8.
(1) - و (2) الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب الفء والانفال تحت رقم 19 و 28.
# (3) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 16.
(1) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 23.
# (2) - في الكافي (وطسق ما كان في ايديهم، واما ما كان في ايدي غيرهم... الخ) (3) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 25.
(1) - مثل نجم الاءمة - رحمه الله - لهذا المعني بقولك: احفرت زيدا النهر اي:
# جعلته حافرا له، وذكر ان معني الهمزة التعدية هو الجعل والتصيير. (منه - رحمه الله -).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1652.
# (3) - و (4) الكافي قسم الاصول كتاب الحجة باب الفء والانفال تحت رقم 16 و 27.
# (5) - في التهذيب (من عشرة الاف درهم).
(1) - التهذيب باب زيادات الانفال تحت رقم 19.
(1) - الكافي باب فضل الصدقة من ابواب الصدقة تحت رقم 8.
(1) - الكافي باب صدقة الليل تحت رقم 1.
# (2) - الكافي باب كفاية العيال والتوسع عليهم من ابواب الصدقة تحت رقم 2.
# (3) - الكافي باب كراهية رد الساءل من ابواب الصدقة تحت رقم 2.
# (4) - التهذيب باب زيادات الزكاة تحت رقم 55.
# (5) - الكافي كتبا الزكاة باب الانفاق تحت رقم 5.
(1) - الكافي قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب الاستغناء عن الناس تحت رقم 5.
# (2) - و (3) الكافي باب كفاية العيال والتوسع عليهم تحت رقم 3 و 1.
# (4) - الكافي باب الروضة تحت رقم 175.
# (5) - الكافي كتاب الزكاة باب كراهية رد الساءل تحت رقم 5.
(1) - الكافي كتاب الزكاة باب دعاء الساءل من ابواب الصدقة تحت رقم 2.
# (2) - في المصدر والفقيه تحت رقم 1747 (فجاءه ساءل).
# (3) - الكافي باب قدر ما يعطي الساءل تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب كراهية المسالة تحت رقم 4.
# (2) - المصدر باب فضل الصدقة تحت رقم 7.
# (3) - المصدر قبل باب الايثار من ابواب الصدقة تحت رقم 3.
# (4) - المصدر باب فضل الصدقة تحت رقم 9، وفيه (ويامر الساءل ان يدعو له).
# (5) - المصدر باب كفاية العيال من ابواب الصدقة تحت رقم 11، وفيه (صدقة عليه).
(1) - و (2) الكافي باب كفاية العيال من ابواب الصدقة تحت رقم 10 و 8، وفي المصدر من (يعوله).
# (3) - المصدر باب كراهية المسالة تحت رقم 2.
# (4) - المصدر باب النوادر قبل باب فضل اطعام الطعام تحت رقم 13.
# (5) - الكافي كتاب الروضة تحت رقم 113.
(1) - الكافي باب فضل المعروف من ابواب الصدقة تحت رقم 5.
# (2) - الفقيه تحت رقم 5883.
# (3) - الكافي كتاب الايمان والكفر باب صلة الرحم تحت رقم 9.
(1) - الكافي باب ادخال السرور علي المءمنين تحت رقم 1.
# (2) - المصدر باب تفريج كرب المءمن تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب اطعام المءمنين تحت رقم 3.
# (4) - كقوله (والسماوات مطويات بيمينه) وقوله في حديث سجدة الشكر، وقد تقدم في كتاب الصلاة (وارية وجهي) (منه - رحمة الله).
# (5) - الكافي باب من كسا مءمنا تحت رقم 2، وفي اكثر نسخه (مما يقوته) وهو المسكة من الرزق، والضمير المنصوب في (يقوته) راجع الي الفقير، والمجرور في (معيشته) الي المعطي.
(1) الفقيه تحت رقم 1724 (2) الكافي كتاب الزكاة باب سقي الماء من ابواب الصدقة تحت رقم 3 (3) - المصدر باب انظار المعسر تحت رقم 1.
# (4) - المصدر كتاب الايمان والكفر باب الاصلاح بين الناس تحت رقم 2.
# (5) - المصدر كتاب الزكاة باب الانفاق من ابواب الصدقة تحت رقم 9.
(1) - الكافي باب كراهية السرف والتقتير من ابواب الصدقة تحت رقم 9.
# (2) - المصدر باب حسن جوار النعم تحت رقم 3.
# (3) - المصدر قسم الاصول كتاب الايمان والكفر باب تعجيل فعل الخير تحت رقم 3.
# (4) - و (5) المصدر كتاب الزكاة باب فضل المعروف من ابواب الصدقة تحت رقم 12 و 8.
(1) - الكافي كتاب الايمان والكفر باب التراحم والتعاطف تحت رقم 4.
# (2) - المصدر، الكتاب باب البر بالوالدين تحت رقم 8.
# (3) - المصدر، الكتاب باب صلة الرحم تحت رقم 23.
(1) - و (2) الكافي كتاب الايمان والكفر باب صلة الرحم تحت رقم 24 و 25.
# (3) - المصدر، الكتاب باب ادخال السرور تحت رقم 11.
# (4) - المصدر باب السعي في حاجة المءمن تحت رقم 2.
# (5) - المصدر باب تفريج كرب المءمن تحت رقم 5.
(1) - و (2) و (3) المصدر كتاب الايمان والكفر باب اطعام الطعام تحت رقم 13 و 14 و 15.
# (4) - في المصدر (لينفق الرجل بالقصد وبلغة الكفاف ويقدم منه فضلا لاخرته) وهو الصواب بقرينة العنوان.
# (5) - المصدر كتاب الزكاة باب فضل القصد من ابواب الصدقة تحت رقم 1، وفيه (انفع في العافية) وجعل ما في المتن نسخة.
# (6) - المصدر كتاب الايمان والكفر باب المءمن وعلاماته تحت رقم 36.
# (7) - المصدر كتاب الزكاة باب كراهية السرف والتقتير تحت رقم 3.
(1) - الكافي كتاب الكفر والايمان باب حسن البشر تحت رقم 1.
# (2) - المصدر قسم الاصول كتاب العشرة باب ما يجب من المعاشرة تحت رقم 5.
(1) - الكافي قسم الفروع كتاب الزكاة باب المعروف من ابواب الصدقة تحت رقم 1.
# (2) - و (3) و (4) المصدر، القسم، الكتاب، باب فضل المعروف تحت رقم 2 و 6 و 9.
# (5) - المصدر، الكتاب، باب وضع المعروف موضعه تحت رقم 1، والسيب: العطاء.
(1) - الكافي باب النوادر من ابواب الصدقة تحت رقم 15.
# (2) - المصدر كتاب الايمان والكفر باب حسن البشر تحت رقم 5.
# (3) - المصدر، الكتاب، باب حسن الخلق تحت رقم 8.
# (4) - و (5) المصدر، الكتاب، باب البر بالوالدين تحت رقم 9 و 3.
# (6) - المصدر، الكتاب، باب صلة الرحم تحت رقم 10.
(1) - و (2) الكافي كتاب الايمان والكفر باب صلة الرحم تحت رقم 1 و 28.
# (3) - لعل المراد ان تسامه من جهة اكثارك الخير، ولا يسام هو من جهة اكثاره الخير لك. (الوافي). وقيل: الظاهر انه من امليته بمعني تركته واخرته ولامه ياء، واما بمعني الاملال فبعيد.
# (4) - الكافي كتاب الايمان والكفر باب حق المءمن علي اخيه تحت رقم 5.
(1) - و (2) الكافي كتاب الايمان والكفر باب ادخال السرور علي المءمنين تحت رقم 5 و 16.
# (3) - و (4) المصدر، الكتاب، باب اطعام المءمن تحت رقم 4 و 5.
# (4) - المصدر كتاب الزكاة باب فضل اطعام الطعام من ابواب الصدقة تحت رقم 7.
# (5) - التهذيب باب الزيادات من كتاب الزكاة تحت رقم 52.
(1) - الكافي باب فضل اطعام الطعام تحت رقم 1.
# (2) - المصدر كتاب الاطعمة في الباب الذي قبل باب الولاءم تحت رقم 6.
# (3) - المصدر، الكتاب باب ان الضيف ياتي رزقه معه تحت رقم 4.
# (4) - المصدر، الكتاب باب انس الرجل في منزل اخيه تحت رقم 6.
# (5) - المصدر كتاب الايمان والكفر باب اطعام المءمن تحت رقم 11.
# (6) - المصدر، الكتاب، باب من كسا مءمنا تحت رقم 4.
(1) - الكافي كتاب الزكاة باب القرض من ابواب الصدقة تحت رقم 2 وفيه (اليه ماله).
# (2) - المصدر كتاب الايمان والكفر باب الانصاف والعدل تحت رقم 9.
# (3) - المصدر، الكتاب، باب العفو تحت رقم 1.
# (4) - المصدر كتاب العشرة من الايمان والكفر باب حسن المعاشرة تحت رقم 1.
# (5) - المصدر كتاب الزكاة باب كراهية السرف والتقتير من ابواب الصدقة تحت رقم 6.
# (6) - المصدر كتاب الاطعمة باب اخر في التقدير وان الطعام لا حساب له تحت رقم 4.
(1) - الكافي كتاب الايمان والكفر باب التواضع تحت رقم 3. وقوله (بعسل) اي ممزوج به.
(1) - الفقيه تحت رقم 1766، وفيه (فيرحم الجاءع).
# (2) - الفقيه تحت رقم 1841.
(١) - الكافي كتاب الصيام باب فضل شهر رمضان تحت رقم ٣.
# (٢) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم ١١٤.
# (٣) - الورد - بكسر الواو وسكون الراء -: الجزء، ومن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما يقوم به الانسان كل ليلة، وفي الصباح المنير: (الورد: الوظيفة من قراءة ونحو ذلك) والمعني قام تاليا للقران في بعض الليل او داعيا فيه.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1834.
(1) - الكافي قسم الاصول كتاب الايمان باب دعاءم الاسلام تحت رقم 5.
# (2) - التهذيب كتاب الصيام باب فرض الصيام تحت رقم 1.
# (3) - في بعض النسخ (باب الاهلة والشهادة عليها).
# (4) - و (5) الكافي كتاب الصيام باب الاهلة والشهادة عليها تحت رقم 1 و 2.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1912.
(1) - و (2) التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 6 و 8 (3) - الاستبصار كتاب الصيام باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 5، التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 5.
(1) - و (2) التهذيب، الباب تحت رقم 24 و 15.
# (3) - في المصدر (ولا يجزي).
# (4) - و (5) و (6) التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 23 و 7 و 71.
(1) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 32.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1915، والمراد ههنا هلال شهر شوال بخلاف الخبر السابق ولا يخفي اتحادهما وتصحيف كلمة (فليفطر) ب‍ (فليصم) او بالعكس في احدهما.
# (3) - و (4) الكافي باب الاهلة والشهادة عليها من كتاب صيامه تحت رقم 5 و 6، ورواهما في الفقيه تحت رقم 1909 و 1908.
# (5) - التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 14، وفي بعض النسخ (الفضل).
(1) - المصدر، الباب تحت رقم 2.
# (2) - المصدر، الباب تحت رقم 12، وفيه (عدل من المسلمين)، الاستبصار باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 9 مثل ما في المتن.
# (3) - المصدر، الباب تحت رقم 67.
# (4) - الكافي باب الاهلة والشهادة عليها تحت رقم 11، ونقل الاجماع علي عدم اعتبار ذلك الا ان الشيخ حملها ما اذا كانت في السماء علة.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1916 و 1911.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1921.
# (3) - التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 9.
# (4) - المصدر، الباب تحت رقم 66.
(1) - الكافي باب الاهلة والشهادة عليها تحت رقم 12.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1917.
# (3) - و (4) و (5) الكافي باب الاهلة والشهادة عليها تحت رقم 3 و 4 و 10.
# (6) - و (7) التهذيب باب علامة اول شهر رمضان تحت رقم 60 و 61.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 2037 و 2038.
# (3) - التهذيب باب فضل صيام يوم الشك تحت رقم 8.
(1) - و (2) الكافي باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان تحت رقم 4 و 1.
# (3) - التهذيب باب فضل صيام يوم الشك تحت رقم 7 و 6.
(1) في المصدر (بلغني)
(1) - الكافي باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان تحت رقم 3.
(1) - المصدر كتاب الصلاة باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه تحت رقم 38 فصل دعاء اول يوم من شهر رمضان.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1848.
# (3) - التهذيب باب ما يفسد الصيام وما يخل بشراءط فرضه تحت رقم 1.
# (4) - المصدر باب ماهية الصيام تحت رقم 2.
# (5) - المصدر باب زيادات الصيام تحت رقم 39.
(1) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 58.
# (2) - المصدر باب حكم الساهي والغالط في الصيام تحت رقم 14.
# (3) - الكافي باب الصاءم يقبل او يباشر تحت رقم 1.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1876. وفيه (لا مس جاريته).
# (5) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 47، الاستبصار باب حكم من امذي وهو صاءم تحت رقم، وفيهما (لامس جارية)، وقال المصنف في هامش بعض النسخ: (ورواه في موضع اخر من التهذيب معلقا عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير بساير الطريق وهو مما يمكن ان يروي علي الوجهين من غير ان يتحقق معه الاضطراب كما حققناه في فواءد المقدمة، الا ان في ايراد الشيخ للحديث في هذا الموضوع اغلاطا لا يءمن معها ان يكون ترك الحسين بن سعيد في الطريق غلطا. والمر علي كل حال سهل كما لا يخفي.
(1) - كلام الشيخ في تادية هذا التوجيه ظريف. (منه - قدس سره -).
# (2) - نشير بذلك الي ما اقتضاه التدبر في اخبار اءمتنا عليهم السلام من ان استعمالهم للامر في الاستحباب والنهي في الكراهة صار من المجازات الراجحة المساوية في الاحتمال من اللفظ للحقيقة علي ما هو التحقيق من التوقف عند تعارضها، واللازم من ذلك الاقتصار في الامر والنهي الواردين عنهم عليهم السلام علي الاستحباب والكراهة ما لم يحصل المرجح الخارجي (منه - قدس سره -).
(1) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 19.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1898، وفيه (ثم ينام ثم يستيقظ، ثم ينام ثم يستيقظ حتي يصبح).
# (3) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 22.
(1) - و (2) التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 21 و 20.
# (3) - الكافي باب من اجنب بالليل في شهر رمضان تحت رقم 2.
(1) - و (2) الكافي باب من اجنب بالليل في شهر رمضان تحت رقم 1 و 4.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1899، ويدل علي ان مع ادراك الصبح جنبا لا يصح له قضاء شهر رمضان واطلاقه يقتضي عدم الفرق بني النومة الاولي اول او الثانية ولا في القضاء بني الموسع والمضيق.
(١) - الفقيه تحت رقم ١٩٨٩، ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=136#top">الكافي ج ٤ ص ١٣٦</a> والشيخ في التهذيب في باب زيادات الصيام هكذا مضمرا، والظاهر ان المراد ابو جعفر الجواد عليه السلام، ومع اضماره فيه اشكال من جهة عدم تناسب الجواب مع السءال حيث سءل عليه السلام عن المستحاضة التي صلت وصامت شهر رمضان ولم تعمل عمل المستحاضة واجاب عليه السلام عن الحاءض، والظاهر كما قاله المحقق التستري - مد ظله - في كتاب الاخبار الدخيلة (ان لعلي بن مهزيار في اصوله التي جمع منها كتابة خبرين: خبر في السءال عن حكم تاركة غسل الاستحاضة في شهر رمضان لصلاتها وصومها، وخبر في السءال عن قضاء الحاءض صلاتها وصومها، فخلط بين الخبرين بنقل سءال الخبر الاول وجواب الخبر الثاني في كتابه فنقله المشايخ الثلاثة عن كتابه مثل ما وجدوا ولم يءوله احد الا الشيخ - رحمه الله -) وحيث كان الخبر مخالفا لما اجمعت عليه فقهاءنا ولساءر الاخبار تركوه واولوه بوجوه لا يسعنا ذكرها فمن اراد الاطلاع فليراجع هامش الفقيه من منشوراتنا وياتي من المصنف كلام فيه.
# (2) - و (3) التهذيب باب ما يفسد الصيام تحت رقم 4 و 5.
# (4) - الكافي باب كراهية الارتماس في الماء للصاءم تحت رقم 1 و 2.
(1) - التهذيب باب ما يفسد الصيام تحت رقم 6.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1869.
# (3) - الكافي باب الصاءم يسعط ويصب في اذنه الدهن تحت رقم 1.
# (4) - تحت رقم 73.
(1) - الكافي باب الصاءم يحتجم ويدخل الحمام تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1864.
# (3) - و (4) التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 15 و 14، الاستبصار باب الحجامة للصاءم تحت رقم 5 و 4 مثل ما في المتن.
# (5) - الكافي باب الصاءم يتقيا او يذرعه القء تحت رقم 2، وذرعه اي سبقه وغلبه.
# (6) - التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 29.
(1) - الفقيه تحت رقم 1866.
# (2) - الكافي باب الصاءم يتقيا تحت رقم 5.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1873.
# (4) - الكافي باب الصاءم يحتجم تحت رقم 3.
(1) - التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 17.
# (2) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 67.
# (3) - و (4) المصدر باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 7 و 9.
(1) - الكافي باب اكل او شرب ناسيا تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1892.
# (3) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 11 بلفظ الكافي.
# (4) - التهذيب باب حكم الساهي والغالط تحت رقم 12.
# (5) - التهذيب باب الزيادات من صيامه تحت رقم 61.
# (6) - و (7) المصدر باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 20 و 18.
(1) - المصدر باب الزيادات من صيامه تحت رقم 60.
# (2) - التهذيب باب شم الريحان للصاءم تحت رقم 2، وفيه (سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام).
# (3) - المصدر، باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 40.
# (4) - الكافي باب الرجل يمص الخاتم والحصاة من كتاب الصيام تحت رقم 1.
# (5) - و (6) التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 69 و 9.
(1) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 10.
# (2) - المصدر الباب تحت رقم 72.
# (3) - التهذيب باب سنن الصيام تحت رقم 2.
# (4) - الكافي باب ادب الصاءم تحت رقم 1.
# (5) - و (6) التهذيب باب سنن الصيام تحت رقم 5 و 4.
(1) - الكافي باب ادب الصاءم تحت رقم 6.
# (2) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 15.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1900.
(1) - الفقيه تحت رقم 1788.
# (2) - الكافي باب صوم الحاءض والمستحاضة تحت رقم 6.
# (3) - التهذيب باب الزيادات من كتاب الصيام تحت رقم 5.
(1) - الكافي باب الصاءم يقبل او يباشر تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب كراهية الارتماس في الماء للصاءم تحت رقم 3.
# (2) - الكافي باب الصاءم يتقيا تحت رقم 1.
# (3) - التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 28 و 13.
# (4) - الكافي باب مضغ العلك للصاءم تحت رقم 2.
# (5) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 12.
(1) التهذيب باب حكم الساهي والغالط تحت رقم 2 (2) - الكافي باب الصاءم يسعط ويصب في اذنه الدهن تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب الكحل والذرور للصاءم تحت رقم 2، وفيه (عينه) بالافراد وافراد ما يرجع اليه.
# (4) - المصدر باب الصاءم يذوق القدر تحت رقم 4.
# (5) - التهذيب باب الزيادات من صيامه تحت رقم 11.
(1) - الكافي باب الطيب والريحان للصاءم تحت رقم 4.
# (2) - التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 38.
# (3) - و (4) و (5) التهذيب باب حكم العلاج للصاءم تحت رقم 5 و 12 و 13 والاخيران معلقان عن الكليني في الظاهر والصواب ما في الصلب.
(1) - المصدر باب الحجامة للصاءم تحت رقم 2 و 3.
# (2) - الكافي باب المضمضة والاستنشاق للصاءم تحت رقم 1. والمشهور انه من ادخل فمه الماء فابتلعه سهوا فان كان متبردا فعليه القضاء وان كان للمضمضة به للطهارة فلا شء عليه. قال في المنتهي: هذا مذهب علماءنا.
(1) - الكافي باب الصاءم يقبل او يباشر تحت رقم 2.
# (2) - المصدر باب السواك للصاءم تحت رقم 2.
(1) - الكافي باب السواك للصاءم تحت رقم 3.
# (2) - التهذيب في حكم العلاج للصاءم تحت رقم 25، والاستبصار باب السواك للصاءم تحت رقم 4.
# (3) - الكافي باب مضغ العلك للصاءم تحت رقم 1.
# (4) - المصدر باب الصاءم يسعط ويصب في اذنه الدهن تحت رقم 2 ولا يبعد سقوط الحلبي مر في وضوء الصاءم انفا.
# (5) - الكافي باب الصاءم يذوق القدر تحت رقم 1.
(1) - و (2) الكافي باب الفجر ما هو ومتي يحل ويحرم الاكل تحت رقم 3 و 1.
# (3) - التهذيب باب علامة وقت فرض الصيام تحت رقم 2.
# (4) - الاستبصار باب من افطر قبل دخول الليل تحت رقم 3.
(1) - الفقيه تحت رقم 1932.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1933.
# (3) - الكافي باب وقت الافطار تحت رقم 3.
# (4) - التهذيب باب علامة وقت فرض الصيام تحت رقم 6.
# (5) - في النسخ التي عندنا (وليفطر) مثل التهذيب.
(1) - التهذيب باب حكم الساهي والغالط في الصيام تحت رقم 5.
# (2) - الكافي باب من اكل او شرب وهو شاك في الفجر تحت رقم 1.
# (3) - و (4) الفقيه تحت رقم 1940 و 1939.
# (5) - في الكافي باب من اكل او شرب وهو شاك في الفجر تحت رقم 4.
(1) - التهذيب باب حكم الساهي والغالط تحت رقم 7 مثل ما في الكافي (ظن بعضهم).
# (2) - الكافي باب من اكل او شرب وهو شاك في الفجر تحت رقم 3.
# (3) - التهذيب باب حكم الساهي والغالط تحت رقم 6.
# (4) - الكافي باب صوم الصبيان ومتي يءخذون تحت رقم 2، وفيه (فدعه).
# (5) - الفقيه تحت رقم 1906.
(1) - الكافي باب صوم الصبيان تحت رقم 1. والغرث: الجوع.
# (2) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان وحكم من افطر فيه تحت رقم 26 والاستبصار باب انه متي يجب علي الصبي الصيام تحت رقم 3.
(1) - و (2) الكافي باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم تحت رقم 1 و 4 والاية الاولي في البقرة 184، والثانية في المجادلة 104، والعطاش - بضم العين -: داء يصيب الانسان فيشرب الماء ولا يروي.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1947.
# (4) - التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 4.
# (5) - المصدر باب ما يجب علي الشيخ وذي العطاش تحت رقم 3.
(1) - و (2) التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 1 و 2.
# (3) - الكافي باب الحامل والمرضع يضعفان عن الصوم تحت رقم 1.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1950.
# (5) - التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 8.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1945 و 1942.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1943.
# (4) - الكافي باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه تحت رقم 6.
# (5) - الكافي باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر تحت رقم 1.
# (2) - التهذيب باب حد المرض الذي يجب فيه الافطار تحت رقم 1.
# (3) - الكافي باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه تحت رقم 2.
# (4) - و (5) الفقيه تحت رقم 1991 و 1992.
# (6) - الكافي باب صوم الحاءض والمستحاضة تحت رقم 4.
(1) - المصدر الباب تحت رقم 3.
# (2) - الكافي باب صوم الحاءض والمستحاضة تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب في باب زيادات صيامه تحت رقم 7.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1969، وقوله (براحا) في بعض نسخ الكافي (نزاحا) والبراح - بالفتح - المتسع من الارض التي لا زرع فيها ولا نبات وايضا مصدر قولك برح مكانه اي زال عنه وصار في البراح كما في الصحاح والنزاح - بالنون والزاي المعجمة - من قولهم نزح بغلان اذا بعد عن دياره غيبة بعيدة.
(1) - الفقيه تحت رقم 1970.
# (2) - الكافي بابا كراهية السفر في شهر رمضان من ابواب السفر تحت رقم 2.
# (3) - الكافي باب من لا يجب له الافطار والتقصير في السفر ومن يجب له تحت رقم 5.
# (4) - و (5) التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام تحت رقم 7 و 66.
(1) - و (2) الفقيه تحت رقم 1976 و 1987.
# (3) - الاول في الكافي باب كراهية الصوم في السفر تحت رقم 6 والثاني باب من صام في بجهالة تحت رقم 1.
# (4) - التهذيب باب حكم المسافر والمريض تحت رقم 6 و 18.
# (5) - و (6) المصدر الباب تحت رقم 19 و 20.
(1) - و (2) التهذيب باب حكم المسافر والمريض تحت رقم 64 و 65.
# (3) - الكافي باب من دخل بلدة فاراد المقام بها اولم يرد تحت رقم 2.
(1) - المصدر باب الرجل يريد السفر او يقدم من سفر في شهر رمضان تحت رقم 4.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1983. والمشهور وجوب الصوم اذا دخل قبل الزوال ولم يفطر.
# (3) - التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام تحت رقم 47، والاستبصار باب حكم من خرج الي السفر بعد طلوع الفجر تحت رقم 6.
# (4) - الكافي باب الرجل يريد السفر او يقدم من سفر تحت رقم 6.
# (5) - التهذيب باب حكم المريض يفطر ثم يصح تحت رقم 8.
(1) - الفقيه تحت رقم 1982 وفي بعض نسخه (فليتم صومه).
# (2) - الكافي باب الرجل يريد السفر او يقدم من سفر في شهر رمضان تحت رقم 1.
# (3) - في التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام تحت رقم 46.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1984.
# (5) - الكافي باب الرجل يريد السفر او يقدم من سفر تحت رقم 5.
# (6) - التهذيب باب حكم المريض يفطر ثم يصح تحت رقم 7.
(1) - المصدر باب الزيادات من صيامه تحت رقم 87.
# (2) - الكافي باب الرجل يجامع اهله في السفر او يقدم من سفر في شهر رمضان تحت رقم 1.
(1) - يعني لا يجوز قياس جواز الجماع بجواز الاكل والشرب.
# (2) - الكافي، باب الرجل يجامع اهله في السفر او يقدم في شهر رمضان تحت رقم 5.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1986.
# (4) - في التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 15 و 12 وفي الاستبصار باب المسافر اذا افطر هل يجوز ان يجامع نهارا ام لا في شهر رمضان تحت رقم 2 و 5.
(1) - الكافي باب كراهية الصوم في السفر تحت رقم 5.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1977.
(1) - في بعض النسخ (مواقيت الصلوات).
# (2) - و (3) الكافي باب من صام بجهالة تحت رقم 3 و 2.
# (4) - التهذيب باب حكم المسافر والمريض في الصيام تحت رقم 21.
# (5) - المصدر باب الزيادات من صيامه تحت رقم 91.
# (6) - التهذيب باب العاجز عن الصيام تحت رقم 16.
(1) - الكافي باب الرجل يريد السفر او يقدم من سفر في شهر رمضان تحت رقم 3.
# (2) - في بعض النسخ (في بيان).
# (3) - في بعض النسخ (صوم التطوع).
# (4) - يعني يوما صام ويوما لم يصم كما في الاخبار في الكافي وغيره ففيها (يوما ويوما لا)، ولعل لفظة (لا) ساقطة من النسخ.
(1) - الفقيه تحت رقم 1786.
# (2) - روضة الكافي تحت رقم 33.
# (3) - راجع المجلد الاول ص 116 و 380 (4) - الفقيه تحت رقم 1790.
# (5) - الكافي باب ضل صوم شعبان وصلته برمضان تحت رقم 11.
(1) - الفقيه تحت رقم 1792.
# (2) - التهذيب باب سنن الصيام تحت رقم 5.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1787.
# (4) - التهذيب باب وجوه الصيام وشرح جميعها تحت رقم 7.
# (5) - المصدر الباب تحت رقم 10.
(1) - الكافي باب صوم عرفة وعاشوراء تحت رقم 1.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1798.
# (3) - الكافي باب فضل افطار الرجل عند اخيه اذا ساله تحت رقم 4.
# (4) - الغساني: الجميل جدا (القاموس). وفي بعض نسخ المصدر (خوان عليه عشاءه).
(1) - في باب الرجل يتطوع بالصيام وعليه شء من الفرض قبل باب الصلاة في شهر رمضان وبعد ما بالرقم 1963.
# (2) - اي باب الرجل يتطوع بالصيام وعليه من قضاء شهر رمضان تحت رقم 1 و 2.
(1) - الفقيه تحت رقم 1788 ويدل علي عدم اشتراط ادراك الصبح طاهرا في التطوع وربما يخص بالنوم.
# (2) - الفقيه تحت رقم 1795، وفي المصدر (عن الحسن بن ابي حمزة).
# (3) - الفقيه تحت رقم 1793، ويدل علي استحباب الفداء بدلا.
# (4) - الكافي باب كفارة الصوم وفديته تحت رقم 4.
# (5) - في زيادات صيام التهذيب تحت رقم 18.
# (5) - في الكافي (عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم، عن حسين بن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام) وهكذا في التهذيب غير ان مكان (احمد بن محمد)، (سهل بن زياد)، والظاهر سقوط (عن) ابي حمزة) من نسخة المءلف. ورواية الحسين بن ابي جعفر عليه السلام غير معهود وكونه من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام منصوص في الرجال، وعندي ان الاصل فيه (عن الحسين ابن ابي حمزة، عن ابي عبد ابي عليه السلام، وعنه، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام) وايضا في الفقيه سقط (ابراهيم بن مهزم بين ابن محبوب والحسين بن ابي حمزة) لسقط ابي حمزة فيه ايضا (تصحيف الحسين بالحسن.
(1) - الكافي باب صوم التطوع في السفر تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب صوم رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 6.
# (2) - التهذيب باب صيام شعبان تحت رقم 7.
# (3) - التهذيب باب زيادات صيامه تحت رقم 28.
# (4) - الكافي باب صوم رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 4.
# (5) - التهذيب باب زيادات صيامه تحت رقم 8.
(١) - المصدر الباب تحت رقم ٩٩، وفيه (لا تصم).
# (٢) - المصدر باب وجوه الصيام في حديث طويل ما قبل اخره.
# (٣) - التهذيب باب وجوه الصيام تحت رقم ٥.
# (٤) - الفقيه تحت رقم ١٨٠٠، وقال استاذنا الشعراني - قدس سره -: اعلم ان يوم عاشوراء كان يوم صوم اليهود ولا يزالون يصومون الي الان وهو الصوم الكبير ووقته اليوم العاشر من الشهر الاول من السنة، ولما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة كان اول سنة اليهود مطابقا لاول المحرم وكذلك كان بعده الي ان حرم النسء وترك في الاسلام وبقي عليه اليهود الي زماننا هذا، فتخلف اول سنة المسلمين عن اول سنتهم وافترق يوم عاشوراء عن يوم صومهم وذلك لانهم ينسءون الي زماننا فيجعلون في كل ثلاث سنين سنة واحدة ثلاثة عشر شهرا كان يفعله العرب في الجاهلية، فصام رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون يوم عاشوراء كما كانوا يصومون، وقال: نحن اولي بموسي منهم الي ان نسخ وجوب صومه بصوم رمضان وبقي الجواز - انتهي، وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -:
# قد اختلفت الروايات في صوم يوم عاشوراء وقال: الاظهر عندي ان الاخبار الواردة بفضل صومه محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
(1) - الكافي باب من لا يجوز له صيام التطوع لا باذن غيره تحت رقم 4.
# (2) - الكافي باب صوم رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 2.
# (3) - المصدر باب فضل صوم شعبان وصلته برمضان تحت رقم، وبلابل الصدر:
# وساوسه.
(1) - المصدر الباب تحت رقم 10.
# (2) - و (3) الفقيه تحت رقم 1809 و 1814.
(1) - في بعض النسخ (للبعيد).
# (2) - الكافي باب صوم العيدين وايام التشريق تحت رقم 3.
# (3) - الكافي باب الرجل يتطوع بالصيام وعليه من قضاء شهر رمضان تحت رقم 2.
(1) - و (2) التهذيب باب قضاء شهر رمضان وحكم من افطر فيه تحت رقم 8 و 9.
# (3) - و (4) المصدر الباب تحت رقم 1 و 2.
# (5) - المصدر باب كيفية قضاء ما فات من شهر رمضان تحت رقم 1 و 2.
(1) - الفقيه تحت رقم 1997.
# (2) - و (3) في الكافي باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 4 و 3.
(1) - الفقيه تحت رقم 1998.
# (2) - التهذيب باب حكم المغمي عليه تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 1.
# (4) - المصدر باب حكم من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 1.
# (5) - الكافي باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 1.
(1) - الفقيه تحت رقم 1999.
# (2) - الكافي باب من توالي عليه رمضانان تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 18.
# (4) - المصدر الباب تحت رقم 22.
(1) - الكافي باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان تحت رقم 5.
# (2) - التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 6.
# (3) - الفقيه تحت رقم 2010.
# (4) - التهذيب باب حكم المغمي عليه وصاحب المرة تحت رقم 4.
# (5) - الكافي باب صوم الحاءض والمستحاضة تحت رقم 9.
# (6) - الفقيه تحت رقم 1993.
(1) - الكافي باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان او غيره تحت رقم 2.
# (2) - المصدر باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 3.
# (3) - التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 2.
# (4) - الفقيه تحت رقم 1931.
# (5) - في التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 12.
(6) - الفقيه تحت رقم 2008.
# (7) - الكافي باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان تحت رقم 3.
# (8) - التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 9 وفي الاستبصار باب حكم من مات في شهر رمضان تحت رقم 5.
(1) - الفقيه تحت رقم 1995.
# (2) - المصدر (رمضان الاخر).
# (3) - الكافي باب من توالي عليه رمضانان تحت رقم 1، وفيه (مدا).
# (4) - الكافي باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان تحت رقم 1.
# (5) - التهذيب باب من اسلم في شهر رمضان تحت رقم 17 وفي الاستبصار باب من افطر شهر رمضان فلم يقضه حتي يدركه رمضان اخر تحت رقم 1.
(1) - الكافي باب الرجل يصبح يريد الصيام فيفطر - الخ تحت رقم 4.
# (2) - التهذيب باب نية الصيام تحت رقم 7.
# (3) - في المصدر المطبوع (عن احمد بن الحسين).
(1) - في بعض النسخ (طرق الكتاب).
(1) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 22.
# (2) - المصدر باب المتطوع بالصوم الي متي يكون بالخيار تحت رقم 2.
# (3) - التهذيب باب نية الصيام تحت رقم 5.
(1) - و (2) الكافي باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام فيفطر ويصبح وهو لا يريد الصوم تحت رقم 3 و 2.
(1) - و (2) في التهذيب باب نية الصوم تحت رقم 10 و 4 والاول ايضا في قضاء شهر رمضان تحت رقم 16.
# (3) الفقيه تحت رقم 2002 و 2004 (4) - و (5) الكافي باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام فيفطر تحت رقم 7 و 6.
# (6) - الفقيه تحت رقم 2003 و 2001.
(1) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 15.
# (2) - التهذيب باب نية الصيام تحت رقم 11.
# (3) - و (4) التهذيب باب نية الصيام تحت رقم 14 و 15.
# (5) - المصدر باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 14.
(1) - الكافي باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام فيفطر تحت رقم 1.
# (2) - الكافي باب من افطر متعمدا تحت رقم 1.
# (3) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 1.
# (4) - في زيادات صيام التهذيب تحت رقم 52.
(1) - الفقيه تحت رقم 1884.
# (2) - الكافي باب من افطر متعمدا تحت رقم 4.
# (3) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 4.
# (4) - التهذيب في باب قضاء شهر رمضان وحكم من افطر تحت رقم 18، والاستبصار باب ما يجب علي من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان تحت رقم 4.
(1) - الكافي باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام فيفطر تحت رقم 5.
# (2) - الفقيه تحت رقم 2000.
(1) - في المصدر (لسبعة مساكين).
# (2) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 40 والاستبصار باب صوم النذر في السفر تحت رقم 7.
# (3) - في كتاب الايمان والنذور تحت رقم 11.
# (4) - في المصدر كما في التهذيب.
# (5) - راجع التهذيب باب حكم المسافر المريض في الصيام تحت رقم 64 والاستبصار باب ما يجب علي من افطر يوما نذر صومه تحت رقم 3.
(1) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 39.
# (2) - التهذيب في الايمان والنذور تحت رقم 11.
# (3) - المصدر باب النذور تحت رقم 12.
(1) - الفقيه تحت رقم 1998.
# (2) - المصدر تحت رقم 2007، وفيه (ان يقطعها).
# (3) - باب زيادات صيامه تحت رقم 95.
# (4) - الكافي باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين من كتاب الصيام تحت رقم 4.
(1) - كذا في نسخ الكتاب وبعض نسخ المصدر وفي المصدر المطبوع (والتتابع) (2) - التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 29 وفيه (ثلاثة ايام في كفارة اليمين متتابعات - الخ).
# (3) - و (4) التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 32 و 33.
# (5) - التهذيب باب زيادات صيامه تحت رقم 84.
(1) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 6، والاستبصار باب كفارة من افطر يوما من شهر رمضان تحت رقم 3.
# (2) - المصدر الباب تحت رقم 53 مثل الاستبصار.
(1) - الكافي باب من افطر متعمدا من غير عذر تحت رقم 2.
# (2) - التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 2.
# (3) - لمكان الحكم بن مسكين وابي كهمس وهما مجهولان.
# (4) - من باب التفعيل والافعال، يقال لمن ارتكب امرا عظيما ذلك.
# (5) - العذق - بالكسر -: عنقود التمر او العنب، والقنو من النخلة.
(1) - الفقيه تحت رقم 1885.
# (2) - الضمير راجع الي الجريبين باعتبار انهما مقدار من طعام.
# (3) - الفقيه تحت رقم 1888.
# (4) - الكافي باب من افطر متعمدا من غير عذر تحت رقم 3.
# (5) - في التهذيب باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان تحت رقم 3.
(1) - الكافي باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فغرض له امر يمنعه تحت رقم 1.
# (2) - في التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 34 وفي الاستبصار باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين تحت رقم 4.
# (3) - و (4) الكافي باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين تحت رقم 2 و 5.
# (5) - في التهذيب باب قضاء شهر رمضان تحت رقم 30.
# (6) - الفقيه تحت رقم 2006.
(1) - و (2) الكافي باب صوم كفارة اليمين تحت رقم 1 و 2.
# (3) - الكافي باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين تحت رقم 9.
# (4) - التهذيب كتاب الديات باب القاتل في الشهر الحرام تحت رقم 4، والاستبصار في باب تحريم صوم العيدين عن ابن رءاب، عن زرارة تحت رقم 2.
(1) - الفقيه تحت رقم 5212 و 5213.
# (2) - الكافي باب صوم الوصال تحت رقم 2.
# (3) - الكافي باب من افطر متعمدا من غير عذر تحت رقم 5. ونهكة - كسمعه - ينكهه نهكا: اي بالغ في عقوبته.
(1) - الفقيه تحت رقم 1809.
# (2) - التهذيب باب حكم من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا تحت رقم 1.
# (3) - الفقيه تحت رقم 2011.
# (4) - في باب كفارة الصوم وفديته تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 2045 (2) - الكافي كتاب الصيام باب ليلة القدر تحت رقم 3، وقوله: (دفءت) بالدال المهملة مهموزة اللام من باب فرح اي سخنت.
# (3) - الفقيه تحت رقم 2027 و 2028.
# (4) - التهذيب باب زيادات الصيام تحت رقم 101.
# (5) - الفقيه تحت رقم 2021.
(1) - الفقيه تحت رقم 1830، و (كلب) حي من قضاعة وفي نسخة (بني كلب).
# (2) - المصدر تحت رقم 2048 و 2049.
# (3) - التهذيب باب زيادات صيامه تحت رقم 3.
# (4) - الكافي باب النوادر اخر صيامه تحت رقم 1.
(1) - الاستبصار باب تحريم صوم ايام التشريق تحت رقم 1، والتهذيب باب وجوه الصيام تحت رقم 3.
# (2) - الكافي باب في ليلة القدر تحت رقم 1.
# (3) - المصدر باب صوم الوصال وصوم الدهر تحت رقم 3.
# (4) - المصدر باب الغسل في شهر رمضان تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 2086 و 2087.
(1) التهذيب في صيامه باب الاعتكاف تحت رقم 17 و 18، والاستبصار باب ما يجب علي من وطء امراته تحت رقم 2 و 4 و 5.
# (2) الكافي باب انه لا يكون الاعتكاف الا بصوم تحت رقم 2.
# (3) الفقيه تحت رقم 2099 والمراد بالعدل ما يقابل الجور فيشمل غير المعصوم (عليه السلام) ممن يصلح للقدوة الا ان يجعل تخصيص هذه المساجد بالذكر قرينه لارادة المعصوم (عليه السلام) كما في الوافي. لكن حصر صحة الاعتكاف في المساجد التي يصلي فيها الامام المعصوم جماعة يوجب حرمان جعل الشيعة من هذه العبادة العظيمة وربما يصير سببا لانصراف الناس عنه الي غيره مما اخترعوا باسم " چله نشيني " وامثال ذلك، والمستفاد من الروايات مطلقها ومقيدها ان الجامع الذي لا ينعقد فيه الجماعة مع امام عدل لا يصلح فيه الاعتكاف، والذي ليس بجامع وان انعقد فيه الجماعة معه لا يصلح ايضا.
(1) الفقيه تحت رقم 2092.
# (2) الكافي باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها تحت رقم 4.
# (3) التهذيب باب الاعتكاف تحت رقم 22 والاستبصار باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف تحت رقم 7.
# (4) و (5) الكافي باب اقل ما يكون الاعتكاف تحت رقم 3 و 4.
(1) في المصدر " ان تنقضي ثلاثة ايام ".
# (2) الكافي باب اقل ما يكون الاعتكاف تحت رقم 1.
# (3) الفقيه تحت رقم 2094. وفيه " عن ابن محبوب، عن ابي ولاد " ايضا. وروي خبر محمد تحت رقم 2096. وخبر ابي عبيدة تحت رقم 2097.
# (4) الفقيه تحت رقم 2099.
(١) الكافي باب المعتكف لا يخرج من المسجد تحت رقم ٣.
# (٢) المصدر باب الاعتكاف تحت رقم ٣.
# (٣) الكافي باب المعتكف لا يخرج من المسجد تحت رقم ١.
# (٤) الفقيه تحت رقم ٢٠٩١. وما تضمنه مقطوع به في كلام الاصحاب، واستثني منه <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> اذا وقعت في غير ذلك المسجد فانه يخرج لاداءها (المراة) (5) الفقيه تحت رقم 2098.
(1) الكافي باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها تحت رقم 5.
# (2) في الاستبصار باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف تحت رقم 9 وفي التهذيب 24 من اعتكافه.
# (3) الفقيه تحت رقم 2102، ويدل بظاهره علي ان كفارة الجماع في الاعتكاف مرتبة.
# (4) الكافي اول باب الاعتكاف، والمراد به الاعتزال بالكلية بحيث يمنعن عن الخدمة.
# والمكالمة والجلوس معه.
# (5) اول باب اعتكاف تهذيبه والخامس من باب ما يجب علي من وطء امراته في حال الاعتكاف من استبصاره.
(1) الكافي باب الاعتكاف تحت رقم 2.
# (2) باب اعتكافه تحت رقم 2088.
# (3) الكافي باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب المعتكف يمرض والمعتكفة تحت رقم 1.
# (5) في التهذيب اخر باب اعتكافه.
# (6) الفقيه تحت رقم 2100.
(1) الفقيه تحت رقم 2107.
(1) و (2) و (3) و (4) التهذيب باب ثواب الحج تحت رقم 2 و 4 و 5 و 6.
(1) الكافي باب فضل الحج والعمرة وثوابهما تحت رقم 30.
# (2) و (3) في التهذيب باب ثواب الحج تحت رقم 12 و 9.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج في ذيل خبر تحت رقم 256.
# (2) و (3) التهذيب باب ثواب الحج تحت رقم 13 و 14.
(1) الكافي باب فضل الحج والعمرة تحت رقم 45.
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 42 و 25.
(1) و (2) و (3) و (4) الكافي باب فضل الحج والعمرة وثوابهما تحت رقم 37. 43 و 33 و 8.
# (5) القشف - محركة -: قذر الجلد ورثاثة الهيءة وسوء الحال، ورجل قشف - ككتف - لوحته الشمس او الفقر فتغير.
(1) الكافي باب فضل الحج والعمرة وثوابهما تحت رقم 7.
# (2) في التهذيب باب ثواب الحج تحت رقم 10.
(1) و (2) و (3) الكافي باب فضل الحج والعمرة تحت رقم 24 و 41 و 40.
# (4) التهذيب باب ثواب الحج تحت رقم 11.
(1) الفقيه تحت رقم 2311.
# (2) التهذيب باب زيادات حجه تحت رقم 8.
(1) الكافي كتاب الحج باب ورود تبع واصحاب الفيل البيت تحت رقم 2.
# (2) الكافي باب حج ابراهيم واسماعيل تحت رقم 15.
# (3) التهذيب باب زيادات حجه تحت رقم 340.
# (4) الكافي باب الغدو الي عرفات وحدودها تحت رقم 5.
(1) الكافي باب ان الله حرم مكة حين خلق السماوات تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب حج ابراهيم واسماعيل وبناءهما البيت تحت رقم 1.
(1) الكافي باب ورود تبع واصحاب الفيل تحت رقم 3.
# (2) الفقيه تحت رقم 2323.
# (3) في الكافي باب ورود تبع واصحاب الفيل تحت رقم 2.
# (4) الفقيه تحت رقم 2318.
# (5) في الكافي باب حج ابراهيم واسماعيل تحت رقم 5.
(1) اي يصبر سببا لعدم تيسر الامور، وانسداد ابواب الرزق.
# (2) الكافي باب حج ابراهيم واسماعيل تحت رقم 19.
(1) في كتاب الاخبار الدخيلة " فيه سقط او تصحيف فان خطاب الامام (عليه السلام) ابن ابنه وهو اقل من اربع سنين بيا فلان وايضا جوابه هو باصلحك الله في غاية البعد وفي الكافي " فقال لي: يا فلان " والظاهر ان الاصل " فقال لرجل: يا فلان ما يصنع هءلاء؟
# فقال: اصلحك الله " فصحف ".
# (2) ظاهره من كلام ابي جعفر، ولا يبعد كونه من كلام زرارة ذكره بالمناسبة.
# (3) اسمه المطلب بن ابي وداعة السهمي القرشي سبط حارث بن المطلب وامه اروي.
# راجع اتحاف الوري باخبار ام القري حوادث سنة 17.
# (4) الفقيه تحت رقم 2308.
# (5) في الكافي باب في قوله تعالي " فيه ايات بينات " تحت رقم 2.
(1) الكافي كتاب الحجة باب ما يفصل به دعوي المحق والمبطل تحت رقم 5.
# (2) المصدر كتاب الحج باب في قوله تعالي " فيه ايات بينات " تحت رقم 1.
# (3) (4) المصدر الكتاب باب فضل النظر الي الكعبة تحت رقم 1 و 2.
(1) المصدر الباب تحت رقم 5.
# (2) و (3) المصدر باب حج ادم عليه السلام) تحت رقم 3 و 4 وفي الاخير " اما انه قد حججنا " بدل " اننا قد حججنا ".
# (4) اي اسالك مع ابيك او كان سال عنه (عليه السلام) في زمان ابيه ايضا والا فالظاهر انه كان في زمان امامته اربعا وثلاثين سنة، او علي المبالغة والتجوز.
# (5) الفقيه تحت رقم 3111.
(1) الكافي اول كتاب الحج. وقول " " فالتقمها " " كناية عن ضبطه وحفظه لها.
# (2) الكافي باب حج ابراهيم واسماعيل تحت رقم 2.
(1) و (2) المصدر باب علة الحرم وكيف صار هذا المقدار تحت رقم 1.
# (3) الفقيه تحت رقم 2327.
(1) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 102.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 260.
# (3) الكافي كتاب الحج باب في قوله تعالي " ومن دخله كان امنا " تحت رقم 1.
# (4) المصدر الكتاب باب الالحاد بمكة والجنايات تحت رقم 4.
(1) و (2) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 212 و 103.
# (3) الفقيه تحت رقم 2328 و 2329.
# (4) في الكافي باب الالحاد بمكة والجنايات تحت رقم 1 و 2.
(1) الفقيه تحت رقم 2332.
# (2) في الكافي باب اظهار السلاح بمكة تحت رقم 2.
# (3) الفقيه تحت رقم 2342. (4) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 238.
# (5) في الكافي باب شجر الحرم تحت رقم 2.
# (6) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 235.
(1) المصدر الباب تحت رقم 234.
# (2) في الفقيه تحت رقم 2341.
# (3) في الكافي باب شجرة الحرم تحت رقم 4.
# (4) و (5) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 122 و 124.
(1) و (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 119 و 118.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 113.
# (4) في الفقيه تحت رقم 2372.
# (5) في الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 21.
(1) و (2) و (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2452 و 2376 و 2367 و 2359.
# (5) الفقيه تحت رقم 2360.
# (6) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 223.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 224.
# (2) في الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 18، وفي الفقيه تحت رقم 2364.
# التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 226 (4) المصدر الباب تحت رقم 227.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 168 و 171.
# (3) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 4.
(1) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 7.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 22، وقوله " قصصناها في المصدر " قصيناها " وقال العلامة المجلسي اصله " " قصصناها " فابدلت الثانية ياء كامليت وامللت.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2378 و 2381.
# (5) و (6) الفقيه تحت رقم 2385 و 2380.
(1) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 193.
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 189 و 190.
# (4) الفقيه تحت رقم 2384.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 241.
# (2) الذي يحضرني من ذلك اسناد مضي في كتاب الصلاة في باب صلاة الايات (منه - قدس سره -) (3) المصدر الباب تحت رقم 242.
# (4) في الكافي باب شجر الحرم تحت رقم 5.
# (5) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 107.
(1) الفقيه تحت رقم 2334 والسك - بالضم -: ضرب من الطيب ويطلق علي كل طيب وقيل: هو المسمار.
# (2) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 106.
(1) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 228.
# (2) في الكافي باب كراهة ان يءخذ من تراب البيت وحصاه تحت رقم 1.
# (3) التهذيب في زيادات فقه الحج تحت رقم 288.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 210.
# (5) الاستبصار باب انه هل يجوز دخول مكة بغير احرام تحت رقم 2 والتهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 76.
(1) الاستبصار باب انه هل يجوز دخول مكة بغير احرام تحت رقم 3، والتهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 77.
# (2) كذا وفي الصحاح المطبوع المصحح " الرطب من الحشيش - الخ ".
# (3) الاستبصار باب انه هل يجوز دخول مكة بغير احرام تحت رقم 1.
(1) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 77 وفي الاستبصار باب انه هل يجوز دخول مكة بغير احرام تحت رقم 4 وفيه " يخرج الي نجد ".
# (2) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 79.
# (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 125.
# (4) الفقيه تحت رقم 2373.
(1) الفقيه تحت رقم 2354.
# (2) المصدر تحت رقم 2370.
# (3) اي اريد ان اخرجها لتلويثها البيت غالبا وتعشيشها علي اشياءه.
# (4) الفقيه تحت رقم 2371.
# (5) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 21.
(1) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 12.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 23.
# (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 109.
# (4) في الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 10.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 109.
# (2) الفقيه تحت رقم 2349 ويدل علي جواز اخذ لقطة الحرم وعدم جواز التملك بعد التعريف.
# (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 110.
# (4) في الكافي باب لقطة الحرم من كتاب الحج تحت رقم 1.
(1) و (2) الكافي كتاب الحج باب ان الله حرم مكة حين خلق السماوات والارض تحت رقم 3 و 4.
# (3) المصدر باب في قوله تعالي ومن دخله كان امنا تحت رقم 2 وفيه " لم يسع " بالمهملتين.
(1) الفقيه تحت رقم 2345.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 237.
# (3) الفقيه تحت رقم 2366.
# (4) و (5) و (6) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 5 و 27 و 2.
(1) و (2) الكافي باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة تحت رقم 14 و 1.
# (3) و (4) المصدر باب ما يذبح في الحرم وما يخرج به منه تحت رقم 2 و 3.
# (5) المصدر باب صيد الحرم تحت رقم 25.
(1) و (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 163 و 169.
# (3) الفقيه تحت رقم 2361.
# (4) كذا في النسخ غير مترجم، والترجمة زيادة منا، هنا وفي الابواب الاتية.
(1) و (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 105 و 209.
# (3) في الكافي باب كراهية المقام بمكة تحت رقم 1.
# (4) في الفقيه تحت رقم 2338.
# (5) و (6) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 262 و 327.
(1) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 4.
(1) التهذيب باب كيفية لزوم فرض الحج تحت رقم 4.
# (2) الفقيه تحت رقم 2503 وكراع الغميم: موضع بين الحرمين.
# (3) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 27.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 148.
# (2) الفقيه تحت رقم 2934.
# (3) في التهذيب باب كيفية لزوم فرض الحج تحت رقم 5.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 256.
# (2) في الكافي باب من سوف الحج وهو مستطيع تحت رقم 1، وفي الفقيه تحت رقم 2935.
# (3) باب كيفية لزوم فرض الحج تحت رقم 1.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 51.
(1) المصدر باب وجوب الحج تحت رقم 38. وفيه " ان عليا عليه السلام ".
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 247.
# (3) و (4) في الفقيه تحت رقم 2865 و 2864.
# (5) في الكافي باب من لم يطق الحج ببدنه جهز غيره تحت رقم 2 و 5.
# (6) في التهذيب باب كيفية لزوم فرض الحج تحت رقم 6.
(1) و (2) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 42 و 43.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 415.
(1) في الفقيه تحت رقم 2922.
# (2) الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 15.
# (3) المصدر باب فرض الحج والعمرة تحت رقم 5.
# (4) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 48 وفي الاستبصار باب ان فرض الحج مرة واحدة ام هو علي التكرار تحت رقم 3.
(1) الكافي باب الاجبار علي الحج تحت رقم 2.
# (2) الكافي باب انه لو ترك الناس الحج لجاءهم العذاب تحت رقم 2. باب من يخرج من مكة لا يريد العود تحت رقم 3.
# (3) الفقيه تحت رقم 2860 وسقط من السند بعد حنان بن سدير " عن ابيه " لعدم رواية حنان عن ابي جعفر بلا واسطة، ورواه الكافي عنه، عن ابيه في باب انه لو ترك الناس الحج تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 178.
# (2) في الفقيه تحت رقم 2861.
# (3) في الكافي باب الاجبار علي الحج تحت رقم 1.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 239.
# (2) الكافي باب من لم يطق الحج ببدنه جهز غيره تحت رقم 4.
(1) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 40.
# (2) و (3) و (4) الكافي باب فرض الحج والعمرة تحت رقم 1 و 3 و 4.
(1) الكافي باب استطاعة الحج تحت رقم 1. وفي بعض النسخ " اجذع ".
# (2) المصدر باب فرض الحج والعمرة تحت رقم 8.
# (3) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 3 و 47.
# (4) الكافي باب انه لو ترك الناس الحج لجاءهم العذاب تحت رقم 1.
# (5) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 7.
(1) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 8.
# (2) الفقيه تحت رقم 2892.
# (3) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 13 وفي الاستبصار اخر باب المملوك يحج باذن مولاه ثم يعتق.
# (4) الفقيه تحت رقم 2891.
# (5) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 11.
(1) الفقيه تحت رقم 2907.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 37.
# (3) المصدر، الباب تحت رقم 317.
(1) الفقيه تحت رقم 2913.
# (2) و (3) في الاستبصار باب المطلقة هل تحج في عدتها ام لا تحت رقم 3 وفي التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 44 و 42.
# (4) في الكافي باب المراة يمنعها زوجها من حجة الاسلام تحت رقم 2.
(1) المصدر باب المطلقة هل تحج في عدتها ام لا تحت رقم 1.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2910 و 2908.
# (4) الكافي باب المراة يمنعها زوجها من حجة الاسلام تحت رقم 4.
# (5) الفقيه تحت رقم 2912.
(1) الفقيه تحت رقم 2911.
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 41.
# (3) الكافي باب المراة يمنعها زوجها من حجة الاسلام تحت رقم 5.
# (4) الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام وما لا يجزي رقم 7.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2881 و 2880.
# (3) في الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 19.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 17. (6) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 54.
(1) الفقيه تحت رقم 2885 (2) في الكافي باب ما يجزي عن حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 6.
# (3) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 23.
# (4) الفقيه تحت رقم 2883.
(1) الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 4.
# (2) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 25.
# (3) و (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 55 و 56.
# (5) الفقيه تحت رقم 5499.
(1) الفقيه تحت رقم 2920.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 58.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 57.
# (4) في الكافي باب من يوصي بحجة فيحج عنه من غير موضعه تحت رقم 4.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 59.
# (2) الفقيه تحت رقم 2882.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 60.
(1) الفقيه تحت رقم 2930.
# (2) في الكافي باب الرجل يموت صرورة او يوصي بالحج تحت رقم 6.
(1) و (2) الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 11 و 10.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2916 و 2915.
# (4) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 62.
# (5) الكافي باب الرجل يموت صرورة او يوصي بالحج تحت رقم 1 وله ذيل.
(1) الفقيه تحت رقم 2866.
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 242.
# (3) في الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 19.
# (5) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 78.
(1) الفقيه تحت رقم 2870 وقال سلطان العلماء: الضمير راجع الي المنوبين المذكورين اي يجزي عنهما فقط، لا عن الناءب كما لا يخفي، وقال المولي مراد التفرشي: لعل الفرق بين الذي حج عنه والذي احج ان الاول ميت والثاني حي.
# (2) الكافي باب الرجل يموت صرورة او يوصي بالحج تحت رقم 2، وقوله " فليس يجزي عنه " قال في الوافي: لعل المعني ليس يجزي عن نفسه وان اجزا عن الميت - يعني - ان حج الصرورة من مال الميت عن الميت يجزي عن الميت سواء كان له مال ام لا ويجزي عن نفسه الا اذا لم يجد ما يحج به عن نفسه فحينءذ يجزي عنهما اي يءجران فيه، ولا ينافي هذا وجوب الحج عليه اذا ايسر.
(1) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 73 وفي الاستبصار اول باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة.
# (2) الفقيه تحت رقم 2869.
(1) الكافي باب المراة تحج عن الرجل تحت رقم 4 وفيه " عن ابنها " مكان " عن ابيها ".
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 84.
# (3) الفقيه تحت رقم 2969.
(1) الفقيه تحت رقم 2967.
# (2) الكافي باب ما يجزي من حجة الاسلام ومالا يجزي تحت رقم 14.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 75.
# (4) الفقيه تحت رقم 2873.
(1) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 91.
# (2) في الكافي باب من يعطي حجة مفردة فيتمتع او يخرج من غير الموضع الذي يشترط تحت رقم 2.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2241 و 3129. وقوله " صلي " في الصحاح صلي بالامر اذا قاس شدة حره. وذيل الثاني من كلام المءلف ذكره توضيحا كما يظهر من الكافي في باب نادر بعد باب من حج عن غيره ان له فيها شركة.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 87.
# (2) في الكافي باب الحج عن المخالف تحت رقم 1.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2875.
# (4) الكافي باب ما ينبغي للرجل ان يقول اذا حج عن غيره تحت رقم 2.
# (5) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 99.
(1) الفقيه تحت رقم 2877.
# (2) الكافي باب الرجل يحج عن غيره ذلك تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب الرجل يموت صرورة او يوصي بالحج تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب المراة تحج عن الرجل تحت رقم 2.
# (5) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 74 و 83.
# (6) الكافي باب المراة تحج عن الرجل تحت رقم 3.
(1) الكافي باب ما ينبغي للرجل ان يقول اذا حج عن غيره تحت رقم 3.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 88 وفيه " اعطيت رجلا دراهم ".
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 61 وفي باب وجوب الحج صدره تحت رقم 35.
# (2) في الكافي باب ما يجزي عن حجة الاسلام وما لا يجزي تحت رقم 12.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 241.
(1) و (2) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 29 و 28 (3) الكافي باب الحج ماشيا وانقطاع مشي الماشي تحت رقم 5.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 337.
# (5) في الكافي الباب المتقدم ذكره تحت رقم 4.
# (6) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 338.
(1) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 36.
# (2) و (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 48 و 49.
# (4) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 37.
# (5) كذا، وفي المطبوع " تسالوني " وهو تصحيف بقرينة الخبر الاتي
(1) المصدر الباب تحت رقم 32.
# (2) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 336.
# (3) في الكافي باب الحج ماشيا وانقطاع مشي الماشي تحت رقم 2.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 7.
# (5) الفقيه تحت رقم 2790.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2405 و 2404.
# (3) باب القول عند الخروج من بيته تحت رقم (4) تحت رقم 408.
# (5) في الكافي باب القول عند الخروج من بيته تحت رقم 3.
(1) في التهذيب باب العمل والقول عند الخروج تحت رقم 13.
# (2) الفقيه تحت رقم 2406 وكان في السند سقطا ففي المحاسن كتاب السفر في باب افتتاح السفر بالصدقة تحت رقم 26 " باسناده عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن سفيان ابن عمر قال كنت - الخ ".
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2397 و 1253.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2395 و 2403.
# (3) في الصحاح: سنح لي الظبي يسنح سنوحا اذا مر من مياسرك الي ميامنك، والعرب تتيمن بالسانح وتتشام بالبارح.
# (4) الفقيه تحت رقم 2420.
(1) في الكافي باب الدعاء في الطريق تحت رقم 2.
# (2) الفقيه تحت رقم 2421.
# (3) الكافي باب القول اذا خرج الرجل من بيته من كتاب الحج تحت رقم 1.
# (4) في التهذيب باب العمل والقول عند الخروج تحت رقم 16.
# (5) وزاد فيه اخر الدعاء " الجميل ".
# (6) في الفقيه تحت رقم 2414.
(١) في الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء اذا خرج الانسان من منزله تحت رقم 9. وبسند ضعيف مثل ما تقدم اولا عن موسي بن القاسم في الباب تحت رقم 11.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 2. وقوله " ان عرضي لك اليوم " اي لا اتعرض لمن هتك عرضي لوجهك اما عفوا او تقية وكلاهما لله رضي.
(١) الكافي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء اذا خرج الانسان من منزله، تحت رقم 1.
# (2) في المصدر " عنه، عن ابي ايوب، عن ابي حمزة ".
# (3) الفقيه تحت رقم 2424.
# (4) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 195.
(1) في الكافي قسم الاصول باب المداراة تحت رقم 1.
# (2) الكافي كتاب الحج باب الوصية تحت رقم 2. وقوله " ما يعبء من " في الفقيه " ما يعبء بمن " وهو اظهر وعلي نسخ الكتاب لعله علي بناء المفعول علي الحذف والايصال، او علي بناء الفاعل علي الاستفهام الانكاري اي اي شء يصلح ويهيء لنفسه، قال الجوهري:
# عبات الطيب: هياته وصنعته.
# (3) الفقيه تحت رقم 2426.
(1) الفقيه تحت رقم 2441.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2446 و 2448.
# (4) الفقيه تحت رقم 2402 وقوله " تقضي " اي صنفت او جمعت في ذلك كتبا، او تحكم بان للنجوم تاثيرا تعلمه، او لذلك الطالع اثرا، والاول اوفق بقوله " احرق كتبك ".
(١) الكافي قسم الاصول <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب الدعاء اذا خرج الانسان من منزله تحت رقم 5.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 8.
(1) الكافي كتاب الحج القول اذا خرج الرجل من بيته تحت رقم 2.
# (2) في التهذيب باب العمل والقول عند الخروج تحت رقم 17.
# (3) في المصدر المطبوع " رضوانك " كما في المتن.
(1) الكافي كتاب الحج باب الدعاء في الطريق تحت رقم 4.
# (2) الكافي باب الوصية تحت رقم 3.
# (3) الكافي قسم الاصول كتاب العشرة باب حسن المعاشرة تحت رقم 1 وفيه " عليهم فافعل ".
# (4) روضة الكافي تحت رقم 468.
(1) الفقيه تحت رقم 2479.
# (2) الكافي كتاب الدواجن قبل كتاب الوصية باب الات الدواب تحت رقم 3.
# (3) الفقيه تحت رقم 2476.
# (4) المصدر تحت رقم 2473.
(1) الكافي كتاب الدواجن باب اتخاذ الابل تحت رقم 2.
# (2) المصدر الكتاب الباب تحت رقم 8، وشاهت الوجوه بمعني قبحت.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 7 والاية في سورة النور: 68
(1) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - في المراة: يعني قريبا منها ان لم يقدر علي ادناء الفم منها.
# (2) الكافي في الدواجن باب نوادر في الدواب تحت رقم 14 والاية في ال عمران: 83.
# (3) المصدر في الدواجن باب ارتباط الدابة والمركوب تحت رقم 4.
# (4) المصدر باب اتخاذ الابل من كتاب الدواجن تحت رقم 4.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 1 وفيه تمام الحديث الي قوله " نفسه ".
# (6) كذا في المصدر باب نوادر في الدواب تحت رقم 15، وفيه " ان من الحق ان يقول - الخ " وبعد تمام الخبر: وفي نسخة اخري " ان من الجور - الخ ".
(1) المصدر الباب تحت رقم 16.
# (2) الفقيه تحت رقم 2554.
# (3) في التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 18 (6) في الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 3.
(1) في التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 20.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 3، والاية في سورة البقرة 196.
# (3) في باب حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تحت رقم 4 و 6 وفيه " جشعم الكناني " مكان المدلجي وبنو مدلج بطن من كنانة.
(1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 27.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 329.
# (3) الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 11 و " ابو جعفر " في الاول الجواد عليه السلام كما صرح به الكافي والاخير الباقر عليه السلام.
# (4) في التهذيب باب ضروب الحج تحت تحت رقم 21.
(1) و (2) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 5 و 51.
(1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 53 وفيه " وقد اشعره " بزيادة الواو.
(1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 23.
# (2) و (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2553 و 2548 و 2547.
# (5) في المصدر المطبوع " في الحرم " يعني الاشهر الحرم ويحتمل رجب وذا العقدة كما في المراة.
(1) الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 13.
# (2) و (3) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 19 و 30.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 32، وفيه " قلت: فالقاطنون بها ".
(1) المصدر الباب تحت رقم 31.
# (2) في هذا الباب مرتان وفي باب المواقيت مرة وفي باب صفة الاحرام اربع مرات بالرقم 12 و 37 و 39 و 89.
(1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 29.
# (2) من قوله " ورايت - الي قوله - فيقول: تمتع " خبر اخر رواه الكافي عن عدته عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم في باب الطواف والحج عن الاءمة عليهم السلام تحت رقم 2.
(1) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 164 وفي الاستبصار باب جواز العمرة المبتولة في اشهر الحج تحت رقم 4.
(1) الكافي باب الطواف والحج عن الاءمة تحت رقم 1. وقال العلامة المجلسي:
# يدل علي استحباب الحج عن الاءمة عليهم السلام وعن الوالدين والاخوان كما ذكره الاصحاب، ويدل علي ان التمتع افضل اذا كان بنيابة الناءي وان كان المتبرع من اهل مكة بل لا يبعد كون التمتع في غير حجة الاسلام لاهل مكة افضل.
# (2) الفقيه تحت رقم 2932. يعني فاءدة التمتع له لا لابيه لانه لا يمكن له التمتع بالنساء والثياب والطيب الذي فاءدة حج التمتع.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 148.
(1) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 36.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 22. وفي " فاذا لبوا - الخ ".
(١) لعل المراد بالاحرام هنا عقد الاحرام بالتلبية او اظهار الاحرام واعلامه فلا ينافي ما استفيض من الاخبار باحرامه من مسجد الشجرة.
# (٢) في المصدر " لا ينوون عمرة ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
(١) الكافي باب حج النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت رقم ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/27" target="_blank">الحج: ٢٧</a>.
# (3) اي اخر اليوم الرابع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/158" target="_blank">البقرة: ١٥٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/90" target="_blank">ال عمران: ٩٠</a>. كذا، وزاد في المصدر " حنيفا ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/198" target="_blank">البقرة: ١٩٨</a>.
(1) موضع علي اربعة اميال من مكة تقريبا.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 234.
# (3) في الكافي كتاب الحج باب حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تحت رقم 4.
# (4) من قوله " مثل ما استدبرت ".
(1) و (2) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 101 و 102.
(1) الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 7.
# (2) و (3) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 16 و 17.
# (4) في الفقيه تحت رقم 2552 وزاد " الي يوم القيامة ".
# (5) في الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 10.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 150.
# (2) المصدر باب زيارة البيت تحت رقم 23.
# (3) المصدر باب ضروب الحج تحت رقم 54.
(1) الكافي باب حج المجاورين وقطان مكة تحت رقم 5.
(1) في التهذيب اخر باب ضروب الحج.
# (2) الكافي اول باب اصناف الحج.
# (3) في التهذيب اول باب ضروب الحج.
# (4) الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 9.
# (5) الكافي باب حج المجاورين وقطان مكة تحت رقم 3.
(1) الكافي باب اصناف الحج تحت رقم 15.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 17.
# (3) الكافي اول باب ما يجزي من العمرة المفروضة في اواخر الحج.
# (4) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 149.
# (5) الكافي اخر باب اصناف الحج.
(1) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 7 وفي الاستبصار باب كيفية التلفظ بالتلبية تحت رقم 8.
# (2) الفقيه تحت رقم 2549 ومعناه انه قال لبيك بحجة وعمرة، قدم الحج في النية ولما قدم مكة قلبها تمتعا. وفي بعض النسخ " ينسء ".
# (3) و (4) الكافي باب ما علي المتمتع من الطواف تحت رقم 1 و 3.
(1) المصدر باب الافراد تحت رقم 1 وفيه " عند مقام ابراهيم ".
# (2) المصدر باب صفه الاقران وما يجب علي القارن تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 33 و 35 و 60 و 52.
# (4) الكافي باب صفة الاقران وما يجب علي القارن تحت رقم 2.
(١) الكافي باب صفة الاقران وما يجب علي القارن تحت رقم ٣.
# (٢) المصدر باب فيمن لم ينو <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> تحت رقم 1.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 196 والاية في البقرة: 197.
# (4) الفقيه تحت رقم 2520.
# (5) في الكافي باب توفير الشعر لمن اراد الحج تحت رقم 1.
(1) في الاستبصار باب توفير شعر الراس لمن يريد الحج تحت رقم 1.
# (2) في الكافي والتهذيب " يفرض فيه الحج " وليس فيهما " كان ".
# (3) الفقيه تحت رقم 2522.
# (4) الكافي باب من جاوز ميقات ارضه بغير احرام تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب المواقيت من كتاب الحج تحت رقم 15.
# (2) اي هو ميقات لمن ادخلته الارض في نجد وانتم اهل العراق منهم.
# (3) الفقيه تحت رقم 2523، وفيه " مهيعة ".
# (4) الفقيه تحت رقم 2524.
# (5) الفقيه تحت رقم 2527 وبظاهره يدل علي الاجزاء دون جواز التاخير عن الميقات.
(1) التهذيب باب المواقيت تحت رقم 23 و (2) الكافي باب مواقيت الاحرام تحت رقم 9، وفيه " فيكون حذاء الشجرة من البيداء ".
# (3) في التهذيب باب المواقيت تحت رقم 24.
# (4) الفقيه تحت رقم 2532. و " والبيداء " فيه " من البيداء " فان المراد من البيداء هنا المفازة لا البيداء المعروف.
# (5) التهذيب باب المواقيت تحت رقم 29.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب المواقيت تحت رقم 26 و 27 و 7.
# (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 6 و 8.
(1) باب النذور من كتاب الايمان والنذور والكفارات تحت رقم 43.
# (2) الفقيه تحت رقم 2952.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 324.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 69.
# (3) في الكافي باب حج الصبيان والمماليك تحت رقم 4.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 67 و 68.
(1) اي كل ارض ينتهي طريقها الي نجد، او كل طاءفة اتت نجدا، او كل ارض دخلت في النجد والاول اظهر، والخبر في الكافي باب مواقيت الاحرام تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب المواقيت تحت رقم 14.
# (3) كذا، والصواب " حنين " كما لا يخفي فان الجعرانة قرب مكة، وخيبر علي ثمانية برد من المدينة من جهة الشام، وتصحيف حنين ب‍ " خيبر " قريب.
# (4) الكافي باب المجاورين وقطان مكة تحت رقم 9.
(1) الكافي باب من احرم دون الوقت تحت رقم 3.
# (2) المصدر باب من جاوز ميقات ارضه بغير احرام تحت رقم 6.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 10.
# (4) الفقيه تحت رقم 2894 والمراد بالتجريد الاحرام كما فهمه الاكثر و " فخ " بءر معروف علي بعد فرسخ من مكة.
# (5) كذا، والظاهر سقط " محمد بن يعقوب " من صدر السند لان علي بن ابراهيم من مشايخ الكليني دون الصدوق والخبر في الكافي باب اشهر الحج تحت رقم 2 و 3.
(1) اي ولم يكن يومءذ اهل العراق مسلمين بل كانوا كفارا ولما علم انهم يدخلون بعده في دينه عين لهم الميقات.
# (2) الكافي باب مواقيت الاحرام تحت رقم 1
(1) الكافي باب مواقيت الاحرام تحت رقم 2.
# (2) لم اقف علي ضبط لفظ البعث الا في خط العلامة في المنتهي فانه ضبطه بالنون ثم الغين المعجمة والباء الموحدة كما في هنا وفي القاموس الثغب بالمثلثة والغين المعجمة والباء الموحدة: الغدير في ظل جبل. منه - رحمه الله -.
# (3) الكافي باب المواقيت تحت رقم 10 وقوله " المسلخ " كذا بالمعجمة، لكن في المراصد: المسلح - بالفتح ثم السكون وفتح اللام والحاء مهملة - موضع من اعمال المدينة، قلت: ومسلح قبل ذات عرق يحرم منه الشيعة - انتهي.
# (4) الكافي باب المواقيت تحت رقم 4.
# (5) في التهذيب باب المواقيت تحت رقم 12 و 13 و 21 و 19.
(1) في النسخة لفظة " البعث " بدون النقطة اما من المءلف واما من النساخ.
# (2) الكافي باب من احرم دون الوقت تحت رقم 4.
# (3) الفقيه تحت رقم 2963 وقوله: " فرض الحج " اي احرم بالحج، وقيل: اراد.
# (4) الكافي باب من احرم دون الوقت تحت رقم 8.
# (5) المصدر اول باب من جاوز ميقات ارضه بدون احرام.
(1) الفقيه تحت رقم 2533.
# (2) في الكافي باب ما يجب لعقد الاحرام تحت رقم 1.
# (3) في المصدر المطبوع " فلا يضرك غير اني احب ان يكون ذاك مع الاختيار - الخ " وكان نسخة المصنف فيها سقط وتحريف.
# (4) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 1.
# (5) الفقيه تحت رقم 2534.
(1) و (2) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 4 و 11.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 2 و 3.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 3 ايضا.
# (6) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 9.
(1) اما بتاء الوحدة او بالضمير الراجع الي المحرم.
# (2) الفقيه تحت رقم 2537.
# 3) في الكافي باب ما يجزي من غسل الاحرام تحت رقم 7.
# (4) باب صفة الاحرام تحت رقم 10. (5) باب كراهية استعمال الادهان تحت رقم 4.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2535 و 2539.
# (3) و (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2538 و 2541 و 2542.
(1) الكافي باب ما يجزي من غسل الاحرام تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 14.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 40 (4) و (5) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 25 و 30.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 35 و 36 و 43.
# (4) و (5) و (6) الفقيه تحت رقم 2604 و 2605 و 2595.
# (7) في الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب تحت رقم 3.
(1) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 20.
# (2) الفقيه تحت رقم 2600.
# (3) المغرة - بالتحريك والسكون - طين احمر وما يقال له بالفارسية " گل ارمني ".
# (4) الفقيه تحت رقم 2638.
# (5) الفقيه تحت رقم 2594. وفيه " وظفار ".
# (6) في الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب تحت رقم 2.
# (7) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 63.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب الاحرام تحت رقم 64 و 66 و 68.
# (4). (5) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 4 و 5.
# (6) الكافي باب احرام الحاءض والمستحاضة تحت رقم 3.
# (7) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 2.
(1) الفقيه تحت رقم 2755.
# (2) هجر القوم: ساروا في الهاجرة، وهجر النهار اشتد حره.
# (3) الفقيه تحت رقم 2559، والمراد ان السبب في احرام النبي (صلي الله عليه واله) وقت الظهر انما كان حصول الماء له في ذلك الوقت (الوافي).
# (4) قال صاحب الوافي - رحمة الله -: يعني لم يكن وقت صلاة مكتوبة وتكون صلاتك للاحرام نافلة صليت ركعتين.
(1) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 61.
# (2) و (3) التهذيب الباب تحت رقم 71 و 80.
(1) و (2) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 82 و 83.
# (3) و (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 86 و 87 و 85.
# (6) الفقيه تحت رقم 2563 و " غمرة " اوسط وادي العقيق او اخره وبريد البعث، اوله (شرح الفقيه).
(1) كان خبر الاربعة تم الي هنا والباقي فتواه اخذه عن صحيحة معاوية بن عمار المروية في الكافي باب الاحرام يوم التروية، او غيرها وحيث ذكر الاحرام بالعمرة اردفه بموضع الا حرام بالحج.
# (2) الفقيه تحت رقم 2562.
# (3) المصدر تحت رقم 2567 والخبيص طعام يعمل من التمر والزيت والسمن.
# (4) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 58.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 56 و 57 و 55.
# (4) في المصدر " ولم يقولا " والظاهر هو الصواب.
(1) في المصدر " يلبي فلبي فقد فرض ".
# (2) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 276.
# (3) الكافي باب صفة الاشعار والتقليد تحت رقم 4.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2575 و 2576.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2571 و 2572.
(١) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم ١٠٨.
# (٢) في الكافي باب التلبية تحت رقم ٣ (٣) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم ١١٠ وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: العج رفع الصوت بالتلبية والثج سيلان دماء الهدي والاضاحي.
(1) الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه اله وسلم) تحت رقم 7.
# (2) الفقيه تحت رقم 2581.
# (3) في الكافي باب التلبية تحت رقم 6.
# (4) قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، بها قبر امنة والدة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (المراصد)
(١) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم ٩٠ .
# (٢) و (٣) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم ٩٢ و ٩٣.
# (٤) المصدر الباب تحت رقم ٧٢، وفيه " ينوي <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ".
(1) التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 8.
# (2) الفقيه تحت رقم 2544.
# (3) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 16.
# (4) الكافي باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله من الطيب تحت رقم 4، والخاثر - بالخاء المعجمة والثاء المثلثة -: الغليظ والخثورة نقيض الرقة، والكراهة لا تنافي الحرمة.
# (5) الكافي باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب تحت رقم 4.
(1) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 56.
# (2) و (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 6 و 7.
# (4) الكافي باب احرام الحاءض والمستحاضة تحت رقم 2 وفيه: " تنطقت " من باب التفعل اي شد وسطها بمنطقة.
(١) الفقيه تحت رقم ٢٥٦٥.
# (٢) الفقيه تحت رقم ٢٥٧٣.
# (٣). (٤) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم ٩٤ و ٩٩.
# (٥) الكافي باب صلاة الاحرام وعقده تحت رقم ٨ وحمل علي حال <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
(1) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 95 وفي الاستبصار باب كيفية التلبية تحت رقم 6.
# (2) التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 6 وحمل علي الافراد دون التمتع لان المفرد لا يجوز له شء من ذلك حتي يفرغ من مناسكه يوم النحر.
# (3) الكافي باب الاحرام يوم التروية تحت رقم 3.
# (4) باب الاحرام للحج تحت رقم 1.
# (5) في باب زيادات فقه الحج تحت رقم 330.
# (6) الكافي باب ما يجب لعقد الاحرام تحت رقم 2.
(1) الكافي باب ما يجزي من غسل الاحرام تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله من الطيب تحت رقم 2.
# (3) في التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه تحت رقم 30.
# (4) الفقيه تحت رقم 2765 وفي بعض نسخ المصدر " وصارت متعة " مكان " جازت متعة ".
(1) الكافي باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله تحت رقم 7 ولعل الترديد من الراوي.
# (2) المصدر باب صلاة الاحرام تحت رقم 1، ووجه الافضلية التاسي بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وموافقته في فعله (الوافي).
# (3) المصدر الباب تحت رقم 11، والهاء في قوله (عليه السلام) " فلبه " للسكت.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 14، " الي اول البيداء ".
(1) الكافي باب التلبية تحت رقم 1.
# (2) المصدر باب حج الانبياء تحت رقم 4.
# (3) المصدر باب اشهر الحج تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 97.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 98.
(1) الكافي باب الاحرام يوم التروية تحت رقم 1، وفيه " الي الرفضاء ".
# (2) في التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 2.
# (3) التهذيب في اول باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2587 و 2593.
# (3) الكافي باب ما ينبغي تركه من الجدال وغيره تحت رقم 2.
(1) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه تحت رقم 3.
(1) و (2) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 45 و 46 وزاد في المصدر اخر الاخير " مما يلي رجليه " والظاهر سقوطها في النسخ لوجودها في الكافي ايضا.
# (3) الفقيه تحت رقم 2617.
# (4) في الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب تحت رقم 9 وله ذيل.
# (5) و (6) الفقيه تحت رقم 2614 و 2615.
(1) و (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 254 و 253.
# (3) في المصدر " ولكن احب ان يطهره وطهوره غسله ".
# (4) الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب تحت رقم 14.
# (5) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 42.
# (6) و (7) الفقيه تحت رقم 2624 و 2619.
(1) في الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب تحت رقم 11.
# (2) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 41.
# (3) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 44 هكذا مضمرا، وفيه " كان يكره للمحرم ".
# (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 57 و 49.
# (6) و (7) الفقيه تحت رقم 2644 و 2625 وفي بعض نسخه " حماد بن عثمان "
(1) الفقيه تحت رقم 2626.
# (2) و (3) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه تحت رقم 37 و 12.
(1) و (2) المصدر باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 16 و 39.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2672 و 2671.
# (4) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 38.
# (5) الفقيه تحت رقم 2670.
# (6) المصدر تحت رقم 2666 في اخره " وليس عليه شء "، وفي خبر اخر " ويستغفر ربه ".
(1) و (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2668 و 2612 و 2654.
# (4) في الكافي باب العلاج للمحرم اذا مرض تحت رقم 8.
# (5) و (6) المصدر باب الطيب للمحرم تحت رقم 6 و 18.
(1) في التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 17.
# (2) الكافي باب العلاج للمحرم اذا مرض تحت رقم 6.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2657 و 2655 والبط: الشق وبط الجرح: شقه.
# (5) و (6) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 34 و 35.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 36 و 26.
# (3) الي (8) المصدر الباب تحت رقم 24 و 23 و 21 و 22 و 28 و 27.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2649. و 2650 (3) في الكافي باب ادب المحرم تحت رقم 6.
# (4) الفقيه تحت رقم 2651.
# (5) و (6) و (7) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 76 و 44 و 46.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 47 و 79.
# (3) اول باب دخول حمامه من كتاب الحج.
# (4) و (5) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 48 و 52 والاخير مضمر.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 53.
(1) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 54.
# (2) الكافي باب العلاج للمحرم اذا مرض او اصابه جرح تحت رقم 10.
# (3) و (4 التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 250 و 251.
# (5) و (6) الفقيه تحت رقم 2684 و 2686.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2680 و 2681.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2682 و 2678.
# (5) الفقيه تحت رقم 2673.
(1) الفقيه تحت رقم 2677.
# (2) و (3) الكافي باب الظلال للمحرم تحت رقم 5 و 9.
# (4) و (5) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 56 و 70 (6) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 63.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 68 و 69.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 72 و 73.
# (5) و (6) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 63 و 64.
(1) المصدر باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 64.
# (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم تحت رقم 81.
# (3) الكافي باب المحرم يحتجم او يقص ظفرا او شعرا تحت رقم 11.
# (4) المصدر باب ادب المحرم تحت رقم 10.
(١) الفقيه تحت رقم ٢٧٠٥، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: تلبيد الشعر هو ان يجعل فيه شء من صمغ عند الاحرام لءلا يتشعب ويقمل ابقاء للشعر.
# (2) كذا، وفي التهذيب " ولا يعود " وهو تصحيف.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2699 و 2700 و 2704.
# (5) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 54 (6) المصدر الباب تحت رقم 57.
(1) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 78.
# (2) في الكافي باب ادب المحرم تحت رقم 2.
# (3) و (4) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 83 و 90.
# (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 86 و 71.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 72، والاستبصار باب من القي القمل من الجسد تحت رقم 2.
# (2) و (3) التهذيب الباب تحت رقم 78 و 79.
(1) الكافي باب المحرم يلقي الدواب عن نفسه تحت رقم 4 والقراد - كغراب -:
# دويبة تلصق بجلد البعير، والحلمة - محركة - الصغيرة من القردان او الضخمة منها والدودة الصغيرة تقع في الجلد فتاكله.
# (2) في الفقيه تحت رقم 2698 وفيه " اطرحهما عني وانا محرم " وسقط الجملة من الكافي والتهذيب.
# (3) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 75.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2719 و 2720.
# (6) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 92.
# (7) في الكافي باب المحرم يحتجم او يقص شعرا تحت رقم 7.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 60 والاية في البقرة 196.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 261.
# (3) في الكافي باب ادب المحرم تحت رقم 4.
# (4) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 266 وفيه " عن الحسين بن سعيد وعبد الرحمن بن ابي نجران جميعا ".
# (5) الفقيه تحت رقم 2715 ويدل باطلاقه علي الجواز ولو بشهوة وحمل علي ما اذا كان بغير شهوة.
(1) الفقيه تحت رقم 2709 و 2710.
# (2) و (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 41 و 50.
# (4) و (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 8 و 12 و 10.
(1) في اول باب من جامع فيما دون الفرج.
# (2) و (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 13 و 27.
# (4) في الكافي باب المحرم يقبل امراته وينظر اليها بشهوة تحت رقم 5.
(1) و (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 29 و 33.
# (3) و (4) و (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 27 و 65 و 66 و 70.
(1) و (2) المصدر باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 20 و 83، والاية في سورة الماءدة 97.
# (3) في الكافي باب النهي عن الصيد وما يصنع به تحت رقم 3.
# (4) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 82.
# (5) الفقيه تحت رقم 2355 ويدل علي ان الصيد لا يخرج عن ملك صاحبه بالاحرام.
(1) و (2) الكافي الباب الاول من ابواب الصيد تحت رقم 1 و 4.
# (3) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 166.
# (4) كذا في النسخ والمصدر المطبوع " ليسوا ".
(1) و (2) و (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 218 و 219 و 220.
# (4) الاستبصار باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد ذيل رقم 4.
# (5) الفقيه تحت رقم 2723، والبدنة هي الناقة علي ما نص عليه الجوهري ومقتضاه عدم اجزاء الذكر.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 94 و 97 و 100.
# (4) الفقيه تحت رقم 2727، ولا خلاف في لزوم الشاة في قتل الارنب والثعلب. المدارك
(1) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 102.
# (3) الفقيه تحت رقم 2728.
# (3) و (4) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 114 و 103.
(1) و (2) و (3) و (4) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 147 و 143 و 145 و 150.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 157، وفيه " يشتري به علفا يطرحه - الخ ".
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 156، وفيه " جديان او حملان ".
# (2) و (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 107 و 184 و 178. (5) المصدر الباب رقم 177 وكان في قوله " وتمرة خير من جرادة " سقطا والصواب " تمرة وتمرة خير من جرادة " كما في الخبر المتقدم.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 176.
# (7) في الكافي باب فصل ما بين صيد البر والبحر تحت رقم 6. (8)
(1) في الفقيه تحت رقم 2732.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 282.
# (3) و (4) و (5) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 180 و 181 و 182.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 185.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 191.
# (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 183. وكان فيه سقطا ومقتضي الكلام ذكر الايتين في صيد المحرم اية صيد بره واية صيد بحره، ثم يقول " فصل ما بينهما ".
# (3) و (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 159 و 160 و 208.
(1) المصدر الباب تحت رقم 209.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 279.
# (3) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 246.
# (4) الفقيه تحت رقم 2886.
# (5) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم 247.
(1) باب المملوك يحرم باذن مولاه ثم يصيب الصيد تحت رقم 1.
# (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 248.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 132 و 134، والاول في المصدر " ان اجتمع قوم ".
# (3) كذا وفي المصدر والتهذيب " لحما ذكيا " ولعله تصحيف للتشابه الخطي.
(1) الكافي باب القوم يجتمعون علي الصيد وهم محرمون تحت رقم 5.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 139.
# (3) الاستبصار باب من وجب عليه شء من الكفارة في احرام العمرة تحت رقم 4.
# والتهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 216.
(1) الكافي باب نوادر ابواب الصيد تحت رقم 9 والمراد بالرجل اما الجواد (عليه السلام) او الهادي (عليه السلام) وارادة الرضا (عليه السلام) في غاية البعد التعبير عنه بهذا الوجه.
# (2) الفقيه تحت رقم 2618.
# (3) و (4) الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه تحت رقم 7 و 8.
(1) الكافي باب المحرم يشد علي وسطه الهميان تحت رقم 3.
# (2) المصدر باب ما يجوز للمحرم ان تلبسه من الثياب والحلي تحت رقم 1.
# (3) و (4) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 51 و 52.
# (5) الفقيه تحت رقم 2688 واشترط ركوبها في خبر معاوية بن عمار الذي بالرقم 2626 ولفظها " تسدل المراة الثوب علي وجهها من اعلاها الي النحر اذا كانت راكبة ".
(1) الكافي باب ما يجب فيه الفداء من لبس الثياب تحت رقم 1.
# (2) و (3) الكافي باب الطيب تحت رقم 12 و 13.
# (4) الفقيه تحت رقم 2663.
# (5) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 8.
# (6) الفقيه تحت رقم 2667.
(1) و (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 10 و 9 والاستبصار باب الطيب من ابواب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 6 و 5.
# (3) في الاستبصار الباب المذكور.
# (4) التهذيب باب صفة الاحرام رقم 34.
(1) المصدر باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 49 وفي اخره " تغطي وجهها كله عند النوم " وفي الاستبصار اول باب تغطية الراس بدون الزيادة كما في المتن ولعل الزيادة من النساخ كانت نقلا عن الكافي في الهامش فخلط بالمتن.
# (2) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 50.
# (3) الفقيه تحت رقم 2687.
(1) و (2) الكافي باب المحرم يغطي راسه او وجهه متعمدا او ناسيا تحت رقم 1 و 3.
# (3) المصدر باب الظلال للمحرم تحت رقم 8.
# (4) في التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 60.
# (5) الكافي باب ان المحرم لا يرتمس في الماء تحت رقم 7.
# (6) المصدر باب العلاج للمحرم اذا مرض تحت رقم 7.
(1) التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 77.
# (2) و (3) المصدر باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 85 و 87.
# (4) في الكافي باب المحرم يحتجم او يقص ظفرا او شعرا تحت رقم 8.
# (5) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 58.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 200.
# (2) في الفقيه تحت رقم 2690.
# (3) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 47.
(1) الكافي باب المحرم يتزوج او يزوج ويطلق تحت رقم 2.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 43.
# (3) الكافي باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه تحت رقم 7.
(1) و (2) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 16 و 47.
# (3) الكافي باب المحرم ياتي اهله وقد قضي بعض مناسكه تحت رقم 4.
# (4) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 18.
# (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 25 و 52.
(1) الكافي باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال تحت رقم 6.
# (2) المصدر باب النهي عن الصيد وما يصنع به اذا اصابه المحرم تحت رقم 9.
# (3) في التهذيب باب ما يجب علي المحرم اجتنابه تحت رقم 2، وباب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 173.
# (4) الكافي باب النهي عن الصيد وما يصنع به اذا اصابه المحرم تحت رقم 7.
(1) الكافي باب المحرم يضطر الي الصيد والميتة تحت رقم 3.
# (2) الاستبصار باب من يضطر الي اكل الميتة والصيد تحت رقم 5. والتهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 199.
# (3) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 278.
# (4) التهذيب الباب تحت رقم 280.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 95.
# (2) و (3) الكافي باب كفارات ما اصاب المحرم من الوحش تحت رقم 4 و 10.
# (4) الكافي باب كفارة ما اصاب المحرم من الطير والبيض تحت رقم 5.
# (5) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 146 و 96.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 153.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 148.
# (3) و (4) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 272 و 274 وباب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 149.
(1) التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 108.
# (2) الكافي باب ما يجوز علي المحرم قتله تحت رقم 10.
# (3) المصدر باب القوم يجتمعون علي الصيد وهم محرمون تحت رقم 6.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2737 و 2736.
(1) الفقيه تحت رقم 2350 وحاصله ان الفداء للاحرام وانا لقيمة للحرم.
# (2) المصدر تحت رقم 2351.
# (3) الكافي باب المحرم يصيد الصيد من اين يفديه تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 212 وفيه " اصابه محرما ".
(1) و (2) الكافي باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال تحت رقم 3 و 1.
# (3) النكس ان يجعل اعلاه اسفله، او يقلب ظهره بطنه، و " تدرعه " بحذف احدي التاءين اي تلبسه بادخال يديك في يدي الثوب.
(1) و (2) و (3) الكافي باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه تحت رقم 9 و 10 و 20.
# (4) المصدر باب ما يجب فيه الفداء من لبس الثياب تحت رقم 2.
# (5) و (6) المصدر باب الرجل يحرم في قميص او يلبسه تحت رقم 1 و 3.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2609 و 2632.
# (3) و (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2637 و 2643 و 2627.
(1) الكافي باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب والحلي تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 53 وفيه " ولا الثياب المصبوغات ".
# (3) الكافي باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب والحلي تحت رقم 7.
# (4) الكافي باب المحرم يغطي راسه او وجهه متعمدا او ناسيا تحت رقم 3.
# (5) المصدر باب الظلال للمحرم تحت رقم 2.
(1) و (2) المصدر باب الطيب للمحرم تحت رقم 1 و 4.
# (3) و (4) المصدر باب تحت رقم 5 و 14 وكلها من نبات البادية.
# (5) و (6) و (7) المصدر باب ما يكره من الزينة للمحرم تحت رقم 1 و 2 و 3.
# (8) المصدر الباب تحت رقم 5.
(1) و (2) الكافي باب العلاج للمحرم اذا مرض تحت رقم 3 و 5.
# (3) و (4) المصدر باب المحرم يحتجم او يقص ظفرا تحت رقم 1 و 9.
# (5) المصدر باب المحرم يلقي الدواب عن نفسه تحت رقم 2.
# (6) المصدر باب ما يجوز للمحرم قتله تحت رقم 8.
(1) المصدر باب المحرم يتزوج او يزوج تحت رقم 4.
# (2) المصدر باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه تحت رقم 1 (3) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 5 و 48.
(1) الكافي باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 11.
# (3) الكافي باب المحرم يقبل امراته وينظر اليها بشهوة تحت رقم 1.
# (4) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 30.
# (5) الكافي باب المحرم يقبل امراته وينظر اليها بشهوة تحت رقم 2.
(1) الكافي باب المحرم يقبل امراته وينظر اليها بشهوة تحت رقم 4.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 34.
# (3) كذا مقطوعا في النسخ وفي الكافي باب المحرم يقبل امراته تحت رقم 8 (4) الكافي باب المحرم ياتي اهله وقد قضي بعض مناسكه تحت رقم 3.
# (5) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 17 و 22.
(1) الكافي اخر باب المحرم ياتي اهله وقد قضي بعض مناسكه.
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 344.
# (3) و (4) الكافي باب نوادره قبل باب دخول الحرم تحت رقم 1 و 2 والاية في الماءدة بالرقم 95.
(1) الكافي باب النهي عن الصيد اول ابواب الصيد تحت رقم 2.
# (2) باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 131 وباب زيادات فقه الحج تحت رقم 280.
# (3) الكافي باب النهي عن لصيد تحت رقم 8.
# (4) لم اجده في الكافي في مظانه مهما تصفحت اوراقه، نعم رواه التهذيب في باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 230 عن الكليني وفي باب زيادات فقه الحج باسناده عن ابن ابي عمير، ونقله الوافي ايضا عن الكليني برمز " كا ".
# (5) الكافي باب النهي عن الصيد تحت رقم 6.
(1) تقدم الاول واما الثاني ففي التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 231.
# (2) الكافي باب النهي عن الصيد تحت رقم 10.
# (3) الكافي باب ما يجوز للمحرم قتله تحت رقم 7.
# (4) المصدر باب كفارة ما اصاب المحرم من الطير تحت رقم 1 (5) في الاستبصار باب من قتل حمامة او فرخها تحت رقم 2 باسناده عن علي بن ابراهيم وهكذا في باب الكفارة عن خطا المحرم في التهذيب تحت رقم 110.
# (6) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 105.
(1) الكافي باب ما يجوز للمحرم قتله تحت رقم 5.
# (2) و (3) و (4) المصدر باب فصل ما بين صيد البر والبحر وما يحل للمحرم من ذلك تحت رقم 7 و 5 و 2.
# (5) الكافي باب نوادره قبل دخول حرمه تحت رقم 3، والمراد بالكتاب كتاب الوحي يعني انهم اخطاوا في الكتابة والصواب " ذو عدل " والمراد به الرسول في زمانه ثم كل امام في زمانه علي سبيل البدل. هذا قول الفيض - رحمه الله - في الوافي. وقيل: المراد بالكتاب المفسرون حيث لم يفسروه بما فسره عليه السلام وفي صحاح الجوهري: والكاتب يجء بمعني العالم.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 5.
(1) الكافي باب المحرم يصيب الصيد في الحرم تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 202.
# (3) الكافي باب المحرم يصيب الصيد في الحرم تحت رقم 4.
# (4) و (5) المصدر باب القوم يجتمعون علي الصيد وهم محرمون تحت رقم 1 و 2.
(1) الكافي الباب الاول من ابواب الصيد تحت رقم 5.
# (2) المصدر باب المحرم يضطر الي الصيد تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 196.
# (4) الكافي باب المحرم يصيد الصيد من اين يفديه تحت رقم 1 (5) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 214.
(1) الكافي باب المحرم يصيد الصيد مرارا تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب الكفارة عن خطا المحرم تحت رقم 208.
# (3) الكافي باب المحرم يصيب الصيد مرارا تحت رقم 2 والاية في الماءدة 96.
# (4) الضمير في قوله " فانها " راجع الي الفارة، وقوله " وتحرق " في التهذيب " تضرم " وبالنسبة الي " توهي " يناسب تخرق " بالمعجمة، والوهي: الشق في الشء يقال: وهي - كوعي - اي تخرق وانشق واسترخي رباطه كما في القاموس.
# (5) كذا، وفي المصدر هنا زيادة وهي " والكلب العقور والسبع اذا اراداك فاقتلهما " ولعلها سقطت من النسخة التي نقل عنها المءلف.
# (6) الكافي باب ما يجوز للمحرم قتله تحت رقم 2 وفيه " علي ظهر بعيرك ".
(1) الكافي الباب تحت رقم 3.
# (2) الكافي باب المحرم يذبح ويحتش لدابته تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب قطع تلبية المتمتع تحت رقم 4، وعراش جمع اعرش - بالضم - والمراد بيوتها وقال الفيض - رحمه الله -: ربما يخص ببيوتها القديمة، ويفتح ايضا.
# (4) في الاستبصار باب المتمتع متي يقطع التلبية تحت رقم 4. وفي التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 118.
(1) التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 13 والظاهر كون الخبر الي قوله " يوم عرفة " والبقية كلام الشيخ حيث قال بعده " وقد بينا ذلك في اول كتاب الحج واستوفينا ما فيه فلا وجه للاعادة في ذلك " وقال في صفة الاحرام: " واما المعتمر عمرة مفردة فانه يقطع التلبية عند الحرم، وقد روي انه يقطع التلبية عند ذي طوي، وروي ايضا حين ينظر الي الكعبة، وروي ايضا عند عقبة المدنيين، والوجه في هذه الاخبار ما سنشرحه من بعد ان شاء الله تعالي بعد ايرادنا لرواياتها بمن الله وقوته ثم قال: روي موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من دخل مفردا للعمرة فليقطع التلبية حين يضع الابل اخفافها في الحرم ".
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 284.
# (2) الفقيه تحت رقم 2952.
(1) الفقيه تحت رقم 2953 الي 2958.
# (2) في اخر باب صفة الاحرام.
# (3) اخر باب المتمتع متي يقطع التلبية.
(1) الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تحت رقم 7.
# (2) المصدر باب قطع تلبية الحاج تحت رقم 1.
# (3) المصدر باب دخول الحرم تحت رقم 5.
# (4) المصدر باب دخول مكة تحت رقم 8.
# (5) في التهذيب باب دخول مكة تحت رقم 2 و 9.
(1) و (2) الكافي باب قطع تلبية المتمتع تحت رقم 1 و 3.
# (3) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 115.
# (4) الكافي باب قطع تلبية الحاج تحت رقم 2.
# (5) المصدر باب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل تحت رقم 1.
# (6) في الفقيه تحت رقم 2957 والخبر محمول علي من احرم من المواقيت الخمسة لعمرة التمتع او من دويرة الاهل غير خارج الحرم من التنعيم والحديبية والجعرانة.
(1) الكافي باب قطع تلبية المحرم تحت رقم 3.
# (2) و (3) الكافي باب دخول مكة تحت رقم 4 و.
# (4) في التهذيب باب دخول مكة تحت رقم 7 و 3.
# (5) الكافي باب دخول مكة تحت رقم 9، وفسر التكبر في بعض الاخبار بانكار الحق والطعن علي اهله.
# (6) الكافي باب دخول الحرم تحت رقم 4.
(1) الكافي باب دخول المسجد الحرام تحت رقم 1.
(1) في بعض النسخ " سيحتي ".
# (2) الكافي باب الدعاء عند استقبال الحجر تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب باب دخول الحرم تحت رقم 11 وباب الطواف تحت رقم 1.
# (4) في المصدر المطبوع الحروفي " لتشهد لي بالموافاة ".
(1) ليس في القاموس المطبوع " شرحي لمشارق الانوار ".
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 234.
(1) الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تحت رقم 7.
# (2) و (3) التهذيب باب الطواف تحت رقم 9 و 10.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 15.
# (5) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 287. وفيه بدون الباء في " بمفروض ".
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 33.
# (2) المصدر باب الطواف تحت رقم 12.
# (3) في الكافي باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 5.
(1) الكافي باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 7.
# (2) المصدر باب الملتزم والدعاء عنده تحت رقم 3.
# (3) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 19.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2806 و 2807.
(1) التهذيب باب الطواف تحت رقم 25.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2809 و 2814، وحفض الجواري بمنزلة الختان للرجال.
# (4) و (5) التهذيب باب الطواف تحت رقم 86 و 85.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 323.
# (2) و (3) الكافي باب من طاف علي غير وضوء تحت رقم 3 و 4.
# (4) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 52 و 53.
# (5) الفقيه تحت رقم 2811، وفيه " سالته عن رجل طاف ".
# (6) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 294.
(1) التهذيب باب الطواف تحت رقم 57.
# (2) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 34 وقوله " الوضوء افضل " اي في غير الطواف بقرينة استثناء الطواف.
# (3) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 35.
# (4) الفقيه تحت رقم 2810.
# (5) التهذيب باب الطواف تحت رقم 58.
(1) التهذيب باب الطواف تحت رقم 60.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2794 و 2796.
(1) في الكافي باب الرجل يطوف فيعيي او تقام الصلاة تحت رقم 3 و 2.
# (2) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 69 و 68.
# (3) و (4) التهذيب باب الطواف تحت رقم 73 و 74.
# (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 72 و 75، ولا يخفي اتحاد الخبرين وصحة احدهما دون الاخر، والاختلاف في كلمتي " به " و " عنه ".
(1) المصدر الباب تحت رقم 76.
# (2) الكافي باب طواف المريض ومن يطاف به محمولا تحت رقم 2.
# (3) التهذيب باب الطواف تحت رقم 81.
# (4) الفقيه تحت رقم 2822 و 2823.
(1) الكافي باب ركعتي الطواف ووقتهما تحت رقم 4.
# (2) المصدر باب السهو في ركعتي الطواف تحت رقم 6.
# (3) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 125 و 127.
# (4) قوله " ركعتين " موجود في الاستبصار باب من نسي ركعتي الطواف حتي يخرج والطبعة الاولي من التهذيب والظاهر كونه من زيادات النساخ لان الواجب اربع ركعات، لكل طواف ركعتان.
# (5) الفقيه تحت رقم 2831.
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 136 و 147.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 139 و 140 والاستبصار باب وقت ركعتي الطواف تحت رقم 4 و 5.
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 142 و 48.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 296.
# (4) السبوع - بالضم - لغة في الاسبوع.
# (5) الفقيه تحت رقم 2816.
# (6) الفقيه تحت رقم 2817 والخبر هكذا في جميع النسخ التي عندي وفي المصدر ايضا والصواب ما تقدم عن التهذيب قبل هذا الخبر من قوله " ثلاثة عشر اسبوعا قرنها جميعا - الي قوله: - فصلي ستا وعشرين ركعة " لعدم التناسب بين قوله " الطوافين والثلاثة " وبين قوله " يصلي ست ركعات ".
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 95 و 96.
# (3) الكافي باب من بدء بالسعي قبل الطواف او طاف واخر السعي تحت رقم 5.
# (4) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 97 وفي الاستبصار باب من يطوف البيت ايجوز له ان يءخر السعي تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 2827.
# (2) الفقيه تحت رقم 2825 و 2826.
# (3) و (4) في الكافي باب من بدء بالسعي قبل الطواف تحت رقم 3 و 4.
(1) الفقيه تحت رقم 2828.
# (2) الكافي باب استلام الحجر بعد الركعتين وشرب ماء زمزم تحت رقم 3.
# (3) و (4) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 3. 4.
(1) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 26. وفيه " فبلغ بنا مثل ذلك " وفي الاستبصار باب من سعي اكثر من سبعة اشواط مثل ما في المتن بدون " بنا " وفي الوافي " فبلغ منا ذلك ".
# (2) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 309.
# (3) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 20.
# (4) الكافي باب الوقوف علي الصفا تحت رقم 3.
(1) و (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2851 و 2852 و 2855.
# (4) في الكافي باب من قطع السعي للصلاة او غيرها تحت رقم 1.
# (5) المصدر باب الاستراحة في السعي والركوب فيه تحت رقم 5.
(1) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 42.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 44 وفي المطبوع الحروفي " او ليس عليهما مسجد ".
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 38 و 40.
# (5) في الفقيه تحت رقم 2853.
(1) في الكافي باب الاستراحة في السعي رقم 6.
# (2) الفقيه تحت رقم 2850.
# (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 306 وفي باب الخروج الي الصفا بالرقم 24 عن الكليني كما ياتي.
# (4) الكافي باب من بدء بالمروة قبل الصفا او سهي في السعي بينهما تحت رقم 2.
# (5) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 28 والاستبصار باب حكم من سعي اكثر من سبعة اشواط تحت رقم 6.
(1) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 305.
# (2) في الفقيه في اخر باب السهو في السعي بين الصفا والمروة تحت رقم 2829.
# (3) في المصدر " عند المروة ". راجع باب حكم من سعي اكثر تحت رقم 5 (4) الاستبصار باب حكم من سعي اكثر تحت رقم 5 والتهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 27.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 307.
# (2) و (3) المصدر باب الطواف تحت رقم 38 و 37.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 36.
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 34 و 35.
# (3) الفقيه تحت رقم 2801.
# (4) التهذيب باب الطواف تحت رقم 42.
(1) المصدر الباب تحت رقم 28.
# (2) الفقيه تحت رقم 2804.
(1) التهذيب باب الطواف تحت رقم 30.
# (2) راجع ص (3) المصدر باب الطواف تحت رقم 102.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 332.
# (2) الفقيه تحت رقم 2779.
# (3) الكافي باب تقديم الطواف للمفرد تحت رقم 2.
# (4) في التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 63 وباب الطواف تحت رقم 106.
(1) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 333.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 331.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 2763 و 2762.
# (5) الكافي باب ما يجب علي الحاءض في اداء المناسك تحت رقم 9.
(1) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 22.
# (2) الفقيه تحت رقم 2757.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 25.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 19.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 26.
# (2) الفقيه تحت رقم 2766.
(1) الفقيه تحت رقم 2767.
(1) الفقيه تحت رقم 2787، محمول علي عدم استطاعتها الاستنابة وعدم قدرتها علي العود ويمكن ان يكون المراد عدم فساد حجها وان لزم عليها قضاء الطواف، وقال العلامة المجلسي - ره -: لعله محمول علي الاستنابة للعذر كما هو مقطوع به في كلام الاصحاب.
# (2) الفقيه تحت رقم 2786.
(1) و (2) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 25 و 26.
# (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 393 و 392.
# (4) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 27، والاستبصار باب من نسي طواف النساء تحت رقم 3.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 297.
# (2) في الكافي اخر باب السعي بين الصفا والمروة.
# (3) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 16.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 201.
# (2) في المصدر " عن ابن ابي عمير ".
# (3) المصدر الباب تحت رقم 202.
# (4) و (5) الكافي باب الصلاة والطواف ايهما افضل من كتاب الحج تحت رقم 2 و 1.
# (6) الفقيه تحت رقم 2845.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 409.
# (2) الفقيه تحت رقم 3119.
# (3) و (4) المصدر تحت رقم 2841 و 2846.
# (5) الفقيه تحت رقم 2840.
# (6) في الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 14.
(1) باب الطواف تحت رقم 117.
# (2) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 302.
# (3) الباب تحت رقم 301.
(1) الفقيه تحت رقم 2849.
(1) الكافي باب المزاحمة علي الحجر الاسود تحت رقم 3. ومعناه الاشارة اليه.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 5، وخلص اليه خلوصا اي وصل.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 10.
# (4) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 5 و 7 و 4.
# (5) الكافي باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 4.
# (6) الكافي باب الاستلام والمسح تحت رقم 1.
(1) المصدر باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 9، والظاهر ان المراد بالاولين الاسود واليماني لقول الاكثر باستحباب استلامهما، وبالاخرين الشامي والمغربي لمنع ابن الجنيد عن استلامهما علي ما نقل.
# (2) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 14.
(1) التهذيب باب الطواف تحت رقم 22.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2797 و 2799.
# (4) الكافي باب الرجل يطوف فيعيي او تقام الصلاة تحت رقم 1، وفيه " ويتم ما بقي - الخ ".
# (5) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 67 مثل المتن.
(1) الكافي باب الرجل يطوف فيعيي او تقام الصلاة تحت رقم 4.
# (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 26.
# (3) الفقيه تحت رقم 2803.
# (4) الكافي باب السهو في الطواف تحت رقم 9.
# (5) التهذيب باب الطواف تحت رقم 82
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 31.
# (2) الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 9.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2836.
(١) قال العلامة المجلسي: العجب منه - رحمه الله - كيف حكم بغلط النسخ اتفاقها من غير ضرورة، وقرء " اي ها الله ذا " مع انه قال في الغريبين " ايها " تصديق وارتضاء. وقال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " قد ترد ايها منصوبة بمعني التصديق والرضا بالشء ومنه حديث ابن الزبير لما قيل له: " يا ابن ذات النطاقين " فقال: " ايها والاله " اي صدقت ورضيت بذلك، فقوله " ايها " كلمة، و " الله " مجرور بحذف حرف القسم، و " اذا " بالتنوين ظرف، والمعني مستقيم من غير تصحيف وتكلف.
# (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 83.
# (3) في الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 13.
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 83 و 90 (3) الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 2.
# (4) و (5) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 112 و 134.
# (6) الفقيه تحت رقم 2833
(1) و (2) التهذيب باب الطواف تحت رقم 132 و 133 و 131 و 129 و 130 والاستبصار باب من نسي ركعتي الطواف تحت رقم 5 و 6 و 7 و 8 و 9.
# (3) الاستبصار باب وقت ركعتي الطواف تحت رقم 8 والتهذيب باب الطواف تحت رقم 143.
(1) الفقيه تحت رقم 2833 وفيه " اربعة اسابيع ".
# (2) الكافي باب السهو في الطواف تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب الوقوف علي الصفا تحت رقم 2.
# (4) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 45.
# (5) في الفقيه تحت رقم 2856.
(1) كان المراد بحق الصاحب اجابة الدعوة الي الطعام دون قضاء حاجة المءمن الذي هو افضل من طواف وطواف وطواف الي عشرة اطواف في حديث ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (عليه السلام)، والخبر يدل علي جواز القطع لقضاء الحاجة للمءمن، ويحتمل ان يكون المرجوحية لاجل عدم مجاوزة النصف.
# (2) في باب زيادات فقه الحج من التهذيب بالرقم 307، الصواب ما في الفقيه بقرينة " حق الله ".
# (3) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 29، وفيه " قلم اظفاره ".
(1) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 39.
# (2) الفقيه تحت رقم 2854.
# (3) الكافي باب السعي بين الصفا والمروة تحت رقم 9.
# (4) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 19.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 30.
# (2) الفقيه تحت رقم 2778.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 36.
# (4) راجع ج 1 ص 225 باب الاستحاضة
(1) في المصدر " فقال لي: بل طف ".
# (2) في المصدر " قلت له بعد ذلك بثلاث سنين ".
# (3) الكافي باب الطواف والحج عن الاءمة (عليهم السلام) تحت رقم 2.
# (4) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 218 مثل ما في الكافي في السند والمتن.
(1) و (2) و (3) الكافي باب المزاحمة علي الحجر الاسود تحت رقم 1 و 2 و 4.
# (4) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 6.
# (5) الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 16.
(1) و (2) و (3) الكافي باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 1 و 3 و 6.
(1) الكافي باب الطواف واستلام الاركان تحت رقم 12. وفيه " بما يدعو ".
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 13 و 16.
# (4) الكافي باب الملتزم والدعاء عنده تحت رقم 4.
(1) الكافي باب الملتزم والدعاء عنده تحت رقم 5.
# (2) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 21.
# (3) كذا في نسخ الكتاب والمصدر والوافي والمراة وفي بعض نسخ المصدر " يطوف بالبيت فاختصر " ولذا قال الفيض - رحمه الله -: قوله: " بالبيت " يعني بالبيت وحده من دون ادخال الحجر في الطواف. كما قاله المصنف وكانه سقط الخبر جملة " فاختصر في الحجر " كما يستفاد من الاخبار الاخر مثل الخبر الاتي وعنوان الباب في الكافي حيث ذكره اول باب من طاف واختصر في الحجر.
# (4) الكافي الباب تحت رقم 2.
# (5) المصدر باب من طاف علي غير وضوء تحت رقم 2.
(1) الكافي باب الرجل يسلم فيحج قبل ان يختتن تحت رقم 2.
# (2) المصدر باب طواف المريض ومن يطاف به محمولا تحت رقم 4.
# (3) المصدر باب نوادر الطواف تحت رقم 13.
# (4) و (5) المصدر باب الرجل يطوف فتعرض له الحجة تحت رقم 1 و 4.
# (6) و (7) المصدر باب السهو في الطواف تحت رقم 2 و 3.
(1) الكافي باب نوادر الطواف تحت رقم 12.
# (2) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 113.
# (3) تحت رقم 291.
(1) الكافي باب ركعتي الطواف ووقتهما تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 122.
# (3) و (4) الكافي باب ركعتي الطواف ووقتهما تحت رقم 2 و 3
(1) الكافي باب ركعتي الطواف ووقتهما تحت رقم 7.
# (2) المصدر باب السهو في ركعتي الطواف تحت رقم 4. وفيه " عن هشام بن المثني " وهو متحد مع عاصم بن المثني والاختلاف للتشابه الخطي حيث يكتبون القدماء هاشم وهشام " هشم " ثم يجعلون الفا مقصورة فوق الهاء فيقرءنه هشام ويجعلونها فوق الشين قبل الميم فيقرءنه هشام.
# (3) و (4) الكافي باب استلام الحجر بعد الركعتين وشرب ماء زمزم تحت رقم 1 و 2.
(1) في المصدر " لا اله الا الله وحده ".
(1) الكافي باب الوقوف علي الصفا تحت رقم 1.
# (2) باب الخروج الي الصفا تحت رقم 6 و 1 و 2.
(1) الكافي باب السعي بين الصفا والمروة تحت رقم 6.
# (2) المصدر باب من بدء بالسعي قبل الطواف تحت رقم 2.
# (3) المصدر باب من بدء بالمروة قبل الصفا تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 25 وباب الطواف تحت رقم 98.
# (5) الكافي باب من بدء بالمروة قبل الصفا تحت رقم 5.
(1) الكافي باب الاستراحة في السعي تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 36.
# (3) الكافي باب الاستراحة في السعي تحت رقم 2 و 3.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2813 و 2761.
# (3) الكافي باب من نسي رمي الجمار او جهل تحت رقم 1.
# (4) المصدر باب الاحرام يوم التروية تحت رقم 3. وقوله " ازمع " في الصحاح عن الخليل: ازمعت علي الامر فانا مزمع عليه: اذا ثبت عليه عزمه.
(1) الاول في التهذيب في تفصيل فراءض الحج تحت رقم 11، والثاني في باب الاحرام للحج تحت رقم 9.
# (2) الفقيه تحت رقم 2835.
# (3) الكافي باب ان المستحاضة تطوف بالبيت تحت رقم 1.
# (4) راجع المجلد الاول ص 231.
# (5) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 34.
(1) الكافي باب نادرة قبل باب علاج الحاءض تحت رقم 5.
# (2) المصدر باب طواف النساء تحت رقم 5.
# (3) في التهذيب باب الطواف تحت رقم 94 وفي الاستبصار باب من نسي طواف النساء تحت رقم 4.
# (4) الكافي باب طواف المريض ومن يطاف به تحت رقم 5، وفي قول الراوي " سمي الاصغر " ايماء الي عدم صلاحية الافطح لنيابة الطواف فضلا عن الامامة.
(1) الكافي باب من يشرك قرابته واخوته في حجته تحت رقم 1.
(1) الكافي باب تقصير المتمتع واحلاله تحت رقم 1، وفيه ايماء الي مرجوحية الطواف المندوب قبل التقصير.
# (2) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 521.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2741.
(1) الكافي باب تقصير المتمتع تحت رقم 2.
# (2) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 47.
# (3) الفقيه تحت رقم 2749.
# (4) في الكافي باب تقشير المتمتع واحلاله تحت رقم 4.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2751 و 2745.
# (3) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 58.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 310.
# (5) في الفقه تحت رقم 2744.
(1) الثالث في باب الخروج الي الصفا تحت رقم 59.
(1) في التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 5.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 370.
# (3) و (4) التهذيب باب الخروج الي الحج تحت رقم 60 و 62.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 2743 و 2750.
# (3) الكافي باب المتمتع ينسي ان يقصر حتي يهل بالحج تحت رقم 1.
# (4) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 105 وزاد " ولا شء عليه ".
# (5) في الفقيه تحت رقم 2742.
# (6) التهذيب باب الخروج الي الحج تحت رقم 56.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 10.
# (2) الفقيه تحت رقم 3128.
# (3) الكافي باب المتمتع ينسي ان يقصر حتي يهل بالحج تحت رقم 3.
# (4) و (5) التهذيب باب الخروج الي الصفا تحت رقم 55 و 59.
# (6) الكافي باب تقصير المتمتع واحلاله تحت رقم 6.
(1) و (2) المصدر باب المتمتع ينسي ان يقصر حتي يهل بالحج تحت رقم 2 و 5.
# (3) المصدر باب تحت رقم 6.
# (4) في التهذيب باب الخروج من الصفا تحت رقم 49 و 53 و 64 و 68.
# (5) الكافي باب التمتع ينسي ان يقصر تحت رقم 4.
(1) الفقيه تحت رقم 2768.
# (2) و (3) التهذيب باب احرام الحج تحت رقم 13 و 11.
# (4) المصدر باب تحت رقم 19.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 12.
(1) المصدر الباب تحت رقم 9.
# (2) التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 30.
# (3) الفقيه تحت رقم 2759.
# (4) لفظة " قد " ليست في المصدر.
(١) التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم ١٦، والاستبصار باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> تحت رقم 6.
# (2) في المصدر " فقال: لا، له ما بينه - الخ ".
# (3) و (4) التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 20 و 31. والاستبصار الباب المذكور انفا تحت رقم 10 و 21.
(١) الكافي باب الوقت الذي يفوت فيه <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> تحت رقم 1، وفي التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 17.
(1) و (2) و (3) الكافي باب المتمتع تعرض له الحاجة خارجا من مكة بعد احلاله تحت رقم 1 و 3 و 4.
# (4) في التهذيب باب الاحرام للحج تحت رقم 17 وباب الخروج الي الصفا تحت رقم 71 و 72 و 73.
(1) و (2) و (3) و (4) التهذيب باب نزول مني تحت رقم 5 و 4 و 7 و 8. والثاني فيه " ثم يخرج ".
# (5) الفقيه تحت رقم 2976.
(1) التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 1.
# (2) الفقيه تحت رقم 2978.
# (3) و (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 341 و 246.
(1) المصدر باب تحت رقم 234.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 1841 و 3135.
# (4) في المصدر " عن الرجل الذي ".
(1) التهذيب باب نزول مني تحت رقم 1.
# (2) الكافي باب الغدو الي عرفات وحدودها تحت رقم 2 وفي التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 3 وفيه " فامضوا حيث تصلون في الطريق ".
# (3) الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه واله وتحت رقم 5.
# (4) الكافي باب الوقوف بعرفة وحد الموقف تحت رقم 5.
(1) المصدر باب الخروج الي مني تحت رقم 4 وفي التهذيب باب نزول مني تحت رقم 9.
# (2) الكافي باب الخروج الي مني تحت رقم 2، وفي التهذيب باب نزول مني تحت رقم 6 الحسين بن سعيد بلفظ اخر.
# (3) المصدر باب نزول مني وحدودها تحت رقم 1، وفي التهذيب باب نزول مني تحت رقم 10.
(1) الكافي باب الغدو الي عرفات تحت رقم 3 وفي التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 4.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 4. وفي التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 11.
(1) الكافي باب الوقوف بعرفة وحد الموقف تحت رقم 3. وفي التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 13 وباب الغدو الي عرفات تحت رقم 11.
# (2) تقدمت الاشارة الي كل عند ما ذكر، وليس بعضها عن الكليني.
# (3) زاد في المصدر بين المعقوفين " واشار بيده الي الموقف ".
(1) الكافي باب الوقوف بعرفة وحد الموقف تحت رقم 4.
# (2) في التهذيب باب الغدو الي عرفات تحت رقم 15.
# (3) الكافي باب الوقوف بعرفة وحد الموقف تحت رقم 7.
(1) الكافي باب الوقوف بعرفة وحد الموقف تحت رقم 9.
# (2) باب الغدو الي عرفات تحت رقم 19. 21 وفيه بدون " لا " في قوله " لا والله " وهكذا الكافي.
# (3) التهذيب باب الافاضة من عرفات تحت رقم 2.
(١) التهذيب باب الافاضة من عرفات تحت رقم ٦.
# (٢) مصراعه الاول: " ان دليما قد الاح من ابي ".
# (٣) بالحاء المهملة. وفيه الوجف بالمعجمة والوجيف: ضرب من سير الخيل والابل. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الوجيف صرب من السير سريع، وقال: الايجاف، سرعة السير، وقد اوجف دابته يوجفها ايجافا اذا حثها. وفي الحديث " ليس البر بالايجاف ".
(1) الكافي باب الافاضة من عرفات تحت رقم 5، وفي القاموس: المازم ويقال له المازمان: مضيق بين جمع وعرفة، واخر بين مكة ومني.
# (2) و (3) التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 2 و 6.
# (4) و (5) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 347 و 359. وفي الاول " لا تصل بينهما ".
# (6) التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 9.
(1) التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 7.
# (2) و (3) المصدر باب نزول المزدلفة تحت رقم 10 و 11.
# (4) و (5) التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 18 و 20.
(1) المصدر الباب تحت رقم 23 وفيه " سالت ابا عبد الله عن رجل مفرد للحج - الخ ".
# (2) الكافي باب من فاته الحج تحت رقم 5.
# (3) و (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2773 و 2774 و 2776.
# (6) كان ما في السند " عن عبد الله بن المغيرة " زاءد كما هو ظاهر.
(1) التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 26.
(1) الفقيه تحت رقم 2995.
# (2) في الكافي باب ما فاته الحج تحت رقم 2.
(1) و (2) التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 35 و 36.
# (3) الكافي باب الافاضة من عرفات تحت رقم 4.
# (4) في التهذيب باب الافاضة من عرفات تحت رقم 3.
(1) الكافي باب الافاضة من عرفات تحت رقم 6.
# (2) التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 5.
# (3) الفقيه تحت رقم 2990.
# (4) التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 27.
(1) التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 38.
# (2) في الفقيه تحت رقم 2772.
# (3) في بعض النسخ " من قابل ".
(1) في بعض النسخ " سياق الكلام صريح "
(1) التهذيب باب الافاضة من عرفات تحت رقم 4.
# (2) الكافي باب ليلة المزدلفة والوقوف بالمشعر تحت رقم 1.
# (3) في المصدر " فقف ".
(1) الكافي باب ليلة المزدلفة تحت رقم 4.، وقوله " موضع اخفافها " بدل اشتمال من الابل، لان الابل والخيل تري في الليل مواضع اقدامها ولا تحتاج الي اشراق الشمس، كما يظهر من الفقه الرضوي قال: " وروي انه يفيض من المشعر اذا انفجر الصبح وبان في الارض خفاف البعير واثار الحوافر ".
# (2) الكافي باب ليلة المزدلفة تحت رقم 6. (3) المصدر باب من فاته الحج تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 3 و 12 و 17 وباب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 25.
# (5) الكافي باب من جهل ان يقف بالمشعر تحت رقم 3.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 234.
# (2) الفقيه تحت رقم 2987.
# (3) في الكافي باب السعي في وادي محسر تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 2988 بدون ذكر " ابن بزيع " بعد " محمد بن اسماعيل ".
# (2) التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 20.
# (3) الكافي باب من تعجل من المزدلفة قبل الفجر تحت رقم 7.
(1) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 7.
(1) الفقيه تحت رقم 2994.
# (2) و (3) الكافي باب حصي الجمار من اين يءخذ تحت رقم 3 و 1.
# (4) و (5) المصدر الباب تحت رقم 5 و 6.
# (6) في التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 28 و 27 و 31 و 32.
(1) الكافي باب يوم النحر ومبتدء الرمي وفضله تحت رقم 4.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 3.
# (3) زاد في المصدر " الله اكبر " في اول الدعاء.
(1) الكافي باب يوم النحر ومبتدء الرمي وفضله تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب المزدلفة تحت رقم 38.
# (3) موجود في المصدر طبعه الحروفي.
# (4) الفقيه تحت رقم 3084.
(1) في الكافي باب الذبح من كتاب تحت رقم 6.
# (2) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 85.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 3082 و 3079.
(1) الفقيه تحت رقم 3081.
# (2) في الكافي باب الذبح تحت رقم 1.
# (3) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 82.
# (4) في الكافي باب الذبح تحت رقم 3 و 4.
# (5) و (6) التهذيب باب الذبح تحت رقم 86 و 87.
(1) في الفقيه تحت رقم 3065.
# (2) تقدم كرارا.
# (3) و (4) التهذيب باب الذبح تحت رقم 109 و 110.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 112.
# (2) و 0 3) التهذيب باب الذبح تحت رقم 104 و 105.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 368.
# (5) التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 36.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 3067. 3050.
# (3) التهذيب باب الذبح تحت رقم 35 وفيه " عن فضالة، عن صفوان " وهو خطا والصواب ما في الصلب كما في الاستبصار باب العدد الذي تجزي عنهم البدنة او البقرة بمني تحت رقم 2، وسقط من التهذيب لفظ " البدنة والبقرة ".
# (4) التهذيب باب الذبح تحت رقم 19.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 25.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 22، وقوله " فاما من غير الابل - الخ " كانه كلام الشيخ والخبر تم عند قوله " افضل " حيث قال بعده: روي احمد بن محمد بن عيسي، واورد خبرين في جواز الفحل في الكبش، احدهما خبر بن سنان الاتي.
# (3) التهذيب باب الذبح تحت رقم 24.
# (4) الكافي باب ما يستحب من الهدي تحت رقم 4.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير في مادة " سود " وفيه " انه ضحي بكبش يطء في سواد وينظر في سواد، ويبرك في سواد " اي اسود القواءم والمرابض والمحاجز ويعني بالمحاجز الاوساط فان الحجزة مقعد الازار والظاهر يعني بالسواد المرعي كناية عن النبت والخضرة.
# (2) و (3) التهذيب باب الذبح تحت رقم 26 و 28.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 31.
(1) و (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 46 و 47.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 48.
# (4) المصدر الباب تحت رقم 49، وقوله " يستحب " هكذا في النسخ والمصدر والظاهر كونه تصحيف " يحب ".
# (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 142 و 58.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 3059. 3062.
# (3) التهذيب باب الذبح تحت رقم 56 بدون ذكر " علي " في السند
(1) و (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 12 و 59.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 77 و 69.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 67. وفيه " عن فضالة " وهو خطا والصواب ما في الصلب.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 63 و 64.
# (3) الفقيه تحت رقم 3074.
# (4) في الكافي باب الهدي يعطب او يهلك قبل ان يبلغ محله تحت رقم 6.
(1) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 68.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 3071 و 3092.
# (4) في الكافي باب من قدم شيءا او اخره من مناسكه تحت رقم 4.
# (5) و (6) الفقيه تحت رقم 3069 و 3077.
(1) اي ان استقرض الناس يعطونه، فلا يقدم الصوم، والخبر في الكافي باب الهدي يعطب او يهلك تحت رقم 5.
# (2) الفقيه تحت رقم 3076 وقوله " يعلم انها بدنة " اي فلينحرها عن صاحبها ويسمها بعلامة الذبيحة كالكتابة او لطخ السنام بالدم ليعلم من مر بها انها بدنة.
# (3) الفقيه تحت رقم 3085.
(1) و (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 113 و 118.
# (3) باب ما يجب من الصوم علي المتمتع اذا لم يجد ثمن الهدي، قبل خبر صفوان الذي كان بالرقم 3097.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 115 وفيه " ايام اكل وشرب لا يصام فيها ".
# (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 124.
# (3) باب من صام يوم التروية ويوم عرفة - الخ تحت رقم 6 وفيه " قلت: اعزك الله تعالي يقول الله تعالي: في ذي الحجة ".
# (4) في الكافي باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي تحت رقم 1 وفيه " يقول في ذي الحجة ".
(1) و (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 125 و 129.
# (3) الفقيه تحت رقم 3099.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 127.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 130.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 131.
# (2) في الفقيه تحت رقم 3103.
# (3) الكافي باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي تحت رقم 12.
# (4) في التهذيب باب ضروب الحج تحت رقم 46.
# (5) في الفقيه تحت رقم 3097.
(1) وحمله الصدوق علي الاستحباب ثم قال: وهو اذا لم يصم الثلاثة في الحج ايضا.
# (2) في المصدر " بعد هذا الفضل ".
# (3) و (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 381 و 360.
# (5) و (6) التهذيب باب الذبح تحت رقم 6 و 7
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 5.
# (2) الكافي باب ادني ما يجزي من الهدي تحت رقم 1.
# (3) الاستبصار في الباب الاول من ابواب الذبح تحت رقم 2. والتهذيب باب الذبح تحت رقم 2 وفيه " حتي يخرج منها حاجا فقد وجب عليه هدي ".
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 33.
# (2) المصدر الباب تحت رقم 27، وفيه " والجذعة من الضان ".
# (3) الكافي باب البدنة والبقرة عن كم تجزي تحت رقم 2، وظاهره كراهية الاكتفاء بالواحد من غير ضرورة.
# (4) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 45.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 40.
(1) الكافي باب ما يستحب من الهدي وما يجوز منه وما لا يجوز تحت رقم 15.
# (2) التهذيب باب الذبح تحت رقم 65، والاستبصار باب من اشتري هديا فهلك تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 3072 وفيه " فقال ينحره ".
# (2) الفقيه تحت رقم 3043. وقوله " علي من وجد " يعني تركه لها خلاف السنة المءكدة.
# (3) و (4) التهذيب باب الذبح تحت رقم 92 و 103.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 78.
(1) الكافي باب الهدي ينتج او يحلب او يركب تحت رقم 2.
# (2) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 80.
# (3) الكافي باب الهدي ينتج او يحلب تحت رقم 3.
# (4) التهذيب باب الذبح تحت رقم 114 والاستبصار باب من لم يجد الهدي واراد الصوم تحت رقم 2.
(1) قبل باب من صام يوم التروية 192 من حجه.
# (2) تحت رقم 128 من باب الذبح. وفي الاستبصار باب جواز صوم الثلاث الايام في السفر من كتاب الحج بابه 194 تحت رقم 2.
(1) و (2) الكافي باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي تحت رقم 4 و 7.
# (3) الكافي باب ادني ما يجزي من الهدي تحت رقم 2.
(1) المصدر باب من يجب عليه الهدي واين يذبحه تحت رقم 6.
# (2) المصدر باب الذبح تحت رقم 5.
# (3) المصدر باب ايام النحر تحت رقم 2.
# (4) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 10 و 16.
# (5) كذا في الكافي باب من يجب عليه الهدي تحت رقم 2، والصواب " سءل عن الاضحية ".
(1) الكافي باب ما يستحب من الهدي وما يجوز منه تحت رقم 2.
# (2) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 20.
# (3) التبيع ما دخل في الثانية والمسن ما دخل في الثالثة (في).
# (4) و (5) الكافي باب ما يستحب من الهدي تحت رقم 3 و 6.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 9.
(1) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 60 و 52.
# (2) و (3) و (4) الكافي باب ما يستحب من الهدي تحت رقم 11 و 13 و 14.
# (5) في المصدر " فقال ".
# (6) المصدر باب الهدي يعطب او يهلك قبل ان يبلغ محله تحت رقم 2.
(1) الكافي باب الهدي يعطب او يهلك قبل ان يبلغ محله 4.
# (2) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 72 و 69.
# (3) الكافي باب الهدي يعطب او يهلك تحت رقم 8.
# (4) المصدر باب البدنة والبقرة عن كم تجزي تحت رقم 1.
# (5) التهذيب باب الذبح تحت رقم 138.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 98.
# (2) و (3) الكافي باب الاكل من الهدي الواجب والصدقة منها تحت رقم 1 و 5.
# (4) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 96.
(1) و (2) الكافي باب الاكل من الهدي تحت رقم 6 و 7. وعبر عن كثرة اللحم بكثرة الناس لكونها موجبا لها.
# (3) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 107.
# (4) الكافي باب جلود الهدي تحت رقم 1، واجلال جمع جل وقد يجمع علي جلال.
# (5) الفقيه تحت رقم 3086.
# (6) الكافي باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي تحت رقم 3.
(1) الكافي باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي تحت رقم 6.
# (2) و (3) المصدر الباب تحت رقم 10 و 13.
# (4) في التهذيب، باب ضروب الحج تحت رقم 44 و 38 و 45 و 47.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب الحلق تحت رقم 15 و 16 و 19.
(1) المصدر الباب تحت رقم 14.
# (2) المصدر باب زيادات فقه الحج تحت رقم 372.
# (3) في الكافي باب الحلق والتقصير تحت رقم 6.
# (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 370.
# (5) و (6) التهذيب باب الحلق تحت رقم 8 و 5.
(1) التهذيب باب الذبح تحت رقم 137.
# (2) الكافي باب الحلق والتقصير تحت رقم 12.
# (3) الفقيه تحت رقم 3035.
# (4) الفقيه تحت رقم 3091.
(1) الكافي باب من قدم شيءا او اخره تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب الذبح تحت رقم 136.
# (3) الكافي باب من قدم شيءا او اخره من مناسكه تحت رقم 3.
# (4) في التهذيب باب الحلق تحت رقم 2.
# (5) الفقيه تحت رقم 3095.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب الحلق تحت رقم 29 و 23 و 27 وزاد في اخر الاخير " البيت " (4) التهذيب باب الحلق تحت رقم 33.
(1) و (2) التهذيب باب الحلق تحت رقم 30 و 32.
# (3) و (4) و (5) المصدر باب زيارة البيت تحت رقم 1 و 2 و 3.
(١) و (٢) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم ٤ و ٦.
# (٣) و (٤) المصدر الباب تحت رقم ٧ و ١١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/135" target="_blank">البقرة: ١٣٥</a> وفي المصدر " وطهرا " وكان الواو زيادة من الراوي او النساخ وفي المصحف " ان طهرا بيتي - الاية ".
# (6) و (7) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 12 و 28.
(1) و (2) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 29 و 31.
# (3) و (4) المصدر الباب تحت رقم 33 و 36.
# (5) الفقيه تحت رقم 3008 وقوله " ليس عليه شء " اي من المبيت اي سقط المبيت عنه، ويمكن ان يكون النظر الي سقوط الدم.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 38 و 40 و 41.
# (4) الفقيه تحت رقم 3009.
# (5) اي حال كونه جاءيا من مني الي مكة للزيارة فزار البيت وخرج من مكة فجاز بيوتها فنام.
# (6) المصدر تحت رقم 3012.
# (7) في الكافي باب من بات عن مني في لياليها تحت رقم 4.
(1) و (2) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 44 و 43.
# (3) في الفقيه تحت رقم 3013.
# (4) و (5) و (6) المصدر الباب تحت رقم 3 و 4 و 28.
(1) و (2) الكافي باب ما يحل للرجل من اللباس والطيب اذا حلق قبل ان يزور تحت رقم 1 و 4.
# (3) في التهذيب باب الحلق تحت رقم 25 و 26.
# (4) الكافي الباب المذكور السابق تحت رقم 3.
(1) الفقيه تحت رقم 3096.
# (2) التهذيب باب الحلق تحت رقم 31.
# (3) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 30.
# (4) في الكافي باب من بات عن مني في لياليها تحت رقم 2.
(1) الكافي باب طواف النساء تحت رقم 4.
# في التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 24.
(1) و (2) التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 34 و 45.
# (3) الكافي باب اتيان مكة بعد الزيارة للطواف تحت رقم 2.
# (4) في التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 46.
# (5) في الكافي باب اتيان مكة بعد الزيارة تحت رقم 1.
# (6) في الفقيه تحت رقم 3014.
# (7) الكافي باب الحلق والتقصير تحت رقم 9.
(1) في التهذيب باب الحلق تحت رقم 9.
# (2) الكافي باب الزيارة والغسل فيها تحت رقم 3.
(1) في المصدر " ثم صل ".
# (2) الكافي باب الزيارة والغسل فيها تحت رقم 4 وفيه " ثم احللت من كل شء ".
# (3) في التهذيب باب زيارة البيت تحت رقم 13.
# (4) الكافي باب من بات عن مني في لياليها تحت رقم 1.
# (5) المصدر باب رمي الجمار ايام التشريق تحت رقم 8.
(1) و (2) التهذيب باب الرجوع الي مني ورمي الجمار تحت رقم 5 و 25.
# (3) الكافي باب الرمي عن العليل والصبيان تحت رقم 5.
# (4) و (5) و (6) التهذيب باب الرجوع تحت رقم 21 و 23 و 24.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 8 و 29.
# (3) الفقيه تحت رقم 3005.
# (4) في الكافي باب الرمي عن العليل والصبيان تحت رقم 1.
# (5) في التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 27.
(1) التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 19.
# (2) الفقيه تحت رقم 3000 ورواه الكليني بنحو ابسط وزاد بعد قوله " جمرة العقبة " " وان كان من الغد ".
(1) و (2) الكافي باب من نسي رمي الجمار تحت رقم 2 و 3.
# (3) في الفقيه تحت رقم 3002 وفي المطبوع " فلترجع فترمي الجمار ".
# (4) في الفقيه تحت رقم 3003.
# (5) في التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 2.
(١) التهذيب باب الرجوع الي مني. تحت رقم ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/203" target="_blank">البقرة: ٢٠٣</a>. اي لمن اتقي الصيد.
# (3) و (4) و (5) الفقيه تحت رقم 3015 و 3016 و 3023 و 3035.
(1) الكافي باب النفر من مني الاول والاخر تحت رقم 8.
# (2) و (3) التهذيب باب النفر من مني تحت رقم 13 و 10.
# (4) الفقيه تحت رقم 3024.
# (5) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 10 وحمل علي الاستحباب المءكد.
# (6) في التهذيب باب نزول المزدلفة تحت رقم 36.
(1) الكافي باب يوم النحر ومبتدء الرمي تحت رقم 7.
# (2) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 4.
# (3) التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 2.
# (5) في التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 2.
# (6) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 7.
(1) الكافي باب النفر من مني الاول والاخر تحت رقم 1، وكان قوله " وكانت ليلة النفر " في الثاني زيادة لكونه بلا معني وكان الاول سقط من قلم الناسخ الاول واستدركه بين سطرين ولم يدر المستنسخ بعد محله فكتبه تارة في السطر الاعلي وتارة في السطر الاسفل. وكذا قوله " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " في الاول زيادة والصواب: فان الله جل ثناءه يقول " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " فلو سكت لم يبق احد الا تعجل ولكن قال:
# " ومن تاخر فلا اثم عليه " (الاخبار الدخيلة).
# (2) في التهذيب باب النفر الي مني تحت رقم 2.
# (3) الكافي باب النوادر اخر كتاب الحج تحت رقم 6.
# (4) في التهذيب باب النفر الي مني تحت رقم 11.
(1) زاد في المصدر " قليلا " وفي بعض نسخه " ليلا " وكانه هو الصحيح بالنظر الي قوله " دخل البيوت من غير ان ينام ".
# (2) الفقيه تحت رقم 3027 و 3028.
# (3) استظهر المولي محمد تقي المجلسي (ره) كونه محرف او مصحف حاءط حرمان.
# ويءيده ما حكي عن الازرق انه قال: ان حد المحصب من الحجون مصعدا في الشق الايسر وانت ذاهب الي مني، الي حاءط حرمان مرتفعا من بطن الوادي - ا ه‍، وذكر انه كان هناك بستان ومسجد الحصباء كان قريبا منه.
(1) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 9.
(1) الكافي باب رمي الجمار في ايام التشريق تحت رقم 1.
# (2) و (3) المصدر باب من خالف الرمي او زاد او نقص تحت رقم 1 و 2.
(1) المصدر الباب تحت رقم 5.
# (2) في التهذيب باب الرجوع الي مني تحت رقم 20 و 1 و 15 و 16، وباب نزول المزدلفة تحت رقم 35.
# (3) و (4) الكافي باب من نسي رمي الجمار تحت رقم 4 و 1.
# (5) في التهذيب باب تفصيل فراءض الحج تحت رقم 11.
(1) الكافي باب الصلاة في مسجد مني ومن يجب عليه التقصير والتمام بمني تحت رقم 4.
# (2) و (3) و (4) المصدر باب النفر من مني الاول والاخر تحت رقم 7 و 4 و 5. وروي الشيخ الاخير في باب النفر تحت رقم 9 ومعلقا عن محمد بن يعقوب بطريقه وفيه " عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار " والاول في باب النفر ايضا تحت رقم 5 معلقا عن محمد ابن يعقوب بطريقه وحذف منه " عن ابيه ".
(1) و (2) الكافي باب النفر من مني الاول والاخر تحت رقم 6 و 3.
# (3) في التهذيب باب النفر من مني تحت رقم 1، وفيه " الحصباء " مكان الحصبة.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2949 و 2951.
(1) الفقيه تحت رقم 2950.
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2938 و 2942 وقوله " يكون في الظهر " اي خارج مكة.
# (4) و (5) و (6) الفقيه تحت رقم 2944 و 2945 و 2940.
(1) الكافي باب العمرة المبتولة في اشهر الحج تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 161.
(1) و (2) و (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 169 و 170 و 155.
(1) و (2) المصدر الباب تحت رقم 157 و 158.
# (3) الفقيه تحت رقم 2939.
# (4) و (5) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 160 و 167.
(1) الكافي باب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل تحت رقم 6.
# (2) الكافي باب المعتمر يطا اهله وهو محرم والكفارة في ذلك تحت رقم 5.
# (3) المصدر باب العمرة المبتولة تحت رقم 2.
# (4) و (5) الكافي باب الشهور التي تستحب فيها العمرة تحت رقم 5 و 6.
(1) المصدر باب العمرة المبتولة في اشهر الحج تحت رقم 3.
# (2) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 162.
# (3) المصدر باب جواز العمرة المبتولة في اشهر الحج تحت رقم 2.
# (4) و (5) الفقيه تحت رقم 2946 و 2947.
(1) الفقيه تحت رقم 2948.
# (2) الكافي باب المعتمر يطا اهله وهو محرم تحت رقم 4.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 267.
(1) في الفقيه تحت رقم 3104.
# (2) باب زيادات فقه الحج تحت رقم 113.
# (3) في المصدر باب المحصور والمصدود تحت رقم 3.
# (4) الكافي الباب السابق ذكره تحت رقم 2.
# (5) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 268.
(1) و (2) الفقيه تحت رقم 3107 و 3106.
# (3) ما بين المعقوفين موجود المطبوعين الحجري والحروفي الا ان الحجري جعله نسخة.
# (4) في المصدر " ان اقام مكانه وان كان عليه - الخ ".
# (5) في المصدر " وان ".
(1) و (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 111 و 114 و
(1) الفقيه تحت رقم 3109 وفيه " فان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين صده - الخ ".
# (2) و (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 117 و 118.
# (4) في المصدر " ان ابن عباس وعليا ".
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 119.
# (2) الكافي المحصور والمصدود وما عليهما تحت رقم 4 و (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 112.
(1) التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 78 والاستبصار باب من اشترط في حال الاحرام ثم احصر تحت رقم 3.
# (2) الكافي باب الرجل يبعث بالهدي تطوعا قبل باب نوادر حجه تحت رقم 4، وفيه " فقال: مره ان يلبس الثياب - الخ " (3) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 120.
(1) الكافي باب صلاة الاحرام وعقده والاشتراط فيه تحت رقم 7.
# (2) في التهذيب باب صفة الاحرام تحت رقم 75.
# (3) الكافي باب المحصور والمصدود وما عليهما تحت رقم 5، وقوله: " ينسك " اي ينحر بدنة هناك.
(1) الكافي باب المحصور والمصدود تحت رقم 3.
# (2) في المطبوعة " بعد ما احرم ".
# (3) الكافي باب الرجل يبعث بالهدي تطوعا تحت رقم 3، وفيه " ما يجتنب المحرم ".
(1) التهذيب باب دخول الكعبة تحت رقم 3، والمجبوه هو المضروب علي جبهته.
# (2) في الكافي باب دخول الكعبة تحت رقم 3.
(1) و (2) الكافي باب دخول الكعبة تحت رقم 5 و 7.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 11.
(1) في التهذيب باب دخول الكعبة تحت رقم 9 و 14. 10.
# (2) في المطبوعة ايضا " فالصق بها " كما في الكافي وجعل في طبعه الحجري " فالزق " نسخة
(1) التهذيب باب دخول الكعبة تحت رقم 6.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 207.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 406.
# (4) المصدر باب دخول الكعبة تحت رقم 11.
(1) و (2) التهذيب باب الوداع تحت رقم 1 و 2. وفيه " علي ان لا اله الا انت " (3) في الكافي باب وداع البيت تحت رقم 2.
# (4) في المصدر الباب تحت رقم 1.
(1) و (2) الكافي باب دخول الكعبة تحت رقم 6 و 8.
# (3) التهذيب باب دخول الكعبة تحت رقم 7.
(1) الكافي باب وداع البيت تحت رقم 3.
# (2) في التهذيب باب الوداع تحت رقم 3.
# (3) وغير هذا وفاة ابي جعفر الثاني كان في سنة عشرين وماءتين وذلك يقتضي كون الصواب خمس عشرة.
# (4) الكافي باب ما يستحب من الصدقة عند الخروج من مكة تحت رقم 1.
# (5) في التهذيب اخر باب الوداع.
(1) و (2) الكافي باب من يخرج من مكة لا يريد العود اليها تحت رقم 1 و 2.
# (3) الكافي باب زيارة النبي، صلي الله عليه واله وسلم من ابواب الزيارات تحت رقم 1.
(1) التهذيب كتاب المزار باب فضل زيارته (صلي الله عليه واله) تحت رقم 3.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 178.
# (3) الكافي باب دخول المدينة وزيارة النبي والدعاء عند قبره تحت رقم 7 وفيه " الي جانب قبر - الخ ".
# (4) في التهذيب باب زيارة سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله تحت رقم 4.
(1) الكافي باب دخول المدينة وزيارة النبي صلي الله عليه واله تحت رقم 6.
# (2) التهذيب باب زيارة سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت رقم 10.
# (3) في الكافي باب مقام جبرءيل من ابواب الزيارة تحت رقم 1.
# (4) الكافي باب دعاء الدم من كتاب الحج تحت رقم 1.
# (5) الفقيه تحت رقم 3152.
# (6) في التهذيب باب تحريم المدينة وفضلها من كتاب المزار تحت رقم 5.
(1) والحرتان هما حرة واقم كانت في مشرق المدينة وحرة وبرة في مغربها.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 172.
# (3) الفقيه تحت رقم 3141 (4) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 174.
# (5) الكافي باب دخول المدينة تحت رقم 4.
(1) المصدر باب المنبر والروضة تحت رقم 8.
# (2) راجع ج 2 ص 163.
# (3) الكافي باب المنبر والروضة تحت رقم 2.
# (4) الفقيه تحت رقم 3148.
(١) الفقيه تحت رقم ٣١٥٤، وقوله " لا يكذب الناس " يحتمل ان يكون " لا " كلاما براسه و " يكذب الناس " كلاما اخر علي حدة من الكذب، ويحتمل كونه كلاما واحدا من التكذيب علي سبيل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> (الوافي). اقول: روي مسلم في صحيحه باسناده عن عامر ابن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها وهكذا رواه البغوي في المصابيح.
# (2) الكافي باب تحريم المدينة من كتاب حجه تحت رقم 2. والتهذيب باب تحريم المدينة تحت رقم 4 وقال الشيخ: التكذيب هو للتعميم بل لا يحرم الا ما بين الحرتين والبريدين.
# وبهما يميز حرمة صيدها من حرم مكة لان صيد مكة يحرم في جميع الحرم وحرمة صيد المدينة في الحد المخصوص.
(1) الكافي باب تحريم المدينة تحت رقم 5 وقوله: " لا يعضد " اي لا يقطع و " عاءر " و " وعير " جبلان.
# (2) في التهذيب باب تحريم المدينة تحت رقم 3.
# (3) الكافي باب تحريم المدينة تحت رقم 1.
# (4) في التهذيب باب تحريم المدينة تحت رقم 1.
(1) الكافي باب اتيان المشاهد وقبور الشهداء تحت رقم 6.
# (2) اي المبشر به في كتب الله وعلي لسان انبياء الله عليهم السلام.
(1) الكافي باب دخول المدينة وزيارة النبي صلي الله عليه واله تحت رقم 1.
# (2) في التهذيب باب زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 1.
# (3) الكافي باب المنبر والروضة تحت رقم 1.
(1) الكافي باب اتيان المشاهد وقبور الشهداء تحت رقم 1.
# (2) التهذيب باب زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 5 وباب تحريم المدينة تحت رقم 18.
# (3) الكافي باب فضل المقام بالمدينة تحت رقم 4.
(1) المصدر الباب تحت رقم 5.
# (2) باب تحريم المدينة تحت رقم 15 وفيه " ومصلاه ليلة الجمعة فتصلي عندها ليلتك ".
(1) في غير واحد من النسخ " فانه " وفي المصدر كما في المتن.
# (2) الكافي باب تحريم المدينة تحت رقم 6.
# (3) المصدر باب وداع قبر النبي صلي الله عليه واله تحت رقم 1.
(1) في التهذيب باب وداع رسول الله صلي الله عليه واله تحت رقم 1.
# (2) الكافي باب وداع النبي صلي الله عليه واله تحت رقم 2.
# (3) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 205.
(1) و (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 231 و 69.
# (3) المصدر الباب تحت رقم 71، وفيه " فلتسالها كيف تفعل بصبيانها ".
# (4) الفقيه تحت رقم 2896 وفيه " علي يده ".
# (5) في الكافي باب حج الصبيان. والمماليك تحت رقم 4.
(1) الفقيه تحت رقم 3041.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 204.
# (3) و (4) الفقيه تحت رقم 3036 و 3035.
(1) الفقيه تحت رقم 3139.
# (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 235.
# (3) في الفقيه تحت رقم 2293.
(1) الفقيه تحت رقم 3115 وفيه " من اعداءك ".
# (2) و (3) الفقيه تحت رقم 2285 و 2904.
# (4) في الكافي باب الرجل يستدين ويحج تحت رقم 4.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 181.
# (2) في الكافي باب الرجل يستدين ويحج تحت رقم 3.
# (3) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 44.
# (4) الفقيه تحت رقم 2893.
(1) و (2) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 261 و 230.
# (3) الكافي باب فضل الصلاة في المسجد الحرام تحت رقم 2.
# (4) المصدر باب الحج الاكبر والاصغر تحت رقم 2.
# (5) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 374.
# (6) المصدر الباب تحت رقم 72.
(1) و (2) و (3) و (4) الفقيه تحت رقم 3032 و 3147 و 3146 و 2901.
(1) التهذيب باب وجوب الحج تحت رقم 16.
# (2) كذا في المصدر وفي الفقيه " كلها في ذي القعدة " وهو الصواب.
# (3) الكافي باب حج النبي (صلي الله عليه واله) تحت رقم 10.
# (4) الكافي باب من يشرك قرابته واخوته في حجته تحت رقم 6.
# (5) الكافي باب الرجل يعطي الحج فيصرف ما اخذ في غير الحج تحت رقم 3.
(1) المصدر باب فضل الصلاة في المسجد الحرام تحت رقم 7 وفيه " تبك فيها الرجال والنساء ".
# (2) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 220.
# (3) الكافي كتاب الدواجن باب الحمام تحت رقم 3.
# (4) الكافي باب فضل الصلاة في المسجد الحرام تحت رقم 8.
# (5) المصدر الباب تحت رقم 4 وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -: اي لا تشتغلوا في مكة بالتجارة وطلب الرزق بل اكثروا له من الصلاة والدعاء فان لكل عبد رزقا مقدرا يجاز اليه اي يجمع ويساق اليه ويحتمل ان يكون الغرض ان الدعاء والصلاة فيه يصير سببا لمزيد الرزق - انتهي. واقول: ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.
(1) التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 289.
# (2) و (3) و (4) الكافي باب النوادر اخر كتاب الحج قبل ابواب الزيارات تحت رقم 2 و 4 و 3.
# (5) الكافي باب الحج الاكبر والاصغر تحت رقم 1.
# (6) في التهذيب باب زيادات فقه الحج تحت رقم 217.
(1) الكافي باب حج ابراهيم واسماعيل وبناءهما للبيت تحت رقم 10.
# (2) ما بين المعقوفين ليس في النسخ المخطوطة وكانه سقط من قلم المصنف لوجوده في الوافي والمراة.
# (3) الكافي باب دعاء الدم متن كتاب الحج تحت رقم 1.
# (4) المصدر باب النوادر اخر الحج تحت رقم 27.
(1) الفقيه تحت رقم 3031.
# (2) الكافي باب اتباع الحج بالزيارة تحت رقم 1.#