

 التحرير الطاووسي المستخرج من كتاب حل الاشكال للسيد احمد بن موسي الطاووس المتوفي سنة  ه‍ تاليف الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم المتوفي  ه‍ تحقيق: فاضل الجواهري اشراف: السيد محمود المرعشي 
 كتاب: تحرير الطاووسي تاليف: الشيخ حسن بن زيد الدين صاحب المعالم تحقيق: فاضل الجواهري نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم المقدسة.
 طبع: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام  قم العدد:  نسخة التاريخ:  ه‍ ق الطبعة: الاولي 
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين وبعد:
 علم الرجال من اجل العلوم الاسلامية التي يعتمد عليها كل فقيه ومجتهد لتمييز الاحاديث الصحيحة من السقيمة والموضوعة من المسندة، لان هذا العلم يبحث في احوال الرجال وطرق رواياتهم واسانيدهم والاخبار الواردة عنهم، فلذا نجد علماء الاسلام اهتموا كثيرا بتاليف وتدوين الكتب الكثيرة في هذا المجال، ومن اقم الكتب التي الفت في هذا المجال كتاب " اختيار معرفة الرجال " للشيخ ابي عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي الذي اهتم بتهذيبه وتنقيح شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي والف كتابي الفهرست والرجال ايضا.
 وفي نفس ذلك الوقت صنف النجاشي كتابه في الرجال، وبعدهم الف علماءنا في ماضي القرون الكتب الكثيرة والجليلة في هذا الشان واغلبها مطبوع او محفوظ في المكتبات، وقد اصبحت الكتب الرجالية الاربع المذكورة مدارا لتاليف وتدوين الكتب الرجالية التالية واشتهرت باسم الكتب الرجالية الاصولية.
 ومن تلك الكتب التي صنفت في القرن السابع كتاب " حل الاشكال في 
 معرفة الرجال " الذي الفه السيد احمد بن موسي بن طاووس وحرره الشيخ حسن ابن زين الدين في القرن الحادي عشر وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " ونحن في هذه المقدمة نترجم للسيد احمد بن طاووس والشيخ حسن بن زين الدين ثم نبحث حول هذا الكتاب ومنهجنا في التحقيق، ومن الله التوفيق. 
 السيد احمد بن طاووس هو السيد احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الملقب بالسيد جمال الدين والمكني بابي الفضاءل الحسين الداودي الحلي، ولد في اسرة كريمة من اشرف الاسر العلمية في الحلة الفيحاء التي نبغ منها الكثير من العلماء، واشتهرت اسرته بال طاووس لانتسابهم لجدهم الاعلي السيد طاووس الحسني.
 لم نعلم عن سنة ولادته شء الا علي السيد طاووس الحسني.
 لم نعلم عن سنة ولادته شء الا علي ما يستفاد من كتب التراجم من ان نشاته وشهرته كانت في اواسط القرن السابع حتي سنة وفاته اي سنة  ه‍.
 وقد ذكره تلميذه الرجالي الحسن بن داود في كتابه الرجال:  قاءلا:
 " احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووسي العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء زمانه... وكان شاعرا مقصعا بليغا منشيا مجيدا... " وقال العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة الحلبي المذكورة في بحار الانوار:
  / : " ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابني موسي بن طاووس الحسني قدس الله روحهما...
 وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان... ". 
 وعبرته المحدث الجليل الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتابه امل الامل:  /  بقوله: " كان عالما فاضلا صالحا زاهدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعر جليل القدر عظيم الشان ".
 وقال عنه السيد محمد باقر الموسوي الخوانساري في كتابه روضات الجنات:
  /   بعد ايراد كلام تلميذه ابن داود الحلي : " حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه وصنف تمام اثنين وثمانين كتابا في فنون من العلوم واخترع تنويع الاخبار الي اقسامها المشهورة بعدما كان المدار عنهم في الصحة والضعف علي القراءن الخارجة والداخلة لا غير ثم اقتفي اثره في ذلك تلميذه العلامة وساءر من تاخر عنه من المجتهدين الي ان زيد عليها في زمن المجلسين اقسام اخر، وقد بالغ في الثناء عليه الشهيدان في كتبهم واجازاتهم ".
 وقال عنه الشهيد الاول في اجازته للشيخ شمس الدين ابي جعفر محمد بن تاج الدين المذكورة في بحار الانوار:  / : "... الامامين السعيدين المرتضيين السيدين الزاهدين العابدين البدلين الفردين رضي الحق والدين ابي القاسم علي وجمال الدين ابي الفضاءل احمد ابني طاووس الحسني سقي الله عهدهما صوب الغمام ونفعنا ببركتهما وبركة اسلافهما الكرام " ووصف النسابة ابن عنبة في كتابه عمدة الطالب:  بقوله: " جمال الدين ابو الفضاءل احمد العالم الزاهد المصنف ".
 مشايخه   الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما.
   الشيخ يحيي بن محمد بن يحبي السوراوي   السيد فخار بن معد الموسوي. 
   السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي.
 تلامذته لم نعرف عدد تلاميذه لكن يكفينا ان نذكر منهم اثنان:
   مفخرة الطاءفة العلامة الحلي صاحب التصانيف والتاليف الراءقة الذي عم صيته الافاق.
   الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب الرجال.
 ويروي هذان العالمان عن استاذهما وشيخهما المترجم له كما يستفاد من الاجازات.
 مءلفاته له رحمه الله الكثير من المءلفات، وقد ذكر تلميذه الحسن بن داود في كتابه الرجال ان له تمام اثنين وثمانين مجلدا اورد منها:
   كتاب بشري المحققين.
   كتاب الملاذ.
   كتاب الكر.
   كتاب السهم السريع.
   كتاب الفواءد العدة.
   كتاب الثاقب المسخر علي نقض المشجر.
   كتاب الروح.
   كتاب شواهد القران. 
   كتاب بناء المقالة العلوية (الفاطمية).
   كتاب المساءل.
   كتاب عين العبرة في غبن العترة.
   كتاب زهرة الرياض.
   كتاب الاختيار في ادعية الليل والنهار.
   كتاب الازهار.
   كتاب عمل اليوم والليلة.
 كما ان له رحمه الله كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " الذي حرره الشيخ حسن صاحب المعالم وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك.
 وفاته توفي قد سره سنة  ودفن في الحلة وقبره بها معروف مشهور، يقصده الموافق والمخالف بالهدايا والنذور، ذكر ذلك السيد الخوانساري وغيره من العلماء في كتبهم. 
 الشيخ حسن بن زين الدين قال عنه المحدث الحر العاملي في كتابه امل الامل:  / : الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين بن علي بن احمد الشهيد الثاني العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا عاملا كاملا متبحرا محققا ثقة فقيها وجها نبيها محدثا، جامعا للفنون، اديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا، جليل القدر عظيم الشان، كثير المحاسن وحيد دهره، اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال...
 وكان مولده سنة .... ".
 وقال عنه الميرزا عبد الله الافندي في رياضه:  / : " الفقيه الجليل والحدث الاصولي الكامل النبيل المعروف بصاحب المعالم، كان قدس سره ذا النفس الطاهرة والفضل الجامع والمكارم الباهرة... كان رضي الله عنه علامة عصره وفهامة دهره، وهو وابوه وجده الاعلي وجده الادني وابنه وسبطه قدس الله ارواحهم كلهم من اعاظم العلماء...
 اما السيد الخوانساري فقد عبر عنه في روضاته: : : " امره في العلم والفقه والتبحر والتحقيق وحسن السليقة وجودة الفهم وجلالة القدر وكثرة المحاسن والكمالات اشهر من ان يذكر وابين من ان يسطر... واما مولده 
 الشريف فقد كان بقرية جبع المنسوب اليها ابوه، وهي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة، من قري جبل عامل المحمية موطن علماء الامامية سنة تسع وخمسين وتسعماءة هجرية... وقد كان له ولدان فاضلان جليلان وقعت علي صورة اجازته لهما بالنجف الاشرف، احدهما: الشيخ ابو جعفر محمد والد الشيخ علي والشيخ زين الدين الفاضلين المعروفين... والاخر: الشيخ ابو الحسن علي... ".
 مشايخه ومن يروي عنهم   الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، وهو من تلامذة ابيه.
   السيد علي بن فخر الدين الهاشمي العاملي، من تلامذة ابيه.
   السيد علي بن ابي الحسن العاملي، من تلامذة ابيه.
   الشيخ احمد بن سليمان العاملي، من تلامذة ابيه.
   السيد علي الصاءغ، من تلامذة ابيه ايضا.
   المولي عبد الله بن الحسين اليزدي.
   المولي المحقق احمد بن محمد الاردبيلي.
 تلامذته والراوون عنه   الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي، عن والد الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب الوساءل.
   الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
   ولده الشيخ ابو جعفر محمد.
   ولده الشيخ ابو الحسن علي. 
 مءلفاته ذكر السيد الخوانساري ان مصنفات هذا الشيخ الجليل كثيرة سديدة، فاءقة علي ساءر التصانيف، اذكر منها:
   كتاب منتقي الجمال.
   كتاب معال الدين.
   كتاب مناسك الحج،   الرسالة الاثني عشرية.
   جواب المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة.
   حاشية علي كتاب مختلف الشيعة، في مجلد.
   مشكاة القول السديد.
   كتاب الاجازات الكبيرة.
   ديوان شعر كبير، جمعه تلميذه الفاضل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد ابن مكي العاملي.
   كتاب التحرير الطاووسي الذي حرره من كتاب " حل الاشكال " للسيد احمد بن طاووس رحمه الله.
 وفاته توفي رحمه الله في شهر محرم الحرام سنة  في قرية جبع  مسقط راسه.
 علي ما جاء في الكتاب. 
 كتاب التحرير الطاووسي كتاب رجالي حرره الشيخ حسن رحمه الله من كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " للسيد احمد بن موسي بن طاووس الذي عمد فيه الي جمع ما في الاصول الرجالية وهي: رجال النجاشي والفهرست والرجال للشيخ الطوسي ورجال الضعفاء لابن الغضاءري وكتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي، وكان السيد رحمه الله قد حرر فيه كتاب الاختيار وهذب اخباره متنا وسندا ووزعها في طي الكتاب حسب ما رتب فيه تراجم الرجال كل في ترجمته.
 وقد حرره الشيخ حسن لما ظفر بكتاب السيد وراه مشرفا علي التلف، فانتزع منه ما حرره السيد من كتاب الاختيار علي وجه الخصوص ووزعه في ابواب الكتاب، ذكر هذا بالتفصيل الشيخ اغا بزرگ الطهراني في الذريعة:  /    فراجع. 
 منهج التحقيق اعتمدت في تحقيق الكتاب علي اربع نسخ خطية محفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (قدس سره) في قم المقدسة هي:
   نسخة (ج) وهي بخط المءلف رحمه الله، وقد وقعت في يدي اثناء عملي في الكتاب.
   نسخة (ب) وقد وقع الفراغ من استنساخها في الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام سنة  علي يد علي بن محمد الحويزي.
   نسخة (د) وهي مستنسخة ظاهرا من نسخة (ب)، لم يرد فيها اسم الناسخ ولا سنة الاستنساخ.
   نسخة (ا) وهي نسخة مليءة بالاخطاء بالاضافة الي عدم احتواءها علي تمام تاليف الشيخ حسن رحمه الله، وقد وقع الفراغ من استنساخها في السابع عشر من شهر شعبان سنة  علي يد محمد باقر بن علي اكبر الحسيني.
 وقد اعتمدت علي النسخة الاولي لكونها نسخة المءلف الا اذا كان ما في النسخ الاخر هو الاصوب مع ذكر مواطن الاختلاف بين النسخ.
 كما قد قمت بتتبع اسما المترجم لهم في الكتاب الرجالية الشيعية منها 
 والسنية علي قدر السعة والطاقة وذكر مصادر تراجمهم وتصحيح ما امكن من الاخطاء التي حدثت في اسماء والاشارة الي ما وقع من التحريف فيها وذكر الاصح في ذلك، ثم بعد ذلك قمت بتخريج الروايات والاقوال والاخبار من مصادرها وتطبيقها.
 ثم اني قد عمدت الي فحص احوال رجال طرق واسانيد الروايات التي قد يطعن السيد ابن طاووس او الشيخ حسن رحمهما الله فيها ويشككا في صحتها، وذكر اسم من قد يقع الطعن عليه  ان لم يتم التصريح باسمه  مع ايراد شرح حال مختصر لما ورد فيه من قدح او مدح، هذا بالاضافة الي ترقيم التراجم من اول الكتاب الي اخره وتخريج الايات وشرح وتوضيح بعض الالفاظ وتعيين بعض الاماكن.
 اما تعاليق الشيخ حسن رحمه الله وتوضيحاته فقد ادرجتها في مواضعها من متن الكتاب بوضعها بين قوسين ليسهل علي المراجع الكريم الاستفادة منها.
 وفي الختام اتقدم بالشكر الجزيل الي سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد المرعشي الذي امر بتحقيق هذا الكتاب وطبعه، وكذا اتقدم بالشكر الجزيل الي الاخر الكبير سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد السمامي الحاءري الذي اولي اهتماما كبيرا بهذا العمل يكاد الشكر ان لا يوفيه حقه، وكذا اتقدم بالشكر الي العلامة المحقق سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي الذي كانت افادته وارشاداته الاساس الذي اعتمدت عليه في عملي هذا، والي مءسسة ال البيت عليهم السلام التي كان بابها مفتوح في وجهي وكتبها متناول في يدي والي كل من ساهم بصغيرة وكبيرة في انجاز تحقيق وطبع هذا الكتاب راجيا من الله العلي القدير ان يوفق الجميع لنشر تراث اهل البيت عليهم السلام ولما فيه الخير والصلاح. 
 كما اني قد كنت اود ان يتفضل اية الله العظمي السي ابو المعالي شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) بالتقديم لهذا الكتاب لكن تدهور صحته ووخامة حاله حالت دون ذلك الامل حتي وافاه الاجل ليلة الثامن من شهر صفر سنة  هجرية فحشره الله سبحانه وتعالي مع اجداده الاءمة الميامين سلا الله عليها اجمعين.
 فمن بعد الامام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف اهدي الي روحه الطاهرة ثواب هذا التحقيق المتواضع، والله من وراء القصد فاضل عباس الجواهري قم المقدسة  / ربيع الثاني /  
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ا) 
 الصفحة الاولي من نسخة (ب) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ب) 
 الصفحة ما قبل الاولي من نسخة (ج) 
 الصفحة الاولي من نسخة (ج) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ج) 
 الصفحة الاولي من نسخة (د) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (د) 
 التحرير الطاووسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، وصلواته علي نبيه محمد المصطفي، وعترته الطاهرين.
 وبعد:
 ():
 فيقول الفقير الي عفو الله تعالي وكرمه، حسن بن زيد الدين اوزعه الله شكر نعمه :
 هذا تحرير كتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي في الرجال، انتزعته من كتاب السيد الجليل، العلامة المحقق، جمال الملة والدين، ابي الفضاءل احمد ابن طاوس الحسني، قدس الله نفسه وطهر رمسه، والباعث لي علي ذلك:
 اني لم اظفر لكتاب السيد رحمه الله بنسخة، غير نسخة الاصل التي اغلبها بخط المصنف، وقد اصابها تلف في اكثر المواضع، بحيث صار نسخ الكتاب بكماله متعذرا.
 ورايت بعد التامل ان المهم منه هو تحرير كتاب الاختيار، حيث ان السيد رحمه الله جمع في الكتاب عدة كتب من كتب الرجال بعد تلخيصه لها، ولما .
 
 كان اكثر تلك الكتب محررا منقحا، اقتصر فيها علي مجرد الجمع، فيمكن الاستغناء عنها باصل الكتب، لان ما عدا كتاب ابن الغضاءري منها موجود في هذا الزمان بلطف الله سبحانه ومنه، والحاجة الي كتاب ابن الغضاءري قليلة، لانه مقصور علي ذكر الضعفاء.
 واما كتاب الاختيار  من كتاب الكشي للشيخ رحمه الله  فهو باعتبار اشتماله علي الاخبار المتعارضة من دون تعرض لوجه الجمع بينها، محتاج () الي التحرير والتحقيق، ومع ذلك ليس بمبوب، فتحصيل المطلوب منه () عسر، فعني السيد رحمه الله بتبويبه وتهذيبه وبحث عن اكثر اخباره متنا واسنادا، وضم اليه فواءد شريفة، وزواءد لطيفة ، ووزعه علي ابواب كتابه.
 وحيث تعذر نسخ الكتاب ال امر تلك الفواءد الي الضياع، مع ان اغلبها  بتوفيق الله تعالي  سليم من ذلك التلف، والذاهب منها شء يسير قليل الجدوي فرايت الصواب في () انتزاعه من باقي الكتاب وجمعه كتابا مفردا يليق ان يوسم ب‍ " التحرير الطاوسي لكتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي " نفع الله تعالي به.
 قال السيد رحمه الله في اثناء خطبة الكتاب:
 " وقد عزمت علي ان اجمع في كتابي هذا اسماء الرجال المصنفين وغيرهم، ممن قيل فيه مدح او قدح، وقد الم () بغير ذلك من كتب خمسة:
 كتاب الرجال لشيخنا ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه.
 وكتاب فهرست المصنفين له.
 وكتاب اختيار الرجال من كتاب الكشي  ابي عمرو محمد بن عبد العزيز  له.
 
 وكتاب ابي الحسين احمد بن العباس النجاشي الاسدي.
 وكتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري في ذكر الضعفاء خاصة  رحمهم الله تعالي جميعا  ناسقا للكل علي حروف المعجم، وكلما فرغت من مضمون كتاب في حرف ()، شرعت في الكتاب الاخر، ضاما حرفا الي حرف، منبها علي ذلك الي اخر الكتاب، وبعد الفراغ من الاسماء في اخره شرعت كذلك في اثبات الكني ونحوها من الالقاب، ولي بالجميع روايات متصلة ()  عدا كتاب ابن الغضاءري .
 واختص كتاب الاختيار من كتاب الكشي بنوعي عناء لم يحصلا في غيره، لانه غير منسوق علي حروف المعجم، فنسقته وغير ذلك من تحرير دبرته، ثم القصد الي تحقيق الاسانيد المتعلقة بالقدح في الرجال والمدح حسبما () اتفق لي، وما اعرف ان احدا سبقني الي هذا علي مر () الدهر وسالف العصر، وقد يكون عذر من ترك اوضح من عذر من فعل، ووجه عذري ما نبهت عليه: ان الكتاب المذكور ملتبس جدا، وفي تدبيره علي ما خطر لي بعد عن طعن عدو او شك ولي او طعن في ولي او مدح لعدو ()، وذلك مظنة الاستيناس في موضع التهمة، والتهمة موضع الاستيناس، وبناء الاحكام واهمالها علي غير الوجه، وهو ردم لباب رحمة وفتح لباب هلكة ".
 
 (ذكر السيد رحمه الله بعد هذا الكلام ما هذا نصه:
 " ثم اني اعتبرت بعد الكتب الخمسة:
 كتاب احمد بن محمد بن خالد البرقي ()، وكتاب معالم العلماء لمحمد بن
 
 [علي بن] شهراشوب المازندراني ()، فنقلت منه اسماء رجال ()، ورايت ان اجعل ما اخترته من كتاب البرقي في غضون الرجال لشيخنا رحمه الله تعالي في
 
 الموضع اللاءق به، وما اخترته من كتاب ابن شهراشوب في اخر الكتب، ولم اجعل رجال امير المءمنين عليه السلام في كتاب البرقي مقفاة علي حروف المعجم، اذ الرجال المشار اليهم تقل الرواية عنهم، بل جعلتهم في اخر الكتاب، مع ان () صوارف الوقت غزيرة، وصوادفه كثيرة ".
 قلت:
 وهذه الاسماء التي اشار اليها  مع قلتها  قد اصيب بالتلف اكثرها، ولو كان ما اخذه من كتاب البرقي باقيا لحسن افراده  لان الكتاب المذكور ليس بموجود  وانما ذكرنا كلامه هذا ليعلم بالاجمال مضمون الكتاب، مع نكت اخري لطيفة لا تكاد تخفي علي من تدبر الكتب المصنفة بعد السيد في هذا الفن).
 ثم قال:
 " واعلم اني ذاكر قاعدة كلية في الجرح والتعديل، وهي مما لا يستغني () عنها في هذا الطلاب، والله الموفق للصواب.
 فاقول:
 الرواة من الممدوحين والمجروحين ينقسم حالهم الي اقسام ثلاثة:
 فمنهم من حصل له مدح خاصة، ومنهم من حصل له قدح خاصة، ومنهم من قيل فيه مدح وذم، فان كان الاول فلا يخلو ان يكون الطريق معتبرا  عقلا او شرعا او معا  او لا يكون، فان كان الاول فالبناء علي ذلك لازم، وان لم يكن الامر كذلك فلا عبرة بما قيل، وكذا من ورد فيه قدح خاصة.
 فاما القسم الثالث  وهو تمام القسمة  وهو من حصل له مدح وقدح، فانه لا يخلو [اما] ان يكون الطريقان معتبرين، او كلاهما غير معتبرين، او احدهما
 
 معتبر، والاخر غير معتبر، فان كان الاول فلا يخلو ان يكون مع احدهما رجحان يحكم التدبر () الصحيح باعتباره اولا، فان كان الاول فالعمل علي الراجح، وان كان الثاني فالتوقف عن القبول لازم، وان كان الطريقان غير معتبرين  بمعني ان ليس طريق منهما محلا قابلا للبناء عليه  فلا عبرة بهما.
 وان كان احد الطريقين سقيما لا يبني عليه والاخر عكس ذلك، فالحكم للراجح.
 واعلم: ان التردد في قبول الجرح لاءق ما لم يحصل معارض، لان الناس قسمان:
 مبغض وغير مبغض، فالمبغض قسمان:
 متعلق بذنب ()، اولا متعلق بذنب ()، وقد يكون التعلق صحيحا وقد لا يكون وغير المتعلق بالذنب ()، قد يكون حاسدا، وقد يكون غير حاسد، بل يتبع ميل النفس الخسيسة في الاذي والقدح في برء مستقيم.
 والظلم من شيم النفوس * فان تري ذا عفة فلعلة لا يظلم او تابعا لغرض () غيره، وهو اما معذور، او غير معذور، بل قد () يقع القدح ممن ينسب الي الثقة والصداقة لبعض ما ذكرت من العلل، والعيان يشهد بذلك.
 وان امرءا امسي واصبح سالما * من الناس الا ما جني لسعيد وهذه الاقسام هي المستولية علي اكثر البرية، فالتهمة اذن شايعة، ولا يحصل بازاءها في جانب المادحين، فالسكون اليهم ما لم يحصل معارض راجح، والسكون الي القادحين ما لم يحصل معارض مرجوح. وبالله الثقة وبه نستعين ".
 
 ابواب الهمزة باب ابراهيم (تهذيب الاسماء واللغات (): ابراهيم اسم اعجمي، وفيه لغات: اشهرها ابراهيم والثانية ابراهام، وقرا بهما في () السبع والثالثة والرابعة والخامسة ابرهم بكسر الهاء وفتحها وضمها ()).
 
  ابراهيم بن نعيم ابو الصباح الكناني ().
 روي ان الصادق عليه السلام قال له: انت ميزان ليس فيه عين ().
 يقول الوشاء، عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله [عليه السلام] ().
 وروي عن الصادق عليه السلام انه قال له: وانتم اليوم شوك لا ورق فيه () سند الحديث: اورد حديثا اولا عن محمد بن مسعود العياشي ()، عن علي ابن محمد، عن احمد بن محمد، عن الوشاء ، ثم قال بعده: 
 
 بهذا الاسناد عن احمد، عن علي بن الحكم، عن ابان (بن عثمان) ()، عن بريد العجلي ().
 (صورة الحديث في الاختيار بالاسناد الذي حكاه السيد رحمه الله، عن بريد العجلي قال:
 كنت انا وابو الصباح الكناني عند ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 كان اصحاب ابي  والله  خيرا منكم، كان اصحاب ابي ورقا لا شوك فيه وانتم اليوم شوك لا ورق فيه.
 فقال ابو الصباح الكناني:
 جعلت فداك فنحن اصحاب ابيك.
 قال: كنتم يومءذ خيرا منكم اليوم).
 محمد بن مسعود العياشي () قال: قال علي بن الحسن:
 ابو الصباح الكناني () ثقة، وكان كوفيا، وانما سمي الكناني لان منزله في كنانة فعرف به، وكان عبديا ().
 
   ابراهيم الخارقي ().
 جعفر بن احمد، عن نوح ان () ابراهيم الخارقي قال: وصفت الاءمة لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصورة الايمان منه ().
 
  و  ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال ().
 حمدويه عن الحسن: ان ابراهيم مات علي شكه ().
 وروي انهما قالا بالوقف.
 الطريق حمدويه، عن محمد بن احمد بن () اسيد ().
 
  ابراهيم بن ابي البلاد ().
 حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط قال:
 قال لي () ابو الحسن عليه السلام ابتداءا منه: ابراهيم بن ابي البلاد علي ما تحبون ().
 اقول: اني لم استثبت حال الحسين بن الحسن ()، واما علي بن اسباط فان
 
 الخلاف موجود في رجوعه عن عقيدته الفاسدة ()، وصاحب الكتاب لم يستثبت رجوعه، واستثبت ذلك النجاشي ().
  ابراهيم بن عبد الحميد ().
 ذكر الفضل بن شاذان انه صالح.
 قال نصر بن الصباح " ابراهيم (بن عبد الحميد الصنعاني) () يروي عن ابي الحسن موسي، وعن الرضا، وعن ابي جعفر () صلوات الله عليهم، وهو واقف علي ابي الحسن [عليه السلام] ().
 
  ابراهيم بن محمد الهمداني () محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال:
 كنت انا، واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل ()، فقال لنا:
 الغاءب () العليل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني (واحمد) () بن حمزة، واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ().
 (قلت:  الذي في نسخ الاختيار: " واحمد بن حمزة، واحمد بن اسحاق "، وما هنا مكتوب بخط السيد في كتابه وهو من سهم القلم، وتبعه فيه العلامة في
 
 الخلاصة ()، وسياتي في () احمد بن اسحاق كما هنا ايضا ()).
 اقول: ان في السند قولا ().
 
  و  ابراهيم بن عبدة () واسحاق بن اسماعيل () قال ابو عمرو: حكي عن () بعض الثقات (() هكذا بخط السيد، والذي في نسختين عندي للاختيار احديهما مقروءة علي السيد: حكي بعض الثقات، وبين العبارتين تفاوت غير قليل كما لا يخفي) بنيسابور وذكر توقيعا فيه طول، يتضمن العتب علي اسحاق وذم سيرته واقامة ابراهيم بن عبدة والدعاء له، وامر ابن عبدة ان يحمل ما يحمل اليه من حقوقه الي الرازي ().
 (قلت: ذكر الكشي ابراهيم بن عبدة في موضع اخر غير الذي حكي منه السيد ما حكي، وصورة كلامه الذي اشرنا اليه هكذا: 
 
 قال ابو عمرو: حكي بعض الثقات ان ابا محمد صلوات الله عليه كتب الي ابراهيم بن عبدة:
 وكتابي الذي ورد علي ابراهيم بن عبدة بتوكيلي اياه لقبض حقوقي من موالي هناك، نعم هو كتابي بخطي، اقمته  اعني ابراهيم بن عبدة  لهم ببلدهم () حقا غير باطل، فليتقوا الله حق تقاته، وليخرجوا من حقوقي وليدفعوها اليه، فقد جوزت له ما عمل () به فيها، وفقه الله ومن عليه بالسلامة من التقصير برحمته.
 وفي () كتاب له عليه السلام الي عبد الله بن حمدويه البيهقي:  وبعد: فقد بعثت () لكم ابراهيم بن عبدة ليدفع النواحي واهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم اليه ()، وجعلته ثقتي واميني عند موالي هناك، فليتقوا الله  جل جلاله  وليراقبوا وليءدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تاخيره، و () لا اشقاهم () الله بعصيان اولياءه، ورحمهم الله () واياك معهم برحمتي لهم، ان الله واسع كريم ()).
 
  ابراهيم بن ابي محمود () روي عن ابا جعفر وابيه () [عليهما السلام] دعوا له بالجنة وان ابا جعفر [عليه السلام] ضمنها له.
 الطريق: حمدويه، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن المشار اليه ابراهيم ابن ابي محمود ().
 
  ابراهيم بن محمد بن فارس () ثقة في نفسه، ولكن بعض من يروي هو () عنه.
 الطريق: ابو عمرو الكشي، عن ابي () النضر ().
 (قلت: صورة الكلام في الاختيار بعد ان قال في اوله انه سال ابا النضر محمد ابن مسعود عن جماعة منهم ابراهيم هذا، فقال:..، وساق الكلام الي ان قال:
 واما ابراهيم بن محمد بن فارس فهو في نفسه () لا باس به ()، ولكن بعض من يروي هو () عنه.
 
 هكذا في النسختين اللتين احديهما مقروءة علي السيد، واشرنا اليهما سابقا ()، والعجب بعد هذا مما ذكره السيد رحمه الله ().
  ابراهيم بن مهزيار () روي عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار ان اباه لما حضره الموت، دفع اليه مالا واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل اليه شيخ فقال: انا العمري فاعطاه المال.
 
 الطريق: احمد (بن علي) () بن كلثوم السرخسي ()  وكان من القوم ()، وكان مامونا علي الحديث  قال (): حدثني اسحاق بن محمد البصري ().
 وقد سبق القول (الصواب: وسياتي، لكنه وهم بالنظر لما قبل التبويب) في ضعف اسحاق ابن محمد البصري وضعفه ظاهر من غير ذلك الطريق ().
 
  ابراهيم بن عيسي، ابو ايوب الخزاز () قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن:
 
 ابو ايوب كوفي ()، واسمه ابراهيم بن عيسي، ثقة ().
 باب اسماعيل   اسماعيل بن الفضل الهاشمي () قال صاحب الكتاب: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن
 
 (ابن علي) () بن فضال: ان اسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، وكان ثقة، وكان من اهل البصرة ().
 
  اسماعيل بن () حقيبة، وقيل: جفينة () قال محمود بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن اسماعيل كذلك.. فتامل ".
 
 ابن حقيبة فقال ()، قال: صالح، وهو قليل الرواية ().
 
  اسماعيل بن جابر () ورد فيه ما يقتضي مدحه وما يعرف فيه ذمه ()، والطرق جميعها فيها ضعف ().
 
 (ما رايت في الاختيار الا حديثين:
 احدهما: يتضمن امر الصادق عليه السلام له وقد اصابته لقوة ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه واله فيصلي ويدعو ففعل، فذهب ما به ().
 والثاني: رواه عن () محمد بن مسعود، عن جبريل بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن ابي الصباح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:  هلك المترءسون في اديانهم، منهم: زرارة وبريد () ومحمد بن مسلم واسماعيل الجعفي وذكر اخر لم () احفظه ().
 وسياتي في كلام السيد الاشارة الي هذا الحديث عند ذكره للمفضل بن عمر () وكانه ظن اثباته في اصل الكتاب، ومع ذلك فالحديث مردود في حق الجماعة لقيام المعارض كما سيذكره () فيما بعد).
 
  اسماعيل بن عبد الخالق () مشهود له بالخير والفضل، وهو كوفي.
 
 الطريق: حمدويه بن صير، عن بعض المشايخ ().
   اسماعيل بن الخطاب () روي الترحم عليه، وانا ذاكر صورة الوارد:
 قال صاحب الكتاب: حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن جعفر بن محمد بن اسماعيل قال: اخبرني معمر بن خلاد قال:
 رفعت ما خرج من غلة اسماعيل بن الخطاب مما () اوصي به الي صفوان بن يحيي ()، فقال: رحمه الله اسماعيل بن الخطاب () ورحم الله () صفوان، فانهما
 
 من حزب اباءي عليهم السلام ومن كان من (حزب اباءي) () ادخله الله الجنة ().
   اسماعيل بن مهران () حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن عن اسماعيل بن
 
 مهران، قال: رمي بالغلو.
 قال محمد بن مسعود، يكذبون عليه، كان تقيا، ثقة، خيرا، فاضلا. اسماعيل ابن مهران بن محمد بن ابي نصر واحمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر كانا من ولد السكون ().
 (هذا الكلام () ذكره في الاختيار بعد الكلام الاول في سلك ترجمة واحدة،
 
 وكان في خط السيد اولا بتلك الصورة، فوقع فيه توهم فعدل به الي الافراد، ولا شك في فساده).
   اسماعيل بن محمد الحميري () حاله في الجلالة ظاهر، ومجده باهر، فليكتف () بهذا رحمه الله ().
 
 باب اسحاق  و   اسحاق واسماعيل ابنا عمار ()
 
 محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير () قال: حدثني محمد بن عيسي، عن زياد القندي () قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي اسحاق بن عمار واسماعيل بن عمار قال: وقد يجمعهما لاقوام  يعني الدنيا والاخرة  ().
 اقول: انه يبعد ان يقول الصادق عليه السلام هذا، لان اسحاق بن عمار كان فطحيا ()، فلاحظ.
 
 والرواية في طريقها ضعف بالعبيدي ()، وبزياد لان زياد بن مروان القندي واقفي ().
 وقد روي ان اسحاق تردد في شء اخبره به ابو الحسن عليه السلام من الحوادث
 
 المستقبلة ()، لكن الطريق فيه نصر بن الصباح () وسجادة ()، وهما مضعفان.
 وروي حديثا اخر يقارب معناه () في طريقه محمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سليمان بن زكريا الديلمي مضعف ()، وبالجملة فالمشهور عنه انه فطحي كما اسلفت ().
 
   اسحاق بن محمد البصري () غال ()، والطريق الي ذلك: ابو عمرو الكشي عن ابي () النضر قال: وصرت اليه ببغداد () لا كتب عنه، وسالته كتابا انسخه فاخرج الي من احاديث المفضل ابن عمر () في التفويض فلم ارغب فيه، فاخرج الي احاديث مشيخته () من الثقات، ورايته مولعا بالحمامات المراعيش () يمسكها ويروي في فضل امساكها احاديث،
 
 قال (): وهو احفظ من رايته ().
 باب احمد   احمد بن عاءذ () قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن احمد ابن عاءذ كيف هو، فقال:
 صالح، () كان يسكن بغداد، وقال ابو الحسن: انا لم القه ().
 
   احمد بن الحسن الميثمي () قال حمدويه، عن الحسن بن موسي، قال: احمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا ().
 
 (حكاه النجاشي في كتابه، مصرحا بان الحسن بن موسي هو الخشاب ()).
 
   احمد بن الحارث الانماطي ().
 حمدويه قال: حدثنا () الحسن بن موسي: ان احمد بن الحارث الانماطي كان واقفيا ().
 
   احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ().
 روي عن الرجال اختصاصا له بابي الحسن الرضا عليه السلام () لم ار اعتبارها، لانه لم يورد خلافها، وحال المشهور () في الثقة والامانة ظاهر.
 قال عنه في موضع اخر: ان اصحابنا اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه () في اخرين ().
 
   احمد بن عمر الحلبي ().
 روي عنه في قصة معناها انه رضي عن الله وعن اهل البيت [عليهم السلام].
 الطريق: خلف بن حماد، عن ابي سعيد الادمي، عن احمد بن عمر ().
 لم يذكر غير هذا وهو ضعيف جدا ().
   احمد بن سابق ().
 روي لعنه عن الرضا عليه السلام، في الطريق: محمد بن عبد الله بن مهران ()،
 
 وسماه (الاعثم الاشج) ().
 قال ابو جعفر محمد بن عبد الله: وكان احمد قبل ذلك يظهر القول بهذه المقالة.
 قال: فما مضت الايام حتي شرب الخمر ودخل في البلايا ().
 اقول: ان القدح بهذه الرواية لم يثبت، لكن التوقف موجود حتي تثبت العدالة.
  احمد بن الفضل الخزاعي ().
 قيل: انه واقفي.
 
 الطريق: حمدويه، عن () اشياخه ().
 
   احمد بن اسحاق ().
 قال صاحب الكتاب ما صورته ():
 ما روي في احمد بن اسحاق، وكان صالحا.
 
 اورد ما يدل علي اختصاص بالجهة المقدسة.
 الطريق: () محمد بن علي بن القاسم القمي، عن احمد بن الحسين القمي ().
 وغير ذلك:
 محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال:
 كنت انا واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر ()، فورد علينا رسول من الرجل فقال لنا: الغاءب () العليل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني (واحمد) () بن حمزة، واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ().
 اقول: ان في السند قولا ().
 وروي ايضا (عن علي بن محمد) () عن محمد بن احمد، عن عمر بن علي بن (عمر بن) () يزيد، من ابراهيم بن محمد الهمداني ما يشهد بانه وكيل، ولم ار من الرواية في جانبه الا خيرا ().
 
   احمد بن حماد المروزي ().
 روي عنه () ان الماضي [عليه السلام] كتب اليه يقول له: قد مضي ابوك رضي الله
 
 عنه وعنك، وهو عندنا علي (حالة محمودة) () و (لن تبعد) () من تلك الحال ().
 قال صاحب الكتاب: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني بخطه: سمعت الفضل بن شاذان رحمه الله يقول:
 التقيت مع احمد بن حماد المتشيع، وكان ظهر له منه الكذب () فقال: اما والله لو تغرغرت () عداوته لما صبرت عنه ()، فقال الفضل (بن شاذان) (): هكذا والله قال لي كما ذكر (). (هكذا صورة الكلام في الكشي) ().
 علي بن محمد القتيبي، عن الزفري  بكر بن زفر الفارسي ، عن الحسن ابن الحسين () انه قال:
 استحل احمد بن حماد مني () مالا له خطر ()، فكتبت رقعة الي ابي الحسن
 
 عليه السلام () شكوت فيها احمد بن حماد، فوقع فيها: خوفه بالله، ففعلت فلم () ينفع، فعاودته برقعة اخري اعلمته اني قد فعلت ما امرتني () فوقع: اذا لم يحك () فيه التخويف بالله (فكيف نخوفه) () بانفسنا ().
 اقول: اما () ان في هذا الطريق من لم استثبت حاله ()، والتوقف عن قبول ما يرويه حسن حتي يرد ما يقتضي القبول.
 
  احمد بن محمد بن عيسي ().
 قال نصر بن الصباح: احمد بن محمد بن عيسي لا يروي () عن ابن محبوب () من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة () ثم تاب احمد بن محمد فرجع قبل ما مات (هكذا العبارة في الاختيار وحقها: كان احمد..
 
 الي اخره، وهي محكية في النجاشي () علي الوجه الذي قلناه ايضا) وكان يروي () عمن كان اصغر سنا () منه، واحمد لم يرزق، ويروي عن محمد بن () القاسم النوفلي عن ابن محبوب حديث الرءيا.
 وحماد بن عيسي وحماد بن المغيرة وابراهيم بن الحسن () (هكذا بخط السيد وفي الاختيار: ابراهيم بن اسحاق) النهاوندي روي () عنهم (في الاختيار:
 يروي عنهم، وفيه ايضا: وما روي احمد قط.. الي اخره ()، وما هنا موجود كذلك في خط السيد) احمد بن محمد بن عيسي في وقت العسكري عليه السلام، وما () روي احمد قط عن ابن () المغيرة ولا عن حسن بن () خرزاذ ().
 
 اقول: ان هذا الكلام يحتاج الي تامل، وبالجملة فان نصر بن الصباح غير معتبر في مدح او قدح ().
 
   احمد بن محمد، ابو عبد الله السياري ()، اصبهاني، ويقال:
 بصري ():
 طاهر بن عيسي الوراق، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب () قال: حدثني الشجاعي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن حاجب () قال:
 
 قرات في رقعة مع الجواد عليه السلام يعلم () من سال () عن السياري: انه ليس في المكان الذي ادعاه لنفسه (والا تدفعوا) () اليه شيءا.
 وعن نصر بن الصباح: انه من كبار الطاهرية () في وقت ابي الحسن العسكري عليه السلام ().
 اقول: ان ضعف المشار اليه ظاهر ثابت من غير هذا الطريق، فلا يعتبر ما يرويه ().
 
  احمد بن الحسن بن علي بن فضال ().
 فطحي.
 الطريق : الكشي، عن ابي () النضر ().
 
   احمد بن داود بن سعيد الفزاري، ابو يحيي الجرجاني ().
 وكان من جملة () اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر وصنف في () الرد علي اهل الحشو مصنفات كثيرة، والف في () فنون الاحتجاجات كتبا كثيرة ().
 
   احمد بن هلال العبرتاءي ().
 روي في شانه امور هاءلة، وطعن شديد.
 الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي قال: ورد علي القاسم بن العلا نسخة ما كان () خرج من لعن ابن هلال وذكر متنا فيه طول، وبعد ان انتهي قال:
 قال ابو حامد، وساق الحديث الي ان قال: فعاوده فيه، ثم قال: وقد علمتم ما كان من امر الدهقان عليه لعنة الله ().
 
 واقول انا: ان ضعف احمد المشار اليه ظاهر، وهو ممن لا عبرة به ().
   احمد بن ابراهيم، ابو حامد المراغي ().
 علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي قال:
 كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار  وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل  يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام فخرج:
 وقفت علي ما وصفت به ابا حامد اعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه تمم الله ذلك له () باحسنه، ولا اخلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، اكثر السلام واخصه ().
 
  احمد بن حمزة ().
 كان في عداد الوزراء.
 الطريق: حمدويه، عن اشياخه ().
 
 (في الكشي وكان السيد لم يره:
   احمد بن عبد الله الكرخي ().
 علي بن محمد القتيبي قال: حدثني ابو طاهر محمد بن (علي بن) () بلال، وسالته عن احمد بن عبد الله الكرخي، اذ رايته يروي كتبا كثيرة عنه، فقال: كان () كاتب اسحاق بن ابراهيم فتاب واقبل علي تصنيف الكتب، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله ويعرف به، وهو يعرف بابن خانبة، وكان من العجم) ().
 
 باب ابان ()  ابان بن تغلب رحمه الله تعالي ().
 روي فيه احاديث جليلة تقتضي تفخيمه وتعظيمه، وحاله في الثقة والجلالة
 
 شهير جدا لا ضرورة الي الاستدلال عليه بخبر خاص ().
 (روي الكشي عن حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عن ابان بن تغلب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: جالس اهل المدينة فاني احب ان يروا في شيعتنا مثلك ()).
 
   ابان بن عثمان الاحمر ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: كان من الناووسية () (الذي في الكشي: كان من اهل البصرة)، وكان مولي لبجيلة ()، وكان يسكن ()
 
 الكوفة، وكان من الناووسية (). (هم الواقفة علي ابي عبد الله عليه السلام، () ذكر ذلك فيما ياتي عند ذكره لعنبسة بن مصعب ()).
 وقال ابو عمرو: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عن ابان بن عثمان والاقرار له بالفقه ().
 باب اسامة   اسامة بن حفص ().
 حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي قال: اسامة بن حفص كان قيما لابي الحسن () عليه السلام ().
 
  اسامة بن زيد ().
 روي انه رجع، ونهينا ان نقول () الا خيرا.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثنا () احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل عن محمد بن زياد () عن سلمة بن () محرز، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 وروي ان امير المءمنين عليه السلام عذره في اليمين التي كانت عليه.
 الطريق: الكشي قال: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني قال: حدثني
 
 جعفر بن محمد المداءني، عن موسي بن القاسم البجلي ()، عن صفوان، عن عبد الرحمن () (في موضع اخر: عبد الرحمن بن الحجاج)، عن ابي عبد الله [عليه السلام] عن اباءه [عليهم السلام] قال: كتب علي عليه السلام الي والي المدينة: لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفء شيءا، فاما اسامة بن زيد فاني قد () عذرته في اليمين التي كانت عليه ().
 اقول: في السند مقدوح (في محل اخر بخطه العبارة هكذا: ان في السند الاول مقدوحا) في عقيدته ()، وفي الطريق الثاني من لم استثبت عدالته ().
 باب ما جاء علي الانفراد من الاسماء   اويس القرني ().
 احد الزهاد الثمانية، قاله الفضل بن شاذان، الطريق اليه: علي بن محمد بن
 
 قتيبة ().
   اسلم المكي، مولي محمد بن الحنفية ().
 روي انه افشي سر محمد بن علي الباقر، وانه عليه السلام قال: لو كان الناس كلهم لنا
 
 شيعة، لكان ثلثهم () شكاكا والربع الاخر احمق. (هكذا بخط السيد رحمه الله، والذي في الكشي وهو الموافق للصواب: لكان ثلاثة ارباعهم شكاكا والربع الاخر احمق).
 سند الحديث: حمدويه قال: حدثني ايوب بن نوح قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد () الجمحي قال: حدثنا اسلم مولي محمد بن الحنفية ().
 
  الاصبغ بن نباتة ().
 مشكور ().
 
  ايوب بن نوح ().
 ورد فيه حديث بانه ثقة، اوردته عند ذكر ابراهيم بن محمد الهمداني ().
 وروي ايضا في ايوب بن نوح: (محمد قال: حدثني محمد بن احمد النهدي، كوفي، وهو حمدان القلانسي وذكر ايوب بن نوح) () وقال: كان في الصالحين ().
 اقول: ايوب بن نوح مشكور، لكن هذا الطريق فيه ضعف.
 
 قال النجاشي: محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان ()، كوفي، مضطرب ().
 وقال ابن الغضاءري: محمد بن احمد بن () خاقان النهدي الملقب حمدان، كوفي، ضعيف، يروي عن الضعفاء ().
   اديم بن الحر، ابو الحر الحذاء ().
 قال نصر بن الصباح: ابو الحر اسمه اديم بن الحر (وهو حذاء) ()، صاحب
 
 ابي عبد الله عليه السلام، (يروي نيفا واربعين حديثا عن ابي عبد الله عليه السلام) ().
 اقول: ان نصر بن الصباح ضعيف ().
   الاحنف بن قيس ().
 تضمن الكتاب انه قال لمعاوية: تدر () علي الناس عطياتهم وارزاقهم، فان سالت المدد اتاك منا رجال سليمة الطاعة، شديدة النكاية ().
 
 وليس لذلك سند يبني عليه.
   ابي بن قيس ():
 قتل يوم صفين.
 الطريق: يحيي الحماني، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم ().
   احكم بن بشار ().
 غال، لا شء ().
 
 باب الباء  بكر بن محمد الازدي ().
 
 قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي () بكر بن محمد الازدي فقال ():
 خير فضال، (وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي) ().
 
   بسام الصيرفي ().
 اورد حديثا انه ادخل علي عبد الله بن محمد ابي جعفر ()، واخرج مقتولا ().
 والحديث غير معتبر ().
 
   بشار الشعيري ().
 لعنه ابو عبد الله عليه السلام وكذلك بزيعا وبنانا ().
 الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 
   بشر بن طرخان () النخاس ().
 روي ان ابا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد ().
 الطريق فيه محمد بن عيسي ().
   بشار بن بشار ().
 ابو عمرو قال: حدثني محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن
 
 بشار بن بشار الذي يروي عن () ابان بن عثمان فقال (): هو خير من ابان، وليس بن باس ().
   بكر بن محمد بن جناح ().
 قال حمدويه، عن بعض اشياخه: ان محمد () بن جناح (كذا () في الاصل، و () صوابه: ان بكر بن محمد بن جناح) واقفي ().
 
   بشير النبال ().
 روي حديثا فيه ذكره وليس صريحا في تعديل ()، وطريقه متعدد الضعف فيه صالح بن ابي حماد، ومحمد بن سنان ().
 
  بريد بن معاوية العجلي ().
 روي انه من حواري ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله عليهما السلام.
 الطريق: محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي عليه السلام ().
 اقول: ان في الطريق من لم استثبت عدالته ().
 وقال ابو عمرو عن بريد: انه ممن اتفقت العصابة علي تصديقه من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله [عليهما السلام]، وممن انقادوا له بالفقه ().
 
 وقال ابو عمرو: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام] يقول: بشر المخبتين () بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وذكر اخرين ().
 وقد روي في خلاف مدحه شيءا، في طريقه محمد بن عيسي ().
   بكير بن اعين ().
 مشكور، مات علي الاستقامة ()، وما رايت ما ينافي ذلك.
 ومما روي في مدحه: ان الصادق [عليه السلام] قال فيه بعد موته: لقد انزله الله بين رسوله () وامير المءمنين عليهما السلام.
 
 الطريق: حمدويه، عن يعقوب بن يزيد ()، عن ابن ابي عمير ، عن الفضيل وابراهيم ابني () محمد الاشعريين (). (في نسخة السيد: عن ابن ابي عمير والفضيل الي اخره.
 وفي الاختيار: عن الفضيل وهو الصحيح، وتتمة الحديث تشهد () بذلك، حيث قال: عن الفضيل وابراهيم ابني محمد الاشعريين قالا: ان ابا عبد الله عليه السلام لما بلغه وفاة بكير بن اعين قال: اما والله لقد انزله الله، الي اخره.
 وروي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن عبيد بن زرارة، والحسن بن الجهم () بن بكير، (عن عمه عبد الله ابن بكير ()، عن عبيد الله بن زرارة قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر بكير بن
 
 اعين فقال: رحم الله بكيرا وقد فعل، فنظرت اليه وكنت يومءذ حديث السن، فقال: اني اقول انشاء الله ()).
  و   البراء بن مالك ()، وبريدة الاسلمي ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
 
 الطريق: الفضل بن شاذان ().
   بلال ().
 روي ان بلالا كان عبدا صالحا، وكان صهيب () عبد سوء ().
 
 الطريق: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد () قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
   البراء بن عازب ().
 مشكور بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين عليه السلام في كتمان حديث غدير خم فعمي.
 قال ابو عمرو في سند حديث شكره: روي جماعة (من اصحابنا) () منهم:
 ابو بكر الحضرمي، وابان بن تغلب، والحسين بن ابي العلاء، وصباح المزني، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 (قال في تهذيب الاسماء واللغات: ان البراء شهد مع علي الجمل وصفين
 
 والنهروان (). وهو عجيب ().
  و   بنان () وبزيع ().
 ذكرهما بذم، فراجع فيهما الاختيار ().
 ليس في باب التاء احد).
 
 باب الثاء   ثعلبة بن ميمون ().
 حدثني () حمدويه، عن محمد بن عيسي: ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد بن
 
 قيس الانصاري و () هو ثقة، خير، فاضل، متقدم ()، معلوم في العلماء والفقهاء () الاجلة من هذه العصابة ().
 
   ثابت الحداد ، ابو المقدام ().
 زيدي، بتري ().
 
   ثابت بن دينار ابو صفية، عربي، ازدي، ابو حمزة الثمالي ().
 
 روي انه كان يشرب النبيذ وتاب ().
 الطريق: محمد () بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال ().
 طريق اخر: علي (بن محمد) () بن قتيبة ومحمد بن موسي الهمداني، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عامر بن عبد الله ().
 (صورة الحديث الاول: حدثني محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن ابن فضال عن الحديث الذي روي عن عبد الملك بن اعين، وتسمية ابنه الضريس قال، فقال: انما رواه ابو حمزة، واصبع من عبد الملك () خير من ابي حمزة، وكان ابو حمزة يشرب النبيذ ومتهم به، الا انه قال: ترك قبل موته، وزعم ان ابا حمزة
 
 وزرارة ومحمد بن مسلم ماتوا في سنة واحدة بعد ابي عبد الله [عليه السلام] بسنة او نحو () منه، وكان ابو حمزة كوفيا.
 وصورة الثاني: حدثني علي بن محمد () بن قتيبة ابو محمد ومحمد بن موسي الهمداني قالا (): حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي وحجر بن زايدة جلوسا علي باب الفيل، اذ دخل علينا ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: انت يا عامر () حرشت () علي ابا عبد الله، عبد الله، فقلت: ابو حمزة يشرب النبيذ؟
 فقال له (): ما حرشت عليك ابا عبد الله، ولكن سالت ابا عبد الله عن المسكر فقال لي: كل مسكر حرام، وقال: لكن ابا حمزة يشرب، قال، فقال ابو حمزة:
 استغفر الله منه الان واتوب اليه.
 وفي الطريق الثاني ارسال، لان محمد بن الحسين يروي عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان، عن عامر بن جذاعة وحجر بن زايدة، فالذي حكي الكون معهما غير معلوم، والاول مدخول بعلي [بن الحسن] بن فضال) ().
 
 قال (يعني الكشي) (): وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني قال: سمعت الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 ابو حمزة () (في الاختيار زاد: الثمالي) () في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه قدم اربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي (وجعفر بن محمد) () وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام، ويونس بن عبد الرحمن كذلك هو سلمان في زمانه ().
 (هكذا صورة الحديث بخط السيد، وتبعه فيه العلامة في الخلاصة () والذي في الاختيار ههنا: قدم اربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر صلوات الله عليهم.
 واورده في الاختيار مرة ثانية في جملة ما روي في يونس بن عبد الرحمن وصورته هكذا: ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي () في زمانه، وذلك
 
 انه خدم (اربعة منا) (): علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام، ويونس في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه ().
 وهذا هو الصواب كما لا يخفي).
 
   ثوير بن ابي فاختة ().
 روي انه اشفق علي ابي جعفر عليه السلام من مساءل هياها له عمر بن ذر القاص ()،
 
 وابن قيس الماصر ()، والصلت بن بهرام ().
 الطريق: محمد بن قولويه ()، عن محمد بن (بندار القمي، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن احمد بن النضر الجعفي، عن) () عباد بن بشير، عن ثوير بن ابي فاختة ().
 
 ابواب الجيم باب جعفر   جعفر بن عفان الطاءي ().
 روي فيه شهادة من ابي عبد الله عليه السلام له بالجنة ()، وفي الطريق: نصر بن الصباح ومحمد بن سنان ()، وما رايته روي غير ذلك.
 
   جعفر بن خلف ().
 جعفر بن احمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا، وقد اراني الله ابني هذا خلفا، واشار اليه دلالة علي خصوصيته ().
   جعفر بن عيسي بن يقطين ().
 روي ان ابا الحسن عليه السلام قال فيه خيرا، وانكر ما حكاه جعفر من ان شيءا من
 
 كلامنا حكي لك، فقلت: مالكم (بما يثنيكم) () الي الزندقة ().
 (الصواب ما في الكشي، وهو هكذا:  قال جعفر: جعلت فداك، ان صالحا وابا الاسد خصي علي بن يقطين () حكيا عنك انهما حكيا لك شيءا من كلامنا، فقلت لهما: ما لكما والكلام يثنيكم () الي الزندقة.
 فقال عليه السلام: ما قلت لهما ذلك، انا () قلت ذلك؟ والله ما قلت لهما ()).
 الطريق: حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العبيدي، عن هشام بن ابراهيم الختلي () وهو المشرقي، وهو احد من اثني عليه في الحديث.
 
   جعفر بن بشير البجلي ().
 قال نصر: اخذ جعفر بن بشير فضرب ولقي شدة حتي خلصه الله، ومات في طريق مكة، و (صاحبه المامون) () بعد موت الرضا عليه السلام، جعفر بن بشير مولي بجيلة كوفي مات بالابواء سنة ثمان وماءتين ().
   جعفر بن محمد بن حكيم ().
 قدح فيه من لا يعرف ().
 
   جعفر بن واقد ().
 روي ان ابا جعفر [عليه السلام] لعنه.
 الطريق: محمد بن قولويه () والحسين بن الحسن بن بندار () قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار قال: سمعت ابا جعفر [عليه السلام] ().
   جعفر بن عمرو المعروف بالعمري ().
 روي عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار: ان اباه لما حضره الموت دفع اليه
 
 مالا، واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل اليه شيخ فقال: انا العمري، فاعطاه المال.
 الطريق فيه ضعف، وهو: احمد بن كلثوم وكان من القوم ()، وكان مامونا علي الحديث، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري: قال محمد بن ابراهيم بن مهزيار ().
 
   جعفر بن ميمون ().
 روي حديثا يدل علي انه من اصحاب ابي الخطاب ()، وانه من اهل النار.
 الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثني ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
   جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي ().
 ثقة، فاضل، خير.
 
 الطريق: حمدويه، عن اشياخه ().
 
 باب جابر   جابر بن يزيد ().
 
 ورد فيه ما يقتضي مدحه ()، وما يقرب فيه ذمه ()، والطرق جميعا فيها ضعف ().
   جابر المكفوف (). روي ان الصادق عليه السلام وصله بثلاثين دينارا وعرض بمدحه.
 
 الطريق: محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن العباس ()، عن جابر المكفوف ().
   جابر بن عبد الله ().
 تكاثرت الرواية في مدحه وما رايت ما يخالفها ().
 وعن الفضل بن () شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين
 
 عليه السلام ().
 باب ما جاء علي الانفراد من الاسماء   جندب بن جنادة، ابو ذر الغفاري ().
 روي انه ممن لم يرتد.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكرة الشيخ في الفهرست:  رقم  فقال: " جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، احد الاركان الاربعة، له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله.. " وذكره في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " جندب ابن جنادة الغفاري ابو ذر رحمة الله عليه، وقيل: جندب بن السكن، وقيل: اسمه برير بن جنادة مهاجري، مات في زمن عثمان بالربذة "، وذكره في:  رقم  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " جندب بن جنادة، ويقال: جندب بن السكن، يكني: ابا ذر، احد الاركان الاربعة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  من اصفياء اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وفي:  من شرطة خميس امير المءمنين عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  ايضا، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم ، لكن ورد في رجال العلامة ان اسمه " ثوير " علي احد الاقوال، والظاهر انه تصحيف " برير " علي ما مر نقله عن رجال الشيخ فلاحظ.
 وقال ابن حجر العسقلاني في الاصابة:  /  رقم : " ابو ذر الغفاري، الزاهد المشهور الصادق اللهجة.. مختلف في اسمه واسم ابيه، والمشهور: انه جندب بن جنادة ابن سكن، وقيل: بن عبد الله، وقيل: اسمه برير، وقيل: بالتصغير، والاختلاف في ابيه كذلك الا في السكن، قيل: يزيد عرفة، وقيل: اسمه هو السكن بن جنادة بن قيس بن بياض ابن عمرو بن مليل بلامين  مصغرا  ابن صعير  بمهملتين مصغرا  ابن حرام  بمهملتين  بن غفار، وقيل: اسم جده سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار، واسم امه: رملة بنت الوقيعة، غفارية ايضا.. ". 
 الطريق: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 لم انقل اسمه من الكتاب ().
   جميل بن دراج ().
 لم اجد في هذا الموضع لجميل ذكرا في مدح او ذم اكثر من حديث في
 
 طريقه نصر بن الصباح ()، يقتضي مدحه (باطالة السجود ().
 وذكر في موضع اخر: انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه) () وتصديقه فيما يقول والاقرار له بالفقه ().
   جويرية بن اسماء ().
 روي عن الصادق [عليه السلام] انه قال فيه: انه زنديق لا يرجع ابدا، وحمران مءمن لا يرجع ابدا ().
 احد الرواة: اسحاق بن محمد البصري (غال) ().
 
   جبير بن مطعم ().
 روي انه من حواري علي بن الحسين [عليه السلام] الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي عليه السلام ().
 
 واقول: ان في الطريق من لم استثبت حاله ().
 
 ابواب الحاء باب الحسن   الحسن بن خنيس ().
 
 محمد بن مسعود قال: حدثني حمدويه قال: حدثني الحسن () بن موسي، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني، عن ابي اسامة () قال: كنت عند ابي عبد الله [عليه السلام] اذ مر الحسن بن خنيس ()، فقال ابو عبد الله [عليه السلام]: تحب هذا؟ هذا من اصحاب ابي عليه السلام ().
 
   الحسن بن زياد العطار ().
 جعفر وفضالة، عن ابان، عن السحن بن زياد العطار، عن ابي عبد الله [عليه السلام] قال، قلت: اني اريد ان اعرض عليك ديني، وذكر متنا يشهد بايمانه ().
   الحسن بن محمد بن سماعة ().
 حدثني حمدويه، عن الحسن بن موسي قال: كان ابن سماعة واقفيا، وذكر:
 ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له: ابن يقال له الحسن بن
 
 سماعة، واقفي ().
   الحسن بن محمد بن عمران () روي عن محمد بن اسحاق والحسن بن محمد اشارة تقتضي شكره، ولم اجد فيها تصريحا عمن، وكانها عن بعض الاءمة عليهم السلام ().
   الحسن بن القاسم () حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني الحسن بن القاسم
 
 قال: حضر بعض ولد جعفر الموت فابطا عليه الرضا عليه السلام، () فغمني ذلك لابطاءه عن عمه، قال: ثم جاء فلم يلبث ان قام، قال الحسن: فقمت معه، فقلت له (): جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه؟! فقال: عمي يدفن فلانا  يعني الذي هو عندهم قال: فوالله ما لبثنا ان تماثل () المريض ودفن اخاه الذي كان عندهم صحيحا.
 قال الحسن الخشاب: فكان () الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به ().
   الحسن بن النضر () من اجلة اخواننا ().
 
  و   الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد ()
 
 موالي علي بن الحسين، (وكان الحسن بن سعيد هو الذي اوصل) () اسحاق بن
 
 ابراهيم الحضيني وعلي بن الريان () بعد اسحاق الي () الرضا [عليه السلام] وكان سبب معرفتهم بهذا () الامر، ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك () فعل بعبد الله () بن محمد الحضيني وغيرهم حتي جرت الخدمة علي ايديهم، وصنف () الكتب الكثيرة، ويقال: ان الحسن صنف خمسين مصنفا، و (سعيد كان) () يعرف بدندان ().
   حسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني () محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي
 
 ابن ابي حمزة البطاءني، فقال: كذاب ملعون، رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا انني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
 وحكي لي () ابو الحسن حمدويه بن نصر، عن بعض اشياخه انه قال:
 الحسن بن علي بن ابي حمزة رجل سوء ().
 
   الحسن بن محبوب ()، والحسن بن علي بن فضال () قال ابو عمر: تسمية القدماء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام، فقال: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم، وذكر الحسن بن محبوب في جملة العدة.
 قال: وقال بعضهم: موضع () الحسن بن محبوب، الحسن بن علي بن
 
 فضال ().
 مات الحسن بن محبوب في اخر سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة ().
   الحسن بن علي بن فضال () حدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن
 
 الريان  عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين  قال (): كنا في جنازة الحسن ابن علي بن فضال فالتفت () الي والي محمد بن الهيثم () فقال (): الا ابشركما فقلنا له: وما ذاك، قال:
 حضرت الحسن بن علي بن فضال () وهو في تلك الغمرات وعنده محمد ابن الحسن بن جهم () فسمعته (يقول له) (): يا ابا محمد (كان بخطه في الاصل:
 فسمعته قال يا محمد، فضرب علي قوله: يا محمد، واوصل الضرب الي: قال، ولعله من سبق القلم لان المقام محتاج الي كلمة: قال، والذي في الكشي:
 فسمعته يقول يا ابا محمد، الي اخره) تشهد، فتشهد الله ()، فسكت عنه، فقال له الثانية: تشهد، فتشهد، فصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسين
 
 فاين () عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي: قد نظرنا في هذا () فلم نجد لعبد الله شيءا.
 وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن [عليه السلام] فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث ().
 اقول: اني لم استثبت حال محمد بن عبد الله بن زرارة ()، وباقي الرجال موثقون. (ههنا نص علي توثيق محمد بن قولويه () وعلي بن الريان ().).
   الحسن بن علي بن ابي عثمان، سجادة () قال ابو عمرو: علي السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس
 
 اجمعين، فلقد كان من العليا () (في الكشي: من العلياءية) الذين يقعون في رسول الله صلي الله عليه واله، () ليس له () في الاسلام نصيب ().
   الحسن بن محمد، المعروف بابن بابا () ذكر ابو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين
 
 ابن بابا القمي ().
 
 باب الحسين   الحسين بن المنذر () روي انه من () الشيعة عن الصادق عليه السلام، في الطريق محمد بن سنان يروي عن الحسين بن المنذر عن الصادق عليه السلام ().
 
   الحسين بن علوان ()
 
 من رجال العامة، حفص بن غياث () كذلك من رجال العامة ().
   الحسين بن ابي حمزة ().
 ثقة، فاضل.
 
 الطريق: قال ابو عمرو: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه (وابيه) ()؟ فقال:
 كلهم ثقات فاضلون ().
 
   الحسين بن عمر ().
 جعفر بن احمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن عمر قال:
 قلت له ان ابي اخبرني انه دخل علي ابيك فقال له: اني () احتج عليك عند الجبار انك امرتني بترك عبد الله، وانك قلت انا امام، فقال: نعم، فما كان من اثم ففي عنقي.
 فقال: واني احتج عليك بمثل حجة ابي علي ابيك، فانك اخبرتني بان اباك قد مضي وانك صاحب هذا الامر بعده، فقال: نعم، فقلت له: اني لم اخرج من مكة حتي كاد يتبين لي الامر، وذلك ان فلانا اقراني كتابك يذكر ان تركة صاحبنا عندك، فقال: صدقت وصدق، اما والله ما فعلت ذلك حتي لم اجد بدا، ولقد قلته علي مثل جدع انفي، ولكني خفت الضلالة () والفرقة ().
   الحسين بن بشار ().
 روي انه رجع عن القول بالوقف.
 
 الطريق: خلف بن حماد ()، عن ابي سعيد الادمي، عن الحسين بن بشار.
 وقال صاحب الكتاب  بعد ان ذكر متنه : (يدل هذا) () علي تركه الوقف وقوله بالحق ().
 واقول انا: ان في الطريق من لا يعتبر قوله وهو ابو سعيد ().
 
   الحسين بن مهران ().
 ظهر لي انه ضعيف اليقين قليل المعرفة بالرضا عليه السلام.
 الطريق حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن مهران ()، عن احمد بن محمد وذكر قصة وفنونا تنطق بما ذكرت ().
   الحسين بن عبيد الله المحرر ().
 (هكذا بخط السيد، وفي عدة نسخ للاختيار منها نسخة مقروءة علي السيد
 
 مصححة: الحسين بن عبيد الله، وفيها: المحدد، وفي نسخة اخري كما هنا).
 قال ابو عمرو: ذكره () ابو علي احمد بن علي السلولي () شقران قرابة الحسن بن خرزاذ وختنه علي اخته: ان الحسين بن عبيد الله () (في الاختيار:
 
 الحسين عبيد الله، في عدة نسخ) () القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها () من اتهموه بالغلو ().
   الحسين بن عبد ربه ().
 كان وكيلا.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي ().
 (قلت: ما ذكره في شان الحسين بن عبد ربه وهم وبيان وجهه يطلب مما
 
 كتبناه في باب الكني علي ترجمة ابي علي بن راشد ()).
   الحسين بن عثمان ().
 خير، ثقة، فاضل.
 الطريق: حمدويه، عن اشياخه ().
   الحسين بن قياما ().
 لا يقول بامامة الرضا عليه السلام.
 الطريق: حمدويه بن نصير، عن الحسن بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن الحسين بن بشار ().
 
 وروي غير ذلك ()، وفي الطريق ضعف ().
 واقول: ان حال الرجل في الضلال مشهور، ويمكن ان يقال: ان في طريق الطعن ايضا حسين بن بشار وقد قيل: انه واقفي، وطريق رجوعه فيها ضعف علي ما مضي.
 والذي يقال: انه بمقام مشكوك فيه، او ان الرجحان للقدح.
   الحسين بن ابي الخطاب ().
 ذكر عن محمد بن يحيي العطار: ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ذكر انه يحفظ مولد الحسين بن ابي الخطاب، و () انه ولد في () سنة اربعين وماءة، واهل قم يذكرون الحسين بن ابي الخطاب ().
 
   الحسين بن علي الخواتيمي ().
 قال نصر بن الصباح: ان () الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان ادرك الرضا عليه السلام ().
 (في الاختيار للكشي وكان السيد لم يقف عليه:
   الحسين بن ابي العلاء ().
 قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن: الحسين بن ابي العلاء الخفاف،
 
 وكان اعور. و () قال حمدويه: الحسين هو ازدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف وكنية خالد: ابو العلاء ()).
 
 باب حماد   حماد بن عيسي الجهني البصري ().
 روي صاحب الكتاب ما يشهد بتحرزه في الحديث، وان (ابا الحسن الاول
 
 عليه السلام) () دعا له بان يحج خمسين حجة فحجها، وغرق () بعد ذلك، وعاش من زمن الصادق عليه السلام الي زمن الرضا عليه السلام، وروي عن الصادق عليه السلام، وتوفي سنة تسع وماءتين، وكان من جهينة، ومات بوادي قناة () بالمدينة وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة ().
 قال ابو عمرو: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه في اخرين ().
 
   حماد السمندري ().
 روي في معناه حديثا عن الصادق عليه السلام  هو احد رجاله ()  انه اذا كان يذكر
 
 امر () اهل البيت [عليهم السلام] ببلاد الشرك ولا يذكر ببلاد الاسلام حشر امة وحده، وسعي نوره بين يديه ().
 احد رجاله شريف بن سابق التفليسي ().
 وقال فيه ابو الحسين () احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري: انه ضعيف مضطرب ().
 
  و   حماد الناب () والحسين () اخوه ولدا عثمان بن زياد الرواسي.
 
 فاضلان، خيران، ثقتان.
 الطريق: حمدويه، عن اشياخه.
 وحماد ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه وذكر ذلك وشبهه في غيره ابو عمرو الكشي، حماد بن عثمان مولي غني (قال الجوهري وغيره: غني حي من غطفان ()) مات سنة تسعين وماءة بالكوفة ().
 (قلت: في حكاية السيد لكلام الكشي هنا نوع ايهام ()، وهذه عبارة الاختيار في حماد الناب وجعفر والحسين اخويه:
 حمدويه قال: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسن بني عثمان بن زياد الرواسي  وحماد يلقب بالناب  كلهم فاضلون، خيار، ثقات، حماد بن عثمان مولي غني مات سنة تسعين وماءة بالكوفة ().
 هذا تمام الكلام في حماد واخويه المذكورين في العنوان، واما حكاية الاجماع فمذكورة في محل اخر مع ساءر الجماعة الذين ذكر ذلك في شانهم () فاورد مضمون الكلام هنا السيد رحمه الله وقد حصل بسبب ذلك زيادة في الانقطاع الواقع في قوله: حماد بن عثمان.. الي اخره، عن الكلام الاول، بحيث توهم غير الممارس كونه رجلا اخر، ولا يبعد ان يكون اصل الانقطاع الواقع هنا انما نشا بعد اختيار الشيخ لكتاب الكشي، وانه اعتمد في عدم ملاحظة
 
 الربط علي وضوح الحال عند امثاله.
 وفي نسخة معتبرة للكشي عليها خط السيد، جعل حماد الثاني بصورة العنوان علي وجه يقتضي المغايرة بينه وبين الاول.
 واعلم انه قد مر مثل هذا في جعفر بن بشير () فانه اعاد اسمه بعد ان ذكر جملة من حاله، وسياتي ايضا مثله في علي بن اسماعيل ()).
 باب حجر   حجر بن زاءدة () وحمران بن اعين ().
 روي انهما من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد [عليهما السلام].
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني () علي بن اسباط، عن
 
 ابيه اسباط بن سالم قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد، وساق الحديث ().
 اقول: ان في الطريق من لم استثبت حاله ().
 وروي ان ابا عبد الله قال: لا غفر الله له. اشارة الي حجر بن زاءدة، يقول في الطريق: عن الحسين بن سعيد رفعه الي ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 (هذا الحديث يروي () في اخبار المفضل بن عمر بطريقين في احدهما:
 تصريح باسم حجر ومعه عامر بن جذاعة، وفي الاخر: اشارة اليهما () وكلا الطريقين غير واضح ().
 والطريق الذي اشار اليه السيد صورته: علي بن محمد، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد يرفعه () عن عبد الله بن الوليد).
 
   حجر بن عدي ().
 مشكور رحمه الله تعالي ().
 
 باب حمزة  حمزة بن الطيار ().
 روي حديثا مقتضاه الترحم علي ابن الطيار بعد موته والدعاء له بالنضرة والسرور، وانه كان شديد الخصومة عن اهل البيت [عليهم السلام].
 الطريق: حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
   حمزة بن بزيع ().
 قال ابو عمرو: روي اصحابنا، عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار
 
 المكفوف، عن الحسن بن الحسن () بن صالح الخثعمي، قال: ذكر بين يدي ابي الحسن الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع، فترحم عليه، فقيل له: انه كان يقو بموسي (ويقف عليه) () فترحم عليه () ساعة ثم قال: من جحد حقي كمن جحد حق اباءي ().
 اقول: اني لم استثبت حال الرواة ().
 
 (الحق هنا بخطه في الاصل:
   حمزة بن عمارة ().
 وذكر انه ملعون وحكي الطريق فيه ()، لكنه ساقط من النسخة).
 باب حنان   حنان السراج ().
 روي ما يشهد بانه () كان كيسانيا.
 الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني محمد بن
 
 اصبغ، عن مروان بن مسلم، عن بريد () العجلي عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 وروي غير ذلك مما يشهد بما ذكرت، ولم ار ما يخالف ذلك ().
 
   حنان بن سدير ().
 ابو عمرو: سمعت حمدويه ذكر عن () اشياخه: ان حنان () واقفي، ادرك ابا عبد الله [عليه السلام] ولم يدرك ابا جعفر [عليه السلام]، وكان يرتضي به شديدا ().
 
 باب حفص   حفص بن ميمون ().
 حمدويه بن نصير قال: حدثني () ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله [عليه السلام] قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت معه  يعني ابا الخطاب  () ثم ذكر ابن الاشيم فقال (): كان ياتيني () هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسالوني فاخبرهم بالحق، و () يخرجون من عندي الي ابي الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 اقول: ان السند حسن الا من طريق حنان فانه كان واقفيا ().
 
   حفص بن عمرو ().
 وكيل ابي محمد عليه السلام ().
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " حفص بن عمرو العمري المعروف، ويدعي حفص بالجمال وله قصة في ذلك "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل ابي محمد عليه السلام "، وبمثل هذا ذكره العلامة في رجاله:  رقم  وقد ورد في الاختيار:  ذيل رقم  ان محمدا ابنه كان وكيل الناحية.
 وقد مر بعض ما يرتبط بالكلام هنا تحت عنوان " جعفر بن عمرو العمري " تحت رقم .
 لكن السيد الخوءي اورد في معجم رجال الحديث:  /    ضمن ترجمة " حفص بن عمرو العمري " ادلة وروايات تفيد بان العمري المعروف هو " عثمان بن سعيد " وانه هو الذي كان وكيل ابي محمد عليه السلام، وان ابنه " محمد بن عثمان " كان وكيل الناحية وقال:
 " من البعيد جدا وجود رجلين يعرف كل منهما بالعمري، وكان كل منهما وكيل العسكري عليه السلام، ويكون لكل منهما ابن يسمي بمحمد ويكني ابا جعفر، وكيل الناحية، ويدور عليه الامر، علي ان المستفاد من التوقيع ان العمري كان شخصا واحدا يصل اليه كل ما يحمل الي الامام عليه السلام فيوصله اليه، والله العالم بحقيقة الامر ".
 والتوقيع الذي اشار اليه هو التوقيع الوارد في الاختيار:    رقم  والقطعة المستشهد بها هي القطعة الواردة في ذيل التوقيع في صفحة: .
 ثم اضاف السيد الخوءي في اواخر الترجمة: " والمتحصل مما ذكرنا انه لم يعلم وجود لحفص بن عمرو العمري ولا لابنه فضلا عن ان يكونا وكيلين " فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم ، والملاحظ انه لم يرد تصريح باسم العمري في الرواية وان المذكور هو انه لما دخل علي " محمد بن ابراهيم بن مهزيار " قال: " انا العمري "، لكن الرواية واردة تحت عنوان " في حفص بن عمرو المعروف بالعمري وابراهيم ابن مهزيار وابنه محمد "، وقد تقدمت هذه الرواية في ترجمة " ابراهيم بن مهزيار " المارة تحت رقم ، وفي الترجمة المذكورة بعنوان " جعفر بن عمرو العمري " المارة تحت رقم . 
   حفص بن غياث ().
 من رجال العامة ().
 باب الحكم   الحكم بن عتيبة ().
 مذموم ()، وكان من فقهاء العامة، حكي هذا عن علي بن الحسن بن
 
 فضال ().
 وفي موضع اخر: انه كان بتريا ().
 
   الحكم بن عيص ().
 
 محمد بن الحسن البراني () عن اسماعيل بن محمد عن () موسي بن سلام عن الحكم عن () عيص (ابن اخت) () سليمان بن خالد قال لابي عبد الله [عليه السلام] انه يعرف هذا الامر ().
 
 باب الحارث   الحارث الاعور ().
 روي انه قال لعلي [عليه السلام]: اني احبك ()، في الطريق: الشعبي ().
 
  و   الحارث الشامي () وحمزة البربري ().
 ملعونان.
 الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 
   الحارث بن قيس ().
 كان جليلا فقيها، وكان اعور ().
 
   الحارث بن المغيرة النصري ().
 روي انه من اهل الجنة، في الطريق: الحسن بن علي بن ابي عثمان ().
 قال: وحدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: اما لكم من مفزع؟ اما لكم من مستراح تستريحون اليه؟
 ما يمنكم من الحارث بن المغيرة النصري ().
 
 باب ما جاء علي الانفراد من الاسماء   حمران بن اعين ().
 اورد حديثا ينطق بانه مات علي الاستقامة، في طريقه محمد بن عيسي ().
 وهو مشكور، لم ار ما يخالف ذلك، رحمه الله تعالي ().
 وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: انت من شيعتنا في الدنيا والاخرة.
 الطريق: محمد بن الحسن، عن ايوب بن نوح، عن سعيد العطار، عن حمزة الزيات، عن حمران بن اعين ().
 
 الحرث الشامي وحمزة البربري () ملعونان.
 الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام.
  و   حريز ()، وحذيفة بن منصور ().
 روي في معني حريز حديثا معناه انه جرد السيف وان ابا عبد الله [عليه السلام]
 
 حجبه عنه، وفيه مدح لحذيفة بن منصور، احد رواته: محمد بن عيسي ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس قال: لم يسمع حريز () من ابي عبد الله عليه السلام الا حديثا او حديثين ().
 
   حبيب السجستاني ().
 محمد بن مسعود قال: حبيب السجستاني كان اولا شاريا ()، ثم دخل في
 
 هذا المذهب، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام منقطعا اليهما ().
   حبيب بن مظهر ():
 (بخطه رحمه الله، " مظاهر " بخط عميد الرءساء رحمه الله تعالي) ().
 
 مشكور ().
   حذيفة بن اليمان ().
 كان ركنا ()، ذكر ذلك عن الفضل بن شاذان ().
 
 وروي حديثا يقتضي معاداة منه لعثمان.
 الطريق: ابن مسعود، عن ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال قال:
 حدثني محمد بن الوليد البجلي قال: حدثني العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا () عليه السلام ().
   حزن، جد سعيد بن المسيب ().
 اوصي الي امير المءمنين عليه السلام ().
 
   حبابة الوالبية ().
 روت عن الحسين بن علي عليه السلام ()، وقيل: انها عاشت الي ايام الرضا عليه السلام صورة الرواية: نحن وشيعتنا علي الفطرة التي بعث الله عليها محمدا صلي الله عليه واله، وساءر الناس منها () براء.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن احمد قال: حدثني العمركي عن الحسين بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عنبسة بن مصعب وعلي ابن المغيرة، عن عمران بن ميثم، عن حبابة ().
 
   حبي اخت ميسر ().
 روي ما يدل علي صلاحها عن الصادق عليه السلام.
 الطريق: ابو محمد الدمشقي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن عقبة عن ابيه، عن ميسر، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 اقول: اني لم استثبت حال بعض رواة الحديث ().
 
 باب الخاء   خالد بن جرير البجلي ().
 محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن خالد بن جرير الذي يروي
 
 عنه الحسن بن محبوب فقال: كان من بجيلة، وكان صالحا ().
 وقال في موضع اخر ما صورته: خالد البجلي.
 (جعفر بن احمد، عن جعفر بن بشير) () عن ابي سلمة الجمال قال: دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله عليه السلام وانا عنده، وذكر متنا يشهد بايمانه ().
   خيران الخادم القراطيسي ().
 شهد له الجواد محمد بن علي عليه السلام بالهداية.
 
 الطريق: الكشي: وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه:
 حدثني الحسين بن محمد بن عامر قال: حدثني خيران الخادم القراطيسي، حكاه () له خادم من دار ابي جعفر عليه السلام، وانه دعا للريان بن شبيب ().
 (كلمة " شبيب " غير مضبوطة في خط السيد، ولا في الكشي) ().
 الطريق الي ذلك: خيران، والطريق اليه: من ذكرت ().
 وروي ما يشهد بانه في مقام وكيل.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني سليمان بن جعفر ()، عن ابي بصير حماد بن عبد الله العبدي ()، عن ابراهيم بن مهزيار ()، عن خيران ().
   خزيمة بن ثابت ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، قاله عن الفضل بن
 
 شاذان ().
   خالد الجوان ().
 
 حمدويه قال: حدثنا () الحسن بن موسي قال: كان نشيط وخالد يخدمانه  يعني ابا الحسن عليه السلام  قال: فذكر الحسن، عن يحيي بن ابراهيم، عن نشيط، عن خالد الجوان قال:
 لما اختلف الناس في امر ابي الحسن عليه السلام قلت لخالد: اما تري ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس، فقال لي خالد: قال لي ابو الحسن عليه السلام: عهدي الي ابني علي اكبر ولدي، وخيرهم، وافضلهم ().
 اقول: هذا الحديث ليس صريحا في عقيدة الرجلين (سقط هنا شء، وسياتي () في باب النون حيث يذكر نشيط ذكر هذا الحديث، ثم انه قال بعده:
 اقول: ان هذا الحديث مع القول بثقة راويه لا يدل صريحا علي عقيدة نشيط، وربما كان منبها علي صحة عقيدة خالد) ().
 
 باب الدال   داود بن زربي ().
 وكان اخص الناس بالرشيد، ورد في معناه ما يظهر منه سلامة العقيدة () ولم اتتبع معرفة الرواة، مع ان احد رواة ما يتعلق به ضعيفة السند ().
 
   داود بن النعمان ().
 قال، حمدويه عن اشياخه قالوا: داود بن النعمان خير، فاضل، وهو عم الحسن بن علي بن النعمان، واوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل بن بزيع ().
   داود بن فرقد ().
 لم يرو في معناه ما يتعلق بمدح او ذم اكثر من التصويب له من الصادق
 
 [عليه السلام] في جواب من تعرض له بقوله تعالي * (اتريدون ان تهدوا من اضل الله) * ().
 (روي ذلك الكشي من طريقين، احدهما:
 عن حمدويه قال: حدثنا ايوب قال: حدثني صفوان، عن داود بن فرقد قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام ان رجلا صلي () خلفي حين صليت المغرب في مسجد رسول الله [صلي الله عليه واله] فقال: * (ما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله) * فعلمت انه يعنيني، فالتفت اليه فقلت: * (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) * () فاذا هو هارون بن سعد ().
 قال فضحك ابو عبد الله عليه السلام ثم () قال: اذا اصبت الجواب، قل الكلام باذن
 
 الله، قلت: جعلت فداك لا جرم والله ما تكلم () بكلمة ، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما احد اجهل منهم، ان في المرجءة فتيا وعلما، وفي الخوارج فتيا وعلما، وما احد اجهل منهم ()).
   داود الرقي ().
 ورد في مدحه حديث عن ابي عبد الله عليه السلام يامرهم بان ينزلوه منه منزلة
 
 المقداد من رسول الله [صلي الله عليه واله] ()، وحديث يشهد بانه من اصحاب القاءم عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 الطريقان غير معتبرين لان يونس بن عبد الرحمن يروي عمن ذكره، والطريق الثاني: ابي عبد الله البرقي رفعه (في الكشي: علي بن محمد قال: حدثني احمد ابن محمد عن ابي عبد الله البرقي رفعه ()) قال: نظر ابو عبد الله [عليه السلام] الي داود وذكر معني ما قلت.
 وذكر وعدا عمن لم يسمه انه يقتل فيهم [عليهم السلام].
 الطريق: طاهر بن عيسي، عن الشجاعي، عن الحسين بن بشار ()، عن داود ().
 
 قال ابو عمرو: و () يذكر الغلاة انه من اركانهم، وقد () تروي عنه المناكير من الغلو، وتنسب اليه اقاويلهم () ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة يطعن فيه
 
 ولا اعرف من الرواية غير ما اثبته ().
 وعاش الي زمان الرضا [عليه السلام]، قاله نصر بن الصباح ().
   داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم ().
 قال ابو عمرو: له منزلة عالية عند ابي جعفر وابي الحسن وابي محمد صلوات
 
 الله عليهم وموقع () جليل ما يستدل بما (يروي عنهما في نفسه، وروايته تدل) () علي ارتفاع في القول ().
 (في نسخة الاختيار التي عندي: وموضع، وفيها ايضا: بما روي عنهم، وفي نسختين للكتاب: في نفسه وروايته، وتدل روايته علي ارتفاع في القول).
 اقول: ان الذي تعلق به عليه في الطعن فيه تردد، لان داود كان شاهدا فيحكي عما راي، وفضل [داود] () (سقط من خط السيد هنا شء) باهر، ومن بعد لا يري ما راي، والذي يبني عليه ثقة المشار اليه وتعديله وتفخيمه، اذ قد كان مرضيا عند جماعة منهم، والله اعلم.
 (قلت: لم يزد في الاختيار علي ما حكاه السيد هنا عنه، وكانه اطلع علي الحكاية التي اشار اليها في محل اخر ()).
 
   دعبل بن علي الخزاعي رحمه الله تعالي ().
 حاله مشهور في الايمان وعلو الشان.
 وذكر صاحب الكتاب شيءا من حاله مع الرضا عليه السلام في قصيدته المشهورة:
 مدارس ايات ().
 
   درست بن ابي منصور ().
 واسطي، واقفي.
 الطريق: حمدويه، عن اشياخه ().
 
 باب الذال   ذريح المحاربي ().
 لم اجد فيه ما يوصف به من مدح له طاءل او ذم في هذا الكتاب.
 
 اما في المدح، فالذي رايت فيه: ان داود الرقي حكي لابي الحسن الرضا () عليه السلام عنه حديثا فقال: صدق. وليس هذا مدحا في الصدق عاما، وصورة السند: خلف بن حماد، عن ابي سعيد، عن الحسن بن محمد بن ابي طلحة، عن داود الرقي ().
 وتردد ابن الغضاءري في خلف بن حماد، وذكر ان امره مختلط ().
 وابو سعيد ان يكن سهل بن زياد الادمي فهو ضعيف ().
 وحديثا اخر في معناه انه سال ابا عبد الله [عليه السلام] عن اخبار جابر فقال: اله عنها فانها اذا القيت الي السفلة اذاعوها.
 وليس هذا من المدح او الذم في طاءل، مع ان طريقه ضعيف، لان صاحب الكتاب قال: وروي محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 (قلت: روي الصدوق رحمه الله عن عبد الله بن سنان في الصحيح قال:
 اتيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له (): جعلني الله فداك () قول الله عز وجل * (ليقضوا
 
 تفثهم) * () قال: اخذ الشارب وقص الاظفار () وما اشبه ذلك. قال، قلت: جعلت فداك فان ذريحا المحاربي حدثني عنك انك قلت (ليقضوا تفثهم لقاء الامام) () وليوفوا نذورهم، تلك المناسك، قال: صدق ذريح و () صدقت ان للقران ظاهرا وباطنا، ومن يحتمل ما يحتمل ذريح ().
 وفي الحديث كما تري دلالة علي علو منزلة ذريح، والشيخ وثقه في الفهرست ()).
 
 باب الراء   رميلة ().
 من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 
   ربعي بن عبد الله، ابي نعيم ().
 قال محمد بن مسعود سالت ابا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ربعي بن عبد الله، فقال : هو بصري، هو ابن الجارود، ثقة ().
   الريان بن الصلت الخراساني ().
 روي ما يقتضي حسن ظنه في مولانا الرضا عليه السلام لالتماسه من ثيابه ودراهمه.
 
 الطريق: محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن معمر بن خلاد روي في هذا السند عن شخص غير () معين.
 قال محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: والرجل الذي ساله الدعاء والكسوة هو الريان بن الصلت، و () قال: حدثني الريان بهذا الحديث ().
 (صورة هذا الحديث في الاختيار: محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثني معمر بن خلاد قال: سالني رجل ان استاذن له عليه  يعني الرضا عليه السلام  واساله ان يكسوه قميصا ويهب له من دراهمه، فلما رجعت من عند الرجل اصبت رسوله يطلبني، فلما دخلت عليه قال: اين كنت، قال () قلت:
 عند فلان، قال: يشتهي ان () يدخل علي، فقلت: نعم جعلت فداك.
 قال: ثم سبحت، فقال: مالك تسبح، فقلت له: كنت عنده الان () في هذا، فقال: ان المءمن موفق، ثم قال: (له ياتيك فاعلمه) ()، قال: فلما دخل عليه جلس
 
 قدامه وقمت انا في ناحية فدعاني، فقال: اجلس، فجلست، فساله الدعاء، ففعل، ثم دعا بقميص فلما قام وضع في يده شيءا، فنظرت فاذا هي دراهم من دراهمه.
 قال محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: والرجل الذي سال الدعاء والكسوة هو الريان بن الصلت، و () قال: حدثني الريان بهذا الحديث ().
 وروي مضمون هذا الحديث من طريق اخر فيه جهالة () عن معمر بن خلاد قال: قال لي الريان بن الصلت  وكان الفضل بن سهل () بعثه الي بعض كور خراسان  (): احب ان تستاذن لي علي ابي الحسن عليه السلام فاسلم عليه واودعه،
 
 واحب ان يكسوني من ثيابه، وان يهب لي من دراهمه () التي ضربت باسمه.
 قال: فدخلت عليه فقال لي مبتدءا: يا معمر، ريان يحب ان يدخل علينا واكسوه من ثيابي واعطيه من () دراهمي، قال: قلت: سبحان الله، والله ما سالني الا ان اسالك ذلك له، فقال لي: يا معمر ان المءمن موفق، قل له فليجء، قال ():
 فامرته، فدخل عليه، فسلم عليه، فدعا بثوب من ثيابه، فلما خرج قلت: اي شء اعطاك؟ واذا في يده ثلاثون درهما ()).
   رزام مولي خالد القسري ().
 روي حديثا احد رجاله الحسن بن خرزاذ ()، ان الصادق [عليه السلام] علمه
 
 دعاء رفع عنه عذابا كان يصل اليه، صورته: " يا كاءنا قبل كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، يا مكون كل شء، البسني درعك الحصينة من شر جميع خلقك " ().
   رهم الانصاري ().
 حمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين عن رهم، () قال ابو الحسن حمدويه: فسالته عنه؟ () فقال: شيخ من الانصار، كان يقول بقولنا ().
 
   الربيع بن خيثم ().
 احد الزهاد الثمانية.
 الطريق: علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان ().
 
   رشيد الهجري ().
 مشكور ().
 
 ابواب الزاي باب زكريا   زكريا بن سابور ().
 روي انه قال  علي ظن من الراوي  عند موته: ابيضت يدي، وان ابا عبد الله عليه السلام قال لما بلغه ذلك: راه والله، راه والله.
 الطريق: محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار ().
 
 (في حكاية هذه الرواية نوع قصور، والذي في الاختيار  بعد الاسناد الذي حكاه السيد  هكذا صورته:
 عن سعيد بن يسار: انه حضر احد ابني سابور، وكان لهما ورع واخبات، فمرض احدهما ولا احسبه الا زكريا بن سابور، قال: فحضرته عند موته، قال فبسط يده ثم قال: ابيضت يدي يا علي ()، قال: فدخلت علي ابي عبد الله [عليه السلام] وعنده محمد بن مسلم، فلما قمت من عنده ظننت ان محمد بن مسلم اخبره بخبر الرجل ()، فاتبعني رسوله () فرجعت اليه، فقال: اخبرني خبر الرجل الذي حضرته عند الموت اي شء سمعته يقول؟ قلت: بسط يده فقال: ابيضت يدي يا علي، فقال ابو عبد الله عليه السلام: راه والله راه والله ()).
 
   زكريا بن سابق ().
 جعفر وفضالة، عن ابن الصباح () (هكذا كتبه السيد رحمه الله، وحكاه العلامة في خلاصته: ابن الصباح ايضا ()، والذي في النسخة التي عندي للاختيار:
 عن ابي الصباح)، عن زكريا بن سابق قال: وصفت الاءمة لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصحة الايمان منه ().
 كذا رايت في النسخة: ابن باسابق، ولا اعلم هل هو ابن سابق وغلط الكاتب فيه او انه غيره، وساحقق ذلك انشاء الله تعالي (في نسخة الاختيار التي عندي:
 زكريا بن سابق، فما في نسخة السيد من غلط الكاتب ()).
 
   زكريا بن ادم القمي () حدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن محمد ابن حمزة، عن زكريا بن ادم قال: قلت للرضا عليه السلام: اني اريد الخروج عن اهل بيتي فقد كثر السفهاء فيهم.
 فقال: لا تفعل، فان اهل بيتك يدفع عنهم بك () كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن (الكاظم عليه السلام) ().
 وروي عن الرضا عليه السلام انه قال: زكريا بن ادم المامون علي الدين والدنيا
 
 وامر علي بن المسيب () باخذ معالم دينه منه ().
 وانه ترحم عليه، وشكر الحسن بن محمد بن عمران، والحديث غير واضح الطريق والمتن ().
 
   زكريا ابو يحيي الموصلي، لقبه: كوكب الدم ().
 
 الاسم نقلته من كتاب ابن الغضاءري، وضعفه ().
 قال حمدويه: عن العبيدي، عن يونس قال: ابو يحيي الموصلي () لقبه كوكب الدم، كان شيخا من الاخيار.
 قال العبيدي: اخبرني الحسن بن علي بن يقطين: انه كان يعرفه ايام ابيه، له فضل ودين ().
 وروي ان ابا جعفر (الثاني عليه السلام) () سال الله تعالي ان يجزيه خيرا.
 الطريق: قال صاحب الكتاب بعد ان فرغ من متن حديث يتضمن ذكر صفوان ومحمد بن سنان: هذا بعد ما جاء فيه عنهما () (صوابه: عنه فيهما) وقال: ما قد سمعته من اصحابنا عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي.
 (لا يخفي ما في العبارة من التشويش، وكلمة " وقال " الواقعة بعد قوله " عنهما " موجودة هكذا في الحاق علي النسخة بغير خط السيد، واما في خطه فوقعت مخرجة علي الهامش بغير علامة.
 وابعد الاحتمالات كونها في الموضع الذي () هي فيه، هذا بالنظر الي 
 
 احتمال الوهم من السيد رحمه الله، والا فهو في التحقيق غلط فاحش ()، فانه ذكر في الكشي حديثا هذه صورته:
 سمعت ابا جعفر الثاني عليه السلام يذكر صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما، فما خالفاني قط.
 ثم قال في الكشي: هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من اصحابنا ().
 عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم عني خيرا.. الحديث ().
 ولا يبعد ان يكون الحديث الثاني غير مرتبط بما قبله، وانما هو خبر مرسل عن عبد الله بن الصلت، وكان السيد ظن ارتباطه بقوله " من اصحابنا " والا لم يحتج الي ذكر فراغه من الحديث، ولا لنقل قوله " هذا بعد ما جاء.. الي اخره ".
 واما الغلط في قوله: فيه عنهما، فواضح بعد فهم المعني، موجب لمزيد الالتباس قبله).
 
 باب زياد   زياد بن ابي رجاء ().
 
 محمد بن مسعود قال (): سالت ابن فضال عن زياد بن ابي رجاء، فقال) ():
 ثقة ().
   زياد الحذاء، ابو عبيدة ().
 حدثني احمد بن محمد بن يعقوب قال: اخبرني عبد الله بن حمدويه قال:
 حدثني محمد بن عيسي، عن بشير، عن () الارقط، عن ابي عبد الله [عليه السلام] قال ():
 لما دفن ابو عبيدة الحذاء، قال: انطلق بنا حتي نصلي علي ابي عبيدة، قال: فانطلقنا،
 
 فلما اتينا () الي قبره لم يزد علي ان دعا له فقال: اللهم برد علي ابي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه، ولم يصل () عليه، فقلت (): هل علي الميت صلاة بعد الدفن؟ قال: لا، انما هو الدعاء له ().
 والذي ينبغي ان يكون البناء عليه ما ظهر من تزكيته.
 
   زياد بن مروان القندي ().
 حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: زياد هو احد اركان الوقف ().
 وروي غير هذا ()، وفيما ذكرت مقنع.
 
   زياد بن المنذر، ابو الجارود الاعمي، السرحوب ().
 مذموم، لا شبهة في ذمه، وسمي سرحوبا باسم شيطان اعمي يسكن البحر ().
 
 باب زيد   زيد بن ارقم ().
 من الجماعة السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، قاله الفضل بن شاذان ().
 
   زيد بن صوحان ().
 قال له امير المءمنين عليه السلام لما صرع يوم الجمل: رحمك الله يا يزد، قد () كنت خفيف المءنة، عظيم المعونة.
 الطريق: جبريل بن احمد قال: حدثني موسي بن معاوية بن وهب، قال:
 وحدثني علي بن سعيد، عن عبيد الله () بن عبد الله الواسطي، عن واصل بن سليمان عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وروي في مدحه غير ذلك، قال الكشي  بعد ان فرغ من الحديث السابق :
 علي بن محمد القتيبي قال، قال الفضل بن شاذان: ثم عرف الناس بعده، فمن التابعين ورءساءهم وزهادهم: زيد بن صوحان ().
 
   زيد الشحام ().
 روي في مدحه حديثين ()، في الاول محمد بن موسي الهمداني، وقد ضعفه
 
 ابن الغضاءري ()، والاخر الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة، وقد ضعفه المشار اليه وغيره ().
 وليس البناء في تزكيته علي هاتين الروايتين، بل علي ما ظهر من تزكية الاشياخ المعتبرين له رحمه الله تعالي.
 
 باب الواحد   زرعة بن محمد الحضرمي ().
 ابو عمرو قال: سمعت حمدويه قال: زرعة بن محمد الحضرمي واقفي ().
 
   زرارة بن اعين ().
 روي انه من حواري محمد بن علي، وحواري جعفر بن ممد صلوات الله عليهما.
 
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي [عليه السلام] ().
 اقول: ان في سند هذا الحديث من لم استثبت عدالته ()، والبناء في مدحه علي ما ظهر من حال ثقته وامانته، ثم علي الحديث الصحيح الذي يرويه صاحب الكتاب عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ()، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين () بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست ().
 (وروي حديثا اخر في معني هذا بالاسناد المذكور هنا عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد ()، وقد اوردت متنه عند ذكر ليث المرادي).
 هذا جزء من كل مما روي في مدحه والبشارة له بالسعادة الابدية.
 
 وقد روي في خلاف ذلك اثارا، انا موردها ومورد عليها ما يتفق (كانه سقط من هنا كلمة او اكثر لا يخل بالمعني) ان شاء الله تعالي.
 حديث اول: يتضمن نوع مناظرة من زرارة للصادق عليه السلام، احد رواته احمد ابن هلال، وهو مضعف ().
 حديث ثان: يقول جبريل بن احمد الفاريابي: حدثني العبيدي (عن محمد ابن عيسي  واظنه وهما من الكتاب بل هو العبيدي محمد بن عيسي، وهو مضعف ) () عن ابي الحسن الخراساني  واظنه الرضا عليه السلام  ومضمون المتن: ان مذهب زرارة في الاستطاعة هو الخطاء ().
 حديث ثالث: من رواية صالح بن ابي حماد الرازي وعلي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله [عليه السلام] من معناه: ان زرارة وابا حنيفة لبسوا ايمانهم بظلم ().
 
 وقال ابن الغضاءري في صالح بن ابي حماد الرازي: ابي الخير، ضعيف ().
 واما علي بن ابي حمزة البطاءني فانه واقفي ()، ومما قيل فيه من طريق صاحب الكتاب: قال ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن ابي حمزة كذاب، متهم ().
 قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن يقول: ابن ابي حمزة كذاب، ملعون ().
 هذا بعض ما روي فيه، وابو بصير يحيي بن القاسم مخلط علي ما سياتي ().
 حديث رابع: احد رجاله محمد بن عيسي وحاله معلوم، عن حفص () مءذن علي بن يقطين، وتعديل المشار اليه لا نعلمه ().
 
 حديث خامس: قال ابو عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي: و () حدثني ابو الحسن محمد بن بحر الكرماني الرهني النرماشيري ()  وكان من الغلاة الحنقين  قال: حدثني ابو العباس المحاربي الجزري قال: حدثنا يعقوب بن يزيد قال: حدثنا فضالة بن ايوب، عن فضيل الرسان قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام ان زرارة يدعي انه اخذ عليك () الاستطاعة، قال: اللهم غفرا () (كذا بخط السيد رحمه الله، ومثله في الكشي) كيف اصنع بهم وهذا المرادي بين يدي وقد اريته وهو اعمي بين السماء والارض فشك واضمر اني ساحر، فقلت:
 اللهم لو لم تكن جهنم الاسكرجة () لوسعها ال اعين بن سنسن، قيل: فحمران؟ قال:
 
 حمران ليس منهم ().
 وقال الكشي ايضا: وفضالة ليس هو () من رجال يعقوب، وهذا الحديث مزاد فيه مغير عن وجهه ().
 والذي اقوله:... (سقط من خطه هنا كلمات قليلة) انه يكفي في تضعيف الحديث الكرماني وما ذكره ابو عمرو فيه، وغير ذلك ().
 وقال ابن الغضاءري فيه: محمد بن بحر الرهني الشيباني (ابو الحسين) () النرماشيري، ضعيف، في مذهبه ارتفاع ().
 حديث سادس: يتضمن الطعن علي زرارة وبريد، احد رجاله محمد بن عيسي يرفع الحديث الي ابي عبد الله [عليه السلام] من طريق يونس بن عبد الرحمن ().
 حديث سابع: احد رواته محمد بن عيسي ايضا، عن يونس، عن مسمع،
 
 يقتضي لعن بريد وزرارة ().
 والطعن بهذين الحديثين غير متوجه لما ظهر من ضعف محمد بن عيسي.
 حديث ثامن: يشهد.. (سقط من خطه هنا كلمات قليلة) احد رواته محمد ابن عيسي ().
 حديث تاسع: مثل الحديث المتضمن للبس الايمان بظلم عن الصادق عليه السلام احد رجاله العبيدي، عن يونس، عن هارون بن خارجة ()، والضعف فيه ظاهر بالعبيدي، وبما يقال عن هارون، ويونس مختلف فيه ().
 حديث عاشر: عن العبيدي، عن يونس، عن خطاب بن مسلمة ()، عن ليث المرادي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يموت زرارة الا تاءها ().
 وقد سلف القدح في العبيدي.
 حديث حادي عشر: عن العبيدي، عن يونس، عن ابراهيم المءمن، عن عمران الزعفراني، صريح في لعن زرارة () والقدح في مثل هذا قد سلف، ويتاكد بعمران
 
 الزعفراني لانه مجهول ().
 حديث ثاني عشر: يتضمن لعن زرارة ثلاث مرات من الصادق عليه السلام، في طريقه ايضا محمد بن عيسي يرويه عن عمار بن المبارك قال: حدثني الحسن بن كليب الاسدي، عن ابيه ().
 في الطريق ايضا من لم تثبت عدالته ().
 حديث ثالث عشر: احد رواته محمد بن عيسي يتضمن شيءا يتعلق بالاستطاعة () وقد تكرر القدح في السند.
 حديث رابع عشر: مرفوع الي علي بن القصير، عن بعض رجاله قال: استاذن زرارة بن اعين وابو الجارود علي ابي عبد الله عليه السلام، قال: يا غلام ادخلهما فانهما عجلا المحيا () وعجلا الممات.
 
 وهذا الحديث ضعيف السند كما تري ().
 حديث خامس عشر: مرفوع الي ابي عبد الله [عليه السلام] ينطق بان عمل زرارة يصير هباء منثورا، مرفوع الي علي ابن اشيم قال: حدثني رجل، عن عمار الساباطي ().
 وهذا سند احد رجاله مجهول، وعمار فطحي ().
 حديث سادس عشر: يتضمن تعجب الصادق عليه السلام من سءال زرارة عن اعمال هءلاء، ونكرته () لذلك، وصورة ما قال: ايريد ان اقول ذلك فيروي ذلك عني؟! ().
 احد الرواة محمد بن عيسي.
 حديث سابع عشر: حدثني حمدويه قال: حدثني ايوب، عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله [عليه السلام] يتعلق بالاستطاعة وانه قال: ذلك من مساءل ال اعين، ليس من ديني ولا دين اباءي.
 (سقط من خطه هنا شء، وصورة الحديث في الكشي:
 
 عن حنان بن سدير قال: كتب معي رجل ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عما قالت () اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا، هو مما شاء () ان يقولوا؟ قال، قال لي (): ان ذا من مساءل ال اعين ()).
 والذي اقول في هذا: ان حنان بن سدير واقفي، ومثله يتهم ().
 حديث ثامن عشر: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن الحسن ابن علي بن موسي بن جعفر، عن احمد بن هلال، عن ابي يحيي الضرير، عن درست () الواسطي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام () يقول: ان زرارة شك في امامتي فاستوهبته من ربي تعالي ().
 والذي اقول () هاهنا: ان هذا السند ضعيف باحمد بن هلال () ويضرب () عن هذا، وفيه شاهد بنجاته.
 وقد روي انه بعد موت الصادق عليه السلام بعث ابنه عبيدا ليتعرف له من الامام
 
 بعده، فمات قبل مجء عبيد، روي ذلك صاحب الكتاب فقال: حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عثمان بن () رشيد قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه احمد بن علي، عن ابيه علي بن يقطين ().
 وروي نحوه، عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج ().
 اقول: ان هذين الحديثين () (صوابه: الحديثين) اذا سلم اسنادهما لم يكن فيهما علي زرارة محذور، لانه كان في مهلة نظر مجدا، وذلك مظنة العذر (كلمة " مجدا " غير مضبوطة في خطه، ولكن الظاهر ان الغرض () منها ما ضبطناها به، وربما احتمل في ظاهر الحال كون الالف متعلقا بما بعده بان يجعل الواو ذالا، فتصير الكلمة " مجد " صفة لنظر، اي نافع لكنها في خطه وقعت في اخر السطر والالف معها، ثم قوله " وذلك " في سطر اخر، فينتفي الاحتمال) مع ان احدي الروايتين فيها علي بن حديد ().
 وتصديق العذر ما رواه صاحب الكتاب عن محمد بن قولويه قال: حدثني سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن ابيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه
 
 وذكر المعني، وذكر في سياقه عن ابي الحسن [عليه السلام] فقال: كان والله () زرارة مهاجرا الي الله تعالي ().
 وقد روي ايضا بعثه (لعبيد ابنه) () من طريق فيه محمد بن عيسي بن عبيد، قال محمد بن ابي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا الي المدينة فقال ابو الحسن [عليه السلام]: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله تعالي * (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) * ().
 وروي انه قال عند الموت: انه () ليس لي امام غير هذا الكتاب، في سند يرويه محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابراهيم المءمن، عن نصر بن شعيب، عن عمة زرارة ()، وهذا سند فيه ضعف ().
 (تتمة الحديث في الكشي: قالت لما وقع زرارة واشتد به قال: ناوليني
 
 المصحف، فناولته وفتحته فوضعته () علي صدره واخذه مني ثم قال: يا عمة، اشهدي ان ليس.. الي اخره).
 وروي من طريق فيه العبيدي انه قال: رب راي () خير من اثر ()، وقد تكرر القول في العبيدي.
 ثم ان قوله " رب راي خير من اثر " ليس قادحا، لان من الاثار ما ليس معتبر الطريق، او معتبر الطريق وهو ظني، وقد يكون من الراي ما هو مبني علي طريق علمي وليس قياسا، فذلك ارجح من الاثر الظني.
 وقد روي من طريق فيه ابو سعيد الادمي، ان زرارة قال: لا يري () علي اعوادها غير جعفر، وانه قال بعد موت جعفر: اني قلت ذلك برايي ().
 وابو سعيد الادمي هو سهل بن زياد الرازي، وحاله في الضعف مشهور جدا فاسد الرواية والمذهب، وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري اخرجه عن قم واظهر البراءة منه ونهي الناس عن السماع منه والرواية عنه، يروي المراسيل ويعتمد المجاهيل ().
 
 وروي حديثا فيه محمد بن عيسي ان الباقر عليه السلام قال: انما اراد زرارة ان يبلغ هشاما اني احرم عمل () السلطان، وكان اجابه بانه لا باس به ().
 وقد تكرر الحديث في محمد بن عيسي (وسبق نحو هذا الحديث ().
 وقد روي من طريق فيه محمد بن عيسي) () ان زرارة استقل علم الصادق [عليه السلام] ().
 وما ابعد هذا من الحق، وهل يشك مخالف او مءالف في جلالة علم مولانا الصادق عليه السلام، ولقد اكثر محمد بن عيسي من القول في زرارة حتي لو كان بمقام عدالة كادت الظنون تسرع اليه بالتهمة، فكيف وهو مقدوح فيه.
 وروي من طريق فيه ابراهيم بن عبد الحميد ما يقتضي رده لقول قاله [الصادق
 
 عليه السلام] () وابراهيم بن عبد الحميد واقفي، ضال، لا يثبت قوله في مثله ().
 وروي حديثا في مسعدة بن صدقة معناه: ان الصادق [عليه السلام] قال عن زرارة :
 انه اعير الايمان ()، ومسعدة بن صدقة عامي ().
 وروي في حديث.. (سقط من الاصل هنا شء، والحديث الذي اشار اليه هو الحديث المتضمن للسءال عن التشهد، وراءحة الكذب تفوح منه) للصادق عليه السلام في جواب يرويه يوسف قال: حدثني علي بن احمد بن بقاح، عن عمه عن زرارة ().
 وهذا سند شديد الضرورة الي ().. (سقط هنا من خطه كلمات قليلة، والمعني ظاهر).
 وقد روي حديثا في طريقه محمد بن عيسي وابراهيم بن عبد الحميد يشهد بان الصادق [عليه السلام] حجبه عنه، لانه يريده علي القدر ()، وقد سلف الطعن في مثل هذا الطريق.
 وروي حديثا: ان زرارة شر من اليهود والنصاري ومن قال ان مع الله ثالث
 
 ثلاثة، يرويه محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن بعض رجاله ().
 والضعف متعدد في هذا السند ()، وان صورة متنه شاهدة بانه مكذوب علي من روي عنه، كيف يكون زرارة شرا من اليهود والنصاري ومن قال ان مع الله ثالث ثلاثة  سبحانك هذا بهتان عظيم  والحمل فيه علي محمد بن عيسي، ويضعف ايضا بجهالة () فيه.
 وروي في حديث فيه محمد بن جمهور، ان الصادق [عليه السلام] شهد بان قلب زرارة قد نكس ().
 ومحمد بن جمهور ضعيف، قال ابن الغضاءري: محمد بن جمهور، ابو عبد الله العمي ()، غال، فاسد الحديث لا يكتب حديثه، رايت له شعرا يحلل فيه محرمات الله ().
 وقال شيخنا في كتاب الرجال: محمد بن جمهور العمي، عربي ()، بصري غال ().
 
 وروي حديثا فيه محمد بن عيسي يتعلق بالاستطاعة ()، وقد مضي نحو هذا ().
 وروي من طريق محمد بن عيسي، ان اربعة (من اخوته) () ماتوا في زمن ابي عبد الله [عليه السلام] وبقي زرارة الي زمن ابي الحسن [عليه السلام] فلقي ما لقي ()، وقد تكرر الجواب عن مثل هذا.
 وروي ايضا لعن الصادق [عليه السلام] له ثلاث مرات، وتكذيبه له مرتين.
 الطريق: محمد بن قولويه، عن محمد بن () ابي القاسم () المعروف بماجيلويه عن زياد بن ابي الحلال، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وهذا طريق قريب، لكن طريق الحديث الصحيح اثبت منه وارجح فكان الحكم له، هذا مع الترجيح الاعتباري الذي اسلفته في خطبة الكتاب الشاهد بان التردد في القدح اولي من التردد في جانب المدح علي تحرير اسلفته.
 ولو لم يكن.. () (هذا المحل ساقط من الاصل) من كون العصابة اجتمعت
 
 علي.. () (هذا المحل ساقط من الاصل) والانقياد له بالفقه، وان افقه الستة الذين ذكر عدتهم من اعيان () الاصحاب زرارة لكان كافيا، والله اعلم ().
 مع انه قد روي ايضا ان الصادق [عليه السلام] لما قيل له في معني لعن زرارة حلف بالله انه ما قال ولكنه برء... (تتمة الكلام هنا ساقطة من خط السيد رحمه الله، وصورة الحديث في الكشي بعد قوله " حلف بالله انه ما قال ": ولكنكم تاتون عنه باشياء فاقول من قال هذا فانا منه برء، قال، قلت: فاحكي لك ما يقول، قال: نعم، قلت: يقول () ان الله عز وجل لم يكلف العباد الا ما يطيقون وانهم لم يعلموا () الا ان يشاء الله ويريد ويقضي، قال: هو والله الحق، ثم قال: هذا والله ديني ودين اباءي).
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد قال:
 حدثني الوشاء، عن ابن خداش، عن علي بن اسماعيل، عن ربعي، عن الهيثم ابن حفص العطار، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 وروي نحوه من طريق حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 
 مع ان الذي يظهر ان الرواية (يعني رواية زياد ابن ابي الحلال) () غير متصلة لان محمد بن ابي القاسم كان معاصرا لابي جعفر محمد بن بابويه ()، ومات محمد بن بابويه سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ومات الصادق عليه السلام سنة ماءة وثمانية واربعين.. () ويبعد ان يكون زياد بن ابي الحلال عاش من زمن الصادق [عليه السلام] حتي لقي محمد بن ابي القاسم معاصر ابي جعفر محمد بن بابويه، بل ذكر شيخنا في كتاب الرجال ان زياد بن ابي الحلال من رجال محمد بن علي الباقر عليه السلام () ومات الباقر عليه السلام سنة ماءة واربع عشرة ()، وهذا اكد في كون السند مقطوعا والله الموفق لنصرة اولياءه، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 (قلت: هذا الذي ذكره السيد رحمه الله في توجيه كون الاسناد منقطعا توهم ظاهر، فان محمد بن ابي القاسم () لم يكن معاصرا لابي جعفر بن بابويه، وانما المعاصر له محمد بن علي ماجيلويه، وظاهر كلام ابن بابويه في اسانيد من لا يحضره الفقيه ان محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي لانه يروي كثيرا عن
 
 محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم ().
 وذكر النجاشي في كتابه: ان محمد بن ابي القاسم الملقب ماجيلويه صهر احمد بن ابي عبد الله () علي ابنته، وابنه علي بن محمد منها، ثم قال: اخبرنا ابي علي بن احمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين هو ابن بابويه () قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا ابي () علي بن محمد، عن ابيه محمد بن ابي القاسم ()، فتامل).
 
 ابواب السين باب سعيد   سعيد بن المسيب ().
 روي انه من حواري علي بن الحسين عليه السلام.
 
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط ابن سالم، عن ابي الحسن [عليه السلام]، وذكر متنا معناه هذا ().
 ويقال: ان امير المءمنين عليه السلام رباه ().
   سعيد بن جبير ().
 قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليه السلام في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، (سعيد بن المسيب) ()، محمد بن جبير، يحيي ابن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر.
 (سعيد بن المسيب رباه امير المءمنين عليه السلام) () وكان حزن () (جد سعيد) ()
 
 اوصي الي امير المءمنين عليه السلام ().
 وروي عن سعيد بن المسيب مدحا في مولانا زين العابدين [عليه السلام] ().
 وقال عن سعيد بن جبير ما صورته: ابو المغيرة قال: حدثني الفضل، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين [عليه السلام]، وكان () يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكان مستقيما ().
   سعيد بن منصور ().
 زيدي ().
 
   سعيد بن بيان، ابو حنيفة، سابق الحاج ().
 واسمه نقلته من كتاب النجاشي.
 حدثني محمد بن الحسن البراني () وعثمان بن حامد قالا: حدثنا (محمد بن
 
 يزداد، عن) () محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان قال:
 ذكر عند ابي عبد الله [عليه السلام] ابو حنيفة (سابق الحاج) ()، وانه يسير في اربعة عشر () فقال: لا صلاة له ().
 
 باب سليمان (اتفق هاهنا في الاصل وهم، فجعل اولا سليمان ثم اصلح سليم وهو الصحيح فبقي مثبتا في غير بابه) ().
   سليم بن قيس ().
 
 تضمن الكتاب ما يشهد بشكره وصحة كتابه ()، والطريق غير معتبر، فيه ابراهيم بن عمر الصنعاني وابان بن ابي عياش، طعن فيهما ابن الغضاءري ().
 وروي شء من ذلك ايضا ()، فيه ابن ابي عياش المذكور، وقد سلف الطعن فيه في حرف الهمزة ().
 
   سليمان بن سفيان المسترق، ابو داود ().
 الطريق الي معرفة اسمه: محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابي داود المسترق قال: اسمه سليمان بن سفيان المسترق وهو المنشد، وكان ثقة (قلت: قوله " وكان ثقة " من جملة كلام علي بن فضال، وربما اوهمت عبارة هذا الكتاب انه من كلام الكشي وليس كذلك، وقد وقع التوهم منها بالفعل في الخلاصة فجزم بتوثيقه، ولا ماخذ له بحسب الظاهر الا هذا ()).
 قال حمدويه: هو سليمان بن سفيان بن السمط () المسترق (كوفي، يروي عنه الفضل بن شاذان ابو داود المسترق) ()  مشددة ()  مولي بني اعين من كندة، وانما سمي المسترق لانه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه () الناس
 
 لانشاده، يسترق اي يرق علي افءدتهم، وكان يسمي المنشد، وعاش سبعين () سنة ومات سنة ثلاثين وماءة ().
 (قلت: هكذا في الاختيار، والذي ذكره النجاشي في كتابه: انه مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، وحكي عن اسماعيل بن علي الدعبلي انه قال: رايت ابا داود المسترق في سنة خمس وعشرين وماءتين ()).
   سليمان النخعي ().
 روي انه حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع
 
 راسه داخل المسجد الي السماء.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد ().
 (قلت: هذه الرواية انما وردت في شان سكين النخعي، وسيذكرها السيد فيما بعد عند ذكره لسكين، وذلك هو الموافق للصواب.
 وينبغي ان يعلم ان للمحكي () من كتاب الاختيار في كتاب السيد رحمه الله نسختين ()، احداهما اصلية بخط السيد وتبويبها ناقص، والاخري تامة التبويب وهي بخط غيره ملحقة في تضاعيف الكتاب، ونسبة الكلام المحكي هنا الي سليمان انما هو في خط غير السيد، واما في خطه فمنسوب الي سكين وكانه رحمه الله لاحظ الكلام بعد التبويب ولم يجد فيه ذكرا لسكين، فذكره اخيرا بالعبارة الاتية، وهي مكتوبة بخطه الحاقا في النسخة التي بغير خطه).
 
 اقول: ان ابراهيم بن عبد الحميد موثق وان كان واقفيا ().
   سليمان بن خالد ().
 الذي ظهر من حاله انه كان من اصحاب زيد، روي ذلك من طريق عمار
 
 الساباطي ().
 وروي صاحب الكتاب عن علي بن محمد (القتيبي، عن الفضل بن شاذان عن ابيه، عن عدة من اصحابنا، عن سليمان بن خالد ما يشهد بذلك) ().
 وروي حديثا فيه عبد الحميد بن ابي الديلم قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه كتاب عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم وكتاب الفيض () بن المختار وسليمان بن خالد يخبرونه ان الكوفة شاغرة برجلها، وانه ان امرهم ان ياخذوها اخذوها، فلما قرا كتابهم رمي به ثم قال: ما انا لهءلاء بامام، اما علموا ان صاحبهم السفياني ().
 اقول: ان السند صحيح (رجال هذا السند، حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن عبد الحميد بن ابي الديلم ورواه من طريق اخر فيه جهالة عن ابن ابي عمير ()) ولا اعرف حال عبد الحميد
 
 خاصة بعد فحص ().
 حمدويه قال: سالت ابا الحسين ايوب بن نوح بن دراج عن سليمان بن خالد النخعي اثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة ().
 محمد بن مسعود ومحمد بن الحسن البراني () قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن فارس، عن احمد بن الحسن، عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي قال: قال سليمان بن خالد لابي عبد الله عليه السلام وانا جالس:
 اني منذ () عرفت هذا الامر اصلي في كل يوم صلاتين اقضي ما فاتني قبل معرفتي ()، قال: لا تفعل، فان الحال التي كنت عليها اعظم من ترك ما تركت من
 
 الصلاة ().
 اقول: انه يظهر من هذا انه رجع عن الزيدية، وفي الرواية من حاله مفهوم ().
 
   سليمان الديلمي ()
 
 محمد بن مسعود قال (): قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار ().
 
   سليمان بن جعفر الجعفري () الحسن بن علي، عن سليمان بن جعفر الجعفري () قال: قال العبد الصالح لسليمان بن جعفر: يا سليمان، ولدك رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم، قال: وولدك علي عليه السلام مرتين؟ قال: نعم، قال: وانت لجعفر رحمه الله؟ قال: نعم، قال:
 
 لولا () الذي انت عليه ما انتفعت بهذا ().
 (الذي في الاصل بخط السيد بعد قوله " ولدك رسول الله صلي الله عليه واله قال: نعم " قال: لجعفر رحمه الله؟ قال: نعم.
 والزيادة المذكورة مصلحة علي الهامش بخط غيره).
 
 باب سعد   سعد الاسكاف () () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سعد بن طريف الحنظلي مولاهم، الاسكاف، كوفي، يعرف وينكر، روي عن الاصبغ بن نباته وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وكان قاضيا.. "، وذكره الشيخ الطوسي في الفهرست:  رقم  قاءلا: " سعد بن طريف الاسكاف.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سعد بن طريف الحنظلي الاسكاف، مولي بني تميم الكوفي، ويقال: سعد الخفاف، روي عن الاصبغ بن نباتة وهو صحيح الحديث "، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام مقتصرا علي قوله: " سعد بن طريف ".
 لكنه اورده في باب اصحاب الصادق عليه السلام بثلاث عناوين فقد ذكره اولا في:
  رقم  قاءلا: " سعد بن طريف التيمي الحنظلي، مولي كوفي "، وثانية في نفس الصفحة تحت رقم  قاءلا: " سعد الاسكاف، وقيل: سعد الخفاف "، وثالثة في نفس الصفحة ايضا مباشرة بعد قوله السابق تحت رقم  قاءلا: " سعد بن ظريف الشاعر ".
 والذي يظهر مما ذكره الشيخ في هذا الباب ان " سعد بن طريف التيمي " هو رجل اخر مجهول الا ان يكون " التيمي " محرف " التميمي "، وكذا " سعد بن ظريف الشاعر " خاصة وانه قد ذكره مباشرة بعد قوله: سعد الاسكاف، وقيل: سعد الخفاف " اللهم الا ان يكون ما ذكره ثانية تعريفا منه لسعد الاسكاف وايرادا لاسم ابيه.
 وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا " سعد بن طريف "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وفي القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  موردا ضمن ترجمته طعن ابن الغضاءري فيه حيث قال: " في حديثه نظر، وهو يروي عن الاصبغ بن نباتة "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  لكنه قال نقلا عن ابن الغضاءري: " انه ضعيف "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم . 
 حمدويه: سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف () واحد.
 قال نصر: وقد ادرك علي بن الحسين (عليه السلام).
 قال حمدويه: وكان ناووسيا وقف () علي ابي عبد الله عليه السلام ().
   سعد بن سعد () روي ان ابا جعفر [عليه السلام] سال الله تعالي ان يجزيه خيرا.
 
 قاله () بعد ان فرغ من متن حديث يتعلق بصفوان بن يحيي ومحمد بن سنان.
 الطريق: اصحابنا عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي.
 (لا يخفي ما في تادية السيد رحمه الله هنا من القصور، وصورة ما في الاختيار بعد الحديث المتعلق بصفوان ومحمد بن سنان هكذا:
 هذا بعد ما جاء عنه  يعني ابا جعفر الثاني عليه السلام  فيهما ما قد سمعته من اصحابنا ().
 عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم عني خيرا فقد وفوا لي، ولم يذكر سعد بن سعد، قال:
 فخرجت ولقيت موفقا () فقلت له: ان مولاي ذكر صفوان ومحمد بن سنان وزكريا ابن ادم وجزاهم خيرا ولم يذكر سعد بن سعد، قال: فعدت اليه فقال: جزي الله
 
 صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم وسعد بن سعد عني خيرا فقد () وفوا لي ().
 
 باب سهل   سهل بن حنيف () كبر عليه امير المءمنين [عليه السلام] خمسا وعشرين تكبيرة في صلاته عليه.
 
 الطريق: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام ().
   سهل بن زياد الادمي، ابو سعيد () قال نصر بن الصباح: سهل بن زياد الرازي ابو سعيد الادمي، يروي عن
 
 ابي جعفر وابي الحسن وابي محمد عليهم السلام ().
 وقال فيه عن الفضل بن شاذان عن طريق علي بن محمد: انه كان يقول عنه انه احمق ().
 
 باب سالم   سالم بن مكرم ()
 
 محمد بن مسعود قال: سالت ابا الحسن علي بن الحسن () عن اسم () ابي خديجة (في الخلاصة حكي كلام الكشي هكذا: عن اسم ابي خديجة) فقال ():
 سالم بن مكرم، فقلت له: ثقة ()؟ فقال: صالح، وكان من اهل الكوفة وكان
 
 جمالا، و () ذكر انه حمل ابا عبد الله [عليه السلام] من مكة الي المدينة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة قال: قال ابو عبد الله [عليه السلام]:
 لا تكتن () بابي خديجة، قلت: فبم () اكتني؟ قال (): بابي سلمة، وكان سالم من اصحاب ابي الخطاب ().
 والذي اراه التوقف فيما يرويه.
 
   سالم بن ابي حفصة ().
 روي عن الصادق [عليه السلام] لعنه وتكذيبه وتكفيره. ().
 
 الطريق ذكرتها في باب الزاي، عند ذكر زياد بن المنذر ()، وحاله اشهر من ان يستدل عليه ().
 
 باب سفيان   سفيان بن ابي ليلي ().
 معاتب الحسن عليه السلام بقوله: يا مذل المءمنين  ظهر لي انه قال ذلك عن
 
 محبة ()  وقال الحسن عليه السلام: ان حبنا ليساقط الذنوب من نبي ادم كما تساقط () الريح الورق من الشجر.
 الطريق: روي عن علي بن الحسن الطويل، عن علي بن النعمان، عن عبد الله ابن مسكان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 
 واما سفيان بن عيينة () وسفيان الثوري () فحالهما ظاهر في كونها ليسا
 
 من عدادنا.
   سفيان بن مصعب العبدي ().
 قال ابو عمرو: في اشعاره ما يدل علي انه كان من الطيارة، وروي ان ابا عبد الله
 
 [عليه السلام] قال: علموا اولادكم شعره ()، ونحو ذلك () من طريقين فيهما ضعف ().
 
 باب الواحد   سلمان الفارسي ().
 
 حاله عظيم جدا عليه السلام، مشكور لم يرتد ().
   سنان، ابو عبد الله ().
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال عن سنان " انه لا يزداد علي الكبر الا
 
 كبرا ().
 اري صوابه: خيرا ().
 الطريق: ابو الحسن علي بن ابي طاهر ()، عن محمد بن يحيي الفارسي،
 
 عن مكرم بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان ().
 
   سلمة بن كهيل ().
 
 بتري ().
   سدير بن حكيم ().
 روي عن الصادق [عليه السلام] انه قال: سدير عصيدة بكل لون.
 
 الطريق: (محمد بن) () مسعود، عن علي بن محمد بن فيروزان ()، (قلت هكذا صورة الطريق بخط السيد وتبعه العلامة في الخلاصة الا انه فيها: محمد بن مروان، والذي رايته في الاختيار هذا: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن محمد بن فيروزان، وذلك في عدة نسخ بعضها مقروء علي السيد) () عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر ().
 الكشي، حدثنا محمد بن علي القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله [عليه السلام]، قال () ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام، ما رايت ما صنع (ربي الي) () (هكذا بخط السيد، وفي عدة نسخ للاختيار وحكاه العلامة في الخلاصة هكذا: ما صنع ربي الي) () ثم بكي ودعا، ثم قال: يا شحام، اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن
 
 عبد الرحمن، وكانا في السجن، فوهبهما لي وخلي () سبيلهما ().
 والذي اقول: ان هذا حديث معتبر السند، ظاهر في علو مرتبتيهما ().
   سورة بن كليب ().
 روي في معناه حديثا يشهد بصحة عقيدته في الباقر والصادق [عليهما السلام]،
 
 وكان معاصرهما ()، وفي الطريق حذيفة بن منصور وقد ضعفه ابن الغضاءري ()، والبناء علي ما اشتهر من حاله.
   سلام ().
 قال ابو النصر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثني ابن الوليد والمثني بن عبد السلام () كلهم حناطون، كوفيون، لا باس بهم ().
 
   سعيدة، مولاة جعفر عليه السلام ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثني محمد بن الوليد عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ذكر ان سعيدة مولاة جعفر كانت من اهل الفضل، () تعلم كلما سمعت من ابي عبد الله [عليه السلام]، وانه كان عندها وصية رسول الله [صلي الله عليه واله] و (ابي جعفر) () وان جعفرا قال لها (): اسال الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة، وانها كانت في قرب دار جعفر، لم تكن تري المسجد الا مسلمة علي النبي صلي الله عليه واله، خارجة الي مكة او () قادمة من مكة وذكر انه كان () اخر قولها: قد رضينا الثواب وامنا العقاب ().
 (هكذا بخط السيد، والذي في الاختيار: خارجة الي مكة او قادمة من مكة، وذكر انه كان اخر قولها الخ.. وهذا هو المناسب).
 
   سيف بن مصعب العبدي، ابو محمد ().
 (كان سيفا هذا هو وسفيان السابق رجل واحد صحف اسمه في احد الموضعين فلينظر).
 روي عن الصادق عليه السلام انه قال: علموا اولادكم شعر العبدي اشارة الي الشيعة  الطريق مظلم، فيه نصر بن الصباح، واسحاق بن محمد، ومحمد بن جمهور.
   سكين النخعي ().
 روي حديثا في تعبده.
 
 محمد بن مسعود قال: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد.
 (قلت: هو الحديث الذي حكي مضمونه سابقا عند ذكره لسليمان النخعي والحديث انما ورد في سكين، وذكره هناك وهم كما نبهنا عليه، صورة الحديث المذكور بعد ما اورده من السند عن ابراهيم بن عبد الحميد قال:
 حججت وسكين النخعي فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء، فلما قدم المدينة دنا من ابي اسحاق () فصلي الي جانبه فقال: جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مساءل، قال: اذهب فاكتبها وارسل بها الي، فكتب: جعلت فداك، رجل دخله الخوف من الله عز وجل حتي ترك النساء والطعام الطيب ولا يقدر ان يرفع راسه الي السماء، واما الثياب فشك فيها، فكتب:
 اما قولك في ترك النساء، فقد علمت ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله من النساء، واما قولك في ترك الطعام الطيب فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل اللحم والعسل، واما قولك انه دخله الخوف حتي لا يستطيع ان يرفع راسه الي السماء فليكثر
 
 من تلاوة هذه الايات " الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار " ()).
 
 باب الشين   شعيب بن اعين ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن شعيب  يروي لكن بقي شء واحد، هو ان النجاشي ذكر ان الرجل قد روي عن ابي عبد الله عليه السلام وان الشيخ الطوسي ذكره في باب اصحاب الصادق عليه السلام وفي باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وهو تعارض لما ذكراه لكن الصحيح هو ما ذكر النجاشي ويءيد ذلك رواية " شعيب بن اعين " عن ابي عبد الله عليه السلام التي اوردها الشيخ الطوسي نفسه في كتاب التهذيب:  /  حديث رقم  فلاحظ.
 
 عنه سيف بن عميرة  فقال: هو ثقة ().
   شعيب، مولي علي بن الحسين [عليه السلام] ().
 روي في سند واه جدا عن ابي عبد الله [عليه السلام]: شعيب مولي علي بن الحسين، وكان خيارا ().
 
   شهاب بن عبد ربه ().
 قال ابو عمرو  عن شهاب وجماعة من اخوته : انهم من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي ().
 محمد بن مسعود: حدثني جبرءيل بن احمد قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن مسمع كردين ابي سيار قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام] يقول: واما شهاب فانه شر من الميتة والدم ولحم الخنزير ().
 اقول: ان هذه الرواية واهية بمحمد بن عيسي ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن شهاب بن عبد ربه قال، قال () ابو عبد الله
 
 [عليه السلام]: يا شهاب، يكثر القتل () في اهل بيت من قريش حتي يدعي الرجل منهم الي الخلافة فياباها، ثم قال: يا شهاب، ولا تقل اني عنيت بني عمي هءلاء.
 فقال شهاب: اشهد انه عناهم ().
 اقول: ان هذا لا يتحقق منه القدح، لان ابا عبد الله [عليه السلام].... (تتمة الكلام في خطه مصابة بالتلف).
 
 ابواب الصاد باب صفوان   صفوان بن مهران الجمال ().
 روي عنه ما يدل علي شدة قبوله من ابي الحسن عليه السلام وصلاح دينه.
 
 الطريق: حمدويه قال: حدثني محمد بن اسماعيل الرازي قال: حدثني الحسن بن فضال قال: حدثني صفان بن مهران الجمال، وذكر المتن ().
 
   صفوان بن يحيي ().
 
 روي ان الجواد عليه السلام () ترحم عليه، وقال: انه من حزب اباءي، هذا معني ما روي.
 الطريق: حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن جعفر ابن محمد بن اسماعيل قال: اخبرني (معمر بن خلاد) ().
 اقول: اني لم اظفر لجعفر بن محمد بن اسماعيل بتزكية او ضدها ().
 وروي حديثا يتضمن مدح صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان عن ابي جعفر الثاني عليه السلام بانهما ما خالفاه قط، وبالرضا عنهما () وفي الطريق جهالة لان احمد ابن محمد بن عيسي يقول عن رجل عن علي بن الحسن () بن داود القمي، عن ابي جعفر [عليه السلام].
 
 وبعد ان فرغ من المتن قال : هذا بعد ما جاء عنه () فيهما ما قد سمعته من اصحابنا عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي من ان ابا جعفر [عليه السلام] سال الله تعالي ان يجزيهما عنه خيرا وكذا زكريا بن ادم وسعد بن سعد ().
 واقول: ان في هذا الطريق ضعفا، لانه ما بين من الاصحاب الذين اشار اليهم ().
 وروي حديثا يتضمن لعن صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان، وفي الطريق احمد بن هلال ().
 وقال ابو عمرو: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن صفوان بن يحيي بياع السابري والاقرار له بالفقه في اخرين ياتي ذكرهم في موضعهم انشاء الله تعالي ().
 محمد بن قولويه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معمر بن خلاد قال: قال ابو الحسن عليه السلام: ما ذءبان ضاريان في غنم قد () غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرءاسة، ثم () قال: لكن صفوان لا يحب الرءاسة ().
 
 باب صالح   صالح بن سهل ().
 ذكر عن نفسه انه كان يعتقد الربوبية في الصادق عليه السلام، وانه دخل عليه فاقسم
 
 له انه ليس برب.
 الطريق: قال: روي عن (محمد بن احمد عن محمد بن الحسين) ()، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل ().
 اقول: وقد طعن ابن الغضاءري فيه ().
   صالح بن ابي حماد الرازي ().
 علي بن محمد القتيبي، سمعت الفضل بن شاذان يقول في ابي الخير وهو
 
 صالح بن سلمة () ابي حماد الرازي كما كني.
 وقال علي: كان ابو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه، ولا يرتضي ابا سعيد الادمي ويقول: هو احمق ().
 اقول: ان ابن الغضاءري ضعفه، وكذا النجاشي تردد فيه ().
 
 باب الواحد   صايد النهدي ().
 روي (لعنه عن ابي عبد الله [عليه السلام].
 الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد) () الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 
   صعصعة بن صوحان ().
 عظيم القدر، ومما روي فيه:
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد بن
 
 يحيي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال ()، عن داود بن ابي يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ().
 
 باب الضاد   ما روي في ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني ().
 حمدويه قال: سمعت اشياخي يقولون: ضريس () انما سمي الكناسي لان تجارته بالكناسة ()، وكان تحته بنت حمران، وهو خير، فاضل، ثقة ().
 
 ابواب العين باب عبد الله   عبد الله بن العباس رضي الله عنه ().
 حاله في المحبة والاخلاص لمولانا امير المءمنين عليه السلام والموالاة والنصرة
 
 له والذب عنه والخصام في رضاه والموازرة مما لا شبهة فيه، وقد كان يعتمد ذلك مع من يجب اعتماده معه بعده علي ما نطق به لسان السيرة.
 وقد روي صاحب الكتاب اخبارا شاذة ضعيفة تقتضي قدحا او جرحا، ومثل الحبر رضي الله عنه موضع ان يحسده الناس وينافسوه ويقولوا فيه ويباهتوه:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا فضله * فالناس اعداء له وخصوم كضراءر الحسناء قلن لوجهها * حسدا وبغيا انه لذميم ولو اعتبر العاقل حال الناس كافة، راي انه ليس احد منهم خاليا من متعرض به او قاءل فيه اما مباهتا او غير مباهت، ومعلوم ان ذلك غير جار علي قانون الصحة ونمط السداد، اذ فيهم من لا شبهة في نزاهته وبراءته:
 وما زلت استصفي لك الود ابتغي * محاسنة حتي كاني مجرم لاسلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم ()
 
 ولو شك العاقل في كل شء لما شك في حال نفسه عند قول باطل يقال فيه وبهت يبهت به لا اصل له.
 ولي كلام شاهد بان السلامة من التعرض بعيدة لان الرفيع بمظنة حسد المتوسط له ومن دونه فيقولان فيه، والمتوسط بمظنة الحسد من الساقط فيقول فيه، والساقط بمنزلة قدح الرفيع والمتوسط حقا فيه.
 وانا مورد ما رواه صاحب الكتاب في خلاف ما مدحته به ومجيب عن ذلك ان شاء الله تعالي.
 حديث اول: يتعلق بقول صدر فيه من مولانا زين العابدين عليه السلام، من رواية ابراهيم بن عمر الصنعاني () وقال ابن الغضاءري فيه: ابراهيم بن عمر الصنعاني اليماني، يكني ابا اسحاق، ضعيف جدا، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله [عليهما السلام] وله كتاب ().
 حديث ثان: يتعلق بغضب الحسن عليه السلام منه عقيب مقالة قالها تتعلق بافتخاره بالعلم، وكانه كان يعرض به.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال: حدثني حمدان بن سليمان ابو الخير قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد اليماني قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الكوفي، عن ابيه الحسين، عن طاوس ().
 وفي هذا الحديث من لا تثبت روايته، اما من حيث لا تعرف عدالته او من
 
 حيث ان الطعن متوجه اليه ().
 حديث ثالث: يتعلق باخذ عبد الله الفي الف درهم من مال البصرة، من رواية سفيان بن سعيد، عن الزهري ()، والمشار اليهما عدوان متهمان ()، وقد ذكرت في بعض ما الفت شيءا يتعلق بحالهما.
 حديث رابع: يتعلق بمراجعته لعلي عليه السلام بما سفك من الدماء ()، والحديث
 
 مروي عن شيخ من اهل اليمامة يذكر عن معلي بن هلال، عن الشعبي.
 وهذا السند ضعيف جدا، لا اصل له تارة بجهالة الشيخ اليمامي، وتارة بما يعرف من حال الشعبي الشاهد بالقدح فيه من طرق المخالف، واما من طرقنا فالامر ظاهر ()، ومعلي بن هلال لا بد من معرفة عدالته ().
 وروي حديثا يتعلق به وباخيه عبيد الله شديدا () في الطعن () لكن طريقه ضعيف، لان من رواته محمد بن سنان ()، يرويه عنه محمد بن عيسي العنبري، كذا رايت في النسخة والظاهر انه العبيدي () وهو مضعف ().
 هذا الذي رايت، ولو ورد في مثله الف حديث ينقل امكن ان يعرض للتهمة
 
 فكيف مثل هذه الروايات الواهية الضعيفة الركيكة.
   عبد الله بن ابي يعفور ().
 روي انه من حواري ابي جعفر محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد عليهما السلام.
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي عليه السلام ().
 واقول انا: اني لم ار فيه قدحا ولا شبهة قدح، والمدح له باهر ظاهر، فمن ذلك:
 قال الكشي: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال:
 
 حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول: ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله بن ابي يعفور ().
 
   عبد الله بن مسعود ().
 خلط، روي ذلك اجمع عن الفضل بن شاذان ().
 
   عبد الله بن شداد ().
 مشكور ().
 
  و   عبد الله وعبد الملك، ابنا عطاء ().
 قال نصر بن صباح: و () ولد عطاء بن ابي رياح  تلميذ ابن عباس عبد الملك، وعبد الله، وعريفا نجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 
   عبد الله بن شريك العامري ().
 ورد في مدحه حديثان، وفي طريقهما ضعف ()، ولم ار ما ينافي ذلك.
 وروي انه من حواري ابي جعفر وجعفر عليهما السلام ().
 الطريق: قد سلف في اول (صوابه: ثاني) () الاسماء من هذا الباب.
 
   عبد الله بن عجلان ().
 شهدت الروايات بمدحه ()، ولم ار ما ينافي ذلك، وهي بموضع غلبة الظن.
   عبد الله بن ميمون القداح ().
 حدثني حمدويه، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي خالد
 
 عن عبد الله بن ميمون، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا بن ميمون، كم انتم بمكة؟ قلت:
 نحن اربعة، قال: انكم نور الله () في ظلمات الارض ().
 اقول: ان ابا خالد هو القماط لرواية اخري تشهد بذلك ()، واسمه يزيد، موثق ().
 جبرءيل بن احمد قال: سمعت محمد بن عيسي يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد ().
 اقول: ان هذا الطريق ضعيف ().
 
   عبد الله بن الحارث ().
 
 روي ان قوله تعالي: * (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) * () نزلت في سبعة، هو احدهم.
 الطريق: ابو علي خلف بن حامد قال: حدثني ابو محمد الحسن بن طلحة ، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 لم استثبت عدالة الجماعة في هذا السند، بل بعضهم ().
 
   عبد الله بن بكير الرجاني ().
 قال ابو الحسن حمدويه بن نصير: عبد الله بن بكير ليس () هو من ولد اعين له ابن اسمه () الحسين ().
 
   عبد الله بن الزبير ().
 وكانوا ثلاثة اخوة، عبد الله وفضيل واخر ().
 
 ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي () قال: حدثني احمد بن ادريس القمي عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي (عن ابن ابي عمير) () عن عبد الرحمن بن سيابة قال: دفع الي () ابو عبد الله عليه السلام دنانير وامرني ان افرقها في عيالات من اصيب مع عمه زيد (قال: فقسمتها) () فاصاب عيال عبد الله بن الزبير الرساني () اربعة دنانير ().
 اقول: ظاهر الحديث ينطق بان عبد الله بن الزبير كان زيديا ().
 
   عبد الله بن غالب الشاعر ().
 قال نصر بن الصباح (): عبد الله بن غالب () الذي قال له ابو عبد الله [عليه السلام]:
 
 ان ملكا يلقي عليك () الشعر، واني لاعرف ذلك الملك ().
 اقول: ان نصر بن الصباح مطعون فيه، فلا يعتد بما يرويه ().
   عبد الله البرقي ().
 هذا عامي، وروي عنه حديثا يتعلق بسءاله لعلي بن الحسين عليه السلام عن النبيذ ().
 
   عبد الله بن النجاشي، ابو بجير ().
 
 روي حديثا في طريقه الحسن بن خرزاذ () يشهد بانه كان يري راي الزيدية ثم رجع الي القول بامامة الصادق عليه السلام ().
 واقول انا: ان امر ابي بجير في موالاة اهل البيت [عليهم السلام] ظاهر، لكن حسن بن خرزاذ مطعون فيه ().
   عبد الله بن بكير ().
 قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء
 
 اصحابنا، وذكر جماعة منهم عمار الساباطي، وعلي بن اسباط، وبنو الحسن بن () علي بن فضال علي واخوه ().
 وقال في موضع: ان عبد الله بن بكير ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه ().
 
   عبد الله بن مسكان ().
 روي انه لم يسمع من ابي عبد الله [عليه السلام] الا حديث من ادرك المشعر فقد ادرك الحج، وكان من اروي اصحاب ابي عبد الله [عليه السلام].
 
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد ابن عيسي، عن يونس ().
 وزعم ابو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله [عليه السلام] شفقة الا يوفيه حق اجلاله، وكان () يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل عليه اجلالا واعظاما ().
   عبد الله بن يحيي الكاهلي ().
 علي بن محمد قال: حدثني محمد بن عيسي قال: زعم ابن اخي الكاهلي ان
 
 ابا الحسن الاول عليه السلام قال لعلي: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة ()، فزعم ابن اخيه ان عليا رحمه الله لم يزل يجري لهم () الطعام والدراهم وجميع النفقات مستغنين حتي مات الكاهلي، وان نعمته () كانت تعم الكاهلي وقراباته ().
 وروي حديثا اخر يقتضي بشارته بانه من الشيعة، وانه الي خير، عن ابي الحسن [عليه السلام] () في الطريق: محمد بن عبد الله بن مهران والحسن بن علي بن
 
 ابي حمزة ().
   عبد الله بن الصلت ().
 مذكور في باب الكني.
   عبد الله بن سنان ().
 روي عن ابي عبد الله [عليه السلام] انه قال في عبد الله: اما انه يزيد علي السن
 
 خيرا.
 الطريق متصل الي الحسن بن الحسين اللءلءي فانه يقول: عمن ذكره، عن عمر بن يزيد ().
 
   عبد الله بن خداش، ابو خداش ().
 قال () محمد بن مسعود: قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن خالد: ابو خداش عبد الله بن خداش المهري، ومهرة محلة بالبصرة، وهو ثقة.
 
 قال محمد بن مسعود: حدثني () يوسف بن السخت قال: سمعت ابا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي قط، ولا شربت دواء قط، ولا افتصدت، ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، (ولا دخلت علي وال قط) ()، ولا دخلت علي قاض قط ().
   عبد الله بن جندب ().
 روي ان ابا الحسن عليه السلام اقسم انه عنه راض ورسول الله [صلي الله عليه واله] والله .
 
 يقول سعد بن عبد الله: عن بعض اصحابنا ()، وبعد ان انتهي قال: ونظر ابو الحسن عليه السلام () اليه وهو مول فقال: هذا نقابتي ().
 وروي حسن اجتهاده في العبادة.
 الطريق: محمد بن سعد بن مزيد ابو الحسن ومحمد بن احمد بن حماد المروزي عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن ().
 وسوق ثناء عليه في اخبار يونس بن عبد الرحمن من طريق صحيح معتبر يقول فيه ابو الحسن عليه السلام: ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين ().
 قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه ().
 
   عبد الله بن المغيرة، كوفي ().
 روي انه كان واقفيا ثم رجع.
 الطريق: وجدت بخط ابي () عبد الله محمد بن شاذان قال العبيدي محمد بن عيسي: حدثني الحسن بن علي بن فضال، وذكر المتن عن عبد الله بن المغيرة بما حكيت عنه ().
 قال: انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له
 
 بالفقه ().
   عبد الله بن طاووس ().
 وكان عمره ماءة سنة، لم ير في معناه ما يثبت به () مدح او قدح، بل ما يظهر منه ان من الشيعة او نحو هذا عن الرضا عليه السلام.
 الطريق: قال الكشي: وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه، حدثني الحسن بن احمد المالكي قال: حدثني عبد الله بن طاووس ().
 وفي سياق هذا الحديث: ان اباه () مات مسموما، سم في ثلاثين رطبة، وانه سال فقال: اما () كان يعلم انها مسمومة؟ قال: غاب عنه المحدث، قلت: ومن
 
 المحدث؟ قال: ملك اعظم من جبراءيل وميكاءيل كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو مع الاءمة عليهم السلام وليس كلما طلب وجد، ثم قال: انك ستعمر، فعاش ماءة سنة.
   عبد الله بن عثمان ().
 واقفي ().
   عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي ().
 قال صاحب الكتاب عن ابي النضر محمد بن مسعود انه قال: ما علمته الا
 
 ثقة، خيرا ().
   عبد الله بن سبا ().
 غال ملعون، حرقه امير المءمنين عليه السلام بالنار، كان يزعم ان عليا [عليه السلام] الها، وانه نبي لعنه الله تعالي ().
 
 (في الاختيار ايضا، وكان السيد غفل عنه:
   عبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان ().
 اخو احمد بن محمد بن عيسي ()).
 
 باب علي   علي بن خليد ().
 محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن علي بن خليد، قال: يعرف بابي الحسن المكفوف، (وهو) () بغدادي ليس به باس ().
   علي بن حزور الكناسي ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن
 
 حزور، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية، الا انه كان من رواة الناس ().
   علي بن ميمون ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن الحسن
 
 عن جعفر بن بشير، عن علي بن ميمون الصاءغ قال: دخلت عليه  يعني ابا عبد الله عليه السلام  اساله () فقلت: اني ادين الله بولايتك وولاية اباءك واجدادك عليهم السلام فادع الله ان يثبتني، فقال: رحمك الله، رحمك الله ().
 
   علي بن السري الكرخي ().
 محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا () محمد بن عيسي، وحمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا القاسم الصيقل، رفع الحديث
 
 الي ابي عبد الله [عليه السلام] قال: كنا عنده جلوسا () فتذاكرنا رجلا من اصحابنا، فقال بعضنا: ذاك () ضعيف، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان كان لا يقبل ممن () دونكم حتي يكون مثلكم لم يقبل منكم حتي تكونوا مثلنا.
 قال ابو جعفر العبيدي: قال الحسن بن علي بن يقطين: اظن الرجل علي بن السري الكرخي ().
 اقول: ان هذا الطعن مدخول تارة بان في الرواية محمد بن عيسي، وتارة في السند جهالة، وتارة بقول العبيدي عن الحسن: اظن، وهذا ضعف متعدد ().
 
   علي بن حمزة البطاءني ().
 اقول: ان الطعن متوجه فيه من هذا الكتاب وغيره، ومما قيل فيه ههنا ():
 قال ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن ابي حمزة كذاب،
 
 متهم ().
 قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن يقول: ابن ابي حمزة كذاب ملعون، قد رويت عنه احاديث كثيرة وكتبت تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا ().
 (تقدم ايراد كلام ابن مسعود في الحسن بن علي هذا، وليس في الكلام هنا تصريح بارادة علي، فالظاهر ان المراد به الحسن لا ابوه، والعجب ان النجاشي حكاه مصرحا باسم علي في ترجمة الحسن، ولكن الظاهر: ان في عبارة كتابه غلطا، وان كلمتي " الحسن بن " سقطتا من سهو القلم او من النساخ ().
 وما هنا موافق لما في اصل الاختيار لكتاب الكشي فانه اورد الكلام في الحسن مصرحا باسمه، وفي علي ذكر كما هنا، فاصل التوهم من هناك).
 وروي غير ذلك مما لا ضرورة الي نقله ().
 وقد روي حديثا عن علي بن محمد قال: حدثني محمد بن محمد، عن محمد ابن علي الهمداني، عن رجل، عن علي بن ابي حمزة قال: شكوت الي ابي الحسن عليه السلام وحدثته بالحديث عن ابيه وعن جده فقال: يا علي، هكذا () قال
 
 ابي وجدي عليهما السلام، قال: فبكيت، ثم قال: او قد سالت الله لك، او اساله لك في العلانية ان يغفر لك ().
 اقول: ان هذه الرواية متهافتة تارة بالرجل المجهول وتارة به، والبناء علي الطعن فيه من غير تردد.
 وقد روي صاحب الكتاب في مطاويه حديثا يقتضي الاقرار بالامامة لابي الحسن عليه السلام والظاهر انه موسي ()، وفي الطريق محمد بن عبد الله بن مهران ()، والحسن بن علي بن ابي حمزة ()، وهو وهن علي وهن.
   علي بن ابي حمزة الثمالي ().
 قال ابو عمرو: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي حمزة
 
 الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه (وابيه) ()؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
 
   علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 روي عنه ما ينطق بصحة عقيدته وتادبه مع ابي جعفر الثاني عليه السلام ()، وحال
 
 المذكور لا يحتاج الي ايضاح في المنزلة وصحة العقيدة، ولم يرو غير ذلك من قدح او شبهة قدح.
   علي بن يقطين ().
 قال ابو عمرو: علي بن يقطين مولي بني اسد، وكان قبل يبيع الابزار وهي
 
 التوابل، ومات في زمن ابي الحسن موسي عليه السلام وابو الحسن محبوس سنة ثمانين وماءة، وبقي ابو الحسن عليه السلام في الحبس اربع سنين ().
 اقول: ان الذي روي في جانبه من البشارة بالنجاة والجنة احاديث عدة ()، ومما روي فيه:
 محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي ي قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام يوم النحر فقال مبتدءا: ما عرض في قلبي احد وانا علي الموقف الا علي بن يقطين، فانه ما زال معي وما فارقني حتي افضت ().
 اقول: ان هذا حديث واضح الطريق، وان كان قد قيل في داود الرقي شء اسلفته ()، لكن حال علي بن يقطين رحمه الله تعالي لا تضطر الي خبر خاص ينبه عليه.
 
  و   علي بن حسان الواسطي () وعلي بن حسان الهاشمي ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن حسان قال: عن ايهما سالت؟ اما الواسطي فهو ثقة، واما الذي عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير () فهو كذاب، وهو واقفي ايضا لم يدرك ابا الحسن عليه السلام ().
 
   علي بن حماد ().
 محمد بن مسعود قال: علي بن حماد () (صوابه حماد) متهم بالغلو () الذي روي كتاب الاظلة ().
   علي بن سويد الساءي ().
 روي حديثا عن ابي الحسن موسي عليه السلام يشهد بانه منزل من ال محمد منزلة
 
 خاصة، وغير ذلك من الهام الرشد والنصرة في امر دينه.
 الطريق: حمدويه قال: حدثني الحسن بن موسي، عن اسماعيل (بن مهران) () عن محمد بن منصور الخزاعي، عن علي بن سويد الساءي قال: كتبت الي ابي الحسن موسي () عليه السلام وذكر متنا يفهم () منه معني ما ذكرت ().
 اقول: تردد ابن الغضاءري في اسماعيل بن مهران ().
 
   علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عليهم السلام]، ابو الحسن الجواني ().
 حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن عليه السلام الي خراسان، وكان من قرابته ().
 اسم المذكور ونسبه نقلته من كتاب النجاشي، فانه () انما ذكر الجواني خاصة ().
 
   علي بن وهبان ().
 قال حمدويه: حدثنا () الحسن بن موسي قال: علي بن وهبان كان واقفيا ().
 
   علي بن خطاب ().
 حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن علي بن خطاب وكان واقفيا ().
 
   علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عليهم السلام] ().
 قرات في كتاب محمد بن الحسن () بن بندار بخطه: حدثني محمد بن يحيي العطار قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن جعفر قال: قال لي علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عليهم السلام] اشتهي ان ادخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام اسلم عليه، قلت:
 فما يمنعك من ذلك؟ قال: الاجلال والهيبة له واتقي عليه.
 
 قال: فاعتل ابو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس، فلقيت علي بن عبيد الله بعد ()، قلت: قد () جاءك ما تريد، قد اعتل ابو الحسن علة خفيفة وقد عاده الناس فان اردت الدخول عليه فاليوم، قال: فجاء الي ابي الحسن [عليه السلام] عاءدا فلقيه ابو الحسن عليه السلام بكل ما يحب من المنزلة () والتعظيم، ففرح بذلك علي بن عبيد الله فرحا شديدا.
 ثم مرض علي بن عبيد الله فعاده ابو الحسن عليه السلام وانا معه، فجلس حتي خرج من كان في البيت، فلما خرجنا اخبرتني مولاة لنا ان ام سلمة امراة علي بن عبيد الله (كانت من وراء الستر تنظر اليه) ()، فلما خرج خرجت وانكبت علي الموضع الذي كان ابو الحسن عليه السلام فيه جالسا تقبله وتتمسح به.
 قال سليمان (): ثم دخلت علي علي بن عبيد الله فاخبرني بما فعلت ام سلمة، فخبرت به ابا الحسن [عليه السلام] فقال (): يا سليمان، ان () علي بن عبيد الله وامراته وولده من اهل الجنة، يا سليمان ان ولد علي وفاطمة اذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس ().
 
   علي بن اسماعيل ().
 نصر بن الصباح قال: علي بن اسماعيل ثقة (وهو) () علي بن السدي ()، يلقب () اسماعيل بالسدي ().
 اقول: انه لا عبرة بما يقوله نصر في مدح او قدح ().
 
   علي بن مهزيار ().
 قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه ().
 كتاب لابي جعفر عليه السلام اليه () ببغداد: قد وصل الي كتابك وفهمت ()
 
 ما ذكرت فيه وملاتني سرورا فسرك الله، وانا ارجو من الله الكافي الدافع ان يكفي كيد كل كايد ان شاء الله.
 ومن كتاب اختصرته انا: سرك الله بالجنة ورضي عنك برضاي عنك ().
 وغير ذلك من اخبار تدل علي حال جليل وفخر عظيم ()، ولم اعرف من الورود في هذا الكتاب غير ذلك من جميل قاعدته، ولا شرف طريقته، ولا غير هذا الكتاب، رحمه الله تعالي ورضي عنه.
   علي بن الحكم الانباري، من اهل الانبار ().
 حمدويه، عن محمد بن عيسي: ان علي بن الحكم، هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط ()، وهو نسيب بني الزبير الصيارفة (قوله: وهو نسيب بني
 
 الزبير، ربما يتوهم كون مرجع الضمير فيه: علي بن الحكم، فيقوي به وهم كون المسمي بهذا الاسم متعددا، والحق انه عاءد الي داود بن النعمان كما يشهد به قوله: وعلي بن الحكم... الي اخره، علي اثر ذلك الكلام فتامل) وعلي بن الحكم تلميذ ابن ابي عمير، و () لقي من اصحاب ابي عبد الله الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير ().
   علي بن الحسين بن عبد الله ().
 محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا احمد بن محمد بن
 
 عيسي قال: كتب اليه علي بن الحسين بن عبيد الله () (قلت: نسخ الكتاب في هذا الموضع مختلة وخاصة النسخة التي نقل منها السيد، فان اثبات اسم الجد تارة عبد الله واخري عبيد الله غلط فاحش، والنسخ التي رايناها خالية منه ومتفقة علي اثباته بغير تصغير في موضعين احدهما الاول والثاني في حديث رواه الكشي عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثني علي بن الحسين بن عبد الله قال: سالته ان ينسء في اجلي فقال: او تلقي () ربك ليغفر لك خير لك، فحدث بذلك علي بن الحسين اخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية () في المنصرف من سنته، وهذا في سنة تسع وعشرين وماءتين رحمه الله تعالي () وقد نعي الي نفسي، قال: وكان وكيل () الرجل قبل ابي علي بن راشد () يساله الدعاء في
 
 زيادة عمره حتي يري ما يحب.
 ثم ان صورة الحديث الذي حكاه السيد في نسخة للاختيار مقروءة علي السيد قدس الله روحه بعد ايراد الاسناد كما هنا قال: كتب اليه علي بن الحسين بن عبد ربه () يساله الدعاء في زيادة عمره حتي يري ما يحب، فكتب اليه في جوابه:
 تصير الي رحمة الله خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية ().
 وهذا هو الصحيح ()، وسياتي في باب الكني عند ذكر ابي علي بن راشد ما يشهد بما قلناه.
 وفي بعض النسخ هنا: ابن عبد الله ()، كما في الموضعين الاولين وهو غلط، حتي ان في النسخة الصحيحة بخط بعض المعاصرين: ان صوابه ابن عبد الله والحق ان الصواب في الكل: ابن عبد ربه).
 فكتب اليه في جوابه: تصير الي رحمة الله () خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية ().
 
   علي بن جعفر ().
 محمد بن مسعود قال: قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لابي الحسن
 
 صلوات الله عليه وكان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه، فوعده بان يقصد الله فيه، فحم المتوكل فامر بتخلية من في السجن مطلقا وبتخليته عينا، معني القصة او بعضها ().
 قد سلف القدح في يوسف بن السخت ().
 
   علي بن حسكة ().
 ذكره في الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام ().
 
   علي بن الحسن بن علي بن فضال ().
 فطحي ().
 
   علي بن عبد الله بن مروان ().
 قال (ابو النضر) (): لم اسمع فيه الا خيرا، الطريق الي (ابي النضر) ():
 ابو عمرو ().
 
   علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي ().
 قال محمد بن مسعود () علي بن جعفر بن العباس الخزاعي كان واقفيا ().
 
  و   علي بن الريان () وعبد الله بن محمد الحصيني ().
 رايت ما يشهد بانهما كانا في مقام وكلاء، لان صاحب الكتاب قال: الحسن
 
 والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد موالي علي بن الحسين [عليهما السلام]، وكان الحسن بن سعيد (هو الذي اوصل) () اسحاق بن ابراهيم الحصيني وعلي بن الريان بعد () اسحاق الي () الرضا عليه السلام، وكان سبب معرفتهم لهذا () الامر ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك () فعل بعبد الله () بن محمد الحصيني () حتي جرت الخدمة علي ايديهم ().
 
   علي بن اسباط ().
 كان علي بن اسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار اليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه () ومات علي مذهبه ().
 اقول: ان النجاشي ذكر انه رجع، والله اعلم.
 
   علي بن حديد بن حكيم ().
 قال نصر بن الصباح: علي بن حديد بن حكيم فطحي من اهل الكوفة، وكان
 
 ادرك الرضا عليه السلام ().
 اقول: ان نصرا لا يثبت قوله، ولكن قد قيل فيه من غير طريقه ما يشهد بضعفه ().
 
   علي بن حاتم ().
 من السابقين () الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، روي ذلك عن الفضل ابن شاذان ().
 
 باب عامر   عامر بن عبد الله بن جذاعة ().
 
 روي انه من حواري ابي جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد [عليهما السلام] ().
 الطريق: قد اسلفته في مدح ابن ابي يعفور اولا.
 وروي ان ابا عبد الله [عليه السلام] قال: لا غفر الله لهما ()، اشار الي عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة.
 الطريق: يقول () فيه عن الحسين بن سعيد رفعه الي (عبد الله بن الوليد
 
 عن) () ابي عبد الله [عليه السلام].
   عامر بن عبد قيس ().
 من الزهاد الثمانية، (كان مع علي عليه السلام.
 الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: سءل ابو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية ) () فعدهم، وذكر من اشرت اليه في جملتهم ().
 
   عامر بن واثلة ().
 
 كيساني ().
 
 باب عمار   عمار بن ياسر ().
 علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال:
 
 قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر، سلمان وابو ذر والمقداد، () قلت:
 فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة () ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد ().
 اقول: ان سند هذا الحديث قريب ().
 
   عمار الساباطي ().
 روي حديثا متصلا بمروك عن رجل قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اني استوهبت عمار الساباطي من ربي فوهبه لي.
 
 ورايت في بعض النسخ رواية مروك عن ابي الحسن [عليه السلام] بلا واسطة ().
 الطريق: علي بن محمد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك ().
 
 باب عمرو   عمرو بن قيس المشرقي ().
 يقال انه اعتذر الي الحسين [عليه السلام] بالبضاءع التي معه ().
 والسند غير معتبر ().
 
  و  و   عمرو بن خالد الواسطي، وعبد الملك بن جريح، وعباد بن صهيب ().
 
 من رجال العامة ().
 
   عمرو بن جميع ().
 بتري ().
 
   وعمرو بن قيس الماصر ().
 بتري ().
   عمرو بن ابي المقدام ().
 روي حديثا يتصل بابي العرندس، عن رجل من قريش ان الصادق [عليه السلام]
 
 قال عنه: هذا امير الحاج ().
 
   عمرو بن سعيد المداءني ().
 قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي ().
 
   عمرو بن الحمق ().
 من الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، روي عن الفضل بن شاذان ().
 
   عمرو بن حريث ().
 روي انه كان صحيح العقيدة.
 الطريق: جعفر بن احمد بن ايوب يروي () عن صفوان، عن عمرو بن حريث ()، وذكر متنا يشهد بذلك.
 اقول: ان الطريق مشكور.
 
 باب عبد الرحمن   عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
 قال ابو عمرو: سالت محمد بن مسعود عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، فذكر
 
 عن علي بن الحسن بن فضال: انه عبد الرحمن بن ميمون الذي في الحديث، وابو عبد الله رجل من اهل البصرة اسمه ميمون، وعبد الرحمن هو ختن فضيل بن يسار ().
   عبد الرحمن بن الحجاج ابو علي ().
 حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن (عثمان بن عديس،
 
 عن حسين بن ناجية) () قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام وذكر عبد الرحمن بن الحجاج فقال: انه لثقيل علي الفءاد ().
 (ذكر الصدوق فيمن لا يحضره الفقيه معني الحديث وفيه: انه لثقيل في الفءاد ()، وفي الاختيار كما حكاه السيد).
 اقول: اني لم استثبت عدالة بعض () رواة هذا الحديث ().
 وقد روي ان الصادق [عليه السلام] شهد له بالجنة، في الطريق نصر بن الصباح ().
 
   عبد الرحمن بن اعين ().
 روي حديثا انه مات علي الاستقامة ()، احد رجاله محمد بن عيسي ().
   عبد الرحمن بن ابي ليلي ().
 ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه علي سب علي عليه السلام.
 
 الطريق: يعقوب بن شبيه، عن خالد بن ابي يزيد العرني، عن ابن شهاب، عن الاعمش ().
 (وفي الكشي، وكان السيد لم يقف عليه:
   عبد الرحمن بن سيابة ().
 احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن علي بن عطية صاحب الطعام قال: كتب عبد الرحمن بن سيابة الي ابي عبد الله [عليه السلام]:
 
 قد كنت احذرك اسماعيل ():
 جانيك من يجني عليك وقد * يعدي الصحاح مبارك الجرب () فكتب اليه ابو عبد الله عليه السلام: وقول الله اصدق القاءلين () * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * والله ما علمت ولا امرت ولا رضيت ()).
 
 باب عبد الملك   عبد الملك بن اعين، ابو ضريس ().
 روي في معناه مدح بعد موته وترحم عن الصادق عليه السلام () وليست العدالة
 
 موجودة فيمن روي ذلك لكنه بمظنة غلبة ظن ().
 وروي ان ابا عبد الله عليه السلام قال له: لم سميت ابنك ضريسا؟ فقال له: لم سماك ابوك جعفرا؟ ().
 وفي سند الحديث علي بن عطية وانا من وراء تعرفه.
 (قلت: صورة الحديث هكذا:
 حمدويه قال: حدثنا () يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن اعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟
 فقال: كيف سماك ابوك جعفرا ؟ قال: ان جعفرا نهر في الجنة وضريس اسم شيطان.
 ولا يخفي ما في كلام عبد الملك من سوء الادب.
 وعلي بن عطية وثقه النجاشي وقد حكي السيد ذلك من كتاب النجاشي عند ذكره للحسن بن عطية ()، الا ان في عبارة النجاشي نوع خفاء وفي خط السيد
 
 خلل في نقلها، وهذه صورتها: " الحسن بن عطية الحناط، كوفي، مولي، ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي كلهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام " () وفي خط السيد:
 واخوه ايضا.. الي اخره، والخلل واضح.
 وقد مر في باب الثاء عند ذكر ثابت بن دينار حكايتنا لحديث عن علي بن فضال تضمن انكار الطعن في عبد الملك هذا، ولكن الطريق المذكور هنا له ارجح من انكار علي بن فضال، غير ان الظاهر من حال عبد الملك فيما صدر من اساءة الادب انه ظن كون التسمية راجعة الي الاختيار، وهذا نوع جهالة لا يعد مثلها طعنا.
 وفي طرق كتاب من لا يحضره الفقيه: ان الصادق عليه السلام زار قبره بالمدينة مع اصحابه ()، ذكر ذلك علي سبيل الجزم بالحكم من غير ان يحيله علي رواية، وفيه تلميح بالثناء عليه).
  و  و   عبد الملك وعبد الله () وعريفا ().
 نجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 
   عبد الملك بن عمرو ().
 حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو قال: قال ابو عبد الله [عليه السلام]: اني لادعو لك حتي اسمي دابتك، او قال: ادعو لدابتك ().
 
 باب عمر   عمر بن يزيد، بياع السابري مولي ثقيف ().
 روي عن جعفر بن معروف، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن
 
 عمر بن يزيد، ثناءا عليه واجهه الصادق عليه السلام به ().
 واقول: ان المشار اليه مشهور بالعدالة والثقة، فالبناء علي ذلك.
   عمر بن اذينة ().
 حمدويه قال: سمعت اشياخي  منهم العبيدي وغيره : ان ابن اذينة كوفي
 
 وكان هرب من المهدي ومات باليمن فلذلك لم (ترو عنه كتبه) ()، ويقال:
 
 اسمه محمد بن عمر بن اذينة، غلب عليه اسم ابيه، وهو كوفي مولي لعبد القيس ().
   عمر اخو عذافر ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني الحسين بن شكيب، عن ابن ارومة، عن القاسم ابن محمد، عن () حبيب الخثعمي قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام] يقول وذكر ابا الخطاب فقال (): اتقوا الكذابين.
 قال وقال ابو عبد الله [عليه السلام]: ارسلت () مع عمر اخي عذافر لام فروة بمتعة لها عندكم، فزعم اني استودعته علما ().
 اقول: ان هذا حديث غير ثابت لان ابا الحسين بن الغضاءري قال: القاسم ابن محمد كاسولا ()، ابو محمد، حديثه يعرف تارة وينكر، ويجوز ان يخرج
 
 شاهدا ().
 وليس ببعيد ان يكون هو والتجويز قادح في الثبوت، وان كان ابن ارومة محمد فهذا ضعف علي ضعف ().
   عمر بن عبد العزيز، ابو حفص بن ابي بشار المعروف بزحل ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي.
 (قلت: قد اضطرب الكلام في اسم ابي عبد الله هذا، فمضي في ترجمة ابراهيم ابن عبده () حكاية كلام عنه اوردناها من الاختيار علي هامش هذا الكتاب وفيه عبد الله بن حمدويه كما هنا، وسياتي في ترجمة الفضل بن شاذان () حكاية كلام
 
 عنه في شان الفضل وهو مذكور فيه تارة عبد الله بن جبرويه واخري ابن عمرويه.
 وفي كتاب الرجال للشيخ رحمه الله في اصحاب ابي محمد عليه السلام وهو من اهل تلك الطبقة عبد الله بن حمدويه، بيهقي ()).
 قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: زحل ابو حفص يروي المناكير وليس بغال ().
   عمر بن رياح ().
 بتري ().
 
 باب عثمان   عثمان بن حنيف ().
 من السابقين () الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، عن الفضل بن شاذان ().
   عثمان بن عيسي الرواسي الكوفي ().
 ذكر نصر بن الصباح: ان عثمان بن عيسي كان واقفيا، وكان وكيل ابي الحسن
 
 موسي عليه السلام (وفي يده مال) () فسخط عليه الرضا عليه السلام ثم تاب () عثمان وبعث بالمال اليه وكان شيخا عمر ستين سنة، وكان يروي عن ابي حمزة الثمالي ولا يتهمون عثمان بن عيسي ().
 (حمدويه قال : قال محمد بن عيسي: ان عثمان بن عيسي) () راي في منامه انه يموت بالحير ويدفن بالحير فرفض الكوفة ومنزله وخرج الي الحير وابناه معه، فقال: لا ابرح منه حتي يمضي الله مقاديره، واقام يعبد ربه عز وجل حتي مات
 
 ودفن فيه () وصرف ابنيه الي الكوفة ().
 وروي حديثا ظاهرا في مراجعته للرضا عليه السلام من مال كان عنده، في الطريق محمد بن جمهور ().
 واقول: ان جميع ما ذكر له وعليه ضعيف ().
 
 باب عيسي   عيسي بن جعفر بن عاصم ().
 روي ان ابا الحسن [عليه السلام] دعا له، في الطريق احمد بن هلال، عن محمد بن الفرج ().
 
   عيسي بن ابي منصور شلقان ().
 (كذا بخط السيد، والصواب: عيسي بن ابي منصور كما هو في نسخ الاختيار في غير موضع).
 روي ان الصادق [عليه السلام] قال فيه: من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا ()، في الطريق محمد بن عيسي.
 
 وعن الصادق [عليه السلام]: انه خيار من في الدنيا وخيار من في الاخرة، معني الحديث.
 الطريق: قال الكشي: كتب الي ابو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن ابي يعفور ().
 (قلت: في نقل الحديث الثاني زيادة وهذا نصه:
 عن عبد الله بن ابي يعفور قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذا اقبل عيسي بن ابي منصور فقال: اذا اردت ان تنظر الي خيار في الدنيا وخيار في الاخرة فانظر اليه).
 اقول: انه يليق ان تكون الاشارة بالكتابة الي غير الكشي، بل الي السند الذي في الحديث الاول وهو: محمد بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن علي.
 (قلت: وبقي الاختيار من الكلام المتعلق بعيسي بن ابي منصور بقية غفل عنها السيد وكانت اهم مما ذكره، وهذه صورتها: قال ابو عمرو الكشي: سالت حمدويه بن نصير عن عيسي، فقال: خير فاضل هو المعروف بشلقان، وهو ابن ابي منصور، واسم ابي منصور: صبيح ()).
   عيسي بن السري، ابو اليسع ().
 جعفر بن احمد، عن صفوان، عن ابي اليسع قال: قلت لابي عبد الله [عليه السلام]
 
 حدثني عن دعاءم الاسلام، وذكر متنا صالحا ().
 اسمه نقلته من كتاب النجاشي.
 
 باب عمران   عمران بن الحصين ().
 روي انه من السابقين () الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، عن الفضل ابن شاذان ().
  و   عمران وعيسي ابنا عبد الله القميان ().
 روي ان الصادق [عليه السلام] قبل ما بين عيني عيسي، وانه قال له: انت من اهل
 
 البيت.
 الطريق: حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ()، عن يونس بن يعقوب ().
 وروي في عمران بن عبد الله ان الصادق عليه السلام بره وبشه ()، وقال: هذا من اهل بيت المختار ().
 الطريق: محمد بن مسعود وعلي بن محمد، عن الحسين بن عبيد الله ()، عن
 
 عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة عن () عمران القمي، عن حماد الناب ().
 وروي ان الصادق عليه السلام قال عنه: هذا نجيب من قوم نجباء  يعني اهل قم.  الطريق: محمد بن مسعود وعلي بن محمد، عن الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن ابان بن عثمان ().
 ورايت بعد متن هذا الحديث ما صورته:
 قال حسين: عرضت هذين الحديثين علي احمد بن حمزة فقال: لا اعرفهما ولا احفظ من رواهما ().
 قال النجاشي (): عبد الله بن علي بن عمران القرشي، ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميموني ()، كان فاسد المذهب والرواية.
 
 باب الواحد   عبادة بن الصامت ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، روي ذلك الفضل بن شاذان ().
 
   عبيد الله بن العباس ().
 روي انه اخذ ماءة الف درهم ولحق بمعاوية ().
   عوف العقيلي ().
 روي انه كان خمارا يءدي الحديث كما سمع، في الطريق ضعف ().
 
   علقمة بن قيس ().
 حضر صفين وخضب سيفه دما.
 روي ذلك عن يحيي الحماني، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم ().
   عبد السلام ().
 (عبد السلام مكرر في هذا الباب، وقد تنبه لذلك السيد رحمه الله فكتب حاشية بافراده بابا قبل باب الواحد، ولم اقف عليها الا بعد تجاوز المحل).
 حدثنا علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير عن بكر بن محمد الازدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: اني لاطوف حول
 
 الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله [عليه السلام] قال () ودموعه تجري علي خديه، فقال:
 يا شحام، ما رايت ما صنع ربي الي، ثم بكي ودعا، ثم قال: يا شحام، اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمن وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما ().
 اقول: ان هذا سند معتبر السند ظاهر في علو رتبته.
 وروي قدحا () في عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم ()، سنده معتبر عدا شخص يقال له: عبد الحميد بن ابي الديلم فاني لم اعرف حاله بعد فحص ().
 
   عكرمة، مولي ابن عباس ().
 ورد حديث يشهد بانه علي غير الطريق ()، وحاله في ذلك ظاهر لا يحتاج الي اعتبار رواية.
   عبد الاعلي، مولي ال سام ().
 روي حديثا () في طريقه: محمد بن عيسي وعلي بن اسباط ان الصادق [عليه السلام]
 
 اذن له في الكلام لانه يقع ويطير ().
   عقبة بن خالد ().
 حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء قال:
 حدثنا علي بن عقبة، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا خادما لا تعرف () ما نحن عليه فاذا ادبناه () وارادت ان تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي اذا ذكرتموه بكيتم، () فقال: رحمكم الله من اهل البيت ().
 اقول: انه قد تضمن الكتاب قولا () عند ذكر عبد الله بن محمد () والاقرب
 
 قول الخير في عقبة.
   عنبسة بن مصعب ().
 قال حمدويه: عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي علي ابي عبد الله [عليه السلام] وانما سميت الناووسية برءيس () يقال له: فلان بن فلان الناووس ().
   عروة القتات ().
 لم يرد فيه طاءل، وانما روي انه اقعد قاضيا، له حظ من عقل، ويجتمعون عنده
 
 ويسالون ثم يردون ذلك اليكم فقال : لا باس.
 الطريق: محمد بن مسعود ()، عن احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الكناسي ().
 اقول: ان احمد بن الفضل واقفي ().
   عنبسة بن بجاد العابد ().
 (تكرر عنبسة ولم يتنبه السيد رحمه الله علي افراده في باب).
 
 حمدويه قال: سمعت اشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا ().
   عجلان ابو صالح ().
 محمد بن مسعود قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: عجلان ابو صالح ثقة، قال: قال ابو عبد الله [عليه السلام]: (يا عجلان) () كاني انظر اليك الي جنبي والناس يعرضون علي ().
 
   عبد الخالق بن عبد ربه ().
 من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي ().
 حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: ذكر ابو عبد الله [عليه السلام] ابي فقال: صلي الله علي ابيك ثلاثا ().
 اقول: انه لا يبعد من خاطري ان يكون في هذا الكتاب تحرير مثل هذا السند () (يريد ان الظاهر تقدم الكلام منه علي مثل هذا السند) وبعد فان محمد
 
 ابن مسعود ثقة، وعبد الله بن محمد () بن عبد الله (الصواب: عبد الله بن محمد) بن خالد الطيالسي ثقة، واسماعيل بن عبد الخالق ثقة، والذي لم استثبته الان محمد ().
 
   عبد العزيز بن المهتدي القمي ().
 علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل قال: حدثنا () عبد العزيز وكان خير قمي () رايته، وكان وكيل الرضا عليه السلام ().
 
   عروة بن يحيي الدهقان ().
 ورد فيه ذم عظيم ولعن من ابي محمد [عليه السلام] وامر شيعته بلعنه، وفي الطريق محمد بن موسي الهمداني ().
   عبد الرحمن بن عبد ربه ().
 قال ابو عمرو: شهاب وعبد الرحمن وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من
 
 موالي بني اسد من صلحاء الموالي ().
 وقال: حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق ابن عبد ربه فقال: كلهم خيار فاضلون كوفيون ().
 
   عبد السلام بن صالح، ابو الصلت الهروي ().
 حدثني ابو بكر احمد بن ابراهيم السنسني () (وهكذا في الاختيار ايضا) رحمه الله تعالي قال: حدثني ابو احمد () بن محمد بن سليمان من العامة قال:
 حدثنا () العباس الدوري قال: سمعت يحيي بن نعيم يقول: ابو الصلت نقي الحديث ورايناه يسمع () (في النسخة التي عندنا للاختيار: ورايناه يسمع) ولكن كان شديد التشيع، ولم ير منه الكذب ().
 
 قال ابو بكر: حدثني ابو القاسم طاهر بن علي بن احمد ذكر ان مولده بالمدينة قال: سمعت () بركة بن احمد الاسفراءيني يقول: سمعت احمد بن سعيد الرازي يقول: () ابو الصلت الهروي ثقة، مامون علي الحديث، الا انه يحب ال رسول الله [صلي الله عليه واله] وكان دينه ومذهبه ().
   عبد الجبار بن المبارك النهاوندي ().
 كتب له محمد بن علي كتابا يعتقه ()، وقد كان سباه اهل الضلال ().
 (بخط الشهيد رحمه الله حاشية علي هذا الموضع صورتها:
 الطريق الي هذا الكتاب فيه سهل بن زياد وبكر بن صالح وهما ضعيفان ()).
 
   عبد الكريم بن عمرو، ولقبه كرام ().
 واقفي.
 الطريق: حمدويه قال: سمعت اشياخي يقولون هذا ().
 
  و   علباء بن دراع الاسدي، وابو بصير ().
 روي حديثين ان ابا جعفر وابا عبد الله [عليهما السلام] ضمنا لهما الجنة.
 سند الاول: (محمد بن) () مسعود قال: حدثني احمد بن منصور قال:
 حدثني احمد بن الفضل، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير وذكر متنا عن ابي جعفر [عليه السلام] ().
 سند الثاني: (محمد بن) () مسعود قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي بصير وذكر متنه عن الصادق [عليه السلام] ().
 
 في الاول احمد بن الفضل وهو واقفي ().
   العباس بن صدقة ().
 ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه انه من الكذابين المشهورين، ومثله قال عن علي بن حسكة ().
 
   عبد الاعلي، مولي ال سام ().
 (الذي في الكشي: عبد الاعلي مولي اولاد سام).
 مشكور في معرفة الكلام.
 الطريق: حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الاعلي، عن الصادق عليه السلام.
 (تكرر عبد الاعلي، ولكن في تعدده نظر، والذي نعرفه انه مولي ال سام فليتامل).
 
   عباد بن صهيب ().
 بتري، قاله نصر ().
   عدي بن حاتم ().
 من السابقين () الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، روي ذلك عن الفضل بن شاذان ().
 
 ابواب الفاء باب الفضل  الفضل بن شاذان، ابو محمد رحمه الله تعالي ().
 روي فيه مدح وغيره.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الفضل بن شاذان بن الخليل ابو محمد الازدي النيشابوري (النيسابوري)، كان ابوه من اصحاب يونس، وروي عن ابي جعفر الثاني وقيل عن الرضا ايضا عليهما السلام وكان ثقة، احد اصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطاءفة، وهو في قدره اشهر من ان نصفه، وذكر الكنجي انه صنف ماءة وثمانين كتابا وقع الينا منها: كتاب.. ".
 وذكره الشيخ في الفهرست:  رقم  قاءلا: " الفضل بن شاذان النيشابوري فقيه متكلم جليل القدر، له كتب ومصنفات منها: كتاب..، وله غير غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف اسماءها، وذكر ابن النديم ان له علي مذهب العامة كتبا كثيرة منها: كتاب التفسير وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العباس كتبا، واظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وابن داود في رجاله:
  رقم  موردين في ترجمته كلام النجاشي والشيخ الطوسي ثم مشيرين الي ما اورده الكشي من روايات في مدحه وقدحه وانه لا عبرة بما ورد في قدحه فقد قال العلامة رحمه الله في اخر ترجمته: " وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه فانه رءيس طاءفتنا رضي الله عنه "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم . 
 المدح: روي ان ابا محمد عليه السلام كذب من قال عنه ان وصي ابراهيم خير من وصي محمد [صلي الله عليه اله] وانه ترحم عليه دفعتين، وكان موته في تلك الايام.
 الطريق: سعد () بن جناح الكشي، عن محمد بن ابراهيم السمرقندي الوراق عن بورق البوشنجاني ()، واثني عليه بالصلاح محمد بن ابراهيم ().
 (صورة هذه الرواية هكذا: سعد () بن جناح الكشي قال: سمعت محمد بن ابراهيم الوراق السمرقندي يقول: خرجت الي الحج واردت () ان امر علي رجل كان من اصحابنا معروف بالصدق والصلاح والورع والخير، يقال له:
 بورق البوشنجاني ()  قرية من قري هراة  وازوره واحدث به عهدي ()، قال: فاتيته فجري ذكر الفضل بن شاذان رحمه الله تعالي فقال بورق: كان الفضل به بطن شديد العلة، ويختلف في الليلة ماءة مرة الي ماءة وخمسين مرة، فقال
 
 له بورق: خرجت حاجا فاتيت محمد بن عيسي العبيدي ورايته شيخا، فاضلا، في انفه عوج وهو القنا، ومعه عدة رايتهم مغتمين محزونين فقلت لهم: مالكم؟
 فقالوا (): ان ابا محمد عليه السلام قد حبس، قال بورق: فحججت ورجعت ثم اتيت محمد بن عيسي فوجدته قد انجلي عنه ما كنت رايت به فقلت له (): ما الخبر؟
 فقال (): قد خلي عنه.
 قال بورق: فخرجت الي سر من راي ومعي كتاب يوم وليلة، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام واريته ذلك الكتاب، فقلت له: جعلت فداك، ان رايت ان تنظر فيه، قال فنظر فيه () وتصفحه ورقة ورقة وقال: هذا صحيح ينبغي ان يعمل به، فقلت له: الفضل بن شاذان شديد العلة، ويقولون انها من دعوتك بموجدتك عليه لما ذكروا عنه انه قال ان وصي ابراهيم خير من وصي محمد صلي الله عليه واله ولم يقل جعلت فداك هكذا، كذبوا عليه.
 فقال (): نعم كذبوا عليه () رحم الله الفضل، رحم الله الفضل ()، قال بورق: فرجعت فوجدت الفضل قد توفي في الايام التي قال ابو محمد عليه السلام رحم الله الفضل).
 وروي انه كذب في بعض ما روي عنه، وانه صدر في جانبه وعيد، وغير ذلك من كونه يفسد علينا موالينا ويزين لهم الباطل، كلما كتبت اليهم كتابا
 
 اعترض علينا في ذلك.
 الطريق: قال ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة: ومما وقع عبد الله بن حمدويه () (قلت : هكذا صورة هذا الاسم في نسخ الاختيار، ومر في غير موضع اثباته " حمدويه " وسياتي اثباته في موضع " عمرويه " وذلك من اغلاط الكتاب الكثيرة) وكتبته من رقعته ().
 (لا باس بحكاية صورة ما في هذه الرقعة وما ذكره ابو علي البيهقي بعد هذا لغموض الكلام بدون الوقوف عليها:
 قال الكشي رحمه الله: وقال ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة: ومما وقع عبد الله بن حمدويه () البيهقي وكتبته من () رقعته: ان اهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم ويخالف () بعضهم بعضا، ويكفر بعضهم بعضا ()، وبها قوم يقولون ان النبي صلي الله عليه واله عرف جميع لغات اهل الارض ولغات الطيور وجميع ما خلق الله، وكذلك لابد ان يكون في كل زمان من يعرف ذلك، ويعلم ما يضمر الانسان ويعلم ما يعمل اهل كل بلاد في بلادهم ومنازلهم، واذا () لقي طفلين يعلم ايهما
 
 مءمن وايهما يكون منافقا، وانه يعرف اسماء جميع من يتولاه في الدنيا () واسماء اباءهم، واذا راي احدهم عرفه باسمه من قبل ان يكلمه، ويزعمون  جعلت فداك ان الوحي لا ينقطع و () النبي صلي الله عليه واله لم يكن عنده كمال العلم ولا كان عند احد من بعد، واذا حدث الشء في اي زمان كان ولم يكن علم ذلك عند صاحب الزمان اوحي الله اليه واليهم، فقال: كذبوا لعنهم الله وافتروا اثما عظيما.
 وبها شيخ يقال له الفضل بن شاذان يخالفهم في هذه الاشياء وينكر عليهم اكثرها وقوله: شهادة ان لا () اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الله عز وجل في السماء السابعة فوق العرش كما وصف نفسه عز وجل  وحكي عنه اشياء اخري لا نطيل بذكرها  الي ان قال: وهو ينكر الوحي بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: قد صدق في بعض وكذب في بعض  وحكي صورة التوقيع وفيه طول الي ان قال: وهذا الفضل بن شاذان مالنا وله، يفسد علينا موالينا ويزين لهم الاباطيل، وكلما كتبنا اليهم كتابا اعترض علينا في ذلك، وانا اتقدم اليه ان يكف عنا والا والله سالت الله ان يرميه بمرض لا يندمل جرحه منه () في الدنيا ولا في الاخرة، ابلغ  موالينا هداهم الله  سلامي واقرهم هذه () الرقعة ان شاء الله.
 
 ثم حكم الكشي حديثين يتضمنان ترحم ابي محمد عليه السلام علي الفضل ()، وقال بعد ذلك:
 قال احمد بن محمد () بن يعقوب ابو علي البيهقي: اما ما سالت من ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان ان مولانا عليه السلام لعنه بسبب قوله بالجسم فاني اخبرك ان ذلك باطل، وانما كان مولانا عليه السلام انفذ الي نيسابور وكيلا من العراق كان يسمي ايوب بن الناب يقبض حقوقه، فنزل نيسابور () عند قوم من الشيعة ممن يذهب مذهب الارتفاع والغلو والتفويض  كرهت ان اسميهم  فكتب هذا الوكيل يشكو الفضل بن شاذان، بانه يزعم اني لست من الاصل ومنع () الناس من اخراج حقوقه، وكتب هءلاء النفر ايضا الي الاصل () الشكاية للفضل ولم يكن ذكروا الجسم ولا غيره، وذلك التوقيع خرج من يد المعروف بالدهقان ببغداد من () كتاب عبد الله بن حمدويه () البيهقي، وقد قراته بخط مولانا عليه السلام، والتوقيع هذا:
 الفضل بن شاذان ماله ولموالي يءذيهم ويكذبهم، واني احلف بحق اباءي لءن
 
 لم ينته الفضل عن مثل ذلك () لارمينه بمرماة لا يندمل جرحه منها في الدنيا ولا في الاخرة، وكان هذا التوقيع بعد موت الفضل بشهرين ()).
 اقول: انه يمكن ان يكون الخط غير خط امام، فانه ما بين من الكاتب، ولو بين فانما يكون الظن يغلب بانه خط الامام، والعلم ربما كان يبعد في هذا والظن لا يغني من الحق شيءا، وان خص هذا العموم بدليل في بعض الصور فله حكمه.
 محمد بن الحسين، عن عدة اخبروه  احدهم ابو سعيد بن محمود الهروي وذكر انه سمعه ايضا ابو عبد الله الشاذاني النيسابوري، وذكر له ان ابا محمد عليه السلام ترحم عليه ثلاثا ولاءا.
 وقال احمد بن محمد بن يعقوب ابو علي البيهقي رحمه الله تعالي (): اما ما سالت من ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان ان مولانا عليه السلام لعنه بسبب قوله بالجسم، فاني اخبرك ان ذلك باطل، لكن ذكر ما اسلفته من حال توعده ().
 قال الكشي في سياق كلام، او انه من سياق كلام ابي علي البيهقي عند قول من قال في الفضل: قد اوعده وهدده () وكذب بعض وصف ما وصف، وقد نور الصبح لذي عينين، علي انه قد ذكر ان هذه الرقعة وجميع ما كتب الي
 
 ابراهيم بن عبده كان مخرجهما من العمري وناحيته ().
 (في اختصار السيد لهذا الموقع اخلال، وهذه صورة الكلام بعد انتهاء ما حكاه عن ابي علي البيهقي في قضية () التوقيع، وظاهر الحال انها من كلام الكشي:
 وقف بعض من يخالف يونس () والفضل وهشاما () في اشياء واستشعر في نفسه بغضهم وعداوتهم وشناتهم علي هذه الرقعة، فطابت نفسه وفتح عينيه وقال: ينكر طعننا علي الفضل وهذا امامه قد اوعده وهدده وكذب بعض وصف ما وصف، وقد نور الصبح لذي عينين، فقلت له:
 اما الرقعة فقد عاتب الجميع وعاتب الفضل خاصة وادبه ليرجع عما عسي قد اتاه من لا يكون معصوما واوعده ولم يفعل  يعني الامام عليه السلام ()  شيءا من ذلك بل ترحم عليه في حكاية بورق، وذكر كلاما اخر يناسب هذا ثم قال: علي انه قد ذكر ان هذه الرقعة وجميع ما كتب الي ابراهيم بن عبده كان مخرجهما من العمري وناحيته والله المستعان.
 وقيل ان للفضل ماءة وستين مصنفا، ذكرنا بعضها في كتاب الفهرست ().
 هذا اخر كلامه في شان الفضل).
 
   فضل بن عبد الملك البقباق ().
 روي انه قال لابي عبد الله عليه السلام: كافيت حريزا باعظم مما صنع، في الطريق محمد بن عيسي ().
 (صورة الرواية: حمدويه ومحمد قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سال ابو العباس فضل البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن له، فعاوده فلم ياذن له، فقال: اي شء للرجل ان يبلغ من عقوبة غلامه؟ قال، فقال (): علي قدر ذنوبه، قال: فقد والله عاقبت
 
 حريزا () باعظم مما صنع، قال: ويحك اني فعلت ذلك؟ ان حريزا جرد السيف، ثم قال: اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد ان قلت لا.
 ورايت للحديث ذكرا في موضع اخر من الكتاب ()، وطريقه عن حمدويه الي اخر السند، وقال في جملة المتن: فقال () علي قدر جريرته، فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع، فقال: ويحك انا فعلت ذلك؟!.. الي اخره ()).
 وان الصادق كان يتقيه.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا () ابو داود المسترق، عن عبد الله بن راشد، عن عبيد بن زرارة ().
 (صورة حديث التقية بعد الاسناد المحكي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده البقباق فقلت له: جعلت فداك، رجل احب بني امية اهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل احبكم اهو معكم؟ قال: نعم، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فنظر الي البقباق فوجد منه غفلة ثم اومء براسه نعم).
 
   الفضل بن الزبير الرسان ().
 ما رايته ذكر في هذا شيءا ().
 
   الفضل بن الحارث ().
 لم يرد فيه مدح او جرح اكثر من تعجبه من ادمة ابي محمد بعد موت ابي الحسن [عليه السلام] وشق ثيابه، وانه راي في النوم ابا محمد يقول له: اللون الذي تعجبت منه اختيار من الله لخلقه.
 وفي تمام الحديث: واعلم ان كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة ().
 في الطريق: اسحاق بن محمد البصري ().
 قال ابو عمرو: فدل هذا الحديث () علي ان الفضل يءتمن في القول ().
 
 باب الواحد   الفضيل بن يسار ().
 اقول: انه جليل القدر، ما رايت فيه طعنا في هذا الكتاب ولا غمزا، ومما
 
 مدح به:
 قال الكشي: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، ومحمد ابن مسعود قال: كتب الي الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا قال: كان ابو عبد الله [عليه السلام] اذا نظر الي الفضيل بن يسار مقبلا قال:
 بشر المخبتين، وكان يقول: ان فضيلا من اصحاب ابي، واني لاحب الرجل ان يحب اصحاب ابيه ().
 وقال: ان الفضيل بن يسار () من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله [عليهما السلام]، وانه ممن اجتمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه ().
   فيض بن المختار ().
 عن الصادق عليه السلام انه قال عنه وعن سليمان بن خالد وعبد السلام بن عبد
 
 الرحمن: ما انا لهءلاء بامام () (الذي في الكشي: ما انا لهءلاء بامام، اما علموا ان صاحبهم السفياني).
 الطريق واضح الا من عبد الحميد بن ابي الديلم فاني لا اعرفه، وهو الذي يروي عن الصادق عليه السلام بلا فصل ().
 وروي ان الصادق عليه السلام اظهره علي استخلاف ابي الحسن عليه السلام بعده، وانه قام اليه وقبل راسه ودعا له، وان يونس بن ظبيان سمع واطاع.
 سند الحديث: جعفر بن احمد بن ايوب، عن احمد بن الحسن () الميثمي، عن ابي يحيي ()، عن الفيض ().
 
   فضالة بن ايوب ().
 قال صاحب الكتاب: تسمية القدماء () من اصاحب ابي ابراهيم وابي الحسن
 
 الرضا عليهم السلام، وذكر من الجملة الحسن بن محبوب واحمد بن محمد بن ابي نصر ثم قال: وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال وفضالة ابن ايوب ().
 
   فارس بن حاتم القزويني ().
 قال نصر (): الحسن بن محمد المعروف بابن بابا () ومحمد بن نصير () النميري وفارس بن حاتم القزويني لعن هءلاء الثلاثة علي بن محمد (العسكري عليه السلام) ().
 
 وقال الكشي ما صورته " في فارس بن حاتم القزويني وهو متهم غال " ().
 وجدت بخط جبرءيل بن احمد، حدثني موسي بن جعفر بن وهب، عن محمد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن داود اليعقوبي قال: كتب () اليه  يعني ابا الحسن الرضا () عليه السلام  اعلمه () امر فارس ()، فكتب (): لا تحفلن به وان اتاك فاستخف به ().
 وروي غير ذلك ()، ثم قال:
 وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين الفاجر فارس بن حاتم القزويني ().
 وروي ان ابا الحسن [عليه السلام] امر بقتله فقتله جنيد، قال سعد: وحدثني جماعة من اصحابنا العراقيين وغيرهم بهذا الحديث عن جنيد، ثم سمعته انا بعد ذلك من جنيد، الغرض من الكلام ().
 
 ابواب القاف باب قيس   قيس بن سعد بن عبادة ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 وهو مشكور قاله ابو عمرو ().
 
   قيس بن عباد البكري ().
 مشكور ().
   وقيس بن مهران ().
 
   وقيس بن قرة بن حبيب ().
 هرب الي معاوية ().
   قيس بن الربيع ().
 بتري ().
 
 باب القاسم   القاسم بن هشام ().
 ابو () النضر فيما حكاه عنه ابو عمرو (): واما القاسم بن هشام فقد () رايته فاضلا خيرا ().
 
   القاسم بن محمد الجوهري ().
 قال نصر بن الصباح: القاسم بن محمد الجوهري لم يلق ابا عبد الله [عليه السلام]
 
 فهو () مثل ابن ابي عراب ()، قالوا (): انه كان واقفيا ().
 
   القاسم اليقطيني ().
 يدعي انه باب وانه نبي، روي ذلك محمد بن عيسي العبيدي ().
 
 (في الاختيار، وكان السيد غفل عنه:
   القاسم بن عروة ().
 مولي ابي ايوب الخوزي وزير ابي جعفر المنصور ()).
 
 باب الواحد  قنبر ().
 مشكور ().
 
   قعنب بن اعين ().
 قال علي بن الحسن بن فضال: قعنب بن اعين اخو حمران مرجء ().
 وعن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين: انهما ليسا من هذا الامر في شء، اشارة الي قعنب ومالك بن اعين ().
 
 باب الكاف   الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله تعالي ().
 مشكور، ما رايت ما يخالف ذلك، رحمه الله تعالي وقدس روحه ().
 
   كليب بن معاوية الصيداوي ().
 روي حديثا احد رجاله حسين بن () المختار يشهد بان ابا عبد الله [عليه السلام] ترحم عليه ().
 
 وحسين بن المختار القلانسي واقفي ()، وباقي السند: علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، يروي عن حسين بن المختار، عن ابي اسامة.
 وروي حديثين، احدهما ينطق له بصحة العقيدة.
 طريق احدهما: ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن كليب بن معاوية عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 والثاني بمحبة الصادق [عليه السلام] له.
 طريقه: محمد بن معلي النيلي، عن الحسين بن حماد الخزار، عن كليب ().
 ولم احقق حال الرجلين بخير او شر، اعني محمدا هذا وحسينا هذا ().
 (صورة حديث الترحم بعد الاسناد الذي حكاه السيد عن ابي اسامة: قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عندنا رجلا يسمي كليبا فلا يجء عنكم شء الا قال انا اسلم فسميناه كليبا بتسليمه، قال فترحم عليه ابو عبد الله [عليه السلام] وقال: اتدرون ما التسليم؟ فسكتنا، فقال: هو والله الاخبات، قول الله عز وجل * (الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم) * ().
 وصورة حديث ايوب بن نوح، عن صفوان، عن كليب بن معاوية قال: سمعت
 
 ابا عبد الله عليه السلام يقول: والله انكم لعلي دين الله ودين ملاءكته، فاعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما يتقبل الا منكم، فاتقوا الله وكفوا السنتكم وصلوا في مساجدهم فاذا تميز القوم فتميزوا).
   كثير النوا ().
 بتري ().
 
 باب اللام   ليث بن البختري المرادي ().
 روي انه من حواري ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين [عليهم السلام] وحواري
 
 جعفر الصادق عليه السلام.
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم قال: قال ابو الحسن، وذكر معني ما قلت ().
 اقول: اني لم استثبت عدالة جماعة ممن تضمنه هذا الطريق ()، وانا ذاكر غير هذا من طريق معتبر.
 قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث بن البختري المرادي
 
 ومحمد بن مسلم وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست ().
 (وروي الكشي ايضا عن حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الاقطع قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما احد احيي ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا، هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة ().
 وروي الشيخ () في الصحيح عن محمد بن مسلم قال: صلي بنا ابو بصير في طريق مكة فقال  وهو ساجد وقد () ضاعت ناقة لهم : اللهم رد علي فلان ناقته، قال محمد: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته فقال: وفعل، فقلت: نعم قال: فسكت، قلت: افاعيد الصلاة؟ قال: لا.
 والظاهر ان ابا بصير الذي صلي بهم هو ليث المرادي).
 وقال الكشي: ان ابا بصير الاسدي احد من اجتمعت () العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه، وقال بعضهم، موضع ابي بصير الاسدي ابو بصير المرادي
 
 وهو ليث المرادي ().
 وروي في جرحه ما صورته:
 روي عن ابن ابي يعفور قال: خرجت الي السواد بطلب () دراهم للحج ونحن جماعة وفينا ابو بصير المرادي، قال: قلت له يا ابا بصير، اتق الله وحج بمالك فانك ذو مال، فقال: اسكت، فلو ان الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكساءه ().
 والذي اقول في هذا: ان الطريق الي ابن ابي يعفور رحمه الله تعالي غير متصل فلا عبرة بالحديث، ثم من صاحبك المشار اليه في الحديث.
 ومن ذلك انه دخل عليه وهو جنب، فنهاه عن ذلك ().
 والذي اقول: ان في هذا الطريق محمد بن عيسي بن عبيد بن عبيد يرويه عن يونس ابن عبد الرحمن، عن ابي الحسن المكفوف، عن رجل، عن بكير، وفي هذا الحديث ضعف متعدد نظرا الي سنده، ثم انه ما قال من المدخول عليه ().
 
 ومن ذلك حديث صورة سنده: حمدان قال: حدثنا معاوية، عن شعيب العقرقوفي، والحاصل منه ان ابا بصير قال عن الكاظم [عليه السلام]: ما اظن صاحبنا تناهي حكمه بعد ().
 والذي يقال في هذا المطالبة باتصال السند واعتباره.
 واقول: ان حمدان ان يكن محمد بن احمد بن [خاقان] القلانسي فهو مضعف ()، وبالجملة فتجويز ان يكون هو تضعيف للرواية ثم انه هل يلزم القدح من شك فيما تضمنه الحديث من حال الامام وهو مهتم بمعرفته اولا يعرف كيف كان حاله ام لا.
 (هكذا العبارة بخط السيد رحمه الله واراها لا تخلو عن حزازة).
 اقول: ان هذا موضع متردد.
 وقد روي مثل هذا المتن عن علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي ().
 
 والذي اقول علي هذا: انه من الممكن ان يكون محمد بن الحسن هو ابن شمون، وهو غال ضعيف ()، ولا بد من معرفة محمد بن احمد وتعديله ().
 وروي حديثا، مقتضاه ان الصادق [عليه السلام] لو ظفر بالخلافة لاستاثر بها، وان لم يصرح بالصادق لكن الظاهر هذا.
 رواة الحديث: علي بن محمد، عن محمد بن احمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان ().
 (متن الحديث علي ما في الاختيار: عن حماد بن عثمان قال: خرجت انا وابن ابي يعفور واخر الي الحيرة () او الي بعض المواضع فتذاكرنا الدنيا، فقال ابو بصير المرادي: اما ان صاحبكم لو ظفر بها لاستاثر بها، قال: فاغفي، فجاء كلب يريد ان يشغر عليه () فذهبت لاطراده فقال لي ابن ابي يعفور: دعه، قال: فجاء حتي شغر في اذنه.
 
 ولا يخفي عليك عدم مطابقة كلام السيد له، ولكن السند كما حكاه، ومحمد ابن احمد بن الوليد الذي هو احد رواته لم اره في كتب الرجال، وفي النجاشي:
 محمد بن الوليد البجلي الخزاز، ابو جعفر الكوفي ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما ().
 والظاهر ان المذكور في الحديث هو هذا، لكن ذكر الكشي انه فطحي ()).
 اقول: ان هذا حديث حسن السند، وانما القول في متنه حسب ما اسلفت، ولا يرد علي الصريح الخالي من المعارضات ما ليس كذلك، وقد اوردت الحديث الصحيح شاهدا بشرف محله ورفيع منزلته.
 وروي حديثا انه مازح امراة، في طريقه العبيدي، وفيه الحسين بن مختار وهو واقفي ().
 وروي حديثا معناه ان ابا عبد الله [عليه السلام] لم ياذن له، فقال: لو كان معنا طبق لاذن لنا ()، احد رواته العبيدي.
 (قلت ذكر في حديث الطبق بعد حكاية كلام ابي بصير: انه جاء كلب فشغر في وجه ابي بصير، قال: اف اف ما هذا؟ قال جليسه: هذا كلب شغر في وجهك.
 ولا يخفي ظهور هذه التمة في ان الحديث متعلق بابي بصير الضرير،
 
 والكشي اورده فيما روي في ليث بن البختري وكانه غفلة منه كما اتفق للسيد ايضا.
 ورايت في بعض اخبار الكتاب وصف ابي بصير الضرير بالمرادي، فلعل الخبر الاخر الذي رواه حماد بن عثمان ورد في شان الضرير، وذكر هنا توهما كما وقع في حديث الطبق).
 ثم ما ابعد هذا من الحق واسمجه من القول، اين مناسبة هذا القول لعلو مكان مولانا الصادق عليه السلام وجلالة قدره، نعوذ بالله من اتباع الهوي والوقوع في الفتنة وبه نستعين. 
 ابواب الميم باب محمد   محمد بن مسلم ().
 روي انه من حواري ابي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر بن محمد الصادق
 
 عليهم السلام.
 الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام ().
 وروي ايضا في موضع اخر مدحه، فمن ذلك ما رواه قوله:
 حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف () قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انه ليس كل ساعة القاك ولا يمكن القدوم، ويجء الرجل من اصحابنا فيسالني وليس عندي كل ما يسالني () عنه، قال: فما يمنعك من () محمد بن مسلم ()، فانه قد سمع من ابي
 
 وكان عنده وجيها ().
 وقد اسلفت في حديث يتعلق بزرارة وابي بصير مدحا له عظيما وثناءا من الصادق عليه السلام جسيما في طريق معتبر صحيح واضح المتن ().
 وقال الكشي: انه ممن اجتمعت () العصابة علي تصديقه من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام والانقياد له بالفقه ().
 ومما روي في خلاف ذلك، ما رواه صاحب الكتاب، عن ابن () مسعود، عن جبريل بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة عن عامر (بن عبد الله) () بن جذاعة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام]: ان امراتي تقول بقول زرارة ومحمد بن مسلم في الاستطاعة وتري رايهما، فقال: ما للنساء والراي والقول بهما ()، انهما ليسا بشء في ولاية، قال: فجءت الي امراتي فحدثتها، فرجعت عن ذلك القول ().
 اقول: ان هذا الحديث ضعيف، لان في طريقه محمد بن عيسي، وعامر [بن
 
 عبد الله] بن جذاعة مختلف فيه ().
 وروي حديثا اخر احد رجاله محمد بن عيسي يرويه عن يونس، عن ابي الصباح قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام] يقول: (يا ابا الصباح) () هلك المتراسون في اديانهم، منهم: زرارة، وبريد، ومحمد بن مسلم، واسماعيل الجعفي، وذكر اخر لم احفظه ().
 اقول: ان هذا الحديث يضعف بمحمد بن عيسي.
 ثم قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني جبريل بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن عيسي بن سليمان، (وعدة) () عن مفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام] يقول: لعن الله محمد بن مسلم، كان يقول ان الله لا يعلم الشء حتي يكون ().
 والذي يقال علي هذا: انه قد تكرر الطعن بمحمد بن عيسي، ومفضل بن عمر احد الرواة فيه قول ().
 
   محمد بن ابي بكر ().
 جليل القدر، عظيم المنزلة ().
   محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار ().
 ليس له ثالث في الارض في القرب () من الاصل.
 الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي ().
 
   محمد بن جبير بن مطعم ().
 قال الفضل بن شاذان: لم يكن في زمن () علي بن الحسين [عليه السلام] في اول امره الا خمسة، ذكر من جملتهم محمد بن جبير بن مطعم ().
 
   محمد بن علي بن النعمان، ابو جعفر مءمن الطاق، مولي بجيلة ().
 حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي () الخطاب، عن النضر عن () شعيب، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله [عليه السلام]
 
 قال: زرارة، وبريد بن معاوية، ومحمد بن مسلم، والاحول احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكن () يجيءوني فيقولون لي فلا اجد بدا من ان اقول ().
 وروي نحوه عن حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد ويعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس البقباق، عن ابي عبد الله [عليه السلام]، ولم يذكر فيه بريدا ()، ولا قوله ولكن يجيءوني الي اخر الكلام ().
 وروي حديثين يتعلقان بالقول فيه:
 صورة لفظ احدهما  بعد ان جري حديث كلام المشار اليه عند الصادق عليه السلام وجد له : انهم يتكلمون بكلام ان انا اقررت به ورضيت () اقمت علي الضلالة، وان برءت منهم شق علي، نحن قليل وعدونا كثير، () اما انهم قد دخلوا في امر ما يمنعهم من الرجوع عنه الا الحمية، وموافقة المشار اليه علي ذلك.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان ().
 والذي اقول: ان ظاهر الكلام الصادق عليه السلام راجع الي ايثار التقية في ايثار ترك اصحابه للخوض في الكلام، واما قوله: ما يمنعهم من الرجوع عنه الا لحمية فهو اشارة الي ان الكلام المشار اليه لم يقارنه نية الاخلاص.
 
 وصورة لفظ الحديث الاخر او معناه: ان المفضل قال: اتيته فقلت ان ابا عبد الله يقول لك لا تكلم، فقال: اخاف الا () اصبر.
 سند الحديث علي ما قال: حدثنا محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن مروك بن عبيد، عن احمد بن النصر، عن المفضل بن عمر ().
 والذي اقول عليه: ان في طريقه محمد بن عيسي ومفضل بن عمر وفيهما قول، خاصة في محمد بن عيسي ()، وبعد فمن الذي يامن ان يخطء.
   محمد بن سالم، بياع القصب ().
 زيدي ().
 
   محمد بن قيس ().
 روي حديثا لم استثبت عدالة جميع رواته () فيه امر من الصادق [عليه السلام] له بما يعتمده ونهي عن السمع من فلان وفلان ().
   محمد الطيار ().
 روي ان ابا جعفر عليه السلام كان يباهي بالطيار.
 
 الطريق: محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، (عن محمد بن الحسين) () عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير ()، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 وروي حديثا: ان الطيار محمدا كان يقول بامامة ابي جعفر [عليه السلام].
 الطريق: طاهر بن عيسي، عن جعفر بن احمد قال: حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن حمزة بن الطيار، عن ابيه محمد ().
  و   محمد بن منصور، محمد بن اسماعيل ().
 رايت حاشية علي بعض نسخ كتاب الكشي تنطق بانهما مرميان بالغلو والتفويض ().
 
   محمد بن اسحاق ().
 من رجال العامة ().
 
   محمد بن المنكدر ().
 كذلك ().
   محمد بن عبد الله بن مهران ().
 غال ().
 
   محمد بن حكيم ().
 روي ان ابا الحسن عليه السلام كان يرضي كلامه عند ذكر اصحاب الكلام ().
   محمد بن بشير ().
 توافرت الروايات وما عرفتها مختلفة في فساد عقيدته ().
 
   محمد بن سنان ().
 روي في معناه قدحا وجرحا ذكرته في اخبار صفوان لمشاركته له في ذلك والجميع لا اصل له ().
 وقال صاحب الكتاب: ذكر حمدويه () ان ايوب بن نوح دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان فقال (): ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان ولكن لا اروي لكم () عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية، انما وجدته ().
 
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي قال: كنا عند صفوان بن يحيي وذكر () محمد بن سنان فقال: ان محمد ابن سنان كان من الطيارة فقصصناه ().
 قال: قال محمد بن مسعود: قال عبد الله بن حمدويه: سمعت الفضل بن شاذان يقول: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان.
 وذكر الفضل في بعض كتبه: ان من الكذابين () المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله ().
 ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: قال ابو محمد الفضل بن شاذان: ردوا احاديث محمد بن سنان، (وقال: لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان) () عني ما دمت حيا، واذن في الرواية بعد موته ().
 وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني اني () سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الاسدي (هكذا بخط السيد وفي نسخة عندي للاختيار، والظاهر ان صوابه: الاشعري () الملقب ببنان قال: كنت مع صفوان بن يحيي بالكوفة في منزل اذ دخل علينا محمد بن سنان فقال صفوان: هذا ابن سنان لقد هم ان ()
 
 يطير غير مرة فقصصناه حتي ثبت معنا.
 وعنه قال: سمعت (وهكذا في الكشي ايضا) قال: كنا ندخل مسجد الكوفة فكان ينظر الينا محمد بن سنان فيقول (): (ان اردتم المعضلات) () فالي، ومن اراد الحلال والحرام فعليه بالشيخ يعني صفوان بن يحيي ().
 وقد روي حديثا يقتضي انه من الشيعة عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن محمد بن سنان فذكر: ان ابا الحسن موسي [عليه السلام] قال: انك في () شيعتنا ابين من البرق في الليلة الظلماء، ونحو هذا ().
 وروي حديثا احد رجاله محمد بن عبد الله بن مهران ان ابن سنان هذا اخبر عن مولود يولد، فكان كما اخبر، وهو ضعيف ().
 ورايت في بعض كتب الغلاة وهو كتاب () الدور (في الكشي: وهو كتاب الدور) عن الحسن بن سعيد ()، عن محمد بن سنان وذكر متنا يشهد بانه غال، وانه قال لابي جعفر الثاني [عليه السلام]: انك علي كل شء قدير ().
 
 وقد روي حديثا فيه ابو سعيد الادمي يروي عن محمد بن مروان ()، عن محمد بن سنان في قصة: انه عاد اليه بصره ().
 وليس هذا الحديث مما يبني عليه في طاءل، لان اصله ضعيف، ولو ثبت فقد يظهر الله المعجزات علي الاءمة تنبيها للظالمين والغالين وتركيبا للحجة.
 وان ابا جعفر [عليه السلام] كان يقول: ناج () وهو صغير فان كان ذلك كناية عما يذهب اليه الغلاة فهو دخل عظيم، وان لم يكن ذلك بل اشارة الي ما يتلفظ به الصبيان فالامر قريب.
 وروي حديثا اخر معناه ان ابا جعفر [عليه السلام] كان صغيرا ويقرا الكتاب ().
 وهذا ان ثبت فهو كالاول، وان لم بثبت فلا كلام، ان راويه محمد بن عبد الله ابن مهران، واذا عرفت هذا فالقدح متوجه الي الرجل جدا، ولم ار في هذه الاقاصيص والاحاديث ما يزيل الطعن فيه.
 واما ما ورد من قول من قال: اراد ان يطير فقصصناه، فانه دال علي اضطرابه واما انه قص فمعرض من ابن سنان للتقية والمداراة، ولءن دل علي صحة العقيدة فليس دالا علي العدالة والثقة وهي الغرض.
 
 وذكر عن الفضل بن شاذان في بعض كتبه انه من الكذابين المشهورين، وهو اشهرهم ().
 (قلت: بقي من كلام الكشي في شان محمد بن سنان شء مهم ولم ينقله السيد ومحله في كلامه قبل قوله: وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني، ولكن يحسن ان يذكر هنا لمنافاته لما يظهر من السيد من ترجيح الطعن وصورة الكلام هكذا:
 قال ابو عمرو: قد روي عنه يعني محمد بن سنان الفضل، وابوه، ويونس ومحمد بن عيسي العبيدي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان ()، وايوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات من اهل العلم، وكان محمد بن سنان مكفوف البصر اعمي فيما بلغني ()).
   محمد بن اسحاق، اخو يزيد شعر ().
 روي انه كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام، فدعا له الرضا عليه السلام حتي قال بالحق.
 
 الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني يزيد بن اسحاق شعر ().
 (قلت: هذا وهم وقد بينا وجهه فيما ياتي عند ذكر اخيه يزيد ()).
   محمد [بن سعيد] بن كلثوم المروزي ().
 قال نصر بن الصباح: كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من اجلة المتكلمين بنيسابور، () قال غيره: (وهجم) () عبد الله بن طاهر علي محمد بن سعيد بسبب خبثه، فحاجه محمد بن سعيد فخلي سبيله.
 
 قال () ابو عبد الله الجرجاني: ان () محمد بن سعيد (في النسخة التي عندي لاختيار الكشي: ابو عبد الله الجرجاني ان يقتل محمد بن سعيد، والمعني علي التقديرين غير مستقيم) كان () خارجيا، ثم رجع الي التشيع (بعد ما كان يبايع) () علي الخروج واظهار السيف ().
   محمد بن علي الصيرفي، ابو سمينة ().
 قال حمدويه: عن بعض مشيخته: محمد بن علي رمي بالغلو، و () قال نصر ابن الصباح: محمد بن علي الصاحي () هو ابو سمينة ().
 
 وذكر علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عن الفضل بن شاذان انه قال:
 كدت ان اقنت علي ابي سمينة محمد بن علي الصيرفي، قال، فقلت له: ولم استوجب القنوت من بين امثاله؟ قال: (لاني اعرف) () منه ما لا تعرفه.
 وذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب، ويونس ابن ظبيان، ويزيد الصايغ، ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم ().
 
   محمد بن خالد، ابو عبد الله البرقي ().
 قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما القاسم ()، ولا اسحاق بن عمار، وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه ().
   محمد بن الفرات ().
 ورد فيه اثار متعددة تقتضي ذمة الفظيع، وان كان في الطريق جميعا
 
 اشكال ().
 ومما ورد قال محمد بن عيسي: فاخبراني  اشارة الي اخيه جعفر وعلي بن اسماعيل الميثمي  وغيرهما انه ما لبث محمد بن فرات الا قليلا حتي قتله ابراهيم ابن شكلة ()، وكان محمد بن الفرات يدعي انه باب وانه نبي، وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكة القمي كذلك يدعيان، لعنهما الله ().
   محمد بن ابي عمير الازدي ().
 ذكر الكشي: انه من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليه السلام، وانه
 
 ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم ().
 وقال ابو عمرو: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن قال: ابن ابي عمير افقه من يونس واصلح وافضل ().
 وقال: وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني: (سمعت ابا محمد الفضل بن
 
 شاذان) () يقول: سعي بمحمد بن ابي عمير  واسم ابي عمير زياد  الي السلطان انه يعرف اسماء الشيعة () بالعراق، فامر () السلطان ان يسميهم فامتنع، فجرد وعلق بين العقارين، فضرب () ماءة سوط.
 قال الفضل: فسمعت ابن ابي عمير يقول: لما ضربت () فبلغ الضرب ماءة () سوط، ابلغ الضرب الالم الي فكدت ان اسمي فسمعت نداء يونس بن عبد الرحمن () يقول: يا محمد بن ابي عمير، اذكر موقفك بين يدي الله عز وجل فتقويت بقوله وصبرت () ولم اخبر والحمد لله ().
 وقال: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني بخطه: سمعت ابا محمد الفضل ابن شاذان يقول: دخلت العراق فرايت () واحدا يعاتب صاحبه ويقول له: انت رجل عليك عيال فتحتاج () ان تكتسب عليهم وما امن ان تذهب عيناك لطول سجودك، قال (): فلما اكثر عليه قال: اكثرت () ويحك، لو ذهبت عين احد من
 
 السجود لذهبت عين ابن ابي عمير، ما ظنك برجل يسجد () سجدة الشكر بعد صلاة الفجر فما يرفع الا عند الزوال ().
 وسمعته يقول: اخذ يوما شيخي بيدي وذهب () الي ابن ابي عمير، فصعدنا اليه في غرفة وحوله مشايخ له يعظمونه ويبجلونه فقلت لابي: من هذا؟ قال: هذا ابن ابي عمير، قلت: الرجل الصالح العابد؟ قال: نعم.
 وسمعته يقول: ضرب ابن ابي عمير ماءة خشبة وعشرين خشبة ايام هارون، و () ولي ضربه السندي بن شاهك علي التشيع وحبس، فادي ماءة () وعشرين الفا حتي خلي عنه، فقلت: وكان ممولا ()؟ قال: نعم، كان رب خمسماءة الف درهم ().
   محمد بن الحسن الواسطي ().
 حدثني علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد بن الحسن كان
 
 كريما علي ابي جعفر (عليه السلام، وان ابا الحسن عليه السلام) () انفذ نفقته () في مرضه ولكفنه () واقام ماتمه عند موته ().
 
  و  و  و   محمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدق بن صدقة، ومحمد بن سالم بن عبد الحميد ().
 قال ابو عمرو: هءلاء كلهم فطحية، وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول
 
 () بعضهم ادرك الرضا عليه السلام، وكلهم كوفيون ().
   محمد بن ابراهيم الحضيني الاهوازي ().
 ابن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حمدان الحضيني قال قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اخي مات، فقال لي (): رحم الله اخاك فانه كان من خصيص شيعتي.
 قال ابن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص ().
 وقال النجاشي: محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، كوفي، مضطرب ().
 
  محمد بن بشير ().
 روي عن الرضا عليه السلام انه كان يكذب علي ابي الحسن موسي [عليه السلام] فاذاقه الله حر الحديد.
 الطريق: سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي سهل بن زياد الواسطي. ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر وابي يحيي الواسطي ().
 اقول: ان هذا الطريق قريب وهو الخالي من ذكر محمد بن عيسي.
   محمد بن اسماعيل بن بزيع ().
 قال حمدويه عن اشياخه: ان محمد بن اسماعيل (بن بزيع كان في عداد
 
 الوزراء، وان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل) ().
 ومحمد بن بزيع ادرك موسي بن جعفر عليه السلام ().
 علي بن محمد قال: حدثني بنان بن محمد،، عن علي بن مهزيار، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ان (يامر لي) () بقميص من قمصه اعده لكفني فبعث به الي، قال () فقلت له: كيف اصنع به جعلت فداك؟
 قال: انزع ازراره ().
 
   محمد بن عيسي، ابو جعفر بن يقطين ().
 علي بن محمد القتيبي قال: كان الفضل يحب العبيدي ويثني عليه () ويميل
 
 اليه () ويقول: ليس في اقرانه مثله ().
 وعن جعفر بن معروف: انه ندم اذ لم يستكثر منه ().
 (حكي في الاختيار عن جعفر بن معروف انه قال: صرت الي محمد بن عيسي لا كتب عنه فرايته يتقلنس بالسوداء () فخرجت من عنده ولم اعد اليه، ثم اشتدت ندامتي لم تركت من الاستكثار منه لما رجعت، علمت اني قد غلطت).
   محمد بن احمد بن حماد، ابو علي المروزي المحمودي () ابن مسعود قال: حدثني ابو علي المحمودي قال: كتب الي ابو جعفر بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا علي حال محمودة،
 
 ولن تبعد () من تلك الحال ().
   محمد بن نصير النميري ().
 لعنه علي بن محمد العسكري [عليه السلام] فيما رواه نصر ().
   محمد بن يزداد ().
 قال ابو عمرو عن ابي () النضر: انه لا باس به ().
 
   محمد بن احمد، وهو حمدان النهدي ().
 قال ابو () النضر برواية ابي عمرو: واما محمد بن احمد النهدي وهو حمدان وهو () القلانسي، كوفي فقيه () ثقة خبر ().
 (كلمة " وهو " الثانية ليست في النسختين اللتين عندي للاختيار).
 
   محمد بن حفص بن عمرو، ابو جعفر، فهو ابن العمري ().
 وكان وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه ().
   محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني، ابو عبد الله ().
 ادم بن محمد قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم () فانفذت به اليه والقيت فيه شيءا من صلب مالي، قال: فورد من الجواب: قد وصل الي ما انفذت من خاصة مالك، فيها كذا وكذا، فقبل الله منك ().
 
   محمد بن ميمون، ابو الحسن ().
 قال محمد بن الحسن: لقيت من () عيني شدة، وذكر انه كتب الي ابي محمد [عليه السلام] في الدعاء له، وانه قال بعد ان نفذ الكتاب: ليتني كنت طلبت
 
 منه كحلا، فكتب اليه: (تصير مع الاثمد كافورا) () وتوتيا فانه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس الرطوبة، () فاستعملت ما امرني به فصحت ().
   محمد بن زيد ().
 روي حديثا ذكر فيه جماعة هو احدهم، وليس صريحا في تعديل ()،
 
 وطريقه متعدد الضعف فيه صالح بن ابي حماد ومحمد بن سنان ().
   محمد بن ابي حذيفة ().
 مشكور ().
   محمد بن ابي حمزة ().
 ثقة، فاضل.
 الطريق: قال ابو عمرو: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن
 
 ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه ()؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
   محمد بن ابي زينب واسمه مقلاص، ابو الخطاب ().
 روي فيه قدحا عظيما ()، وقد اذكره عند ذكر مغيرة بن سعيد في باب الاحاد ().
 لم يذكر الكشي اسم ابي الخطاب ولكن حكيته من بعض الكتب.
 (هذه الزيادة من قوله " لم يذكر " محتملة لان تكون حاشية، وهو اقرب من حيث المعني.
 ويءيده انه سيذكرها مرة ثانية في الاصل عند ذكر المغيرة، ومع هذا فليس لها وجه لان في الاختيار ما هذه صورته: " ما روي في محمد بن ابي زينب، اسمه مقلاص ابي الخطاب، البراد الاجدع الاسدي، ويكني ايضا () ابا اسماعيل،
 
 ويكني ايضا ابا الطيبات " () وكانه لم يذكر اسمه عند ذكره له مع المغيرة، ولم يتفق لي الوقوف علي كلامه هناك، ولم يقف السيد علي الموضع الذي حكينا منه ما حكيناه، مع انه اطال فيه من الحكايات عن ابي الخطاب) ().
 
 باب مفضل   مفضل بن قيس بن رمانة ().
 حمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مفضل بن قيس ابن رمانة قال: وكان خيرا قال قلت لابي عبد الله [عليه السلام]: ان اصحابنا يختلفون في شء فاقول () قولي فيها قول جعفر بن محمد، فقال: بهذا نزل جبريل ()، الغرض من الحديث.
 
   مفضل بن عمر ().
 ورد في مدحه وذمه اثار.
 روي حديثا يشهد بذمه عن الصادق عليه السلام شديدا، وقال حماد بن عثمان:
 انه رجع بعد ()، وهو الذي يروي بلا فصل عن الصادق عليه السلام ()، وفي الطريق محمد ابن عيسي.
 حديث اخر: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خلف قال حدثنا علي بن حسان الواسطي قال: حدثني موسي بن بكر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول، لما اتاه موت المفضل بن عمر قال: رحمه الله كان الوالد بعد الوالد، اما انه قد استراح ().
 
 اقول: ان في الطريق عبد الله بن محمد بن خلف ولم استثبت حاله الي الان وموسي بن بكر، وهو واقفي ().
 حديث اخر يشهد بان المفضل كريم علي الصادق [عليه السلام]، ويشهد بذم حجر بن زاءدة وعامر بن جذاعة في التعرض به ().
 وفي الطريق اسحاق بن محمد البصري () وهو ضعيف، ومحمد بن سنان وهو ضعيف ().
 حديث اخر نحو حديث اسحاق بن محمد البصري سواء.
 الطريق: قال: (وحدثني) () نصر بن الصباح وكان غاليا قال: حدثني ابو يعقوب بن محمد البصري وهو غال ركن من اركانهم ايضا قال: حدثني محمد ابن الحسن بن شمون وهو ايضا منهم قال: حدثني محمد بن سنان وهو كذلك، عن بشير النبال قال قال ابو عبد الله [عليه السلام] لمحمد بن كثير الثقفي (وهو) () من اصحاب المفضل بن عمر ايضا ().
 
 اري ان ابا يعقوب بن محمد هو اسحاق (بن محمد) () البصري ايضا.
 حديث اخر: حدثني ابراهيم بن محمد قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن احمد، عن اسد بن ابي العلا، عن هشام بن احمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر وهو في ضيعة () له في يوم شديد الحر والعرق يسيل علي صدره، فابتداني فقال: نعم، والله الذي لا اله الا هو، المفضل ابن عمر الجعفي، حتي احصيت بضعا () وثلاثين مرة يقولها ويكررها، فقال ():
 انما هو والد بعد والد.
 قال الكشي: اسد بن ابي العلا يروي المناكير، لعل هذا الخبر انما روي في حال استقامة المفضل قبل ان يصير خطابيا ().
 وقال شيخنا في كتاب الرجال عند ذكر اصحاب موسي عليه السلام: الحسين بن احمد المنقري ضعيف ().
 حديث اخر: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم وحماد بن عثمان، عن اسماعيل بن جابر قال:
 
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اءت () المفضل بن عمر فقل له: يا كافر يا مشرك ما تريد () الي ابني، تريد ان تقتله ().
 اقول: ان هذا حديث فيه اشكال، لان سنده معتبر والقدح شديد، وقد اسلفت في هذا الكتاب شيءا يتعلق باسماعيل بن جابر وانه من الهالكين بالرياسة ()، لكن في الطريق محمد بن عيسي، وعلي كل حال فلا بد من ثبوت عدالته، ويمكن ان يقال علي هذا ان الشيخ ابا جعفر وثقه في كتاب الرجال ().
 حديث اخر فيه طعن شديد جدا ينطق () بلعنه والبراءة منه.
 الطريق: الحسين بن الحسن بن بندار القمي قال: حدثني سعد بن عبد الله ابن ابي خلف القمي قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن بن موسي، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان ().
 اقول: ان هذا طريق واضح الا من الحسين بن الحسن بن بندار فاني لم استثبت حاله ().
 
 حديث اخر، في طريقه محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن عمر قال: كان بشرانكما () لمن المرسلين ().
 (في الاختيار: عن المفضل بن عمر انه كان بشرانكما لمن المرسلين).
 وقال الكشي حكاية عن يحيي بن عبد الحميد الحماني في كتابه المءلف في امامة امير المءمنين عليه السلام انه قال لشريك: ان اقواما يزعمون ان جعفر بن محمد ضعيف في الحديث، فعرفه ان ذلك القول سببه قوم يضعون الحديث عليه، وانه عليه السلام موصوف بالورع والصلاح (قال الكشي: قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في كتابه المءلف في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام قلت () لشريك: ان اقواما يزعمون ان جعفر بن محمد ضعيف في الحديث، فقال اخبرك القصة: كان جعفر بن محمد رجلا صالحا () ورعا فاكتنفه قوم جهال يدخلون عليه ويخرجون من عنده ويقولون: حدثنا جعفر ابن محمد.. الي اخره) وذكر المفضل بن عمر منهم وبنان وعمر والنبطي () (في نسخة للاختيار عندي: وعمرو البزنطي).
 وروي حديثا في طريقه محمد بن عيسي معناه انه ترك الصبح لم يصلها، بتاويل لا اصل له ().
 
 وروي حديثا عن محمد بن مسعود، عن اسحاق بن محمد البصري، عن عبد الله بن القاسم، عن خالد الخواتيمي () يشهد انه والمفضل بن عمر وناس من اصحابه تكلموا في الربوبية وانهم قاموا بباب ابي عبد الله [عليه السلام] فخرج وهو يقول: بل عباد مكرمون الاية.
 قال الكشي: اسحاق وعبد الله وخالد من اهل الارتفاع ().
 وروي حديثا اخر معناه ان قوما وشوا بالمفضل الي الصادق عليه السلام، فكتب الصادق [عليه السلام] يلتمس منه حواءج واعرض عما قالوا فيه، وان المفضل قام في ذلك وقال لمن كان خطابه معه: اتظنون ان الله يحتاج الي صومكم وصلاتكم ().
 راوي الحديث نصر بن الصباح رفعه عن محمد بن سنان وهذا الحديث ضعيف الطريق جدا ، ولو صح طريقه لم يفد قدحا في المفضل فانه صادق في ان الله تعالي لا يحتاج الي صوم احد ولا الي صلاته، واما قيامه في حواءج الصادق عليه السلام فانه فضيلة ومدحة.
 وروي حديثا فيه تزكية بانه لا يقول علي الله وعلي الصادق [عليه السلام] الا الحق يرويه نصر بن الصباح عن ابن ابي عمير باسناده، وفيه ان الصادق [عليه السلام] لما امر الشيعة بفزعهم الي المفضل بعد احداث ابي الخطاب لم يمض عليه كثير حتي شنعوا عليه وعلي اصحابه ().
 ونصر بن الصباح ضعيف.
 وروي حديثا اخر يقتضي ان ابا الحسن [الثاني عليه السلام] ترحم عليه، يرويه
 
 محمد بن عيسي، (عن محمد بن عمر بن سعيد الزيات) () عن محمد بن حبيب قال: حدثني بعض اصحابنا، الغرض من الطريق والمتن ().
 وروي حديثا في طريقه عثمان بن عيسي وهو واقفي ()، عن خالد بن نجيح الجوان () قال: (قال لي ابو الحسن عليه السلام) () ما يقولون في المفضل بن عمر؟
 قلت (): يقولون فيه هبه () يهوديا او نصرانيا (هكذا العبارة في الاختيار ايضا) وهو يقوم بامر صاحبكم قال: ويلهم ما اخبث ما انزلوه، ما عندي كذلك، ومالي فيهم مثله ().
 وفي هذا تنبيه علي حسن صحبته لا علي عدالته.
 وروي حديثا اخر يشهد بترحم ابي ابراهيم عليه السلام عليه، يرويه نصر بن الصباح عن اسحاق بن محمد البصري ().
 وروي حديثا نحو الحديث المتعلق بحجر بن زاءدة وعامر بن جذاعة، يقول فيه: الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابنا، عن يونس بن ظبيان ().
 
 ويونس بن ظبيان مقدوح فيه ()، ومن روي عنه الحسين بن سعيد غير معروف.
 حديث اخر، علي بن محمد قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر قال: كنت في خدمة ابي الحسن عليه السلام ولم اكن اري شيءا يصل اليه الا من ناحية المفضل () ولربما رايت الرجل يجء بالشء فلا () يقبله منه ويقول اوصله الي المفضل ().
 اقول: ان هذا الطريق فيه سلمة بن الخطاب وهو واقفي، وعلي بن حسان ان يكن الهاشمي فهو مضعف، وموسي بن بكر واقفي ().
 وروي حديثا يشهد بشفقة المفضل علي ابي الحسن [عليه السلام].
 طريقه: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن احمد بن كليب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان ().
 والذي اقول في هذا المقام: اني قد اسلفت مقدمة تتعلق بحال المادحين
 
 والجارحين، والبناء عليها قريب، والله اعلم باسرار عبيده.
   مفضل بن مزيد، اخي شعيب الكاتب ().
 لم ار له مدحا اكثر من اشارة يظهر منها انه شيعي، وانه كان يتولي شيءا من عمل السلطان، وانه سال الصادق عليه السلام عن ذلك فقال: لو لم تكن كنت، وهو راوي الحديث.
 الطريق: محمد بن مسعود، عن احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد ().
 وروي حديثا فيه ما ينبه علي انه شيعي.
 الطريق: محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد، عن العمركي، عن محمد ابن علي وغيره، عن ابن ابي عمير ()، عن مفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 
 باب موسي   موسي بن اشيم ().
 حمدويه بن نصير قال: حدثني () ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله [عليه السلام] قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت معه يعني ابا الخطاب النار، ثم ذكر ابن الاشيم قال: كان ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسالوني فاخبرهم بالحق و () يخرجون من عندي الي ابي الخطاب
 
 فيخبرهم بخلاف قولي فياخذون (في خطه: فياخذونه، ولعله من سبق () القلم) بقوله ويذرون قولي ().
   موسي بن صالح ().
 روي ان ابا الحسن [الثاني عليه السلام] قال في جانب هشام بن ابراهيم المشرقي وموسي (يعني ابن صالح المبحوث عنه) وجعفر بن عيسي وابي الاسد () خصي ابن يقطين خيرا، وانكارا لما حكاه جعفر من رواية ابي الاسد من ان شيءا من كلامنا حكي لك، فقلت مالكما (والكلام يثنيكم) () الي الزندقة.
 الطريق: حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العبيدي، عن هشام بن ابراهيم الختلي () وهو المشرقي ().
 (قلت : قد تقدم في باب جعفر نقل كلام الكشي هنا ()، وكان نسخة السيد وقع فيها غلط، والصواب ما ذكر هناك، ثم ان الكلام الذي حكيناه عن الكشي
 
 ظاهر في ذم ابي الاسد، وليس له ذكر في غيره، فلا وجه لعده مع () باقي الجماعة وهو وان جمع معهم في الرواية الا انه لم يذكر في الموضع المشعر بالمدح ومنشا الوهم ذكره معهم في اول الباب باعتبار تضمن الرواية لشء من حالهم).
   موسي بن بكر الواسطي ().
 روي حديثا عن جعفر بن احمد، عن خلف بن حماد، عن موسي بن بكر الواسطي معناه: ان ابا الحسن [عليه السلام] قال: ان الله تعالي () اراه من العبد الصالح ما تقر به عينه ().
 وخلف بن حماد في قبول قوله اشكال ().
 وحديثا في طريقه محمد بن سنان ينطق بان ابا الحسن [عليه السلام] بعث به في
 
 بعض حواءجه الي الشام ().
  و   موسي السواق ومحمد بن موسي ().
 قال نصر بن الصباح: موسي السواق اصحابه () علياويه يقعون في السيد محمد رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 باب منصور   منصور بن حازم ().
 جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصحة عقيدته ().
   منصور بن يونس بزرج ().
 جحد النص علي الرضا عليه السلام لاموال كانت في يده.
 
 الطريق: حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن محمد بن الاصبغ، عن ابراهيم، عن عثمان بن القاسم ().
   منصور بن حازم ().
 صحيح العقيدة.
 الطريق: جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام وذكر متنا حسنا يشهد بصحة عقيدته.
 (لا يخفي ان في هذا الكلام تكرارا ولكنه اتفق في الاصل لنوع توهم يظهر من النسخة).
 
 باب مقاتل   مقاتل بن سليمان ().
 بتري ().
 
   مقاتل بن مقاتل ().
 شهد الرضا عليه السلام بانه امن وصدق ().
 الطريق فيه ضعف، نصر بن الصباح قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري وفيه القاسم بن يحيي، والرجلان الاولان ظاهرا الضعف ()، والقاسم بن يحيي ابن الحسن بن راشد مولي المنصور روي عن جده ضعيف، قاله ابن الغضاءري ().
 
 باب المثني  و   [المثني بن الوليد، والمثني بن عبد السلام] ().
 قال ابو النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثني بن الوليد والمثني بن عبد السلام حناطون كوفيون لا باس بهم ().
 
 باب الاحاد   المقداد، رحمه الله تعالي ().
 علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وابو ذر والمقداد ()، قلت: فعمار؟
 قال: كان قد () جاض جيضة ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد ().
 اقول: ان هذا السند حسن.
 
 واما الحديث الذي يتضمن انه ما بقي احد الا وقد جال جولة الا المقداد ()، الطريق فيه محمد بن عيسي عن النضر بن سويد، عن محمد بن بشير، عمن حدثه.
 واقول: ان الضعف متعدد في هذا الطريق ولا عبرة به ().
 واما الحديث الوارد بان ابا ذر قال: ليت السيوف قد عادت بايدينا ثانية، وقول مقداد: لو شاء لدعا عليه ربه عز وجل، وقول سلمان: (مولاي اعرف) () بما هو فيه ()، يحتاج سنده الي تحقيق، ومما فيه ايضا قول عمرو بن عثمان، عن رجل، عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر [عليه السلام] وذكر الحديث ().
 
   مالك الاشتر ().
 جليل القدر، عظيم المنزلة ().
   ميثم ().
 مشكور ().
   مسروق ().
 كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة يقال له (): الرصافة، وقبره هناك.
 
 قال ذلك الفضل بن شاذان، الطريق اليه: علي بن محمد بن قتيبة ().
   المختار بن ابي عبيدة ().
 حمدويه قال: حدثني يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام: لا تسبوا المختار، فانه قتل قتلتنا وطلب بثارنا وزوج اراملنا وقسم فينا المال علي العسرة ().
 اقول: ان هذا حديث حسن الطريق.
 ما روي في ذمه: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن () ابي الخطاب، عن عبد الله المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين عليهما السلام ().
 اقول: ان هذا الحديث يحتاج الي تعديل ().
 
 وروي حديثا ينطق بترحم ابي جعفر عليه السلام علي المختار.
 الطريق: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن يسار، (عن عبد الله بن الزبير) () عن عبد الله بن شريك ().
 والقول في طريق هذا مثل القول في طريق الذي قبله ().
 اقول: ان في طريق هذا عبد الله بن الزبير، واراه زيديا ().
 حديث اخر يتعلق بان علي بن الحسين رد هدية المختار، وقال: لا اقبل هدية () الكذابين.
 الطريق: جبريل بن احمد: حدثني العنبري () قال: حدثني محمد بن عمرو عن يونس بن يعقوب، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 وكذا اقول: ان هذا الطريق يحتاج الي تصحيح السند، وكاني اري ان العنبري ربما كان العبيدي  وهو محمد بن عيسي  وضعفه ظاهر.
 
 وروي حديثا معني متنه: ان علي بن الحسين عليه السلام رد عليه هديته بعد الكلام الذي اظهره ().
 وهذا لا يلزم منه قدح، بل لعل علي بن الحسين عليه السلام خاف الشهرة، مع ان الطريق يحتاج الي تصحيح سنده ().
 الاشارة الي السند: محمد بن مسعود قال: حدثني ابن ابي علي الخزاعي قال: خالد بن يزيد العمري، عن الحسن () بن زيد، عن عمر بن علي.
 اذا عرفت هذا فان الرجحان في جانب الشكر والمدحة ولو لم تكن تهمة فكيف ومثله موضع ان يتهم فيه الرواة ويستغش فيما يقول عنه المحدثون لفنون تحتاج الي نظر.
   معروف بن خربوذ المكي ().
 رايت الطعن عليه في مراجعته للصادق عليه السلام في انشاد معروف للشعر.
 الطريق: جعفر بن معروف، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن
 
 ابن بكير، عن محمد بن مروان ().
 واقول: ان في الطريق ضعف، لان ابن الغضاءري قدح في جعفر بن معروف السمرقندي وانه كان غاليا كذابا، واما ابن بكير فانه فطحي ().
 ورايت حديثا يتعلق بمدح عبادته، في طريقه نصر بن الصباح وهو مضعف ().
 وذكره الكشي ممن اجتمعت () العصابة علي تصديقه والانقياد له بالفقه من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله [عليهما السلام] ().
  و   مغيرة بن سعيد ومحمد بن ابي زينب ابو الخطاب ().
 روي فيهما قدحا عظيما ().
 وروي بعد ذلك ما صورته: كتب الي محمد بن احمد بن شاذان قال: حدثني
 
 الفضل قال: حدثني ابي، عن علي بن اسحاق القمي، عن يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الصباح، عن ابي عبد الله [عليه السلام] قال: لا يدخل المغيرة وابو الخطاب الجنة الا بعد ركضات في النار ().
 لم يذكر الكشي اسم ابي الخطاب هنا، ولكن حكيته من بعض الكتب.
   ميسر بن عجلان ().
 شهدت الروايات بمدحه، ولم ار ما ينافي ذلك ().
 وقال علي بن الحسن (): ان ميسر بن عبد العزيز كان كوفيا، وكان ثقة ().
 
 ورفع صاحب الكتاب حديثا الي ميسر قال: دخلنا علي ابي جعفر [عليه السلام] ونحن جماعة فذكروا صلة الرحم والقرابة، فقال ابو جعفر [عليه السلام]: ما ميسر اما انه قد () حضر اجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يءخره الله بصلتك قرابتك ().
   معتب ().
 قال صاحب الكتاب: هو مولي الصادق عليه السلام ().
 حدثني حمدويه وابراهيم عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: هم عشرة يعني مواليه وافضلهم معتب، وفيهم خاءن () فاحذروه وهو صغير ().
 
   معاذ بن مسلم النحوي ().
 (حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا) (): حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حسين بن معاذ، عن ابيه معاذ بن مسلم النحوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال لي: بلغني انك تقعد في الجامع فتفتي الناس ()، قلت: نعم، وقد اردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج، اني اقعد في المسجد فيجء الرجل فيسالني () عن الشء فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يفعلون (ويجء الرجل اعرفه بحبكم او مودتكم فاخبره بما جاء عنكم ()) () ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو فاقول: جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا فادخل قولكم () فيما بين ذلك.
 قال: فقال: اصنع كذا فاني كذا اصنع ().
 
  معاوية بن عمار، وذكر عمره ().
 قال ابو عمرو الكشي: هو مولي بني دهن، () حي من بجيلة، وكان يبيع السابري، وعاش ماءة وخمسا وسبعين سنة ().
 (وذكر بعض الافاضل ان ما في الاختيار من عمر معاوية بن عمار منظور فيه، وان المناسب ما ذكره النجاشي من انه مات سنة خمس وسبعين وماءة).
   مسمع بن مالك، كردين، ابو سيار ().
 قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن فضال عن مسمع كردين، فقال:
 
 هو ابن مالك من اهل البصرة ().
 (قلت في نسختين للاختيار، قد يكون عندي بعد قوله: من اهل البصرة ":
 وكان ثقة).
 
   مسعدة بن صدقة ().
 بتري ().
   مسلم، مولي ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 محمد بن مسعود قال: () علي بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الوليد البجلي
 
 عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ذكر ان مسلما مولي جعفر بن محمد سندي، وان جعفرا قال له: ارجو ان تكون قد وفقت للاسم، وانه علم القران في النوم فاصبح وقد علمه ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد، عن خليفة الوشا، عن الرضا عليه السلام مثله ().
 اقول: اني لم استبن حال العباس بن هلال مع فحص، وخليفة الوشا ما رايته فيمن استثبته بالتعديل والتجريح في اصحاب الرضا عليه السلام ()، وبالجملة فان الرضا عليه السلام يقول: ذكر، ولم ينص: ذكرت، هذا ليبني الامر في حاله علي قاعدة، والاقرب ان يكون معتبرا فقد ورد فيه مدح ولم يرد ما ينافيه هنا ولا عرفته ذلك غير هنا ().
 
   المنخل بن جميل الكوفي، بياع الجواري ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن المنخل بن جميل فقال: هو لا شء، متهم بالغلو ().
   المعلي بن خنيس ().
 لما قتل قال الصادق عليه السلام: اما والله لقد دخل الجنة.
 
 الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثنا العبيدي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 حديث اخر في طريقه موسي بن سعدان يقول الصادق عليه السلام: انه خالفني فابتلي بالحديد ().
 وروي حديثا اخر انه من اهل الجنة.
 طريقه: محمد بن مسعود قال: كتب الي الفضل قال: حدثنا ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله [عليه السلام] ().
 وقد سبق كلام في معني اسماعيل ().
 وروي حديثا يتضمن الترحم من الصادق عليه السلام عليه بعد موته، وفي الحديث:
 انه اذاع سرنا، وليس الناصب لنا حربا باعظم مءنة علينا من المذيع لسرنا ().
 احد الرواة محمد بن ارومة، وهو ضعيف ().
 وروي حديث اخر، رجاله محمد بن علي الصيرفي مرفوع الي الصادق عليه السلام يقول عن المعلي: اما انه ما كان ينال درجتنا الا بما نال منه داود بن علي ().
 ومحمد بن علي الصيرفي الملقب بابي سمينة مضعف جدا ().
 
 وروي حديثا اخر عن الصادق عليه السلام يشهد له بالجنة.
 الطريق: احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن اسماعيل بن جابر.
 بعض السند يحتاج الي تعديل، واحمد بن الفضل الخزاعي واقفي، والله اعلم بحاله ().
 والذي ظهر لي انه من اهل الجنة، والله الموفق.
   المغيرة بن توبة المخزومي ().
 جعفر بن احمد قال: حدثني (محمد بن سماعة) ()، عن حماد بن عثمان، عن المغيرة بن توبة المخزومي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: () حملت هذا الفتي في امورك، فقال: اني حملته ما حملنيه ابي عليه السلام ().
 
   مصادف ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني (محمد بن منصور) () قال: حدثني احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن مصادف قال:
 اشتري ابو الحسن عليه السلام ضيعة بالمدينة، او قال قرب المدينة، (ثم قال) (): انما اشتريتها للصبية  يعني ولد مصادف ، وذلك قبل ان يكون من امر مصادف ما كان ().
   مسافر، مولي ابي الحسن [عليه السلام] () حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: اخبرني
 
 مسافر قال: امرني ابو الحسن [عليه السلام] بخراسان فقال: الحق بابي جعفر، فانه صاحبك ().
 اقول: ان في الطريق ضعفا ()، وليس الامر صريحا في شء.
   منذر بن قابوس ().
 محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد قال: حدثنا منذر بن
 
 قابوس وكان ثقة ().
 اقول: ان السند مشكور.
   المرقع بن قمامة الاسدي ().
 ظاهر الحال انه كيساني لرواية رواها الكشي تتعلق بذلك.
 طريقها: حمدويه بن نصير قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا عمرو ابن عثمان، عن اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثني مطهر، عن عبد الله بن شريك العامري ().
 واقول: اني لم استثبت عدالة جميع الرواة بل عدالة بعضهم ().
   المهدي مولي عثمان ().
 محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا عباس بن عامر،
 
 عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام: ان المهدي مولي عثمان اتي فبايع امير المءمنين [عليه السلام]، ومحمد بن ابي بكر جالس قال: ابايعك علي ان الامر كان لك () وابرا من فلان وفلان، فبايعه ().
   معمر ().
 ملعون.
 الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن ابن سنان ().
 
   مرزبان بن عمران القمي ().
 ابراهيم بن محمد بن العباسي الختلي قال: حدثني احمد بن ادريس قال:
 حدثني الحسين بن احمد بن يحيي بن عمران قال: حدثني محمد بن عيسي، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الاشعري قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اسالك عن اهم الامور الي، امن شيعتكم انا؟ فقال: نعم، قال قلت: اسمي مكتوب عندكم؟ قال: نعم ().
 اقول: في احد الرواة قول وهو محمد بن عيسي.
   مروك بن عبيد ().
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن ومروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة، فقال: ثقة شيخ صدوق ().
 
 ابواب النون باب نوح   نوح بن صالح البغدادي ().
 اورد عن ابي عبد الله الشاذاني، عن ابي محمد الفضل بن شاذان ما يشهد بانه من شيعة اهل البيت عليهم السلام ().
 (قلت: الذي رايته في الاختيار بالاسناد الذي ذكره السيد انما يدل علي ان
 
 نوح بن شعيب بتلك الصفة، ولكن اتفق في افتتاح الكلام ذكر " نوح بن صالح " كما هنا، وفي كتاب الرجال للشيخ ما هذا لفظه: " نوح بن شعيب البغدادي: ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل انه نوح بن صالح " وهذا الكلام كما تري يءذن بانهما واحد).
   نوح بن دراج ().
 كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة واعتذر عن ذلك بانه سال اخاه جميلا لم (لا تاتي) () المسجد؟ فقال: ليس لي ازار.
 الطريق: محمد بن مسعود قال: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج.
 وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف ().
 (في نقل مضمون كلام الكتاب هنا نوع خفاء، وصورة ما هناك هكذا: قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج فقال: كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة، فقيل له: فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال
 
 لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما فقلت (): لم لا تحضر المسجد؟
 فقال: ليس لي ازار.
 وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف).
 
 باب نصر   نصر بن قابوس ().
 حدثني حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي، عن (سلمان الصيدي) ()، عن نصر بن قابوس قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام في منزله فاخذ بيدي فوقفني علي بيت من الدار، فدفع الباب فاذا علي ابنه عليه السلام () في يده كتاب ينظر فيه
 
 فقال لي: يا نصر، تعرف هذا؟ قلت: نعم، هذا علي () ابنك، قال: يا نصر، فتدري () ما هذا الكتاب الذي ينظر فيه؟ قلت: لا، قال: هذا هو () الجفر الذي لا ينظر فيه الا نبي او وصي.
 قال الحسن بن موسي: فلعمري ما شك نصر ولا ارتاب حتي اتاه وفاة ابي الحسن عليه السلام ().
 اقول: ان هذا الرجل مشكور الي صحة عقيدته.
 حمدويه حدثنا () الحسن بن موسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن سعيد بن ابي الجهم، عن نصر بن قابوس قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: اني سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الامام من بعده، فاخبرني انك انت هو، فلما توفي ذهب الناس عنك يمينا وشمالا وقلت فيك انا واصحابي، فاخبرني عن الامام من ولدك؟ قال: ابني علي عليه السلام.
 فدل هذا الحديث علي منزلة الرجل من عقله واهتمامه بامر دينه () (كشي، وسقط من الاصل: ان شاء الله).
 اقول: وعلي ان قاءل بامامة الرضا عليه السلام.
 واقول: ان هذا حديث مشكور الاسناد بحمدويه وبالحسن بن موسي ان يكن
 
 الخشاب او النوبختي، وبسعيد بن ابي الجهم فان النجاشي وثقه ().
   نصر بن الصباح ().
 غال، عن ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي ().
 
 باب الاحاد   ناجية بن عمارة الصيداوي ().
 حدثنا محمد بن مسعود قال سالت علي بن الحسن بن فضال عن نجية، فقال ():
 
 هو نجية، (واسم اخر ايضا:) () ناجية بن ابي () عمارة الصيداوي، قال:
 واخبرني بعض ولده: ان ابا عبد الله [عليه السلام] كان يقول له () انج () نجية، فسمي هذا الاسم.
 حمدويه بن نصير قال: الصيدا بطن من بني اسد، () وكان رجل من اصحابنا يقال له: نجية القواس، وليس هو بمعروف ().
   نجية بن الحارث ().
 قال حمدويه: قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي،
 
 صديق علي بن يقطين ().
   نعيم بن دجاجة الاسدي ().
 قال لعلي عليه السلام: ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر، في قضية جرت معه فعفا علي عليه السلام عنه وسامحه.
 الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام ().
   نشيط ().
 حمدويه قال: الحسن بن موسي قال: كان نشيط وخالد يخدمانه  يعني ابا
 
 الحسن عليه السلام قال: فذكر لحسن، عن يحيي بن ابراهيم، عن نشيط، عن خالد الجوان () قال: لما اختلف النس في امر ابي الحسن عليه السلام قلت لخالد (): اما تري ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس؟
 فقال لي خالد: قال لي ابو الحسن عليه السلام: عهدي الي ابني علي اكبر ولدي وخيرهم وافضلهم ().
 اقول: ان هذا الحديث مع القول بثقة راويه لا يدل صريحا علي عقيدة نشيط، وربما كان منبها علي صحة عقيدة خالد.
 
 ابواب الواو باب وهب   وهب بن وهب، ابو البختري ().
 لم نر فيه خير بل شرا، وحاله مشهور ().
 
   وهب بن جميع، مولي اسحاق بن عمار ().
 (في خط السيد وهب بن وهب، وليس بصحيح، فاصلحته من الاختيار).
 محمد بن مسعود قال: حدثنا () علي بن الحسن وسالته عن وهب بن جميع فقال: ما سمعت فيه الا خيرا ().
   وهب بن عبد ربه ().
 قال ابو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه (من موالي بني اسد) () من صلحاء الموالي ().
 
 حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول:
 وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه فقال (): كلهم خير فاضلون كوفيون ().
 اقول: ان الذي ينبغي ان يكون البناء عليه تزكية شهاب وعبد الرحمن وعبد الخالق، وما ورد من القداح المتعلق بشهاب قد اجيب عنه ()، وعبد الخالق قد تضمنت الرواية مدحه، وهي مسطورة عند ذكر عبد الخالق ().
 
 باب الاحاد   وردان، ابو يحيي الكابلي، ولقبه كنكر ().
 روي انه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام ().
 
 الطريق: قد اسلفته عند ذكر عبد الله بن ابي يعفور رضي الله عنه ().
 وقال في موضع اخر: قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في اول امره الا خمسة نفر ()، عد منهم ابا خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر ().
   الوليد بن صبيح ().
 روي ان الصادق عليه السلام ترحم عليه عند ذكره ().
 في الطريق: بكر بن صالح وغيره ممن لم استثبت عدالته، وقد ضعف بكرا ابن الغضاءري ().
 
   واصل ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني ابو علي المحمودي قال: حدثني واصل قال:
 طليت ابا الحسن عليه السلام بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام الي البءر، ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربته ().
 اقول: الظاهر حال المحمودي في علو المرتبة وجلالة القدر ().
 
 ابواب الهاء باب هشام   هشام بن الحكم، ابو محمد ().
 اصله كوفي، ومولده ومنشاه بواسط وتجارته في الكرخ، داره عند قصر
 
 وضاح، وهشام مولي كندة، مات سنة تسع وتسعين وماءة بالكوفة في ايام الرشيد ().
 (حكي السيد رحمه الله من كتاب احمد بن محمد بن خالد البرقي في حال هشام انه قال: هشام بن الحكم، مولي بني شيبان كوفي، تحول من الكوفة الي بغداد، وكنيته ابو محمد، وفي كتاب سعد: له كتاب، وكان من غلمان ابي شاكر الزنديق، جسمي رءيي ().
 قلت: ذكر المرتضي رضي الله عنه في كتاب الشافي جوابا لرمي هشام بالتجسيم ما هذا لفظه: فاما ما رمي به هشام بن الحكم رحمه الله من القول () بالتجسيم فالظاهر من الحكاية عنه القول بجسم لا كالاجسام، ولا خلاف في ان
 
 هذا القول ليس بتشبيه () ولا ناقض لاصل، ولا معترض () علي فرع، وانه غلط في عبارة يرجع في اثباتها ونفيها الي اللغة، واكثر اصحابنا يقولون انه اورد ذلك علي سبيل المعارضة للمعتزلة، فقال لهم: اذا قلتم ان القديم تعالي شء لا كالاشياء فقولوا: انه جسم لا كالاجسام.
 وليس كل من عارض بشء وسال () عنه يكون معتقدا له ومتدينا به، وقد يجوز ان يكون قصد به الي استخراج جوابهم عن هذه المسالة ومعرفة ما عندهم فيها، او الي ان يبين قصورهم عن ايراد المرضي () في جوابها، الي غير ذلك مما يتسع ذكره ().
 ثم ذكر عدة روايات تتضمن ثناء الصادق عليه السلام عليه، وقال بعد ذلك: وما قدمناه من الاخبار المروية عن الصادق عليه السلام وما كان يظهر من اختصاصه به وتقريبه له واجتباءه اياه من بين صحابته يبطل كل ذلك ويزيف حكاية راوية ()).
 والذي اقوله انا جملة في حاله: انه كان بمقام عظيم عند الصادق عليه السلام ذا مكان مشهور في الطاءفة، وانا مورد بالتفصيل سياق مداءحه وما يلحق بذلك من تنزيهه، وان ورد ما يخالف ذلك اوردته وذكرت عليه ما يتفق لي، فبالاخلق ان يكون واهيا ضعيفا لحصول التهمة في جرحه من اعداءه الكثيرين وبعض اهل نحله المنافسين.
 
 محسد بخلال فيه فاضلة * وليس تفترق النعماء والحسد فمن التفصيل:
 قول الصادق عليه السلام عند حكايته لمناظرته عمرو بن عبيد: من علمك هذا؟ قال:
 قلت: يا بن رسول الله جري علي لساني، فقال: يا هشام، هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي ().
 وروي من طريق فيه محمد بن عيسي ان الرضا عليه السلام ترحم عليه، وقال: كان عبدا ناصحا، او ذي من قبل اصحابه حسدا منهم له ().
 وروي ان ابا الحسن الاول كتب عند قيامه بحاجة ما قام بها غيره ممن وافي الموسم من شيعته: جعل الله ثوابك الجنة ().
 ومن طريق فيه محمد بن عيسي ان ابا الحسن [عليه السلام] سرح اليه خمسة عشر الف درهم، وقال له: اعمل بها وكل ارباحها ().
 ومن ذلك قول الكشي ابو عمرو ما صورته: محمد بن مسعود العياشي قال:
 حدثني جعفر قال: حدثني العمركي قال: حدثني الحسين بن ابي لبابة، عن داود ابي () هاشم الجعفري قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في هشام بن الحكم، فقال: رحمه الله ما كان اذبه عن هذه الناحية ().
 ومما روي في خلاف هذا:
 
 قال ابو عمرو ما صورته: محمد بن نصير قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: اما () كان لكم في ابي الحسن عليه السلام عظة، ما تري في حال هشام بن الحكم فهو الذي صنع بابي الحسن عليه السلام ما صنع وقال لهم واخبرهم () (كان هذا الموضع كان في نسخة السيد لكتاب الاختيار سقيما، والذي في نسخة الكتاب عندي: " وقال لهم واخبرهم "، وهو واضح) اتري الله يغفر له ما ركب منا ().
 علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اءت هشام بن الحكم فقل له يقول لك ابو الحسن: ايسرك ان تشرك في دم امرء مسلم، فاذا قال لا فقل له: ما بالك شركت في دمي ().
 (تقدم من السيد في مثل هذا السند انه: " لا بد من معرفة محمد بن احمد وتعديله " () واما الحديث الاول فطريقه معتبر).
 ومن ذلك حديث رواه عن ابي جعفر الثاني [عليه السلام] يقتضي ان لا يصلي خلف اصحاب هشام.
 رواه عن علي بن محمد (قال: حدثني) () احمد بن محمد، عن ابي علي
 
 ابن راشد، عن ابي جعفر الثاني [عليه السلام] ().
 وقد روي اعتذار هشام عن الكلام بعد نهي ابي الحسن عليه السلام: بما انه نهاه عن الكلام في وقت مخصوص فامتنع حسب ما نهي ()، وفي الطريق: محمد بن عيسي.
 وان ابا الحسن (الثاني عليه السلام) () امر بولايته ()، وفي الطريق من ذكرت.
 وروي ايضا في الذم حديث في طريقه جهالة ان هشاما من اصحاب ابي شاكر الديصاني، وهو زنديق ().
 وهذا الحديث لا عبرة به.
 واشكل ما ورد في الطعن ما روي من طريق محمد بن نصير عن رجاله لانهم بمقام مدح، وكذا ما روي من طريق علي بن محمد ()، وما بعده قريب.
 والذي يقال في ذلك: انه وان كان جري ضرر بطريق هشام علي مولانا ابي الحسن عليه السلام فانه لم يكن امرا مقصودا، بل هو شء عرض في طريق الذب علي مولانا والتاسيس لخلافته والذب عن ناحيته، وبموضع مسامحة من ابتدا امره () (لعلها: امره، وزيادة الالف من سبق القلم) بصواب فال الي خطاء لانه بالصواب
 
 ابتداه، كما انه بمقام خطاء من ابتدا امره بخطاء () (لعله بخطاء، والباء زاءدة من سبق القلم) فال الي صواب لانه بالخطا ابتداه.
   هشام بن سالم ().
 ظاهر ان المشار اليه صحيح العقيدة معروف الولاية غير مدافع.
 وقد روي صاحب الكتاب ان هشاما يقول بان الله صورة، وان ادم خلق علي مثال الرب ().
 واقول: ان الرواية مدخولة بما ان () احد رواتها محمد بن موسي بن عيسي من اهل همدان، قال ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري في
 
 معناه ما صورته: محمد بن موسي بن عيسي السمان الهمداني ضعيف، يروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم فيه القميون فاكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه ().
 وفيه ايضا من لم استثبت عدالته ().
  هشام بن ابراهيم العباسي ().
 ورد في ذمه اخبار شداد، منها ما يدل علي انه زنديق.
 اذكر من ذلك طريقين: محمد بن الحسن عن علي بن ابراهيم بن هاشم () عن الريان بن الصلت، عن ابي الحسن [عليه السلام] ().
 
 الطريق الثاني: (محمد بن) () مسعود قال: (حدثني علي قال) (): حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي طالب، عن معمر بن خلاد، عن الرضا [عليه السلام] ().
 ومن جملة المتن (): وكان ابو العباسي زنديقا، هذا المعني.
 اقول: ان هذا السند موثق بمحمد () بن مسعود وعلي ان يكن ابن ابراهيم او القتيبي، واحمد بن محمد بن عيسي ظاهر العدالة وابو طالب ان يكن عبد الله بن الصلت، ومعمر بن خلاد وثقه النجاشي ().
 والسند الاول ايضا اراه حسنا قريبا.
 وقد ذكرت في باب الميم شيءا يتعلق بهشام بن ابراهيم المشرقي، فان يكن هو هذا فليطلب من ثم ().
 
 باب الاحاد   هارون بن سعد ().
 زيدي ().
 
   هند بن الحجاج ().
 روي حديثا يشهد بان له بالكاظم عليه السلام اختصاصا ().
 وفي الطريق: ابو الحسن محمد بن بحر () بن احمد الفارسي، واظن المشار اليه منسوب الي الارتفاع ضعيف، لان ابن الغضاءري قال: محمد بن بحر الرهني الشيباني ابو الحسين النرماشيري ضعيف، في مذهبه ارتفاع ().
 ولعل غلطا من الناسخ اذ جعل موضع ابي الحسن ابي الحسين، او موضع ابي الحسين ابي الحسن، والله اعلم.
 
   الهيثم بن ابي مسروق ().
 قال حمدويه عن اصحابنا: انه فاضل ().
   هاشم بن ابي هاشم ().
 ملعون.
 
 الطريق: محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار القمي قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 
 ابواب الياء باب يحيي   يحيي بن ام الطويل ().
 روي انه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام ().
 الطريق قد اسلفتها عند ذكر عبد الله بن ابي يعفور وغيره.
 وقال في موضع اخر: قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين [عليهما السلام] في اول امره الا خمسة انفس، وذكر من جملتهم يحيي بن ام الطويل ().
 
  و   يحيي بن القاسم ابي بصير الاسدي، ويحيي بن القاسم الحذاء ().
 حمدويه ذكره عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي
 
 واقفي ().
 روي عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام انه قال: ان جاءكم من يخبركم ان ابني هذا مات ولبن () وقبر ونفضوا ايديهم من تراب قبره فلا تصدقوا ()، وان الرضا [عليه السلام] قال: كذب ابو بصير ليس هكذا حدثه ()، انما قال: ان جاءكم عن صاحب هذا الامر.
 الطريق: علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان عن محمد بن الحسن الواسطي ومحمد بن يونس، عن الحسن بن قياما ().
 اقول: ان الطريق معتبر عدا ابن قياما فانه واقفي ()، وقد كان ابن قياما حدثه بذلك عن يعقوب بن شعيب، عن ابي بصير.
 وروي في حديث ان يحيي بن القاسم الحذاء رجع.
 الطريق: احمد بن محمد بن يعقوب البيقهي، عن عبد الله بن حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن اسماعيل بن عباد البصري، عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء ().
 (في خطه تحت قوله: في حديث ان يحيي، ما صورته: " الظاهر انه يحيي بن القاسم " ولعل الحديث خال من قوله بن القاسم والا فلا يظهر لهذا الظاهر معني).
 وابو بصير هذا يحيي بن القاسم يكني ابا محمد ().
 
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن (بن علي) () بن فضال عن ابي بصير هذا هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا، ولكن كان مخلطا ().
 وروي غير هذا مما يشهد بانه كان واقفيا ().
 
 باب يزيد   يزيد بن سليط الزيدي ().
 حديثه طويل ().
 اقول: انه من رجال موسي بن جعفر عليه السلام.
   يزيد بن خليفة الحارثي ().
 روي عن الصادق [عليه السلام] انه نجيب بلحرث بن كعب .
 
 الطريق: محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام ().
 (قال في الاختيار: حدثني () حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي.
 ومحمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد رفعه قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام رجل يقال له يزيد بن خليفة فقال له: ممن انت؟ قال () فقال: من بلحرث ابن كعب، قال فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس من اهل بيت الا وفيهم نجيب او نجيبان وانت نجيب بلحرث بن كعب.
 قلت: " في القاموس: قولهم بلحرث لبني الحارث بن كعب، من شواذ التخفيف وكذلك يفعلون في كل قبيلة يظهر فيها لام المعرفة " ()).
   يزيد بن اسحاق شعر ().
 روي ان يزيد بن اسحاق كان من ارفع الناس لهذا الامر، وان اخاه محمدا السخف (السحف) الغنوي، ابو اسحاق، يلقب شعر (شغر).. "، وعده الشيخ في رجاله:
  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  عادا اياه ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ناسبا ذلك الي رجال الشيخ وهو سهو منه رحمه الله حيث مر عن رجال الشيخ كون المترجم له من اصحاب الصادق عليه السلام.
 
 كان يقول بحياة الكاظم موسي [عليه السلام] فدعا الرضا [عليه السلام] له حتي قال بالحق هذا الغرض من القصة.
 الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثني يزيد بن اسحاق شعر ().
 (صورة الحديث في الاختيار بعد ما حكاه السيد من الطريق هكذا: قال حدثني يزيد بن اسحاق شعر () وكان من ارفع الناس لهذا الامر قال: خاصمني مرة اخي محمد وكان مستويا قال () فقلت له لما طال الكلام بيني وبينه: ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول فاساله () ان يدعو الله لي حتي ارجع الي قولكم، قال، قال لي محمد: فدخلت علي الرضا عليه السلام: فقلت له: جعلت فداك ان لي اخا وهو اسن مني، وهو يقول بحياة ابيك وانا كثيرا ما اناظره، فقال لي يوما من الايام سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت ان يدعو الله لي حتي اصير الي
 
 قولكم، فانا () احب ان تدعو الله له، قال: فالتفت ابو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم قال: اللهم خذ بسمعه وبصره ومجامع قلبه حتي ترده الي الحق، قال: () كان يقول هذا وهو رفاع يده اليمني، قال: فلما قدم، اخبرني بما كان، فوالله ما لبثت الا يسيرا حتي قلت بالحق.
 هذا اخر الحديث، ولا يخفي ان الذي يدل عليه صريحا هو ان يزيد كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام لا محمدا، وايضا فقوله " كان من ارفع الناس لهذا الامر " ليس من الرواية وانما هو من كلام الحسن بن موزسي، والظاهر ان المراد منه كونه واقفيا فهو يشير الي ان الحكاية عنه، وكلام السيد هنا موهوم، وقد تبعه فيه العلامة في الخلاصة).
   يزيد الصايغ ().
 قال: وذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم ().
 
   يزيد، ابو خالد القماط ().
 قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط يزيد.
 روي عنه انه ناظر زيديا فظهر عليه فاعجب الصادق عليه السلام ()، وفي الطريق:
 محمد بن جمهور العمي ().
 
 باب يونس   يونس بن ظبيان ().
 قال محمد بن مسعود: يونس بن ظبيان متهم غال ().
 وقد روي في مدحه وجرحه ما فيه دخل.
 
 اما الجرح ففيه محمد بن عيسي ()، وفي حديث اخر ابو سعيد الادمي ().
 وفي المدح حديث يقتضي امانته ودعاء ابو () عبد الله عليه السلام له ببيت في الجنة ().
 [في] الطريق: ابو القاسم محمد بن الهروي.
 قال ابو عمرو الكشي: ابن الهروي مجهول، وهذا حديث غير صحيح مع ما قد () روي في يونس بن ظبيان ().
 قال ابو عمرو: ذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشرهم ().
 
   يونس بن يعقوب ().
 حدثني حمدويه، ذكره عن بعض اصحابه (): ان يونس بن يعقوب فطحي كوفي، مات بالمدينة، وكفنه الرضا عليه السلام ().
 روي عن الصادق [عليه السلام] انه قال: يونس من شيعتنا القدماء، وان الكاظم [عليه السلام] قال له: فنحن لك حافظون، وان الصادق [عليه السلام] كان يرق عليه ويرحمه.
 الطريق: علي بن الحسن بن علي بن فضال قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب ().
 وروي ان الرضا عليه السلام بعث اليه بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج اليه، وامر
 
 مواليه وموالي ابيه وجده ان يحضروا جنازته ودفنه بالبقيع.
 رواه ابو النضر، عن علي ().
 وروي ان ابا الحسن [عليه السلام] امر صاحب المقبرة ان يرش قبره اربعين شهرا او اربعين يوما، في كل يوم، قال ابو الحسن (): الشك مني.
 وقال صاحب المقبرة: ان السرير صر عندي  اي سرير النبي عليه السلام  وكان يصر اذا مات هاشمي، فلما كان من الغد اخذوا السرير من صاحب المقبرة وقالوا مولي لابي عبد الله [عليه السلام] كان يسكن العراق ().
 (هذه العبارة ملخصة من الحديث، وفيها اجمال، وعبارة الحديث في الكشي هكذا: قال لي صاحب المقبرة: ان السرير عندي  يعني سرير النبي صلي الله عليه واله  فاذا مات رجل من بني هاشم صر السرير، فاقول: ايهم مات حتي اعلم بالغداة، فصر السرير في الليلة التي مات فيها هذا الرجل، فقلت:
 لا اعرف احدا منهم مريضا، فمن الذي مات؟ فلما كان من الغد جاءوا فاخذوا مني السرير وقالوا (): مولي لابي عبد الله عليه السلام كان يسكن العراق).
 وروي ان الرضا عليه السلام قال له: لا والله ما انت عندنا بمتهم () انما انت رجل منا اهل البيت، فجعلك الله مع رسوله واهل بيته، والله فاعل ذلك ان شاء الله.
 الطريق: علي بن محمد، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن
 
 يونس بن يعقوب ().
 وروي عن الرضا عليه السلام انه قال: اليس مما صنع الله ليونس ان نقله من العراق الي جوار نبيه عليه السلام.
 الطريق: علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن صفوان بن يحيي، عن الرضا عليه السلام ().
 وروي في مثل هذا الحديث السابق () عن الرضا [عليه السلام] في جواب كتاب كتبه اليه: يا سيدي، فقال [عليه السلام] للرسول: قل له انك اخي ().
 حديث انقله بصورته: علي بن الحسن، عن عباس بن عامر، عن يونس بن يعقوب قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله ان يدعو الله لي ان يجعلني ممن ينتصر به لدينه، فلم يجبني فاغتممت لذلك، قال يونس: فاخبرني بعض اصحابنا انه كتب اليه بمثل ما كتبت (في خطه " كتب " في الموضعين، ولا ريب ان الثانية من سبق القلم) اليه ()، فاجابه وكتب في اسفل جوابه (): يرحمك الله، انما ينتصر الله لدينه بشر خلقه ().
 (قلت: لعل تركه الجواب لعلمه عليه السلام بان الوقت غير صالح لطلب هذا المعني او لغير ذلك من الاسباب، واما ما حكاه عن بعض اصحابه فيرده ما رواه الشيخ ابو جعفر الكليني، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن
 
 صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قل " اللهم اوسع علي في رزقي وامدد لي في عمري واغفر لي ذنبي واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري " ()).
 اقول: انه يبعد مع مجموع ما رويت ان يكون المشار اليه فطحيا، والرواية التي بدات بذكرها اولا ضعيفة [وهي] الشاهدة بكونه فطحيا.
  يونس بن عبد الرحمن، ابو محمد، صاحب ال يقطين ().
 حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني
 
 عبد العزيز بن المهتدي، وكان خير قمي رايته () (هكذا بخط السيد، والذي في الاختيار: وكان خير قمي رايته) وكان وكيل الرضا عليه السلام (وخاصته) () قال:
 سالت الرضا عليه السلام فقلت: اني لا القاك في كل وقت فعمن () اخذ معالم ديني؟
 قال: خذ من يونس بن عبد الرحمن ().
 علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني محمد بن الحسن الواسطي وجعفر بن عيسي ومحمد بن يونس: ان الرضا عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات ().
 اقول: ان الطريق صحيح.
 وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت ابا محمد القماص () (في النسخة التي عندنا للكشي: ابا ممد القماص) الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان يقول: حج يونس بن عبد الرحمن اربعا وخمسين حجة، واعتمر اربعا وخمسين عمرة، والف الف جلد ردا علي المخالفين ().
 علي بن محمد القتيبي قال: سالت الفضل بن شاذان عن الحديث الذي روي في يونس انه لقيط ال يقطين؟ فقال: كذب، ولد يونس في اخر زمان هشام بن
 
 عبد الملك، ويقطين لم يكن في ذلك الزمان، انما كان في زمان ولد العباس ().
 حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابي هاشم الجعفري قال: سالت () ابا جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام عن يونس، فقال:
 من يونس؟ قلت (): مولي علي بن يقطين، فقال: لعلك تريد يونس بن عبد الرحمن؟
 فقلت: لا والله ما ادري ابن () من هو، قال: بلي () هو ابن عبد الرحمن، ثم قال: رحم الله يونس نعم العبد كان لله جل وعلا ().
 حدثني علي بن محمد () القتيبي قال: حدثني الفضل قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يونس بن عبد الرحمن في زمانه كسلمان الفارسي () في زمانه.
 قال الفضل: ولقد حج يونس احدي وخمسين حجة اخرها عن الرضا عليه السلام ().
 علي بن محمد القتيبي قال: حدثني ابو محمد الفضل بن شاذان قال: حدثني ابو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا قال: دخلت مع يونس بن عبد الرحمن علي الرضا عليه السلام فشكي اليه ما يلقي من اصحابه من الوقيعة، فقال الرضا عليه السلام:
 
 دارهم فان عقولهم لا تبلغ ().
 وقال ابو عمرو ما صورته: تسمية القدماء () من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام، اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم، وهم ستة نفر () دون الستة نفر الذين ذكرناهم في اصحاب ابي عبد الله [عليه السلام] منهم: يونس بن عبد الرحمن، وذكر اخرين، وذكر ليونس وصفوان ترجيحا في الفضل ().
 ولو اضربنا عن هذا لكان فيما ياتي فيما بعد من شء حكاه النجاشي في اسناد صحيح عن ابي محمد عليه السلام بمقتضي البناء عليه ما يءنس بشرف عاقبته ورفيع منزلته.
 قلت (): يشير السيد رحمه الله بقوله " لكان فيما ياتي الخ.. " الي ما حكاه عن النجاشي عند نقل كلامه في الكتاب علي عادته التي تقدمت الاشارة اليها، وحيث اقتصرنا في الانتزاع علي ما يتعلق بكتاب الاختيار من الكشي فلا بد من ذكر الكلام المحكي عن كتاب النجاشي، وهذه صورة عبارة السيد هناك:
 وقال صاحب الكتاب (يعني النجاشي) ما صورته: وقال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان: ان محمد بن قولويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري (قال: قال لنا ابو هاشم
 
 داود بن القاسم الجعفري) () رحمه الله: عرضت علي ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام كتاب يوم وليلة ليونس فقال: تصنيف من هذا؟ قلت: تصنيف يونس مولي ال يقطين، فقال: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة ().
 (قلت في هذا النقل غلط فاحش يعرفه الممارس وان لم يقف علي اصله، وهذه صورة كلام النجاشي: وقال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في كتابه مصابيح النور: اخبرني الشيخ الصدوق ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: قال لنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله: عرضت الي ان قال: فقال لي: تصنيف من الي اخره).
 انتهي الكلام، ولنرجع الي تتمة كلام السيد هنا ().
 اقول: ان هذا جزء من كل مما ورد فيه من المدح، وانا مورد كل ما يتفق لي مما اورده صاحب الكتاب فيه من ذم، ثم مجيب عنه ان شاء الله تعالي.
 روي صاحب الكتاب عن الرضا عليه السلام قال حين بلغه عنه انه قال ان الجنة لم تخلق: كذب، فاين جنة ادم.
 الطريق: علي بن الحسن (بن علي) () بن فضال، عن مروك بن عبيد، عن محمد بن عيسي ()، قال: توجهت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، وساق الحديث ().
 
 والذي اقوله علي هذا الحديث: ان في طريقه مقدوحا في عقيدته ()، او مقدوحا في امانته وهو محمد بن عيسي.
 ثم هو () قد روي مدحه بالثقة والاخذ عنه.
 الطريق: محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، قال:
 حدثني عبد العزيز بن المهتدي القمي. قال محمد بن نصير: قال محمد بن عيسي:
 وحدث الحسن بن علي بن يقطين بذلك ايضا ().
 حديث اخر في ذمه بل لعنه اذ بلغ الرضا عليه السلام ان الجنة والنار لم يخلقا.
 الطريق (علي قال: حدثني) () محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن يزيد بن حماد، عن ابن سنان ().
 اقول: ان هذا حديث مضطرب السند بابن سنان ()، واما محمد بن احمد ويزيد بن حماد فلا بد من اعتبار حالهما ().
 حديث اخر يتضمن ان الرضا عليه السلام كتب بلعنه ولعن اصحابه.
 
 الطريق: علي قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن الحسن بن راشد، عن محمد بن بادية ().
 والذي اقوله علي هذا: اني رايت في بعض النسخ " الحسن بن راشد " وفي نسختين اثبت منها " ابن اسد ".
 فان كان الاول فان ابن الغضاءري قال فيه: الحسن بن راشد، مولي المنصور ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، ضعيف في روايته () وان يكن الحسن بن اسد وهو الا ثبت، فان ابن الغضاءري قال: الحسن بن اسد الطفاوي البصري، ابو محمد، يروي عن الضعفاء ويروون عنه، وهو فاسد المذهب ما عرفت له شيءا اصلح فيه الا رواية كتاب علي بن اسماعيل ().
 حديث اخر: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار () الواسطي، عن يونس بن بهمن قال: قال لي يونس :
 اكتب الي ابي الحسن عليه السلام فاساله عن ادم هل فيه من جوهر الله شء؟ قال:
 فكتب اليه، فاجابه هذه المسالة () مسالة رجل علي غير السنة، فقلت ليونس، فقال (): لا يسمع ذلك () اصحابنا فيبراون منك، قال: قلت ليونس: يبرءن مني
 
 او منك ().
 والذي يقال علي هذا: ان الحسين بن بشار اري فيه قولا يتعلق بعقيدته () واما يونس بن بهمن فان ابن الغضاءري قال فيه: غال، خطابي، كوفي، يضع الحديث، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وروي حديثا ان يونس قال عن ابي الحسن [عليه السلام] لما ارتحل الي خراسان:
 ان () دخل في هذا الامر طاءعا او مكرها فهو طاغوت.
 الطريق: (علي قال: حدثني) () محمد بن احمد، عن يعقوب، عن (الحسين عن ابن راشد) ().
 والذي اقوله: انه قد سبق كلام يتعلق بالحسن بن راشد، ومحمد بن احمد قد سبق في معناه كلام ().
 حديث اخر معناه انه ان دخل في الامر طاءعا او كارها انتقضت النبوة من لدن ادم.
 الطريق: علي قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب، عن علي بن مهزيار
 
 عن الحضيني ().
 وقد سبق كلام يتعلق بمحمد بن احمد، والحضيني ورد فيه مدح مذكور في مظنته ().
 وذكر عن جعفر بن معروف قال: سمعت يعقوب بن يزيد يقع في يونس ويقول (): كان يروي الاحاديث عن () غير سماع ().
 والذي اقوله: ان ابن الغضاءري تردد في جعفر ()، وانه ليبعد الشهادة علي النفي.
 حديث اخر: علي قال: حدثنا محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا، عن (محمد بن الحسن عن مياح) () عن ابيه قال: قلت ليونس اخبرني دلامة انك قلت لو علمت ان ابا الحسن الرضا عليه السلام لا يقدم (من هنا الي اخر الحديث ساقط من خط السيد، وقد كتب بخط غيره في الكتاب وفيه سقم كثير وغلط ظاهر فكتبناه من الكشي، علي كل حال لا يخلو الكلام عن اشتباه) بالكتاب الذي كتبته اليه لوجهت اليه بخمسماءة ما مدرومي، قال: نعم، قال: قلت ويحك، فاي شء اردت
 
 بذلك؟ قال: اردت ان اغنيه عن دوانيقكم ()، فقلت: اردت ان تعير الله في عرشه ().
 والذي اقول: اني لا اعرف محمد بن احمد من ()، ولا من بعض اصحابنا، واما مياح فان ابن الغضاءري قال: مياح المدايني روي عن ابي عبد الله [عليه السلام] ومفضل بن عمر، ضعيف جدا غالي المذهب ().
 حديث اخر: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا عن علي بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال (هكذا صورة الاسناد في نسخ الاختيار مع كتاب السيد، وظاهر فيه غلظا، وسياتي الخبر من اسناد اخر يدل علي هذا ()) قال: كنت عند الرضا عليه السلام ومعه كتاب يقرءه في بابه حتي ضرب به الارض وقال (): كتاب ولد زنا للزانية، وكان () كتاب يونس ().
 والذي اقوله علي هذا: انا نحتاج الي معرفة محمد بن احمد كما مضي، وكذا معرفة بعض اصحابنا هل هو متهم كذاب او لا؟ وهذا كاف في الطعن.
 ثم يرد علي هذا ما اسلفت من رواية معتبرة تنطق بان نسبه لاحق، ثم ان
 
 الكلام لا يشبه كلام مولانا الرضا عليه السلام، ولعل الكشي قدح بهذا.
 وقد روي حديثا اخر يتضمن ان الرضا عليه السلام قال  عند سءال يونس بن بهمن () للرضا عليه السلام هل في ادم من وجهر الله تعالي شء؟ : ليس صاحب هذه المسالة علي شء من السنة، زنديق.
 الطريق: طاهر بن عيسي قال: (حدثني جعفر بن احمد قال) (): حدثني الشجاعي، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار، عن الحسين بن بنت الياس، عن يونس بن بهمن ().
 وقد سبق الكلام في الحسين بن بشار ويونس بن بهمن ().
 ادم بن محمد القلانسي البلخي قال: حدثني علي بن محمد القمي قال:
 حدثني احمد (بن محمد بن عيسي القمي، عن يعقوب بن يزيد عن ابيه يزيد بن حماد) ()، عن ابي الحسن [عليه السلام] قال: قلت له: اصلي خلف من لا اعرف؟
 فقال (): لا تصل الا خلف من تثق بدينه، (فقلت له) (): اصلي خلف يونس واصحابه؟ فقال (): يابي ذلك عليكم علي بن حديد، قلت: اخذ بقوله في ذلك ()؟ قال:
 
 نعم.
 قال: فسالت علي بن حديد عن ذلك، فقال: لا تصل خلفه ولا خلف اصحابه ().
 والذي اقول علي هذا: ان شيخنا رحمه الله تعالي قال في كتاب الرجال:
 ادم بن محمد القلانسي من اهل بلخ، قيل: انه كان يقول بالتفويض () ز وبالجملة فلا بد من تعديله وثقته، لان العدالة قد تثبت بما اسلفت اولا فنحتاج الي ما يزيلنا عنها.
 هذا مع اني اسلفت الشهادة له بالجنة في حديث صحيح الطريق ()، فلو فرضنا وقوع خطا منه لم يكن ذلك قدحا في عقيدته، بل في مطاوي ما اسلفت ما يشهد بانه بعد الموت كان ممن يقول الامام عنه نعم العبد لله جل وعلاه، وهذه مدحة عظيمة بليغة، ثم علي بن محمد القمي لا بد من تثبيت عدالته، ولم اظفر بذلك ان كان ابن يزيد.
 ومما يضعف الرواية ما رواه صاحب الكتاب فانه قال عقيب هذا الحديث ما صورته: علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: كان احمد بن محمد بن عيسي تاب واستغفر الله تعالي من وقيعته في يونس لرءيا راها، وقد كان علي بن حديد يضمر () في الباطن الميل الي يونس وهشام رحمهما الله تعالي ().
 حديث اخر: ادم قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم الحضيني
 
 الاهوازي قال: لما حمل ابو الحسن عليه السلام الي خراسان قال يونس بن عبد الرحمن:
 ان دخل في هذا الامر طاءعا او كارها انتقضت النبوة ().
 اقول: قد سبق الكلام في ادم البلخي وعلي بن محمد القمي، ومحمد بن ابراهيم الحضيني قد ورد فيه مدح في موضعه.
 حديث اخر يتعلق بالكتاب الذي قراه الرضا [عليه السلام] وقال: هذا كتاب ابن زان لزانية.
 الطريق: ادم بن محمد، عن علي بن محمد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال ().
 والذي اقول: اني قد اسلفت في معني ادم ما اتفق وفي علي بن احمد، واما احمد بن محمد بن عيسي فقد اسلفت انه تاب من قول كان يقوله فيه.
 وقد قال ابو عمرو بعد هذا: ما ينطق بتضعيف ما روي في القدح في يونس بفنون حسنة تضمنها كتابه.
 (صورة ما في الاختيار هكذا:
 قال ابو عمرو: فلينظر الناظر فيتعجب من هذه الاخبار التي رواها القميون في يونس، وليعلم انها لا تصح في العقل، وذلك ان احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن حديد قد ذكر الفضل من رجوعهما عن الوقيعة في يونس، ولعل هذه الروايات كانت من احمد قبل رجوعه، ومن علي مداراة لاصحابه، فاما يونس بن بهمن فممن كان اخذ عن يونس بن عبد الرحمن ان يظهر له مثلبة ليحكيها () عنه
 
 و () العقل ينفي مثل هذا، اذ ليس في طباع الناس اظهار مساوءهم بالسنتهم علي نفوسهم، واما حديث الحجال الذي يرويه () احمد بن محمد فان ابا الحسن عليه السلام اجل خطرا واعظم قدرا من ان يسب احدا صراحا وكذلك اباءه عليهم السلام من قبله وولده من بعده، لان الرواية عنهم بخلاف هذا، اذ كانوا قد نهوا عن مثله وحثوا علي غيره مما فيه الزين () للدين والدنيا.
 وروي علي بن جعفر عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين عليه السلام انه كان يقول لبنيه: جالسوا اهل الدين والمعرفة، فان لم تقدروا عليهم فالوحدة انس واسلم، فان ابيتم الا مجالسة الناس فجالسوا اهل المرءات فانهم لا يرفثون في مجالسهم.
 فما حكاه هذا الرجل عن الامام عليه السلام في باب الكتاب لا يليق به اذ كانوا عليهم السلام منزهين عن البذاء والرفث والسفه.
 وفي الاختيار علي اثر هذا الكلام ما صورته: وتكلم علي () الاحاديث الاخر بما يشاكل هذا).
 وروي في حديث عبد الله بن جندب طعن فيه عندما حكي له طعنه في عبد الله ابن جندب، صورة ذلك او معناه: ان الرضا عليه السلام قال: وهو اولي ان يعبد الله علي حرف.
 الطريق: حمدويه، عن يعقوب بن يزيد ، عن الحسن بن علي بن يقطين ().
 
 (قد سبق في ذكر عبد الله بن جنب اشارة الي الخبر المتضمن لمدحه هنا، وهو هذا الخبر، وقد اقتصر منه علي قدر الحاجة في هذا الموضع وصورة الحديث باجمعه هكذا:
 حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين  وكان سء الراي في يونس رحمه الله  قال: قيل لابي الحسن عليه السلام وانا اسمع: ان يونس مولي ال يقطين يزعم ان مولاكم والمتمسك بطاعتكم عبد الله بن جندب يعبد الله علي سبعين حرفا ويقول انه شاك، قال فسمعته يقول: هو والله اولي بان يعبد الله علي حرف، ماله ولعبد الله بن جندب، ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين).
 والذي اقول: ان المعني من هذا انه اقرب الي الشك من عبد الله، لا انه شاك. 
 باب الواحد   يوسف ().
 جعفر بن احمد بن الحسن، عن داود، عن يوسف قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 
 اصف لك ديني، وذكر متنا يشهد بايمانه ().
 اقول: اني لا اعرف من داود هذا؟ فان يكن الرقي ففيه قول قد سلف في باب الدال ()، وان يكن ثقة فقريب، مع اني لا اعرف ايضا يوسف من هو؟.
 
 باب من عرف بكنيته ونحو ذلك   ابو ايوب ().
 
 مشكور ().
   ابو سعيد الخدري ().
 
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
   ابو الهيثم بن التيهان ().
 كذلك، قاله الفضل بن شاذان ().
   ابو داود ().
 حدث حديثا حسنا يدل علي التسليم علي علي [عليه السلام] بامرة المءمنين ().
 
   ابو مسلم ().
 فانه كان فاجرا مراءيا، وكان صاحب معاوية، قاله الفضل بن شاذان برواية علي بن محمد بن قتيبة عنه ().
   ابو هارون المكفوف ().
 روي فيه طعنا عظيما ().
 
 لكن ابن ابي عمير يقول: حدثني () بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله [عليه السلام].
   ام خالد ().
 محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: انها كانت ماءلة الي زيد بن علي، وهي امراة صالحة علي التشيع ().
  ابو طالب القمي ().
 اسمه عبد الله بن الصلت، نقلته من الكتاب .
 علي بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن ابي طالب القمي ان ابا جعفر كتب اليه جوابا (لمدحه اباه) () واستيذانه في مدحه اياه: قد احسنت
 
 فجزاك الله خيرا ().
 (صورة الحديث في الاختيار بعد السند المذكور هنا:
 قال كتبت الي ابي جعفر عليه السلام بابيات شعر، وذكرت فيها اباه، وسالته ان ياذن لي في ان اقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس قد احسنت جزاك الله خيرا ().
 وروي خبرا اخر عن محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد النهدي قال: حدثني () ابو طالب القمي قال: كتبت الي ابي جعفر ابن الرضا عليه السلام ياذن () لي ان ارثي ابا الحسن اعني اباه، قال: فكتب الي اندبني واندب ابي ().
 قلت: هذا الذي نقلته مذكور في حق ابي طالب عند ذكره له في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وما حكاه السيد مذكور وحده عند ذكره له في اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وذلك في اواخر الجزء الثالث، ولا ريب ان ذكره هناك واقع في غير محله).
 
  و   ابو مسروق وابنه الهيثم ().
 حمدويه قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت اصحابنا () يذكرونهما بخير ()، كلاهما فاضلان ().
 
   ابو بكر الحضرمي ().
 روي مناظرة جرت له مع زيد حسنة في طريقها محمد بن جمهور ().
 وروي عنه حديثين روي فيهما عن جعفر بن محمد: ان النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر، احداهما صريحة في هذا ()، واخري نحوها ().
 احد الطريقين: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثنا الوشا، عمن يثق به يعني امه، عن خاله قال: يقال له عمرو بن الياس قال: دخلت انا وابي الياس بن عمرو (علي ابي بكر
 
 الحضرمي) () وهو يجود بنفسه (هكذا بخط السيد، والذي في الكشي: دخلت انا وابي الياس بن عمرو علي ابي بكر الحضرمي وهو يجود.. الي اخره وهذا هو المناسب) قال: يا عمرو ليست هذه ساعة () الكذب، اشهد علي جعفر بن محمد اني سمعته يقول: لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر.
  و  و   ابن السراج وابن المكاري وعلي بن ابي حمزة ().
 اورد فيهم حديثا يتضمن قدحا في العقيدة، احد رجاله مجهول، يقول احد الرواة، عن بعض اصحابنا ().
 وحالهم ظاهر في الضلال، ولكن احب ان احقق ما اثبته حمدويه قال:
 
 حدثني () الحسن قال () ابن ابي كان سعيد المكاري واقفيا ().
   ابو الاسد، خصي علي بن يقطين ().
 اوردت شيءا يتعلق به عند ذكر موسي بن صالح () وليس بالزام في مدح او قدح (). (قلت: بل هو ظاهر في القدح كما اشرنا اليه ثم).
   ابو محمد الانصاري ().
 قال ابو عمرو: قال نصر بن الصباح: ابو محمد الانصاري الذي يروي عنه محمد بن عيسي العبيدي وعبد الله بن ابراهيم، مجهول لا يعرف ().
 اقول: ان قول نصر لا عبرة به.
 
   ابو الفضل الخراساني ().
 محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي قال: حدثني () معاوية بن حكيم قال: حدثني ابو الفضل الخراساني وكان له انقطاع الي ابي الحسن الثاني () عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع الي ابي جعفر عليه السلام ().
 اقول: ان حمدان بن احمد القلانسي اسمه محمد، وهو ضعيف مذكور في موضعه من هذا الكتاب ().
   ابو الضبار ().
 من اصحاب زيد عليه السلام.
 الطريق: الكشي قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد
 
 القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن عاصم بن عمار، عن نوح بن دراج، عن ابي الضبار وكان من اصحاب (زيد بن علي عليهما السلام) ().
   ابو عون الابرش ().
 مذموم، وفي الطريق ضعف ().
  ابو جرير القمي ().
 روي ان الرضا عليه السلام ترحم عليه بعد موته.
 
 الطريق: محمد بن قولويه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم ().
 اقول: اني لم استثبت معرفة محمد بن حمزة ().
   ابو هارون، شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ().
 روي انه كان منقطعا الي ابي جعفر عليه السلام.
 
 الطريق: جعفر بن محمد، عن علي بن الحسن (بن علي) () بن فضال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابي هارون ().
   ابو جعفر البصري ().
 حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني ابو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا ().
 
  و   ابو علي بن بلال، وابو علي بن راشد ().
 (ذكر الشيخ () في اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام من كتاب الرجال ما هذا لفظه: الحسن بن راشد يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي ثقة).
 كان ابو علي بن راشد وكيلا مقام (علي بن) () الحسين بن عبد ربه مع ثناء عليه وشكر له يدل عليه ما روي عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي ().
 (قلت: الذي يدل عليه ما رواه محمد بن مسعود بالطريق الذي اورده هو
 
 اقامة ابي علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه، نعم في الطريق الاخر الذي حكاه في شان ابن بلال دلالة علي اقامته مقام الحسين لكن ذلك ضعيف فلا تعويل عليه ()، مضافا الي ما مر في " باب علي " من ان علي بن الحسين وكيل قبل ابي علي بن راشد ()، وصورة حديث محمد بن مسعود هكذا:
 محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني احمد بن محمد ابن عيسي قال: نسخة الكتاب مع ابن راشد الي جماعة الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها والمداءن والسواد وما يليها: احمد الله اليكم ما انا عليه من عافيته وحسن عادته، واصلي علي نبيه واله افضل صلاته () واكمل رحمته ورافته، واني اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلاءي، وصار في منزلته عندي، ووليته () ما كان يتولاها () غيره من وكلاءي قبلكم لقبض () حقي وارتضيته لكم وقدمته علي غيره في ذلك وهو اهله وموضعه، فصيروا رحمكم الله الي الدفع اليه ذلك والي، وان لا تجعلوا له علي انفسكم علة، فعليكم بالخروج عن () ذلك والتسرع الي طاعته () وتحليل اموالكم والحقن لدماءكم، و () تعاونوا علي البر والتقوي واتقوا الله لعلكم
 
 ترحمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تموتن الا وانتم مسلمون، فقد اوجبت في طاعته طاعتي والخروج الي " عصيانه الخروج الي " () عصياني، فالزموا الطريق ياجركم الله ويزيدكم من فضله، فان الله بما عنده واسع كريم متطول علي عباده رحيم، نحن وانتم في وديعة الله وحفظه، وكتبت () بخطي والحمد لله كثيرا.
 وفي كتاب اخر: وانا امرك يا ايوب بن نوح ان تقطع الاكثار بينك وبين ابي علي، وان يلزم كل واحد منكما ما وكل وامر بالقيام فيه بامر ناحيته، فانكم اذا انتهيتم الي كل ما امرتم به استغنيتم بذلك عن معاودتي، وامرك يا علي بمثل ما امرك يا ايوب: ان لا تقبل من احد من اهل بغداد والمداءن شيءا يحملونه، ولا تلي لهم استيذانا علي ومر من اتاك بشء من غير اهل ناحيتك ان يصيره الي الموكل بناحيته، وامرك يا با علي في ذلك بمثل ما امرت به ايوب وليقبل كل واحد منكما قبل ما امرته به.
 واقول: ان من الفواءد المترتبة علي الغلط في كون قيام ابي علي مقام الحسين ان السيد ذكر في باب الحسين: ان الحسين بن عبد ربه كان وكيلا () وتبعه علي ذلك العلامة في الخلاصة ()، ولا يخفي ما في ذلك من المحذور.
 ثم ان وكالة ابي علي بن راشد وردت من طريق اخر في اخبار الخمس عن علي بن مهزيار بطريق صحيح: ان ابا علي قال له: انه قال للامام عليه السلام كلاما يتعلق بالوكالة، وفي حكاية ابن مهزيار له تقرير للقضية فانه كان من اهل عصره، ويبعد جدا ان يكون مثل ذلك خفيا عن علي بن مهزيار بحيث يقول فيه علي مجرد
 
 دعوي ابي علي به، وصورة الحديث تشهد بما قلناه من تقرير علي بن مهزيار واذعانه بالوكالة، فليراجع في التهذيب في باب الخمس ().
 والشيخ رحمه الله وثق ابا علي في كتاب الرجال () فليس في شانه شك ان شاء الله).
 وكذا ورد في جانب ابي علي () بن بلال ما يشهد بانه وكيل مقام الحسين ابن عبد ربه.
 الطريق: وجدت بخط جبريل بن احمد: حدثني محمد بن عيسي اليقطيني قال: كتب عليه السلام الي ابي علي بن بلال في سنة اثنتين وثلاثين وماءتين () (في نسخ الكشي: وماءتين، وهو الصحيح الموافق لما سلف في وفاة علي بن الحسين ابن عبد ربه، فان الصواب كما قد بيناه انه الذي اقيم ابو علي بن راشد مقامه) وذكر صورة ().. (تتمة الكلام ههنا ساقطة من السيد، والمعني ظاهر).
 (قلت: الحديث الذي اشار اليه انما يدل علي اقامة ابي علي بن راشد، واما ابن بلال فالغرض من الكتاب اعلامه بالحال، وهذه صورة الحديث في نسختين قديمتين للاختيار، احداهما مقروءة علي السيد رحمه الله:
 وجدت بخط جبريل بن احمد: حدثني محمد بن عيسي اليقطيني قال: كتب
 
 عليه السلام الي علي بن بلال في سنة اثنتين () وثلاثين وماءتين: بسم الله الرحمن الرحيم، احمد الله اليك واشكر طوله وعوده، واصلي علي النبي، محمد واله صلوات الله ورحمته عليهم، ثم اني اقمت ابا علي مقام الحسين بن عبد ربه واءتمنته علي ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يتقدمه احد، وقد اعلم انك شيخ ناحيتك فاحببت افرادك واكرامك بالكتاب بذلك، فعليك بالطاعة له والتسليم اليه جميع الحق قبلك، وان تخص موالي علي ذلك وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا الي عونه وكفايته، فذلك توفير () علينا ومحبوب لدينا، ولك به جزاء من الله واجر فان الله يعطي من يشاء ذو () الاعطاء والجزاء برحمته، وانت في وديعة الله، وكتبت بخطي، واحمد الله كثيرا.
 اقول: ان الذي يقوي في نفسي ان المكتوب اليه علي بن بلال كما في متن الحديث، وان زيادة كلمة " ابي " في الترجمة مع اغلاط الكتاب كما هو معروف والظاهر ان اعادتها في كلام السيد وقع تبعا لما عهده في اول الكلام، ثم لا يخفي ان جعل الاقامة في () مقام الحسين بن عبد ربه غلط ايضا كما اشرنا اليه انفا لورود خلافه في الرواية الاخري وكون الطريق هناك اقوي).
   ابو الحسين بن علي الخواتيمي ().
 وهو متهم.
 
 قال نصر بن الصباح: ان ابا الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان ادرك الرضا عليه السلام ().
 (قلت في الكشي " الحسين بن علي الخواتيمي " بغير اضافة الي الاب في الموضعين) ().
   السري ().
 ملعون ()، قد اسلفت الطريق ()... (بقية الكلام ساقطة من خطه).
 
   الفهري ().
 روي لعنه عن علي بن محمد [عليه السلام]، قاله نصر ().
 وذكر ابو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي ().
 وقال سعد: حدثني العبيدي قال: كتب الي العسكري وذكر متنا يصرح فيه لعن الفهري والحسن بن بابا ()، ولم يرد ما يخالف ذلك.
  و   ابو العباس الطرناني، ابو عبد الرحمن الكندي ().
 (هكذا صورة خط السيد، وذكر العلامة في الخلاصة انه الطبرناءي).
 
 وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي ابن حسكة والعباس بن صدقة وابا العباس الطرناني وابا عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رءيس منهم ايضا ().
 (كان في الاصل بخط السيد " وابو العباس الطرناني وابو عبد الرحمن " فاصلحتهما " ابا "، وقوله: " منهم " يدل علي انهما ابو او احديهما).
 و () قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة وابو العباس الطرناني وابو عبد الله ()
 
 الكندي المعروف (بشاه رءيس) () كانوا من الغلاة الكبار الملعونين ().
   ابو الغمر ().
 روي عن ابي جعفر [عليه السلام] لعن ابي الغمر.
 الطريق: محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار () قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار قال: سمعت ابا جعفر [عليه السلام] ().
 وقال في سياق المتن:
 قال سعد: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد قال: حدثني اسحاق الانباري قال: قال لي ابو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل ابو السمهري لعنه الله يكذب علينا ويزعم انه وابن ابي الزرقاء دعاة الينا، اشهدكم اني ابرا () الي الله جل جلاله () منهما، انهما فتانان ملعونان، الغرض من الحديث ().
 
 اقول: ان نصرا ضعيف، وان بني الامر علي مدح فيما قاله فبغير طريقه ().
   ابو يعقوب المقري ().
 كان من كبار () الزيدية.
 الطريق: الكشي (عن محمد بن مسعود) () عن ابي عبد الله الشاذاني، عن الفضل، عن ابيه ().
   ابو حامد المراغي ().
 علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي.
 
  و  و  و  و   الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري ().
 قال ابو عمرو: (حكي عن) () بعض الثقات بنيسابور () (في النسخة التي عندنا للكشي: بنيشابور) وذكر توقيعا مطولا يتضمن العتب علي اسحاق ابن اسماعيل وذم سريته في ايام الماضي وايامه (يريد ايام صاحب الامر عليه السلام) واقامة ابراهيم بن عبده والدعاء له () وامر ابن عبده ان يحمل ما يحمل اليه من حقوقه الي الرازي.
 وفي الكتاب: يا اسحاق، اقرا كتابنا علي البلالي رضي الله عنه الثقة
 
 المامون العارف بما يجب عليه، واقراه علي المحمودي عافاه الله، فما احمدنا له () لطاعته (في الكشي: فما احمدنا له لطاعته) فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا.
 ومنه: فلا تخرجن من البلد () حتي تلقي العمري رضي الله عنه برضاي عنه وتسلم عليه () (في الكشي: وتسلم عليه.. الخ) وتعرفه ويعرفك، فانه الطاهر الامين العفيف، القريب منا والينا ().
 (قوله " فلا تخرجن.. الخ " من جملة التوقيع، وبينه وبين الكلام الاول كلام اخر لم ينقله السيد، وكلمة " منه " ساقطة من النسخة وبقي منها بقية تشعر بانها كذلك.
 وقد وجدت العلامة في الخلاصة اقتفي اثر السيد في هذه العبارة وذكرها بلفظ منه، والظاهر انه من هذا الكتاب اخذ، حتي ان قوله بعد هذا " وتسلم " بدون كلمة " عليه " اتفق في الخلاصة مثله، وهو دليل علي ما قلناه).
  و   ابو ساسان، وابو عمرة الانصاري ().
 محمد بن اسماعيل قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن
 
 ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة ابو ذر وسلمان والمقداد () فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري ().
 (في اختيار الكشي وكان السيد لم يقف عليه:
   ابو موسي البناء ().
 حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم قال: دخل ابو موسي البناء علي ابي عبد الله عليه السلام مع نفر من اصحابه، فقال لهم ابو عبد الله [عليه السلام]: احتفظوا بهذا الشيخ، قال: فذهب
 
 علي وجهه في طريق مكة، فذهب من قزح () فلم ير بعد ذلك ().
   ابو نجران ().
 يذكر هنا، ولم يذكره السيد).
 هذا اخر ما يتعلق بكتاب اختيار الكشي مما اشتمل عليه كتاب السيد قدس الله روحه، وقد وفق الله سبحانه لانتزاعه واستخراجه علي ما اردناه ونبهنا علي الوجه الباعث عليه في صدر الكتاب وبذلنا الوسع في تبعه فلم يفت منه الا اسماء قليلة العدد والجدوي كانت ملحقة في حواشي الكتاب فلحقها التلف الذي اصاب النسخة، وبقي منها بقايا اعربت عن مضمونها وصرفت عن الاهتمام لاثباتها.
 وللسيد رحمه الله في اخر الكتاب كلام احببنا حكايته، وهذه صورته:
 " قال احمد بن طاووس: هذا اخر ما نقلته مختارا من الكتب التي بدات بذكرها، وساثبت حديثا نقلته من كتاب الاختيار من الكشي:
 
 ابو محمد () جبريل بن محمد () (كان صوابه: جبريل بن احمد) الفاريابي قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب قال: حدثني ابو الحسن احمد بن حاتم بن ماهويه قال: كتبت اليه  يعني ابا الحسن الثالث عليه السلام اساله عمن اخذ معالم ديني؟ وكتب اخوه ايضا بذلك، فكتب اليهما: فهمت ما ذكرتما، فاصمدا في دينكما علي مسن () (في الكشي: مسن) في حبنا وكل كثير () التقدم في امرنا فانهم كافوكما ان شاء الله تعالي ().
 والحمد لله رب العالمين وصلاته علي سيدنا محمد واله الطاهرين، كان الفراغ يوم ثالث عشر من شهر ربيع الاخر من سنة اربع واربعين وستماءة بالحلة مجاورا لدار الجد الشيخ الصالح ورام بن ابي فراس رحمه الله تعالي " انتهي كلامه رفع الله درجته.
 وفرغ من استخراج هذا الكتاب وافراده العبد الفقير الي عفو الله تعالي ورحمته حسن بن زين الدين بن علي بن احمد بن (جمال الدين بن) () تقي الدين صالح بن مشرف الشامي العاملي عامله الله برافته واوزعه شكر نعمته ضحي يوم الاحد سابع شهر جمادي الاولي من سنة () احدي وتسعين وتسعماءة والحمد لله وحده وصلي الله علي نبيه وحبيبه محمد المصطفي واله الطاهرين وسلم عليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 هذا ما تيسر لي من التحقيق والتدقيق والتصحيح واسال الله العصمة من المزلات والعصمة له، وانا العبد فاضل بن عباس بن عبد الحسين بن احمد بن حسين بن محمد (حميد) بن صاحب الجواهر.
 قم المقدسة .. ..  
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين وبعد:
 علم الرجال من اجل العلوم الاسلامية التي يعتمد عليها كل فقيه ومجتهد لتمييز الاحاديث الصحيحة من السقيمة والموضوعة من المسندة، لان هذا العلم يبحث في احوال الرجال وطريق رواياتهم واسانيدهم والاخبار الواردة عنهم، فلذا نجد علماء الاسلام اهتموا كثير بتاليف وتدوين الكتب الكثيرة في هذا المجال، ومن اقدم الكتب التي الفت في هذا المجال كتاب " اختيار معرفة الرجال " للشيخ ابي عمر ومحمد بن عبد العزيز الكشي الذي اهتم بتهذيبه وتنقيحه شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي والف كتابي الفهرست والرجال ايضا.
 وفي نفس ذلك الوقت صنف النجاشي كتابه في الرجال، وبعد هم الف علماءنا في ماضي القرون الكتب الكثيرة والجليلة في هذا الشان واغلبها مطبوع او محفوظ في المكتبات، وقد اصبحت الكتب الرجالية الاربع المذكورة مدارا لتاليف وتدوين الكتب الرجالية التالية واشتهرت باسم الكتب الرجالية الاصولية.
 ومن تلك الكتب التي صنفت في القرن السابع كتاب " حل الاشكال في 
 معرفة الرجال " الذي الفه السيد احمد بن موسي بن طاووس وحرره الشيخ حسن ابن زين الدين في القرن الحادي عشر وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " ونحن في هذه المقدمة نترجم للسيد احمد بن طاووس والشيخ حسن بن زين الدين ثم نبحث حول هذا الكتاب ومنهجنا في التحقيق، ومن الله التوفيق. 
 السيد احمد بن طاووس هو السيد احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الملقب بالسيد جمال الدين والمكني بابي الفضاءل الحسني الداودي الحلي، ولد في اسرة كريمة من اشرف الاسر العلمية في الحلة الفيحاء التي نبغ منها الكثير من العماء، واشتهرت اسرته بال طاووس لانتسابهم لجدهم الا علي السيد طاووس الحسني.
 لم نعلم عن سنة ولادته شء الا علي ما يستفاد من كتب التراجم من ان نشاته وشهرته كانت في اواسط القرن السابع حتي سنة وفاته اي سنة  ه‍.
 وقد ذكره تلميذه الرجالي الحسن بن داود في كتابه الرجال:  قاءلا:
 " احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووسي العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء زمانه.. وكان شاعرا مقصعا بليغا منشيا مجيدا.. ".
 وقال العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة الحلبي المذكورة في بحار الانوار:
  / : " ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابني موسي بن طاووس الحسني قدس الله روحهما..
 وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان.. ". 
 وعبر عنه المحدث الجليل الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتابه امل الامل:  /  بقوله: " كان عالما فاضلا صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعر جليل القدر عظيم الشان ".
 وقال عنه السيد محمد باقر الموسوي الخوانساري في كتابه روضات الجنات:
  /  بعد ايراد كلام تلميذه ابن داود الحلي: " حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه وصنف تمام اثنين وثمانين كتابا في فنون من العلوم واخترع تنويع الاخبار الي اقسامها المشهورة بعد ما كان المدار عندهم في الصحة والضعف علي القراءن الخارجة والداخلة لا غير ثم اقتفي اثره في ذلك تلميذه العلامة وساءر من تاخر عنه من المجتهدين الي ان زيد عليها في زمن المجلسين اقسام اخر، وقد بالغ في الثناء عليه الشهيدان في كتبهم واجازاتهم ".
 وقال عنه الشهيد الاول في اجازته للشيخ شمس الدين ابي جعفر محمد بن تاج الدين المذكورة في بحار الانوار:  / : ".. الامامين السعيد بن المرتضيين السيدين الزاهدين العابدين البدلين الفردين رضي الحق والدين ابي القاسم علي وجمال الدين ابي الفضاءل احمد ابني طاووس الحسني سقي الله عهدهما صوب الغمام ونفعنا ببركتهما و بركة اسلافهما الكرام ".
 ووصف النسابة ابن عنبة في كتابه عمدة الطالب ":  بقوله: " جمال الدين ابو الفضاءل احمد العالم الزاهد المصنف ".
 مشايخه  الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما.
  الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي السوراوي  السيد فخار بن معد الموسوي. 
  السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي.
 تلامذته لم نعرف عدد تلاميذه لكن يكفينا ان نذكر منهم اثنان:
  مفخرة الطاءفة العلامة الحلي صاحب التصانيف والتاليف الراءقة الذي عم صيته الافاق.
  الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب الرجال.
 ويروي هذان العالمان عن استاذهما وشيخهما المترجم له كما يستفاد من الاجازات.
 مءلفاته له رحمه الله الكثير من المءلفات، وقد ذكر تلميذه الحسن بن داود في كتاب الرجال ان له تمام اثنين وثمانين مجلدا اورد منها:
  كتاب بشري المحققين.
  كتاب الملاذ.
  كتاب الكر.
  كتاب السهم السريع.
  كتاب الفواءد العدة.
  كتاب الثاقب المسخر علي نقض المشجر.
  كتاب الروح.
  كتاب شواهد القران. 
  كتاب بناء المقالة العلوية (الفاطمية).
  كتاب المساءل.
  كتاب عين العبرة في غبن العترة.
  كتاب زهرة الرياض.
  كتاب الاختيار في ادعية الليل والنهار.
  كتاب الازهار.
  كتاب عمل اليوم والليلة.
 كمال ان له رحمه الله كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " الذي حرره الشيخ حسن صاحب المعالم وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك.
 وفاته توفي قدس سره سنة  ودفن في الحلة وقبره بها معروف مشهور، يقصده الموافق والمخالف بالهدايا والنذور، ذكر ذلك السيد الخوانساري وغيره من العلماء في كتبهم. 
 الشيخ حسن بن زين الدين قال عنه المحدث الحر العاملي في كتابه امل الامل "  / : " الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين بن علي بن احمد الشهيد الثاني العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا عاملا كاملا متبحرا محققا ثقة وجها نبيها محدثا، جامعا للفنون، اديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا، جليل القدر، عظيم الشان ، كثير المحاسن وحيد دهره، اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال..
 وكان مولده سنة .. ".
 وقال عنه الميرزا عبد الله الافندي في رياضه:  / : " الفقيه الجليل والمحدث الاصولي الكامل النبيل المعروف بصاحب المعالم، كان قدس سره ذا النفس الطاهرة والفضل الجامع والمكارم الباهرة.. كان رضي الله عنه علامة عصره وفهامة دهره، وهو وابوه وجده الاعلي وجده الادني وابنه وسبطه قدس الله ارواحهم كلهم من اعاظم العلماء.. ".
 اما السيد الخوانساري فقد عبر عنه في روضاته:  / : " امره في العلم والفقه والتبحر والتحقيق وحسن السليقة وجودة الفهم وجلالة القدر وكثرة المحاسن والكمالات اشهر من ان يذكر وابين من ان يسطر.. واما مولده 
 الشريف فقد كان بقرية جبع المنسوب اليها ابوه، وهي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة، من قري جبل عامل المحمية موطن علماء الامامية سنة تسع وخمسين وتسعماءة هجرية.. وقد كان له ولدان فاضلان جليلان وقعت علي صورة اجازته لهما بالنجف الاشرف، احدهما: الشيخ ابو جعفر محمد والد الشيخ علي والشيخ زين الدين الفاضلين المعروفين.. والاخر: الشيخ ابو الحسن علي.. ".
 مشايخه ومن يروي عنهم  الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، وهو من تلامذة ابيه.
  السيد علي بن فخر الدين الهاشمي، العاملي، من تلامذة ابيه.
  السيد علي بن ابي الحسن العاملي، من تلامذة ابيه.
  الشيخ احمد بن سليمان العاملي، من تلامذة ابيه.
  السيد علي الصاءغ، من تلامذة ابيه ايضا.
  المولي عبد الله بن الحسين اليزدي.
  المولي المحقق احمد بن محمد الاردبيلي.
 تلامذته والراوون عنه  الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي، عم والد الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب الوساءل.
  الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
  ولده الشيخ ابو جعفر محمد.
  ولده الشيخ ابو الحسن علي. 
 مءلفاته ذكر السيد الخوانساري ان مصنفات هذا الشيخ الجليل كثيرة سديدة، فاءقة علي ساءر التصانيف، اذكر منها:
  كتاب منتقي الجمال.
  كتاب معالم الدين.
  كتاب مناسك الحج.
  الرسالة الاثني عشرية.
  جواب المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة.
  حاشية علي كتاب مختلف الشيعة، في مجلد.
  مشكاة القول السديد.
  كتاب الاجازات الكبيرة .
  ديوان شعر كبير، جمعه تلميذه الفاضل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد ابن مكي العاملي.
  كتاب التحرير الطاووسي الذي حرره من كتاب " حل الاشكال " للسيد احمد بن طاووس رحمه الله.
 وفاته توفي رحمه الله في شهر محرم الحرام سنة  في قرية جبع مسقط راسه علي ما جاء في الكتب. 
 كتاب التحرير الطاووسي كتاب رجالي حرره الشيخ حسن رحمه الله من كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " للسيد احمد بن موسي بن طاووس الذي عمد فيه الي جمع ما في الاصول الرجالية وهي: رجال النجاشي والفهرست والرجال للشيخ الطوسي ورجال الضعفاء لابن الغضاءري وكتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي، وكان السيد رحمه الله قد حرر فيه كتاب الاختيار وهذب اخباره متنا وسندا ووزعها في طي الكتاب حسب ما رتب فيه تراجم الرجال كل في ترجمته.
 وقد حرره الشيخ حسن لما ظفر بكتاب السيد وراه مشرفا علي التلف، فانتزع منه ما حرره السيد من كتاب الاختيار علي وجه الخصوص ووزعه في ابواب الكتاب، ذكر هذا بالتفضيل الشيخ اغا بزرگ الطهراني في الذريعة:  /   فراجع. 
 منهج التحقيق اعتمدت في تحقيق الكتاب علي اربع نسخ خطية محفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (قدس سره) في قم المقدسة هي:
  نسخة (ج) وهي بخط المءلف رحمه الله، وقد وقعت في يدي اثناء عملي في الكتاب.
  نسخة (ب) وقد وقع الفراغ من استنساخها في الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام سنة  علي يد علي بن محمد الحويزي.
  نسخة (د) وهي مستنسخة ظاهرا من نسخة (ب)، لم يرد فيها اسم الناسخ ولا سنة الاستنساخ.
  نسخة (ا) وهي نسخة مليءة بالاخطاء بالاضافة الي عدم احتواءها علي تمام تعاليق الشيخ حسن رحمه الله، وقد وقع الفراغ من استنساخها في السابع عشر من شهر شعبان سنة  علي يد محمد باقر بن علي اكبر الحسيني.
 وقد اعتمدت علي النسخة الاولي لكونها نسخة المءلف الا اذا كان ما في النسخ الاخر هو الاصوب مع ذكر مواطن الاختلاف بين النسخ.
 كما قد قدمت يتتبع اسماء المترجم لهم في الكتب الرجالية الشيعية منها 
 والسنية علي قدر السعة والطاقة وذكر مصادر تراجمهم وتصحيح ما امكن من الاخطاء التي حدثت في اسماءهم والاشارة الي ما وقع من التحريف فيها وذكر الاصح في ذلك، ثم بعد ذلك قمت بتخريج الروايات والاقوال والاخبار من مصادرها وتطبيقها.
 ثم اني قد عمدت الي فحص احوال رجال طريق واسانيد الروايات التي قد يطعن السيد ابن طاووس او الشيخ حسن رحمهما الله فيها ويشككا في صحتها، وذكر اسم من قد يقع الطعن عليه ان لم يتم التصريح باسمه مع ايراد شرح حال مختصر لما ورد فيه من قدح او مدح، هذا بالاضافة الي ترقيم التراجم من اول الكتاب الي اخره وتخريج الايات وشرح وتوضيح بعض الالفاظ وتعيين بعض الاماكن.
 اما تعاليق الشيخ حسن رحمه الله وتوضيحاته فقد ادرجتها في مواضعها من متن الكتاب بوضعها بين قوسين ليسهل علي المراجع الكريم الاستفادة منها.
 وفي الختام اتقدم بالشكر الجزيل الي سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمود المرعشي الذي امر بتحقيق هذا الكتاب وطبعه، وكذا اتقدم بالشكر الجزيل الي الاخ الكبير سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد السمامي الحاءري الذي اولي اهتماما كبيرا بهذا العمل يكاد الشكر ان لا يوفيه حقه، وكذا اتقدم بالشكر الي العلامة المحقق سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي الذي كانت افاداته وارشاداته الاساس الذي اعتمدت عليه في عملي هذا، والي مءسسة ال البيت عليهم السلام التي كان بابها مفتوح في وجهي وكتبها متناول في يدي والي كل من ساهم بصغيرة وكبيرة في انجاز تحقيق وطبع هذا الكتاب راجيا من الله العلي القدير ان يوفق الجميع لنشر تراث اهل البيت عليهم السلام ولما فيه الخير والصلاح. 
 كما اني قد كنت اود ان يتفضل اية الله العظمي السيد ابو المعالي شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) بالتقديم لهذا الكتاب لكن تدهور صحته ووخامة حاله حالت دون ذلك الامل حتي وافاه الاجل ليلة الثامن من شهر صفر سنة  هجرية فحشره الله سبحانه وتعالي مع اجداده الاءمة الميامين سلام الله عليهم اجمعين.
 فمن بعد الامام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف اهدي الي روحه الطاهرة ثواب هذا التحقيق المتواضع، والله من وراء القصد.
 فاضل عباس الجواهري  / ربيع الثاني /   قم المقدسة 


ENDNOTES


() في (ب) و (د): اما بعد.
() في (ب): يحتاج.
 () في (ا): عنه.
 () ليس في (ا) و (د).
 () في (ب): اتم.
() في (ب): حرفه.
 () ورد ذكر طريق روايته الي الشيخ ابي جعفر الطوسي في البحار:  / ، ، ، و:  / .
 وورد ذكر طريق روايته الي الشيخ النجاشي في البحار:  /   .
 () في (ا): حيثما.
 () في (ب): مد.
 () في (ب): بعدو.
() هو " احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي ابو جعفر اصله كوفي..
 قال احمد بن الحسين رحمه الله في تاريخه: توفي احمد بن ابي عبد الله البرقي في سنة اربع وسبعين وماتين.
 وقال علي بن محمد ماجيلويه: مات سنة اخري، سنة ثمانين وماءتين "، هكذا اسرد نسبه، وذكر سنة وفاته النجاشي في رجاله:  رقم  موردا في ضمن ذلك مءلفاته.
 وقال الشيخ اغا بزرگ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " رجال البرقي الصغير:
 هو ابو جعفر احمد بن محمد بن.. وله كتابان في الرجال، احدهما: المعبر عنه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والنجاشي بالطبقات، الموجود اليوم نسخته، وهو علي ترتيب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم الاءمة واحدا بعد واحد كما ياتي تفصيله في باب الطاء، وثانيهما: ما ذكره النجاشي واورده بعد ذكره للطبقات وثلاثة كتب اخري، فقال: كتاب الرجال ".
 ثم انه ذكر في حرف الطاء من <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  مثل ما ذكر سابقا.
 له ترجمة في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، ورجال العلامة:  رقم ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم ، وفيه ايضا:  رقم ، وتنقيح المقال للعلامة المامقاني:  /   .
 ورجال البرقي مطبوع باخر <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> في طبعته الاولي من مطبوعات جامعة طهران في ايران، حققهما ونشرهما السيد جلال الدين المحدث الارموي.
() هو الشيخ رشيد الدين شمس الاسلام ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب ابن ابي نصر بن ابي الجيش السروي المازندراني " هكذا اسرد السيد الخوانساري نسبه في روضات الجنات:  /  وقال ايضا:
 " كان عالما، فاضلا، ثقة، محدثا، محققا، عارفا بالرجال والاخبار، اديبا، شاعرا، جامعا للمحاسن.. ".
 وقال الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  حول هذا الكتاب ": " <a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a> في فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم، للشيخ الامام رشيد الدين محمد بن..
 المتوفي ثمان وثمانين وخمسماءة عن عمر ماءة سنة الا عشرة اشهر، جعله تتمة لفهرست شيخ الطاءفة ".
 وقال ابن شهراشوب نفسه في كتابه المذكور صفحة: :
 " هذا كتاب <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> في فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، وان كان قد جمع شيخنا ابو جعفر الطوسي  رضي الله عنه  في ذلك العصر مالا نظير له الا ان هذا المختصر فيه زواءد وفواءد فيكون اذن تتمة له، وقد زدت فيه نحوا من ستماءة مصنف، واشرت الي المحذوف من كتابه، وان كانت الكتب لا تعد ولا تحد..
 ثم اني عقبت بعد ذلك باسماء شعراء اهل البيت عليهم السلام المعروفين منهم بقدر وسعي وطاقتي ".
 و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> مطبوع في ايران والنجف الاشرف.
 وله ترجمة في امل الامل:  / ، ورياض العلماء:  / ، ولءلءة البحرين:
 ، وتنقيح المقال:  / ، ونقد الرجال: ، و<a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ، وغيرها.
 () اي من كتاب <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، وقد ورد في حاشية النسخ زيادة: كذا بخطه  ولم يشر الي انها من المءلف او من غيره ظنا بان الصحيح: منهما، لكن الصحيح ما مثبت اعلاه، ويدل علي ذلك الجملة التالية  في المتن  حيث قال السيد ابن طاوس رحمه الله: " ورايت ان اجعل ما اخترته من كتاب البرقي.. " الي اخر ما قال .
() ليس في (ب).
 () في (ا): تستغني، وهو تصحيف.
() في (ا) و (د): التدبير.
 (  ) في (ب): بمذهب.
 () في (ب): بالمذهب.
 () في (ا): لعرض.
 () ليس في (ب) و (د).
() في (ا): والصفات، وهو تصحيف، والكتاب من تاليف ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي المتوفي سنة ، وقد ذكر حاجي خليفة هذا الكتاب في <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون: </a> /  وهو مطبوع عدة مرات.
 () ما اثبته من المصدر.
 () تهذيب الاسماء واللغات:  / .
 وعبارة " تهذيب الاسماء واللغات " وردت في (ب) و (د) في اخر الجملة.
() قال في تنقيح المقال  / :  " الضبط: نعيم مصغرا بضم النون وفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة ثم الميم ".
 وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال " ابراهيم بن نعيم العبدي ابو الصباح الكناني، نزل فيهم فنسب اليهم. كان ابو عبد الله عليه السلام يسميه الميزان لثقته... " وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وذكر ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  انه " مات بعد السبعين والماءة وهو ابن نيف وسبعين سنة ".
 () قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : " العين في الميزان: الميل، قيل هو ان ترجح احدي كفتيه علي الاخري ".
 والرواية في اختيار معرفة الرجال:  ذيل رقم .
 () هذا هو ذيل سند الرواية السابقة.
 () اختيار معرفة الرجال:  ضمن رقم: ، وقوله عليه السلام " شوك لا ورق فيه " اي: ضرر لا منفعة فيه.
 () ليس في (ا).
 () هذا السند هو صدر سند الرواية رقم:  المذكورة سابقا.
() ما اثبته من المصدر.
 () هذا السند هو سند الرواية رقم:  المنقولة من الاختيار.
 () فقط في (ا).
 () في النسخ الثلاث: كان، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () نسبة الي " عبد القيس " فقد نسبه الي " عبد القيس " الشيخ الطوسي في رجاله :
  رقم  عند عده اياه من اصحاب الصادق عليه السلام، وغيره.
 والرواية في الاختيار:  رقم .
() كذا في النسخ الخطية الثلاث، ولكن في الاختيار: المخارقي، وكذا الحال بالنسبة للموضع الاتي في ضمن الترجمة.
 وقد ذكره الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  بعنوان " ابراهيم الخارقي " وذكر بانه: " نسبة الي بيع السيوف القاطعة، يقال: سيف خارق اي قاطع "، واحتمل كونه " الخارفي " وقال هو:
 " نسبة الي مالك بن عبد الله بن كثير الملقب بخارف ابي قبيلة من همدان "، ثم ذكر بانه في بعض النسخ " المخارقي ".
 ثم احتمل كونه " ابن زياد "  المذكور في رجال الشيخ:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام، الا ان المذكور في المطبوع " الحارثي " وفي نسخة بدل منه " الخارفي "  او " ابن هارون "  المذكور في رجال الشيخ  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا والمذكور فيه: " الخارقي " .
 اما السيد الخوءي فقط احتمل في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم  كونه " ابن زياد " فقط، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابراهيم الحارثي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، عن الكشي: ممدوح ".
 () في المصدر: بن، ولكن في نسخة بدل للمصدر: ان.
 () اختيار معرفة الرجال:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع  يكني بابي بكر  ابن ابي السمال سمعان بن هبيرة بن.. ثقة هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال، رويا عن ابي الحسن موسي عليه السلام وكانا من الواقفة، وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكي ووقفا عن القول بالوقف، وله كتاب نوادر.. ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> "  رقم : " ابراهيم بن ابي بكر بن سمال له كتاب.. "، وقال في رجاله:  رقم : في باب اصحاب الكاظم عليه السلام:
 " ابراهيم واسماعيل ابنا سماك واقفيان "، والظاهر ان " سماك " الواردة في عبارته اشتباه من النساخ لانه  رحمه الله  قد ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> قاءلا: " سمال ".
 ويءيد ذلك ما ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  حديث قال:
 " ابراهيم بن ابي بكر بن الربيع يكني ابا بكر بن ابي سمال  باللام وتخفيف الميم، ومنهم من كان يشددها ويفتح السين، والاول اصح  هو واخوه اسماعيل من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن رجال الشيخ، والكشي، والنجاشي كانا واقفيين ".
 وذكر العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  " ابراهيم " هذا واورد في ترجمته توثيق النجاشي له الا انه قال: " واقفي لا اعتمد علي روايته " وكذا قال عند ذكره لاسماعيل في:  رقم ، ثم ان ابن شهراشوب قد ذكر " ابراهيم " في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم  بتصرف.
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ابراهيم بن ابي البلاد، واسم ابي البلاد: يحيي بن سليم، وقيل: ابن سليمان مولي بني عبد الله بن غطفان، يكني ابا يحيي كان ثقة، قارءا، اديبا..
 وروي ابراهيم عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي والرضا عليهم السلام، وعمر دهرا وكان للرضا عليه السلام اليه رسالة واثني عليه ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن ابي البلاد الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا ": ابراهيم بن ابي البلاد، وكان ابو البلاد يكني ايضا ابا اسماعيل، له كتاب "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا:
 " ابراهيم بن ابي البلاد، كوفي، ثقة ".
 وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم ، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله "    رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " الحسين بن الحسن بن بندار، وروي عن سعد بن عبد الله، وروي عنه الكشي "، وهو مجهول الحال.
() ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () ورد في الاختيار تلقيبه بالصنعاني وهي: " نسبة الي صنعاء  بالمد، ويقصر للضرورة  بلدة باليمن كثيرة الاشجار والمياه، حتي قيل انها تشبه دمشق الشام، او الي صنعاء قرية بباب دمشق خربت وبقيت مزارعها " علي ما في تنقيح المقال "  / .
 والظاهر انه هو الذي ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن عبد الحميد واقفي ".
 وهو غير " ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي " المذكور في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ورجال الشيخ في اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، والمذكور في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا والي هذا اشار ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، الا ان الامر اختلط علي العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وعلي ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  حيث ظنا اتحادهما.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر زيادة: محمد بن علي.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصاب الهادي عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله:  و  و .
 وقد ذكر النجاشي في رجاله:  رقم  في ضمن ترجمة " محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني " ان " ابراهيم " هذا كان وكيل (الناحية).
 والهمداني  بفتح الميم : نسبة الي بلدة معروفة من بلاد ايران.
 () الظاهر ان المراد بالرجل: الامام الهادي عليه السلام.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر، وقد اشار المءلف الشيخ حسن (رحمه الله) الي هذا الاختلاف اعلاه في قوله " قلت الذي في نسخ الاختيار.. " فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
() رجال العلامة  ذيل رقم  لكن الوارد فيه: " واحمد بن حمزة، واحمد بن اسحاق "، فلعل نسخة رجال العلامة التي كانت لدي المءلف رحمه الله كانت مغلوطة او ان تكون النسخة المطبوعة منه مصححة.
 () ما اثبته هو الصحيح لاقتضاء سياق الكلام له.
 () راجع ترجمة " احمد بن اسحاق " الواردة تحت رقم .
 () الظاهر ان ذلك في " علي بن محمد " الوارد في صدر السند، وقد ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " علي بن محمد بن فيروزان القمي، كثير الرواية، يكني ابا الحسن، كان مقيما بكش ".
 او في " محمد بن عيسي " والسيد ابن طاووس رحمه الله داب في هذا الكتاب علي تضعيف الاسانيد التي يقع فيها " محمد بن عيسي " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " ابراهيم بن عبدة النيسابوري " وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا ": ابراهيم بن عبدة النيسابوري من اصحاب العسكري عليه السلام، عن الكشي:
 وكله ابو محمد عليه السلام وامر بطاعته "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا:
 " اسحاق بن اسماعيل النيسابوري، ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب العسكري عليه السلام ايضا قاءلا: " اسحاق بن اسماعيل، نيسابوري ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " اسحاق بن اسماعيل النيسابوري من اصحاب العسكري، عن الكشي ورجال الشيخ: ثقة ممدوح "، وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  " اسحاق بن اسماعيل النيسابوري من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، ثقة ".
 () ليس في المصدر، وقد اشار المءلف رحمه الله الي هذا اعلاه.
 () في (ب) و (د) زيادة: قوله عن بعض الثقات.
 () الاختيار:    رقم .
() ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الثلاث غير واضح.
 () في المصدر: يعمل.
 () في المصدر: ومن.
 () في المصدر: نصبت، وفي نسخة بدل للمصدر: بعثت.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: اشقاكم، وفي نسخة بدل من المصدر: اشقاهم.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ابراهيم بن ابي محمود الخراساني ثقة، روي عن الرضا عليه السلام.. " وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> "  رقم  مع توصيفه بالخراساني، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن ابي محمود، وله مساءل "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن ابي محمود، خراساني، ثقة، مولي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في المعالم:  رقم .
 وقال ابن داود في القسم من رجاله:  رقم : " ابراهيم بن ابي محمود الخراساني من اصحاب الرضا عليه السلام، عن رجال الشيخ: ثقة "، والحال ان الشيخ قد ذكره في اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:
  رقم .
 () في النسخ الثلاث: ابنه، وما اثبته من المصدر هو الصحيح، لان المشار اليه من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، ويدل علي ذلك ايضا متن الرواية المذكورة باكملها في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " ابراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري "، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام، وذكر مثل ما ذكر سابقا.
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام فقط قاءلا:
 " ابراهيم بن محمد النيسابوري "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بمثل ما ورد في المتن اعلاه.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابراهيم بن محمد بن فارس لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: لا باس به في نفسه ولكن بعض من يروي هو عنه "، وفيما ذكر من ان المشار اليه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام سهو منه رحمه الله، فقد مر عن رجال الشيخ والبرقي كونه من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، فلاحظ.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () في (ب): بعضه، وهو تصحيف.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
() مرت الاشارة اليهما في ترجمة " ابراهيم بن عبدة واسحاق بن اسماعيل " المارة تحت رقم  و .
 () الظاهر ان السيد رحمه الله قد تصرف في العبارة عند النقل، وبين ما ذكر وما في الاختيار تفاوت كثير، فلاحظ.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي له كتاب.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن مهزيار "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام مع توصيفه له بالاهوازي، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله  رقم : " ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي، لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: ممدوح " وفيما ذكر من ان المشار اليه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام سهو منه رحمه الله، فقد مر عن الشيخ عده من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، فلاحظ.
() و () ما اثبته من المصدر.
 () اي من القوم الغلاة، فقد قال الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: " احمد بن علي بن كلثوم من اهل سرخس متهم بالغلو " وكذا ذكر العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ثم اورد عبارة الكشي الواردة في حقه اعلاه قاءلا بعد ذلك: " والوجه عندي رد روايته ".
 وسرخس: " بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الخاء المعجمة واخره سين مهملة، ويقال سرخس بالتحريك، والاول اكثر: مدينة قديمة من نواحي خراسان كبيرة واسعة، وهي بين نيسابور ومرو في وسط الطريق بينها وبين كل واحدة منهما ست مراحل " علي ما في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () ستاتي الاشارة الي ضعفه وما ورد فيه في هامش ترجمته الواردة تحت رقم
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الخزاز وقيل: ابراهيم بن عثمان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ذكر ذلك ابو العباس في كتابه، ثقة، كبير المنزلة.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " ابراهيم بن عثمان المكني بابي ايوب الخزاز الكوفي، ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ابراهيم بن عيسي كوفي خزاز، ويقال: ابن عثمان ".
 وعده البرقي في رجاله:    من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ابو ايوب الخزاز، وهو ابراهيم بن عيسي كوفي، ويقال: ابن عثمان "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  مع ضبطه اياه بالخزاز، ثم ذكر احتمال كونه الخزاز.
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " ابراهيم بن زياد ابو ايوب الخزاز  بالخاء المعجمة والراء المهملة والزاي  وقيل: ابن عيسي، وقيل: ابن عثمان، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، عن الكشي والنجاشي: ثقة، ممدوح ".
 ثم قال في القسم الاول ايضا:  رقم  ": ابراهيم بن عثمان الخراز  بالراء والزاي  المكني بابي ايوب، لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ثقة له اصل ".
 ومما ذكر يظهر بانه قد اورد كلاما يوحي باتحاد " ابراهيم بن زياد " و " ابن عيسي " و " ابن عثمان "، هذا اولا.
 اما ثانيا: فقوله ان " ابراهيم بن عثمان الخراز " لم يرو عن الاءمة عليهم السلام او نسبته ذلك الي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> يناقض ما اوحي سابقا من اتحاد " ابن زياد " و " ابن عيسي " و " ابن عثمان " مع ان عبارة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لا توحي بعدم روايته عنهم عليهم السلام بالاخص اذا لاحظنا عبارة الشيخ الطوسي في رجاله السابق ذكرها، فلاحظ.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  بعنوان " ابراهيم بن عثمان ابو ايوب الخزاز الكوفي " و " الخزاز  بالخاء والزاءين المعجمين بينهما الف اوليهما مشددة مبالغة من الخز لبيعه له، لا الخراز بابدال الزاي الاولي بالراء المهملة ليكون بمعني بياع الخرز، اي الجواهر " هكذا ورد في تنقيح المقال:  / .
() ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ثقة، من اهل البصرة "، وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " اسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام من دون توصيف.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  مع عده اياه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، الا ان العلامة رحمه الله قد عده في القسم الاول من رجاله:
  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط، وهو سهو منه رحمه الله حيث ان الشيخ قد عده من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 اما النجاشي فقد ذكر ضمن ترجمة " الحسين بن محمد بن الفضل " ان اباه قد روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وكذا عمومته " اسحاق ويعقوب واسماعيل " فلاحظ.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " اسماعيل حقيبة  بالحاء المهملة المفتوحة والقاف والياء المنقطة تحتها نقطتين والباء المنقطة تحتها نقطة  وقيل: جفينة  بالجيم المضمومة والفاء المفتوحة والنون بعد الياء  "، وكذا قال ابن داود عند ذكره له في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما الشيخ الطوسي فقد قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " اسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة الكوفي "، ثم انه قال بعد ذلك وفي نفس الصفحة تحت رقم : " اسماعيل بن عبد الله حقيبة "، وعليه يكون هناك شخصان متشابهين في الاسم واللقب لكنهما غير متحدان في اسم الاب.
 وقال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  عند ذكره ترجمة اسماعيل بن حقيبة: " لم اقف فيه الا علي قول الميرزا انه مشترك بين ابن عبد الله وابن عبد الرحمن وياتيان، ولا يخفي عليك ان عنوانه مرة بابن جفينة واخري بابن حقيبة لاختلاف النسخ في هذه الكلمة كما ستقف عليه ".
 ثم انه قال في صفحة:  ضمن ترجمة " اسماعيل بن عبد الرحمن حقيقة الكوفي ":
 " لم اقف علي ما يعين احد الوجهين وكل منهما محتمل، فان الحقيبة: هي وعاء يشبه الخرج يسمي: رفادة ومزادة يعلق في مءخر الرحل او القتب، وجفنة ومصغرها جفينة: من الالقاب المتعارفة والالقاب المشهورة عند العرب، وهي في الاصل القصعة، اناء كبير يوضع فيه الطعام  وبه سمي جفنة ابو قبيلة من خزاعة من الازد.. ".
 وقال رحمه الله في صفحة:  عند ذكر ترجمة " اسماعيل بن عبد الله بن حقيبة ":
 " حكي في جامع الرواة عن نسخة صحيحة من رجال الشيخ رحمه الله ابدال عبد الرحمن في اسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة بعبد الله، وكذلك انا قد وقفت علي نسخة معتمدة جدا
".
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " اسماعيل بن جابر الجعفي روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو الذي روي حديث الاذان.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  من دون توصيف له، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " اسماعيل بن جابر روي عنهما عليهما السلام ايضا " اي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 وكان قد قال في باب اصحاب الباقر عليه السلام:  رقم : " اسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي ثقة، ممدوح، له اصول رواها عنه صفوان بن يحيي "، وفي باب اصحاب الصادق عليه السلام:  رقم : " اسماعيل بن جابر الخثعمي ".
 وقد اشار ابن داود رحمه الله الي الاختلاف الحاصل في لقب " اسماعيل " هذا في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " اسماعيل بن جابر  في رجال الشيخ: الخثعمي  الكوفي ابو محمد القرشي ثقة ممدوح، له اصول، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وفي رجال الشيخ عوض الخثعمي: الجعفي " ثم انه يظهر من كلامه هذا عدم ملاحظته عد الشيخ اياه من اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا.
 اما البرقي فقد ذكره في رجاله:  في باب اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  في من ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، الا ان العلامة قد اشار الي كونه من اصحاب الباقر عليه السلام فقط دون الاشارة الي سواه، فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " اسماعيل بن جابر الجعفي الكوفي ثقة ممدوح، وما ورد فيه من الذم فقد بينا ضعفه في كتابنا الكبير، وكان من اصحاب الباقر عليه السلام وحديثه اعتمد عليه ".
 () ورد ما يقتضي مدحه في الاختيار:  رقم ، وما يقتضي ذمه في:  رقم .
 وقد اورد الشيخ حسن رحمه الله هاتين الروايتين اعلاه.
 () الطريق الاول فيه " محمد بن اورمة " وقد قال النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمته: " ذكره القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو حتي دس عليه من يفتك به فوجدوه يصلي من اول الليل الي اخره فتوقفوا عنه.
 وحكي جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، وكل ما كان في كتبه مما وجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فقل به، وما تفرد به فلا تعتمده.
 وقال بعض اصحابنا: انه راي توقيعا من ابي الحسن الثالث عليه السلام الي اهل قم في معني محمد بن اورمة وبراءته مما قذف به. وكتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه، ترجمته تفسير الباطن، فانه مخلط.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " محمد بن اورمة له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي رواياته تخليط.. " ثم انه اورد طريقه الي كتبه وبعد ذلك ذكر كلاما عن " ابي جعفر بن بابويه " كالمذكور عن " ابن الوليد " في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>.
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام مع توصيفه بالقمي وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " محمد بن اورمة ضعيف، روي عنه الحسين بن الحسن بن ابان " وذكره ابن شهراشوب في معالمه "  رقم  قاءلا:
 " له كتب، ويرمي بالغلو ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله    رقم  موردين في ترجمته كلام النجاشي في رجاله والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال، مضيفان الي ذلك كلام ابن الغضاءري فقد قال:
 " اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لافساد فيه، ولم ارد فيه شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس الا اوراقا في تفسير الباطن وما يليق بحديثه، واظنها موضوعة عليه، ورايت كتابا خرج من ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام الي القميين في براءته مما قذف به ".
 اما الطريق الثاني فضعفه ظاهرا في " جبريل بن احمد " وقد ذكره الشيخ في رجاله:
  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام مع توصيفه بالفاريابي مضيفا " يكني ابا محمد، وكان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  نقلا عن رجال الشيخ الا ان عدم التعرض له بتوثيق او غير ذلك يجعل الرجل مجهول الحال.
 ويمكن ان يكون ضعف هذا الطريق في " محمد بن عيسي " الذي ستاتي ترجمته تحت رقم ، او في كليهما معا.
() الاختيار:  مضمون رقم .
 () ليس في (ب).
 () ما اثبته من المصدر، وما في (ا) و (د) غير واضح، والذي في (ب) " يزيد " وهو تصحيف.
 () في (ا): ثم، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمة " المفضل بن عمر " تحت رقم  فراجع.
 () في (ا): سنذكره، وهو تصحيف، وسيذكر السيد ابن طاووس رحمه الله ذلك في ترجمة " محمد بن مسلم " الواردة تحت رقم  حيث انه رحمه الله يورد نص الرواية المذكورة اعلاه اولا ثم يضعف سندها لوقوع " محمد بن عيسي " فيه.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار مولي بني اسد، وجه من وجوه اصحابنا وفقيه من فقهاءنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته شهاب، وعبد الرحيم، ووهب، وابوه عبد الخالق كلهم ثقات، رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، واسماعيل نفسه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، الا انه قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب علي بن الحسين عليه السلام: " اسماعيل بن عبد الخالق لحقه وعاش الي ايام ابي عبد الله عليه السلام "، وذكره في اصحاب الباقر عليه السلام في :  رقم  مع وصفه بالجعفي، وفي اصحاب الصادق عليه السلام في:  رقم  مع وصفه بالاسدي.
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب السجاد عليه السلام من غير وصف، وفي  من اصحاب الصادق عليه السلام مضيفا الي ما سبق قوله: " الجعفي، كوفي ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بمثل عبارة النجاشي، ومثله ابن داود ايضا في القسم الاول من رجاله:  رقم  الا انه اضاف الي ذلك كونه من اصحاب الباقر عليه السلام وهو سهو منه رحمه الله لاختلاط عبارة النجاشي عليه ظاهرا.
 لكن مما سبق ذكره يظهر عدم التوافق بين كلام النجاشي والعلامة وابن داود وبين كلام الشيخ والبرقي في كون المترجم له من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ام من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 وقد احتمل السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة " اسماعيل ابن عبد الخالق " كون " الجعفي " الذي هو من اصحاب الباقر عليه السلام غير " الاسدي " الذي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، واضاف قاءلا: " وهذا غير بعيد ".
 هذا وقد ذكر ابن شهراشوب " اسماعيل " هذا من غير وصف في <a href="/الكتب /_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
() الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () وصفه الشيخ في رجاله:  رقم  عند ذكره له في باب اصحاب الصادق عليه السلام بالسلمي من دون التعرض له، لكن العلامة قال في القسم الاول من رجاله:  رقم   بعد ان ذكره من دون وصف له وايراده رواية الكشي : " ولم يثبت عندي صحة هذا الخبر ولا بطلانه، فالاقوي الوقف في روايته ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " اسماعيل بن الخطاب لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي، ثقة " وفي قوله انه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام سهو منه رحمه الله، فلاحظ.
 () في المصدر: بما.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " صفوان بن يحيي ابو محمد البجلي بياع السابري، كوفي، ثقة ثقة ، عين، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي هو عن الرضا عليه السلام، وكانت له عنده منزلة شريفة.. " وستاتي ترجمته وما قيل فيه تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر زيادة: بما اوصي به الي صفوان بن يحيي.
 () ليس في المصدر.
() في المصدر: حزبنا.
 () الاختيار:  رقم ، وسياتي كلام حول سند هذه الرواية عند ذكر " صفوان ابن يحيي " الواردة ترجمته تحت رقم  فراجع، والرواية عن الرضا عليه السلام.
 () ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " اسماعيل بن مهران له كتاب الملاحم وله اصل.. " وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام فقط، وذكره ابن شهراشوب في كتابه:  رقم  وقال " له اصل، وله كتاب الملاحم ".
 اما النجاشي فقد قال في رجاله:  رقم : " اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني واسم ابي نصر: زيد مولي، كوفي يكني ابا يعقوب، ثقة معتمد عليه، روي عن جماعة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو عمرو الكشي في اصحاب الرضا عليه السلام، صنف كتبا منها: الملاحم.. ".
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " اسماعيل بن مهران  بكسر الميم وسكون الهاء بعدها راء ثم الف ونون  بن محمد بن ابي نصر السكوني "، ثم نقل نص عبارة النجاشي، وبعد ذلك قال:
 " وقال الشيخ ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله: انه يكني ابا محمد، ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا، والاقوي عندي قبول روايته لشهادة الشيخ ابي جعفر الطوسي والنجاشي له بالثقة "  سياتي عن الشيخ الطوسي توثيقه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا ثم اورد بعد ذلك رواية الكشي.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " اسماعيل بن مهران  بكسر الميم  بن محمد بن ابي نصر السكوني من اصحاب الرضا عليه السلام، عن: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ثقة، ونسب اليه الغضاءري الاضطراب والرواية عن الضعفاء، فذكرته هناك، والاقوي الاعتماد عليه ".
 ثم انه ذكره بعد ذلك في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته توثيق الشيخ له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ثم كلام ابن الغضاءري، وبعد ذلك اورد رواية الكشي.
 لكن الشيخ الطوسي عاد فقال في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، واسم ابي نصر: زيد مولي، كوفي، يكني ابا يعقوب، ثقة، معتمد عليه، روي عن جماعة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، ولقي الرضا عليه السلام وروي عنه، وصنف مصنفات كثيرة، منها: كتاب الملاحم.. وله اصل.. ".
 وكذا ابن شهراشوب حيث قال في معالمه:  رقم : " اسماعيل بن مهران بن محمد ابن ابي نصر السكوني، ثقة، كوفي، مولي، لقي الرضا عليه السلام، من مصنفاته.. الملاحم وله اصل ".
 والظاهر من كلامهما رحمهما الله التعداد، لكن الظاهر ان العكس هو الصحيح، والذي يءيد هذا الاحتمال: ان البرقي، والنجاشي، وابن الغضاءري، والكشي وكذا العلامة وابن داود لم يتعرضوا سوي لشخص واحد، ولو كان هناك اخر لذكروه.
 ثم ان الشيخ الطوسي، وابن شهراشوب ذكرا في " اسماعيل بن مهران " ان له اصل وكتاب الملاحم، وكذا ذكرا في " اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني " فمن البعيد جدا ان يكون هناك شخصان مشتركان في اسميهما واسمي ابيهما وفترة حياتهما واسماء كتبهما، فلاحظ.
() الاختيار:  رقم .
 () اي من قوله: " اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر واحمد بن محمد بن.. ".
() ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر، يكني ابا عامر " و " اسماعيل " هذا لم يكن علويا ولا هاشميا وانما " السيد " لقب له، وقد ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  به فقال:
 " السيد بن محمد اخباره تاليف الصولي.. ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " اسماعيل بن محمد الحميري  بالحاء غير المعجمة المكسورة والميم الساكنة والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها راء  ثقة، جليل القدر، عظيم الشان والمنزلة رحمه الله تعالي ".
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  لكن في عبارته بعض الايهام حيث قال: " اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر المعظم من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ اخباره تاليف الصولي "، فان كان الماخوذ عن رجال الشيخ كون المشار اليه " من اصحاب الصادق عليه السلام " فقط فما ذكره صحيح، اما اذا كان الماخوذ عن رجال الشيخ كون " اخباره تاليف الصولي " فهو اشتباه لان هذا الكلام موجود في فهرست الشيخ لا في رجاله، فلاحظ.
 وذكره ابن شهراشوب في المجاهرين من شعراء اهل البيت عليهم السلام في كتابه <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> فقال: " السيد ابو هاشم اسماعيل بن محمد بن مزيد بن محمد بن وداع بن مفرغ الحميري، من اصحاب الصادق ولقي الكاظم عليهما السلام، وكان في بدء الامر خارجيا، ثم كيسانيا، ثم اماميا.. " الي اخر ما ذكره.
 () في (ب): فلنكتف، وما في (د) غير واضح.
 () راجع الاختيار:    رقم   .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، واخوته: يونس ويوسف وقيس واسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة... روي اسحاق عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك احمد بن محمد بن سعيد في رجاله.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي "، ويمكن ان يكون هو نفسه المذكور في:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام.
 او ان يكون المذكور هو " اسحاق بن عمار الساباطي " لانه ذكره من دون توصيف حيث قال: " اسحاق بن عمار ثقة، له كتاب " ولا يخفي ان كلا من " اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي " و " اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي " ثقة، له كتاب.
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " اسحاق بن عمار الصيرفي مولي بني تغلب، كوفي "، وكذا قال في:  عند عده اياه فيمن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام.
 اما ابن داود والعلامة وابن شهراشوب فقد اختلط عليهم " اسماعيل بن عمار الصيرفي " المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والشيخ الطوسي والبرقي مع " اسماعيل بن عمار الساباطي الفطحي " المذكور في فهرست الشيخ:  رقم .
 فقد قال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، كان شيخا من اصحابنا، ثقة، روي عن الصادق عليه السلام وعن الكاظم عليه السلام وكان فطحيا، قال الشيخ: الا انه ثقة واصله معتمد عليه، وكذا قال النجاشي: والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به ".
 وقوله: " وكذا قال النجاشي " اي: انه ثقة، والحال انه كان يجب ان يذكر " اسحاق ابن عمار بن حيان الصيرفي " في القسم الاول من رجاله، وان يذكر " اسحاق بن عمار الساباطي الفطحي " في القسم الثاني ان اراد تضعيفه كونه فطحيا.
 اما ابن داود فقد ذكره بما يشابه كلام العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  حيث قال: " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> والكشي: ثقة هو واخوته، وعن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: فطحي ولكنه ثقة يعتمد عليه ".
 وفيما ذكر  بالاضافة الي انه قد اختلط الامر عليه كما مرت الاشارة الي ذلك سابقا  فانه قد عد الرجل من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط دون الصادق عليه السلام وقد مر عن النجاشي والشيخ عده من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، كما انه قد اشرك اخوته في توثيق النجاشي اياه وفي هذا نظر، فان النجاشي لو كان اراد هذا لقال: " ثقة هو واخوته " او: " ثقة، واخوته: يونس ويوسف وقيس واسماعيل ثقات ايضا ".
 ثم انه قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : اسحاق بن عمار من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: فطحي الا انه معتمد عليه " وفيما ذكر هنا خلط ايضا كما سبق.
 اما ابن شهراشوب فقد قال في معالمه:  رقم : " اسحاق بن عمار ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا، له اصل " وفي كلامه مثل ما في سابقيه، فلاحظ.
 والذي يدل علي ان " اسحاق بن عمار " المذكور في المتن هنا هو " الصيرفي " لا " الساباطي " هو ان احدا لم يذكر للساباطي اخا اسمه " اسماعيل " بينما ذكر النجاشي اخوة لاسحاق الصيرفي احدهم " اسماعيل ".
 والدليل الاقوي من ذلك هو قول الصادق عليه السلام المذكور اعلاه: " قد يجمعهما لاقوام، يعني الدنيا والاخرة " وصدور هذا الكلام عنه عليه السلام في حق " اسحاق بن عمار الساباطي " القاءل بامامة ابنه عليه السلام " عبد الله الافطح " غير ممكن، بينما هو جاءز في حق " اسحاق بن عمار الصيرفي " القاءل بامامة الكاظم عليه السلام، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 اما اخوه " اسماعيل " فقد ذكره النجاشي في ضمن ترجمة اخيه " اسحاق " علي ما تقدم    
() ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: نصر.
 () ما اثبته من (ب) هو الموافق للمصدر، وما في (ا) و (د): العبدي.
 () الاختيار:  رقم .
 () الظاهر ان السيد احمد بن طاووس رحمه الله قد اختلط عليه " اسحاق بن عمار الصيرفي " مع " اسحاق بن عمار الساباطي " ايضا وقد مرت الاشارة الي الفرق بينهما والاستدلال علي ذلك، ويمكن ان يكون السيد ابن طاووس رحمه الله هو اول من اختلط ذلك عليه ثم اخذ عنه بعد ذلك ابن داود والعلامة وابن شهراشوب والبعض ممن بعدهم،
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين بن موسي مولي اسد بن خزيمة، ابو جعفر، جليل في (من) اصحابنا، ثقة، عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة ومشافهة، وذكر ابو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال : ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه، ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول، ويقولون: من مثل ابي جعفر محمد بن عيسي.
 سكن بغداد.. ".
 لكن الشيخ الطوسي قال في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " محمد بن عيسي اليقطيني ضعيف، استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن رجال نوادر الحكمة، وقال: لا اروي ما يختص بروايته، وقيل: انه كان يذهب مذهب الغلاة "، وضعفه ايضا في رجاله:  رقم  و:  رقم .
 اما العلامة فقد قال في القسم الاول من رجاله:    رقم  ضمن ترجمته:
 " اختلف علماءنا في شانه.. والاقوي عندي قبول روايته "، الا انه قال في ترجمة " بكر ابن محمد الازدي " الواردة في رجاله:  رقم : " قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد ابن عيسي العبيدي بكر بن محمد الازدي فقال: خير، فاضل وعندي في محمد بن عيسي توقف ".
 وهذا تناقض ظاهر منه رحمه الله وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() راجع الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الحسن بن ابي عثمان الملقب سجادة، ابو محمد كوفي، ضعفه اصحابنا، وذكر ان اباه علي بن ابي عثمان روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. له كتاب نوادر.. "، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام ووصفه في كلا الموضعين بالغلو.
 وقد ورد في الاختيار:  رقم  رواية يستفاد منها بوضوح كفره وزندقته، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا فيه: " ضعيف في حديثه، مرتفع في مذهبه "، وذكره الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  قاءلا في ترجمته نقلا عن ابن الغضاءري: " ضعيف في حديثه، مرتفع في مذهبه، لا يلتفت اليه ".
 () توجد هنا زيادة في حاشية (ا) فقط ولم يشر الي انها من المءلف لذلك اوردتها هنا في الهامش، وهذا نصها:  " قال المحقق في الشراءع من بحث قسمة المال المفقود: وفي اسحاق بن عمار قول.
 قال شيخنا الزيني قدس الله روحه: اسحاق بن عمار فطحي بغير خلاف، لكنه ثقة، فالقول الذي اشار اليه ان كان من جهة مذهبه وانه مردود به فلا خلاف فيه، وان كان من حيث ان المخالف للحق هل يقبل خبره [قوله] اما مع كونه ثقة او مطلقا، فالكلام ات في غيره من الروايات المخالفين للحق كسهل وغيره، والشيخ رحمه الله كثيرا ما يعتمد ذلك ولا يلتفت الي فساد العقيدة، وان لم ينص علي توثيقه [ف‍] القول علي هذا الوجه مشترك بينه وبين غيره ".
 وقول المحقق هذا موجود في شراءع الاسلام:  / ، اما قول الزيني وهو الشهيد زين الدين بن علي فموجود في مسالك الافهام "  / ، وما وضعته بين المعقوفين فهو زيادة من المصدر، ولا يخفي ان هذا الكلام في حق " عمار الساباطي " لا " الصيرفي ".
() ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: النصري. وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " اسحاق بن محمد البصري يرمي بالغلو "، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " اسحاق ابن محمد البصري يكني ابا يعقوب ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  فقال: " اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب من اصحاب الجواد محمد بن عن الكشي: انه كان غاليا، عن رجال بن الغضاءري: فاسد المذهب "، وكذا العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  حيث قال:
 " اسحاق بن محمد البصري يرمي بالغلو، من اصحاب الجواد عليه السلام ".
 () في (ب): غالي.
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () في المصدر: الي بغداد.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر: منتسخة.
 () في المصدر زيادة: و.
() ليس في (ب) و (د).
 () الاختيار:    ذيل رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن عاءذ بن حبيب الاحمسي البجلي مولي، ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به، وكان حلالا ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام ، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " احمد بن عاءذ بن حبيب العبسي الكوفي ابو علي، اسند عنه " اي عن الصادق عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " احمد بن عاءذ  بالذال المعجمة  بن حبيب الاحمسي البجلي، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ وعن النجاشي والكشي: مولي ثقة.. " الي اخر كلامه الموافق لما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، لكن يبقي انه لم يعده من اصحاب الباقر عليه السلام عند نقله عن رجال الشيخ، كما انه لم ينقل عن رجال الكشي شء بالرغم من انه قد اشار اليه.
 ثم ان العلامة قد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () في المصدر زيادة: و.
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب ابن ميثم التمار مولي بني اسد، قال ابو عمرو الكشي: كان واقفا... وقد روي عن الرضا عليه السلام وهو علي كل حال ثقة، صحيح الحديث معتمد عليه، له كتاب نوادر.. ".
 وقال الشيخ الطوسي بعد ان اورد ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " كوفي، صحيح الحديث، سليم، روي عن الرضا عليه السلام "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام مع وصفه بانه واقفي.
 وذكره ابن داود مرة في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " احمد بن الحسن ابن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله التمار، ابو عبد الله من اصحاب الرضا عليه السلام عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: كوفي صحيح الحديث سليمه "، ومرة اخري في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  قاءلا: " احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار  بكسر الميم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن رجال الشيخ والكشي: واقفي، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>:
 وهو علي كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد ".
 اما العلامة فقد اورده في القسم الثاني من رجاله:    رقم  قاءلا: " احمد ابن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولي بني اسد الميثمي من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، قال النجاشي: وهو علي كل حال وجه، ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه، وعندي فيه توقف ".
 وذكره ابن شهراشوب في كتابه <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  قاءلا  بعد ايراد اسمه :
 " روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب النوادر ".
 () الاختيار:  رقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 و " الحسن بن موسي الخشاب " ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  بهذا العنوان ثم قال: " من وجوه اصحابنا، مشهور، كثير العلم والحديث، له مصنفات منها: كتاب الرد علي الواقفة، وكتاب النوادر، وقيل: ان له كتاب الحج، وكتاب الانبياء.. ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وذكره في رجاله:  رقم  في باب اصحاب العسكري عليه السلام، وايضا في:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في المعالم:
  رقم ، وابن داود في رجاله:  رقم ، والمامقاني في تنقيح المقال:  / .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن الحارث كوفي، غمز اصحابنا فيه، وكان من اصحاب المفضل بن عمر، ابوه روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، لكنه قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام: " احمد بن الحارث الانماطي "، ثم انه قال بعد ذلك بفاصلة قليلة من نفس الباب في:  رقم : " احمد بن الحارث واقفي "، والذي يفهم من هذا هو تعددهما.
 وكذا الحال عند ابن داود حيث قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم :
 " احمد بن الحارث من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الشيخ: واقفي، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: غمز اصحابنا فيه، وكان من اصحاب المفضل بن عمر "، ثم انه قال بعد ذلك مباشرة وتحت رقم : " احمد بن الحارث الانماطي من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الكشي: واقفي ".
 لكن الذي يظهر من رواية الكشي الواردة اعلاه اتحادهما وكذا من القسم الثاني من رجال العلامة:  رقم  حيث قال رحمه الله: " احمد بن الحارث الانماطي من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي، وكان من اصحاب المفضل بن عمر، روي ابوه عن الصادق عليه السلام ".
 وذكره ابن شهراشوب في كتابه:  رقم  قاءلا: " احمد بن الحارث، له كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ".
 () في المصدر: حدثني.
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد مولي السكون، ابو جعفر المعروف بالبزنطي، كوفي، لقي الرضا وابا جعفر عليهما السلام وكان عظيم المنزلة عندهما..، ومات احمد بن محمد سنة احدي وعشرين وماءتين.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>   رقم  بمثل عبارة النجاشي مع زيادة توثيقه اياه.
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " احمد بن محمد ابن ابي نصر البزنطي مولي السكوني، ثقة، جليل القدر "، وفي  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ثقة، مولي السكوني، له كتاب الجامع، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام " وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام مضيفا بعد ذكر اسمه بانه " من اصحاب الرضا عليه السلام ".
 وقد عده البرقي في رجاله:  في اصحاب الرضا عليه السلام ممن ادرك الكاظم عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في كتابه:  رقم  قاءلا  بعد ذكر اسمه : " لقي الرضا عليه السلام، له كتب: كتاب الجامع، النوادر ".
 () ورد اختصاصه بابي الحسن عليه السلام في الاختيار:  رقم ، وفي:
  رقم ، ويمكن عد الرواية الواردة في:  رقم  ايضا مما اختص به.
 () في حاشية النسخ الثلاث زيادة: بخطه كذا، ولم يشر الي انها من المءلف رحمه الله او من غيره، ولعل الصحيح: وحاله المشهور.
 () في (ا): بالعفة.
 () الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام وعن ابيه من قبل ، وهو ابن عم عبيد الله، وعبد الاعلي، وعمران، ومحمد الحلبيين، روي ابوهم عن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا ثقات.. ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والكشي: ثقة، ممدوح، وهو ابن عم عبيد الله، وعبد الاعلي، وعمران، ومحمد الحلبيين " وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بمثل عبارة النجاشي الواردة مسبقا.
 () الاختيار:  رقم .
 () الظاهر ان الضعف في السند في " سهل بن زياد ابو سعيد الادمي " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يذكر فيه هناك.
 () ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وابن داود في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  وذكرا لعن الرضا عليه السلام له في رواية الكشي، واضاف العلامة قاءلا: " والوجه عندي التوقف فيما يرويه ".
 (د) وهو مطعون فيه، قال النجاشي في رجاله:  رقم : " محمد بن عبد الله بن مهران ابو جعفر الكرخي من ابناء الاعاجم، غال، كذاب، فاسد المذهب والحديث، مشهور بذلك.. ".
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الامام الجواد عليه السلام وقال: " ضعيف "، وعده تارة اخري في اصحاب الهادي عليه السلام:  رقم  وقال: " يرمي بالغلو، ضعيف "، وعده ايضا في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:  رقم  مع جماعة اخرين قاءلا: " ضعفاء ".
 وقال الكشي في الاختيار:  في ذيل رقم : " محمد بن عبد الله بن مهران، غال "، وقال ايضا في:  رقم  ضمن ترجمته: " متهم، وهو غال " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الثلاث غير واضح.
 () الاختيار:    رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " احمد بن الفضل الخزاعي له كتاب النوادر "، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " احمد بن الفضل الخزاعي واقفي ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  مع قوله بانه " من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي "، وبمثل هذا ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله :  رقم  ناسبا ذلك الي رجال الشيخ، الا انه قال بعد ذلك مباشرة وتحت رقم : " احمد بن الفضل عن رجال الكشي: واقفي " حيث ظن رحمه الله تعددهما، والحال ان الكشي لم يذكر في كتاب سوي " احمد بن الفضل الخزاعي " فالظاهر انه رحمه الله لم يلاحظ كلمة " الخزاعي " فظن بذلك تعددهما، فلاحظ.
() في المصدر زيادة: بعض.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، وكان وافد القميين، وروي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة ابي محمد عليه السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا بعد ذكر اسمه: " كبير القدر، وكان من خواص ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم.. " وعده في رجاله "  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا بعد ذكر اسمه: " قمي، ثقة ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الجواد والعسكري عليهما السلام، وفي: ، عد " احمد بن اسحاق " من دون توصيف اخر من اصحاب الهادي عليه السلام والشيخ الطوسي لم يعد في رجاله في اصحاب الهادي عليه السلام سوي " احمد بن اسحاق الرازي " المذكور تحت رقم  في صفحة:  من رجاله.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا بعد ذكر اسمه:
 " من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، كان خاص ابي محمد عليه السلام ثقة، وراي صاحب الزمان عليه السلام " وكلامه هذا خليط لما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ورجال الشيخ.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم من رجاله:  رقم  بمثل عبارة ابن داود لكن من دون ابن يذكر بانه من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " احمد بن اسحاق بن عبد الله الاشعري القمي من خواص ابي محمد عليه السلام ولقي صاحب الزمان صلوات الله عليه.. ".
 () في (ا): صورة.
() في (ب) زيادة: احمد بن، وهي من الناسخ.
 () الاختيار:    رقم .
 () في (ب): في العسكر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، وقد مرت هذه الرواية في ترجمة " ابراهيم بن محمد الهمداني ".
 () قد مرت الاشارة الي ما قيل في السند في هامش ترجمة " ابراهيم بن محمد الهمداني " تحت رقم  فراجع.
 () و () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () الرواية التي اشار اليها مذكورة في الاختيار:    رقم  بنفس السند المذكور اعلاه، ومتنها يشهد بان " ابراهيم بن محمد الهمداني " وكيل كما ذكر لكن لا ذكر لاحمد بن اسحاق فيها، لكن يستفاد من تنقيح المقال:  /  نقلا عن ترتيب الاختيار للشيخ عناية الله بان الرواية الواردة في الاختيار:  رقم  ضمن ترجمة " احمد بن هلال العبرتاءي "  حيث وردت نسخة عن الامام عليه السلام علي " القاسم بن العلاء " تتضمن لعن " العبرتاءي "  يفهم منها وكالة " احمد بن اسحاق " هذا  حيث ورد في ضمنها:
 " واعلم الاسحاقي سلمه الله واهل بيته مما اعلمناك من حال هذا الفاجر "  لحكمه بان " الاسحاقي " المذكور فيها هو " احمد بن اسحاق ".
 وعلي كل حال فان الشيخ الطوسي قد قال في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>  : " انه قد كان في زمن السفراء المحمودين اقوام ثقات يرد عليهم التوقيعات من قبل المنسوبين للسفارة من الاصل.... ومنهم احمد بن اسحاق " وهو ما يستدل منه علي وكالته.
() ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام من دون وصف، ثم ذكر بعد ذلك بفاصلة قليلة وتحت رقم  " احمد بن حماد المروزي " ويحتمل مما ذكر التعدد لقرب الفصل بينهما وعدم التكرار، ثم انه قال في:  رقم  في باب اصحاب العسكري عليه السلام: " احمد بن حماد المحمودي، يكني ابا علي ".
 والظاهر ان في كلامه هذا سقط وان الصحيح: " محمد بن احمد بن.. " لان الشيخ نفسه قد نص في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بان المحمودي هو " محمد بن احمد " والذي يءيد هذا ما في الاختيار:  رقم  و:  رقم  حيث يفهم من سند هاتين الروايتين ان " ابو علي المحمودي " هو " محمد بن احمد بن حماد المروزي " لا " احمد بن حماد "، فلاحظ.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الجواد عليه السلام، ولعل المذكور هذا هو نفسه المذكور اولا في باب اصحاب الجواد عليه السلام في رجال الشيخ، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: احمد بن حماد المروزي، عن رجال الكشي: ضعيف ".
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الثاني من رجاله:    رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي الاولي الواردة اعلاه مبدلا فيها الماضي عليه السلام بالباقر عليه السلام ظنا منه رحمه الله بان المترجم له معاصر لابي جعفر الباقر عليه السلام لا ابي جعفر الجواد عليه السلام، ثم انه قال بعد ذلك:
 " وروي عنه اشياء تدل علي ترك العلم بروايته، وقد ذكرته في الكتاب الكبير والاولي عندي التوقف فيما يرويه ".
 () اي عن " محمد " ابن " احمد بن حماد المروزي ".
() في النسخ الثلاث: حال محمود، وما اثبته من المصدر.
 () في (ب): ان يبعد، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () في المصدر زيادة: فكيف غيره.
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وفي (ب) و (د): تعرعرت وهو تصحيف، وما في (ا) غير واضح، وفي نسخة بدل للمصدر: توغرت.
 () ليس في المصدر، وفي نسخة بدل في المصدر: لما صيرت عنه.
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () هذا الكلام اشارة من الشيخ حسن رحمه الله الي عبارة " قال صاحب الكتاب " الواردة اعلاه سابقا.
 () في (ا): الحسيني، وهو تصحيف.
 () ما اثبته من المصدر.
 () اي مالا كثيرا.
() في المصدر زيادة: و.
 () في المصدر: ولم.
 () في المصدر زيادة: به فلم انتفع.
 () ما اثبته هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث والمصدر: يحل ، لا معني له.
 ولم يحك فيه، اي: " لم يءثر في قلبه " علي ما ذكره الجوهري في صحاح اللغة:  /  مادة (حيك).
 () في المصدر: فكيف تخوفه، وفي النسخ الثلاث: كيف نخوفه، وما اثبته هو الاصح.
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ب) و (د): انا، والظاهر انه تصحيف.
 () ليس في (ا)، والظاهر ان السيد رحمه الله لم يستثبت حال " الزفري  بكر بن زفر الفارسي  " او حال " الحسن بن الحسين "، فاما " بكر بن زفر الفارسي " فلم اعثر له علي ترجمة في كتب الرجال المتوفرة لدي، واما " الحسن بن الحسين " فالظاهر ان لقبه " المروزي " علي ما ذكر في سند الرواية رقم  من صفحة:  في كتاب الاختيار، وهو الاخر لم اعثر له علي ترجمة.
() هو " احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعيد بن مالك بن الاحوص بن الساءب ابن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران بن عوف بن الجماهر بن الاشعر، يكني ابا جعفر واول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص "، هكذا ذكر النجاشي في رجاله:
    رقم .
 وذكر في ضمن ترجمته ايضا: وفود جده الساءب بن مالك الي النبي صلي الله عليه واله وعقد النبي صلي الله عليه واله لابي عامر الاشعري علي خيل يوم حنين ودعاءه له بعد اشتهاره.
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام وقال:
 " ثقة له كتب "، وفي:  رقم  من اصحاب الامام الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام.
 وذكره ايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وقال فيه: " شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان بها، ولقي ابا الحسن الرضا عليه السلام.. ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:    رقم .
 وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  قاءلا: " احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي من بني ذخران له كتاب الملاحم "، الا انه عاد فذكره في:  رقم  قاءلا " احمد بن محمد بن عيسي من كتبه: كتاب نوادر الحكمة في التفسير " ظنا منه بتعددهما فلاحظ.
 () في (ا): يرويه، وهو تصحيف.
 ( و ) ستاتي ترجمة " الحسن بن محبوب " تحت رقم ، وترجمة " ابو حمزة الثمالي " تحت رقم  فراجع.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ضمن رقم  لكن الذي فيه " ما كان احمد بن محمد بن عيسي يروي عن ابن محبوب... الخ "، ولعل ذلك لاختلاف النسخ.
 () في (ا) زيادة: عن، والظاهر انها سهو من الناسخ.
 () في (ا): شيءا، وهو تصحيف.
 () ليس في المصدر ولعلها سقطت منه، و " محمد بن القاسم النوفلي " من اصحاب الصادق عليه السلام علي ما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم ، والبرقي في صفحة:  من رجاله، مضيفا اليه: " الكوفي ".
 () في المصدر: اسحاق، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر: يروي، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الظاهر ان هذا في نسخة اخري للاختيار، حيث ان لدي المءلف رحمه الله نسختان من الاختيار علي ما ذكر سابقا.
 () ما اثبته من المصدر، وفي النسخ الثلاث: ولا () في المصدر: عبد الله بن.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 هذا وتوجد هنا زيادة في حاشية (ا) فقط وهي لاحد متملكي النسخة واسمه " محمد ابراهيم ابن شمس الدين بن قوام الدين الحسيني المرعشي الحاءري " فلذلك اوردتها هنا في الهامش ونصها:
 " قال صاحب الكتاب في المنتقي ما هذا كلامه:
 لان احمد بن محمد بن عيسي انما يروي في الطرق المتكررة والاسانيد المتفرقة عن ابن المغيرة بالواسطة، والغالب من ذلك ان تكون روايته عن ابيه عنه، وابوه من الممدوحين بلا توثيق.
 واقول: صرح المصطفي في رجاله وقال: صرح الشهيد الثاني رحمه الله في شرايع الشرايع من باب الاطعمة والاشربة بتوثيقه، انتهي ما قاله نور الله مقيله " انتهي.
 وقد وجدت بعد الفحص في المنتقي في:  /  منه في ذيل باب كيفية الصلاة علي الاموات ما يءيد هذا الكلام.
 واما قول المصطفي التفريشي فهو موجود في رجاله: . 
() اوردت بعض ما قيل فيه في هامش ترجمة " اديم بن الحر " الواردة تحت رقم  وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() في (ا): الساري، وكذا في الموضع التالي الوارد في ضمن ترجمته.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " احمد بن محمد بن سيار، ابو عبد الله الكاتب بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام ويعرف بالسياري ضعيف الحديث، فاسد المذهب، ذكر ذلك لنا الحسين بن عبيد الله. مجفو الرواية، كثير المراسيل.... ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بمثل ما ذكره النجاشي، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مع وصفه اياه بالبصري.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب العسكري عليه السلام باضافة قوله: " بصري " وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل عبارة النجاشي مضيفا الي ذلك قوله: " حكي محمد بن علي بن محبوب عنه في كتاب النوادر للمصنف: انه قال بالتناسخ.
 ومثله ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  الا انه ذكر بانه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ناسبا ذلك الي رجال الشيخ وهو سهو ظاهر منه رحمه الله بعد عد الشيخ المترجم له في رجاله من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، وقد ذكره ابن شهراشوب في كتابه:  رقم  الا انه ابدل " سيار " بيسار وكذا " السياري " باليساري ".
 () في (ا) زيادة: قال حدثني جعفر بن محمد بن ايوب، وهي من سهو الناسخ.
 () في (ب): صاحب.
() في (ب): تعلم.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الثلاث: سالت.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الثلاث: لا يدفعون.
 () في (ب) و (د): الظاهرية، وما اثبته من (ا) هو الصحيح والموافق لما في المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، ببعض التصرف في نقل رواية " نصر بن الصباح ".
 () ذكر النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن احمد بن يحيي " استثناء " محمد بن الحسن بن الوليد " ما يرويه " محمد بن احمد بن يحيي " عن " السياري " في ضمن جماعة اخرين، واتباع " ابو العباس بن نوح وابو جعفر بن بابويه " اياه علي ذلك.
 اما الشيخ فقد ذكر في ضمن ترجمة " محمد بن احمد بن يحيي " الواردة في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>   رقم  هذا الاستثناء ايضا لكن عن " ابي جعفر بن بابويه " فقط.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن فضال بن عمر بن ايمن مولي عكرمة بن ربعي الفياض ابو الحسين، وقيل: ابو عبد الله، يقال: انه كان فطحيا، وكان ثقة في الحديث... ومات احمد بن الحسن سنة ستين وماءتين ".
 وبمثل هذا ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " احمد بن الحسن ابن علي بن فضال "، وكذا ذكر في "  رقم  عند عده له من اصحاب العسكري عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل عبارة النجاشي الواردة مسبقا الا انه قال بعد ايراد اسمه مباشرة: " لم يرو عن الاءمة عليهم السلام " ثم انه نسب كلامه في الاخير الي رجال الكشي والنجاشي وفهرست الشيخ.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم  بمثل عبارة النجاشي الا انه قال في اخر كلامه: " وانا اتوقف في روايته "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في باب الكني من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابو يحيي الجرجاني قال الكشي: كان من اجل اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر، وصنف من (في) الرد علي الحشوية تصنيفا كثيرا، فمنها:.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>   رقم  فقال: " احمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني، وكان من جملة اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات علي المخالفين.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  في باب الكني من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " ابو يحيي الجرجاني " وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " احمد بن داود بن سعيد الفزاري ابو يحيي الجرجاني، كان عاميا متقدما في علم الحديث ثم استبصر، له كتب ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ثم ذكره في باب الكني:
  رقم ، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  قاءلا في ضمن ترجمته: " لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: ناسبا ذلك الي رجال الشيخ.
 ثم ذكره في باب الكني:  رقم  قاءلا في ضمن ترجمته: " من اصحاب الهادي عليه السلام " ناسبا ذلك الي رجال الشيخ ايضا  وقد يفهم من هذا ظنه بالتعدد  ثم انه الحق بترجمته ترجمة " احمد بن داود بن علي ابي الحسين القمي " دون ان يفصل بينهما او ان يذكر اسم الاخير في صدر الترجمة مما ادي الي حدوث خلط بين الترجمتين فلاحظ، وذكره ابن شهراشوب في كتابه:    رقم .
 () في المصدر: اجلة.
 () في النسخ الثلاث: من، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: من، وفي نسخة بدل من المصدر: في.
 () في المصدر: ملاحا، والرواية في الاختيار:  صدر رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " احمد بن هلال ابو جعفر العبرتاءي صالح الرواية، يعرف منها وينكر، وقد روي فيه ذموم من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام.. قال ابو علي بن همام: ولد احمد بن هلال سنة ثمانين وماءة ومات سنة سبع وستين وماءتين ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " احمد بن هلال العبرتاءي، وعبرتا:
 قرية بنواحي بلد اسكاف وهو من بني الجنيد، ولد سنة ثمانين وماءة ومات سنة سبع وستين وماءتين، وكان غاليا متهما في دينه، وقد روي اكثر اصول اصحابنا "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام وقال " بغدادي، غالي " وعده في:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وقال في ضمن ترجمته:
 " عن ابن الغضاءري: اري التوقف في حديثه الا فيما رواه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن ابي عمير من نوادره، وقد سمع هذين الكتابين منه جلة اصحابنا واعتمدوه فيهما ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم  قاءلا في اخر ترجمته:
 " وعندي ان روايته غير مقبولة "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
() قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  في ذيل حديث : " ان احمد بن هلال مشهور بالغلو واللعنة، وما يختص بروايته لا نعمل عليه "، وقال ايضا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  في ذيل حديث : " احمد بن هلال ضعيف فاسد المذهب، لا يلتفت الي حديثه فيما يختص بنقله ".
 وقال النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن احمد يحيي ":
 " وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عن احمد ابن  هلال في ضمن جماعة اخرين  وتبعه علي ذلك ابو العباس بن نوح وابو جعفر بن بابويه ".
 وذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>   رقم  ضمن ترجمة " محمد بن احمد بن يحيي " هذا الاستثناء لكن عن " ابي جعفر بن بابويه " فقط.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا  بعد ذكر اسمه : " عن رجال الكشي: ممدوح، عظيم الشان "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  مقتصرا علي ايراد رواية الكشي في ترجمته فقط.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() هو " احمد بن حمزة بن بزيع " علي ما ورد في الاختيار، وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  واورد في ترجمته رواية الكشي المذكورة اعلاه ثم قال:
 " وهذا لا يثبت عندي عدالته " وحينءذ يكون في ادراجه اياه في القسم الاول من رجاله المعد للثقات نظر.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " احمد بن حمزة لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: كان من عداد الوزراء " وقد اشكل الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  علي بن داود في عده الرجل فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ونسبته ذلك الكشي مع ان الكشي: ذكره مع " محمد بن اسماعيل " في رجال الرضا عليه السلام.
 ثم ان الشيخ المامقاني كان قد اشار في صفحة:  من التنقيح الي ما جاء في رواية الكشي من عد الرجل من الوزراء قاءلا: " اراد بالوزارة: الوزارة لابي جعفر المنصور..
 والوجه في اقربيته الي الذم ان وزير الباطل لا يسلم نم الوزر، الا اذا كان ذا قوة قدسية الهية، فاذا لم تثبت القوة في الرجل كانت الوزارة الي الذم اقرب ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() هو: " احمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات، ولا تعرف له الا كتاب التاديب وهو كتاب يوم وليلة، حسن، جيد، صحيح.. " هكذا قال النجاشي في رجاله:  رقم ، وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم :
 " احمد بن عبد الله مهران المعروف بابن خانبة ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التاديب وهو كتاب يوم وليلة "، وعده في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام مع توثيقه اياه.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  جامعا في ترجمته بين كلام النجاشي والكشي، اما ابن داود فقد ظن كون " احمد بن عبد الله الكرخي " غير " احمد بن عبد الله بن مهران " حيث ذكر في القسم الاول من رجاله:  رقم  " احمد بن عبد الله بن مهران:
 موردا في ترجمته عبارة النجاشي في رجاله والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ثم ذكر بعده مباشرة " احمد بن عبد الله الكرخي " موردا في ترجمته رواية الكشي مع ان كلا من النجاشي والشيخ الطوسي والكشي قد ذكروا في ضمن ترجمة الرجل بانه هو المعروف " بابن خانبة " فلاحظ.
 وقد ذكره ابن شهراشوب ايضا في معالمه:    رقم ، هذا وان النجاشي كان قد قال في رجاله:  رقم  في ضمن ترجمة " محمد بن احمد بن عبد الله الكرخي ":
 " لوالده احمد بن عبد الله مكاتبة الي الرضا عليه السلام ".
 () ليس في (ب) ولعلها سقطت من سهو الناسخ.
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  رقم .
() وردت هنا في حاشية (ب) و (د) زيادة ولم يشر الي انها من المءلف او من غيره فلذلك اوردتها هنا في الهامش، وهي :
 " اعلم ان في صرف ابان خلافا [كثيرا] مشهورا [و] الصحيح الذي عليه الاكثرون والمحققون صرفه، فمن صرفه قال: الهمزة اصل والالف زاءدة ووزنه: فعال كغزال وعناق ونظاءرهما، ومن منع صرفه عكس، فقال: الهمزة زاءدة والالف بدل من ياء ووزنه: افعل (فلا) ينصرف لوزن الفعل. من تهذيب الاسماء واللغات ".
 اقول: ان هذه العبارة موجودة في تهذيب الاسماء واللغات:  /  والكلمتين اللتين بين المعقوفتين قد اثبتهما من المصدر، اما الكلمة التي بين القوسين فقد صححتها علي المصدر، وكانت في النسختين: ولا.
 () قال النجاشي في رجاله:    رقم : " ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد البكري الجريري مولي بني جرير بن عبادة بن ضبيعة بن.. بن بكر بن واءل عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام، روي عنهم، وكانت له عندهم منزلة وقدم..، وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان. وكان قارءا من وجوه القراء، فقيها، لغويا، سمع من العرب وحكي عنهم..
 وكان ابان رحمه الله مقدما في كل فن من العلم في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والفقه والحديث والادب واللغة والنحو، وله كتب منها: تفسير غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>..، ومات ابان في حياة ابي عبد الله عليه السلام سنة احدي واربعين وماءة ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  واورد له ترجمة مفصلة، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا بعد ذكر اسمه: " توفي سنة احدي واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  مع عده اياه من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وكذا العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .   
() توجد هذه الاحاديث في الاختيار:  ضمن رقم ، و:    رقم   .
 () الاختيار:  رقم  وقد اشرت الي هذه الرواية في الهامش السابق.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " ابان بن عثمان الاحمر البجلي مولاهم، اصله كوفي، كان يسكنها تارة والبصرة تارة وقد اخذ عنه اهلها: ابو عبيدة معمر بن المثني وابو عبد الله محمد بن سلام واكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والايام، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام.. "، وبمثل هذا ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا البرقي في رجاله: .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا في ضمن ترجمته: " لم يرو عن الاءمة عليهم السلام " وهو سهو منه رحمه الله بعد ما ذكره النجاشي في رجاله والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من كون الرجل قد روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكذا ذكر ايضا عند ذكره له في القسم الثاني من رجاله:  رقم  فلاحظ.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم  موردا في ترجمته كلام الكشي الوارد في المتن اعلاه قاءلا بعد ذلك: " فالاقرب عندي قبول روايته وان كان فاسد المذهب للاجماع المذكور ".
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه :  رقم  قاءلا في ضمن ترجمته: " اخذ عنه ابو عبيدة القاسم بن سلام " وهو سهو منه رحمه الله او من النساخ بعد ما مر عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> وفهرست الشيخ من ان الذي قد اخذ عنه هو " ابو عبيدة معمر بن المثني وابو عبد الله محمد ابن سلام " فلاحظ.
 () في المصدر: كان ابان من اهل البصرة، وقد اشار المءلف الي ذلك اعلاه ولكن من دون ايراد كلمة " ابان ".
 () في المصدر بجيلة.
 () ما اثبته من (ب) هو الموافق للمصدر، وما في (ا) و (د): سكن.
() الاختيار:  رقم ، ولكن ورد في نسخة اخري للاختيار طبع مءسسة الاعلمي للمطبوعات في كربلاء في صفحة:  رقم : " وكان من القادسية الناووسية " وقال العلامة في رجاله:  في ضمن طريق الصدوق الي " ابي مريم الانصاري ": " ابان ابن عثمان وهو فطحي " وهذا وما قبله ينافي ما اورده النجاشي والطوسي في ترجمته من انه روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقد اورد العلامة المامقاني رحمه الله في تنقيح المقال:  /    بحثا مطولا فيما ينافي ذلك ويغني عن البحث والتدقيق فليراجع.
 () في (ب) زيادة: و.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  رقم  في ضمن جماعة اخرين.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:
  رقم  وقد ذكر في جميعها بانه كان قيما لابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام.
 () في المصدر زيادة: موسي.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " اسامة بن زيد بن شراحيل الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امه ام ايمن اسمها: بركة مولاة رسول الله صلي الله عليه واله، كنيته: ابو محمد ويقال:
 ابو زيد "، وفي:  رقم  من اصحاب الامام علي عليه السلام قاءلا: " اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، والاصل من كليب، ونسبه معروف ".
 وبمثل العبارة الاخيرة ذكره البرقي في رجاله:  عند عده من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا في اخر ترجمته: " والاولي عندي التوقف عن روايته ".
 وقد ذكره ايضا ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  بعنوان: " اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل " وقال في ضمن ترجمته: " وصحح ابن عبد البر انه مات سنة اربع وخمسين.. " الي اخر ما ذكره.
 () في (ا): يقول، وهو تصحيف.
 () في المصدر: حدثني.
 () في (ا) زيادة: و.
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: عن، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: العجلي.
 () في المصدر زيادة: بن الحجاج، وقد اشار المءلف الي ذلك اعلاه.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () هو " احمد بن الفضل الخزاعي " وقد مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () الظاهر انه " جعفر بن محمد المداءني " ولم اعثر له علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي، وقد وردت له رواية اخري يروي فيها عن " موسي بن القاسم البجلي " ويروي عنه " ابو عبد الله الشاذاني " ايضا في الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " اويس القرني بالقاف والراء المفتوحتين والنون  من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن رجال الكشي: من افضل اصحابه، عن ابي جعفر: انه خير التابعين او من خير التابعين، قتل معه "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  وقال نقلا عن " الفضل بن شاذان " انه: احد الزهاد الثمانية.
 وذكره الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  بعنوان " اويس المرادي القرني " وقال: " قد اختلف في اسم ابيه فقيل: انيس، وقيل: عامر، والاظهر الثاني، ويحتمل كون اسمه: عامر ولقبه: انيس ".
 وقال ايضا في نفس الصفحة: " والقرني بفتح القاف والراء المهملة جميعا وكسر النون بعدها ياء: نسبة الي قرن المنازل ميقات اهل نجد ومنه: اويس القرني، قاله في المراصد والصحاح، وغلط في القاموس الجوهري في فتح الراء من قرن المنازل وفي نسبة اويس اليه.
 وقال في التاج: قال ابن الاثير وكثير ممن لا يعرف بفتح راءه وانما هو بالسكون ثم قال: وغلط الجوهري ايضا في نسبة سيد التابعين راهب هذه الامة اويس القرني الي ان قال: انه منسوب الي قرن بن رومان بن ناجية بن مراد احد اجداده، انتهي المهم مما في التاج.
 وفي نهاية الارب وسباءك الذهب: بنو قرن بطن من مراد وهم بنو قرن بن رومان بن ناجية بن مراد منهم: اويس القرني المشهور ".     
() الاختيار:  ضمن رقم ، وذكر في ذيل الرواية: " واويس القرني مفضلا عليهم كلهم "، وقد وردت في الاختيار روايات تدل علي جلالته وعلو شانه، وهي موجودة في:  رقم ، و:    رقم   .
 () هو " اسلم المكي القواس " هكذا قال الشيخ في رجاله:  رقم  عند عده اياه من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  عند عده اياه من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وقال  نقلا عن الكشي: " مذموم " وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم  واورد في ترجمته رواية الكشي المذكورة في المتن اعلاه.
() في المصدر ثلاثة ارباعهم لنا، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه ولكن من دون ذكر كلمة " لنا ".
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: سعد.
 () الاختيار:    رقم .
() وهو من المتقدمين والسلف الصالحين، ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا:
 " الاصبغ بن نباتة المجاشعي، كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده، روي عنه عهد الاشتر، ووصيته الي محمد ابنه.. ".
 وبمثله ذكره الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام مع توصيفه له بالتميمي الحنظلي وفي:  رقم  من اصحاب الامام الحسن عليه السلام من غير توصيف له، وعده البرقي في رجاله:  في خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر من شرطة الخميس قاءلا: " الاصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي " ثم ذكره في صفحة:  من غير توصيف في اصحابه عليه السلام من اليمن.
 وذكره ابن داود في القسم من رجاله:  رقم  قاءلا: " الاصبغ  بالصاد المهملة والباء المفردة والغين المعجمة  بن نباتة  بالضم النهمي الحنظلي، من اصحاب علي عليه السلام، عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: من خواصه عليه السلام "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  قاءلا: " الاصبغ بن نباتة كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام، وعمر عبده، وهو مشكور ".
 وقال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / : " الحنظلي بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة وكسر اللام ثم الياء: نسبة الي حنظلة جد مجاشع، والمجاشعي: بضم الميم وفتح الجيم ثم الالف والشين المعجمة المكسورة ثم العين ثم الياء نسبة الي مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم ".
 () وردت في الاختيار ثلاث روايات تدل علي ذلك في:  رقم ، و:  رقم  و .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ايوب بن نوح بن دراج النخعي ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن وابي محمد عليهما السلام، عظيم المنزلة عندهما، مامونا وكان شديد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صحيح الاعتقاد، واخوه جميل بن دراج.. روي ايوب عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، ولم يرو عن ابيه ولا عن عمه شيءا.. ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بعد ان ذكره: " ثقة، له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا بعد ذكر اسمه: " كوفي، مولي النخع، ثقة "، وكذلك قال في:  رقم  عند عده اياه من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  عده من اصحاب الهادي عليه السلام مكتفيا بقوله فيه: " ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله  رقم ، وذكره ابن شهراشوب ايضا في معالمه:  رقم  قاءلا: " ايوب بن نوح بن دراج له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام ".
 () هو الحديث المذكور في الاختيار:  رقم ، وقد مر ذكر " ابراهيم ابن محمد الهمداني " في ترجمة رقم .
 () ما بين القوسين لم يرد في (ا)، والظاهر انه سقط من الناسخ.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: حماد.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () ليس في (ب).
 () نقل كلام ابن الغضاءري هذا العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن احمد [بن] خاقان ".
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " اديم بن الحر الجعفي مولاهم، كوفي ثقة، له اصل "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " ادم بن الحر الكوفي الخثعمي ".
 ولعل " الخثعمي " تصحيف " الجعفي " اذ " لا يمكن انتسابه الي جعفي وخثعم معا لان جعفي ليس بطنا من خثعم ولا خثعم بطنا من جعفي، او ان يكون احدهما بالنسب والاخر بالولاء " هكذا قال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / .
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وقد ضبطه ابن داود والشيخ المامقاني بضم الالف وفتح الدال.
 ثم ان ما اثبته في العنوان مع ان كنيته " ابو الحر " من المصدر، وما في النسخ الثلاث: ابو الحسن، والظاهر انه تصحيف، وكذا الحال بالنسبة للموضع الثاني الوارد في اول الترجمة.
 () ما اثبته من المصدر.
() الاختيار:  رقم ، وما بين القوسين ليس في المصدر، ولكن اشير في هامش المصدر الي وجوده في باقي النسخ.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  وقال فيه: " غال المذهب "، وقال الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: " نصر بن صباح يكني ابا القاسم من اهل بلخ لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروي عنهم الا انه قيل كان من الطيارة، غال ".
 وذكر ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  نقلا عن الكشي وابن الغضاءري بانه غال، وقال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  انه: " غالي المذهب، وكان كثير الرواية:، وقال الكشي في صدر الرواية الواردة في الاختيار:  رقم : " حدثني ابو القاسم نصر بن الصباح وكان غاليا " وعلي هذا فان ضعفه ظاهر مما ورد، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () هو " الاحنف بن قيس التميمي، ابو بحر، سكن البصرة، اسمه الضحاك " هكذا قال الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  عند عده اياه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعده في:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، كما ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () في النسخ الثلاث: يدر، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم ، ويظهر من صدر هذه الرواية الوارد في المصدر انه كان مداوم علي الصيام وممن كان مع علي عليه السلام في صفين، ومن الرواية رقم  الواردة في صفحة:  من الاختيار ان امير المءمنين عليه السلام كان ياذن له مع بني هاشم في الدخول عند مشاورته لهم، وهذا مما اختص به دون غيره، وان كان سند الرواية الثانية:
 " عن بعض العامة، عن الحسن البصري، عن الاحنف ".
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام واشار في:  رقم  عند ذكره لاخيه " علقمة " بانهما قتلا بصفين، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  وذكرا بانه قتل يوم صفين، واضاف ابن داود عده من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام، ولا ادري ما هو استناده في عد الرجل من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره الطوسي في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الجواد عليه السلام بعنوان " احلم بن بشار المروزي "، ولكن في القسم الثاني من <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم ، ورجال العلامة:  رقم  ذكر بعنوان " احكم بن بشار " وذكر في كليهما انه: " غال لا شء ".
 وقد ذكره ابن داود ثانية في:  تحت رقم  بعنوان " الحكم بن بشار " قاءلا فيه مثل ما قال سابقا.
 () كلمة " شء " ساقطة من النسخ الثلاث، وقد اثبتها من المصدر، والرواية في الاختيار:  صدر رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة من بيت جليل بالكوفة من ال نعيم الغامديين عمومته شديد وعبد السلام وابن عمه موسي بن عبد السلام، وهو كثيرون.... ذكر ذلك اصحاب الرجال، وكان ثقة، وعمر عمرا طويلا.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بكر بن محمد، ابو محمد الازدي الكوفي، عربي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا  بعد ذكر اسمه : " له كتاب "،، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " بكر بن محمد الازدي، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام "، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " روي عنه العباس بن معروف ".
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  و  من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " بكر بن محمد الازدي من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، له اصل ".
 لكن ابن داود رحمه الله قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير الصيرفي من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، عن الكشي ممدوح " ثم انه قال في نفس الصفحة وتحت رقم : " بكر بن محمد بن عبد الرحمن الازدي بالزاي  الغامدي  بالغين المعجمة  ابو محمد، وجه، جليل، ثقة، كوفي " ظنا منه بتعددهما.
 وكذا ظن العلامة حيث ذكر " محمد بن بكر بن عبد الرحمن.. " الماخوذة ترجمته من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  في القسم الاول من رجاله:    رقم ، ثم ذكر بعده مباشرة وتحت رقم  " بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير الصيرفي "  الماخوذة ترجمته من رجال الكشي .
 والذي اوقعهما من هذا: ما ورد في رواية الكشي المذكورة في المتن اعلاه من ان " بكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي "  وسياتي بيان خطا هذا الكلام في الهامش رقم  الاتي  فظنا رحمهما الله انه غير المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
  
() في (ا): العبدي، وهو تصحيف، وفي المصدر هنا زيادة: ان.
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، ويبدو ان العبارة التي وضعتها بين القوسين هي استظهار الكشي من سند الرواية رقم  الواردة في صفحة:  من الاختيار، فقد ورد فيه:
 " علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد قال: حدثني عمي سدير " وهنا اشكال:
 فان كان " محمد بن بكر " المذكور في هذا السند هو " الازدي " كان لمحمد ثلاثة اعمام في حين صرح النجاشي بانهما اثنين، كما انه لم يذكر في كتب الرجال في ترجمته " سدير الصيرفي " ولا في ابنه " حنان " ولا في ابيه " حكيم " ولا في جده " صهيب " ان احدا منهم كان من الازد وعليه لا يمكن ان يكون " بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير الصيرفي "، والظاهر ان ما كان في متن الرواية " شديد "  المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  فحرف الي " سدير " ثم اضيف اليه " الصيرفي " لتفرد " سدير " بهذا اللقب.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " بسام بن عبد الله الصيرفي مولي بني اسد، ابو عبد الله، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكره ابو العباس في كتاب الرجال.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " بسام بن عبد الله الصيرفي يكني ابا عبد الله مولي بني هاشم "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بسام بن عبد الله الصيرفي ابو عبد الله الاسدي مولاهم، اسند عنه ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " بسام الصيرفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن الكشي: ممدوح ".
 () هو " عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب " ثاني حكام الدولة العباسية.
 () الاختيار:    رقم .
 () عدم اعتبار الرواية لوجود " محمد بن نصير " في السند، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن نصير  بالنون المضمومة والصاد المهملة المفتوحة  النميري، من اصحاب العسكري عليه السلام، عن رجال الشيخ: غال، وعن <a href="/الكتب/_رجالابن الغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>: اليه ينسب النصيرية "، ورجال الشيخ خال من ذكره في باب اصحاب العسكري عليه السلام ولعله سقط من النسخة المطبوعة، الا انه مذكور في صفحة  رقم  منه في باب اصحاب الجواد عليه السلام من دون توصيف، وظاهر كلام ابن داود انه لم يتنبه لوجوده في هذا الباب من رجال الشيخ.
 وقال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " محمد بن نصير النميري لعنه علي بن محمد العسكري عليه السلام "، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() في النسخ الثلاث: الاشعري، بدلا من الشعيري الذي اثبته من المصدر، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " بشار الشاعر الشعيري من اصحاب الصادق عليه السلام، عن رجال الكشي: لعنه الصادق عليه السلام وتبرء منه وقال: اخرج فلا يظلني واياك سقف "، ثم انه ذكره ايضا في:  رقم  في باب من وردت فيه اللعنة قاءلا: " بشار الشعيري الدهقان، عن رجال الكشي " اي ورد لعنه نقلا عن رجال الكشي.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " بشار الاشعري لعنه الصادق عليه السلام " والظاهر انه اخذ كلامه هذا من كتاب " حل الاشكال " للسيد احمد ابن طاووس حيث تبعه في تلقيب " بشار " بالاشعري بدلا من " الشعيري " فلاحظ.
 () ستاتي ترجمتهما تحت رقم  و  فراجع.
 () الاختيار:  ضمن رقم ، كما وردت روايات اخري في لعنه وذمه في الاختيار:    رقم   .
() في النسخ الثلاث: طرحان، وما اثبته من المصدر.
 () في (ا): النحاس، هو تصحيف، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بشر بن طرخان النخاس الكوفي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مشيران في ترجمته الي رواية الكشي الواردة فيه.
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
 () يعرف اكثرا ب‍ " بشار بن يسار "، فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " بشار بن يسار الضبعي اخو سعيد، مولي بني ضبيعة بن عجل، ثقة، روي هو واخوه عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكرهما اصحاب الرجال... "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بشار بن يسار العجلي الكوفي "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله  في ذيل ترجمة رقم  موردين في ترجمته كلام النجاشي ورواية الكشي.
() هكذا في النسخ الثلاث، وكذا في تنقيح المقال ومعجم رجال الحديث عند نقلهم الرواية عن الكشي، لكن الذي في المصدر: عنه.
 () في المصدر: قال.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام ذاكرا بانه:
 " واقفي "، وكذا العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وبمثل هذا ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ناسبا ذلك الي رجال الشيخ والكشي.
 ثم انه يحتمل ان يكون " بكر بن جناح " المذكور في كتب الرجال هو نفسه " بكر بن محمد بن جناح " الا انه نسب الي جده دون ابيه، فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " بكر بن جناح ابو محمد، كوفي، ثقة، مولي.. "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بنفس هذه العبارة، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  ناسبا كلامه الي النجاشي، فلاحظ.
 () في المصدر: بكر.
 () في (ب) و (د): هكذا.
 () ما اثبته من (ب).
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام لكنه ذكره بعنوان " بشر " بدلا من " بشير " فقال: " بشر بن ميمون الوابشي الهمداني النبال الكوفي، واخوه شجرة، وهما ابنا ابي اراكة واسمه: ميمون مولي بني وابش، وهو ميمون بن سنجار ".
 وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بشر بن ميمون الوابشي النبال الكوفي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " بشير النبال الشيباني "، وفي:  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام ذاكرا اياه بمثل ما سبق.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " بشير النبال " وكذا ذكر في ضمن الترجمة عند نقله عن رجال الشيخ، فلعل نسخة الرجال التي كانت لديه كان فيها " بشير " بدلا من " بشر " او ان ما في النسخة المطبوعة الان من رجال الشيخ قد حرف الي " بشر " فلاحظ.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وذكر مثل ما في المتن هنا ثم اضاف قاءلا: " فانا في روايته متوقف ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ستاتي ترجمة " صالح بن ابي حماد " تحت رقم ، وترجمة " محمد بن سنان " تحت رقم  فراجع ما يقال فيهما هناك.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " بريد بن معاوية العجلي، عربي، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وجه من وجوه اصحابنا وفقيه ايضا، له محل عند الاءمة.. " ثم ذكر نقلا عن " علي بن الحسن بن فضال " ان " بريد " مات سنة ماءة وخمسين.
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " بريد ابن معاوية العجلي يكني ابا القاسم "، وفي:  رقم  من اصحاب عليه السلام قاءلا: " بريد بن معاوية ابو القاسم العجلي الكوفي ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ايضا.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم  موردا في ترجمته كلام الكشي والنجاشي، وكذا ابن داود في رجاله:    رقم  الا انه اضاف: " وهو ايضا عند الجمهور وجه، ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف، وانه روي حديث خاصف النعل عن النبي صلي الله عليه واله ".
 () الاختيار:    ضمن رقم .
 () الظاهر انه " علي بن اسباط " وستاتي ترجمته تحت رقم ، او " علي بن سليمان ابن داود الرازي " ولم اعثر له علي ترجمة في الكتب المتوفرة لدي.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() قال بن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : " خبث ذكره اذا خفي.. وروي عن مجاهد في قوله (بشر المخبتين) قال: المطمءنين، وقيل: هم المتواضعون، وكذلك قال في قوله (واخبتوا الي ربهم) اي: تواضعوا، وقال الفراء: اي تخشعوا لربهم.. ".
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم  و ، وصفحة:  رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم  وقد اوردت بعض ما قيل فيه سابقا، فراجع.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " بكير بن اعين بن سنسن الشيباني الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، يكني ابا عبد الله ويقال: ابو الجهم وله ستة اولاد ذكور.. ".
 وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بكير بن اعين الشيباني يكني ابا عبد الله، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () في المصدر: رسول الله.
() ما اثبته من (ب) هو الصحيح، وفي (ا): بريد، وما في (د) غير واضح.
 () في النسخ الثلاث: ابن، وما اثبته من المصدر، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
 كما وتوجد هنا زيادة في (ب) و (د) فقط ولم يشار الي انها من المءلف، لذلك اوردتها هنا في الهامش، وهي:
 " هكذا في الاختيار، وفي النجاشي: ابراهيم بن محمد الاشعري واخوه الفضل، وكذا في فهرست الشيخ ".
 اي ان اسم اخيه " الفضل " وليس " الفضيل "، وقد وردت ترجمة " ابراهيم بن محمد الاشعري " في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  وترجمة اخوه " الفضل بن محمد الاشعري " فيه في:  رقم ، واما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الشيخ الطوسي فقد وردت ترجمة " ابراهيم " في:
  رقم ، وترجمة اخيه " الفضل " في:  رقم .
 () في النسخ الثلاث: يشهد، وما اثبته هو الاصح لغويا.
 () في المصدر: جهم.
 () عبارة " عن عمه عبد الله بن بكير " ليست في النسخ الثلاث، وقد اثبتها من المصدر.
() الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " البراء بن مالك الانصاري اخو انس بن مالك، شهد احدا والخندق، وقتل يوم تستر ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  وغيره.
 () في النسخ الثلاث: بريد الاسلمي، وما اثبته هو الصحيح، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " بريدة بن الخصيب الاسلمي، وقيل: ابو الخصيب "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام قاءلا: " بريدة بن الخصيب الاسلمي الخزاعي، مدني وعربي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  الا انه عده من اصحاب علي عليه السلام فقط دون رسول الله صلي الله عليه واله ناسبا ذلك الي رجال الشيخ وكانه لم يلحظ عد الشيخ اياه في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ايضا.
 وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  الا انه ذكره بعنوان " بريد الاسلمي " بدلا من " بريدة "، فلاحظ.
 وقد ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا: " بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن.. الاسلمي.. مات في خلافة يزيد بن معاوية، قال ابن سعد: مات سنة ثلاث وستين ".
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله، شهد بدرا، وتوفي بدمشق في الطاعون سنة ثماني عشرة، كنيته: ابو عبد الله، وقيل: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الكريم وهو بلال بن رياح، مدفون بباب الصغير بدمشق ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  مقتصرا علي ايراد رواية الكشي في ترجمته.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " بلال بن رباح  بالباء المفردة  مولي رسول الله صلي الله عليه واله، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام، كان صالحا عن رجال الشيخ، وقال الكشي: روي عن النبي صلي الله عليه واله حسب، شهد بدرا، وتوفي في دمشق بالطاعون، كنيته: ابو عبد الله وقيل: ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الكريم ".
 والظاهر ان عده اياه من اصحاب علي عليه السلام اجتهاد منه، كما انه قد سهي عند النقل فنسب كلام الكشي الي الشيخ وكلام الشيخ الي الكشي، فلاحظ.
 وقد ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  وغيره.
 () هو " صهيب " مولي رسول الله صلي الله عليه واله، والظاهر انه نفسه " صهيب ابن سنان " المذكور في رجال الشيخ:  رقم  في باب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  وغيره.
 () في المصدر زيادة: يبكي علي عمر.
() ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: بريد، كما توجد في المصدر هنا زيادة: القمي.
 () الاختيار:    رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " البراء بن عازب الانصاري الخزرجي، كنيته: ابو عامر "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " البراء بن عازب، انصاري ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  من الاصفياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وغيره.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
() تهذيب الاسماء واللغات:  /  بتصرف في اللفظ.
 () <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> هنا لمنافاة ما ذكر في تهذيب الاسماء واللغات من انه شهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين والنهروان، وما ذكر نقلا عن الاختيار من انه اصيب بالعمي بدعوة امير المءمنين عليه السلام، فكيف يمكن ان يكون قد شارك في الحروب الثلاثة وهو اعمي، فلاحظ.
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " بنان  بضم الباء المفردة والنونين  عن رجال الكشي: لعنه الصادق عليه السلام "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، هذا وانه يذكر في الاختيار باسم " بيان " فلاحظ.
 () ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " بزيع بالزاي بعد الباء المفتوحة المنقطة تحتها نقطة والياء المنقطة تحتها نقطتين " ثم ذكر بعد ذلك نقلا عن الكشي لعن الصادق عليه السلام له ولبنان المتقدم ذكره، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم .
 () بل في بعض الروايات ذكرا بلعن ايضا، راجع الاختيار:  رقم  و:  رقم  و:  رقم    و:  رقم  و:  رقم    و:  رقم  و:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله    رقم  فقال: " ثعلبة بن ميمون مولي بني اسد مولي بني سلامة منهم، ابو اسحاق النحوي، كان وجها في اصحابنا، قارءا، فقيها، نحويا، لغويا، راوية، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ثعلبة ابن ميمون الاسدي الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ثعلبة ابن ميمون، كوفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، يكني: ابا اسحاق ".
 وعده البرقي في رجاله:  فيمن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام ولم يكن قد ذكره قبل في باب اصحاب الصادق عليه السلام، ثم ذكره في:  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا:
 " ثعلبة بن ميمون، روي عن الصادق عليه السلام ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () في المصدر: ذكر.
() ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: مقدم.
 () في المصدر زيادة: وذكر في الهامش بانه غير موجود في نسخة البدل.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ثابت بن هرمز ابو المقدام الحداد، روي نسخة عن علي بن الحسين عليهما السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " ثابت بن هرمز الفارسي ابو المقدام العجلي الحداد مولي بني عجل "، وفي  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " ثابت بن هرمز ابو المقدام العجلي مولاهم، الكوفي الحداد "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ثابت بن هرمز العجلي، ابو المقدام الكوفي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب السجاد عليه السلام فقط قاءلا: " الحذاء وهو ابن ابي المقدام بن هرم الفارسي " وفيما ذكر ثلاث اشكالات، اولهما: توصيفه بالحذاء بدلا من " الحداد "، وثانيها: اضافة كلمة " ابن " قبل " ابي المقدام "، وثالثها: كون اسم ابيه " هرم " بدلا من " هرمز "، ولعل الاختلاف جاء من جهة تصحيف النسخة.
 هذا وان احتمال كون ما ذكر صحيحا وان المذكور هو " ابن ثابت " بعيد جدا، لان " ثابت " من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام علي ما مر عن رجال الشيخ فكيف يمكن ان يكون ابنه من اصحاب السجاد عليه السلام.
 ثم ان العلامة قد ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ثابت بن هرمز ابو المقدام الفارسي الحداد، من اصحاب علي وعلي بن الحسين عليهم السلام عن رجال الشيخ والكشي: مهمل، وفيه غمز ذكر لاجله في الضعفاء " وفيما ذكر هنا  وفيما سياتي نقلا عن القسم الثاني من رجاله  من عد الرجل من اصحاب علي عليه السلام ونسبة ذلك الي رجال الشيخ سهو كبير منه رحمه الله او من النساخ، فلاحظ.
 وعند ذكره لله في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قال: " ثابت بن هرمز الفارسي ابو المقدام العجلي الحداد مولي بني عجل، في بعض نسخ الفهرس: زيدي، بتري، من اصحاب علي وعلي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام، عن رجال الشيخ ".
 () راجع الاختيار:  رقم  و:  رقم  و:  رقم  و:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " ثابت بن ابي صفية، ابو حمزة الثمالي واسم ابي صفية: دينار، مولي، كوفي، ثقة وكان ال المهلب يدعون ولاءه وليس من قبيلهم لانهم من العتيك، قال محمد بن عمر الجعابي: ثابت بن ابي صفية مولي المهلب بن ابي صفرة واولاده: نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام وروي عنهم، وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه، وروي عنه العامة، ومات في سنة خمسين وماءة.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " ثابت بن دينار، يكني ابا حمزة الثمالي وكنية دينار: ابو صفية، ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " ثابت بن ابي صفية دينار الثمالي الازدي، يكني ابا حمزة الكوفي، مات سنة خمسين وماءة "، وفي:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام ذاكرا اياه في كلا الموضعين بمثل ما ذكره به سابقا.
 وعده في:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ثابت بن دينار يكني ابا صفية، وكنية ثابت: ابو حمزة الثمالي، اختلف في بقاءه الي ابي الحسن موسي عليه السلام، روي عن علي بن الحسين عليهما السلام ومن بعده، له كتاب ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب السجاد عليه السلام، الا انه عده في:  فيمن ادرك الباقر عليه السلام من اصحاب الحسن والحسين وعلي بن الحسين عليهم السلام، وفي عده اياه من اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام سهو فلاحظ.
 ثم انه ذكره في:  فيمن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب السجاد عليه السلام من دون ان يذكره في باب اصحاب الصادق عليه السلام.
 وقال ابن شهراشوب في معالمه:  رقم : " ثابت بن ابي صفية، ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي، روي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.. ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  الا انه صرح بكونه من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام فقط دون الكاظم عليه السلام ناسبا ذلك الي رجال الشيخ، والحال انه قد مر عن رجال الشيخ عده من اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا.
() في شربه للنبيذ نظر حيث ان " علي بن الحسن بن فضال " الواقع في سند الرواية الاولي لم يدرك " ابو حمزة الثمالي "، كما يمكن ان يكون النبيذ الذي كان يشربه كان النبيذ المباح، او غيرها من الاحتمالات التي اشار اليها الشيخ المامقاني رحمه الله في تنقيح المقال:
  /    ضمن ترجمته، فراجع.
 () في (ا): محمود.
 () الاختيار:  رقم .
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  رقم .
 () كذا في النسخ الخطية الثلاث وهو الصحيح، ولكن في الاختيار المطبوع وبعض الكتب الرجالية عند نقلهم الرواية عن الكشي في ترجمة " ثابت بن دينار ": اصبغ بن عبد الملك، وهو تحريف من النساخ ، ادي الي افراد ترجمة خاصة في بعض الكتب الرجالية بعنوان " اصبغ بن عبد الملك " لا يرد فيها سوي رواية الكشي المذكورة اعلاه.
 وعلي ذلك لا يكون هناك وجود لشخص اسمه " اصبغ بن عبد الملك " والذي يءيد هذا الكلام هو عدم ذكره في المصادر الرجالية المتقدمة ك<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> او الشيخ الطوسي او البرقي او العلامة وغيرهم، فلاحظ.
() في المصدر: بنحو.
 () في النسخ الثلاث: حدثني محمد بن علي، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () في النسخ الثلاث: قال، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () في المصدر: يا عامر انت.
 () قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : " حرش بينهم: افسد واغري بعضهم ببعض، قال الجوهري: التحريش الاغراء بين القوم ".
 () في المصدر زيادة: عامر.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
() ما بين القوسين مذكور في (ب) و (د) وقد ذكر بانه من المءلف الشيخ حسن رحمه الله، لكن نسخة (ا) خالية منه.
 () في المصدر زيادة: الثمالي، وقد تمت الاشارة الي ذلك اعلاه.
 () ما بين القوسين مذكور في (ب) و (د) وقد ذكر بانه من المءلف الشيخ حسن رحمه الله، لكن نسخة (ا) خالية منه.
 () ما اثبته من المصدر والنسخ الثلاث خالية منه، وقد اشار المءلف الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
 () الرواية مذكورة في صفحة:  ضمن ترجمة رقم  من رجال العلامة، لكن وردت الرواية فيه كاملة ومن دون نقص، ولعل نسخة الخلاصة التي كانت لدي الشيخ حسن كانت خالية من " وجعفر بن محمد ".
 () ليس في المصدر.
() في المصدر: منا اربعة.
 () اشير في هامش المصدر الي انه في نسخة بدل: كلقمان في زمانه، والرواية في الاختيار:    رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ثوير بن ابي فاختة، ابو جهم الكوفي واسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة، يروي عن ابيه، وكان مولي ام هاني بنت ابي طالب.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان مولي ام هاني، تابعي "، وبمثله ذكره في:  رقم  عند عده اياه من اصحاب الباقر عليه السلام باسقاط كلمة " تابعي ".
 وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان الهاشمي مولي ام هاني، كوفي " وتوصيفه بالهاشمي جاء من ناحية كونه مولي " ام هاني بنت ابي طالب " والا فهو ليس بهاشمي.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب السجاد عليه السلام فقط مقتصرا علي قوله:
 " ثوير بن ابي فاختة " و، ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي، ذاكرا ان: " اسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة ".
 اما ابن داود فقد ذكره في القاسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  عادا اياه ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وكانه اعتمد في كلامه هذا علي كلام النجاشي حيث قال " يروي عن ابيه " فاعتبره كتصريح بانه لم يرو عنهم عليهم السلام، كما انه ذكر ان: " اسم ابي فاختة:
 سعيد بن علاقة ".
 والملاحظ مما سبق نقله ان اسم " ابي فاختة ": سعيد بن علاقة " باستثناء ما في رجال الشيخ حيث ان اسم " ابي فاختة " فيه: " سعيد بن جهمان " فيحتمل ان يكون اسم " ابي فاختة " " سعيد بن علاقة بن جهمان " ويقال: " سعيد بن جهمان " اختصارا، او ان يكون " جهمان " لقب " علاقة " او العكس بالعكس  لكلا الاحتمالين .
 () ذكره ابن سعد في طبقاته الكبري:  /  قاءلا: " عمر بن ذر بن عبد الله الهمداني احد بني مرهبة، ويكني: ابا ذر، وكان قاصا. قال محمد بن سعد: قال محمد بن عبد الله الاسدي: توفي عمر بن ذر سنة ثلاث وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر، وكان مرجيا فمات فلم يشهده سفيان الثوري ولا الحسن بن صالح.. ".
 وذكره ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  وذكر في ضمن ترجمته انه كان راسا في الارجاء، وكذا ذكر الذهبي في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  رقم ، وذكره ايضا في سير اعلام النبلاء:  /    رقم ، وذكره ابن خلكان ايضا في وفيات الاعيان:  /  رقم  ذاكرا بانه قاصا ويعد من المرجءة.
 وقد ورد في الاختيار " القاضي " بدلا من " القاص " والاكثر انه من تصحيف النساخ فقد مر نقلا عن المصادر السابقة بانه كان قاصا وليس قاضيا.
() اسمه " عمرو " وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " عمرو بن قيس الماصر مولي لكندة، وكان يتكلم في الارجاء وغيره ".
 وقد عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عمرو بن قيس الماصر، بتري "، وذكر الكشي في ضمن الرواية رقم  الواردة في الاختيار:  انه بتري ايضا، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  مع وصفه اياه بالكوفي التميمي، واشار في ضمن ترجمته الي انه كان يقول بالارجاء، والي هذا اشار ايضا عند ذكره له في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  واضاف نقلا عن الواقدي انه مات سنة سبع واربعين وماءة، وذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  رقم  مشيرا الي قوله بالارجاء ايضا.
 () في المصدر زيادة: القمي.
 () ما بين القوسين اثبته من المصدر، وهو الصحيح، والنسخ الثلاث خالية منه، وقد اشير في هامش المصدر الي انه غير موجود في اكثر النسخ الخطية، واستظهر بانها سقطت عن بعض النسخ الاولي ثم نقل عنها هكذا.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " جعفر بن عثمان الطاءي شاعر اهل البيت، من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: ممدوح، وما ذكر من ان اسم ابيه " عثمان " سهو منه رحمه الله او من النساخ، او من نسخة الاختيار التي كانت لديه.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي مشيرا الي ضعف سندها، قاءلا بعد ذلك : " والوجه التوقف في روايته ".
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمة " نصر بن الصباح " تحت رقم ، وقد اوردت بعض ما قيل فيه سابقا، اما " محمد بن سنان " فستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام واصفا اياه بالكوفي، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام من دون توصيف.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " جعفر بن خلف من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن الكشي: ممدوح " وهو في كلامه هذا عده من اصحاب الكاظم عليه السلام دون الصادق عليه السلام ايضا كما مر عن رجال الشيخ.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام قاءلا: " جعفر بن عيسي بن عبيد " وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " جعفر بن عيسي بن يقطين " ثم اشار الي رواية الكشي الواردة في حقه.
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " جعفر بن عيسي بن يقطين من اصحاب الهادي عليه السلام، عن الكشي: ممدوح " وفي عده اياه من اصحاب الهادي عليه السلام سهو، وكانه حين اخذ عن الاختيار اشتبه عليه " ابو الحسن الثاني " الرضا عليه السلام  علي ما في الرواية  بابي الحسن الثالث الهادي عليه السلام، او ان تكون نسخة الاختيار التي كانت لديه قد وقع فيها تحريف.
 ثم ان ما ذكره الشيخ الطوسي من ان اسم جده " عبيد " هو الاصح، و " يقطين " هو والد " عبيد " فلاحظ.
() ما اثبته هو الصحيح، وكذا في تنقيح المقال نقلا عن <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، والنسخ الثلاث خالية من كلمة " بما "، وكلمة " يثنيكم " غير واضحة في (ا) و (د)، وفي (ب):
 ينسبكم.
 () هذه العبارة فيها تغيير في جواب الامام عليه السلام عما رواه الكشي، والظاهر انه اختصار للفظ الرواية من السيد ابن طاووس يوهم غير المقصود، وقد ذكر المءلف الشيخ حسن رحمه الله الصحيح اعلاه، فلاحظ.
 () اي غلام " علي بن يقطين " وستاتي ترجمته تحت رقم  وترجمة " علي بن يقطين " تحت رقم .
 () " الكلام يثنيكم " غير واضحة في النسخ الثلاث، وقد اثبتها من المصدر.
 () في (د) زيادة: ما.
 () الاختيار:    ضمن رقم .
 () في المصدر: الجبلي، واشير في الهامش الي انها في نسخة بدل: الختلي، والظاهر من تنقيح المقال:  /  و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  عند نقلهم لهذه الرواية ان الختلي هو الصحيح، كما سياتي ايراد هذه الرواية في ترجمة " موسي بن صالح " تحت رقم  مع سندها وفيه " الختلي " ايضا.
() في الاختيار: " العجلي " بدلا من " البجلي " وهو اشتباه، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " جعفر بن بشير ابو محمد البجلي الوشاء، من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة، وله مسجد بالكوفة باق في بجيلة الي اليوم.. ومات جعفر رحمه الله بالابواء سنة ثمان وماءتين، كان ابو العباس بن نوح يقول: كان يلقب فقحة العلم، روي عن الثقات ورووا عنه.. ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " جعفر بن بشير البجلي ثقة، جليل القدر.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا في ترجمته عد الشيخ الطوسي والكشي اياه من اصحاب الرضا عليه السلام ثم اورد بعد ذلك كلام النجاشي اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي ورواية الكشي.
 () في (ا): صاحب المامور، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام وكذا البرقي في رجاله: ، وقال ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " جعفر بن محمد بن حكيم، عن الكشي: ذمه ".
 () الاختيار:  ضمن رقم ، لكن بما ان الشخص القادح فيه مجهول، يكون القدح غير معتد به.
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله  رقم  ذاكرا عن الكشي:
 ان الباقر عليه السلام لعنه، وهو سهو ظاهر، لان " علي بن مهزيار " الراوي للرواية من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام لا ابي جعفر الباقر عليه السلام، فلاحظ.
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي.
 () ساقط من (ب).
 () في المصدر زيادة: القمي.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " جعفر بن عمرو المعروف بالعمري، لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: ممدوح "، اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  مشيرا في ترجمته الي رواية الكشي.
 وفيما ذكرا رحمهما الله وهم لعلهما وقعا فيه عند اخذهما عن كتاب السيد ابن طاووس رحمه الله فهو الاخر قد وقع في ذلك كما تري اعلاه حيث ان الكشي ذكر هذه الرواية الواردة في المتن تحت عنوان " في حفص بن عمرو المعروف بالعمري وابراهيم بن مهزيار وابنه محمد "، ولم يرد في كتابه ذكر لجعفر بن عمرو العمري وكذا في بقية المصادر الرجالية المتقدمة ك<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال الشيخ.
 والظاهر ان نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد ابن طاووس  او حتي التي كانت لدي العلامة وابن داود  قد حرف " حفص " فيها الي " جعفر " او انه من سهو القلم، وعليه لا يكون هناك شخص يعرف باسم " جعفر بن عمرو العمري ".
 وستاتي ترجمة " حفص بن عمرو " تحت رقم  ويشار فيها الي الرواية الواردة في الترجمة اعلاه، وعليه يكون السيد ابن طاووس رحمه الله قد استدل برواية واحدة علي حال شخصين، وهو يءيد ما مر استظهاره.
() اي من الغلاة بقرينة ما في الرواية رقم  الواردة في الاختيار: ، وقد اوردت بعض ما قيل فيه في هامش ترجمة " ابراهيم بن مهزيار " المارة تحت رقم  فراجع.
 () قد مر ذكر هذه الرواية في ترجمة " ابراهيم بن مهزيار " وذكر حينها ان ضعفها في " اسحاق بن محمد البصري " الذي مرت ترجمته تحت رقم ، وهي مذكورة في الاختيار :  رقم ، وعلي كل فلا محل لذكرها هنا بعد ان اتضح ان المقصود فيها هو " حفص بن عمرو " لا " جعفر بن عمرو ".
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وقال نقلا عن الكشي:
 " من اصحاب ابي الخطاب، من اهل النار "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () هو " محمد ابو الخطاب، ابن ابي زينب مقلاص الاسدي، مولي، كوفي، وكان يبيع الابراد " هكذا قال البرقي في رجاله:  عند عده اياه من اصحاب الصادق عليه السلام اما الشيخ الطوسي فقد قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام " محمد بن مقلاس  وفي بعض النسخ مقلاص  الاسدي الكوفي ابو الخطاب، ملعون، غال ويكني مقلاس: ابا زينب، البزاز البراد "، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  ضمن رقم ، والظاهر ان الكشي قد تاكد لديه ان المقصود في الرواية في قوله عليه السلام: " وصاحبه "  عند ذكره عليه السلام " موسي بن اشيم "  هو: " جعفر بن ميمون "، حيث انه قال في العنوان قبل ذكره للرواية " ما روي في موسي بن اشيم وحفص بن ميمون وجعفر بن ميمون "، هذا بالاضافة الي انه قد ورد عنه عليه السلام التصريح باسم " حفص بن ميمون " بعد قوله عليه السلام: " وصاحبه "، فيكون المقصود من ذلك " جعفر بن ميمون " لا غير، علي ما ذكر الكشي.
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " جعفر بن عثمان الرواسي الكوفي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي، عن الكشي: ممدوح "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم  بمثل ما مذكور هنا في المتن اعلاه.
 وقد ظن البعض ان " جعفرا " هذا متحد مع " جعفر بن عثمان بن شريك " المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم   حيث قال: " جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي ابن اخي عبد الله بن شريك، واخوه الحسين بن عثمان، رويا عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك اصحاب الرجال.. "  معتمدين في ذلك علي كلام الكشي الوارد في الاختيار:  الرواية رقم  وكلام النجاشي في رجاله من ان " الحسين ابن عثمان " اخو " جعفر بن عثمان "، وعلي ان الرواسيين بطن من بني كلاب.
 لكن الذي ينافي هذا الكلام هو ان جد المذكور في الاختيار: " زياد "، بينما جد المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: " شريك " والفرق بينهما واضح، هذا اولا.
 ثانيا: ان الكشي ذكر لجعفر اخوان: " الحسين " و " حماد " بينما لم يذكر النجاشي سوي واحد هو " الحسين " ولو كان له اخ اخر لذكره.
 ثالثا: ان الكشي قد قال في حق " جعفر " المذكور في الاختيار: " ثقة، فاضل، خير " بينما لم يتعرض النجاشي لتوثيق " جعفر "  المذكور في رجاله  او حتي بما يعرف منه مدحه ولو كان قد وصل اليه فيه شء من ذلك لذكره، فلاحظ.
() الاختيار:  ضمن رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " جابر بن يزيد، ابو عبد الله، وقيل:
 ابو محمد الجعفي، عربي، قديم، نسبه: ابن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية بن واءل بن مرار بن جعفي، لقي ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام ومات في ايامه سنة ثمان وعشرين وماءة، روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا، منهم: عمرو بن شمر ومفضل ابن صالح، ومنخل بن جميل ويوسف بن يعقوب.
 وكان في نفسه مختلطا، وكان شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه تدل علي الاختلاط، ليس هذا موضعا لكدرها، وقلما يورد عنه شء في الحلال والحرام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي توفي سنة ثمان وعشرين وماءة علي ما ذكر ابن حنبل، وقال يحيي بن معين: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقال القتيبي : هو من الازد "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " جابر بن يزيد، ابو عبد الله الجعفي، تابعي، اسند عنه، روي عنهما عليهما السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  في اصحاب الصادق عليه السلام ممن ادركه من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  مشيرا الي ما ورد فيه من مدح وذم عن الكشي، ثم ذكر نقلا عن " السيد علي بن احمد العقيقي العلوي وابن عقدة " ترحم الصادق عليه السلام عليه وقوله عليه السلام: " انه كان يصدق علينا " وبعد ذلك قال:
 " وقال ابن الغضاءري: ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف، فممن اكثر عنه من الضعفاء، عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح والسكوني، ومنخل بن جميل الاسدي، واري الترك لما روي هءلاء عنه، والوقف في الباقي الا ما خرج شاهدا ".
 ثم اورد كلام النجاشي قاءلا بعد ذلك: " والاقوي عندي التوقف فيما يرويه هءلاء [اي: عمرو بن شمر ومفضل بن صالح و..] كما قاله الشيخ ابن الغضاءري رحمه الله ".
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر عليه السلام فقط  وكذا في القسم االثاني من رجاله كما سياتي  والحال ان الشيخ قد عده من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا كما مر، ثم نقل عن الكشي مدحه وترحم الصادق عليه السلام عليه قاءلا بعد ذلك: " وذمه النجاشي، وسياتي في المجروحين ".
 ثم ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ناقلا عن الكشي مدحه، وعن النجاشي ذمه وكلامه الوارد في رجاله، وبعد ذلك اورد مفاد كلام ابن الغضاءري الذي مر نقله باكمله عن رجال العلامة.
() راجع الاختيار:    رقم   ، و:  رقم  و:  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، والظاهر ان هذه الرواية قد وردت من باب التورية وابعاد انظار المخالفين عنه للحفاظ عليه.
 () بعضها ضعيف بمحمد بن عيسي، وبعضها بمحمد بن سنان، وبعضها باسحاق بن محمد البصري وغيرهم، وبعضها ضعيف بمن هو مجهول الحال كجبريل بن احمد الفاريابي وغيره.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه اياه بالكوفي، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا لكن من دون ان يصفه بالكوفي.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي، وكذا العلامة في رجاله:    رقم  الا انه اورد بعد ذلك نقلا عن ابن عقدة وبطريق اخر نفس مضمون رواية الكشي.
() في المصدر زيادة: بن عامر.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " جابر بن عبد الله بن عمر بن حزام، نزل المدينة، شهد بدرا وثمانية عشر غزوة مع النبي صلي الله عليه واله، مات سنة ثمان وسبعين "، وعده في:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام مع توصيفه بالانصاري المدني العربي الخزرجي.
 وعده في:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الحسين عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام قاءلا  بعد ذكر اسمه وتوصيفه بالانصاري : " صاحب رسول الله صلي الله عليه واله "، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام مضيفا  بعد ذكره اياه : " صحابي ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  و  و  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين السجاد ومحمد بن علي الباقر صلوات الله عليهم.
 وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  وغيره، وهو غني عن التعريف.
 () الاختيار:    رقم   .
 () ليس في (ا).
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () اي من الاختيار، حيث انه لم يرد في رواية الاختيار سوي: " ابو ذر " لا غير، وعليه يكون السيد رحمه الله قد اخذ اسمه من بقية المصادر الرجالية.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " جميل بن دراج  ودراج يكني بابي الصبيح  بن عبد الله ابو علي النخعي، وقال ابن فضال: ابو محمد شيخنا ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام واخذ عن زرارة، واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا عليه السلام.. ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " جميل بن دراج له اصل، وهو ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " جميل ابن دراج، مولي النخع، كوفي ". وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " جميل بن دراج روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط، اما ابن شهراشوب فقد ذكره في المعالم:  رقم  والظاهر ان تحريفا قد وقع فيه في اسم " دراج " فصيره " رباح "  والاقوي ان يكون هذا التحريف قد وقع من قبل النساخ  الا ان محقق الكتاب اثبت الصحيح بجانبه، فلاحظ.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله :  رقم  موردين في ترجمته كلام النجاشي ورواية الكشي.
() قد مر ايراد بعض ما قيل فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم  في ترجمة " جميل بن دراج "، وفي:  رقم  في ترجمة " معروف بن خربوذ ".
 () ما بين القوسين ليس في (ا).
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  وذكرا نقلا عن الكشي ان الصادق عليه السلام قال فيه: " انه زنديق لا يرجع ابدا ".
 () الاختيار:    ضمن رقم  في ترجمته، وفي:  ضمن رقم  في ترجمة " حمران بن اعين "، وستاتي ترجمة " حمران " تحت رقم .
 () هذه الزيادة موجودة في حاشية (ب) و (د) وذكر بانها من الشيخ حسن رحمه الله واما " اسحاق بن محمد البصري " فقد مر ما قيل في ترجمته المارة تحت رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يكني ابا محمد، مات سنة ثمان وخمسين "، وذكر ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:  رقم  انه من حواري علي بن الحسين عليه السلام نقلا عن الكشي، الا ان ابن داود قال بعد ذلك: " ولم اره في كتب الشيخ رحمه الله "، وسياتي في الهامش التالي شرح ذلك.
 () الاختيار:  ضم رقم .
 وما ذكر اعلاه نقلا عن الكشي من ان " جبير بن مطعم " من حواري علي بن الحسين عليه السلام وكذا الرواية رقم  الواردة في الاختيار:  المتضمنة ارتداد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام الا ثلاثة او اربعة احدهم " جبير بن مطعم "  ينافي ما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من انه قد مات سنة ثمان وخمسين، ولهذا قال ابن داود في ذيل  ترجمته بعد ان نقل رواية الكشي : " ولم اره في كتب الشيخ رحمه الله " اي في باب اصحاب السجاد علي بن الحسين عليهما السلام.
 والظاهر ان الذي كان من حواري علي بن الحسين عليه السلام هو " محمد بن جبير بن مطعم " لما في باب الميم من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام في رجال الشيخ:  رقم  حيث ان الشيخ رحمه الله قد عده هناك من اصحابه عليه السلام، ولما في نفس الاختيار:  رقم  ضمن ترجمة " سعيد بن المسيب " فقد ذكر " الفضل بن شاذان ":
 انه لم يكن في زمن علي بن الحسين عليه السلام في اول امره الا خمسة انفس كان " محمد ابن جبير بن مطعم " احدهم.
 وقد ذكر كلام " الفضل بن شاذان " هذا ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن جبير بن مطعم " عند ذكرهم له.
 هذا وان السيد ابن طاووس رحمه الله قد ذكر " محمد بن جبير بن مطعم " في كتابه  حيث سترد ترجمته في هذا الكتاب تحت رقم  واورد في ترجمته رواية " الفضل ابن شاذان " المشار اليها سابقا، والعجب منه رحمه الله ان لم يلتفت الي ذلك.
 وبناءا علي ما تبين يتضح ان رواية الكشي الواردة في المتن اعلاه كان المذكور فيها " محمد بن جبير بن مطعم " لكن سقطت منها كلمتا " محمد بن " فبقي فيها " جبير بن مطعم " وعليه يكون ايراد هذه الرواية لتبيان حال " جبير بن مطعم " لا محل له، والصحيح ايرادها في ترجمة ابنه " محمد ".
 ثم ان الاختيار بناءا علي ما اتضح خال من رواية تتضمن الاشارة الي حال " جبير بن مطعم " وعليه يكون في ايراد الشيخ حسن رحمه الله ترجمة " جبير " في هذا الكتاب اشكال لانه اشار في خطبة الكتاب الي انه قد حرر من كتاب السيد ابن طاووس ما نقله عن كتاب الاختيار، فلاحظ.
() مر الكلام في ذلك ضمن ترجمة " بريد بن معاوية العجلي " المارة تحت رقم  ولا داعي للتكرار، فراجع.
() كذا في النسخ الثلاث والاختيار، وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حسن بن خنيس، كوفي "، وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " الحسن بن خنيس  بالخاء المعجمة والنون المفتوحة والسين المهملة  من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن رجال الكشي: ثقة، وهو غير الحسن بن حبيس  بالحاء المهملة والباء المفردة  ذاك روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ".
 وبقرينة ما ذكره اولا نقلا عن رجال الشيخ من انه من اصحاب الصادق عليه السلام، يكون هو نفسه " الحسن بن حبيش الكوفي " المذكور في رجال الشيخ:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، الا ان تصحيفا وقع في كلمة " خنيس " حولها الي " حبيش " وقد اشار المحقق في هامش الصفحة المذكورة الي هذا الاختلاف وقال: " في نسخة: خنيس، بالخاء المعجمة بعدها النون ".
 لكن اذا اخذنا بعين <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ما ذكره  ابن داود  اخرا من انه غير " الحسن بن حبيس " وان الاخير من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام  والذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " الحسن بن حبيش الاسدي، روي عنه ابراهيم ابن عبد الحميد الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " الحسن بن حبيش الاسدي الكوفي " تكون رواية الكشي المذكورة اعلاه وردت في " الحسن بن حبيش " لا " الحسن بن خنيس " لقول الصادق عليه السلام: " هذا من اصحاب ابي ".
 والذي يءيد هذا هو ان العلامة رحمه الله قد اورد رواية الكشي هذه في ترجمة " الحسن بن حبيش " المذكورة في القسم الاول من رجاله:  رقم  مع ضبطه كون " حبيش ": " بالحاء المضمومة غير المعجمة والباء المنقطة تحتها نقطة والياء المنقطة تحتها نقطتين والشين المعجمة "، كما انه ذكر عن " السيد علي بن احمد العقيقي العلوي " بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ما روي الكشي، مما يءكدان المقصود في الرواية هو " الحسن بن حبيش ".
 ثم ان البرقي قد ذكر في رجاله:  في باب اصحاب الباقر عليه السلام " حسن ابن ابي حبيش " فان كان هو نفسه " الحسن بن حبيش " فهو دليل اخر يءيد ما مر، وان كان غيره فهو شخص مجهول.
 وعلي ما مر تكون نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد ابن طاووس وابن دود قد حرف فيها " حبيش " الي " خنيس " وكذا نسخة الاختيار المطبوعة.
() في المصدر: الحسين، والظاهر ان الاصح ما في المتن.
 () في المصدر زيادة: الشحام.
 () مرت الاشارة الي ان المقصود في الرواية علي الاقوي هو " الحسن بن حبيش ".
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الحسن بن زياد العطار، مولي بني ضبة، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: الحسن بن زياد الطاءي.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بعنوان " الحسن العطار " وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا البرقي في رجاله: .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال " الحسن بن محمد بن سماعة، ابو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث، فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب.. وقال حميد: توفي ابو علي ليلة الخميس لخمس خلو من جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وماءتين بالكوفة، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / رقم : " الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب الا انه جيد التصانيف نقي الفقه، حسن الانتقاد وله ثلاثون كتابا.. "، وعده في رجاله:
  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " واقفي، مات سنة ثلاث وستين وماءتين يكني: ابا علي، له كتب ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ".
 وذكره ابن داود في رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي واقفي، وله ثلاثون كتابا حسانا.. ".
 و " الحسن " هذا من ولد " سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر " علي ما قال النجاشي في رجاله:  رقم  في ترجمة " محمد " والد " الحسن " المترجم له هنا.
() الاختيار:  رقم .
 () ذكره الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /    وظن كونه " الحسن ابن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري "، ولم اعثر له علي ترجمة في غيره.
 () الاختيار:    رقم  و ، وما وقع في الاختيار تحت الرقم  هو صدر سند الرواية فلاحظ، ثم ان الشيخ المامقاني اشار الي كون الرواية عن الامام الرضا عليه السلام.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام من دون توصيف، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  مشيرا الي رواية الكشي المذكورة اعلاه.
 وقد احتمل البعض اتحاده مع " الحسين بن القاسم العياشي " او " العباسي " علي ما في نسخة بدل المذكور في رجال الشيخ:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام والذي ساعدهم علي هذا الاحتمال ان بعض نسخ رجال الشيخ فيها " الحسين " بدلا من " الحسن " الذي مر عده من اصاحب الرضا عليه السلام، لكن الكشي قد صرح علي ما ذكر في عنوان الرواية بانه من اصحاب الرضا عليه السلام فقط، فلاحظ.
() في المصدر زيادة: قال.
 () ليس في المصدر.
 () في (ا): تمالك، وفي (ب): تمايل وهو ما في المصدر، وفي (د) غير منقطة، وما اثبته هو الاصح لغويا.
 () في (ا): وكان () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ الثلاث: النصر، وما اثبته من المصدر، وقد ذكره العلامة في رجاله:
  رقم  بمثل ما ذكر في المتن هنا نقلا عن الكشي.
 وقد روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث  باب مولد الصاحب عجل الله فرجه انه حمل اموالا بعد وفاة ابو محمد العسكري عليه السلام الي الناحية المقدسة، وان الامام صاحب الزمان عليه السلام اعطاه ثوبين، فانصرف ومات في شهر رمضان وكفن في الثوبين.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكرهما النجاشي في رجاله:  رقم  و  وذكر بان " الحسن " شارك اخاه " الحسين " في الكتب الثلاثين التي صنفها وانما كثر اشتهار اخيه " الحسين " بها، وذكر نقلا عن " الحسين بن يزيد السوراءي " انه كان يقول: " الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعة بن محمد الحضرمي وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما "، وذكر ان كتبهما حسنة معمول عليها.
 وقد ذكر الشيخ الطوسي " الحسن " في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بمثل ما سبق نقله عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> مضيفا الي ذلك توثيقه اياه، عده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " الحسن بن سعيد بن حماد مولي علي بن الحسين عليه السلام، كوفي، اهوازي، وهو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحضيني الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما "، وفي:  رقم  عده مع اخيه " الحسين " في اصحاب الجواد عليه السلام مشيرا الي كونهما من اصحاب الرضا عليه السلام ايضا.
 وعده البرقي  مع اخيه " الحسين "  في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام وفي  من اصحاب الجواد عليه السلام مضيفا: " وكان الحسن بن سعيد الذي اوصل اسحاق بن ابراهيم الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي يديه وعلي بن مهزيار من بعد اسحاق بن ابراهيم وكان سبب معرفتهم لهذا الامر، فمنه سمعوا الحديث وبه يعرفون، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني وغيرهم "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع توثيقه له.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكر في ترجمته خلاصة كلام الشيخ في الرجال و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والنجاشي في رجاله، لكنه عده من اصحاب الرضا عليه السلام فقط، وهو عجيب منه لانه عند ذكره لاخيه " الحسين " عده  اي " الحسين " من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام مع ان الشيخ قد عدهما معا وبدون ان يفصل بينهما في باب اصحاب الجواد عليه السلام في رجاله علي ما مر نقله.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  بما يشابه ما ذكره به ابن داود موثقا اياه، الا انه عد الذين اوصلهم الي الرضا عليه السلام اربعة بدلا من ثلاثة، هم:
 " علي بن مهزيار " و " اسحاق بن ابراهيم الحضيني " و " علي بن الريان " و " عبد الله بن محمد الحضيني ".
 ومنشا ذلك ما في رواية الكشي المذكورة في المتن اعلاه من ان " الحسن " ادخل الي الرضا عليه السلام " علي بن الريان " فيمن ادخل، وما في رجال الشيخ والبرقي من انه ادخل " علي بن مهزيار " فظن رحمه الله ان " الحسن " قد ادخلهما معا علي الرضا عليه السلام، لكن ما ذكره الشيخ الطوسي والبرقي من ان الداخل هو " علي بن مهزيار " هو الصحيح، وما في رواية الكشي سهو او تصحيف لان " علي بن الريان " من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، فالعجب من العلامة رحمه الله ان لم يتوجه الي ذلك.
 اما " الحسين " فقد مر عن النجاشي ذكره له في ضمن ترجمة اخيه " الحسن "، اما الشيخ الطوسي فقد ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي من موالي علي بن الحسين عليه السلام، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهم السلام، واصله كوفي وانتقل مع اخيه الحسن رضي الله عنه الي الاهواز ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان وتوفي بقم.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " الحسين بن سعيد بن حماد مولي علي بن الحسين عليه السلام صاحب المصنفات الاهوازي، ثقة "، وفي:  رقم   مع اخيه " الحسين " كما مر  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام.
 كما وقد مر عن البرقي عده اياه مع اخيه " الحسن " من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام علي ما في رجاله:  و ، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رمق  وكذا العلامة في رجاله:
  رقم  مع توثيقهم وتبجيلهم له، كما ان العلامة قد وثقه ايضا في ذيل ترجمة اخيه " الحسن " المذكورة في رجاله:  رقم .
() في النسخ الثلاث: وكان الحسين بن سعيد تولي ايضا، وما في المصدر: وكان الحسن بن سعيد هو الذي اوصل، وما اثبته هو الصحيح.
() مر في هاشم عنوان الترجمة بان الصحيح هو " علي بن مهزيار ".
 () في النسخ الثلاث: بن، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: لهذا.
 () في النسخ الثلاث: ولذلك، وما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من (ب) هو الموافق للمصدر، وفي (ا) و (د): لعبد الله.
 () في المصدر: صنفا.
 () في المصدر: كان سعيد.
 () في (ب): ديدان، وفي (ا) و (د) غير منقطة وما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:    رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الحسن بن علي بن ابي حمزة  واسمه:
 سالم  البطاءني..، وكان ابوه قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، هو الحسن بن علي بن ابي حمزة مولي الانصار، كوفي، ورايت شيوخنا رحمهم الله يذكرون انه كان من وجوه الواقفة..، له كتب منها.. كتاب فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.. وكتاب الدلاءل.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " الحسن بن علي بن ابي حمزة له كتاب.. " ثم قال في:  رقم : " الحسن بن علي بن حمزة له كتاب الدلاءل، وكتاب فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. " وكذا ذكر ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  و  والظاهر انهما شخص واحد خصوصا اذا لاحظنا ما ذكر النجاشي له من كتب في رجاله.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:    رقم  ذاكرين في ترجمته كلام الكشي والنجاشي وابن الغضاءري وقد نقل العلامة كلام ابن الغضاءري الوارد فيه هكذا: " انه واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه، وقال علي بن الحسن بن علي بن فضال: اني لاستحي من الله ان اروي عن الحسن بن علي، وحديث الرضا عليه السلام فيه مشهور ".
 وفيما ذكره من ان " حديث الرضا عليه السلام فيه مشهور " سهو، فالحديث في " علي بن ابي حمزة " لا في ابنه " الحسن " وسياتي توضيح ذلك في ترجمته الواردة تحت رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " الحسن بن محبوب السراد، ويقال له: الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي، ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره، وله كتب كثيرة.. ".
 وعده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا فيه: " مولي، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا فيه: " مولي بجيلة، كوفي، ثقة ". وقال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم : " ابو علي الحسين بن محبوب السراد او الزراد، الكوفي، مولي بجيلة، روي عن الكاظم وعن الرضا عليهما السلام.. "، وعده البرقي في موضعين من رجاله:  و  من اصحاب الكاظم عليه السلام واصفا اياه في الموضع الاول بالسراد، وفي الموضع الثاني بالزراد.
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " السراد  بالسين المهملة المفتوحة والراء المهملة المشددة والالف والدال : صانع السرد وهو الدرع، وكذا الزراد  بفتح الزاي المعجمة وتشديد الراء المهملة والالف والدال  كما صرح بذلك في الصحاح وغيره ".
 () ستاتي ترجمته بعد هذه الترجمة مباشرة، وكان السيد رحمه الله قد ذكره هنا لورود الاشارة اليه في ضمن هذه الترجمة.
 () في المصدر: وكان.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم ، وسنده: علي بن محمد القتيبي قال: حدثني جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " الحسن بن علي بن فضال كوفي يكني ابا محمد، ابن عمر بن ايمن مولي تيم الله، لم يذكره ابو عمرو الكشي في رجال ابي الحسن الاول عليه السلام.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر، ثم رجع الي امامة ابي الحسن عليه السلام عند موته، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين، وهو ابن التيملي بن ربيعة بن بكر مولي تيم الله بن ثعلبة، روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته، له كتب.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " الحسن بن علي ابن فضال مولي لتيم الرباب، كوفي، ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام ايضا.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " الحسن بن علي بن فضال التيملي، ثقة، كان خصيصا بالرضا عليه السلام.. "، والعلامة في القسم الاول من رجاله:
    رقم  قاءلا  بعد ذكر اسمه : " روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، ورعا، ثقة في رواياته " ثم ذكر بعد ذلك عن الكشي بعض رواياته.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الرضا عليه السلام ذاكرا في ترجمته كلام الكشي والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ثم ذكره في القسم الثاني:  رقم  مشيرا الي انه كان فطحيا وانه رجع عند موته ناسبا ذلك الي الكشي والنجاشي.
() اي " علي بن الريان ".
 () يعني " محمد بن عبد الله بن زرارة ".
 () في المصدر زيادة: التميمي.
 () في المصدر زيادة: لنا.
 () في المصدر زيادة: قبل وفاته.
 () في المصدر: الجهم.
 () ما اثبته من المصدر والنسخ الثلاث خالية منه، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه لكن من دون ان يذكر كلمة " له ".
 () ما اثبته من المصدر.
() في (ا): وابن، وهو تصحيف.
 () في المصدر: الكتب، وما في المتن هنا معناه: قد نظرنا في امر الامامة.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكر النجاشي في رجاله:  في ضمن ترجمة رقم  وهي ترجمة " الحسن ابن علي بن فضال " قول " علي بن الريان ": " وكان والله محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن، فانه رجل فاضل دين "، و " محمد بن عبد الله بن زرارة " هذا هو اخ " ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي " لامه علي ما ذكره النجاشي في رجاله:  رقم .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وذكر بانه يروي عن " سعد بن عبد الله " وغيره، وذكره النجاشي في رجاله:
  رقم  ضمن ترجمة ابنه " جعفر " وذكر بانه من خيار اصحاب " سعد ".
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " الحسن بن ابي عثمان الملقب سجادة، ابو محمد، كوفي، ضعفه اصحابنا، وذكر ان اباه علي بن ابي عثمان روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  من دون ان يتعرض له بمدح او بذم.
 لكنه ذكر عند عده اياه في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام انه: " غال "، وكذا ذكر عند عده له في:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام.
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " الحسن بن علي بن عثمان سجادة، له كتاب " والظاهر ان سقوط كلمة " ابي " قبل " عثمان " من سهو النساخ.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه نقلا عن رجال الشيخ من اصحاب الجواد عليه السلام وكانه لم يره في باب اصحاب الهادي عليه السلام في رجال الشيخ، وكذا ذكر العلامة في ضمن ترجمته الواردة في:  رقم  لكن من دون ان ينسب ذلك الي رجال الشيخ، ثم انهما ذكرا بعد ذلك رواية الكشي الواردة اعلاه.
 وقال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / : " سجادة بكسر السين، وسمع ضمها كما في الاساس بعدها جيم والف ودال مهملة وهاء: الخمرة المسجود عليها، والخمرة بضم الخاء المعجمة وسكون الميم وفتح الراء بعدها هاء: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: انها مقدار ما يضع الرجل وجهه في سجوده ولا يكون الا هذا المقدار، ولعل تلقيب الحسن بسجادة لالتزامه بها ".
() في المصدر: العلياءية، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر زيادة: و.
 () في المصدر: لهم.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا " الحسن بن محمد بن بابا القمي، غالي "، وكذا ذكر في:  رقم  عند عده له من اصحاب العسكري عليه السلام لكن من دون توصيفه بالقمي، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل عبارة الشيخ الطوسي الاولي ثم اورد بعد ذلك رواية الكشي.
 اما ابن داود فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " الحسن بن محمد ابن يايا  بالياءين المثناتين تحت  من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، عن رجال الشيخ والنجاشي: غال " وفي اشارته الي <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> سهو والظاهر انه رحمه الله اراد رجال الكشي، كما ان في ابداله كلمة " بابا " ب ‍ " يايا " وضبطها بياءين سهو منه او من النساخ.
() الاختيار:  ضمن رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن علي بن النعمان ابن ابي طريقة الجبلي  مءمن الطاق  ": " وابن عمه الحسين بن المنذر بن ابي طريقة، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  مع اخيه " الحسن " من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الحسين بن المنذر بن ابي طريفة البجلي، كوفي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه نقلا عن رجال الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام وناقلا عن الكشي كونه " كبير ممدوح " ذاكرا بعد ذلك كلام الصادق عليه السلام الوارد في حقه.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  ونقل مثل ما في المتن هنا ثم قال: " وهذه الرواية لا تثبت عندي عدالته، لكنها مرجحة، لقبول قوله ".
 وقد احتمل الشيخ المامقاني والسيد الخوءي ان تكون هذه الرواية مرددة بين " الحسين بن المنذر " هذا وبين " الحسين بن المنذر اخو ابي حسان " المذكور في باب اصحاب الصادق عليه السلام ايضا في رجال الشيخ:  رقم  ورجال البرقي:  لعدم المايز فيها.
 () في المصدر زيادة: فراخ، اي من ولد الشيعة، وفي نسخة بدل من المصدر:
 قراح، والقراح: بمعني الخالص الذي لا يشوبه شء.
 () الاختيار:  رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن سنان " تحت رقم  كما ان كون " الحسين بن منذر " هو نفسه راوي الرواية يضعف من الاستدلال بها علي حسنه، مع ان الرواية خالية من تحسينه عند الاخذ بنسخة الاختيار التي فها " فراخ " بدل " قراح " فضلا عن كون نسخ <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> الثلاث خالية من ذلك.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم، كوفي، عامي، واخوه الحسن يكني ابا محمد ثقة، رويا عن ابي عبد الله عليه السلام وليس للحسن كتاب، والحسن اخص بنا واولي، روي الحسين بن الاعمش وهشام بن عروة ".
 وظاهر التوثيق هنا يرجع الي " الحسن " والي هذا ذهب الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  لكن السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ارجع التوثيق الي " الحسين " لا الي " الحسن " باعتبار ان جملة " واخوه الحسن يكني ابا محمد " جملة معترضة.
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الحسين بن علوان الكلبي مولاهم، كوفي "، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  ذاكرا نقلا عن ابن عقدة: " ان الحسن كان اوثق من اخيه واحمد عند اصحابنا " وبهذا الكلام استشهد السيد الخوءي عند ارجاعه التوثيق الصادر من النجاشي الي " الحسن " وعدوله به عن " الحسين " علي ما مر ذكره.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن ربيعة.. بن ادد، ابو عمر القاضي، كوفي، روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة، ومات بها سنة اربع وتسعين وماءة.. وروي حفص عن ابي الحسن موسي عليه السلام.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " حفص بن غياث القاضي عامي المذهب له كتاب معتمد.. " وكذا ذكر ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " حفص بن غياث، عامي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو عمر النخعي القاضي الكوفي، اسند عنه "، وفي:
  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا  بعد ذكر اسمه : " صاحب ابي عبد الله عليه السلام.
 ولكنه عده في:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " حفص بن غياث القاضي، روي ابن الوليد عن محمد بن حفص عن ابيه " وفي هذا تامل، وقد قال العلامة المامقاني في تنقيح المقال:  /  ضمن ترجمة " حفص ": " وعده في هذا الباب باعتبار عدم انتهاء رواية ابنه محمد عنه الي الامام عليه السلام، فلا ينافي ما ذكره في باب اصحاب الباقر والصادق [والكاظم] عليهم السلام ".
 وقد ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام فقط من دون ان ينسب ذلك الي مصدر ما.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " الحسين بن ابي حمزة، له كتاب ... " وبمثل هذا ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيف " ابو حمزة " بالثمالي.
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم  الا انه اشار في ضمن الترجمة  اعتمادا علي ما ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " ابو حمزة ": " واولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد " وانه لم يعد " الحسين " منهم وعلي ما ذكره ابن عقدة في رجاله  الي احتمال كون الصحيح " الحسين بن بنت ابي حمزة " وان النسبة الي " ابي حمزة " غلبت عليه بالبنوة.
 اما ابن داود فلم يذكر " الحسين بن ابي حمزة " في رجاله، لكنه ترجم في القسم الاول من رجاله:  رقم  للحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت ابي حمزة الثمالي وذكر بانه كذا راه بخط الشيخ الطوسي، قاءلا في ذيل الترجمة: " وقال الكشي: الحسن بن ابي حمزة، والاول اظهر ".
 وعلي فرض ان ما ذكراه رحمهما الله صحيحا او سهوا فان " الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت ابي حمزة " هو الاخر ثقة علي ما ذكر النجاشي عند ترجمته له في رجاله:
  رقم .
() ما اثبته من المصدر، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " الحسين بن عمر بن يزيد، ثقة " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله  رقم  عادا اياه من اصحاب الرضا عليه السلام مع توثيقه له.
 () في (ا): ابي.
 () في المصدر: الضلال.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب عليه السلام الا انه قال: " الحسين بن يسار المداءني مولي زياد، ثقة صحيح، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " الحسين بن يسار ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " الحسن بن بشار "، وكان قد ذكر في باب اصحاب الكاظم عليه السلام في رجاله:  " الحسين بن يسار " والظاهر انه هو المقصود.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " الحسن بن بشار " والعلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " الحسين بن بشار " ويظهر من ذلك هو ان الشخص واحد ولكن ما حدث في اسمه واسم ابيه من اختلاف فهو من تصحيف النساخ.
() ما اثبته من المصدر وكذا في تنقيح المقال ومعجم رجال الحديث، وما في النسخ الثلاث: حامد، وقد اشير في هامش المصدر الي انه في نسختي بدل: حامد، ايضا.
 () في المصدر: فدل هذا الحديث.
 () الاختيار:    رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " سهل بن زياد، ابو سعيد الادمي الرازي كان ضعيفا في الحديث، غير معتمد فيه، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب واخرجه من قم الي الري، وكان يسكنها ".
 وضعفه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " سهل بن زياد الادمي يكني ابا سعيد ثقة رازي " وهذا ينافي ما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من تضعيفه اياه، وعده في :  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام وضعفه ايضا ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مشيرا الي تناقض قول الشيخ الطوسي فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، وكان واقفا... " وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام.
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، كما ان ابن شهراشوب قد ذكره في معالمه:  رقم  وكذا ابن داود في القسم الثاني من رجاله:
  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم  قاءلا في اخر ترجمته: " لا اعتمد علي روايته ".
 ثم ان " الحسين " هذا غير " الحسين بن مهران الكوفي " فالاخير من اصحاب الصادق عليه السلام علي ما ذكر الطوسي في رجاله:  رقم ، واخ " صفوان بن مهران " علي ما ذكر النجاشي في رجاله:  ضمن رقم ، فلاحظ.
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وما في النسخ الثلاث: موسي.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ الثلاث " عبد الله " بدلا من " عبيد الله " وما اثبته من المصدر، وكذا في الموضع الاتي في متن الترجمة، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " الحسين بن عبيد الله القمي يرمي بالغلو ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " الحسن بن عبد الله القمي يرمي بالغلو "، وفي:  رقم  قال: " الحسين بن عبد الله القمي من اصحاب الهادي عليه السلام، عن رجال الشيخ: يرمي بالغلو "، وايضا في نفس الصفحة تحت رقم  قال: " الحسين بن عبد الله المحرر، روي انه اخرج من قم من المتهمين بالغلو " فعدهم ثلاثة والحال انهم شخص واحد.
 اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " الحسن بن عبد الله القمي يرمي بالغلو "، ثم انه قال في:  رقم : " الحسين بن عبيد الله السعدي ابو عبد الله ابن عبيد الله بن سهل ممن اطعن عليه ورمي بالغلو، وقال الكشي الحسين بن عبيد الله المحرر ذكره ابو علي احمد بن علي.. " الي اخر ما مذكور في المتن هنا اي انه قد اتحد عنده " الحسين بن عبيد الله المحرر " و " الحسين بن عبيد الله السعدي " بالاضافة الي ما سبق نقله من ذكره اياه بعنوان " الحسين بن عبد الله ".
 اما الشيخ المامقاني فقد افرد لكل من " الحسين بن عبيد الله القمي " و " الحسين بن عبيد الله المحرر " ترجمة في كتابه تنقيح المقال:  /  واورد في ترجمة " القمي " الشطر الثاني من الرواية المذكورة في المتن اعلاه، وفي ترجمة " المحرر " الشطر الاول منها، اي انه رحمه الله اعتقد تعددهما وان كلام الكشي وارد في حق شخصين وليس شخص واحد.
() كذا في النسخ الثلاث والمصدر، ولعل الصحيح: ذكر.
 () في (ا): السكوني.
 () قد مرت الاشارة في هامش عنوان الترجمة الي ان المثبت هنا من المصدر وان ما في النسخ الثلاث: عبد الله.
() هذه الزيادة في (ب) و (د) فقط وقد ذكر بانها من المءلف رحمه الله.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ الثلاث خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " الحسن بن عبد ربه "، والعلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " الحسين بن عبد ربه " وذكرا نقلا عن الكشي انه كان وكيلا.
 والظاهر انه سهو وان الذي كان وكيلا هو " علي بن الحسين بن عبد ربه " وان " علي ابن " سقطت من نسخ الاختيار المتقدمة من نسخ الاختيار المتقدمة او غيرها من الاحتمالات التي ذكرها الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /    فراجع، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك في المتن اعلاه.
 وعلي هذا يكون ايراد " الحسين بن عبد ربه " هنا لا محل له بعد ان تبين ان الوكيل هو ابنه " علي " الذي ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () هذه الرواية مذكورة في الاختيار:    رقم  والموكل فيها هو " علي بن الحسين بن عبد ربه "، ولكن الرواية الواردة في:    رقم  ورد فيها ان الموكل هو " الحسين بن عبد ربه " وقد اشرت الي بيان ذلك في الهامش السابق.
() ستاتي ترجمة " ابو علي بن راشد " تحت رقم  فراجع.
 () ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " الحسين بن عثمان الرواسي له كتاب... " وبمثل هذا ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وهو اخ " جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي " المارة ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام ذاكرا انه واقفي، وبمثل هذا ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وابن داور في رجاله:  رقم .
 () في (ا) و (د): يسار، وما اثبته من (ب) هو الموافق للمصدر والرواية في الاختيار:  رقم .
() المراد الرواية الواردة في الاختيار:    رقم .
 () الضعف في طريق الرواية الاخيرة في " ابو سعيد سهل بن زياد الادمي " وقد مر بعض ما قيل فيه في هامش ترجمة " الحسين بن بشار " المارة تحت رقم ، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وذكر نقلا عن الكشي كونه مهملا.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر زيادة: وساءر الناس يذكرون الحسين بن الخطاب.
 اي ان ساءر الناس يسقطون كلمة " ابي " من اسمه، والرواية في الاختيار:  رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، ونقل عن الكشي كونه غاليا.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور مولي بني اسد، ذكر ذلك ابن عقدة وعثمان بن حاتم بن منتاب، وقال احمد ابن الحسين رحمه الله: هو مولي بني عامر، واخواه علي وعبد الحميد، روي الجميع عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان الحسين اوجههم.. ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وقال: " له كتاب يعد في الاصول.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام مع توصيفه بالخفاف، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الحسين بن ابي العلاء العامري الزندجي الخفاف الكوفي، مولي بني عامر، يبيع الزندج، اعور ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب ا الباقر والصادق عليهما السلام، اما ابن شهراشوب فقد ذكره في معالمه:  رقم  ذاكرا نص عبارة الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 كما وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " الحسين ابن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور، وقيل: الخصاف، وقيل: مولي لبني عامر، من اصحاب الصاق عليه السلام عن الكشي، فيه نظر عندي لتهافت الاقوال فيه، وقد حكي سيدنا جمال الدين رحمه الله في البشري تزكيته، واخواه علي وعبد الحميد رويا عنه عليه السلام وكان هو اوجههم ".
() ليس في المصدر.
 () في المصدر زيادة: اخوه عبد الله بن ابي العلاء.
 لكن النجاشي لم يذكر له في ترجمته اخ باسم " عبد الله " وانما ذكر ان " اخواه علي وعبد الحميد " وعلي هذا اما ان يكون ما ذكره الكشي عن حمدويه صحيح وان النجاشي لم يلم به، او ان تكون كلمة " ابي " زاءدة فيكون الشخص هو " عبد الله بن العلاء " وهو " مذاري " ذكره النجاشي في رجاله:  رقم ، فيكون حمدويه قد اشتبه في عده الرجل اخا للحسين بن ابي العلاء.
 ثم انه يمكن ان تكون العبارة الاخيرة قد اضيفت الي الرواية من بعض النساخ وانه قد خطر في مسامعه " عبد الله بن العلاء " فتصوره " عبد الله بن ابي العلاء " واعتقد كونه اخ " الحسين بن ابي العلاء " فاضافها.
 والرواية في الاختيار:    رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " حماد بن عيسي، ابو محمد الجهني مولي، وقيل: عربي، اصله الكوفة وسكن البصرة، وقيل: انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام عشرين حديثا وابي الحسن والرضا عليهما السلام، ومات في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام، ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا عليه السلام ولاعن ابي جعفر عليه السلام، وكان ثقة في حديثه صدوقا، قال: سمعت من ابي عبد الله عليه السلام سعين حديثا فلم ازل ادخل الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين، وله حديث مع ابي الحسن موسي عليه السلام في دعاءه بالحج.
 ومات حماد بن عيسي غريقا بوادي قناة  وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة وهو غريق الجحفة  في سنة تسع وماءتين، وقيل: سنة ثمان وماءتين، وله نيف وتسعون سنة رحمه الله ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " حماد بن عيسي الجهني غريق الجحفة، ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حماد ابن عيسي الجهني البصري، اصله كوفي، بقي الي زمان الرضا عليه السلام، ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة "، وهذا ينافي ما ذكره النجاشي من انه مات في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام لكن بما ان الامام الرضا عليه السلام قد استشهد سنة  يكون " حماد " قد مات في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام لكون وفاة " حماد " قد كانت سنة  او  فلاحظ.
 وعده في:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " حماد بن عيسي الجهني بصري له كتب، ثقة ".
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  و  و  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، كما ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  مشيرا الي بقاءه الي زمن الرضا عليه السلام لكن العلامة اشار عند ذكره له في رجاله:  رقم  الي موته في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام، وقد مرت الاشارة الي ان الصحيح هو كون وفاته في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام.
() في النسخ الثلاث: ابا عبد الله، وما اثبته من المصدر هو الصحيح والموافق لما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () في (ا): عرف، وفي (ب): عزق، وما اثبته من (د) هو الموافق لما في الاختيار وبقية المصادر الرجالية.
 () ما في (ا) و (د) غير واضح، وما في (ب): قباه، وما اثبته من المصدر وغيره هو الصحيح، فقد قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / : " قناة: واد بالمدينة، وهي احد اوديتها الثلاثة... ".
 () الاختيار:    رقم  و .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حماد السمندري كان كوفيا، كان متجره بسمندر الخزر ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " حماد بن السمندري من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: ممدوح، ولم ار في رجال الصادق عليه السلام الا حماد بن عبد العزيز السمندلي باللام بخط الشيخ رحمه الله "، وذكره العلامة في رجاله:
  رقم  بعنوان " حماد السمندري ".
 وقد قال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " لا مانع من ان يكون هناك رجلان احدهما: حماد السمندري  بالراء  والاخر: حماد بن عبد العزيز السمندلي "، اما السيد الخوءي فقد قال في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  في ذيل رقم : " ثم انه احتمل بعضهم اتحاد الرجل مع حماد بن عبد العزيز السمندلي، وهذا الاحتمال لا باس به ".
 وقد ذكر الشيخ المامقاني في الصفحة المشار اليها سابقا من التنقيح ما مفاده ان سمندر مدينة خلف باب الابواب بارض الخزر، وانه رحمه الله لم يقف علي ذكر لسمندل في كتب اللغة او غيرها.
 ثم انه يمكن ان يكون " السمندلي " المذكور في رجال الشيخ ناشء عن تحريف الراء الي لام من سهو النساخ، وعليه يكون " حماد بن عبد العزيز " هو " السمندري " لا " السمندلي "، فلاحظ.
 () قد سبق بانه لا يمكن الاستدلال بحسن الرجل او وثاقته برواية نفسه.
() ليس في (ا).
 () الاختيار:    رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  من دون ان يتعرض الي مدحه او ذمه او توثيقه او تضعيفه وكذا الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وفي رجاله:  رقم  عند ذكره له في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () في النسخ الثلاث: ابو الحسن، وما اثبته هو الصحيح.
 () قول ابن الغضاءري هذا مذكور في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  كما ضعفه ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم .
() ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " حماد بن عثمان الناب، ثقة، جليل القدر، له كتاب. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حماد بن عثمان ذو الناب، مولي غني، كوفي " وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " حماد بن عثمان لقبه الناب، مولي الازد، كوفي، له كتاب "، وفي  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " حماد بن عثمان الناب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  و  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، كما ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " حماد بن عثمان الناب الكوفي ثقة، له كتاب ".
 وقد احتمل البعض اتحاد " حماد بن عثمان الناب " هذا و " حماد بن عثمان بن عمرو ابن خالد الفزاري " المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  ودليلهم هو: ان راوي كتاب كل منهما هو " محمد بن الوليد الخزاز "، وان عدم تعرض النجاشي للناب وعدم تعرض الشيخ الطوسي للفزاري يكشف عن الاتحاد لانه لا يمكن للنجاشي ان لا يذكر من ذكره الشيخ الطوسي والكشي، وهكذا البرقي فانه لم يتعرض الا للناب، كما ان وفاة كل منهما كانت بالكوفة سنة .
 واما من قال بالتعدد فدليله: ان المذكور في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي">رجال الطوسي</a> " ازدي " والمذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> " فزاري " ولا ارتباط بين القبيلتين، وعلي ان اخا الفزاري " عبد الله " علي ما ذكر النجاشي واما الناب فاخواه " الحسين وجعفر " علي ما في الكشي، وان جد الفزاري " عمرو بن خالد " وجد الناب " زياد ".
 وقد افرد ابن داود بينهما في القسم الاول من رجاله:  حيث ترجم لحماد الناب تحت رقم ، ولحماد الفزاري تحت رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  حيث ترجم للاول تحت رقم  وللثاني تحت رقم ، فلاحظ.
 () قد مرت ترجمة مفردة للحسين بن عثمان تحت رقم ، كما مرت ترجمة اخيهما " جعفر بن عثمان " تحت رقم  فراجع.
() الصحاح للجوهري:  / ، وابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ، والفيروز ابادي في القاموس:  / .
 () هذا الكلام خليط من الرواية الواردة في الاختيار:  رقم  والرواية الواردة في:  رقم .
 () في (ا): ابهام.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() مرت ترجمته تحت رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: حجر بن زاءدة الحضرمي، ابو عبد الله، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة، صحيح المذهب، صالح، من (في) هذه الطاءفة، له كتاب.. ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالحضرمي الكوفي، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:  رقم .
 () ستاتي له ترجمة مفردة تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر: حدثنا.
() الاختيار:    رقم .
 () مر ذكر ذلك في ترجمة " بريد بن معاوية العجلي " المارة تحت رقم ، وفي ترجمة " جبير بن مطعم " المارة تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر: يرفعه عن عبد الله بن الوليد قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام.
 الي اخره، والرواية في الاختيار:  رقم ، وقد ذكر المءلف رحمه الله السند كاملا في المتن اعلاه.
 () في (ب) و (د): مروي.
 () ورد هذا الحديث بطريق في الاختيار:  رقم  في اخبار " المفضل بن عمر " وورد بطريق اخر في الاختيار:  رقم  تحت عنوان " في عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة "، وقد تم التصريح في الطريقين باسميهما.
 () الطريق الاول وهو طريق الرواية رقم  فيه " اسحاق بن محمد البصري " وقد مرت ترجمته تحت رقم ، وفيه ايضا " محمد بن سنان " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع، واما الطريق الثاني وهو طريق الرواية رقم  ففيه ارسال.
 () في (ا): رفعه، وما اثبته من (ب) و (د) هو الموافق لما في المصدر.
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام قاءلا: " حجر بن عدي الكندي، وكان من الابدال ".
 " والابدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، اذا مات واحد ابدل الله مكانه باخر، قال ابن دريد: الواحد بديل " هكذا ذكر الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / .
 وايضا عده الشيخ في:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب علي عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " حجر بن عدي من اصحاب علي والحسن عليهما السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: من عظماء اصحابه امره محمد بن يوسف ان يلعن عليا عليه السلام فقال: ان الامير قد امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله ".
 واما العلامة فقد ذكره في رجاله:  رقم  قاءلا " حجر  بضم الحاء  ابن عدي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وكان من الابدال ".
 وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  قاءلا: " حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة بن.. بن معاوية بن كندة الكندي، وهو المعروف بحجر الخير.. " وذكر ترجمة طويلة ذكر في اخرها ان قتله كان سنة  بامر معاوية وان قبره مشهور بعذراء.
 وذكره ايضا ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  وذكر بانه قتل سنة ، وهذا الترديد في سنة قتله موجود في معظم كتب التواريخ والتراجم.
 ثم ان " حجر بن عدي الكندي " هذا هو غير " حجر بن عدي الكندي الكوفي " المذكور في رجال الشيخ:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، فلاحظ.
 () راجع الاختيار:  رقم ، و:  رقم ، و:  رقم ، و:  رقم .
() ذكره الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " حمزة الطيار "، وفي:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حمزة بن محمد الطيار، كوفي ".
 وذكره البرقي في رجاله:  في اصحاب الصادق عليه السلام بعنوان " حمزة بن محمد الطيار " كما ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " حمزة الطيار "، والعلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " حمزة بن الطيار ".
 " والذي يظهر من الاخبار وكلام الاخيار انه [اي الطيار] لقب ابيه وان الابن يلقب به ايضا بواسطته كما هو الحال في كثير من الالقاب والنسب " هكذا ذكر الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  نقلا عن المولي الوحيد رحمه الله.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " حمزة بن بزيع من اصحاب الرضا عليه السلام، عن الكشي: ممدوح وترحم عليه الرضا عليه السلام "، وقال العلامة في رجاله:  رقم : " حمزة بن بزيع من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العلم " ثم ذكر الرواية المذكورة في المتن اعلاه.
() في المصدر: الحسين، وفي نسخة بدل من المصدر: الحسن.
 () و () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () قد ذكر الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  " الفضل بن كثير " في اصحاب الهادي عليه السلام مع توصيفه بالبغدادي، وقد قال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:
  /  ضمن ترجمته بعد ان نقل ما في رجال الشيخ: " وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول ".
 اما " علي بن عبد الغفار " فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله: ، واستدل الشيخ المامقاني في التنقيح:
  /  بالرواية الواردة في الاختيار:  رقم  علي كون " علي بن عبد الغفار " من المقربين عند الهادي عليه السلام وانه من ابوابه عليه السلام، وهذه منزلة عظيمة تفيد ما يزيد علي الوثاقة.
 واما " الحسن بن الحسن  او الحسين  بن صالح الخثعمي " فقد ذكره الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  بعنوان " الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي " وقال:
 " ليس له ذكر في كتب الرجال، فهو مجهول الحال ".
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بعنوان " حمزة بن عمارة البربري " ونقل لعنه عن الكشي، وكذا ذكر العلامة في رجاله:  رقم ، وستاتي له ترجمته مع ترجمة " الحارث الشامي " تحت رقم  و .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " حيان السراج  بالحاء المهملة والياء المثناة تحت المشددة والنون  عن الكشي: كيساني "، وبمثله ذكره العلامة في رجاله:  رقم ، وفي تنقيح المقال:  /  ومعجم الرجال الحديث:  /  رقم  ذكر ايضا بعنوان " حيان السراج " وكذا ورد في الاختيار ولعل نسخة الاختيار التي كانت عند السيد ابن طاووس رحمه الله كان فيها " حنان " بدلا من " حيان ".
 () في (ا): روي بما يشهد انه.
() في (ا): يزيد، وما اثبته من (ب) هو الصحيح والموافق للمصدر، وما في (د) غير واضح.
 () الاختيار:  رقم .
 () راجع الاختيار:    رقم  و .
 ثم انه توجد رواية في الاختيار:  رقم  ورد فيها " حيان السراج " ولكنه غير المترجم له هنا، فمفاد تلك الرواية هو: ان " حيان السراج " كان وكيلا للامام الكاظم عليه السلام في الكوفة ثم انه انكر موته عليه السلام ووقف عليه حرصا علي اموال كانت عنده حين وفاة الامام عليه السلام، ثم انه اوصي بها عند موته الي ورثة الامام موسي بن جعفر عليه السلام، فالثاني واقفي، والمترجم له كيساني، فلاحظ.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب، ابو الفضل الصيرفي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام..
 وكان دكان حنان علي سدة الجامع علي بابه في موضع البزازين، وعمر حنان عمرا طويلا ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " حنان بن سدير، له كتاب، وهو ثقة رحمه الله.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " حنان بن سدير الصيرفي، واقفي "، وقد ذكر الشيخ المامقاني والسيد الخوءي ان الشيخ الطوسي قد عده ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام لكن النسخة المطبوعة خالية منه.
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الصادق والباقر عليهما السلام، ووثقه ابن شهراشوب عند ذكره له في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مشيرا الي وقفه مع توثيقه.
 () ليس في (ا).
 () في المصدر زيادة: بن سدير.
 () في المصدر: سديدا، وفي نسخة بدل للمصدر: شديدا. والرواية في الاختيار:
  صدر رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالحماني الكوفي، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  واوردا في ترجمته رواية الكشي المذكورة في المتن اعلاه.
 () في المصدر: حدثنا.
 () في المصدر زيادة: النار.
 () في النسخ الثلاث: قال، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: فيدخل علي.
 () في المصدر: ثم.
 () الاختيار:  رقم ، وقد مر ايراد هذه الرواية في ترجمة " جعفر بن ميمون ".
 () قد مرت ترجمة " حنان بن سدير " تحت رقم ، وقد اوردت في الهامش توثيقه عن الشيخ الطوسي عند ذكره له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وعن ابن شهراشوب والعلامة وابن داود، وكونه واقفيا لا يعارض كونه ثقة، فلاحظ.
() مرت ترجمته ضمن متن ترجمة " الحسين بن علوان " المارة تحت رقم  ولا داعي للتكرار، فراجع.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () في النسخ الثلاث " عيينة " او " عينية "، وما اثبته هو الصحيح، وقد عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " الحكم بن عتيبة ابو محمد الكندي الكوفي، وقيل: ابو عبد الله، توفي سنة اربع عشرة، وقيل: خمسة عشرة وماءة "، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " الحكم بن عتيبة ابو محمد الكوفي الكندي، مولي الشموس بن عمرو الكندي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: الحكم بن عتيبة ابو محمد الكوفي الكندي، مولي، زيدي، بتري ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، كما وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () راجع الاختيار:  ضمن رقم ، و:  رقم ، و:  رقم  و:  ضمن رقم ، و:  رقم   ، و:  رقم .
() الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() حدث هنا التباس في الاسم ومصدره الاختيار للشيخ الطوسي او نسخة رجال الكشي التي اعتمد عليها الشيخ الطوسي عند تصنيفه الاختيار، فالمذكور في الاختيار:
    رقم :
 " محمد بن الحسن البراثي قال: حدثني ابو علي الفارسي قال: حدثني عبدوس الكوفي عمن حدثه عن الحكم بن مسكين، قال: وحدثني بذلك اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام عن الحكم بن عيص قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا سليمان من هذا الغلام؟ فقال: ابن اختي، فقال: هل يعرف هذا الامر؟ فقال: نعم، فقال: الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا.. ".
 فالذي يظهر ان هذه الرواية مروية بطريقين، الطريق الاول انتهي بالحكم بن مسكين ثم الطريق الثاني شرع به عند قوله: " قال: وحدثني بذلك اسماعيل.. " اي: قال محمد بن الحسن البراني وحدثني بذلك اسماعيل..، وينتهي هذا الطريق كما يبدو للوهلة الاولي بالحكم بن عيص وهذا هو منبع الالتباس.
 والصحيح يجب ان يكون هكذا: " عن الحكم عن عيص قال: دخلت مع خالي سليمان ابن خالد.. " اي ان كلمة " عن " حرفت الي " بن " وهو ما حدث في " اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام " ايضا فهو الاخر التبس فيه، والصحيح: " اسماعيل بن محمد عن موسي بن سلام " والذي يءيد هذا ما في الاختيار ايضا:    رقم  حديث ورد:
 " حدثني خلف بن حماد، عن ابي سعيد الادمي، عن موسي بن سلام، عن الحكم بن مسكين عن عيص بن القاسم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام مع خالي سليمان بن خالد، فقال لخالي: من هذا الفتي؟ قال: هذا ابن اختي، قال: فيعرف امركم؟ فقال له: نعم فقال: الحمد لله الذي لم يجعله.. ".
 وعلي هذا فلا وجود لشخص اسمه " الحكم بن عيص "، وان الرجل الذي وردت في حقه هذه الرواية هو " عيص بن القاسم ".
 وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عيص بن القاسم بن ثابت بن عبيد بن مهران البجلي، كوفي، عربي، يكني ابا القاسم، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، وهو اخو الربيع، ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 كما ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
() في النسخ الثلاث: الرازي، وفي المصدر: البراثي، وما اثبته هو الصحيح.
 ( و ) قد اشرت في الهامش ما قبل الاخير الي ان الصحيح ما اثبته اعلاه، وما في النسخ الثلاث: بن، وكذا في المصدر ايضا، وهو تحريف.
 () ما اثبته هو الصحيح والموافق لما في المصدر، وما في النسخ الثلاث: بن خالد، والظاهر انه تحريف لما اثبته السيد رحمه الله، فان ما اثبته هو " ابن خالة " علي ما ذكر الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / .
 وفيما اثبته السيد ابن طاووس رحمه الله سهو، فقد مر عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ايضا كون " عيص " ابن اخت " سليمان بن خالد " لا ابن خالته.
 () الاختيار:    رقم ، وقد مرت الاشارة في هامش عنوان الترجمة الي ان هذه الرواية واردة في حق " عيص بن القاسم "، فلاحظ.
 ثم ان في العبارة المذكورة اعلاه بعض الابهام، والمقصود فيها ان " سليمان بن خالد " قال لابي عبد الله عليه السلام ان " العيص " يعرف هذا الامر.
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " الحارث الهمداني الحالقي "، وفي:  رقم  من اصحاب الامام الحسن عليه السلام قاءلا: " الحارث الاعور "، وعده البرقي في رجاله:  من اولياء امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " الحارث بن عبد الله الاعور، همداني ".
 وقد ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  بعنوان " الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الخارفي، ابو زهير الكوفي "، والظاهر ان ما ذكره ابن حجر من وصفه ب‍ " الخارفي " اصح مما ذكر الشيخ الطوسي في رجاله من وصفه ب‍ " الحالقي " فالخارفي " نسبة الي مالك بن عبد الله بن كثير الملقب بخارف ابي قبيلة من همدان " علي ما في تنقيح المقال:  / ، واما " الحالقي " فلم اعثر له علي مصدر.
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  واورد رواية الكشي في ترجمته، ثم قال: " ولا تثبت بها عندي عدالته، بل ترجيح ما ".
 اما ابن داود فقد قال في رجاله:  رقم : " الحارث الاعور من اصحاب علي عليه السلام، عن الكشي: ممدوح "، الا انه قال في:  رقم : " الحارث الهمداني  بالمهملة  الحالقي من اصحاب علي عليه السلام، عن رجال الشيخ: مهمل " فالظاهر انه ظن كون من ذكره الكشي غير من ذكره الشيخ في رجاله، فلاحظ.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله  وهو عجيب منه  في:  رقم  قاءلا: " عامر بن شرحبيل  بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة  ابو عمرو الفقيه، من اصحاب علي عليه السلام، عن رجال الشيخ: راه عليه السلام "، ولكن نسخة الرجال المطبوعة خالية منه.
 وهو الشعبي " الخبيث الفاجر الكذاب، المعلن بعداءه لامير المءمنين عليه السلام " هكذا قال السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /    رقم  بعنوان: " عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري، ابو عمرو الكوفي، من شعب همدان "، وغيره.
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:
  رقم  وذكرا لعنه نقلا عن الكشي.
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بعنوان: " حمزة بن عمارة البربري "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مع نقلهما لعنه عن الكشي.
 وقد ورد في (ب): الترمذي، وهو تصحيف، ثم انه قد مرت له ترجمة مفردة تحت رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() الظاهر مما اورده العلامة في رجاله ان هناك شخصان كل منهما اسمه " الحارث ابن قيس " فقد قال في صفحة:  رقم  ": الحارث بن قيس من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، قطعت رجله بصفين ".
 ثم قال في صفحة:  رقم  " الحارث بن قيس قال الكشي: انه كان جليلا فقيها، وكان اعور "، والمذكور في المتن اعلاه هو الثاني وان " علقمة بن قيس " اخوه قد اصيبت احدي رجليه في صفين فعرج منها علي ما في الاختيار.
 اما ابن داود فقد قال في رجاله:  رقم : " الحارث بن قيس من اصحاب الامام علي والحسن عليهما السلام، عن رجال الشيخ والكشي: ممدوح، قطعت رجله بصفين ".
 ولم اعثر في الاختيار علي شء من هذا سوي ما ذكرت من ان " علقمة بن قيس " اخو الحارث هو الذي اصيبت رجله بصفين وعرج منها، واما رجال الشيخ فلم اعثر فيه الا علي " الحارث بن قيس " الذي قطعت رجله بصفين المذكور في صفحة:  رقم  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام، كما انه لا يوجد في باب اصحاب الحسن عليه السلام سوي " الحارث الاعور " الذي قد مرت ترجمته.
 والظاهر ان ابن داود رحمه الله قد اختلط عليه " الحارث بن قيس " و " الحارث الاعور "، ثم ان الشيخ المامقاني قد ايد في التنقيح:  /  العلامة الحلي علي ما بني عليه من تعدد " الحارث بن قيس " وكون احدهم غير اعور قطعت رجله بصفين، وكون الاخر جليلا، فقيها، اعورا.
 () الاختيار:  ذيل رقم ، وقد ذكر في ضمن هذه الرواية اخواه " ابي " الذي مرت ترجمته تحت رقم ، و " علقمة " الذي ستاتي ترجمته تحت رقم .
() في (ب) و (د): النضري، وكذا في الموضع الاتي في متن الترجمة، وما اثبته من (ب) هو الصحيح، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " الحارث بن المغيرة النصري  من نصر بن معاوية  بصري، روي عن ابي جعفر وجعفر وموسي بن جعفر وزيد بن علي عليهم السلام، ثقة ثقة.. ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:  </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " الحارث بن المغيرة النصري يكني ابا علي، من بني نصر بن معاوية "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الحارث ابن المغيرة النصري ابو علي، اسند عنه بياع الزطي ".
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، كما وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وذكر مثل ما مذكور في المتن اعلاه ثم اورد بعد ذلك كلام النجاشي فيه، لكن ابن داود ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  وفي القسم الثاني منه ايضا:  رقم  وذكر ان النجاشي وثقه وان الكشي ذمه، الا ان الاختيار خال من اي ذم له ولم يرد في حقه شء سوي ما ذكر في المتن اعلاه فلاحظ.
 ثم ان ابن شهراشوب قد ذكره في معالمه:  رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم ، وقد مرت ترجمة " الحسن بن علي بن ابي عثمان السجادة " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " حمران بن اعين الشيباني، مولاهم، يكني ابا الحسن، وقيل: ابو حمزة، تابعي "، وفي:
  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حمران بن اعين الشيباني، مولي كوفي، تابعي "، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ايضا.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم ، وقد مرت له ترجمة مشتركة مع " حجر بن زاءدة " تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  ضمن رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم  فراجع.
 () راجع الاختيار الروايات رقم:  و ، و ، و ، و ، و    و    و ، و .
 () الاختيار:    صدر رقم .
() في (ب): الترمذي، وقد مرت هذه الترجمة نصا في " باب الحارث " تحت نفس العنوان المذكور اعلاه برقم  و  فراجع، ولا ادري لم ذكرت هنا مرة اخري.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " حريز بن عبد الله السجستاني ابو محمد الازدي، من اهل الكوفة ، اكثر السفر والتجارة الي سجستان فعرف بها وكانت (كان) تجارته في السمن والزيت، قيل: روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقال يونس: لم يسمع من ابي عبد الله عليه السلام الا حديثين. وقيل: روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ولم يثبت ذاك، وكان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وروي انه جفاه وحجبه عنه.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " حريز بن عبد الله السجستاني ثقة، كوفي، سكن سجستان.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام كما عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " جرير بن عبد الله السجستاني الازدي " ولعل تصحيفا حدث في النسخة، فلاحظ.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " حذيفة بن منصور بن كثير، ابو محمد الخزاعي، مولاهم كوفي، بياع السابري "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " حذيفة بن منصور الخزاعي، مولاهم، كوفي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  ونقل مدحه وتوثيقه عن رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والكشي والنجاشي، ونقل عن ابن الغضاءري كون حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم.
 اما العلامة فقد نقل في رجاله:  رقم   عند ذكره له  مدحه عن الكشي وتوثيقه عن الشيخ المفيد رحمه الله، ثم نقل ما قال ابن الغضاءري ثم قال: " والظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ، ولما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية ويبعد انفكاكه عن القبيح " ثم نقل توثيقه عن النجاشي، فلاحظ.
() الاختيار:  رقم  واورده ايضا في:    رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () في المصدر زيادة: بن عبد الله.
 () الاختيار:    صدر رقم .
() عده الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد قاءلا:
 " حبيب السجستاني " وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " حبيب السجستاني روي عنه وعن ابي عبد الله عليه السلام " الا انه قال في:  رقم  من نفس الباب اي بعد ذكره لعشرة اشخاص بعد " حبيب السجستاني " : " حبيب بن المعلي السجستاني ".
 وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حبيب السجستاني روي عنهما عليهما السلام "، الا انه قال في:  رقم  من نفس الباب ايضا: " حبيب ابن المعلي ".
 وهذا يقتضي التعدد وان يكون " حبيب السجستاني " من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وان يكون " حبيب بن المعلي " من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
 اما البرقي فقد عد " حبيب السجستاني " في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام وقال في:  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام: " حبيب بن المعلي، سجستاني "، ويستفاد من هذا اتحاده.
 اما ابن داود فقد ذكر في القسم الاول من رجاله:  رقم  " حبيب السجستاني " ولم يذكر " حبيب بن المعلي "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  وهذا ايضا يقتضي اتحاده فلاحظ.
 () في النسخ الثلاث: ساريا، وما اثبته من المصدر، وجمع شاري: شراة.
 قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  نقلا عن التهذيب للازهري: " الشراة:
 الخوارج، سموا انفسهم شراة لانهم ارادوا انهم باعوا انفسهم لله، وقيل سموا بذلك:
 لقولهم انا شرينا انفسنا في طاعة الله، اي بعناها بالجنة حين فارقنا الاءمة الجاءرة، والواحد شار ".
() الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " حبيب بن مظاهر الاسدي "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام من دون توصيفه بالاسدي وكذا في:  رقم  عند عده له من اصحاب الحسين عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ومن شرطة الخميس قاءلا: " حبيب بن مظاهر الاسدي " وكذا قال في صفحة:  عند عده له من اصحاب الحسن عليه السلام.
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " حبيب بن مظاهر وقيل: مظهر  بفتح الظاء وتشديد الهاء وكسرها، والاول بخط الشيخ رحمه الله  من اصحاب علي والحسين عليهما السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: قتل مع الحسين عليه السلام وكان من السبعين الذين نصروه وصبروا علي البلاء حتي قتلوا بين يديه رحمهم الله تعالي ".
 وقال العلامة في رجاله:  رقم : " حبيب بن مظهر الاسدي  بضم الميم وفتح الظاء المعجمة وتشديد الهاء والراء اخيرا، وقيل: مظاهر  مشكور رحمه الله، قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ".
 ثم ان العلامة المامقاني قال في التنقيح:  / : " ان مظاهر  بالالف  هو الاصح، وهو المشهور علي الالسن وفي الزيارات، وظني ان من كتب مظهر اراد مظاهر علي عادتهم في اسماعيل واسحاق والقاسم والحارث ونحوها من كتابتها بغير الف وقراءتها مع الالف ".
 () هو " هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب الحلي، عميد الرءساء، اديب، نحوي، لغوي، شاعر، قرا علي ابي العز الحرستاني وغيره، وورد بغداد، من اثاره: كتاب في اللغة " هكذا ذكر كحالة في <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / .
 وذكره الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> /  فقال: " عميد الرءساء، رضي الدين، ابو منصور، هبة الله بن حامد الحلي اللغوي الفقيه الفاضل الجامع الاديب الكامل، يروي عنه السيد فخار، كان رحمه الله من الاخيار الصلحاء المتعبدين، ومن ابناء الكتاب المعروفين، وهو الذي يروي الصحيفة الكاملة السجادية عن السيد الاجل بهاء الشرف فهو القاءل حدثنا في اولها، مات في سنة  ".
() الاختيار:    رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " حذيفة بن اليمان ابو عبد الله، سكن الكوفة، ومات بالمداءن بعد بيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما "، وفي:  رقم  عده من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " حذيفة بن اليماني العبسي، وعداده في الانصار، وقد عد من الاركان الاربعة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " حذيفة ابن اليمان العبسي، وعداده في الانصار "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  " وقد جعل اليمان لقبا لوالد حذيفة حسبل بن جردة بن الحارث بن عبد الله العبسي، وقال الكلبي: ان جده جردة اصاب دما في قومه فهرب الي المدينة وحالف بني عبد الاشهل، فسماه قومه اليمان لانه حالف الانصار وهم من اليمن، وظاهر هذا ان اليمان ماخوذ من اليمين بمعني الحلف ".
 () في (ا): زكيا، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " حزن بن ابي وهب ".
 وقد ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  فقال: " حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، جد سعيد بن المسيب بن حزن، كان من المهاجرين ومن اشراف قريش في الجاهلية.. ".
 وذكره ايضا ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وغيره.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() عدها الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكرها البرقي في رجاله:  فيمن روي من النساء عن الحسن بن علي وابي جعفر الباقر عليهما السلام.
 وذكرها ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وعدها من اصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر عليهم السلام.
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  بعد ان ذكرها بعنوان " حبابة بنت جعفر الاسدية الوالبية ام الندي " معقبا علي كلام بن داود: " وليته الحق بهم الصادق والكاظم والرضا عليه السلام، وبدا بامير المءمنين عليه السلام، حيث انها ادركته، وهو اول من طبع لها الحصي وعاشت الي زمان الرضا عليه السلام " واستدل علي ذلك بالحديث المذكور في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  رقم  من باب ما يفصل بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة.
 () في النسخ الثلاث: علي بن الحسين بن علي، وما اثبته من المصدر هو الصحيح خصوصا وانه قد ورد في ضمن الرواية تكنية الامام عليه السلام بابي عبد الله.
 () في (ا): فيها، وهو تصحيف.
 () الاختيار:    رقم .
() قال الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  " حبي  بضم الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ثم الالف المقصورة "، وقال في صفحة:  بعد نقل رواية الكشي " اقول:
 اني اعتبرها من الحسان، بل الثقات لعدم تعقل عدم رد دعاء غير الثقة ".
 () الاختيار:  رقم .
 () الظاهر انه " ابو محمد الدمشقي " ولم عثر له علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " خالد بن جرير بن عبد الله البجلي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوه اسحاق بن جرير.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " خالد بن جرير، كوفي، اخو اسحاق بن جرير ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  لكنه ذكره بعنوان " خالد بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي " واعترض علي الشيخ لا يراده اياه في رجاله بعنوان " خالد بن يزيد بن جرير ".
 والظاهر انه قد راي " خالد " المذكور في اول باب الخاء من اصحاب الصادق عليه السلام في رجال الشيخ:  تحت رقم   حيث قال الشيخ: " خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي  ولم ير " خالد " المذكور في اخر تلك الباب من الرجال:  رقم   الذي مر ايراده نقلا عن رجال الشيخ في صدر هذا الهامش  ولعلمه رحمه الله كون اسم والد " خالد ": " جرير " ظن رحمه الله سقوط كلمتي " بن جرير "  من خط الشيخ  بعد " خالد " المذكور في اول الباب، فلاحظ.
() الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الاربع: جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان عن منصور.
 والظاهر انه سهو من السيد رحمه الله وذلك لوقوع نظره علي سند الرواية الواردة في ترجمة " منصور بن حازم "  السابقة لترجمة " خالد البجلي "  فقد ورد فيه: " جعفر ابن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم ".
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " خيران الخادم، ثقة "، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " خيران الخادم القراطيسي من اصحاب الهادي عليه السلام، عن رجال الشيخ والكشي: محمود الطريقة، ثقة ".
 وقال العلامة في رجاله:  رقم : " خيران الخادم من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام، ثقة ".
 ثم انه يمكن ان يكون هو نفسه المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  بعنوان " خيران مولي الرضا عليه السلام لكون " محمد بن عيسي العبيدي "  راوي كتابه  من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
() اي حكي شهادة الجواد عليه السلام ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " الريان بن شبيب، خال المعتصم، ثقة. ".
 () في المطبوع مضبوطة، ولعلها لم تكن مضبوطة في النسخة التي كانت لديه رحمه الله.
 () الاختيار:    رقم .
 () كذا في النسخ الثلاث، وما في المصدر: حفص، وفي نسخة بدل للمصدر: جعفر، ايضا.
 () ما اثبته من (ب)، وما في (ج) و (ا) و (د) غير واضح، وما في المصدر: القندي.
 () في النسخ الاربع: ما زيار، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام مع توصيفه بذو الشهادتين.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عن رجال الشيخ قتل مع امير المءمنين عليه السلام "، كما ذكره العلامة في رجاله:  رقم .
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () في (ا) و (ب): الجوار، وفي (ج) و (د): الحوار، وكذا في الموضع الاتي في متن الترجمة، وفي الاختيار: الجواز، وفي نسخ بدل للمصدر: الجوان، وفي تنقيح المقال:
  /  ذكره بعنوان " خالد الجوان " وذكر بانه في <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>: الحوار، وكذا ذكر عن رجال العلامة:  رقم  الا انه قال في صفحة:  انه في الخلاصة التي بخط العلامة " الجوان " بالجيم والنون.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " خالد بن نجيح الجوان  بالجيم والنون  بياع الجون، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والكشي، ورايت في تصنيف بعض الاصحاب: خالد الحوار، وهو غلط ".
 وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " خالد بن نجيح الجوان، مولي، كوفي، يكني ابا عبد الله، روي عن ابي عبد الله وابي الحسين عليهما السلام ".
 وذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " خالد بن نجيح الجواز الكوفي: وذكر في الهامش بانه في نسخة بدل: الجوان.
 وذكره في:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " خالد بن نجيح روي عن ابي عبد الله عليه السلام " لكنه يوجد وفي نفس الصفحة تحت الرقم : " خالد الجوان " وهذا يعني التعدد، لكنه ورد في الهامش: " لا يوجد هذا الاسم في بعض النسخ ".
 وذكره البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام بعنوان " خالد ابن نجيح الجوان "، وفي:  ذكره في باب اصحاب الكاظم عليه السلام من دون توصيفه بالجوان.
 وعلي كل حال فالظاهر ان ما اثبته في المتن هو الاصح، وقد ذكر العلامة المامقاني في التنقيح:  /    نقلا عن المجلسي الاول ان الجوان: بياع الجون، وهو ضرب من القطاة، ثم قال: " هو اسم لسود البطون والاجنحة من القطاة، ويحتمل ان يكون الجوان بمعني من يصبغ احمرا شديدا، او من يصنع الجونة، جونة العطار، وهي سفط مغطي بجلد ظرف لطيب العطار ".
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () كلمة " وسياتي " اثبتها من (ج) وباقي النسخ خالية منها.
 () الظاهر ان الساقط من خط السيد ابن طاووس رحمه الله بعد جملة: " اقول:
 هذا الحديث ليس صريحا في عقيدة الرجلين " هي عبارة " لكنه يءنس بحال خالد " علي ما مذكور في رجال العلامة:  رقم  ضمن ترجمة " خالد " هذا فديدن العلامة رحمه الله هو اتباع السيد ابن طاووس في النقل عن الكشي.
 فقد ذكر  العلامة رحمه الله  في عنوان الترجمة " خالد الحوار " ثم اورد رواية الكشي بمثل ما وردت في المتن هنا، ثم قال: " وهذا الحديث لا يدل صريحا علي عقيدة الرجلين، لكنه يءنس بحال خالد "، وهو يوافق معني ما ذكره السيد رحمه الله في ذيل ترجمة " نشيط "  التي ستاتي تحت رقم   الذي اورده الشيخ حسن رحمه الله اعلاه.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " داود بن زربي ابو سليمان الخندقي البندار، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره ابن عقدة "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالكوفي، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام باضافة " روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " داود بن زربي  بالزاي المضمومة، ورايت بخط الشيخ ابي جعفر الزربي بكسر الزاي فالراء، وقيل بالعكس، والباء المفردة  من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن رجال الكشي، هو ابو سليمان الخندفي  بالفاء  منسوب الي خندف، وهي: امراة الياس بن مضر بن نزار، نسب ولد الياس اليها، البندار، كان اخص الناس بالرشيد، وكان معتقدا في ابي عبد الله عليه السلام، اهمله الشيخ ووثقه النجاشي ".
 وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " داود بن زربي ابو سليمان الخندقي "، كما وذكره ايضا ابن شهراشوب في معالمه  رقم .
 () الاختيار:    رقم  و .
 () كذا في النسخ الاربع، ولعل الصحيح: " مع ان احدي روايات ما يتعلق بن ضعيفة السند "، او ما شابه هذا.
 والرواية رقم  ضعيفة السند لكون " احمد بن محمد " يروي فيها " عن بعض اصحابه، عن علي بن عقبة او غيره " فلاحظ.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " داود بن النعمان، مولي بني هاشم، اخو علي بن النعمان وداود الاكبر، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " داود بن النعمان الانباري "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام من دون توصيفه بالانباري.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن النعمان اخو علي بن النعمان، ثقة، عين " ثم اورد رواية الكشي.
 ثم انه يمكن ان يستفاد من قول النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " علي بن النعمان ": " واخوه داود اعلا منه.. وكان علي ثقة.. " كون " داود " ثقة ايضا لانه اعلا من " علي " فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن اسماعيل بن بزيع " تحت رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " داود بن فرقد مولي ال ابي السمال الاسدي النصري، وفرقد يكني ابا يزيد، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، واخوته: يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد، قال ابن فضال: داود ثقة ثقة.. ".
 وقد ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " داود بن فرقد، ابو يزيد الاسدي، مولي ال ابي سمال " وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " داود بن فرقد، ثقة، له كتاب، وهو من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ايضا ووثقه ابن شهراشوب عند ذكره له في معالمه:  رقم ، كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>:  والرواية في الاختيار:    رقم  و .
 () ما اثبته من (ب) هو الصحيح، وبقية النسخ خالية منه وكذا المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام </a>: .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
() ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الاربع: اتكلم.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " داود بن كثير الرقي، وابو كثير يكني ابا خالد، ويكني هو ابا سليمان، ضعيف جدا، والغلاة تروي عنه، قال احمد بن عبد الواحد: قل ما رايت له حديثا سديدا.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وفيه " البرقي " بدل " الرقي " وهو اشتباه من النساخ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " داود بن كثير بن ابي خالد الرقي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " داود بن كثير الرقي، مولي بني اسد، ثقة ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " داود بن كثير الرقي مولي بني اسد من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وثقه الشيخ والكشي وابن فضال، وطعن فيه النجاشي، وسياتي في الضعفاء ".
 وذكره في القسم الثاني من رجاله  رقم  قاءلا: " داود بن كثير الرقي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، عن ابن الغضاءري: فاسد المذهب، وعن رجال الشيخ: ثقة، وعن النجاشي: ضعيف جدا والغلاة تروي عنه، قال احمد بن عبد الواحد: قل ما رايت له حديثا سديدا ".
 وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم : " داود بن كثير الرقي مولي بني اسد، وابوه كثير يكني ابا خالد، وهو يكني ابا سليمان، من اصحاب موسي بن جعفر عليه السلام، قال الشيخ الطوسي: انه ثقة " ثم ذكر رواية الكشي وكلام النجاشي وابن الغضاءري قاءلا بعد ذلك:
 " وعندي في امره توقف، والاقوي قبول روايته لقول الشيخ وقول الكشي ايضا، وقال ابو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق عليه السلام انه قال: انزلوا داود الرقي مني منزلة المقداد من رسول الله صلي الله عليه واله ".
 هذا وان ابن شهراشوب قد ذكره في معالمه:  رقم  من دون ان يتعرض لشء من حاله.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار  رقم .
 () ما اثبته من (ج) وبقية النسخ خالية منه.
 () في المصدر: بشار، وكذا في (ج)، وما في بقية النسخ: يسار.
 () الرواية واردة في الاختيار:  رقم  هكذا: " طاهر بن عيسي قال حدثني الشجاعي عن الحسين بن بشار عن داود الرقي قال، قال لي داود: تري ما تقول الغلاة الطيارة وما يذكرون عن شرطة الخميس عن امير المءمنين عليه السلام وما يحكي اصحابه عنه، فذلك والله اراني اكبر منه ولكن امرني ان لا اذكره لاحد، قال: وقلت (فقلت خ ل) له: اني قد كبرت ودق عظمي، احب ان يختم عملي (عمري خ ل) بقتل فيكم، فقال: وما من هذا بد، ان لم يكن في العاجلة يكون في الاجلة ".
 لكن في تنقيح المقال:  /  لم ترد كلمة " داود " الثانية المذكورة في صدر الرواية عند النقل عن الكشي، والظاهر انها قد سقطت من بعض النسخ  وهو ما حصل لنسخة السيد ابن طاووس والشيخ المامقاني رحمهما الله  فبدون كلمة " داود " الثانية لا يمكن فهم الرواية، حيث يكون المتكلم مع " داود الرقي " شخص من الاصحاب، او امام معصوم.
 فعلي الفرض الاول: كيف يمكن لداود الرقي ان يقول له: " احب ان يختم عملي (عمري خ ل) بقتل فيكم " وكيف يمكن لذلك الشخص ان يءكد تلك المقولة، فيقول:
 " وما من هذا بد، ان لم يكن.. " وهو اخبار بالغيب.
 اما علي الفرض الثاني: فمن هو الذي امر الامام عليه السلام ان لا يذكر ذلك لاحد عند قوله: " ولكن امرني ان لا اذكره لاحد ".
 ولكن بوجود كلمة " داود " الثانية يكون " داود الرقي " راويا لحوار شخص اخر اسمه " داود " مع احد الاءمة عليهم السلام، فيمكن فهم الرواية وتكون عبارتها كلها مقبولة ويكون الذي يقتل فيهم عليهم السلام هو " داود " الاخر لا " داود الرقي " ويكون ايراد هذا الحديث في الاختيار تحت عنوان " في داود بن كثير الرقي ايضا " حيث كان قد مر ذكره  لكون " داود الرقي " راويا للحديث فقط ولا يمكن الاستدلال به علي شء من حاله.
() ليس في المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: وينسب اليهم، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن هنا.
() في المصدر: ولا عثرت من الرواية علي شء غير ما اثبته. وهذا الكلام في الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " داود بن القاسم بن اسحاق ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو هاشم الجعفري رحمه الله، كان عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، شريف القدر، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " داود بن القاسم الجعفري يكني ابو هاشم من اهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، وقد شاهد الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر عليهم السلام، وكان مقدما عند السلطان.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا  بعد ان ذكره : " ثقة، جليل القدر "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام مع توثيقه اياه، وكذا في:  رقم  عند عده له من اصحاب العسكري عليه السلام، لكن البرقي عده في رجاله:  و  و  من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام فقط ولم يعده من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم البغدادي، شاهد جماعة من الاءمة عليهم السلام، له كتاب "، وذكره ابن داود ايضا في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
() في المصدر: موضع، وفي نسخة بدل للمصدر: موقع، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر: روي عنهم في نفسه وروايته، وتدل روايته. وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ الاربع هنا بياض وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه ولعل ما اثبته هو الصحيح.
 () قوله " قلت: لم يزد في الاختيار علي ما حكاه السيد هنا عنه "  اي عن الكشي  هو اشارة الي الرواية الواردة في صدر هذه الترجمة، والتي ذكر السيد فيها نقلا عن الكشي: ان داود كانت له منزلة عالية.. الي اخره، وانه لا يوجد في الاختيار سواها.
 اما قوله " وكانه اطلع علي الحكاية التي اشار اليها في محل اخر "  اي في كتاب اخر غير الاختيار  فهو اشارة من الشيخ حسن رحمه الله الي قول السيد رحمه الله " اذ قد كان مرضيا عند جماعة منهم " والظاهر ان السيد قد اشار بكلامه هذا الي الرواية الواردة في الاختيار:  رقم  والتي ورد فيها ان " الفضل بن شاذان " رحمه الله كان يروي عن جماعة منهم " ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري " فيكون معني عبارة السيد ان " داود ابن القاسم " كان مرضيا عند جماعة منهم: " الفضل بن شاذان " لان روايته عنه تدل علي كونه مرضيا عنده، فلاحظ.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ابو علي الشاعر، مشهور في اصحابنا.. ".
 وذكر في:  رقم  ضمن ترجمة اخيه " علي بن علي بن رزين " نقلا عن ابنه " اسماعيل بن علي بن علي " قال: " ولد عمي دعبل سنة ثمان واربعين وماءة في خلافة المنصور، وراي موسي ولقي الرضا عليهما السلام، ومات سنة خمس واربعين وماءتين ايام المتوكل ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وعده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> من المقتصدين من شعراء اهل البيت عليهم السلام من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " درست بن ابي منصور الواسطي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومعني درست اي: صحيح.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: درست بن ابي منصور الواسطي واقفي روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكره ابن دود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " درست  بالضمتين  ابن ابي منصور، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، عن الكشي ورجال الشيخ:
 واقفي ".
 اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم : " درست  بضم الدال وبعده راء وسين مهملة والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا  بن ابي منصور، قال الكشي: ابن ابي منصور، واسطي، كان واقفيا "، هذا وان ابن شهراشوب قد ذكره في معالمه:
  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم  وما في المصدر: حمدويه قال: حدثني بعض اشياخي، فلاحظ.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " ذريح بن محمد بن يزيد ابو الوليد المحاربي، عربي من بني محارب بن خصفة، روي عن ابي عليه السلام وابي الحسن عليهما السلام ذكره ابن عقدة وابن نوح.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " ذريح المحاربي، ثقة، له اصل.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ذريح بن يزيد المحاربي الكوفي، يكني ابا الوليد " والظاهر ان " ذريحا " ينسب في بعض الاوقات الي جده دون ابيه.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ذريح بن يزيد المحاربي الكوفي "، وذكره ابن شهراشوب  مع توثيقه اياه  في معالمه:  رقم  بعنوان " ذريح المحاربي ".
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي ".
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () قول ابن الغضاءري هذا مذكور في رجال العلامة:  رقم .
 () قد مر ايراد بعض ما قيل فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  رقم ، وضعف الطريق في " محمد بن سنان " وقد مر ذكر بعض ما قيل فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: جعلت فداك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a> اية .
 () في المصدر: الاظافير.
 () ليس في (ب) و (د).
 () ما اثبته من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
() ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب علي عليه السلام بعنوان " زميلة " قاءلا: " زميلة الزغل بن جبلة، اخو حكيم بن جبلة "، وبهذا ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " زميلة  بضم الزاي وفتح الميم  من اصحاب علي عليه السلام، عن الكشي، ثقة، والتبس علي بعض اصحابنا فاثبته في الراء المهملة وهو وهم، وقد ذكره الشيخ في باب الزاي من كتاب الرجال ".
 لكن العلامة ذكره في رجاله:  رقم  بعنوان " رميلة " وكذا ما في الاختيار.
 () الاختيار:    رقم  و .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، ابو نعيم، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وصحب الفضيل بن يسار واكثر الاخذ عنه، وكان خصيصا به.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله: من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " ريان بن الصلت الاشعري القمي، ابو علي، روي عن الرضا عليه السلام، كان ثقة صدوقا، ذكر ان له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام في الفرق بين الال والامة.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " الريان بن الصلت، بغدادي، ثقة، خراساني الاصل "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام مع توصيفه بالبغدادي وتوثيقه اياه، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الرضا والهادي عليهما السلام، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم .
() في النسخ الاربع: غير شخص.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ الاربع خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () ليس في المصدر.
 () ما اثبته من (ب) هو الموافق لما في المصدر، وبقية النسخ خالية منه.
 () ليس في (ب).
 () كذا في النسخ الاربع والمصدر، وفي تنقيح المقال:  /  عند ذكره للحديث نقلا عن الكشي: " قل له ياتيك، فاعلمته "، اما في <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  فقد ورد:
 " لو ياتيك فاعلمه ".
() ما اثبته من المصدر، والنسخ الاربع خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () جهالة الطريق في " علي بن شجاع " كما ورد في السند، والاصح انه " علي بن محمد بن شجاع " علي ما في نفس الاختيار:  رقم  ضمن ترجمة " سلمان " رحمه الله، الا ان الشيخ الطوسي عده في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا:
 " علي بن شجاع، نيشابوري "، وهو امامي مجهول.
 وفي " محمد بن الحسن " وهو: " محمد بن الحسن بن شمون، ابو جعفر، بغدادي، واقف ثم غلا، وكان ضعيفا جد، فاسد المذهب.. " علي ما في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 وقد عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام مع توصيفه بالبصري، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مع توصيفه بالغلو.
 () هو " الفضل بن سهل بن عبد الله ابو العباس الملقب: ذا الرياستين، كان من اولاد ملوك المجوس.. " الي اخر ما ذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
 () في المصدر زيادة: قال.
() في المصدر: الدراهم.
 () ليس في (ب).
 () ليس في (ب).
 () الاختيار:  رقم .
 () هو " رزام بن مسلم، مولي خالد بن عبد الله القسري الكوفي " هكذا قال الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " رزام بكسر الراء فالزاي ابن مسلم، مولي خالد بن عبد الله القسري، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: علمه الصادق عليه السلام دعاء خلص به من العذاب ".
 () في المصدر: حسين بن خرزاذ، وفي (ا) و (د): حسن بن حرزاد، وفي (ب):
 حسن بن خرزاد، وما اثبته هو الصحيح، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا:
 " الحسن بن خرزاذ، قمي، كثير الرواية، له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله، وكتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وقيل: انه غلا في اخر عمره.. ".
() الاختيار:    رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " رهم بضم الراء الانصاري، من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: ممدوح "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () في المصدر زيادة: قال.
 () الظاهر معناه: ان " محمد بن عيسي " حدث " حمدويه " عن " رهم " بحديث او خبر ما لم يذكر في الاختيار بواسطة " الحسن بن علي بن يقطين " فسال " حمدويه " " محمد ابن عيسي " عن " رهم " فقال: شيخ.. الي اخر ما مذكور اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
() قال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " الربيع بن خيثم من اصحاب علي عليه السلام، عن الكشي: زاهد، ممدوح "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  فقال:
 " الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله بن موهب بن منقذ الثوري، ابو يزيد الكوفي، روي عن النبي صلي الله عليه واله مرسلا، وعن ابن مسعود، وابي ايوب..
 قال عمرو بن مرة، عن الشعبي: كان من معادن الصدق، وقيل لابي واءل: ايما اكبر انت او الربيع؟ قال: انا اكبر منه سنا، وهو اكبر مني عقلا..
 مات بعد قتل الحسين عليه السلام سنة ، وارخه ابن قانع سنة .. وقال منذر والثوري: شهد مع علي عليه السلام صفين.. ".
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " هو مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وهو احد الاربعة الاتقياء المصاحبين لامير المءمنين عليه السلام، والزهاد حقا وصدقا ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " رشيد الهجري الرياسي بن عدي الطاءي "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الحسين عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم .
 وقال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / : " لا خلاف بينهم في كون رشيد بضم الراء مصغرا، والهجري بفتح الهاء والجيم وكسر الراء المهملة والياء كذا ضبطه الخليل وجماعة، وقال ابن داود بعد ضبطه بفتحتين: ورايت بعض الناس قد ضبط الهجري بضم الجيم وهو اشتباه عليه، انتهي.
 والهجري: نسبة الي هجر، قيل: انه بلدة من اقصي اليمن، وفي القاموس والتاج:
 وهجر  محركة  بلد باليمن بينه وبين عثر يوم وليلة من جهة اليمن ".
 () الاختيار:    رقم  و ، و:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة اخيه " بسطام بن سابور " فقال: انه ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " زكريا بن سابور الازدي مولاهم، الواسطي ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موثقا اياه، وذكره ابن داود في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
() اي " امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ".
 () في (ا) و (د): خبره الخبره، وفي (ب): اخبره الخبر، وفي (ج): خبره بخبر الرجل، وما اثبته من المصدر.
 () في (ا) و (د): رسول وكذا في المصدر: وما اثبته من (ب) هو الصحيح.
 () في المصدر زيادة: راه.
() قال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " زكريا بن سابق من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي: ممدوح "، وقال العلامة في رجاله:  رقم   بعد ذكره للرجل ونقل رواية الكشي مبدلا " ابا الصباح " ب‍ " ابن الصباح " : " وفي ابن الصباح طعن، فالوقف متوجه علي هذه الرواية، ولم يثبت عندي عدالة المشار اليه " ولكن ما في الاختيار " ابا الصباح " والظاهر انه " ابا الصباح الكناني " الثقة، فعلي هذا لا وجه لتوقف العلامة في هذه الرواية.
 () في المصدر: ابي الصباح، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () قد ذكرت ذلك في الهامش ما قبل الاخير، فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () ومما يءيد ذلك انه لا يوجد لدينا في كتب الرجال شخص باسم " زكريا بن باسابق ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " زكريا بن ادم بن عبد الله ابن سعد الاشعري القمي، ثقة، جليل، عظيم القدر، وكان له وجه عند الرضا عليه السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في صدر الترجمة كلام النجاشي ثم رواية الكشي، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  مع عده اياه من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام نقلا عن رجال الشيخ، وكانه لم يلحظ عد الشيخ اياه من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  عادا اياه من اصحاب موسي بن جعفر عليهما السلام.
 () ما اثبته من (ج) هو الموافق لما في المصدر، وما في بقية النسخ: عنك بهم.
 () ما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن المسيب، عربي من اهل همدان، ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 () الاختيار:    رقم  بتصرف في النقل.
 () الاختيار:    رقم  و  بتصرف في النقل، والرقمين هما لرواية واحدة، فقد فصل السند في المطبوع الي قطعتين لوجود بعض الاغماض فيه وهو ما اشار اليه السيد ابن طاووس رحمه الله، فقد وردت هذه الرواية في الاختيار هكذا:
 " علي بن محمد قال: حدثنا بنان بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن بعض القميين بكتابه ودعاءه لزكريا بن ادم عن محمد بن اسحاق والحسن بن محمد قالا: خرجنا بعد وفاة زكريا بن ادم بثلاثة اشهر نحو الحج، فتلقانا كتابه عليه السلام في بعض الطريق، فاذا فيه:
 ذكرت ما جري من قضاء الله تعال في الرجل المتوفي رحمة الله عليه يوم ولد ويوم قبض ويوم يبعث حيا، فقد عاش ايام حياته عارفا بالحق، قاءلا به، صابرا، محتسبا للحق، قاءما بما يجب لله عليه ولرسوله، ومضي رحمة الله عليه غير ناكث ولا مبدل، فجزاه الله اجر نيته واعطاه خير امنيته، وذكرت الرجل الموصي اليه ولم تعرف فيه راينا، وعندنا من المعرفة به اكثر مما وصفت يعني الحسن بن محمد بن عمران ".
 فالقارء للوهلة الاولي يتصور بان الرواية تبدا من قوله: " علي بن محمد قال:
 حدثنا.. " وتنتهي عند قوله " عن بعض القميين بكتابه ودعاءه لزكريا بن ادم " ثم ان رواية اخري تبدا من قوله: " عن محمد بن علي ومحمد بن الحسن قالا.. " وتنتهي عند قوله: " يعني الحسن بن محمد بن عمران ".
 لكن ذلك اشتباه، لان الكشي لا يروي مستقيما عن " ممد بن اسحاق والحسن بن محمد " واذا فرضنا ان الكشي ارسل الرواية عن " محمد بن اسحاق والحسن بن محمد " يبقي ما ورد ذكره قبلهما غير مفهوم وناقص فما هو الكتاب وكيف وصل الي يد ذلك القمي ولكن بربط القطعتين يتبين لنا متن الكتاب، كما ويتبين ان ذلك القمي قد حدث " علي بن مهزيار " بالكتاب نقلا عن " محمد بن اسحاق والحسن بن محمد " هذا بالنسبة للسند.
 اما المتن، فقد قال الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  في ترجمة " الحسن بن محمد ابن عمران ": " ولا يخفي علي من امعن النظر في ذلك [اي في رواية الكشي المذكورة] ان محمد ابن اسحاق، الذي هو ابن عم زكريا علي ما هو المعلوم من الخارج، هو الذي كتب اليه عليه السلام مكتوبا واخبره بوفاة زكريا ووصيته الي الحسن بن محمد، والاستفسار منه عليه السلام في امضاء ما فعله زكريا من الايصاء الي الحسن بن محمد، وان الحسن بن محمد الذي مع محمد بن اسحاق هو الحسن بن محمد بن عمران الذي اوصي اليه زكريا بن ادم المحتمل بل المظنون كونه الحسن بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري احد اولاد عمهم وفي المكتوب دلالة علي امضاءه عليه السلام للوصية لمعرفته التامة بوثاقة الوصي ".
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " زكريا ابو يحيي، كوكب الدم "، ثم ذكره في:  رقم  من نفس الباب بعنوان " زكريا، ابو يحيي الموصلي " وفي:  رقم  عده من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:
  رقم  ذكره في باب الكني من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " ابو يحيي الموصلي " وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " زكريا كوكب الدم ابو يحيي الموصلي، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: شيخ من الاخيار، وعن ابن الغضاءري: ضعيف، وقد ذكرته في الضعفاء "، ثم قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " زكريا ابو يحيي كوكب الدم، عن ابن الغضاءري :
 ضعيف، وقد وثقه الكشي وغيره ".
 كما وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم  موردا كلام الكشي وابن الغضاءري، وفيه ان ابن الغضاءري وصفه بالكوفي، ثم قال: " ويحتمل انهما متغايران، لان الكشي لم يذكره باسمه بل قال: ابو يحيي كوكب الدم الموصلي، وابن الغضاءري قال: انه كوفي، وبالجملة فالاقرب التوقف فيه "، ثم ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وذكر ما قال ابن الغضاءري في زكريا ابو يحيي كوكب الدم اورد كلام الكشي في " ابي يحيي كوكب الدم الموصلي " ثم قال: " فان يكن هذا، تعين الوقف فيه لمعارضة قول ابن الغضاءري لمدحه، وان يكن غيره كان قوله مقبولا ".
() مرت الاشارة الي ذلك في الهامش السابق.
 () في المصدر زيادة: و.
 () الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الثلاث: ابا جعفر.
 () في المصدر: عنه فيهما، وقد اشار المءلف رحمه الله الي الصواب اعلاه.
 () ليس في (ب).
() يحتمل ان يكون محل كلمة " وقال " بعد قول السيد " حديث يتضمن ذكر صفوان ومحمد بن سنان " فما بعد هذه العبارة هو كلام الكشي، فيصبح سياق الكلام هكذا:
 ".. ومحمد بن سنان، وقال: هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من اصحابنا "، او بعد قوله " من اصحابنا " فيصبح سياق الكلام هكذا " من اصحابنا، وقال: عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت القمي " فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، ثم ان الحديث خال من ذكر " زكريا ابو يحيي الموصلي " حيث ان المذكور فيه " زكريا بن ادم " فعليه لا محل لا يراده ضمن هذه الترجمة والاستشهاد به علي حسن حال المترجم له.
() الظاهر ان " زياد بن ابي رجاء " و " زياد الحذاء ابو عبيدة " المذكور في الترجمة الاتية كلاهما شخص واحد، ويدل علي ذلك ما ذكره النجاشي في رجاله:    رقم  فقد قال: " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء كوفي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.. وقال الحسن بن علي بن فضال: ومن اصحاب ابي جعفر ابو عبيدة الحذاء واسمه زياد، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وقال سعد بن عبد الله الاشعري: ومن اصحاب ابي جعفر ابو عبيدة وهو زياد بن ابي رجاء، كوفي، ثقة، صحيح، واسم ابي رجاء:
 منذر، وقيل: زياد بن اخزم ولم يصح.. ".
 وكذا مما في رجال الشيخ:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام فقد قال الشيخ رحمه الله: " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء، وقيل: زياد بن رجاء روي عنه [اي عن الباقر] وعن ابي عبد الله عليهما السلام، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام "، وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء الكوفي "، وفي نفس الصفحة تحت رقم  قاءلا: " زياد بن ابي رجاء الكوفي "، وفي:
  رقم  من نفس الباب قال: " زياد ابو عبيدة الحذاء ".
 وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " زياد بن ابي رجاء، ابو عبيدة "، وفي:  في اصحاب الصادق عليه السلام ممن ادركه من اصحاب الباقر عليه السلام وروي عنه قاءلا: " زياد الحذاء، ابو عبيدة كوفي "، فلاحظ.
 لكن ابن داود ظن التعدد فقد ذكر " زياد بن ابي الرجاء " في القسم الاول من رجال:  رقم  وذكر " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء " في:  رقم ، وكذا العلامة فقد ذكر الاول في رجاله:  رقم  وذكر الثاني في نفس الصفحة وتحت الرقم .
() في المصدر: قال محمد بن مسعود.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ الاربع: قال.
 () الاختيار:  رقم .
 () قد مرت الاشارة في هامش عنوان الترجمة السابقة الي اتحاد " زياد بن ابي رجاء " و " زياد الحذاء ابو عبيدة " فراجع.
 () ليس في (ا).
 () القاءل " الارقط " و " قال " التالية قاءلها ابو عبد الله عليه السلام.
() في المصدر: انتهينا.
 () في (ب): نصل.
 () في المصدر زيادة: له.
 () كلمة " له " ليست في النسخ الثلاث وقد اثبتها من المصدر، والرواية في الاختيار:
  رقم .
() في (ا) و (ج) و (د): العبدي، وما اثبته من (ب) هو الصحيح، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " زياد بن مروان ابو الفضل ، وقيل: ابو عبد الله الانباري، القندي، مولي بني هاشم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ووقف في الرضا عليه السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " زياد بن مروان القندي الانباري، ابو الفضل " ثم ذكره مرة اخري في:  رقم  قاءلا: " زياد القندي "، وعده في:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " زياد بن مروان القندي، يكني ابا الفضل، له كتاب، واقفي ".
 لكن البرقي عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " ابو الفضل زياد بن مردان القندي، واقفي، له كتاب "، ولعل ما حديث من تغيير اسم ابيه من سهو النساخ، كما وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  قاءلا في اخر ترجمته: " وبالجملة فهو عندي مردود الرواية ".
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () الاختيار:    رقم  و ، و:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني، الخارقي، الاعمي.. كوفي، كان من اصحاب ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله عليهما السلام وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " زياد بن المنذر يكني ابا الجارود، زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام وذكر مثل ما ذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وكذا قال في:  رقم  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  فيمن روي عن الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه  رقم  بمثل ما ذكر سابقا، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:   رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () انظر الاختيار:  رقم ، و:    رقم   ، و:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " زيد بن ارقم الانصاري، عربي، مدني، خزرجي عمي بصره "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الحسين عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " زيد بن ارقم الانصاري، عربي، مدني، وهو الذي اظهر نفاق المنافقين من بني الخزرج "، وفي:  عده من اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام قاءلا:
 " زيد بن صوحان، وكان من الابدال، قتل يوم الجمل، وقيل: ان عاءشة استرجعت حين قتل " وعده البرقي في رجاله:  مع اخيه " صعصعة " من اصحاب علي عليه السلام من ربيعة.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ الاربع خالية منه.
 () في النسخ الاربع: علي، وفي المصدر: عبد الله، وما اثبته هو الصحيح، فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي ضعيف.. ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () الاختيار:  صدر رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " زيد بن يونس، وقيل: ابن موسي، ابو اسامة الشحام، مولي شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. "، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " زيد الشحام، يكني ابا اسامة، ثقة. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " زيد بن محمد ابن يونس، ابو اسامة الشحام الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " زيد بن يونس، ابو اسامة الازدي، مولاهم، الشحام، الكوفي ".
 وقد اشار ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  عند ذكره لزيد بعنوان " زيد بن محمد بن يونس " الي هذا التناقض الوارد في رجال الشيخ من كون اسم ابو زيد:
 " محمد " مرة، و " يونس " مرة اخري، ثم انه اشار الي ما قال بعض الاصحاب كالنجاشي من كون اسم ابو زيد: " موسي " علي احد الاقوال اشار ابن داود الي ان " زيد بن موسي " واقفي وانه غير هذا.
 ثم ان البرقي قد عده في رجاله:  في اصحاب الصادق عليه السلام ممن ادركه من اصحاب الباقر عليه السلام وقد وثقه ابن شهراشوب عند ذكره له في معالمه:  رقم .
 اما العلامة فقد ذكره في رجاله:  رقم  واورد كلام النجاشي الي قوله: " عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام " من دون ان ينسبه اليه ثم ذكر بعد ذلك مباشرة:
 " ثقة، عين " وهذه الزيادة اما ان تكون من نسخة <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> التي كانت لديه، او ان تكون منه رحمه الله بناءا علي ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم  و .
() قال ابن الغضاءري: " انه ضعيف يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم القميون فيه فاكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه "، هكذا وردت عبارة ابن الغضاءري عند نقل العلامة عنه في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " محمد بن موسي بن عيسي الهمداني ".
 () مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " زرعة بن محمد، ابو محمد الحضرمي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان صحب سماعة واكثر عنه، ووقف. "، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي المذهب.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " واقفي "، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط، واشار الي وقفه ابن شهراشوب عند ذكره له في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم  مع الاشارة الي وثاقته.
 () الاختيار:    صدر رقم ، كما ويستفاد من تتمة الرواية ان " زرعة " قد كذب  وهو ما قاله الرضا عليه السلام  علي ابي عبد الله عليه السلام عند نقله لحديث اخذه عن " سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " زرارة بن اعين بن سنسن مولي لبني عبد الله بن عمرو السمين بن اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، ابو الحسن، شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، وكان قارءا، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه.. ومات زرارة سنة خمسين وماءة ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " زرارة بن اعين، واسمه: عبد ربه، يكني ابا الحسن، وزرارة لقب له، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه فابي اعين ان يفعله، وقال له: اقرني علي ولاءي، وكان سنسن راهبا في بلد الروم، وزرارة يكني ابا علي ايضا، وله عدة اولاد منهم: الحسن والحسين، ورومي، وعبيد  وكان احول ، وعبد الله، ويحيي بنو زرارة، ولزرارة اخوة جماعة منهم: حمران وكان نحويا.. وبكير بن اعين يكني ابا الجهم.. وعبد الرحمن بن اعين وعبد الملك بن اعين.. ".
 وقد عده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " زرارة بن اعين الشيباني مولاهم "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مضيفا الي ما ذكره سابقا: " كوفي، يكني ابا الحسن، مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " زرارة بن اعين الشيباني ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:
  رقم  قاءلا: " ابو الحسن زرارة بن اعين، واسمه: عبد ربه، وزرارة لقب له، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا من تصانيفه.. "، وكذا ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم .
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () مر ذكر ذلك عند ذكر " بريد بن معاوية العجلي "، و " حجر بن زاءدة وحمران بن اعين "، وغيرهم فراجع ما قيل في السند هناك.
 () في (ا)، وكذا في الموضع الاتي، وهو اشتباه.
 () المخبتين: المتواضعين والخاشعين والمطمءنين.. راجع ما ذكرته نقلا عن لسان العرب في هامش ترجمة " بريد بن معاوية العجلي ".
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() الاختيار:  رقم ، وقد مرت ترجمة " احمد بن هلال العبرتاءي " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () الصحيح هو " العبيدي محمد بن عيسي " وقد اشار السيد رحمه الله الي ذلك، وقد اوردت بعض ما قيل فيه سابقا وستاتي ترجمته تحت رقم ، ثم ان ما بين القوسين ليس في (ا).
 () الرواية واردة في الاختيار:  رقم  ولكن ليس بالسند المذكور في المتن هنا، فسندها علي ما في الاختيار: " حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا العبيدي، عن هاشم بن ابراهيم الختلي  وهو المشرقي  قال: قال لي ابو الحسن الخراساني عليه السلام:.. "، والسند المذكور في المتن هنا هو صدر سند الرواية رقم  الواردة في الاختيار، ولعل الخلط بين السندين هو من السيد ابن طاووس رحمه الله، او من ناسخ نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم ، وسند الرواية هكذا: " حدثني طاهر بن عيسي الوراق قال حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال: حدثني ابو الحسن (ابو الخير خ ل) صالح بن ابي حماد الرازي، عن ابن ابي نجران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، ولعل " من رواية " الواردة في المتن تحريف " من رواته " فبها يرتفع الاشكال وتكون جملة " من رواته صالح بن ابي حماد الرازي، وعلي بن ابي حمزة " جملة اعتراضية.
 وستاتي ترجمة " صالح بن ابي حماد الرازي " تحت رقم ، وترجمة " علي بن ابي حمزة  البطاءني  " تحت رقم  فراجع ما يقال فيهما هناك.
() قول ابن الغضاءري هذا مذكور في <a href="/الكتب /_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () ذكر ذلك جماعة منهم النجاشي في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  صدر رقم ، والرواية منقولة بواسطة " محمد بن مسعود عن علي بن الحسن بن فضال ".
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في النسخ: جعفر، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:    رقم .
 وقد عد الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  المشار اليه من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " حفص المءذن "، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " حفص المءذن، هو حفص بن عمر بن محمد، مءذن علي بن يقطين.. ويفهم من الكشي في ترجمة علي بن يقطين انه يكني ابا محمد..
 وظاهر الشيخ رحمه الله كونه اماميا، الا ان حاله مجهول ".
() ليس في المصدر.
 () في (ا) و (ج) و (د): الدهني الرماشيري، وفي (ب): الدهني الترماشيري، وكذا في الموضع الاتي، وفي المصدر: الدهني النرماشيري، وما اثبته هو الصحيح فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  وغيره.
 () في المصدر: عنك، وفي نسخة بدل للمصدر: عليك.
 () في المصدر: لهم عفرا وكذا في (ا) و (د) و (ج) لكن كلمة " عفرا " لم ترد منقطة، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه، وما اثبته من (ب).
 () في النسخ الاربع: اسكرجة، وكذا في النسخ الخطية للمصدر، وما اثبته من نسخته المطبوعة هو الصحيح، حيث انه لا توجد في كتب اللغة الا " سكرجة " بدون الف، والسكرجة: " بضم السين والكاف والراء والتشديد، اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم، وهي فارسية " كذا ورد في <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
() الاختيار:    رقم .
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار  ذيل رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم  عند ذكره له: " قال بعض اصحابنا:
 انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه قريب من السلامة. ولا ادري من اين قيل ذلك ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  عند ذكره له: " كان متكلما ، عالما بالاخبار فقيها، الا انه متهم بالغلو "، وقال في رجاله:  رقم  عند عده له فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: " يرمي بالتفويض ".
 () ما اثبته من (ج) و (ا) هو الموافق لما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> والعلامة، وما في المصدر:
 ابو الحسن، وكذا في (ب) و (د).
 () قول ابن الغضاءري هذا مذكور في القسم الثاني من <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> ضمن ترجمته الواردة تحت رقم ، وفي رجال العلامة:  رقم  ضمن ترجمته ايضا.
 () الاختيار:  رقم .
() الاختيار:    رقم .
 () لعله الحديث الوارد في الاختيار:  رقم  وهو عن ابي عبد الله عليه السلام يشهد ان بنو اعين يريدوا ان يكونوا علي غلب.
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر علي تضعيف في حق " هارون بن خارجة " بل العكس من ذلك فقد وثقه النجاشي في رجاله:  رقم  فلاحظ، اما " يونس بن عبد الرحمن " فستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
 () في النسخ: مسلم، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() وهو " عمران بن اسحاق الزعفراني الكوفي " هكذا قال الشيخ في رجاله:
  رقم  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكر في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  في ذيل حديث  ان " عمران الزعفراني " مجهول، وكذا ذكر ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () الذي لم تثبت عدالته هو " الحسن بن كليب الاسدي " ولم اعثر له علي ذكر في المصادر المتوفرة لدي فالظاهر انه مجهول، كما ويمكن ان يكون " عمار بن المبارك " هو الاخر لم تثبت عدالته.
 () الاختيار:  رقم ، ويروي " محمد بن عيسي " في هذه الرواية عن " حريز " وهو غير ممكن لان " حريز بن عبد الله " يروي عن ابي عبد الله عليه السلام، و " محمد بن عيسي " يروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وعلي هذا فالرواية مرسلة مما يزيد في ضعفها، اللهم الا ان تكون الواسطة بين " محمد " و " حريز " ساقطة من السند.
 () ما اثبته من المصدر.
() الاختيار :  رقم ، وضعفه من جهة ان " علي بن القصير " رواه عن بعض رجاله وهو شخص مجهول.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكر ذلك الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يذكر فيه هناك.
 () في (ج) و (ا) و (د) غير منقطة، وفي (ب): تكريه، ولعله صوابه ما اثبته اعلاه.
 () الاختيار:  رقم ، وما في (ا) و (ب) و (د): اتريد ان اقول ذلك فتروي ذلك عني، وما اثبته من (ج) هو الموافق لما في المصدر.
() في (ب): قال.
 () في (ب): هو في اشياء، وهو تصحيف.
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () قد مرت الاشارة الي ذلك في ترجمته المارة تحت رقم .
 () في المصدر زيادة: بن ابي منصور.
 () في النسخ: ابا عبد الله عليه السلام، وما اثبته من المصدر هو الموافق لما في التنقيح ومعجم رجال الحديث عند نقلهم للرواية عن الكشي.
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ا): نقول.
 () مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () ما اثبته من (ا) وفي (ب): نضرب، وفي (د) غير منقطة، والمعني: يترك هذا الحديث لضعف سنده.
() في النسخ الاربع: عن، وهو تصحيف.
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () في النسخ الاربع: الحديثان، وما اثبته هو الصحيح وقد اشار المءلف الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () كلمتا " ان الغرض " من (ج)، وبقية النسخ خالية منها.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
() في المصدر: والله كان.
 () الاختيار:  رقم ، وكلام ابو الحسن عليه السلام وارد في اخر الرواية.
 () في (ا) و (د) و (ج): لعبيد الله، وما اثبته من (ب) هو الصحيح حيث ان اسم ابن زرارة هذا هو " عبيد " لا " عبيد الله " فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وفي رجاله:  رقم  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام، وغيرهما.
 () الاختيار:  ذيل رقم ، والاية في سورة النساء : .
 () في المصدر: ان.
 () الاختيار:  رقم .
 () الضعف في " ابراهيم المءمن " و " عمة زرارة " فكلاهما مجهولان ولم اعثر لهما علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي، او ان يكون الضعف في " محمد بن عيسي ".
() في النسخ: وفتحه فوضعه، وفي المصدر: وفتحته فوضعه، وما في نسخة بدل للمصدر: وفتحته فوضعته، وهو الموافق لما في التنقيح ومعجم رجال الحديث عند نقلهم للرواية عن الكشي، وهو الاصح فلذا اثبته في المتن.
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ا): لا تري، وهو المذكور في المصدر عند محاورة " زرارة " مع " هشام ابن سالم " الناقل للرواية، الا ان ما اثبته اعلاه من (ب) هو الانسب لسياق الكلام، وقد وردت في (د) غير منقطة.
 () الاختيار:    رقم  ببعض التصرف عند النقل.
 () هذا الكلام منقول في رجال العلامة:  ضمن رقم  نقلا عن ابن الغضاءري وستاتي ترجمة " سهل بن زياد " تحت رقم .
() في المصدر: اعمال.
 () الاختيار:  رقم ، وقد ورد الحديث فيه هكذا: " حمدويه بن نصير قال:
 حدثنا محمد بن عيسي، عن الوشاء، عن هشام بن سالم، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن جواءز العمال؟ فقال: لا باس به.
 قال ثم قال: انما اراد زرارة ان يبلغ هشاما اني احرم اعمال السلطان ".
 فكلمة " قال " الواردة بعد " لا باس به " تدل علي ان هناك شخصا اخر قد روي مقولة ابي جعفر عليه السلام الثانية وان ليس من الرواة الواردين في سند الرواية ولهذا ففي الرواية بعض الغموض، وقد قال السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / :
 " لا يحتمل عادة رواية مثل هذا الكلام عن نفس زرارة، ففي الرواية تحريف لا محالة ".
 () اشارة الي الحديث السادس عشر المتقدم.
 () ما بين القوسين ساقط من (ا).
 () الاختيار:    رقم .
() في النسخ الاربع بياض وكانه من الاماكن التي سقطت من خط السيد رحمه الله، والظاهر ان ما اثبته هو الصحيح فالرواية تصرح بذلك وهي في الاختيار:  رقم .
 () قد مرت ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
 () الاختيار:  رقم .
 () ان الرواة الواردين في سند هذه الرواية كلهم مجهولون، ولم اعثر لهم علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر.
 () الاختيار:    رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () الضعف في " محمد بن عيسي " كما مر، وفي الرواة الذين وقعوا قبله في السند حيث ان " محمد بن احمد " مجهول.
 () في (ب) و (د): لجهالة، والجهالة المشار اليها هي في الرجل الذي يرويه عنه " علي بن الحكم ".
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ا) و (ب): القمي، وهو تصحيف.
 () قول ابن الغضاءري هذا وارد في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ الاربع خالية منه.
 () رجال الشيخ الطوسي:  رقم  في باب الميم من اصحاب الرضا عليه السلام.
() الاختيار:  رقم ، ثم انه كان هذه الرواية هي ذيل الرواية رقم  من الاختيار المذكورة في المتن هنا بعنوان الحديث الثالث عشر، ويدل علي ذلك تشابه السند الا ان " محمد بن عيسي " في هذه يروي عن " عثمان بن عيسي عن حريز " وفي تلك يروي عن " حريز " مباشرة وبدون واسطة، وقد اشرت الي هذا هناك وذكرت بان الرواية مرسلة الا اذا كانت الواسطة بين " محمد " و " حريز " قد سقطت من السند، فلاحظ.
 () قد مضي نحوه في الحديث الثاني، والخامس، والثالث عشر، والسابع عشر.
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  رقم .
 () ليس في (ب).
 () في المصدر زيادة: ابو عبد الله.
 () الاختيار:  رقم .
 () الظاهر ان الساقط " الا ما رواه الكشي " او عبارة اخري بهذا المعني.
() الظاهر ان الساقط " تصديق زرارة " وهو ما تدل عليه الرواية.
 () في (ا): اصحاب، وهو اشتباه.
 () الرواية المشار اليها مذكورة في الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: قال قلت، بدلا من: قلت يقول () في المصدر: وانهم لن يعملوا.
 () الاختيار:    رقم ، وقد اسقط منه قطعة عند النقل.
 () الاختيار:  رقم .
() وردت في (ب) و (د) و (ج) وتمت الاشارة الي انها من المءلف رحمه الله، لكن نسخة (ا) خالية منها.
 () هنا سهو من السيد رحمه الله وسياتي كلام الشيخ حسن رحمه الله في ذلك فراجع.
 () بياض في النسخ، وفي (ب) و (د) و (ج) زيادة كلمة " سنة " بعد " سنة ماءة وثمانية واربعين ".
 () رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، وذكره في:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 () ذكر ذلك الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وغيره.
 () هو " محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار، سيد من اصحابنا القميين، ثقة، عالم، فقيه، عارف بالادب والشعر والغريب.. " هكذا ذكر النجاشي في رجاله:  رقم .
() روي الصدوق عن " محمد بن علي ماجيلويه " عن عممه " محمد بن ابي القاسم " في مشيخة من لا يحضره الفقيه كثيرا، فمنها ما ورد في صفحة:  و  و  و ، وصريح كلامه في كافة المواضع هو ان " محمد بن ابي القاسم " عم " محمد بن علي ماجيلويه ".
 () في المصدر زيادة: البرقي.
 () هذه الكلمات توضيح من الشيخ حسن رحمه الله، وهي ليست في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () ليس في (ا).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>   ضمن رقم ، لكن ظاهر كلام النجاشي هو ان " محمد بن ابي القاسم " جد " محمد بن علي ماجيلويه " وهذا يتعارض مع ما مر استظهاره عن الصدوق من انه عمه، فلاحظ.
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا، " سعيد بن المسيب بن حزن ابو محمد المخزومي سمع منه [اي من السجاد عليه السلام] وروي عنه، وهو من الصدر الاول "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب السجاد عليه السلام ايضا، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  بعنوان: " سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة " وذكر له ترجمة طويلة تدل علي رفعة شانه وعلو مقامه.
 كما وذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان:  /  رقم  وقال بعد ان اسرد نسبه:
 " احد الفقهاء السبعة بالمدينة.. سيد التابعين من الطراز الاول، جمع بين الحديث والفقه والزهد والعبادة و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>.. ".
() الاختيار:  ضم رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم ، وسياتي لسعيد هذا ذكر في ترجمة " سعيد ابن جبير " التالية لهذه الترجمة فراجع ما يروي فيه هناك.
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سعيد بن جبير، ابو محمد، مولي بني والبة، اصله كوفي نزل مكة، تابعي " وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  بعنوان: " سعيد بن جبير، ويكني ابا عبد الله، مولي لبني والبة بن الحارث من بني اسد بن خزيمة " وذكر له ترجمة وافية اورد خلالها قصة قتله بامر الحجاج، كما وذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان:  /  رقم  وقال بعد ان اسرد نسبه: " كوفي، احد اعلام التابعين، وكان اسود، اخذ العلم عن عبد الله بن العباس، و.. ".
 ( و  و ) ما اثبته من المصدر وجميع النسخ خالية منه.
 () غير واضحة في النسخ، وما اثبته من المصدر.
() الاختيار:  رقم ، وقد مر مفاد القطعة الاخيرة من هذه الرواية في ترجمة " سعيد بن المسيب ".
 () الاختيار:    رقم   ، والمدح المذكور مروي من طريقين ولكن عند ترقيم احاديث المصدر وقع تحت ثلاثة ارقام.
 () في المصدر زيادة: علي عليه السلام.
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل ما في المتن هنا، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم ، والوارد في المصدر انه " كان من رءساء الزيدية "، فلاحظ.
() في (ب): بنان وفي (ا) و (د) و (ج) غير منقطة، والتصحيح علي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> وكلمة " سابق " في (ا) و (د): سايق، وكذا في نسخة بدل للمصدر ورجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ورجال العلامة وابن داود، وفي (ج) غير منقطة، وما اثبته من (ب) هو الموافق لما في المصدر و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ومعالم ابن شهراشوب وهو الصحيح لما يظهر مما ورد في حقه في الاختيار.
 وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " سعيد بن بيان، ابو حنيفة، سابق الحاج الهمداني، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم  باب الكني، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سعيد بن بيان ابو حنيفة سايق الحاج الكوفي "، وكذا البرقي في رجاله:  لكن من دون ان يذكر اسمه الصريح، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعد ان ضبطه: " عن الكشي انه مذموم، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ: مهمل، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ثقة "، ثم انه ذكره في القسم الثاني ايضا في:  رقم  وذكر مثل ما ذكر فيه اولا، ثم اورد الحديث الوارد في المتن اعلاه نقلا عن الكشي.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  فضبط اسمه ثم نقل توثيق النجاشي له وبعد ذلك اورد حديث الكشي.
 () في النسخ: الرازي، وما اثبته من المصدر.
() ليس في المصدر، وما اثبته من النسخ هو الصحيح.
 () في المصدر: السابق.
 () في المصدر: اربع عشرة.
 وقد قال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " الظاهر انه اراد بسيره في اربعة عشر: انه يسير من العراق الي مكة في مدة قليلة وهي اربعة عشر يوما... ثم ان الاشكال في الخبر الذي ذكره الكشي من وجهين:
 احدهما: ان السير من العراق الي مكة علي الطريق الذي كان متعارفا سابقا في اربعة عشر يوما ليس سيرا حثيثا موجبا لسلب الصلاة له..
 الثاني: علي فرض كون السير في اربعة عشر يوما حثيثا فلا وجه لبطلان الصلاة، فلم يرد الخبر الا في برج المبالغة والدلالة علي كراهة مثل هذا السير، كما ان المبالغة هي عادتهم عليهم السلام في المكروهات، فلا يدل الخبر حينءذ علي ذم ابي حنيفة، بل يدل علي كراهة فعله من حيث استلزام الحث في السير ايذاء الحيوان وتخفيف الصلاة.. ".
 () الاختيار:  رقم .
 وقد ورد في نفس الصفحة من الاختيار وتحت نفس العنوان الذي وردت فيه الرواية رقم  المشار اليها سابقا رواية برقم  مفادها: ان قنبرا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: هذا سابق الحاج قد اتي وهو في الرحبة، فقال عليه السلام: لا قرب الله دياره، وهذا خاسر الحاج يتعب البهيمة وينقر الصلاة، اخرج اليه واطرده.
 والملاحظ من هذه الرواية هو انه لم يرد تصريح باسم " سابق الحاج " كما ان المذكور فيها من معاصري امير المءمنين عليه السلام بينما " سعيد بن بيان ابو حنيفة سابق الحاج " من اصحاب الصادق عليه السلام فقط، فالاقوي كون المشار اليه في الرواية رقم  غير " سعيد بن بيان " المذكور في الرواية رقم ، وان الوجه في ايرادها تحت نفس العنوان هو ذم من كان بهذه الصفة وهي الحث في السير لما فيه من ايذاء الحيوان وتخفيف الصلاة.
() كل ما يرد من اضافات الشيخ حسن رحمه الله من هنا الي اخر الكتاب غير موجود في نسخة (ا).
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  عند ذكره الرجال الطبقة الاولي فقال:
 " سليم بن قيس الهلالي، له كتاب، يكني ابا صادق.. "، وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم  بمثل ذلك، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الحسين عليه السلام وفي:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سليم بن قيس الهلالي ثم العامري الكوفي، صاحب امير المءمنين عليه السلام "، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام لكن بعنوان " سلمة بن قيس الهلالي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وفي:
  و  و  من اصحاب الحسن والحسين والباقر عليهم السلام، وقد ذكر السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:  </a> /  ان البرقي قد عده ايضا في اصحاب السجاد عليه السلام مقتصرا علي كنيته، لكن المذكور في رجال البرقي صفحة:  في اصحاب السجاد عليه السلام هو " ابو صادق كليب الحرمي "، فلاحظ.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم ، وابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وفي القسم الثاني منه في:  رقم .
() الاختيار:  صدر رقم .
 () ورد في رجال العلامة:  رقم  طعن ابن الغضاءري في " ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني " فقد قال: " انه ضعيف جدا، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام له كتاب، ويكني ابا اسحاق ".
 اما طعنه في " ابان بن ابي عياش " فقد ورد في رجال العلامة ايضا في:  رقم  فقال: " تابعي، ضعيف جدا، روي عن انس بن مالك، وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام لا يلتفت اليه، وينسب اصحابنا وضع <a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> اليه ".
 () الاختيار:    ذيل رقم .
 () لم يرد لابان بن ابي عياش ذكر في حرف الهمزة من هذا الكتاب، ولعل السيد ابن طاووس رحمه الله قد افرد له ترجمة في كتابه " حل الاشكال " واورد فيها طعنه من الكتب الرجالية الاربعة  <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> والرجال و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي و<a href="/الكتب /_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>  وبما ان الشيخ حسن قد انتزع ما ورد في كتاب السيد ابن طاووس من كتاب الاختيار، لذا لم ترد ترجمته في التحرير، فلاحظ.
 ثم ان الشيخ الطوسي قد ضعف " ابان بن ابي عياش " في رجاله:  رقم  عند ذكره له في اصحاب الباقر عليه السلام.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " سليمان بن سفيان، ابو داود المسترق المنشد، مولي كندة ثم بني عدي منهم، روي عن سفيان بن مصعب عن جعفر بن محمد عليه السلام.. وعمر الي سنة احدي وثلاثين وماءتين.. وانما سمي المسترق لانه كان يسترق الناس بشعر السيد.. " اي السيد الحميري رحمه الله.
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  في باب الكني، وابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة:  رقم  مع توثيقه اياه، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () مرت الاشارة الي هذا في الهامش السابق.
 () في (ب) و (د): سمط.
 () ما اثبته من المصدر، وجميع النسخ خالية منه.
 () في (ا): وشده، وفي (ب) و (د): وشدده، وما اثبته من المصدر.
 () اي يستروحه، وفي (ا) و (د): تستخفه.
() في المصدر: تسعين.
 () الاختيار:  رقم ، والظاهر ان الصحيح: ثلاثين وماءتين، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>   رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، ابو داود الكوفي، اسند عنه " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  فقال: " سليمان بن [عمرو بن] داود النخعي لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وعن ابن الغضاءري: انه كذاب النخع " وفي كلامه هذا اشتباه فقد عده ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام والحال ان الشيخ قد اشار الي روايته عن الصادق عليه السلام علي ما مر نقله عن رجاله، كما انه قد ابدل كنيته من " ابو داود " الي " ابن داود ".
 وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " سليمان النخعي " موردا رواية الكشي الواردة في المتن ثم طعن ابن الغضاءري فيه من احد كتابيه حيث قال: " سليمان بن هارون النخعي ابو داود، يقال له: كذاب النخع، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا " ثم نقل طعنه فيه من كتابه الاخر حيث قال: " سليمان بن عمر، ابو داود النخعي، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام.. يلقبه المحدثون كذاب النخع " ثم نقل عنه من نفس الكتاب طعنه له ايضا ذاكرا اياه هذه المرة بعنوان " سليمان بن يعقوب النخعي " قاءلا فيه " يكذب علي الوقف ".
 وفي ذكر ابن الغضاءري له تارة بعنوان " سليمان بن هارون النخعي " واخري بعنوان " سليمان بن عمر النخعي "  باسقاط الواو من " عمرو "  وثالثة بعنوان " سليمان بن يعقوب النخعي " يوحي بالتعداد، الا ان اتحاد اسمه ولقبه ووصفه بكذاب النخع يبعد هذا الاحتمال.
() الاختيار:  رقم ، الا ان هذه الرواية واردة في حق " سكين النخعي " وسترد الاشارة اليها ضمن ترجمته الاتية تحت رقم ، وقد اشار الشيخ حسن الي منشا هذا الاشتباه اعلاه.
 () في (ب): المحكي.
 () في (ب): بنسختين.
() راجع ترجمته المارة تحت رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، مولي عفيف بن معدي كرب  عم الاشعث بن قيس لابيه واخوه لامه  ابو الربيع الاقطع، كان قارءا، فقيها، وجها، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، وخرج مع زيد ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره فقطعت يده، وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام فتوجع لفقده، ودعا لولده، واوصي بهم اصحابه.. ".
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سليمان بن خالد، ابو الربيع الهلالي مولاهم، كوفي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، خرج مع زيد فقطعت اصبعه معه ولم يخرج من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره، صاحب قران ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سليمان بن خالد البجلي الاقطع، كوفي، كان خرج مع زيد ابن علي فافلت، وفي كتاب سعد: انه خرج مع زيد فافلت، فمن الله عليه وتاب ورجع بعده ".
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وقال فيه مثل ما قال الشيخ الطوسي ثم نقل عبارة البرقي، ومثله ذكر ابن داود عند ذكره له في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
() الاختيار:  رقم ، وستاتي ترجمة " عمار الساباطي " تحت رقم  فراجع.
 () ما بين القوسين ليس في (ا)، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: العيص، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:    رقم .
 () الطريق هو " محمد بن مسعود قال: حدثني احمد بن المنصور الخزاعي، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير.. "، والجهالة في " احمد بن المنصور الخزاعي " وقد ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب الميم من اصحاب الرضا عليه السلام:  رقم  قاءلا: " محمد بن منصور بن نصر الخزاعي، ويقال: احمد بن منصور "، ثم انه كان قد ذكر في صفحة:  رقم  من نفس الباب: " محمد بن منصور بن نصر الخزاعي " ولعلهما متحدان.
() ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الحميد بن ابي الديلم النبال الكوفي "، ثم ذكره في:  ضمن رقم  من نفس الباب قاءلا: " عبد الحميد بن ابي الديلم، روي عنهما عليهما السلام " اي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الحميد بن ابي الديلم الغنوي، ابن اخي <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> "، وذكره النجاشي ضمن ترجمة " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> " الواردة في رجاله:  رقم  ذاكرا كونه ابن اخ " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> ".
 لكن ابن داود قال في القسم الثاني من رجاله:    رقم : " عبد الحميد ابن ابي الديلم وهو ابن عم معلي بن خنيس، عن ابن الغضاءري: ضعيف "، وكذا ذكر العلامة في رجاله:  رقم ، وعلي هذا فالرجل غير موثق بل مضعف، كما انه اختلف في كونه ابن اخ " <a href="/الكتب/_المعليبن خنيس">المعلي بن خنيس</a> " او ابن عمه، الا ان ما ذكره النجاشي والبرقي هو الاقوي ويرد ما ذكره ابن داود والعلامة.
 () الاختيار  ضمن رقم .
 () في جميع النسخ: الرازي، وما اثبته من المصدر.
 () في (ا): قد، وفي (ب): مذ، وفي (د) غير منقطة، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: معرفته.
() الاختيار:  رقم .
 () الظاهر انها اشارة الي " عمار الساباطي " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم  : " سليمان بن عبد الله الديلمي، ابو محمد، قيل: ان اصله من بجيلة الكوفة، وكان يتجر الي خراسان ويكثر شراء (شري) سبي الديلم ويحملهم الي الكوفة وغيرها فقيل: الديلمي، غمز عليه، وقيل: كان غاليا كذابا، وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به من الرواية، له كتاب يوم وليلة يرويه عنه ابنه محمد بن سليمان ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " سليمان الديلمي له كتاب اخبرنا به ابن ابي جيد عن.. عن محمد بن سليمان عن ابيه سليمان الديلمي "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سليمان الديلمي "، وظاهر ما مر ان من ذكره الشيخ في رجاله هو نفسه الذي ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وهو متحد مع من ذكره النجاشي في رجاله لان كل منهما قد ذكر ان له كتاب يرويه عنه ابنه " محمد بن سليمان "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 بقي هنالك شء واحد وهو ان العلامة ذكر " سليمان الديلمي " في القسم الثاني من رجاله:    رقم  فذكر اولا رواية الكشي ثم عبارة النجاشي ثم قال: " وقال ابن الغضاءري: سليمان بن زكريا الديلمي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، كذاب، غال " ثم قال " ويحتمل ان تكون اشارة الكشي الي احد هذين الرجلين " وظاهر كلامه كون " سليمان بن عبد الله الديلمي " غير " سليمان بن زكريا الديلمي ".
 لكن ابن داود قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " سليمان بن عبد الله الديلمي من اصحاب الصادق عليه السلام، عن ابن الغضاءري: ليس بشء " فظاهر كلامه اتحادهما حيث اورد في " سليمان بن عبد الله الديلمي " مفاد ما قاله ابن الغضاءري في " سليمان ابن زكريا الديلمي "  علي ما ذكر العلامة  فعلي هذا: اما ان تكون نسخة العلامة من <a href="/الكتب/_رجالابن الغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> قد وقع فيها تحريف في اسم ابي " سليمان " ويكون الرجلان متحدان ولا وجود لسليمان بن زكريا الديلمي  وهو ما ذهب اليه السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /   او ان يكون ما ذكره العلامة عن ابن الغضاءري هو الاصح وعليه يبعد احتمال اتحادهما  وهو ما ذهب اليه العلامة المامقاني في تنقيح المقال:  /   وعلي كل حال فالطعن وارد في " سليمان بن عبد الله الديلمي " علي الاحتمال الاول، وفي " سليمان بن زكريا الديلمي " ايضا علي الاحتمال الثاني.
() ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سليمان بن جعفر بن ابراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، ابو محمد الطالبي الجعفري، روي عن الرضا عليه السلام، وروي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكانا ثقتين.. "، الا انه قال في:  رقم : " خلف بن عيسي، له كتاب يرويه عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وقد ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة "، ومثله قال في:  رقم  عند عده له من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:
  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع توثيقهم له.
 والذي يحتمل مما ذكره النجاشي من رواية " خلف بن عيسي " كتابه عن " سليمان ابن جعفر الجعفري " عن ابي عبد الله عليه السلام، سقوط " عن ابيه " بين " الجعفري " و " عن ابي عبد الله عليه السلام "، او ان يكون " سليمان بن جعفر " المذكور شخص اخر غير هذا لكن اضيفت اليه كلمة " الجعفري " من بعض النساخ، فلاحظ.
 () ما اثبته من المصدر.
() في المصدر: ولولا.
 () ما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:  رقم .
() في (ا): ظريف.
 () في المصدر: وفد، لكن في نسخة بدل للمصدر: وقف، وهو الصحيح.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، كتاب المبوب رواية عباد بن سليمان... كتاب غير المبوب رواية محمد بن خالد البرقي، اخبرنا الحسين وغيره، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد عنه، مساءله للرضا عليه السلام اخبرنا الحسين بن عبيد الله عن... عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي عنه ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " سعد بن سعد الاشعري، له كتاب، اخبرنا به... عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شنبولة، عنه "، الا انه قال بعد ذلك بفاصله اسم واحد وتحت رقم : " سعد بن الاحوص الاشعري له كتاب رويناه... عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عنه "، والذي يظهر من هذا انهما رجلان حيث يمكن ان يكون المذكور ثانيا اب المذكور اولا علي ما اسرد النجاشي من نسب " سعد بن سعد "، ومما يءيد ذلك هو ان طريق الشيخ الي الاول غير طريقه الي الثاني.
 لكن الملاحظ هو ان الراوي لكتاب " سعد بن سعد " غير المبوب ومساءله عن الرضا عليه السلام هو " احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي عنه " علي ما ذكر النجاشي في رجاله، وهو نفسه الراوي لكتاب " سعد بن الاحوص " علي ما ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> مما يوحي باتحاد الرجلين، اللهم الا ان يكون " محمد بن خالد البرقي " يروي عن الاب والابن معا اذا صح ما استظهرناه اولا.
 لكن الملاحظ هو عدم تعرض النجاشي لسعد بن الاحوص، وكذا الشيخ الطوسي في كتاب الرجال حيث انه لم يذكر فيه سوي " سعد بن سعد " فقد عده في:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " سعد بن سعد الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي ثقة "  والظاهر سقوط كلمة " بن " بين " سعد " و " الاحوص " بالمقارنة مع ما مذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  يوحي بالاتحاد.
 وقد نسب السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الي الشيخ الطوسي في رجاله عد الرجل من اصحاب الجواد عليه السلام، وقال: " لكن في النسخة المطبوعة: سعد ابن سعيد "، و " سعد بن سعيد " هذا مذكور في رجال الشيخ:  رقم ، لكن الشيخ المامقاني لم ينسب ذلك الي الشيخ الطوسي.
 كما ان الذي يوحي بالاتحاد ايضا: عدم تعرض البرقي الا لسعد بن سعد الاشعري القمي المذكور في رجاله:  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام، وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وكذا ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " سعد بن سعد الاحوص  بالحاء والصاد المهملتين  بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ومن اصحابنا من اثبته: سعد بن سعد بن الاحوص، والاحوص ابوه لا جده، من اصحاب الرضا عليه السلام عن الكشي ورجال الشيخ: ثقة ".
 والظاهر ان قوله " ومن اصحابنا من اثبته... " اشارة منه الي النجاشي والي العلامة عند ذكره للرجل في رجاله:  رقم  قاءلا: " سعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام ".
() في (ا) و (ج): قال.
 () هذا العبارة هي ذيل الرواية الواردة في الاختيار:  رقم .
 () الظاهر انه خادم الرضا عليه السلام علي ما في الاختيار:  رقم ، ويمكن ان يكون هو نفسه " موفق بن هارون " الذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " سهل بن حنيف انصاري، عربي، وكان واليه عليه السلام علي المدينة، يكني ابا محمد " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من شرطة الخميس، وعده في:  من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " سهل بن حنيف بن واهب بن الحكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن... ويكني سهل: ابا سعد، ويقال: ابو عبد الله " وقال ضمن ترجمته: " وشهد سهل بدرا واحدا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد حين انكشف الناس وبايعه علي الموت، وجعل ينضح يومءذ بالنبل عن رسول الله صلي الله عليه واله... وشهد سهل ايضا الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله...
 وقد شهد سهل بن حنيف صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، اخبرنا محمد ابن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه قال: مات سهل بن حنيف بالكوفة سنة ثمان وثلاثين وصلي عليه علي بن ابي طالب عليه السلام... ".
 كما وذكره ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  وغيرهم.
() الاختيار:  رقم ، الا ان سند الرواية في المصدر هو: " محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام "، والسند المذكور اعلاه هو سند الرواية رقم  الواردة في صفحة:  من الاختيار.
 ولعل ما حدث هو سهو من قلم السيد ابن طاووس، وقد تبعه فيه العلامة عند نقل الرواية في رجاله:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سهل بن زياد، ابو سعيد الادمي الرازي، كان ضعيفا في الحديث غير معتمد فيه، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من قم الي الري وكان يسكنها، وقد كاتب ابا محمد العسكري عليه السلام علي يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين.. ".
 وقال في:  ضمن ترجمة " محمد بن احمد بن يحيي " الواردة تحت رقم  ان " محمد بن الحسن بن الوليد " استثني في جملة ما استثناه من روايات " محمد بن احمد بن يحيي " روايته عن " سهل بن زياد الادمي ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " سهل بن زياد الادمي الرازي ابو سعيد، ضعيف.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " سهل بن زياد الادمي، يكني ابا سعيد، من اهل الري "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " سهل بن زياد الادمي، يكني ابا سعيد، ثقة، رازي " وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " سهل بن زياد، يكني ابا سعيد الادمي الرازي ".
 لكنه قال في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  في " باب انه لا يصح الظهار بيمين " في ذيل حديث رقم : " اما الخبر الاول فراويه ابو سعيد الادمي، وهو ضعيف جدا عند نقاد الاخبار، وقد استثناه ابو جعفر بن بابويه في رجال نوادر الحكمة " وعلي هذا يكون توثيقه اياه عند عده له من اصحاب الهادي عليه السلام سهوا من قلمه الشريف، او ان يكون التوثيق من زيادة النساخ، والاحتمال الثاني هو الاظهر لخلو <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> من توثيقه عند ذكره له مع ان ابن داود قد صرح في غير موضع انه قد راي نسخة الرجال بخط الشيخ الطوسي، ولو كان راي توثيقه له لاورده.
 ومما يءيد هذا الاحتمال ايضا ما مر نقله عن الاستبصار من كون " ابو سعيد الادمي " ضعيف جدا عند نقاد الاخبار، وما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من كونه ضعيف، فكيف يمكن ان يوثقه في رجاله، فلاحظ.
 وقد عده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله  رقم  وذكر في ضمن ترجمته توثيق الشيخ له  المشار اليه سابقا  وضعفه ابن شهراشوب عند ذكره له في معالمه:  رقم .
           
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سالم بن مكرم بن عبد الله ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناسي، يقال: صاحب الغنم، مولي بني اسد، الجمال، يقال: كانت كنيته ابو خديجة وان ابا عبد الله عليه السلام كناه ابا سلمة، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام... ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ومكرم يكني ابا سلمة، ضعيف. " وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سالم بن مكرم، ابو خديجة الجمال الكوفي، مولي بني اسد "، وعده البرقي في رجاله:    من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سالم، ابو خديجة صاحب الغنم، ويكني ايضا: ابا سلمة، ابن مكرم ".
 وظاهر كلام النجاشي والبرقي ان " ابا سلمة " هي كنية " سالم " لكن ظاهر كلام الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ان " ابا سلمة " كنية " مكرم " لذا فقد اعتقد قدس سره ان " سالم ابن مكرم " هو نفسه " سالم بن ابي سلمة الكندي " والذي يءيد ذلك هو عدم تعرضه رحمه الله لسالم بن ابي سلمة لا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ولا في الرجال، و " سالم بن ابي سلمة " ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا " كما ان ابن الغضاءري قد ضعفه في رجاله علي ما في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، ناسبا رحمه الله التضعيف الوارد في " سالم بن ابي سلمة " الي " سالم بن مكرم ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " سالم بن سلمة، ابو خديجة الرواجني، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ: مهمل، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ثقة ثقة، اقول: وهذا غير سالم بن مكرم، وذاك ايضا ابو خديجة وهو الجمال مولي بني اسد، ذاك من الضعفاء " وفي كلامه هذا سهوين، احدهما: ان النجاشي لم يذكر " سالم بن سلمة " فضلا عن ان يوثقه، ثانيهما: ان النجاشي قد وثق " سالم بن مكرم " مرتين وابن داود نفسه قد ذكره في رجاله:  تحت عنوان " ذكر جماعة قال النجاشي في كل منهم ثقة مرتين " فكيف قال انه من الضعفاء، فالظاهر انه قد اختلط عليه الامر رحمه الله لما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 ثم انه قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " سالم بن مكرم، ابو خديجة الجمال الكوفي، مولي بني اسد، من اصحاب الصادق عليه السلام، عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 ضعيف، ومكرم يكني ابا سلمة ".
 وكذا العلامة فقد ذكر الرجل في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا عن الشيخ تضعيفه له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وتوثيقه له في موضع اخر ثم رواية الكشي وكلام النجاشي قاءلا بعد ذلك: " والوجه عندي التوقف عن ما يرويه لتعارض الاقوال فيه "، كما وضعفه ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، فلاحظ.
() في (ب): الحسين، وهو تصحيف.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه، وقد اشار المءلف الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر: قال.
 () في (ا): فقيه، وهو تصحيف.
() ما اثبته من المصدر.
 () في (ا) و (د): يكني، وفي (ب): تكني وفي (ج) غير منقطة، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: بم، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: فقال.
 () الاختيار:  صدر رقم ، وستاتي ترجمة ابو الخطاب بعنوان " محمد ابن ابي زينب " تحت رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سالم بن ابي حفصة مولي بني عجل، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، يكني ابا الحسين، وابا يونس، واسم ابي حفصة: زياد، مات سنة سبع وثلاثين وماءة في حياة ابي عبد الله عليه السلام... ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سالم ابن ابي حفصة مولي بني عجل، من الكوفة، كنيته ابو يونس، واسم ابيه: عبيد ، وقيل: كنيته ابو الحسن، مات سنة سبع وثلاثين وماءة "، وفي:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سالم بن ابي حفصة العجلي الكوفي، مات سنة سبع وثلاثين وماءة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " سالم بن ابي حفصة، من اصحاب الباقر عليه السلام، عن الكشي: زيدي، بتري، كان يكذب علي ابي جعفر عليه السلام، لعنه الصادق عليه السلام "، وذكره العلامة في رجاله:  رقم  فقال: " سالم بن ابي حفصة، لعنه الصادق عليه السلام وكذبه وكفره ".
 والملاحظ مما ذكره النجاشي والشيخ انهما اختلفا في اسم ابيه، فقد ذكر النجاشي ان اسم ابيه " زياد " وذكر الشيخ ان اسم ابيه " عبيد " فيحتمل ان يكون لابيه اسمين، ويحتمل ان يكون السهو من احدهما، لكن الشخص المذكور هو واحد لاتفاقهما علي كونه " ابن ابي حفصة " وانه مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() لم يرد ذكر الطريق في ترجمة " زياد بن المنذر " ولعله سهو من السيد ابن طاووس رحمه الله او ان الشيخ حسن لم يورده عند تحريره الكتاب، وطريق الرواية في الاختيار هو: " علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن ابي القاسم الكوفي، عن الحسين بن محمد بن عمران، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 () راجع الاختيار:  رقم ، و:    رقم   .
() في النسخ " سفيان بن ليلي "، وكذا في الاختيار وما اثبته هو الصحيح وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: " سفيان بن ابي ليلي الهمداني " وكذا البرقي في رجاله: .
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " سفيان بن ابي ليلي الهمداني، من اصحاب الحسن عليه السلام، عن الكشي: ممدوح، من اصحابه [اي الحسن] عليه السلام، عاتب الحسن عليه السلام بقوله: يا مذل المءمنين، واعتذر له بانه قال ذلك محبة، وفيه نظر ".
 اما العلامة فقد ذكره في رجاله:  رقم  موردا رواية الكشي قاءلا بعد ذلك:
 " ولم يثبت عندي بهذا عدالة المشار اليه، بل هو من المرجحات ".
 ثم لا يخفي ان الرجل من حواري الحسن بن علي عليه السلام علي ما في الاختيار:
  رقم .
() يظهر ذلك من الرواية نفسها والمذكورة بكاملها في الاختيار، كما ويمكن ان يكون السيد رحمه الله قد استظهر ذلك من موضع ما.
 () في النسخ: يساقط، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، كان جده ابو عمران عاملا من عمال خالد القسري، له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام.. "، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، اقام بمكة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بمثل ما ذكر النجاشي ثم قال: " عن الكشي: ممدوح "  الا ان الاختيار خال من رواية تدل علي مدحه بل علي العكس  ثم ذكره في القسم الثاني ايضا:  رقم  قاءلا: " ليس من اصحابنا ولا من عدادنا "، وكذا قال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " سفيان بن عيينة ابن ابي عمران، ويكني ابا محمد، مولي لبني عبد الله بن رويبة من بني هلال بن عامر بن صعصعة، قال: اخبرنا محمد ابن عمر قال: اخبرني سفيان بن عيينة انه ولد سنة سبع وماءة، وكان اصله من اهل الكوفة وكان ابوه من عمال خالد بن عبد الله القسري...
 قال: اخبرني الحسن بن عمران بن عيينة بن ابي عمران ابن اخي سفيان قال: حججت مع عمي سفيان اخر حجة حجها سنة سبع وتسعين وماءة.. فرجع فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت اول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين وماءة، ودفن بالحجون .. "، وذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم ، وابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  وغيرهم.
 وقد وردت في الاختيار:    رواية برقم  تدل علي ذمه وكونه ليس من عدادنا.
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله الثوري، اسند عنه "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته عبارة الشيخ الطوسي، وذكره في القسم الثاني ايضا:  رقم  قاءلا: " سفيان الثوري ليس من اصحابنا " وكذا قال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب ابن رافع بن.... بن ثور بن عبد مناة... ويكني ابا عبد الله، قال محمد بن سعد: قال محمد ابن عمر: ولد سفيان سنة سبع وتسعين في خلافة سليمان بن عبد الملك.. واجمعوا لنا علي انه توفي بالبصرة وهو مستخف في شعبان سنة احدي وستين وماءة في خلافة المهدي.. ".
 وذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم ، وابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وغيرهم.
 وقد وردت في الاختيار:    ثلاث روايات برقم    الا ان الرواية رقم  ورد فيها " سفيان بن عيينة " بدلا من " سفيان الثوري " لكن بما ان مضمونها نفس مضمون الرواية رقم  وكون الوارد في الرواية الثانية " سفيان الثوري " يكون ما ذكر في الرواية الاولي سهو والذي يءيد ذلك هو ان ما في نسخة اخري للمصدر:
 " سفيان الثوري " بدلا من " سفيان بن عيينة " وكون الروايات الثلاث قد وردت تحت عنوان " سفيان الثوري ".
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سفيان بن مصعب العبدي الشاعر، كوفي "، وكذا عده البرقي في رجاله:  قاءلا:
 " سفيان بن مصعب ، ابو محمد، الشاعر العبدي "، وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء:
 </a> في باب المقتصدين من شعراء اهل البيت عليهم السلام من اصحاب الاءمة عليهم السلام قاءلا: " سفيان بن مصعب العبدي، ابو عبد الله، من اصحاب الصادق عليه السلام ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " سيف بن مصعب "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  وقال بعد ان ذكر رواية الكشي الواردة اعلاه " وهذا لا يثبت عندي عدالته ".
 الا انهما ذكراه في القسم الثاني من رجالهما ثانية بعنوان " سفيان بن مصعب " فقد ذكره ابن داود في:  رقم  وقال: " مجهول " وكذا العلامة في:  رقم  موردا في ترجمته مثل ما في المتن اعلاه قاءلا بعد ذلك: " ولم يثبت عندي عدالة الرجل ولا جرحه فنحن فيه من المتوقفين ".
 هذا وسترد له ترجمة ايضا في باب الواحد من فصل السين من هذا الكتاب بعنوان " سيف بن مصعب العبدي، ابو محمد " تحت رقم  ترد فيها رواية الصادق عليه السلام المذكورة اعلاه، وكان السيد ابن طاووس رحمه الله قد ظن تعدادهما، وكذا ابن داود والعلامة علي ما ذكراه في القسم الاول والثاني من رجالهما، والحال ان الكشي لم يذكر في كتابه سوي " سفيان بن مصعب " مما يدل علي اتحادهما، الا ان مصدر الالتباس ظاهرا هو الرواية رقم  فقد ورد فيها " سيف " بدلال من " سفيان " فظن السيد رحمه الله التعدد وتبعه علي هذا ابن داود والعلامة رحمهم الله جميعا.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () ضعف طريق الرواية رقم  في " نصر بن الصباح " وستاتي ترجمته تحت رقم ، وفي " اسحاق بن محمد البصري " وقد مرت ترجمته تحت رقم  وفي " محمد بن جمهور " وهو ابو عبد الله العمي وقد مرت الاشارة الي ضعفه وذكر ما قال فيه ابن الغضاءري والشيخ الطوسي في اواخر ترجمة " زرارة بن اعين " المارة تحت رقم  فراجع.
 اما ضعف طريق الرواية فرقم  فهو في كون " سفيان بن مصعب العبدي " هو نفسه الراوي للرواية، وقد مرت الاشارة في الهامش الي ان اسمه في هذه الرواية " سيف " بدلا من " سفيان ".
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " سلمان الفارسي، مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " سلمان ابن الاسلام، مولي رسول الله صلي الله عليه واله "، وفي:  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اصفياء رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين كانوا في شرطة الخميس، وفي:  من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 وقد ذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  وقال: " سلمان الفارسي، يكني ابا عبد الله، من اهل مدينة اصبهان، ويقال: من رامهرمز، اسلم في السنة الاولي من الهجرة، واول مشهد شهده مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم الخندق، وانما منعه عن حضور ما قبل ذلك انه كان مسترقا لقوم من اليهود، وكاتبهم، وادي رسول الله صلي الله عليه واله كتابته وعتق، ولم يزل بالمدينة حتي غزا المسلمون العراق فخرج معهم، وحضر فتح المداءن ونزلها حتي مات بها، وقبره الان ظاهر معروف بقرب ايوان كسري عليه بناء.. ".
 وذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا: " سلمان ابو عبد الله الفارسي.. ويقال: سلمان ابن الاسلام، وسلمان الخير، وقال ابن حبان: من زعم ان سلمان الخير اخر فقد وهم.. كان اول مشاهده الخندق، وشهد بقية المشاهد وفتوح العراق وولي المداءن، وقال ابن عبد البر: يقال انه شهد بدرا وكان عالما زاهدا.. ".
 وذكره في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  قاءلا: " سلمان الخير الفارسي، ابو عبد الله ابن الاسلام.. قال ابو عبد الله بن مندة: اسمه: مايه بن لوذخشان بن مورسلا ابن بهنوذان من ولدان الملك، وكان ادرك وصي عيسي بن مريم عليه السلام فيما قيل، وعاش ماءتين وخمسين سنة او اكثر.. ".
 كما وذكره ابن سعد في طبقاته:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
() الاختيار:  ضمن رقم ، و:  ضمن رقم  وقد وردت في حقه روايات كثيرة في الاختيار، فراجع.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " سنان ابو عبد الله بن سنان، مولي قريش "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سنان والد عبد الله بن سنان ".
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " سنان ابو عبد الله بن سنان، عبر كذلك جماعة منهم: الميرزا وليس علي ما ينبغي، لان ظاهره كون سنان بن سنان، وكون ابي عبد الله كنيته، وليس كذلك، بل كلمة ابو هنا بدل الوالد، ولقد اجاد الشيخ رحمه الله في رجاله حيث عنون: سنان والد عبد الله بن سنان..
 وقد اشتبه الامر علي بعض المصنفين في الرجال، فزعم ان والد سنان هو سنان الثاني وان كنيته ابو عبد الله، فقال في كتب الرجال: سنان بن سنان، مولي قريش، ابو عبد الله، من رجال الباقر والصادق عليهما السلام انتهي.
 ومنشا اشتباهه زعمه كون كلمة ابو عبد الله كنية، وكون ابن سنان صفة لسنان، والحال ان ابن سنان صفة لعبد الله، وابو عبد الله كنية سنان، والاب هنا بمعني الوالد كما كشف عن ذلك عبارة الشيخ رحمه الله المزبورة، حيث ابدل كلمة ابو بوالد، فظهر مما ذكرنا: ان سنان والد عبد الله بن سنان غير معلوم الاب ".
 والظاهر ان رحمه الله قد اشار بقوله " وقد اشتبه الامر علي بعض المصنفين في الرجال.. " الي البرقي حيث قال في رجاله:  في باب اصحاب الباقر عليه السلام " " سنان بن سنان، ابو عبد الله الشيباني الازرق، بياع الطعام "، وفي:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " سنان بن سنان، مولي قريش، ابو عبد الله ".
 اما السيد الخوءي فقد قال في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  بعد ان اورد عبارة الشيخ والبرقي: " فلا مانع من كون جملة: ابو عبد الله، في عبارة الشيخ كنية لسنان، بل هذا هو الظاهر منها، وعدم ذكر الشيخ والد سنان في مورد لا يكون قرينة علي عدم ذكره في مورد اخر ".
 كما وقد يعتقد البعض ان " سنانا " هذا هو والد " عبد الله بن سنان بن سنان " ان صح التعبير، وسياتي في ترجمة " عبد الله بن سنان " الواردة تحت رقم  ماله صلة بالموضوع فراجع.
() في نسخة بدل للمصدر: الا خيرا، وكذا في تنقيح المقال ومعجم رجال الحديث.
 () الظاهر ان هذه العبارة استظهار من السيد ابن طاووس رحمه الله.
 () في النسخ: ابو الحسن علي بن طاهر، وهو اشتباه، وما في المصدر: ابو الحسن بن ابي طاهر، وهو " علي بن الحسين بن علي يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري من اهل سمرقند، ثقة، وكيل،.. " الي اخر ما ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  عند عده له فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 وكان السيد ابن طاووس رحمه الله قد اضاف كلمة " علي " الي ما نقله من المصدر توضيحا منه فصار " ابو الحسن علي بن ابي طاهر " وهو ما اثبته في المتن اعلاه.
() الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سلمة بن كهيل بن الحصين، ابو يحيي الحضرمي الكوفي، تابعي "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " سلمة بن كهيل  بضم الكاف  بتري ".
 الا ان ابن داود قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " سلمة بن كهيل بن الحصين، ابو يحيي الحضرمي الكوفي، من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام عن رجال الشيخ: مهمل " والسهو الحاصل هنا هو عده الرجل من اصحاب السجاد عليه السلام.
 والحال ان " سلمة بن كهيل " المذكور في اصحاب السجاد عليه السلام هو من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، فقد ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وفي:  رقم  في اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سلمة ابن كهيل، ابو يحيي الحضرمي الكوفي " كما وذكره البرقي في رجاله:  في خواص امير المءمنين عليه السلام من مضر، وفي:  في اصحاب السجاد من اصحاب امير المءمنين عليهما السلام.
 والذي اوقعه رحمه الله في هذا هو عبارة الشيخ الطوسي الواردة في باب اصحاب السجاد عليه السلام من كون " سلمة بن كهيل: " ابو يحيي الحضرمي الكوفي " وتكرار ورود هذه العبارة في باب اصحاب الصادق عليه السلام، مما حدي بابن داود ان يعتقد اتحاد المذكور في اصحاب السجاد عليه السلام والمذكور في اصحاب الصادق عليه السلام لكن ورود هذه العبارة في رجال الشيخ في باب اصحاب السجاد عليه السلام عند ذكر " سلمة " سهو من قلمه الشريف او من النساخ باعتبار ان المذكور في اصحاب امير المءمنين والسجاد عليهما السلام من مضر بقرينة ما في رجال البرقي، والمذكور في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام حضرمي من اليمن.
 هذا وان ابن داود قد قال وفي نفس الصفحة المشار اليها سابقا وتحت رقم :
 " سلمة بن كهيل، من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن البرقي: من خواصه عليه السلام "، ثم انه قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " سلمة بن كهيل  بالضم  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن الكشي: مذموم، بتري " فيستفاد مما ذكر ان هناك ثلاثة اشخاص، بنظر ابن داود كل منهم اسمه " سلمة بن كهيل " بينما الموجود اثنان، فلاحظ.
() الاختيار:  ضمن رقم ، و:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي، يكني ابا الفضل، من الكوفة، مولي "، وفي:
  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " سدير بن حكيم الصيرفي "، وفي:  رقم  قاءلا: " سدير بن حكيم الصيرفي، كوفي، يكني ابا الفضل، والد حنان "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  فقال: " سدير بن حكيم  بالفتح  ابو الفضل، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والكشي: ممدوح وقال علي بن احمد العقيقي: سدير الصيرفي اسمه سلمة، كان مخلطا "، وفيما ذكره نقلا عن <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> سهو والصحيح " رجال الشيخ " حيث ان <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> خال من ذكر " سدير بن حكيم ".
 وعبارة " علي بن احمد العقيقي " لا عبرة بها حيث انه لم تثبت وثاقته، بل قال الشيخ الطوسي في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام في رجاله:  رقم : " علي بن احمد العقيقي، روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط "، فلاحظ.
() ما اثبته من المصدر.
 () في (ا) و (د) و (ج): مرران، وفي " ب ": مروان، وما اثبته من المصدر هو الصحيح وقد ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام () كلام الشيخ هذا في (ج) فقط، وفي (ب) و (د) وردت هذه العبارة من دون نسبتها الي الشيخ وهي: " بنظر الكشي، ففي الخلاصة مروان ".
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: فقال.
 () في النسخ: بي ربي، وما اثبته من المصدر.
 () كلام الشيخ هذا في (ج) فقط، وباقي النسخ خالية منه.
() في النسخ: وخلي، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، وستاتي ترجمة " عبد السلام بن عبد الرحمن " تحت رقم .
 () في (ب) و (د) مرتبتهما.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " سورة بن كليب بن معاوية الاسدي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " سورة بن كليب الاسدي، كوفي، روي عنهما عليهما السلام " اي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  فيمن ادرك الصادق من اصحاب الباقر عليهما السلام.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  فقال: " سورة بن كليب، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن الكشي: ممدوح، وهو اسم لاثنين: النهدي والاسدي، وكلاهما كوفي، ولم يذكر الشيخ هذا الاسم ممن روي عن الباقر عليه السلام " وظاهر كلامه ان الذي لم يذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام هو " الاسدي "، لكن قد مر ان الشيخ رحمه الله قد عد " الاسدي " من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وان الذي لم يذكره الشيخ في باب اصحاب الباقر عليه السلام هو " النهدي "، فقد عده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط، اللهم الا ان يكون ما اراده رحمه الله هو العكس.
() الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمة " حذيفة بن منصور ": تحت رقم ، وقد ذكرت في الهامش ما قيل فيه بضمنه نص عبارة ابن الغضاءري في تضعيفه، فراجع.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " سلام بن غانم الحناط "، وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " سلام ابن الوليد، قال محمد بن مسعود: لا باس به " وهو سهو من قلمه الشريف اوقعه فيه رواية الكشي، حيث ظن ان " سلام " و " المثني " كلاهما ابني " الوليد ".
 كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بمثل ما مذكور في المتن اعلاه موردا بعد ذلك كلام النجاشي في حق " سلام بن ابي عمرة الخراساني " مضيفا: " ويمكن ان يكون هذا هو الذي ذكره الكشي " والذي يرد احتماله هذا ذكر الشيخ الطوسي لسلام بن ابي عمرة الخراساني بعد ذكره لسلام بن غانم الحناط بفاصلة اسم واحد بينهما في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () في النسخ: عبد الكريم، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكرها ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، ولم يستبعد الشيخ المامقاني علي ما ذكر في تنقيح المقال:  /  من فصل النساء اتحادها مع " سعيدة " المذكورة في رجال الشيخ الطوسي:  رقم  في باب النساء من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 () في المصدر زيادة: كانت () ليس في المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () في النسخ: ان، وما اثبته من المصدر، وقد اشار المءلف رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
() مرت ترجمته بعنوان " سفيان بن مصعب العبدي "، وقد اشرت هناك الي انه سترد له ترجمة بعنوان " سيف بن مصعب العبدي " وان الاصح هو " سفيان " لا " سيف "، كما وقد مرت الاشارة هناك الي ضعف الطريق ايضا، فراجع.
 () عده البرقي في رجاله:  بمثل ما في العنوان هنا من اصحاب الصادق عليه السلام، وبنفس العنوان ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ثم قال: " روي الكشي حديثا يصف فيه تعبده ".
 وقد مرت الاشارة في ترجمة " سليمان النخعي " الي ان العلامة قد ذكر في رجاله:
  رقم  رواية الكشي الواردة في حق " سكين النخعي " في ترجمة " سليمان النخعي " وانه سهو من قلمه الشريف، هذا ويظهر مما مر انه اورد هذه الرواية في ترجمة كل من الرجلين وهو سهو اخر.
 ثم ان الشيخ الطوسي قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " سكين بن اسحاق النخعي الكوفي  المدني خ ل  " وكذا ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فلعل " سكين النخعي " و " سكين بن اسحاق النخعي " شخص واحد.
() قول " سكين " الاتي في الرواية  عند سءاله من " ابي اسحاق " : " جعلت فداك.. " يدل علي ان " ابا اسحاق " امام معصوم، وبما ان احد اولاد الصادق عليه السلام " اسحاق " وكذا الكاظم عليه السلام، يكون " ابا اسحاق " مرددا بين كونه الصادق او الكاظم عليهما السلام، ولكن بما انه قد مر في الهامش السابق ان " سكين " من اصحاب الصادق دون الكاظم عليهما السلام، يكون " ابا اسحاق " المذكور هنا هو الصادق عليه السلام فلاحظ.
() الاختيار:    رقم ، والاية في سورة ال عمران : .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ، ذكره اصحابنا في الرجال.. " وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " شعيب بن اعين الحداد من اصحاب الصادق عليه السلام، عن رجال الشيخ والكشي: كوفي، ثقة " وذكره العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته قول النجاشي ورواية الكشي، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " شعيب مولي علي بن الحسين عليه السلام، من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، عن الكشي:
 ممدوح "، وذكره العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي.
 () الاختيار:    رقم .
 وسند الرواية في الاختيار هو: " ابو الحسن عمر بن علي التفليسي قال: حدثني محمد ابن سعيد ابن اخي سهل بن زياد الادمي، عمن ذكره، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام "، وضعف هذا الطريق في " عمر بن علي التفليسي " و " محمد بن سعيد ابن اخي سهل بن زياد " فكلاهما مجهولين ولم اعثر لهما علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر، ويضاف اليهم الرجل الذي روي عنه " محمد بن سعيد " فهو الاخر مجهول تماما.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " شهاب بن عبد ربه بن ابي ميمونة، مولي بني نصر بن قعين من بني اسد، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام وكان موسرا ذا حال.. "، وكان قد وثقه في رجاله:  ضمن رقم  في ترجمة ابن اخيه " اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " شهاب بن عبد ربه الاسدي مولاهم، الصيرفي، الكوفي " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:
  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () مر نقل بعض ما قيل فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر زيادة: لي.
() في (ا): القليل، وفي (ب) و (د): القيل، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () يمكن ان يستفاد القدح من هذه الرواية من قول " شهاب ": " اشهد انه عناهم " لكونه خالف كلام الصادق عليه السلام، لكن ظاهر كلام السيد ابن طاووس رحمه الله رد ذلك.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي، مولاهم، ثم مولي بني كاهل منهم، كوفي، ثقة، يكني ابا محمد، كان يسكن بني حرام بالكوفة، واخواه حسين ومسكين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان صفوان جمالا.. ".
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " صفوان بن مهران الجمال، ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم، كوفي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا:
 " صفوان بن مهران مولي حضرموت، كوفي، بطاءني ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:    رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " صفوان بن يحيي، ابو محمد البجلي، بياع السابري، كوفي، ثقة ثقة، عين، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام وروي هو عن الرضا عليه السلام، وكانت له عنده منزلة شريفة، ذكره الكشي في رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، وقد توكل للرضا وابي جعفر عليهما السلام وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان " ثم ذكر قصة تعاقدهم في البيت الحرام ووفاة " عبد الله بن جندب " و " علي بن النعمان " ووفاء " صفوان بن يحيي " لهما بما تعاقدوا عليه ثم قال: " وحكي اصحابنا: ان انسانا كلفه حمل دينارين الي اهله الي الكوفة فقال: ان جمالي مكرية وانا استاذن الاجراء، وكان من <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعبادة ما لم يكن عليه احد من طبقته رحمه الله، وصنف ثلاثين كتابا كما ذكر اصحابنا.. مات صفوان ابن يحيي رحمه الله سنة عشر وماءتين ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " صفوان بن يحيي مولي بجيلة، يكني ابا محمد، بياع السابري، اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث واعبدهم " ثم ذكر مثل ما ذكر النجاشي، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " صفوان بن يحيي، وكيل الرضا عليه السلام، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " صفوان بن يحيي البجلي، بياع السابري، مولي، ثقة، وكيله عليه السلام كوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " صفوان بن يحيي البجلي بياع السابري ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام ومن نشا في عصره، وعده في نفس الصفحة من اصحاب الجواد عليه السلام ممن ادركه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  فقال: " صفوان بن يحيي، مولي بجيلة، ابو محمد، بياع السابري، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، وله كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مساءل عن ابي الحسن موسي عليه السلام، من كتبه. ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  كما وذكره في:  في باب من وثقه النجاشي مرتين.
() في النسخ: الصادق عليه السلام، والرواية في المصدر خالية من ذكر اسم الامام، لكن بما ان " صفوان " قد مات سنة عشر وماءتين وهي فترة امامة الجواد عليه السلام يكون ما اثبته في المتن هو الصحيح، كما ان " معمر بن خلاد " راوي الرواية ليس من اصحاب الصادق عليه السلام وهو ما يءيد خطا ما مذكور في النسخ.
 () في (ب) و (د): محمد بن خلاد، وما اثبته من (ا) هو الصحيح والموافق لما في المصدر، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الخطاب " وكذا البرقي في رجاله:  وعدم تعرضهم له بشء ما يدل علي كونه مجهولا.
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: الحسين.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () قد مر الكلام ضمن ترجمة " زكريا ابو يحيي الموصلي " المارة تحت رقم  في ان عبارة " هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من اصحابنا " هي ذيل الرواية رقم  وان الرواية رقم  مرسلة عن " ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي " فيكون ضعف الطريق من ارسالها، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم  وللرواية تتمة تصرح برضي الامام عليه السلام عنهما بعد ذلك.
 اما " احمد بن هلال " فقد مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () و () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام مع توصيفه بالهمداني، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " صالح بن سهل من اهل همدان، الاصل كوفي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " صالح بن سهل، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن الكشي: ممدوح "، ثم انه قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " صالح بن سهيل بالتصغير الهمداني بالمهملة من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن ابن الغضاءري: ليس بشء، روي عنه الغلاة، وعن الكشي: كان يعتقد في الصادق عليه السلام الربوبية، وانه دخل عليه فاقسم انه ليس برب ".
 وفيما ذكر من كون اسم ابيه " سهيل " بالتصغير سهو منه رحمه الله، ثم ان الذي كان يعتقد بربوبية الصادق عليه السلام هو " صالح بن سهيل " لا " صالح بن سهيل " وكلام ابن الغضاءري في الاول لا في الثاني فلاحظ.
 وذكره العلامة في رجاله:    رقم  الا انه ظن اتحاده مع " صالح بن محمد بن سهل الهمداني " المذكور في المذمومين في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:  وهو عجيب منه حيث ان المترجم له هنا من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وذاك من اصحاب الجواد عليه السلام.
() في النسخ: محمد بن احمد بن الحسين، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، ويستفاد من الرواية توبته لقوله: " كنت اقول في ابي عبد الله عليه السلام بالربوبية.. " مما يدل علي رجوعه عن ذلك، فلاحظ.
 () تضعيف ابن الغضاءري له مذكور في <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> ورجال العلامة فراجع الا انه لا عبرة به لعدم تعرض الشيخ الطوسي والبرقي للرجل بذم، فلاحظ.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " صالح بن ابي حماد، ابو الخير الرازي، واسم ابي الخير: زاذويه، لقي ابا الحسن العسكري عليه السلام، وكان امره ملبسا (ملتبسا) يعرف وينكر.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " صالح بن ابي حماد، يكني ابا الخير "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " صالح بن مسلمة الرازي، يكني ابا الخير "، وفي:
  رقم  من اصحاب العسكري قاءلا: " صالح بن ابي حماد ".
 وذكر السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ان الشيخ قد عده علي ما في نسخة فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " صالح بن ابي حماد، روي عنه احمد البرقي ".
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  في ذيل رقم  قاءلا في اخر ترجمته: " والمعتمد عندي التوقف فيه لتردد النجاشي وتضعيف ابن الغضاءري له ".
() في النسخ زيادة: بن، وهو اشتباه.
 () الاختيار:  رقم ، وفي المصدر هكذا: هو الاحمق.
 () تضعيف ابن الغضاءري له مذكور في رجال العلامة: ، اما تردد النجاشي فيه فمذكور في رجاله:  ضمن ترجمته الواردة تحت رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " صاءد النهدي، عن الكشي: لعنه الصادق عليه السلام "، وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " صايد بن النهدي " والظاهر ان " بن " زاءدة لان النهدي " نسبة الي نهد قبيلة باليمن، وهو بنو نهد بن زيد بن ليث بن..، وفي همدان: نهد بن مرحبة بن دعام بن.. " علي ما ذكر الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  / .
 () ساقط من (ا).
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " صعصعة بن صوحان العبدي روي عهد مالك بن الحارث الاشتر.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من ربيعة وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 وذكره ابن سعد في طبقاته:  /  فقال: " صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس بن. بن عبد القيس من ربيعة.. وكان خطيبا، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام، وشهد معه الجمل هو واخواه زيد وسيحان ابنا صوحان، وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة وكانت الراية يوم الجمل في يده فقتل، فاخذها زيد فقتل، فاخذها صعصعة.. وتوفي صعصعة بالكوفة في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وكان ثقة، قليل الحديث ".
 وذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا ضمن ترجمته:
 " وكان مسلما في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولم يره.. وشهد صفين مع علي عليه السلام، وكان خطيبا، فصيحا، وله مع معاوية مواقف، وقال الشعبي: كنت اتعلم منه الخطب.. مات بالكوفة في خلافة معاوية، وقيل: بعدها، وذكر العلاءي في اخبار زياد ان المغيرة نفي صعصعة بامر معاوية من الكوفة الي الجزيرة او الي البحرين، وقيل: الي جزيرة ابن كافان فمات بها.. ".
 وذكره ايضا في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / .
() في النسخ: الجمال، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، وراجع ايضا صفحة:  رقم  و:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، ابو عمارة "، وعده البرقي في رجاله:
  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () " الكناسة: بالضم، والكنس: كسح ما علي وجه الارض من المقام، والكناسة:
 ملقي ذلك، وهي محلة بالكوفة " هكذا ذكر الحموي في معجم البلدان "  / .
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب ابي عبد الله الحسين عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقط.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الله بن العباس  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام  رضي الله عنه، حاله اعظم من ان يشار اليه في الفضل والجلالة ومحبة امير المءمنين عليه السلام وانقياده الي قوله: ".
 وقال العلامة في رجاله:  رقم : " عبد الله بن العباس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، كان محبا لعلي عليه السلام وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين عليه السلام اشهر من ان يخفي، وقد ذكر الكشي احاديث تتضمن قدحا فيه وهو اجل من ذلك، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها، رضي الله تعالي عنه ".
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  / ، والخطيب في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان:  /  رقم ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم .
       وهو اجل من ذلك، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها، رضي الله تعالي عنه ".
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  / ، والخطيب في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان:  /  رقم ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم .
 () وردت في حاشية (ب) و (د) هذه الزيادة ولم يشر الي انها من الشيخ حسن فلذلك اوردتها في الهامش، وهي:
 نقل في الاغاني البيت الاخير بنوع تغيير في جملة ابيات هكذا صورتها:
 الا ان ليلي العامرية اصبحت * علي الناي مني ذنب غيري تنقم وما ذاك عن شء اكون اجترمته * اليها فتخبرني به حيث اعلم ولكن انسانا اذا مل صاحبا * وحاول صرما لم يزل يتجرم وما زال بي ما يحدث الناءي والذي * اعالج حتي كدت بالعيش ابرم وما زال بي الكتمان حتي كانني * برجع جواب الساءلي عنك اعجم
() الاختيار:  رقم .
 () مقالة ابن الغضاءري هذه مذكورة في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () الاختيار:  رقم .
() من لا تعرف عدالته هو " ابو محمد عبد الله بن محمد اليماني " فلم يظهر من المصادر الرجالية سوي كونه امامي مجهول، وكذا " الحسين بن ابي الخطاب الكوفي " والد " محمد بن الحسين ".
 اما من وجه اليه الطعن فالسند خال منه، الا ان يكون " طاووس " راوي الرواية هو نفسه " طاووس بن كيسان " المعاصر للامام الصادق عليه السلام، وان يكون الطعن الذي اشار اليه السيد رحمه الله هو مفاد الرواية الواردة في مجموعة الشيخ ورام:  /  حيث ان المصادر الرجالية خاليه من قدحه، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () مر ذكر " سفيان بن سعيد الثوري " في ذيل ترجمة " سفيان بن ابي ليلي " تحت رقم  فراجع.
 اما " الزهري " فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " محمد بن شهاب الزهري، عدو "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن مسلم الزهري المدني التابعي، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن عبد الله بن الحارث بن شهاب بن زهرة بن كلاب، ولد سنة اثنتين وخمسين، ومات سنة اربع وعشرين وماءة وله اثنتان وسبعون سنة، وقيل: سبعون سنة ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن شهاب الزهري من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، عن رجال الشيخ: عدو "، وكذا ذكر العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
() قال العلامة المامقاني في تنقيح المقال:  /  في جملة كلام له معترضا علي ابن داود عند عده له في القسم الاول من رجاله : " اليس هو الفقيه الناصبي المروي عنه اشياء ردية من جملتها تفضيل ابي بكر علي علي عليه السلام وان ابا بكر اول من اسلم..
 وقد ادرك هذا الرجل كبراء اصحاب علي عليه السلام ولم يرو عنه عليه السلام ولا عن الحسين عليه السلام ولا السجاد عليه السلام ولا الباقرين وقد ادركهم جميعا سلام الله عليهم ولم يءثر عن احد من اصحابهم الاخذ والرواية عنه، وذلك اية كونه معلوما لديهم انه ليس منهم ولا رايه كرايهم.. ".
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام من دون ان يتعرض له بمدح او بقدح، فيكون الرجل امامي مجهول الحال.
 () في النسخ: سديدا، وما اثبته هو الصحيح.
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يذكر فيه هناك.
 () لعل نسخة الاختيار التي كانت لديه كانت هكذا، لكن ما في المطبوع: محمد بن عيسي بن عبيد.
 () ستاتي ترجمته تحت رقم ، كما قد مر ايراد بعض ما قيل فيه سابقا، فراجع.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن ابي يعفور العبدي، واسم ابي يعفور: واقد، وقيل: وقدان، يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله عليه السلام ومات في ايامه، وكان قارءا يقرء في مسجد الكوفة.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن ابي يعفور العبدي، مولاهم، كوفي، واسم ابي يعفور: واقد، او: وقدان " ثم ذكره مرة اخري في نفس الباب في صفحة:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن ابي يعفور كوفي، مولي عبد القيس ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا وذكر مثل ما ذكر الشيخ الطوسي في الموضع الثاني، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وفي:  في باب من وثقه النجاشي مرتين، وذكره العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن مسعود من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عن رجال الشيخ، معروف "، ثم ذكره في القسم الثاني:  رقم  قاءلا: عبد الله بن مسعود من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: عن الفضل بن شاذان: خلط " وفيما ذكر هنا من عده من اصحاب علي عليه السلام نقلا عن رجال الشيخ سهو فالشيخ الطوسي لم يعده في رجاله الا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلاحظ.
 وقال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الله بن مسعود، روي الكشي عن الفضل بن شاذان: انه خلط ".
 وذكره ابن سعد في طبقاته:  / ، وفي:  /  ذكره بعنوان: " عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة  واسم مدركة: عمرو  بن الياس بن مضر، ويكني ابا عبد الرحمن ".
 وذكره ايضا في:  /  قاءلا: " عبد الله بن مسعود الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب ويكني ابا عبد الرحمن، شهد بدرا، وكان مهاجره بحمص فحدره عمر بن الخطاب الي الكوفة..
 ثم قدم المدينة في خلافة عثمان بن عفان فمات بها، فدفن بالبقيع سنة اثنين وثلاثين وهو ابن بضع وستين سنة.. ".
 وذكره الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  وقال في ترجمته: " تقدم اسلام عبد الله بمكة وهاجر الي المدينة، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله مشاهده، وكان احد حفاظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.. وكان ايضا من فقهاء الصحابة.. ومات ابن مسعود بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع.. ".
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  وغيرهم.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() في النسخ: سداد، وما اثبته من الاختيار وبقية الكتب الرجالية، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " عبد الله ابن شداد بن الهاد الليثي، عربي، كوفي "، وعده البرقي في رجاله:    من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وقال: " عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، منسوب الي الليث بن بكير عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، من اصحاب علي عليه السلام، عن الكشي: من خواصه، عاده الحسين عليه السلام ففارقته الحمي " وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بمثل ما في المتن هنا.
 وذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " عبد الله بن شداد بن اسامة بن عمرو  وعمرو هو الهاد  بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن عامر بن ليث.. وكان ثقة قليل الحديث، وكان شيعيا.. وكان عبد الله بن شداد ياتي الكوفة كثيرا فينزلها، وخرج فيمن خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فقتل يوم دجيل "، وذكره ايضا في:
  / .
 وذكره الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  وقال في ضمن ترجمته:
 " اصله مديني، وقد روي عنه اهل الكوفة، كان مع علي عليه السلام يوم النهر.. قتل بدجيل سنة احدي وثمانين.. عبيد الله بن يحيي بن بكير قال: عبد الله بن شداد بن الهاد فقد بدجيل سنة اثنتين وثمانين كما ذكر ابي بكير ".
 وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () الاختيار:  رقم .
() عدهما الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا:
 " عبد الملك وعبد الله ابنا عطا بن ابي رياح "، والظاهر ان " عبد الله بن عطاء المكي " المذكور ايضا في الرجال:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام وفي:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام هو نفسه المذكور في باب اصحاب السجاد عليه السلام ويءيد ذلك رواية الكشي المذكورة في المتن.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  الا انه قال بعد ايراده رواية الكشي: " ونصر بن الصباح عندي ضعيف، فلا يثبت بقوله عندي عدالته ".
 اما " عبد الملك " فقد قال البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الباقر عليه السلام:
 " عبد الملك بن عطا " من دون توصيف له ويمكن ان يكون هذا متحد مع " عبد الملك بن عطا بن ابي رياح " بالاعتماد علي رواية الكشي المذكورة اعلاه ايضا فلاحظ.
 والظاهر ان المترجم لهما هنا غير " عبد الله وعبد الملك ابنا عطا الكوفي "، وقد ذكره ابن داود في رجاله:  رقم  ونقل توثيقه عن الكشي الا ان الاختيار خال من ذلك لاختلاف نسبهما  فقد ذكر النجاشي في رجاله:  رقم  " عبد الله بن عطاء الكوفي " وكذا الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، اما " عبد الملك بن عطاء الكوفي " فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  ضمن رقم  في ترجمة " عبيد بن كثير العامري " فقال: " وعبد الله بن شريك.. روي عن علي بن الحسين وابي جعفر عليهما السلام وكان يكني ابا المحجل، وكان عندهما وجيها فقيها "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن شريك العامري، روي عنهما عليهما السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم .
 () الاختيار:  رقم  و ، وضعف طريق الرواية الاولي من جهة " سهل ابن زياد الادمي الرازي "، وقد مرت ترجمته تحت رقم  وبعض ما قيل فيه متفرقا في الهوامش فراجع.
 اما طريق الرواية الثانية فلا ضعف فيه ولعل السيد رحمه الله قد ظن الضعف في " عبد الله بن محمد " الوارد في السند لجهالته، الا ان المشار اليه هو " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي " احد مشايخ الكشي، وهو " رجل من اصحابنا، ثقة، سليم الجنبة " علي ما ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمته.
 ثم ان في الاختيار رواية ثالثة مذكورة في صفحة:  رقم  يستفاد منها جلالة قدر " عبد الله بن شريك " بسءال " ابان بن تغلب " منه.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () وردت في (ج) و (د) فقط وقد سلف ايراد الطريق في ترجمة " عبد الله بن ابي يعفور " ثاني اسماء هذا الباب.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله:  و  مع توصيفه اياه في الموضع الثاني بالكندي، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:    رقم  وقد نعته الصادق عليه السلام في هذه الرواية بالاحمر، ورقم  و .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن ميمون بن الاسود القداح، مولي بني مخزوم، يبري القداح، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وروي هو عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان ثقة.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله ابن ميمون القادح المكي، كان يبري القداح، مولي بني مخزوم "، وبمثل هذا ذكره البرقي عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا في رجاله: .
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الله بن ميمون الاسود القداح، مولي بني مخزوم، يبري القداح، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ وعن الكشي: ممدوح، ثقة، وروي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام " وفي ايراده العبارة الاخيرة من دون الاشارة الي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> نظر فهي من كلام النجاشي لا الكشي او غيره، فلاحظ.
 وذكره العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته عبارة النجاشي من دون ان ينسبها اليه ثم رواية الكشي الاولي قاءلا بعدها: " وهذا لا يفيد العدالة لانه شهادة منه لنفسه، لكن الاعتماد علي ما قاله النجاشي " ثم اورد الرواية الثانية قاءلا بعدها: " وفي هذا الطريق ضعف ".
() ليس في المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () كان السيد رحمه الله لما راي في سند الرواية رقم  " ابو خالد، القماط " ظنه " يزيد " لانه يتصرف الي " يزيد " متي ما اطلق، وهو ثقة كما ذكر، الا ان الوارد في سند الرواية رقم  هو " ابو خالد صالح القماط " وعليه فهو " صالح بن خالد القماط ابو خالد " وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وفي رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " صالح القماط " من دون ان يتعرضا له بمدح او قدح، فيكون الرجل امامي مجهول الحال.
 () الاختيار:  رقم .
 () الضعف في " محمد بن عيسي " وقد مر ايراد بعض ما قيل فيه، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() هكذا ورد اسمه في الرواية المنقولة اعلاه من الاختيار، ولكن قد وردت هذه الرواية بطريق اخر في الاختيار:  رقم  وورد اسمه فيها " عبد الله بن عمرو بن الحارث " ولعله نسب في الرواية الاولي الي جده دون ابيه.
 وقد ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بعنوان " عبد الله بن الحارث " موردا رواية الكشي قاءلا بعد ذلك: " وهذا الطريق وان لم تثبت عندي عدالته لكنه يوجب التوقف في قبول روايته ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الله بن الحارث اخو مالك الاشتر، من اصحاب علي عليه السلام، عن الكشي: روي بريد العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام ان قوله " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) نزلت في سبعة هو احدهم ".
 وفيما ذكر من كونه " اخو مالك " سهو من قلمه رحمه الله حيث ان الشيخ قد ذكر " عبد الله بن الحارث اخو مالك الاشتر " في باب اصحاب علي عليه السلام من رجاله:  رقم  من دون ان يتعرض له، ولو كان هو المقصود في رواية الكشي لتعرض لقدحه او ما شابه ذلك، وهو اقدم من ابن داود وادري، كما ان السبعة المذكورين في رواية الكشي كلهم من المعاصرين للامام الصادق عليه السلام، واين عصر " عبد الله بن الحارث اخو مالك الاشتر " من عصر الصادق عليه السلام، وعلي فرض انه كان قد عمر الي زمان الصادق عليه السلام لذكر ذلك في الاخبار.
 لكن الظاهر ان الذي اوقع ابن داود في ذلك هو صدر الرواية المشار اليها حيث ورد فيه عن الصادق عليه السلام: " انزل الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سبعة باسماءهم، فمحت قريش ستة وتركوا ابا لهب " فساله بعد ذلك " بريد العجلي " راوي الرواية عن الاية المذكورة اعلاه فاجابه عليه السلام " هم سبعة.. " هو احدهم  اي " عبد الله بن الحارث "  ولو كان ما ظنه ابن داود صحيحا لكان احد السبعة الذين عدهم الصادق عليه السلام " ابو لهب " والحال انه لم يعد منهم، فلاحظ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء </a>: .
 () الاختيار:  رقم .
 () الذين لم تثبت عدالتهم في هذا السند شخصان، الاول: " ابو علي خلف بن حامد " ويرد في بعض الروايات في الاختيار بعنوان " خلد بن حامد " او " خالد بن حامد " او " خلف بن حامد "  وهو الوارد في هذه الرواية  او " خلد بن حماد " او " خلف بن حماد " والاخير هو الاصح.
 وقد ورد في سند الرواية رقم  من الاختيار:  هكذا: " ابو صالح خلف بن حماد بن الضحاك " وهو احد مشايخ الكشي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " خلف بن حماد يكني ابا صالح، من اهل كش "، وهو مجهول الحال، والثاني: " ابو محمد الحسن بن طلحة، وهو " مروزي " علي ما في اسانيد بعض الروايات، ولم اعثر له علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي.
() هكذا ورد اسمه في الاختيار، لكن ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن بكير الارجاني "، وكذا البرقي في رجاله:    لكن من دون ذكر ابيه.
 والعجيب ما ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  حيث اورد ترجمة " عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن الشيباني " مدرجا ضمنها عبارة الاختيار المذكورة اعلاه قاءلا بعدها: " وهو ممدوح " وكانه قد ظن اتحادهما علي رغم التصريح الوارد في العبارة من كونه ليس من ولد اعين، اللهم الا ان تكون نسخة الاختيار التي كانت لديه قد سقط منها كلمة " ليس " الواردة في العبارة، ثم قال في اخر الترجمة: " وسياتي في الضعفاء " اي الشيباني لكونه فطحي.
 ثم قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الله بن بكر الارجاني  بالراء والجيم والنون  من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي مرتفع القول، ضعيف " وهو ينافي ما ذكره في القسم الاول من كونه ممدوحا، ثم ذكر بعد ذلك مباشرة وتحت الرقم  " عبد الله بن بكير الشيباني ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل ما ذكره به ابن داود في القسم الثاني من رجاله.
 () ما اثبته من (ا) هو الموافق للمصدر.
 () ما اثبته من (ب) هو الموافق للمصدر.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() هكذا ورد في الاختيار مع توصيفه بالرسان، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن الزبير الرسان  بتشديد السين المهملة والنون  عن الكشي: في جملة من اصيب مع زيد "، كما وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله ايضا:  رقم  لكن بعنوان " عبد الله بن الزبير الرساني " موردا في ترجمته رواية الكشي قاءلا بعد ذلك: " وهذه الرواية تعطي انه كان زيديا ".
 ثم ان الشيخ الطوسي قال في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " الفضيل بن الزبير الاسدي، مولاهم، كوفي، الرسان " فالظاهر كون " عبد الله بن الزبير الرسان " و " عبد الله بن الزبير الاسدي " شخص واحد، ورواية الكشي رقم  الواردة اعلاه تءيد هذا الاحتمال لكون " الفضيل " اخو " عبد الله " وعليه يكون " عبد الله ابن الزبير الرسان " هو نفسه " عبد الله بن الزبير الاسدي " المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> تحت رقم .
 ثم ان الشيخ المامقاني قد احتمل في التنقيح:  /  اتحاده مع " عبد الله بن الزبير والد ابي احمد الزبيري " الذي عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام بقرينة ما ذكر ابو الفرج الاصفهاني في كتاب <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a> حيث قال: " حدثنا.. قال حدثنا عبد الله بن الزبير الزبيري  وكان في صحابة محمد بن عبد الله. قال: رايت محمد بن عبد الله عليه سيف محلي يوم خرج.. عبد الله ابن الزبير هذا هو: ابو احمد الزبير [في التنقيح نقلا عن المقاتل: الزبيري] المحدث، وهو ايضا من وجوه محدثي الشيعة، روي عنه عباد بن يعقوب ونظراءه، وهو اكبر منه " فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
() غير منقطة في (ا) و (د)، وفي (ب): الجبلي ، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () في النسخ: اليه، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: فقسمتها، قال.
 () في المصدر: الرسان.
 () الاختيار:  رقم .
 () قال العلامة المامقاني في التنقيح:  /  ضمن ترجمة " عبد الله بن الزبير الرسان ": " ان غاية ما تدل عليه الرواية: ان هذا الرجل خرج مع زيد، ولا تدل علي انه زيدي، فان الذين خرجوا معه ليس كلهم زيدي بالبديهية، فان حريز بن عبد الله السجستاني ليس زيديا وكذا غيره ممن خرج، ولم يجعل الاصحاب الخروج قدحا وطعنا فيمن خرج...
 ويشهد بما ذكرنا من عدم كون الخروج مع زيد قادحا في الرجل ما ورد من ان الصادق عليه السلام قال: رحم الله عمي زيدا لو ظفر لوفي، وجميع ما ذكرناه مدحا له في ترجمته [اي في ترجمة زيد بن علي عليهما السلام] يصلح لان يكون مدحا لمن خرج معه، اذ لا يعقل تصويب الرءيس وتضليل المرءوس.
 فما ذكره ابن طاووس وتبعه عليه العلامة  رحمهما الله تعالي  من دلالة الرواية علي كونه زيديا ظاهر البطلان، وتوجيهه بان المراد بكونه زيديا، المعني اللغوي، اي منسوبا الي زيد، لا المعني المصطلح الذي هو مذهب الطاءفة الذين اتخذوا زيدا اماما، واضح الضعف، لانه خروج من الاصطلاح، علي انهما جعلا كونه زيديا قادحا فيه حتي اوجب عد العلامة رحمه الله اياه في القسم الثاني، ولو كان المراد المعني اللغوي لم يكن لذلك محمل ".
 ثم انه اشار الي رواية ابي الفرج الاصفهاني المارة، واحتمل دلالتها علي كونه زيدي قاءلا: " فانه لا يخرج مع زيد ثم مع محمد الا من كان من رايه الخروج بالسيف مع العلوي مطلقا، والخارج مع زيد وان كان ماجورا كما نصت بذلك الاخبار، الا انه لا نص في الخارج مع محمد، فيبقي علي اصالة المنع ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن غالب الاسدي، الشاعر، الفقيه، ابو علي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام، ثقة ثقة، واخوه اسحاق بن غالب.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن الغالب الاسدي الشاعر الذي قال له ابو عبد الله عليه السلام: ان ملكا يلقنك الشعر، واني لاعرف ذلك الملك "، وفي:  رقم  عده من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن غالب الاسدي ".
 وعده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن غالب، كوفي، اسدي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وفي:  في باب من وثقه النجاشي مرتين، كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  في المقتصدين من شعراء اهل البيت عليهم السلام عادا اياه من اصحاب الباقر عليه السلام ومورد كلام الصادق عليه السلام الذي قاله له، لكن قد ورد فيه " عبيد الله " بدلا من " عبد الله " فلاحظ.
 () في المصدر زيادة: البلخي.
 () في المصدر زيادة: الشاعر.
() في المصدر: عليه.
 () الاختيار:  رقم .
 () قد مر ايراد بعض ما قيل فيه متفرقا في الهوامش، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في النسخ: الرقي، وما اثبته من المصدر هو الاصح، وقد عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام بمثل ما في العنوان، الا ان ابن داود ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بعنوان " عبد الله الرقي " واضاف " عامي " ومثله العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، ولعل ذلك بسبب اخذهما عن ابن طاووس رحمه الله فلاحظ.
 هذا وقد ورد توصيفه ضمن سند الرواية المذكورة اعلاه في الاختيار بالسكري، وفي نسخة بدل: اليشكري، وبه وصفه الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  عند ذكره له.
 () الاختيار:  رقم .
() في النسخ بحير، وكذا في الاختيار، وما اثبته من بقية المصادر الرجالية، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن النجاشي بن عثيم بن سمعان، ابو بجير الاسدي، النصري، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور ".
 وهو من اجداد النجاشي صاحب الرجال فقد ذكره عند ترجمة نفسه في رجاله:
  رقم  فقال: " عبد الله بن النجاشي الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساءله (يساله) وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيره ".
 وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله النجاشي الاسدي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان، ابو بجير الاسدي، النصري، من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي " والظاهر ان الصحيح " عن النجاشي "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:
  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي.
 ثم ان ابن داود قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الله بن النجاشي من اصحاب الكاظم عليه السلام عن الكشي: واقفي "، وكذا العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  لكن من دون نسبة ذلك الي الكشي، والظاهر ان من ارادا ذكره هو " عبد الله النخاس، الواقفي " الذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، ولعل نسخة رجال الشيخ التي كانت لديهما كان فيها " عبد الله بن النخاس " فظناه " عبد الله بن النجاشي " لقرب الفاصل الزمني بينهما.
 كما ويمكن ان يكون " عبد الله بن النجاشي " قد بقي حتي عاصر الكاظم عليه السلام ثم وقف بعد شهادته عليه السلام وان الشيخ قد ذكره باسمه الصحيح الا انه حرف الي " عبد الله النخاس ".
 ويمكن لهذا الاحتمال ان يفسر عدم ذكر الشيخ لعبد الله بن النجاشي في باب اصحاب الصادق عليه السلام، وعليه يصح ما ذكره ابن داود والعلامة في القسم الثاني من رجالهما من كونه واقفيا، لكن يبقي ما نسبه ابن داود الي الكشي من ان " عبد الله بن النجاشي " واقفي لا اساس له.
() اوردت بعض ما قيل فيه في هامش ترجمة " رزام مولي خالد القسري " المارة تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:    رقم .
 () يظهر ذلك من متن الرواية السابقة الذكر، ومن الحديث المذكور في روضة الكافي برقم  الذي رواه هو عن الصادق عليه السلام، اما " الحسن بن خرزاذ " فقد مر ايراد بعض ما قيل في هامش ترجمة " رزام مولي خالد القسري " المارة تحت رقم  فراجع.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو علي الشيباني، مولاهم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " عبد الله بن بكير فطحي المذهب الا انه ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني ".
 لكن في بعض نسخه ومنها النسخة المطبوعة ورد في:  رقم  من نفس الباب:
 " عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني الاصبحي، ابو اويس المدني بن اخت مالك القصير، اسند عنه ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن بكير بن اعين من موالي بني شيبان، وكان يكني ابا علي ".
 وقد تقدم في هامش ترجمة " عبد الله بن بكير الرجاني " ان ابن داود قد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  مدرجا ضمن ترجمته عبارة الكشي الواردة في حق " عبد الله بن بكير الرجاني " ظنا منه باتحادهما قاءلا بعد ذلك: " وسياتي في الضعفاء " اي " عبد الله بن بكير الشيباني " لكونه فطحيا فراجع.
 ثم انه ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن بكير الشيباني عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: فطحي، ثقة، يكني ابا عتبة " ويلاحظ مما ذكر انه قد اورد توثيقه في القسم الثاني من رجاله دون القسم الاول، وانه ذكر نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ان كنيته " ابا عتبة " والحال انه قد مر عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> كون كنيته " ابا علي " فلاحظ.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن بكير، قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه فطحي المذهب، الا انه ثقة "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مشيرا الي كونه ثقة، فطحيا.
() ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: واخواه، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن مسكان، ابو محمد، مولي عنزة، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام وليس بثبت.. مات في ايام ابي الحسن عليه السلام قبل الحادثة.
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم   نشر جامعة مشهد  فقال: " عبد الله ابن مسكان ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن مسكان، مولي عنزة "، ومثله ذكر البرقي في رجاله:  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع توثيقه اياه.
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن مسكان، ابو محمد، فقيه، عين، معظم، من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصديقهم وثقتهم من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي، وقال النجاشي: روي عن الكاظم عليه السلام وقيل: روي عن الصادق عليه السلام ولم يثبت، مات في ايام ابي الحسن عليه السلام قبل الحادثة ".
 والحادثة علي ما ذكر الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " حادثة حمله من الحجاز علي طريق البصرة وحبسه عليه السلام، او وقوع الوقف وارتداد الشيعة بعد موته ان كان المراد بابي الحسن الكاظم عليه السلام، وحمله الي خراسان ان كان المراد الرضا عليه السلام ".
 وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الله بن مسكان بالميم المضمومة والسين الساكنة المهملة والنون بعد الالف ابو محمد، مولي عنزة، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، قال النجاشي: وقيل انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام وليس ثبت، وقال النجاشي: روي انه لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديث من ادرك مشعر فقد ادرك الحج، قال: وكان من اروي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وزعم ابو النضر محمد بن مسعود: ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله، وكان يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل عليه اجلالا له، واعظاما " وكلمة " النجاشي " الواردة ثانية محرفة، والصحيح " الكشي " وهذا التحريف اما من النساخ او من سهو قلمه رحمه الله.
() الاختيار:    ضمن رقم .
 () في المصدر: فكان.
 () في المصدر: اجلالا واعظاما له عليه السلام، والرواية في الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن يحيي، ابو محمد الكاهلي، عربي، اخو اسحاق، رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وكان عبد الله وجها عند ابي الحسن عليه السلام، ووصي به علي بن يقطين فقال له: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة، وقال محمد بن عبدة الناسب: عبد الله بن يحيي الذي يقال له الكاهلي هو تميمي النسب.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن يحيي الكاهلي، وهو الكاهل الكبير الاسدي، عربي، كوفي " وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  وابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  الا انه اورد ضمن ترجمته عبارة النجاشي السابقة ونسبها الي الكشي وقد مر مثل هذا سابقا، كما وذكره العلامة في رجاله:    رقم .
() هذه القطعة مذكورة بنفس السند المذكور اعلاه في الاختيار:    برقم ، وايضا في الاختيار:    في صدر رقم  لكن الذي يروي عن " محمد بن عيسي " هو " حمدويه بن نصير " بدلا من " علي بن محمد " وورد فيها " الكاهلي " بدلا من " ابن اخي الكاهلي "، وايضا في:  ضمن رقم  ولكن يرويها الكشي " عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن عيسي " وقد ورد التصريح فيها بان " علي " الوارد في متن الرواية هو " علي بن يقطين " وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر: عليهم.
 () في النسخ: نعمتهم ، وما اثبته من المصدر.
 () هذه القطعة هي تتمة الرواية رقم  والرواية رقم  المشار اليهما في الهامش رقم ، ولكنها في رقم  وردت باختلاف فيها، والظاهر ان السيد ابن طاووس رحمه الله قد جمع من الروايات الثلاث المشار اليهن ما كون لديه رواية واحدة فاوردها في متن كتابه.
 () الاختيار:  رقم .
() ستاتي ترجمة " محمد بن عبد الله بن مهران " تحت رقم  وهو غال، اما ترجمة " الحسن بن علي بن ابي حمزة " فقد مرت تحت رقم  فراجع.
 () ستاتي ترجمته في " باب من عرف بكنيته " بعنوان " ابو طالب القمي " تحت رقم  فراجع ما يذكر فيه هناك.
 () هو ابن " سنان، ابو عبد الله "  الذي مرت ترجمته تحت رقم   علي ما في الكشي، ويءيد ذلك قول البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام حيث قال: " عبد الله بن سنان، مولي قريش، وكان علي خزاءن المنصور والمهدي "، وكان قد قال في صفحة:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " سنان بن سنان مولي قريش ابو عبد الله "، وقد مر نقل هذه العبارة في ترجمة " سنان، ابو عبد الله ".
 الا ان النجاشي قال في رجاله:  رقم : " عبد الله بن سنان بن طريف مولي بني هاشم، يقال: مولي بني ابي طالب، ويقال: مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: روي عن ابي الحسن عليه السلام وليس بثبت.. ".
 فالذي يظهر مما ذكره البرقي والنجاشي  من ان " عبد الله بن سنان " مولي لقريش وانه كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد  ان " سنان، ابو عبد الله " الذي مرت ترجمته هو " سنان بن طريف "، ويءيد ذلك ما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، فقد قال: " محمد بن سنان بن طريف الهاشمي واخوه عبد الله "، وقد ورد لعبد الله بن سنان في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:  </a> رقم  ذكر مع توثيقه، وكذا في معالم ابن شهراشوب:  رقم .
 ثم انه لا يجب ان يغفل عن ان " سنان بن طريف الثوري " المذكور في رجال الشيخ:
  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام هو غير " سنان بن طريف " مولي بني هاشم، ولهذا قال الشيخ عند ذكره له اي " سنان بن طريف الثوري " في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " روي عنه ابو حنيفة ساءق [سابق] الحاج " ليميزه عن ذلك، والظاهر انه هو نفسه المذكور في رجال البرقي:  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام، فلاحظ.
() الاختيار:    رقم ، وفي قوله: " الطريق متصل.. الي اخر " اشارة الي ان الطريق ضعيف لجهالة احد رواته، كما وقد ورد في ذيل هذه الرواية تصريح بان " عبد الله بن سنان " كان مولي قريش، علي خزاءن المنصور والمهدي، وهو يوافق ما ذكره النجاشي والبرقي، ويءيد احتمال اتحاد " عبد الله بن سنان " و " عبد الله بن سنان بن طريف " وبالتالي اتحاد " سنان ابو عبد الله بن سنان " مع " سنان بن طريف ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن خداش، ابو خداش المهري، ضعيف جدا، وفي مذهبه ارتفاع.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن خراش البصري "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن خداش، ابو خداش المهري "، وفي:
  رقم  في باب الكني من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " ابو خداش المهري، بصري ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام وذكره بمثل ما جاء في رجال الشيخ في باب اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وذكر بانه قد راه في كتاب الرجال بخط الشيخ رحمه الله في رجال الصادق عليه السلام: " عبد الله بن خراش بالراء البصري " وقد مر ايراد ذلك.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا كلام الكشي المذكور هنا في المتن وبعد ذلك اورد كلام النجاشي، ثم قال: " والاقرب عندي التوقف فيما يرويه، لان عبد الله بن محمد بن خالد الذي زكاه الظاهر انه ليس هو الطيالسي، لان النجاشي نقل ان كنيته ابو العباس، ومحمد بن مسعود نقل عن ابي محمد عبد الله ".
 وفيما ذكره رحمه الله من ان النجاشي ذكر ان كنية " الطيالسي ": " ابو العباس " مذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، ولكن ورد في الاختيار:  ضمن سند الرواية رقم  كلام عن " محمد بن مسعود " يظهر ان " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي " يكني " ابا محمد " فلاحظ.
 () ليس في المصدر.
() في المصدر: وحدثني.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، وعبارة " ولا دخلت علي قاض قط " ليست في (ا) وكذا كلمة " عبد الله " الواردة في اول الترجمة الاتية.
 () مر في هامش ترجمة " صفوان بن يحيي " نقلا عن النجاشي في رجاله:  رقم  وعن الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  معاقدته مع " صفوان " و " علي بن النعمان " في بيت الله الحرام علي انه من مات منهم صلي من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكي عنه زكاته، فماتا وبقي " صفوان " فكان يصلي ويصوم ويزكي عنهما ويتبرع بكل ما يتبرع به عن نفسه عنهما بمثله.
 هذا وان الشيخ قد عده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن جندب البجلي، عربي، وكان اعور " وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن جندب البجلي، عربي، وكان ثقة "، ومثل هذا ذكر عند عده له من اصحاب الرضا عليه السلام في:  رقم ، وعده البرقي في رجاله:
  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وقد ذكر السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ان البرقي قد عده ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام، الا اني لم اعثر علي اسم له في باب اصحاب الصادق عليه السلام والمذكور في رجال البرقي:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام هو والده: " جندب، ابو عبد الله بن جندب البجلي، عربي، كوفي " فلعل ما ذكره السيد الخوءي سهو من القلم، ويءيد ذلك ما مر من ان البرقي قد عد الرجل فيمن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام ولم يذكره فيمن ادركه من اصحاب الصادق عليه السلام فلاحظ.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:
  رقم .
() في المصدر: حدثني محمد بن قولويه قال حدثني سعد بن عبد الله..
 () في المصدر زيادة: يوما.
 () الاختيار:  رقم ، وفيه: هذا يقاس؟، بدلا من: هذا نقابتي، وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " اي: اهذا يقاس بغيره؟ " () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    ذيل رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن المغيرة، ابو محمد البجلي، مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، كوفي، ثقة ثقة، لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه صنف ثلاثين كتابا.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام من دون تعرض له وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وفي:  في باب من وثقه النجاشي مرتين، وذكره العلامة في رجاله:  رقم .
 و " عبد الله بن المغيرة " هذا غير " عبد الله بن المغيرة، مولي بني نوفل من بني هاشم " الذي ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام مضيفا قوله: " كوفي، خزاز، له كتاب "، ومثل هذا ذكر عند عده له من اصحاب الرضا عليه السلام في:  رقم ، والمذكور ايضا في رجال البرقي:  في اصحاب الكاظم عليه السلام وفي:  فيمن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام، فصاحب الترجمة " بجلي، مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ثقة ثقة " كما مر، والثاني " مولي بني نوفل من بني هاشم، خزاز " مجهول الحال، فلاحظ.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن طاووس، عاش ماءة سنة "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن طاووس من اصحاب الرضا عليه السلام عن رجال الشيخ:
 عاش ماءة سنة باخبار الرضا عليه السلام "، وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الله بن طاووس من اصحاب الرضا عليه السلام، عاش ماءة سنة باخبار الرضا عليه السلام، ولم اظفر له علي تعديل ظاهر ولا علي جرح، بل علي ما يترجح به انه من الشيعة ".
 و " عبد الله بن طاووس " هذا غير " عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني " فالاخير توفي سنة  او  علي ما ذكر ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن رقم  في حين ان ولادة الرضا عليه السلام كانت في سنة ، فلاحظ.
 () ليس في (ا).
 () الاختيار:  رقم .
 () المقصود ابو الرضا عليه السلام، موسي الكاظم عليه السلام.
 () في المصدر: فما.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن عثمان الحناط، واقفي "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن عثمان الخياط من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن رجال الشيخ: واقفي "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  حيث قال: " عبد الله بن عثمان الخياط  بالخاء المعجمة  من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي " وفيما ذكراه من كون الرجل " خياطا " خلاف لما ذكره الشيخ من كونه " حناطا " وما في الاختيار يوافق ما في رجال الشيخ من ان الرجل " حناط " فلاحظ.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  ورقم  فقال: " عبد الله بن ابي عبد الله محمد ابن خالد بن عمر الطيالسي، ابو العباس التميمي، رجل من اصحابنا، ثقة، سليم الجنبة وكذلك اخوه ابو محمد الحسن.. " وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، كوفي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله تارة في:  رقم  بعنوان " عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد.. " موردا في ترجمته عبارة النجاشي، واخري في:  رقم  بعنوان " عبد الله بن محمد بن خالد.. " موردا في ترجمته عبارة الكشي، كما وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ايضا في:  رقم .
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن سبا الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ناقلا في ترجمته عبارة الشيخ والكشي.
 اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الله بن اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو "، ثم قال في:  رقم  من نفس الباب: " عبد الله بن سبا  بالسين المهملة والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  غال ملعون، حرقة امير المءمنين عليه السلام بالنار، كان يزعم ان عليا عليه السلام اله، وانه نبي لعنه الله ".
 والذي يظهر ان نسخة رجال الشيخ التي كانت لديه رحمه الله كان قد سقط منها " بن سبا " فافرد لما ورد فيه من رجال الشيخ ترجمة، ولما ورد فيه من الاختيار ترجمة اخري ظنا منه بتعددهما، فلاحظ.
 وقد الف العلامة البحاثة السيد مرتضي العسكري كتابا في مجلدين ضخمين طبعا باسم (عبد الله بن سبا) وكتبا اخر باسم (خمسون وماءة صحابي مختلق) تناول فيهما اسطورة " عبد الله بن سبا " وقصص مشاغباته الهاءلة واساطير اخري اختلقها " سيف بن عمر " الوضاع الكذاب، فراجع.
 () الاختيار:    رقم   .
() يظهر مما ذكر في المتن  من انه " اخو احمد بن محمد بن عيسي " نقلا عن الاختيار  ذيل رقم   كونه اشعريا، لان " احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن. " اشعري، لكن الرواية الواردة في الاختيار نفسه في:  رقم  صريحة بخلاف ذلك حيث ورد فيها كونه اسديا  مع التصريح بانه الملقب ببنان، ايضا  فالظاهر ان ما في هذه الرواية اصح، وان ما جاء في ذيل الرواية رقم  الواردة في حق " احمد بن محمد بن عيسي " من اضافة احد قدماء النساخ لسماعه باسم " عبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان " فظنه اخو " احمد " فاثبت ذلك في ذيل الرواية.
 () مرت الاشارة في الهامش السابق الي كون ما ذكر هنا سهو، مصدره ذيل الرواية الواردة في الاختيار:  رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " علي بن خليد  بالخاء المعجمة المضمومة  لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: يعرف بالمكفوف، ابي الحسن، ليس بن باس "، وذكره العلامة ايضا في القسم الاول من رجاله:
  رقم  بمثل ما ذكره ابن داود به.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: حرور، وما اثبته من المصدر، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مع ضبطه لحزور قاءلا: " بالحاء المهملة والزاي المفتوحتين والواو المشددة والراء اخيرا " ثم اورد بعد ذلك رواية الكشي.
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  وقال ضمن ترجمته:
 " قال ابن عدي هو في جملة متشيعي الكوفة، الضعف علي حديثه بين.. وذكره البخاري في فصل في مات بين الثلاثين الي الاربعين وماءة، وقال العقيلي  عن ابن حزور : ويقال علي بن ابي فاطمة، كوفي ".
 وذكره ايضا في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  وقال ضمن ترجمته: " متروك، شديد التشيع ".
() الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: علي بن ميمون الصاءغ، ابو الحسن، لقبه ابو الاكراد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " علي بن ميمون، يكني ابا الحسن الصاءغ "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " علي بن ميمون، ابو الاكراد، الصايغ، الكوفي "، ثم انه عده مرة ثانية في:  رقم  من نفس الباب قاءلا: " علي بن ميمون الصاءغ ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، وكذا ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم  قاءلا: " علي بن ميمون الصاءغ  بالغين  المعجمة ابو الحسن، لقبه ابو الاكراد، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن النجاشي، وعن ابن الغضاءري:
 حديثه يعرف وينكر ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي ثم كلام ابن الغضاءري حيث قال: " حديثه يعرف وينكر، ويجوز ان يخرج شاهدا، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام " ثم قال رحمه الله بعد ذلك: " والاقرب عندي قبول روايته لعدم طعن الشيخ ابن الغضاءري فيه صريحا، مع دعاء الصادق عليه السلام له ".
() في المصدر: ليلة.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة اخيه " الحسن بن السري الكاتب الكرخي " وذكر انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " علي بن السري الكرخي "، وعده مرة ثانية في:  رقم  من نفس الباب قاءلا: " علي بن السري العبدي الكوفي "، ثم عده في:  رقم  في نفس الباب وللمرة الثالثة قاءلا: " علي بن السري الكوفي "، كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " علي بن السري الكرخي من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: مجهول الحال، وعن العقيقي والنجاشي: ثقة ".
 وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم : " علي بن السري الكرخي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، قال (قاله) النجاشي وابن عقدة، ورواية الكشي لا تدل علي طعن فيه مع ضعفها وقد ذكرناها في كتابنا الكبير، وقال الكشي في موضع اخر:
 قال نصر بن الصباح: علي بن اسماعيل ثقة وهو علي بن السري، فلقب اسماعيل بالسري، ونصر بن الصباح ضعيف عندي لا اعتبر بقوله، لكن الاعتماد علي تعديل النجاشي له ".
 ويظهر مما ذكر ابن داود والعلامة ان نسخة <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> التي كانت لديهما كان فيها توثيق المترجم، ثم ان قول العلامة: " وقال الكشي في موضع اخر.. " الي اخر كلامه سهو منه رحمه الله حيث ان الرواية المذكورة وردت في حق " علي بن اسماعيل السندي " وهو غير " علي بن السري "، وسياتي ماله صلة في هامش ترجمة " علي بن اسماعيل " الاتية تحت رقم ، فراجع.
 () في المصدر: حدثني.
() في المصدر: كنا جلوسا عنده.
 () في المصدر: ذلك.
 () في النسخ: من، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () مر ايراد بعض ما قيل في " محمد بن عيسي العبيدي " في بعض الهوامش سابقا، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع، واما جهالة السند فهي في رفع " القاسم الصقيل " الحديث الي ابي عبد الله عليه السلام.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة: سالم، البطاءني، ابو الحسن مولي الانصار، كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم وله اخ يسمي جعفر بن ابي حمزة، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروي عن ابي عبد الله عليه السلام ثم وقف، وهو احد عمد الواقفة... ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " علي بن ابي حمزة البطاءني، واقفي المذهب... "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " علي بن ابي حمزة البطاءني، مولي الانصار، كوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " علي بن ابي حمزة البطاءني الانصاري، قاءد ابي بصير، واقفي، له كتاب ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  فيمن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:
  رقم  قاءلا: " علي بن ابي حمزة البطاءني، انصاري، قاءد ابي بصير، واقفي، له اصل ".
 وقد مر في هامش ترجمة ابنه " الحسن " المارة تحت رقم  قول العلامة في القسم الثاني من رجاله:  ذيل رقم : " وحديث الرضا عليه السلام فيه مشهور " اي في " الحسن " والاشارة الي ان الصحيح كون الحديث المشار اليه وارد في حق " علي بن ابي حمزة، وقد رواه الكشي في الاختيار:  ذيل رقم  و:  رقم  و  بثلاثة طرق، فلاحظ.
 () في النسخ: هاهي، وما اثبته هو الاصح لغويا.
() الاختيار:  صدر رقم ، والرواية يرويها الكشي بواسطة: محمد بن مسعود ".
 () الاختيار:  رقم .
 () حكاه النجاشي في رجاله:  رقم  في ترجمة " الحسن " مصرحا باسم " الحسن ابن علي " وعليه يكون ما سقط من نسخة <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> التي كانت لدي الشيخ حسن رحمه الله من سهو النساخ.
 () الاختيار:    رقم  و  الرواية رقم  في " الحسن بن علي ابن ابي حمزة " بناءا علي ما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم   و  و  و ، وصفحة:
    رقم   .
 () في النسخ: هو كذا، وما اثبته من المصدر.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () في النسخ: مروان، وما اثبته من المصدر، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع ما يقال فيه هناك.
 () مرت ترجمته تحت رقم  وكونه وهن علي وهن لانه ابن من وردت هذه الرواية في حقه بالاضافة الي ما مر في ترجمته من كونه من وجوه الواقفة ومطعون فيه.
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " علي بن ابي حمزة الثمالي من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: ممدوح " لكن صريح كلام الكشي توثيقه فلاحظ، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " علي ابن ابي حمزة الثمالي، وليس هو علي بن ابي حمزة البطاءني، لان ابن ابي حمزة البطاءني ضعيف جدا، وهذا ابن ابي حمزة الثمالي " ثم ذكر بعد ذلك رواية الكشي المذكورة اعلاه.
() ما اثبته من المصدر، ولعل السيد لم يثبتها لمرور ترجمة ابيه  " ابو حمزة "  سابقا بعنوان " ثابت بن دينار " تحت رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين عليهم السلام ابو الحسن، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها، له كتاب في الحلال والحرام يروي تارة غير مبوب وتارة مبوبا.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " علي بن جعفر اخو موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، جليل القدر، ثقة، وله كتاب المناسك ومساءل لاخيه موسي الكاظم بن جعفر عليهما السلام ساله عنها.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه له بالمدني، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " علي بن جعفر، اخوه عليه السلام له كتاب ما ساله عنه، وروي عن ابيه عليه السلام "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن جعفر بن محمد، عمه عليه السلام، له كتاب، ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 ويظهر من كتاب <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> انه قد ادرك الجواد والهادي عليهما السلام حيث ورد فيه: " واما علي العريضي بن جعفر الصادق عليه السلام، ويكني ابا الحسن، وهو اصغر ولد ابيه، مات ابوه وهو طفل، وكان عالما كبيرا، روي عن اخيه موسي الكاظم عليه السلام، وعن ابن عم ابيه الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد، وعاش الي ان ادرك الهادي علي بن محمد بن علي بن الكاظم عليهم السلام ومات في زمانه.. "، ورواية الكشي المشار اليها اعلاه تدل علي ادراكه للجواد عليه السلام فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم  و ، كما وقد وردت في نفس الصفحة المشار اليها من الاختيار رواية برقم  تدل علي قوة عقيدته بامامة الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن يقطين بن موسي البغدادي سكنها، وهو كوفي الاصل مولي بني اسد، ابو الحسن، وكان ابوه يقطين بن موسي داعية، طلبه مروان فهرب، وولد علي بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، وكانت امه هربت به وباخيه عبيد الي المدينة حتي ظهرت الدولة ورجعت، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة في ايام موسي بن جعفر عليه السلام ببغداد وهو محبوس في سجن هارون، بقي فيه اربع سنين، قال اصحابنا: روي علي بن يقطين عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا واحدا، روي عن موسي عليه السلام فاكثر.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " علي بن يقطين رضي الله عنه ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن موسي عليه السلام، عظيم المكان في الطاءفة، وكان يقطين من وجوه الدعاة فطلبه مروان فهرب، وابنه علي هذا ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، وهربت به امه وباخيه عبيد بن يقطين الي المدينة فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين وعادت ام علي بعلي وعبيد، فلم يزل يقطين في خدمة السفاح والمنصور ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده، وكان يحمل الاموال الي جعفر الصادق عليه السلام ونم خبره الي المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما، وتوفي علي بن يقطين رحمه الله بمدينة السلام ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومءة وسنه يومءذ سبع وخمسون سنة، وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد، وتوفي ابوه بعده سنة خمس وثمانين ومءة، ولعلي ابن يقطين رضي الله عنه كتب منها:.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " علي بن يقطين مولي بني اسد "، وكذا عده البرقي في رجاله: ، كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع توثيقه اياه.
() الاختيار:  رقم ، وتتمة الرواية: " وكان حبسه هارون " ثم ان سنة وفاته علي ما جاء في الرواية هي سنة ثمانين وماءة، فلاحظ.
 () الروايات الواردة في الاختيار في ذلك عديدة  وقد مر في ترجمة " عبد الله ابن يحيي الكاهلي " المارة تحت رقم   احدها فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () راجع ترجمته المارة تحت رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن حسان الواسطي ابو الحسين القصير المعروف بالمنمس، عمر اكثر من ماءة سنة، وكان لا باس به، روي عن ابي عبد الله عليه السلام روي عنه حديثه في سعدان بن مسلم.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وذكرا نقلا عن ابن الغضاءري كونه " ثقة ثقة "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن حسان بن كثير الهاشمي مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ضعيف جدا، ذكره بعض اصحابنا في الغلاة، فاسد الاعتقاد.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وذكرا نقلا عن ابن الغضاءري ان " له كتابا سماه تفسير الباطن لا يتعلق من الاسلام بسبب "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () في النسخ زيادة: الازدي، ولم اعثر له علي هكذا نسبة لذا لم اثبتها في المتن.
 () الاختيار:    رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حماد الازدي متهم، غال "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حماد الازدي، قال محمد بن مسعود: انه متهم بالغلو الذي روي كتاب الاظلة ".
 () في النسخ: محمد، وما اثبته من المصدر هو الصحيح، وقد اشار المءلف رحمه الله الي هذا اعلاه.
 () ليس في المصدر، والظاهر ان هذه الكلمة من زيادة السيد رحمه الله ثم اخذها عنه العلامة وابن داود عند ذكرهما للرجل في كتابيهما.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: النساءي، والتصحيح علي المصدر وبقية المصادر الرجالية، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن سويد الساءي، ينسب الي قرية قريبة من المدينة يقال لها الساية، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وليس اعلم، روي رسالة ابي الحسن موسي عليه السلام اليه.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن سويد الساءي، ثقة "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:
  رقم ، والعلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن سويد الساءي، ينسب الي قرية من المدينة يقال لها ساية، من اصحاب الكاظم عليه السلام عن و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> الشيخ والكشي و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقيل روي عن الصادق عليه السلام ولم يثبت " ويظهر مما ذكر انه قد اشار الي رجال الشء لكنه لم ياخذ منه، فلاحظ.
() ما اثبته من المصدر.
 () ليس في المصدر، والذي فيه: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام وهو في الحبس.. " فيكون ابو الحسن المذكور هو موسي عليه السلام، فلعل السيد رحمه الله قد اضافها ليميزه عليه السلام.
 () ما اثبته من (ب) هو الانسب لسياق الكلام.
 () الاختيار:    رقم .
 () نقل العلامة في القسم الاول من رجاله:  ضمن ترجمة " اسماعيل بن مهران " الواردة تحت رقم  عبارة ابن الغضاءري حيث قال: " انه يكني ابا محمد، ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا " وقد مرت ترجمة " اسماعيل بن مهران " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
() ذكره النجاشي في رجاله:    رقم  قاءلا بعد ذكر اسمه: " ثقة، صحيح الحديث، " وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته عبارة النجاشي، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  لكن من دون ان ينسبها اليه، مضيفا: " خرج مع ابي الحسن عليه السلام الي خراسان "، وسياتي في اخر هامش من هذه الترجمة ماله صلة فليراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () اي: الكشي.
 () وممن وافق السيد ابن طاووس رحمه الله في كون " الجواني " المذكور في رواية الكشي هو " علي بن ابراهيم بن محمد بن.. " العلامة رحمه الله لكن " علي بن ابراهيم ابن محمد بن.. " من مشايخ الكليني حيث روي عنه بدون واسطة في كتابه <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث ، وفي:  /  حديث ، وروي عنه بواسطة " محمد بن يحيي " في:  /  حديث ، وفي:  /  حديث ، واين زمان الكليني من زمان الرضا عليه السلام فعليه يكون ما ذهبا اليه من ان المذكور في رواية الكشي هو " علي بن ابراهيم بن محمد بن.. " سهو من قلمهما رحمهما الله.
 وقد ذهب البعض الي ان " الجواني " المذكور في الرواية هو " ابو المسيح عبد الله ابن مروان الجواني " كالقهپاءي في مجمع الرجال:  /  والعلامة المامقاني في التنقيح:
  /  و  مستندين في ذلك الي رواية الكشي الواردة في الاختيار:  رقم  ضمن ترجمة " الكميت بن زيد " والتي ورد فيها رواية " الفضل بن شاذان " عن " ابو المسيح عبد الله بن مروان الجواني "، باعتبار ان الاخير جواني ومن طبقة اصحاب الرضا عليه السلام، لكن الظاهر ان ما ذهبا اليه سهو من قلمهما رحمهما الله ايضا لعدم ثبوت قرابته من الرضا عليه السلام بل لعدم ورود نص بذلك.
 لكن الظاهر ان المقصود بالجواني المذكور في الرواية هو " الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الجواني "  والد جد " علي ابن ابراهيم بن محمد بن.. " المصرح باسمه في المتن  والذي يءيد هذا ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث  من كونه احد شهود وصية ابي جعفر محمد الجواد عليه السلام وعلي كل حال فالجواني المذكور في رواية الكشي هو غير " علي بن ابراهيم بن محمد..
 الجواني "، فلاحظ.
() ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  قاءلا: " علي بن وهبان من اصحاب الكاظم عليه السلام عن الكشي: واقفي " والعلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ذاكرا في ترجمته عبارة الكشي من دون نسبتها اليه، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () في المصدر: حدثني.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " علي بن الخطاب، واقفي " وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن الخطاب لم يرو عن الاءمة عليهم السلام عن رجال الشيخ: واقفي، وعن الكشي: كان واقفيا ثم استبصر، قال الحسن: واجده مات علي شكه " والملاحظ مما ذكر انه عدل الرجل ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، ولكن قد مر عن رجال الشيخ انه من اصحاب الكاظم عليه السلام فلعل الرمز (م) حرف الي (لم) سهوا منه رحمه الله او من النساخ فلاحظ.
 وذكره العلامة ايضا في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن الخطاب من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي، قال الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسي عن علي بن خطاب وكان واقفيا ".
 () الاختيار:  ضمن سند الرواية رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن عبيد الله بن حسين بن علي بن الحسين ابو الحسن، كان ازهد ال ابي طالب واعبدهم في زمانه، واختص بموسي والرضا عليهما السلام، واختلط باصحابنا الامامية، وكان لما اراده محمد بن ابراهيم طباطبا لان يبايع له ابو السرايا بعده ابي عليه ورد الامر الي محمد بن محمد بن زيد بن علي، له كتاب في الحج يرويه كله عن موسي بن جعفر عليهما السلام .. ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام قاءلا بعد ذلك: " عن الكشي والنجاشي: كان ازهد ال ابي طالب.. ورد الامر الي محمد بن محمد بن زيد بن علي " فيظهر مما ذكر انه لم ينقل عن الكشي شيءا ما، ثم انه اضاف: " كان الرضا عليه السلام يسميه الزوج الصالح، لان زوجته كانت بنت عبد الله بن الحسين الاصغر ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابو الحسن الزوج الصالح "  في المطبوع: الروح الصالح، وما اثبته هو الصحيح بقرينة ما في <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  ثم اورد كلام النجاشي ورواية الكشي.
 () في النسخ: الحسين، وما اثبته من المصدر.
() ليس في المصدر ولا في (ج).
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: التكرمة.
 () في (ب): كانت تنظر اليه من وراء الستر.
 () في النسخ: ابو الحسن، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () في النسخ قال، وما اثبته من المصدر.
 () ليس في (ب)، وفي (ا) و (د): بن، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() لم اعثر له علي ترجمة سوي ان العلامة ذكر في القسم الاول من رجاله:  رقم  " علي بن السري الكرخي "  الذي مرت ترجمته تحت رقم   ذاكرا في ترجمته كلام النجاشي وابن عقدة ورواية الكشي الواردة في حقه  اي " علي بن السري الكرخي "  قاءلا بعد ذلك: " وقال الكشي في موضع اخر: قال نصر بن الصباح: علي بن اسماعيل ثقة، وهو ابن السري، فلقب اسماعيل بالسري، ونصر بن الصباح ضعيف عندي لا اعتبر بقوله، لكن الاعتماد علي تعديل النجاشي له ".
 فظاهر كلام العلامة رحمه الله اتحادهما وعدم التفريق بينهما، والحال ان " الكرخي " من رجال الصادق عليه السلام وثقه النجاشي وغيره كما مر في هامش ترجمته، والثاني من رجال الرضا عليه السلام  علي ما يظهر من الاختيار  لم يوثقه احد سوي " نصر بن الصباح " لكن يحتمل ان تكون نسخة الاختيار التي كانت لديه قد حرف فيها " السدي " الي " السري " مما اوقعه في ذلك.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في (ا): السندي.
 () في المصدر: لقب.
 () الاختيار:  رقم ، وقد ورد توصيفه في التنقيح ومجمع الرجال ومعجم رجال الحديث بالسندي لكنه وصف في الاختيار بالسدي.
 () مر ايراد بعض ما قيل فيه سابقا، وستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن مهزيار الاهوازي ابو الحسن، دورقي الاصل، مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقد قيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر، وتفقه، وروي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، واختص بابي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه وكذلك ابو الحسن الثالث عليه السلام وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه، صحيحا في اعتقاده، وصنف الكتب المشهورة، وهي مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب الوضوء، كتاب الصلاة.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " علي بن مهزيار الاهوازي رحمه الله جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب حروف <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكتاب.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن مهزيار، اهوازي، ثقة، صحيح "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " علي بن مهزيار الاهوازي "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " علي بن مهزيار، اهوازي، ثقة ".
 وعده البرقي في رجاله:  و  و  من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع توثيقه اياه.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: وقد فهمت، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن.
() الاختيار:  صدر رقم .
 () الاختيار:    صدر رقم  ورقم  وذيل رقم  .
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  فقال: " علي بن الحكم الانباري عن الكشي: هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط، وهو تلميذ ابن ابي عمير، ولقي من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام كثيرا مثل ابن فضال وابن بكير، ولم يذكر له ثناء ولا ذم " ويظهر من مقارنة ما ذكر نقلا عن الكشي مع رواية الكشي نفسها المذكورة في الاختيار وفي المتن هنا انه اسقط عمدا او سهوا كلمة " وهو " الواقعة قبل عبارة " مثل ابن فضال وابن بكير " واسقاط هذه الكلمة يغير في المعني كثيرا.
 وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  مقتصرا كذلك علي ايراد رواية الكشي في ترجمته، وعبارة " من اهل الانبار " الواردة في عنوان الترجمة غير مذكورة في المصدر لكنها مذكورة في نسخة بدل للمصدر.
 () " النمط: ضرب من البسط، والجمع انماط مثل: سبب واسباب " كذا في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
() ليس في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () هكذا ورد اسمه في المصدر، وكذا الموضع الاتي في متن الترجمة، لكن في نسخة بدل للمصدر: علي بن الحسين بن عبد ربه، وهو الصحيح، وبه عده الشيخ في رجاله:
  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام، وكذا البرقي في رجاله:  عند عده له من اصحاب الهادي عليه السلام ايضا، لكن ابن داود ذكره في القسم الاول من رجاله:
  رقم  بعنوان " علي بن الحسين بن عبد الله " مضيفا قوله: " من اصحاب العسكري عليه السلام عن الكشي: كان وكيلا قبل ابي علي بن راشد، مات بالخزيمية سنة تسع وعشرين وماءتين ".
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " علي بن الحسين ابن عبد الله " ايضا موردا في ترجمته رواية الكشي قاءلا بعد ذلك: " والظاهر ان المسءول بالدعاء بعض الاءمة عليهم السلام، وهذه الرواية لا تدل نصا علي عدالة الرجل، لكنها من المرجحات ".
 والظاهر ان المسءول بالدعاء هو علي بن محمد الهادي عليه السلام بقرينة السنة المذكورة في رواية الكشي وهي سنة  وعليه يظهر سهو ابن داود في عده الرجل من اصحاب العسكري عليه السلام حيث ان الرجل لم يدرك العسكري لان ولادة العسكري كانت سنة ، ثم الظاهر ان نسخة الاختيار التي كانت لديهما  العلامة وابن داود  كان فيها " علي بن الحسين بن عبد الله " بدلا من " علي بن الحسين بن عبد ربه " وكذا نسخة السيد ابن طاووس رحمه الله.
() مرت الاشارة في هامش عنوان الترجمة الي ان ما في المصدر: عبد الله، وما في نسخة بدل للمصدر هنا: عبد ربه.
 () في المصدر: او يكفيك.
 () " الخزيمية: بضم اوله وفتح ثانيه، تصغير خزيمة، منسوبة الي خزيمة بن خازم فيما احسب، وهو منزل من منازل الحاج بعد الثعلبية من الكوفة وقبل الاجفر، وقال قوم:
 بينه وبين الثعلبية اثنان وثلاثون ميلا، وقيل: انه الحزيمية بالحاء المهملة " هكذا قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () في المصدر زيادة: فقال.
 () في النسخ: وكل، بدلا من " وكان وكيل " التي اثبتها من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() مرت الاشارة الي انه في المصدر: عبد الله، ولكن في نسخة بدل للمصدر:
 عبد ربه، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () اي كون اسمه " علي بن الحسين بن عبد ربه "، وسياتي التصريح باسمه الصحيح في متن ترجمة " ابو علي بن راشد " الاتية تحت رقم .
 () من هذه النسخ نسخة الاختيار المطبوعة.
 () في النسخ زيادة: و.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن جعفر الهماني البرمكي يعرف منه وينكر، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:
  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " علي بن جعفر، وكيل، ثقة " وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: علي بن جعفر، قيم لابي الحسن عليه السلام، ثقة "، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام ايضا.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " علي بن جعفر من اصحاب الهادي عليه السلام عن رجال الشيخ: وكيله، ثقة، كان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه فوعده ان يقصد الله فيه فحم المتوكل فامر بتخلية من في السجن مطلقا وتخليته بالتخصيص ".
 وقال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " علي بن جعفر الهماني منسوب الي همينيا قرية من سواد بغداد، عن <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: يعرف منه وينكر " ويبدو مما ذكر انه ظن تغاير " علي بن جعفر " الوكيل و " علي بن جعفر الهماني " الا ان الذي يدل علي اتحادهما ما ذكره الشيخ الطوسي في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> في باب الممدوحين من وكلاء الاءمة عليهم السلام قاءلا: " ومنهم: علي بن جعفر الهماني وكان فاضلا مرضيا، من وكلاء ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام ".
 اما العلامة فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " علي بن جعفر من اصحاب ابي محمد الحسن عليه السلام، قيم لابي الحسن عليه السلام، ثقة "، وقال في نفس الباب صفحة:  رقم : " علي بن جعفر قال الكشي.. " وذكر الرواية المذكورة في المتن هنا، ثم انه قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " علي بن جعفر الهماني البرمكي يعرف منه وينكر، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام ".
 فهو رحمه الله قد ظن تعدد " علي بن جعفر " الي ثلاثة اشخاص، اثنان منهم وكلاء لابي الحسن الثالث عليه السلام، وثالثهما " هماني " يعرف منه وينكر، وقد اسلفت الاستدلال علي اتحاد " علي بن جعفر " المذكور في رواية الكشي و " علي بن جعفر الهماني " المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، اما اتحاد  الوكلاء علي ما ذكر  فهو مما لا شك فيه لبعد توكل شخصين لابي الحسن الثالث عليه السلام كل منهما اسمه " علي بن جعفر ".
() الاختيار:    رقم .
 () لم يتقدم القدح فيه في هذا الكتاب، ولعل القدح قد تقدم في كتاب السيد ابن طاووس رحمه الله في موضع ما ولم ينقله الشيخ حسن رحمه الله لعدم ارتباطه بما حرره منه ، وعلي كل حال فقد قال ابن الغضاءري  علي ما في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم () : " يوسف بن السخت، بصري، ضعيف، مرتفع القول، استثناه القميون من نوادر الحكمة "، وذكر النجاشي في رجاله:  ضمن رقم  ان " محمد بن الحسن بن الوليد " كان يستثني من رواية " محمد بن احمد بن يحيي " ما رواه عن جماعة منهم: " يوسف بن السخت " واتباع " ابو جعفر بن بابويه " له علي ذلك، واقتصر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ضمن رقم  علي استثناء " ابو جعفر بن بابويه "  دون " محمد بن الحسن بن الوليد "  لما رواه " محمد بن احمد بن يحيي " عن جماعة، منهم " يوسف بن السخت "
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حسكة عن الكشي: غال "، وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حسكة  بالحاء والسين المهملتين  ذكره الكشي في الغلاة في وقت علي ابن محمد العسكري عليه السلام ".
 () الاختيار:    الروايات رقم   ، وورد ما يدل علي ذلك ايضا في:  ضمن رقم ، وفي:  ذيل رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن ايمن مولي عكرمة بن ربعي الفياض ابو الحسن، كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن ابيه شيءا وقال:
 كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " علي بن الحسن بن فضال فطحي المذهب ثقة، كوفي، كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصنيف، غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر، وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار، حسنة.. " وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " علي بن الحسن بن فضال "، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مضيفا: " كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  لكونه فطحيا ذاكرا في ترجمته كلام النجاشي، الا ان العلامة ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي بتصرف يسير، مضيفا: " وقد اثني عليه محمد بن مسعود ابو النضر كثيرا وقال: انه ثقة، وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي، فانا اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسدا "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مشيرا الي كونه فطحيا.
 ثم ان البرقي ذكر في رجاله:  في باب اصحاب الهادي عليه السلام: " علي بن الحسن " ولعله " علي بن الحسن بن علي بن فضال " وانه لم يمعن في سرد نسبه لاشتهاره.
 () الاختيار:  ضمن رقم ، و:  ضمن رقم .
() في (ا): مهران، وهو تصحيف، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " علي بن عبد الله بن مروان، بغدادي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن عبد الله بن مروان عن الكشي: قال ابو النضر: لم اسمع منه الا خيرا " وقد ابدل سهوا فيما نقل كلمة " فيه " بكلمة " منه " فلاحظ.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن عبد الله ابن مروان قال الكشي: قال النصر: لم نسمع فيه الا خيرا " وهو في هذا اتبع السيد ابن طاووس عند نقله عن الكشي حيث اسقط كلمة " ابو " قبل " النضر " وابدل كلمة " النضر " بكلمة " النصر " فلاحظ.
 () و () في النسخ: والتصحيح علي المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا:
 " علي بن جعفر بن العباس الخزاعي، واقفي، مروزي "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن جعفر العباس الخزاعي المروزي، من اصحاب العسكري عليه السلام، عن رجال الشيخ والكشي: واقفي "، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  لكن من دون نسبة الكلام الي الشيخ او الكشي.
 () في (ا) زيادة: و.
 () الاختيار  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن الريان بن الصلت الاشعري القمي، ثقة، له عن ابي الحسن الثالث عليه السلام نسخة.. وله كتاب منثور الاحاديث.. " وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت لهما كتاب مشترك بينهما.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " علي بن الريان بن الصلت "، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مقتصرا علي قوله: " علي بن الريان "، اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام فقط.
 وقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن الريان بن صلت الاشعري القمي من اصحاب الهادي عليه السلام، ثقة، وكيل "، وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  موردا في ترجمة كلام النجاشي مضيفا الي ذلك قوله: " وكان وكيلا "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  تحت رقم  و  مع اخيه " محمد ".
 () في (ب) والمصدر: الحضيني، وكذا في الموضعين الاتيين ضمن الترجمة، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الاهوازي، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة ثقة.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بعنوان " عبد الله بن محمد الحضيني "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن محمد الحضيني العبدي، كان من الاهواز "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن محمد الحضيني "، وكذا عده البرقي في رجاله:    و .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن محمد ابن الحصين الحصيني  بالحاء المهملة المضمومة والصاد المهملة المفتوحة والياء المثناة تحت والنون  الاهوازي، كذا ضبطه الشيخ ابو جعفر رحمه الله بخطه في كتاب الرجال، ورايت في <a href="/الكتب /_الفهرست">الفهرست</a> بخطه ايضا: عبد الله بن محمد الخصيبي  بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة، ولم يقل: بن الحصين، ولا: الاهوازي، فيجوز ان يكون غيره  من اصحاب الرضا عليه السلام، عن النجاشي: ثقة ثقة " ويمكن ان يستفاد مما ذكر ان نسخة رجال الشيخ المطبوعة قد وقع فيها تحريف من النساخ ابدل كلمة " الحصيني " الي " الحضيني ".
 وقال العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني  بالحاء المهملة والنون قبل الياء وبعدها  وقيل: الحصيبي  الباء المنقطة تحتها نقطة بين الياءين  الاهوازي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة، جرت الخدمة علي يده للرضا عليه السلام " والظاهر ان ما ورد في ضمن كلامه من ان المشار اليه روي عن ابي عبد الله عليه السلام تحريف من النساخ، حيث ورد في تنقيح المقال نقلا عن رجال العلامة " روي عن الرضا عليه السلام " فلاحظ، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مع تلقيبه بالحصيني ايضا.
() في النسخ: يوالي ايضا، وما اثبته من المصدر.
 () في (ا): بن، وهو تصحيف.
 () في النسخ: بن، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () في النسخ: بهذا، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: ولذلك، وما اثبته من المصدر.
 () في (ا) و (د): لعبد الله.
 () في المصدر زيادة: وغيرهم.
 () الاختيار:    رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن اسباط بن سالم بياع الزطي، ابو الحسن المقرء، كوفي، ثقة، وكان فطحيا، جري بينه وبين علي بن مهزيار رساءل في ذلك، رجعوا فيها الي ابي جعفر الثاني عليه السلام، فرجع علي بن اسباط عن ذلك القول وتركه، وقد روي عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك، وكان اوثق الناس واصدقهم لهجة.. " وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن اسباط بن سالم، كندي، بياع الزطي، كوفي " وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي ورواية الكشي المتضمنة عدم رجوعه عن مذهبه الاول، ثم اضاف: " اقول:
 والاشهر ما قال النجاشي، لان ذلك شاع بين اصحابنا وذاع فلا يجوز بعد ذلك الحكم بانه مات علي المذهب الاول، والله اعلم بحقيقة الامر ".
 اما العلامة فقد اورده في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا في ترجمته رواية الكشي ثم كلام النجاشي قاءلا بعد ذلك " " فانا اعتمد علي روايته "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " علي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " علي بن حديد بن حكيم، كوفي، مولي الازد، وكان منزله ومنشاه بالمداءن "، وفي:
  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حديد ابن حكيم من اصحاب الرضا عليه السلام عن رجال الشيخ: كوفي، مولي الازد، كان منزله ومنشاه بالمداءن، قال الشيخ في باب المياه من الاستبصار: انه ضعيف، عن الكشي:
 كان فطحيا " ويظهر مما ذكر انه لم يلاحظ عد الشيخ اياه من اصحاب الجواد عليه السلام ايضا.
 كما وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " علي بن حديد ابن حكيم ضعفه شيخنا في كتاب الاستبصار والتهذيب، لا يعول علي ما ينفرد بنقله، وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: ان فطحي من اهل الكوفة، وكان ادرك الرضا عليه السلام ".
 وقد ورد تضعيف الشيخ للمشار اليه  علي ما ذكر العلامة وابن داود  في <a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار:
 </a> /  ذيل حديث  فقد قال: " فاول ما في هذا الخبر انه مرسل، وراويه ضعيف وهو علي بن حديد، وهذا يضعف الاحتجاج بخبره "، وايضا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل حديث  حيث قال: " اما خبر زرارة فالطريق اليه علي بن حديد وهو ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله "، وقد وردت العبارة الاخيرة نصا في التهذيب ايضا:  /  ذيل حديث .
() الاختيار:  رقم .
 () راجع الاختيار:  رقم ، و:  رقم .
() كذا في النسخ، ولكن في الاختيار وبقية المصادر الرجالية: عدي، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءلا:
 " عدي بن حاتم "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام مضيفا لما سبق قوله: " الطاءي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عدي ابن حاتم الطاءي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عن رجال الشيخ، وعن الكشي:
 من الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " ويظهر مما ذكر انه لم يلحظ اسم الرجل في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام عند نقله عن رجال الشيخ، اللهم الا ان يكون قد ترك ذلك لورود عبارة الكشي المصرحة بكونه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بمثل ما في المتن هنا.
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  فقال: " عدي بن حاتم الطاءي احد بني ثعل، ويكني ابا طريف، نزل الكوفة وابتني بها دارا في طء ولم يزل مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وشهد معه الجمل وصفين، وذهبت عينه يوم الجمل، ومات بالكوفة زمن المختار سنة ثمان وستين ".
 وذكره البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  ذاكرا اياه بعنوان " عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخرم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء بن ادد "، وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  رقم ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  وغيرهم.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() في (ا): خداعة، وفي (د) و (ج): حداعة، وكذا في الموضع الاتي، وما اثبته من (ب)، وقد ذكره النجاشي في رجاله:    رقم  فقال: " عامر بن عبد الله ابن جداعة [في تنقيح المقال ومعجم رجال الحديث نقلا عن النجاشي: جذاعة، وكذا في الموضع الاتي] الازدي، عربي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن حبشي قال: حدثنا حميد بن زياد قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن مهزم عن عامر بن جداعة بكتابه ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي، عربي، كوفي "، وبنفس العبارة ذكره البرقي في رجاله:
  عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا رواية الكشي التي تنص علي انه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام مشيرا بعد ذلك الي الرواية القادحة فيه، مضيفا: " والتعديل ارجح "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم  فقال: " عامر بن عبد الله بن جذاعة من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: من حواري الباقر والصادق عليهما السلام ".
 ثم ان الشيخ قال في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " عامر بن جذاعة له كتاب رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل عنه " واراد بالاسناد الاول: " جماعة عن ابي المفضل عن حميد "، وعده في رجاله:  رقم  في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " عامر بن خداعة [في التنقيح والمعجم نقلا عن رجال الشيخ: جذاعة] روي عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز عنهما عليهما السلام "، اي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وقال ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عامر بن جذاعة من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال عنه وعن حجر ابن زاءدة: لا غفر الله لهما " كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 والذي يظهر هو اتحاد " عامر بن عبد الله بن جذاعة " و " عامر بن جذاعة " لبعد وجود رجلين لهما كتاب يرويه عنهما " حميد بن زياد " بواسطة " القاسم بن اسماعيل " فيذكر الشيخ احدهما ويذكر النجاشي الثاني، ولان النجاشي عبر عنه في اول كلامه بعامر بن عبد الله بن جذاعة وفي اخره بعامر بن جذاعة مما يءيد اتحادهما.
 والاصرح من ذلك عبارة الشيخ الصدوق الواردة في مشيخة الفقيه:  حيث قال:
 " وما كان فيه عن عامر بن جذاعة فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن عامر بن جذاعة الازدي، وهو عامر بن عبد الله بن جذاعة، وهو عربي كوفي "، وعليه يظهر اشتباه ابن داود في ظنه تعدد الرجل وعده لعامر بن عبد الله بن جذاعة في القسم الاول من رجاله ولعامر بن جذاعة في القسم الثاني منه.
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () ليس في (ا).
() ما اثبته من المصدر.
 () ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عامر بن عبد قيس من اصحاب علي عليه السلام عن الكشي: من الزهاد الثمانية من اصحابه عليه السلام " وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " عامر بن عبد قيس من الزهاد الثمانية كان مع علي عليه السلام ".
 كما وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا: " عامر بن عبد قيس بن قيس، ويقال: عامر بن عبد قيس بن ثابت بن اسامة بن حذيفة بن معاوية التميمي العنبري ابو عبد الله، او ابو عمرو النصري، الزاهد المشهور.. يقال: ادرك الجاهلية.. تابعي، ثقة، من كبار التابعين وعبادهم.. "، وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  ايضا.
 () ما بين القوسين ليس في (ا).
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() في (ا) و (ب): وابلة، وفي (د) غير منقطة، وما اثبته من المصدر وغيره هو الصحيح، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " عامر بن واثلة ابو الطفيل "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " عامر بن واثلة، يكني ابا الطفيل، ادرك ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله ولد عام احد "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: " عامر بن واثلة بن الاسقع "، وفي:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " عامر بن واثلة الكناني، يكني ابا الطفيل، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر، وفي:  ممن ادرك السجاد عليه السلام من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام الشيخ الوارد عند عده للرجل في باب اصحاب امير المءمنين والسجاد عليهما السلام، ثم انه ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين والسجاد عليهما السلام ذاكرا بعد ذلك رواية الكشي المشار اليها في المتن هنا وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بمثل ما في المتن هنا مع زيادة ضبط اسم ابيه " بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ".
 وقد اسرد ابن سعد نسبه في طبقاته:  /  حيث قال: " ابو الطفيل واسمه عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن حميس بن جزء بن سعد بن ليث " وذكره ايضا في:
  /  مسندا الي ابي الطفيل قوله: " ادركت ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله وولدت يوم احد " واضاف: " وقد راي ابو الطفيل النبي صلي الله عليه واله ووصفه ".
 وذكره الخطيب البغدادي في تاريخه:  /  رقم ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> /  رقم  في باب الكني، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  وذكر فيهما انه اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وانه مات سنة () او بعدها فقد قيل انه مات سنة () او () او ()، وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  وقال في ضمن ترجمته: " وكان ابو الطفيل من اصحاب علي [عليه السلام] المحبين له، وشهد معه مشاهده كلها، وكان ثقة مامونا.. ".
() الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " عمار بن ياسر، يكني ابا اليقظان حليف بني مخزوم، ينسب الي عبس بن مالك وهو من مذحج بن ادد، رابع الاركان " وما ذكره رحمه الله من انه " ينسب الي عبس بن مالك " سهو من قلمه الشريف او من النساخ والصحيح: انه ينسب الي " عنس بن مالك " ويشهد بذلك ما ذكره البرقي في رجاله:  عند عده له من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقد قال: " عمار بن ياسر حليف بني مخزوم وينسب الي عنس بن مالك وهو مذحج بن ادد "، وعده في صفحة:  من الاصفياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمار بن ياسر رحمه الله صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، روي حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت ما تقول في عمار بن ياسر رحمه الله؟ قال: رحم الله عمارا  ثلاثا  قاتل مع امير المءمنين عليه السلام فقتل شهيدا، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام عن الكشي "، وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي المذكورة في المتن هنا.
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /    فقال: " ومن حلفاء بني مخزوم:
 عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن.... بن عنس وهو زيد بن مالك بن ادد بن.... وبنو مالك بن ادد من مذحج.. عن عروة بن الزبير قال: كان عمار بن ياسر من المستضعفين الذين يعذبون بمكة ليرجع عن دينه.. وشهد عمار بن ياسر بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله.. عن ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: تقتل عمار الفءة الباغية.. قال محمد بن عمر: والذي اجمع عليه في قتل عمار انه قتل رحمه الله مع علي بن ابي طالب عليه السلام بصفين في صفر سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، ودفن هناك بصفين رحمه الله ورضي عنه ".
 وذكره ايضا في:  /  قاءلا: " عمار بن ياسر من عنس من اليمن وهو حليف لبني مخزوم، ويكني ابا اليقظان، نزل الكوفة ولم يزل مع علي بن ابي طالب عليه السلام يشهد معه مشاهده، وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين ودفن هناك وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وقد شهد بدرا، وقد كبتنا خبره فيمن شهدا بدرا ".
 وذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  قاءلا ضمن ترجمته:
 " تقدم اسلامه ورسول الله صلي الله عليه واله بمكة، وهو معدود في السابقين الاولين من المهاجرين وممن عذب في الله بمكة، اسلم هو وابوه وامه سمية مولاة ابي حذيفة بن المغيرة وهي اول شهيدة في الاسلام طعنها ابو جهل بحربة..، ومر النبي صلي الله عليه واله بعمار وابيه وامه وهم يعذبون فقال: اصبروا ال ياسر فان موعدكم الجنة، وشهد عمار مع رسول الله صلي الله عليه واله بدرا واحدا والخندق ومشاهده كلها، ونزل فيه ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فمن ذلك ان المشركين اخذوه وعذبوه حتي سب النبي صلي الله عليه واله ثم جاء وذكر ذلك له، فانزل الله تعالي فيه (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) الاية..
 ومناقبه مشهورة وسوابقه معروفة، وورد المداءن غير مرة في خلافة عمر وبعدها، وشهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام حروبه حتي قتل بين يديه بصفين، وصلي عليه علي [عليه السلام] ودفنه هناك،.. عن علي عليه السلام قال: استاذن عمار النبي صلي الله عليه  واله فعرف صوته فقال: مرحبا بالطيب المطيب.. "، وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  وغيرهم.
() في المصدر زيادة: قال.
 () غير كاملة التنقيط في (ا) و (ب) و (د) وما اثبته من (ج) والمصدر، و " جاض عن الشء يجيض جيضا اي: مال وحاد عنه.. وجاض عن الحق: عدل " كذا ذكر ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () الظاهر ان هذه العبارة اشارة من السيد ابن طاووس رحمه الله الي وجود سقط في صدر السند حيث يحتمل ان يكون قد سقط من اوله واسطة او واسطتان لان الكشي لا يروي عن " علي بن الحكم " مباشرة.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمار بن موسي الساباطي ابو الفضل، مولي، واخواه قيس وصباح، رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكانوا ثقات في الرواية.. "، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " عمار بن موسي الساباطي، كان فطحيا، له كتاب كبير جيد معتمد.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمار بن موسي، ابو اليقظان الساباطي، واخوه صباح "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عمار بن موسي الساباطي كوفي سكن المداءن، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمار بن موسي الساباطي، كوفي، واصله من المداءن "، ومثل هذا ذكر في صفحة:  عند عده له ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام، وقال ابن شهراشوب في معالمه:
  رقم : " عمار بن موسي الساباطي، لقي الصادق عليه السلام، فطحي، له كتاب كبير ".
 وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام بينما قد مر عن النجاشي والشيخ انه من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام فلاحظ.
 وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا بعد ايراد كلام النجاشي الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  من دون نسبته اليهما  ثم رواية الكشي الواردة اعلاه: " والوجه عندي ان روايته مرجحة ".
() من هذه النسخ نسخة الاختيار المطبوعة، حيث ورد فيها رواية " مروك " عن ابي الحسن عليه السلام بلا واسطة.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في اصحاب الامام الحسن عليه السلام وكذا في صفحة:  رقم  عند عده له من اصحاب الحسين عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:
  ممن ادرك الحسين عليه السلام من اصحاب الحسن عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن قيس المشرقي عن رجال الشيخ: من اصحاب الحسن عليه السلام، عن الكشي: دعاه الحسين عليه السلام لنصرته فاعتذر بتجارته، وكفاه ذلك ذما "، وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  بمثل ما مذكور في المتن اعلاه.
 () الاختيار:    رقم .
 () ورد في السند " ابو الجارود " وهو " زياد بن المنذر الاعمي السرحوب " وقد مرت ترجمته تحت رقم ، وقال الشيخ المامقاني في التنقيح:  / : " واقول: تم السند ام لم يتم فالرجل ضعيف لعدم ورود توثيق ولا مدح في حقه، غايته انه ان تم السند اشتد ضعفه وثبت خبثه ".
() " عمرو بن خالد الواسطي ": ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي، له كتاب كبير.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  في باب الكني قاءلا: " ابو خالد الواسطي ابن عمرو بن خالد له كتاب ذكره ابن النديم " والظاهر ان كلمة " ابن " الواقعة بين " الواسطي " و " عمرو " زاءدة  وقد وردت هذه الزيادة في معالم ابن شهراشوب ايضا عند ذكر الرجل في:  رقم  في باب الكني  فلاحظ.
 وعده في رجاله  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عمرو بن خالد الواسطي بتري "، وقال في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  في ذيل الحديث  المروي عن محمد بن الحسن الصفار عن عبيد الله بن المنبه عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام: " فهذا خبر موافق للعامة.. بين ذلك ان رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام من دون توصيفه بالواسطي وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  قاءلا: " عمرو بن خالد ابو خالد القرشي مولي بني هاشم، اصله من الكوفة، انتقل الي واسط، روي عن زيد بن علي ابن الحسين عليهم السلام نسخة، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام و..
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: متروك الحديث ليس بشء، وقال الاثرم عن احمد: كذاب يروي عن زيد بن علي عن اباءه [عليهم السلام] احاديث موضوعة، يكذب، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: كذاب غير ثقة ولا مامون.. ".
 اما " عبد الملك بن جريح ":
 فقد عده الشيخ في رجاله  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي، مولاهم، مكي "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الملك بن جريح عن الكشي: عامي "، وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  بمثل ما في المتن هنا.
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  فقال: " عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، ويكني ابا الوليد.. ولد عبد الملك بن عبد العزيز عام الجحاف سنة ثمانين.. قال محمد ابن عمر: ومات ابن جريح في اول عشر ذي الحجة سنة خمسين وماءة وهو ابن ست وسبعين سنة، وكان ثقة، كثير الحديث جدا ".
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  قاءلا ضمن ترجمته:
 " اصله رومي، روي عن... وجعفر الصادق عليه السلام.. وقال الدارقطني: تجنب تدليس ابن جريح فانه قبيح التدليس.. ".
 اما " عباد بن صهيب ":
 فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عباد بن صهيب ابو بكر التميمي الكليبي اليربوعي، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام كتابا.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عباد بن صهيب، بصري، عامي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عباد بن صهيب المازني الكليبي، بصري "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عباد بن صهيب البصري، عامي، كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عباد بن صهيب من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام عن رجال الشيخ: عامي، عن الكشي: مرجي " وفيما نسب الي الكشي سهو، حيث ان الكشي ذكر في موضع ان المشار اليه عامي وفي موضع اخر انه بتري، ولم يذكر انه مرجي.
 كما وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  فقال: " عباد بن صهيب بتري قاله الكشي، وقال النجاشي: انه يكني ابا بكر التميمي الكلبي اليربوعي، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " عباد بن صهيب الكليبي ويكني ابا بكر، وكان قد طلب العلم وسمع من الناس، وكان قديما، ولكنه كان قدريا داعية فترك حديثه وتوفي بالبصرة في شوال سنة اثنتي عشرة وماءتين في خلافة عبد الله بن هارون وصلي عليه طاهر بن علي بن سليمان بن علي الهاشمي وهو يومءذ والي البصرة ".
 وذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  رقم  قاءلا: " عباد بن صهيب البصري احد المتروكين.. قال ابن حبان: كان قدريا داعية، ومع ذلك يروي اشياء اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد لها بالوضع.. وقال ابو اسحاق السعدي: عباد بن صهيب غال في بدعته مخاصم باباطيله "، وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  رقم  وغيرهم.
() الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمرو بن جميع الازدي البصري ابو عثمان، قاضي الري، ضعيف.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عمرو بن جميع، بتري " وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمرو بن جميع ابو عثمان الازدي البصري، قاضي الري، ضعيف الحديث ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن جميع من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، يكني ابا عثمان الازدي، قاضي الري، ضعيف بتري "، وذكره ابن داود في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن جميع الاسدي البصري ابو عثمان، قاضي الري، من اصحاب الباقر عليه السلام عن رجال الشيخ والكشي: بتري، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ضعيف الحديث "، ويظهر مما ذكر انه وصفه بالاسدي بدلا من الازدي، وعده من اصحاب الباقر عليه السلام فقط دون الصادق عليه السلام.
 ويحتمل اتحاده مع " عمرو بن جميع العبدي " المذكور في رجال البرقي:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، و " عمرو بن جميع " المذكور في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عمرو ابن قيس الماصر، بتري "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن قيس الماصر، من اصحاب الباقر عليه السلام، عن رجال الشيخ: بتري، ويقال عمرو "، وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمر ابن قيس الماصر ويقال: عمرو  بالواو بعد الراء  وهو من اصحاب الباقر عليه السلام بتري ".
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " عمرو بن قيس الماصر مولي لكندة، وكان يتكلم في الارجاء وغيره "، وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /    رقم  قاءلا: " عمر بن قيس الماصر بن ابي مسلم الكوفي، ابو الصباح، مولي ثقيف..
 قال الاوزاعي: اول من تكلم في الارجاء رجل من اهل الكوفة يقال له قيس الماصر. ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز الحداد مولي بني عجل، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.. " وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عمرو بن ثابت "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز العجلي مولاهم، كوفي، تابعي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  واصفا اياه بالحذاء بدلا من الحداد، وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  فقال: " عمرو بن ابي المقدام العجلي، توفي في خلافة هارون، واسم ابي المقدام ثابت، وليس عمرو عندهم في الحديث بشء، ومنهم من لا يكتب حديثه لضعفه ورايه، وكان متشيعا مفرطا ".
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  بعنوان " عمر بن ثابت بن هرمز البكري ابو محمد، ويقال: ابو ثابت الكوفي، وهو عمرو بن ابي المقدام الحداد مولي بكر ابن واءل " ونقل في ترجمته ما قيل فيه من تضعيف ذم وغير ذلك مما هو مدح لكونه صدر من المخالفين وذكر ان وفاته كانت في سنة اثنتين وسبعين وماءة.
() الاختيار:  رقم ، وقد وردت الرواية في المصدر  بعد ايصال السند الي ابي العرندس  هكذا: " عن رجل من قريش قال: كنا بفناء الكعبة وابو عبد الله عليه السلام قاعد فقيل له ما اكثر الحاج، فقال: ما اقل الحاج، فمر عمرو بن ابي المقدام فقال: هذا من الحاج " وما بين ما في المصدر وما في المتن هنا فرق كبير فلاحظ.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمرو بن سعيد المداءني، ثقة روي عن الرضا عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  بعنوان " عمرو بن سعيد الزيات المداءني " وقال في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عند ذكره " ايوب بن نوح بن دراج " في الممدوحين من الوكلاء: " ذكر عمرو بن سعيد المداءني، وكان فطحيا، قال كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام.. ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عمرو بن سعيد المداءني عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ثقة، وعن الكشي: فطحي "، لكن العلامة ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي ورواية الكشي قاءلا بعد ذلك:
 " ونصر لا اعتمد علي قوله ".
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " عمرو بن الحمق الخزاعي:، وكذا ذكر في:  رقم  عند عده له من اصحاب الحسن عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من شرطة الخميس من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " عمرو بن الحمق، عربي، خزاعي ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، شهد له الحسين عليه السلام بالصلاح والعبادة، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والحسن عليهما السلام عن رجال الشيخ والكشي " وذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن سعد في طبقاته:  /  فقال: " عمرو بن الحمق بن الكاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة، صحب النبي صلي الله عليه واله ونزل الكوفة، وشهد مع علي عليه السلام مشاهده، وكان فيمن سار الي عثمان واعان علي قتله، ثم قتله عبد الرحمن ابن ام الحكم بالجزيرة، اخبرنا محمد بن عمر عن عيسي بن عبد الرحمن عن الشعبي قال: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق ".
 وذكره ابن حجر في الاصابة "  /  رقم  وقال في ترجمته: " قال ابن السكن:
 له صحبة، وقال ابو عمر: هاجر بعد الحديبية، وقيل: بل اسلم بعد حجة الوداع، والاول اصح.. " وذكر ان وفاته كانت سنة خمسين او احدي وخمسين، وان راسه قطع وحمل الي معاوية لانه كان من اصحاب " حجر بن عدي " فطلبه معاوية فمات قبل ان يءخذ ويقتل، وذكره ايضا في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ، وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمرو بن حريث ابو احمد الصيرفي الاسدي، كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. " وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الاسدي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا مقتصرا علي قوله: " عمرو بن حريث ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () في المصدر: روي.
 () الاختيار:  رقم .
() وثقه النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة حفيده: " اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري مولي بني شيبان، واصله كوفي، واسم ابي عبد الله: ميمون، حدث عنه سلمة بن كهيل فيقول: عن ابي عبد الله الشيباني، وكثير النوا ايضا عن ابي عبد الله وحدث عنه ايضا خالد الحذاء وشعبة وعوف بن ابي جميلة فسموه كلهم: ميمون، روي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر والبراء بن عازب وعبد الله بن بريدة، وكان عبد الرحمن هذا ختن الفضيل بن يسار ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " عبد الرحمن ابن ابي عبد الله من اهل البصرة، عربي، من كندة "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم  قاءلا: " عبد الرحمن بن ابي عبد الله، واسم ابي عبد الله ميمون، البصري، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ: مولي بني شيبان، ختن الفضيل بن يسار، وعن العقيقي: روي عنه سبعماءة مسالة، ثقة "، وبمثل هذا ذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () وردت كنيته في النسخ: ابو عبد الله، وما اثبته من المصدر، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم، كوفي، بياع السابري، سكن بغداد ورمي بالكيسانية، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وبقي بعد ابي الحسن عليه السلام ورجع الي الحق ولقي الرضا عليه السلام، وكان ثقة ثقة، ثبتا وجها، وكانت بنت ابنته مختلطة مع عجاءزنا تذكر عن سلفها ما كان عليه من العبادة.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم، كوفي، بياع السابري، استاد صفوان "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عبد الرحمن بن الحجاج من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، مولي، كوفي، له كتاب " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول:  رقم  ذاكرا في ترجمته عبارة النجاشي من دون نسبتها اليه بل نسب الكلام الي رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والكشي قاءلا بعد ذلك: " شهد له الصادق عليه السلام بالجنة "، ثم انه ذكره في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  بنفس الكلام تقريبا لكنه اسقط من كلامه الاول كون الرجل من اصحاب الصادق عليه السلام وناسبا الكلام هذه المرة الي النجاشي، ثم ناسيا شهادة الصادق عليه السلام للرجل بالجنة الي الكشي قاءلا بعد ذلك: " والاقوي عندي ثقته ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا في ترجمته كلام النجاشي من دون نسبته اليه الي قوله " ثبتا وجها " قاءلا بعد ذلك مباشرة: " وكان وكيلا لابي عبد الله عليه السلام، ومات في عصر الرضا عليه السلام علي ولايته "، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() في النسخ: عثمان بن عدس عن حسن بن ناجية، وكذا في المصدر، وما اثبته من تنقيح المقال ومعجم رجال الحديث هو الاصح.
 () الاختيار:    رقم .
 () مشيخة الفقيه: .
 () ليس في (ب) و (د).
 () الاول " عثمان بن عديس " وهو مجهول، والثاني " الحسين بن ناجية " وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الحسين بن ناجية الاسدي، مولي، كوفي " وظاهر ذلك كون الرجل اماميا لا غير.
 () الاختيار:  صدر رقم  والذي شهد له بالجنة هو: ابو الحسن عليه السلام لا الصادق عليه السلام فلاحظ، وستاتي ترجمة " نصر بن الصباح " تحت رقم  فراجع.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد الرحمن بن اعن بن سنسن الشيباني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو قليل الحديث.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله :  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عبد الرحمن بن اعين اخو زرارة "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الرحمن بن اعين مولي بني شيبان، كوفي، يكني ابا محمد، بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رضم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، شهد مع امير المءمنين عليه السلام، عربي، كوفي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن قاءلا: " عبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري، شهد معه "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وقد ذكره ابن سعد في طبقاته:  /  قاءلا: " عبد الرحمن بن ابي ليلي، واسمه يسار بن بلال بن بليل بن.. من الاوس، قال: ويكني عبد الرحمن ابا عيسي.. " وذكر في اخر ترجمته قصة ضرب الحجاج اياه علي سب علي عليه السلام، وانه قتل بدجيل.
 وذكره الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رقم  قاءلا: " عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عيسي الانصاري، واسم ابي ليلي: يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال بن بليل بن.. ويقال: ليس لابي ليلي اسم، ويقال: بلال هو اخو ابي ليلي، ولد عبد الرحمن في خلافة عمر بن الخطاب.. وكان يسكن الكوفة، وقدم المداءن في حياة حذيفة بن اليمان، وقدمها ايضا بعد ذلك في صحبة علي عليه السلام وشهد حرب الخوارج بالنهروان.. " وذكر انه قتل بدجيل سنة احدي وثمانين علي قول، او في دير الجماجم سنة ثمان وثمانين او ثلاث وثمانين علي قول اخر.
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم  وذكر بانه فقد في الجماجم وانه قد تم الاتفاق علي ان الجماجم كانت في سنة ، او انه غرق بدجيل.
() الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزاز، مولي، اسند عنه "، وعده البرقي في رجاله:
  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " عبد الرحمن بن سيابة، بياع السابري، كوفي ".
() قال السيد الداماد في تعليقته علي الاختيار  المطبوع ضمن منشورات مءسسة ال البيت عليهم السلام في صفحة: : " كتب ذلك ابن سيابة الي ابي عبد الله عليه السلام حيث تجني اسماعيل في امر معلي بن خنيس.. ".
 () في المصدر: جانبك من يحني عليك..، وهو خطا، وفي الاختيار المطبوع ضمن منشورات مءسسة ال البيت عليهم السلام مثل ما في المتن هنا.
 () في المصدر: قول الله اصدق.
 () الاختيار:  رقم ، والاية في سورة الانعام : .
() في النسخ: ابي ضريس، وما اثبته هو الاصح، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عيسي وعبد الملك وعبد الجبار بنو اعين الشيباني اخوة زرارة بن اعين وحمران "، ثم قال في:  رقم  من نفس الباب: " عبد الملك بن اعين اخو زرارة، والد ضريس "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، تابعي "، وعده البرقي في رجاله:
  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الملك بن اعين اخو زرارة من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: ممدوح "، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم  قاءلا: " عبد الملك بن اعين، قال علي بن احمد العقيقي: انه عارف، قال الكشي:
 يكني ابا ضريس  بالضاد المعجمة والراء والسين المهملة بعد الراء ، وروي ترحم الصادق عليه السلام عليه، ثم روي ان الصادق عليه السلام قال له: لم سميت ابنك ضريسا فقال له: لم سماك ابوك جعفرا، وروي ابو جعفر بن بابويه: ان الصادق عليه السلام زار قبره بالمدينة مع اصحابه ".
 () الاختيار:  رقم .
() الظاهر ان الشخص الذي يعنيه السيد ابن طاووس رحمه الله هو " الحسن بن موسي " الوارد في سند الرواية، وقد ذكر الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  انه " الحسن بن موسي الخشاب " بقرينة رواية " ابن ابي نصر " عنه، لكن قال السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  " الحسن بن موسي الواقع في سند هذه الرواية ليس هو الحسن بن موسي الخشاب كما توهمه بعضهم، فانه من اصحاب العسكري عليه السلام ولا يمكن ان يروي عن زرارة ولا ان يروي عنه ابن ابي نصر، بل هو الحسن بن موسي الحناط، وهو لم يوثق ".
 () الاختيار:  رقم ، وفيما مذكور هنا بعض الاختلاف، وقد اورد الشيخ حسن رحمه الله الرواية بكاملها اعلاه من دون اختلاف فيها.
 () في المصدر: حدثني.
 () الظاهر ان السيد ذكره في كتابه " حل الاشكال " حيث لم ترد للحسن بن عطية ترجمة في هذا الكتاب.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () مشيخة الفقيه: .
 () قد مرت ترجمتهما تحت رقم  و  بعنوان " عبد الله وعبد الملك ابنا عطاء " ووردت فيها رواية الكشي المشار اليها اعلاه.
 () لم اعثر له علي ترجمة في المصادر الرجالية غير الاختيار، وكل من ذكره من المتاخرين فقد ذكره نقلا عن الاختيار.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الملك بن عمرو الاحول، عربي، كوفي، روي عنهما عليهما السلام "، اي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وعليه يكون من اصحاب الباقر عليه السلام ايضا، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الملك الاحول بن عمرو، عربي، كوفي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الملك ابن عمرو، عن الكشي: ثقة "، وذكره العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي الواردة اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري، مولي ثقيف، كوفي، ثقة، جليل، احد من كان يفد في كل سنة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك اصحاب كتب الرجال.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " عمر بن يزيد ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمر بن يزيد بياع السابري، كوفي " ثم انه ذكره مرة اخري في نفس الباب تحت رقم  قاءلا: " عمر بن يزيد الثقفي مولاهم البزاز، الكوفي "، وعده في:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة، له كتاب " وكلامه رحمه الله هذا يءيد كون " عمر ابن يزيد " المذكور في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هو " بياع السابري " وان لم يصرح به هناك.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمر بن يزيد بياع السابري، ابو الاسود، مولي ثقيف "، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام مقتصرا علي قوله: " عمر بن يزيد ".
 ثم ان ابن داود قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود، بياع السابري، مولي ثقيف، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: ثقة، جليل "، ثم انه قال في نفس الصفحة وتحت رقم : " عمر بن يزيد، بياع السابري، من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ثقة، له كتاب "، ثم انه قال وفي نفس الصفحة ايضا وتحت رقم : " عمر بن يزيد الثقفي مولاهم البزاز، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ: مهمل ".
 والذي يظهر مما ذكر انه قد ذهب في تعدد الرجل الي ثلاثة اشخاص، والذي اوقعه في ذلك هو كلام النجاشي في رجاله وكلام الشيخ في الرجال و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ويظهر من كلامه ايضا  علي فرض التعداد  ان الشيخ قد ذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " عمر بن محمد بن يزيد " و " عمر بن يزيد " والحال ان الشيخ لم يذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> سوي " عمر بن يزيد ".
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول ايضا من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي الي قوله " ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام " مضيفا بعد ذلك: " واثني عليه الصادق عليه السلام شفاها "، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا:
 " عمر بن يزيد، ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام، له كتاب ".
() الاختيار:  رقم .
 () ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " عمر بن اذينة ثقة.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمر بن اذينة "، ثم عده مرة اخري في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " محمد بن عمر ابن اذينة غلب عليه اسم ابيه، مدني، مولي عبد القيس "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عمر بن يزيد ثقة له كتاب "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن عمر بن اذينة غلب عليه اسم ابيه وهو مدني مولي بني عبد القيس "، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عمر بن اذينة ".
 اما النجاشي فقد ذكره في رجاله:  رقم  قاءلا: " عمر بن محمد بن عبد الرحمن ابن اذينة بن سلمة بن.... شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام بمكاتبه، له <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، اخبرنا احمد بن محمد عن.. عن محمد بن ابي عمير عن عمر ابن اذينة به ".
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عمرو بن اذينة كوفي ويقال: ان اسمه محمد بن عمرو فغلب عليه اسم ابيه، لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي ورجال الشيخ و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: هرب من المهدي ومات في اليمن فلذلك لم يرو عنه كثيرا، وهو عبد لبني القيس "، ثم قال في نفس القسم في صفحة :  رقم : " عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة بن الحارث، من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ، وعن النجاشي: شيخ من اصحابنا البصريين ووجوههم، روايته مكاتبة ".
 وفيما ذكر اشتباهات، احدها: انه قد ظن تعددهما مع تصريح النجاشي في اخر كلامه باتحادهما، وثانيها: عده اياه ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام مع صريح قول النجاشي بانه قد روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعد الشيخ اياه من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وعدم ذكره له في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وثالثها: اشارته في كلامه الاول الي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وعدم نقله عنه، ورابعها: قوله " وهو عبد لبني القيس " والصحيح " وهو مولي لبني عبد القيس " ويمكن ان يكون هذا سهو من النساخ لا منه رحمه الله.
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " عمر بن محمد بن اذينة "، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " عمر بن اذينة، ثقة، من اصحاب موسي بن جعفر عليهما السلام، له كتابان وفراءض ".
() في المصدر: يرو عنه كثير.
() الاختيار:    رقم .
 () ذكر النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة " محمد بن عذافر بن عيسي " رقم  ان " عمر بن عيسي " اخو " عذافر " واشار  النجاشي  الي انه قد ذكر " عمر " في باب عمر، لكنه لم يذكره في تلك الباب، فلاحظ.
 وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عمر بن عيسي الصيرفي، مولي، واخوه عذافر ".
 () في النسخ: بن، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () في المصدر: اني ارسلت.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: كاسوله، والتصحيح علي المصادر الرجالية.
() كلام ابن الغضاءري هذا مذكور في القسم الثاني من رجال العلامة:  ضمن ترجمة " القاسم بن محمد القمي المعروف بكاسولا " رقم .
 () مر ذكر بعض ما قيل فيه في هامش ترجمة " اسماعيل بن جابر " المارة تحت رقم  فراجع.
 () كلمة " زحل " غير منقطة في النسخ، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عمر بن عبد العزيز، عربي، بصري، مخلط، له كتاب.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم  مع الاشارة الي تلقيبه بزحل، وعده في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل، روي عنه احمد بن محمد ابن عيسي والبرقي ".
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الثاني من رجاله:
  رقم ، وابن داود في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  لكنه ذكره بعنوان " عمرو " بدلا من " عمر ".
 () مرت ترجمته تحت رقم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
() رجال الشيخ الطوسي:  رقم  من باب اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام.
 وقد ورد في (د) و (ج): حمويه، بدلا من كلمة " حمدويه " الاخيرة.
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر له علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية، كما والظاهر انه غير " عمر بن رياح القلاء " الذي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ووقف هو وكل ولده علي ما ذكره النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة " احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح " رقم ، والذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالزهري، والذي عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، لكون صاحب الترجمة من اصحاب الباقر عليه السلام بتري، وذاك من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام واقفي، فلاحظ.
 () الاختيار:    رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " عثمان بن حنيف الانصاري، عربي "، وعده البرقي في رجاله:  من شرطة الخميس من اصحاب علي عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
    رقم .
 () في (ا): التابعين.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عثمان بن عيسي ابو عامر العامري الكلابي ثم من ولد عبيد بن رءاس، فتارة يقال الكلابي وتارة العامري وتارة الرواسي، والصحيح انه مولي بني رءاس. وكان شيخ الواقفة ووجهها واحد الوكلاء المستبدين بمال موسي بن جعفر عليه السلام، روي عن ابي الحسن عليه السلام. ذكره الكشي في رجاله، وذكر نصر بن الصباح.. صنف كتبا، منها: كتاب المياه.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " عثمان بن عيسي العامري، واقفي المذهب، له كتاب المياه.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عثمان بن عيسي الرواسي، واقفي، له كتاب "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " عثمان بن عيسي الكلابي، رواسي، كوفي، واقفي، من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام فقط قاءلا: " عثمان بن عيسي الرواسي ".
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  بمثل ما ذكره به الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، كما وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  عادا اياه ضمن ترجمته من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط ناسبا ذلك الي رجال الشيخ والحال انه قد مر نقلا عن رجال الشيخ كونه من اصحاب الرضا عليه السلام ايضا.
() ما اثبته من (ج) والمصدر، وبقية النسخ خالية منه.
 () في (ا) و (ب) و (د): ثم مات، وما اثبته من (ج)، وما في المصدر: قال ثم تاب.
 () الاختيار:    رقم .
 () ما بين القوسين ليس في (ا)، لكن كلمتا " حمدويه قال " ليستا في (ج) و (ب) و (د) وقد اثبتهما من المصدر.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم ، وقد مر ايراد بعض ما قيل في " محمد بن جمهور " في ترجمة " زرارة بن اعين " المارة تحت رقم  وغيرها، فراجع.
 () طريق الرواية رقم  ضعيف من ناحية " نصر بن الصباح " وقد مر ايراد بعض ما قيل فيه متفرقا كما وستاتي ترجمته تحت رقم ، ثم انه ضعيف ايضا لكونه مرسلا، وطريق الرواية رقم  ضعيف من ناحية " محمد بن عيسي " وهو الاخر قد مر بعض ما قيل فيه متفرقا كما وستاتي ترجمته تحت رقم ، اما طريق الرواية رقم  فقد مر كون ضعفه من ناحية " محمد بن جمهور ".
() ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عيسي بن جعفر بن عاصم العاصمي من اصحاب الكاظم عليه السلام، عن الكشي: ممدوح، ضرب ثلاثماءة سوط ورمي به في دجلة، قال محمد بن الفرج: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عنه، فدعا له ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم  قاءلا: " عيسي بن جعفر ابن عاصم، روي الكشي ان ابا الحسن عليه السلام دعا له، في الطريق احمد بن هلال وهو عندي ضعيف، فهذه الرواية لا توجب تعديلا، لكنها عندي من المرجحات ".
 () الاختيار:  ضمن رقم ، وقد مرت ترجمة " احمد بن هلال " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
() في النسخ: عيسي بن منصور شلقان، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك والي الصحيح اعلاه، وما اثبته من الاختيار وبقية المصادر الرجالية، قال الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام: " عيسي بن ابي منصور القرشي "، ثم قال في:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " عيسي بن ابي منصور الكوفي " ثم قال في نفس الصفحة تحت رقم : " عيسي بن شلقان ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " عيسي بن ابي منصور شلقان " موردا في ترجمته روايات الكشي ورواية عن ابن بابويه بنفس مضمون روايات الكشي وبعد ذلك اورد كلام النجاشي الوارد في رجاله:  رقم  في حق " عيسي بن صبيح العرزمي " وعليه يكون " عيسي بن صبيح العرزمي " المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> وفهرست الشيخ:  رقم  ومعالم ابن شهراشوب:  رقم  هو نفسه " عيسي بن ابي منصور شلقان " صاحب الترجمة.
 لكن يظهر مما ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  تحت عنوان " عيسي بن ابي منصور شلقان "، وفي:  رقم  تحت عنوان " عيسي بن صبيح العرزمي " التعدد، وكذا مما قال البرقي في رجاله:    في باب اصحاب الباقر عليه السلام حيث قال: " عيسي بن ابي منصور القرشي "، وفي:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام فقد قال: " عيسي بن ابي منصور مولي كوفي عيسي بن شلقان "، ومما ذكره ايضا في نفس الصفحة السابق ذكرها وبفاصلة اسمين مما ذكر اخيرا حيث قال: " عيسي بن صبيح " فلاحظ.
 () الاختيار:    رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله  رقم  فقال: " عيسي بن السري ابو اليسع الكرخي بغدادي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، كما وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم ، وفي رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عيسي بن السري الكرخي، مولي، ابي اليسع، قمي نزل كرخ بغداد ".
 وذكره البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام، كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام فقط دون رسول الله صلي الله عليه واله وكانه لم ير ذكر الشيخ له في رجاله.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عد الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  " عمران " من اصحاب الصادق عليه السلام حيث قال " عمران بن عبد الله الاشعري القمي اخو يعقوب وعيسي "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  فقد ذكره مع اخيه " عيسي ".
 اما " عيسي " فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عيسي بن عبد الله ابن سعد بن مالك الاشعري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وله مساءل للرضا عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " عيسي بن عبد الله القمي له مساءل.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عيسي بن عبد الله القمي، روي عنه ابان "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  مصرحا بتوثيقه نقلا عن الكشي لكن الاختيار خال من التصريح بتوثيقه، كما وذكره العلامة في رجاله:
  رقم .
() ما اثبته من المصدر هو الاصح، وما في النسخ: احمد بن محمد بن عيسي.
 () الاختيار:    رقم .
 () في (ب): بشره.
 () في المصدر: هذا من اهل بيت النجباء.
 () في المصدر: الحسين بن عبد الله، والظاهر كون المثبت اعلاه هو الاصح بالاستناد الي الرواية اللاحقة لها في الاختيار المروية بنفس السند تقريبا فقد ورد فيها " الحسين بن عبيد الله " لا " الحسين بن عبد الله " وكانه " الحسين بن عبيد الله المحرر " المارة ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب.
() ما اثبته من المصدر، وما في النسخ: بن، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ا): ابان بن بني عمارة، وفي بقية النسخ: ابان بن عمارة، وما اثبته من المصدر هو الاصح، وقد مرت ترجمته  " ابان بن عثمان الاحمر " تحت رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم  وفيه ان " احمد بن حمزة " قال: " اعرفهما ولا احفظ من رواهما لي " فلاحظ.
 () كلام النجاشي هذا موجود في رجاله:  رقم  لكن في حق " علي بن عبد الله بن عمران القرشي " لا " عبد الله بن علي بن عمران " وكان الامر قد اختلط علي السيد ابن طاووس رحمه الله عندما اراد التعريف بحال " عبد الله بن علي " الوارد في سند الروايتين  و ، ولم اعرف من هو حيث لم يرد في الاختيار سوي في هاتين الروايتين.
 () في النسخ: الميمون، وما اثبته من المصدر.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفي:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام قاءلا: " عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا " وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبادة بن الصامت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام عن رجال الشيخ: هو ابن اخي ابي ذر ممن اقام بالبصرة، ورجع الي امير المءمنين عليه السلام، وكان شيعيا " لكنه كان قد قال في:  رقم : " عبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ: ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا " ولا يخفي ان ما اورده في " عبد الله " هو نفس ما ورد في " عبادة " بالاضافة الي كون باب اصحاب علي عليه السلام في رجال الشيخ خالية من اسم " عبد الله بن الصامت "، فلاحظ.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: " عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب لحق بمعاوية "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  قاءلا: " عبيد الله بن العباس من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ:
 لحق بمعاوية " وفيما ذكر من كونه من اصحاب علي عليه السلام نقلا عن رجال الشيخ سهو، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " العقيلي من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ، ترجمان الحديث يرويه كما سمعه ".
 () الاختيار:  رقم ، والظاهر ان ضعف الطريق في " صالح بن سلمة ابي الخير الرازي " الوارد في سند الرواية، وقد مرت ترجمته تحت رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " علقمة بن قيس من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ، قتل بصفين هو واخوه ابي " وبمثل هذا ذكره العلامة في رجاله:  رقم ، وقد مرت ترجمة اخيه " ابي بن قيس " تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله :  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم  قاءلا: " عبد السلام بن عبد الرحمن من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي: ممدوح "، كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي الواردة اعلاه قاءلا بعد ذلك: " وهذا سند معتبر، والحديث يدل علي شرفهما ".
() في المصدر: فقال.
 () الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من (ج)، وما في بقية النسخ: مدحا، وهو تصحيف.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الحليم بن ابي الديلم النبالي الكوفي "، وكذا البرقي في رجاله:  حيث قال: " عبد الحميد بن ابي الديلم الغنوي ابن اخي <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> ".
 اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عبد الحميد بن ابي الديلم وهو ابن عم معلي بن خنيس قال ابن الغضاءري: انه ضعيف " وكذا قال ابن داود عند ذكره له في رجاله:  رقم ، وفيما ذكرا رحمهما الله من يكون المترجم له ابن عم " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> " معارض لما ذكره البرقي من كونه ابن اخ " <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> " لكن الظاهر صحة كلام البرقي بدليل ما ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  ضمن ترجمة " <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> " حيث قال: " وهو من غني، وابن اخيه عبد الحميد بن ابي الديلم " فلاحظ.
() وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " عكرمة مولي ابن عباس عن الكشي ضعيف " ثم اورد بعد ذلك متن رواية الكشي، اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " عكرمة ابن عباس ليس علي طريقنا ولا من اصحابنا ".
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: عبد الاعلي مولي سام، وما اثبته من المصدر وبقية الكتب الرجالية هو الصحيح، فقد عده الشيخ الطوسي في رجاله :  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالكوفي، كما وعد البرقي في رجاله:  ممن اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:
  رقم  قاءلا: " عبد الاعلي مولي ال سام بن لءي بن غالب، وسام بطن منهم، وذكره الحازمي في العجالة، من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي: ممدوح ".
 وستاتي له ترجمة اخري في هذه الباب تحت رقم  يشار ضمنها الي نفس الحديث المشار اليه هنا اعلاه لكن بلفظ اخر، وقد تنبه الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك فاشار اليه هناك، فلاحظ.
 () في النسخ: حديث، وما اثبته هو الاصح لغويا.
() الاختيار:  رقم ، وقد مرت ترجمة " علي بن اسباط " تحت رقم  واما ترجمة " محمد بن عيسي " فستاتي تحت رقم  فراجع ما ذكر فيهما في ترجمتيهما.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عقبة بن خالد الاسدي كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا البرقي في رجاله:  حيث قال: " عقبة بن خالد ابو علي بن عقبة " وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 كما ويمكن ان يكون هو نفسه المذكور في فهرست الشيخ:  رقم ، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب:  رقم .
 () في (ا) و (ب): يعرف، وفي (د) غير منقطة، وما اثبته من (ج) هو الموافق لما في المصدر.
 () في المصدر: فاذا اذنبت ذنبا.
 () في المصدر زيادة: قال.
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ج) و (ا) و (د): قول، ما اثبته من (ب).
 () تقدمت ترجمته تحت رقم  ولم يتضمن هذا الكتاب قول من السيد فيه، فلعل الشيخ حسن رحمه الله لم ينقل ذلك عند تحريره للكتاب.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بالعجلي، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام مع اضافة قوله: " روي عن ابي عبد الله عليه السلام "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط قاءلا: " عنبسة بن مصعب الشيباني ويقال: عجلي كوفي "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عنبسة بن مصعب العجلي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن رجال الشيخ " وكانه لم يلحظ ذكر الشيخ له في باب اصحاب الباقر عليه السلام ايضا، ثم ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  ذاكرا عن الكشي كونه واقفيا ناووسيا.
 () في المصدر زيادة: كان لهم.
 () الاختيار:  ورقم .
 () في (ج) و (ب) و (د): عروة العتاب، وفي (ا): عروة بن العتاب، وما اثبته من الاختيار وبقية المصادر الرجالية فقد ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عروة القتات  بالقاف والتاءين المثناتين فوق مشددة الاولي  عن الكشي:
 ممدوح " ومثل هذا قال العلامة عند ذكره له في رجاله:  رقم .
() في النسخ: منصور، وما اثبته من المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:  رقم ، وفي اخر الجملة المذكورة اعلاه ابهام وهو من كلام " احمد بن الفضل " مع ابي عبد الله عليه السلام صورته في الاختيار: " نجتمع عنده [اي عند عروة القتات] فنتكلم ونتساءل ثم نرد ذلك اليكم، قال [عليه السلام]: لا باس ".
 () الظاهر انه هو نفسه " احمد بن الفضل الخزاعي " المتقدمة ترجمته تحت رقم  بقرينة كونه واقفيا ولاني لم اعثر علي ترجمة لاحمد بن الفضل الكناسي فيما توفر لدي من المصادر.
 () في (ب) و (د): نجاد وكذا في الموضع الاتي ضمن الترجمة وفي (ا) غير واضحة وما اثبته من (ج) هو الموافق للاختيار وبقية المصادر الرجالية، وفقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عنبسة بن بجاد العابد مولي بني اسد، كان قاضيا، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام ، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام مع اضافة قوله: " كوفي ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  مع عده اياه من اصحاب الصادق عليه السلام فقط وكانه لم يلحظ عد الشيخ له في باب اصحاب الباقر عليه السلام من رجاله ايضا مع كونه  اي ابن داود  قد اشار في ضمن الترجمة الي اخذه عن رجال الشيخ، كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () الظاهر انه هو المذكور في رجال الشيخ:  رقم  حيث ورد: " عجلان ابو صالح السكوني الازرق الكوفي " لان البرقي لم يذكر في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام سوي " ابو صالح عجلان كوفي ".
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  لكنه ذكره بعنوان " عجلان بن صالح " ولعل ابدال كلمة " ابو " بكلمة " بن " من سهو النساخ.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار "  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الخالق بن عبد ربه الصيرفي واخواه شهاب ووهب موالي بني اسد "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " عبد الخالق بن عبد ربه من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي: من موالي بني اسد " ثم انه قال مباشرة بعد كلامه السابق وتحت رقم : " عبد الخالق من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي ممدوح " وكانه قد ظن تعددهما لورود الاول ضمن الروايتان رقم  و  الواردتان في الاختيار:  ولورود الثاني ضمن الرواية رقم  الواردة في الاختيار:  لكن بما ان سند الرواية رقم  هو نفسه سند الرواية رقم   وان كان قد سقط من اوله محمد ابن مسعود  وكذا متنها يكون " عبد الخالق " المذكور في الاختيار اولا هو نفسه " عبد الخالق ابن عبد ربه " المذكور ثانيا، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () ان مثل هذا السند لم يتقدم في هذا الكتاب ولا في كتاب السيد " حل الاشكال " ايضا، لان مثل هذا السند لم يرد الا في الاختيار:  الرواية رقم  الواردة في حق " عبد الخالق " المترجم له اعلاه: وفي:  الرواية رقم  الواردة في حقه ايضا فقط فلاحظ.
() في النسخ: محمد بن عبد الله، وما اثبته من المصدر هو الصحيح، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () " محمد بن مسعود " غني عن التعريف، و " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي " مرت ترجمته تحت رقم ، " واسماعيل بن عبد الخالق " مرت ترجمته تحت رقم .
 اما " محمد بن خالد الطيالسي " والد " عبد الله " فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي ابو عبد الله، كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم..، عن حميد بن زياد قال: مات محمد بن خالد الطيالسي ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وماءتين، وهو ابن سبع وتسعين سنة "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " محمد بن خالد الطيالسي روي عنه علي بن الحسن ابن فضال وسعد بن عبد الله "، فمما ذكر يظهر كونه شيعي مجهول الحال.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الاشعري القمي ثقة، روي عن الرضا عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " عبد العزيز بن المهتدي، اشعري، قمي "، وفي:  رقم  ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " عبد العزيز بن المهتدي جد محمد بن الحسين، روي عنه احمد بن محمد ابن عيسي والبرقي " وفي ذكره له في هذه الباب مع ما ذكره النجاشي من كونه قد روي عن الرضا عليه السلام تعارض، فلاحظ.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وابن داود في رجاله:  رقم  مع الاشارة الي دعاء الجواد عليه السلام له والمذكور في الاختيار، وكما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () في المصدر: حدثني.
 () في المصدر زيادة: في من.
 () الاختيار:  رقم ، وكان الوارد في المتن اعلاه نقلا عن الاختيار هو صدر الرواية رقم  الواردة في الاختيار:  في حق " يونس بن عبد الرحمن " حيث جاء:
 " حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني عبد العزيز ابن المهتدي  وكان خيرا قمي رايته، وكان وكيل الرضا عليه السلام وخاصته  قال:
 سالت الرضا عليه السلام.. ".
 ثم انه قد وردت في الاختيار في نفس الصفحة المشار اليها سابقا اي صفحة:  روايتان برقم  و  الاولي تتضمن شهادة " الفضل بن شاذان " بفضله، والثانية تتضمن دعاء الامام الجواد عليه السلام له ورضاه عنه.
() عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " عروة النخاس الدهقان ملعون غالي " وكذا عده البرقي في رجاله:  حيث قال:
 " عروة بن يحيي " وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، و " محمد بن موسي الهمداني " ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني السماك، ضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث، والله اعلم.. "، كما وضعفه ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  حيث اورد ضمن ترجمته نص كلام ابن الغضاءري فيه فقد قال: " قال ابن الغضاءري: انه ضعيف يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم القميون فيه فاكثروا واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه ".
 () في النسخ: عبد الرحيم ابن عبد ربه  وكذا في الموضع الاتي ضمن الترجمة  وكذا في نسخ بدل للاختيار، وما اثبته من المصدر و<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الرحمن بن عبد ربه عن الكشي: ممدوح ".
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الرحمن بن عبد ربه قال الكشي عن ابي الحسن حمدويه بن نصير عن بعض المشايخ: انه خير فاضل كوفي ".
 ثم قال في نفس القسم في صفحة:    رقم : " عبد الرحيم بن عبد ربه:
 ثم ذكر مثل ما مذكور هنا في المتن اعلاه وهو سهو منه رحمه الله اوقعه فيه اخذه عن كتاب السيد ابن طاووس رحمه الله.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب وفاة الرضا عليه السلام " وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " عبد السلام بن صالح الهروي ابو الصلت، عامي " كما انه قد ذكره في باب الكني من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " ابو الصلت الخراساني الهروي، عامي، روي عنه بكر بن صالح ".
 وذكر العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا " عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، روي عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث " ومثله قال ابن داود عند ذكره له في القسم الاول من رجاله:  رقم  الا انه  اي ابن داود  عاد فذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  مشيرا الي كونه عامي نقلا عن رجال الشيخ الطوسي.
 () غير منقطة في النسخ، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ زيادة: بن.
 () في المصدر: حدثني.
 () في النسخ: سمع، وما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
() في النسخ: فسمعت، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: ان.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الجبار بن المبارك النهاوندي من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، عن الكشي: عتيق الجواد عليه السلام، وكان قد سباه اهل الضلال، ممدوح "، كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم  بمثل ما مذكور في المتن اعلاه.
 () غير منقطة في (ج)، وفي باقي النسخ: ينفه، وما اثبته بالاستناد الي المصدر هو الصحيح.
 () الاختيار:    رقم .
 () مرت ترجمة " سهل بن زياد " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك، اما " بكر ابن صالح " فقد قال النجاشي في رجاله:  رقم : " بكر بن صالح الرازي مولي بني ضبة، روي عن ابي الحسن عليه السلام، ضعيف. ".
 وقال العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  " بكر بن صالح الرازي مولي بني ضبة، روي عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام، ضعيف جدا، كثير التفرد، بالغراءب "، وبمثل هذا ذكره ابن داود في رجاله:  رقم  ناسبا تضعيفه الي <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>.
() في (ب): وكان لقبه كرام، وقد قال النجاشي في رجاله:  رقم : " عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي مولاهم، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام، كان ثقة ثقة عينا، يلقب كراما.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عبد الكريم بن عمرو الخثعمي الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " عبد الكريم بن عمر الخثعمي لقبه كرام، كوفي واقفي خبيث، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم  مشيرا الي وقفه وكونه من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام الشيخ والنجاشي ، وبمثله ذكره العلامة في رجاله:  رقم  مضيفا الي ذلك قوله:
 " وقال ابن الغضاءري: ان الواقفة تدعيه والغلاة تروي عنه كثيرا والذي اراه التوقف عما يرويه ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عد الشيخ في رجاله:  رقم  " علباء بن دراع الاسدي " من اصحاب الباقر عليه السلام، وكذا عده البرقي في رجاله: ، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  موردا في ترجمته مثل ما في المتن اعلاه مضيفا: " وروي علي بن احمد العقيقي عن ابيه عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن شعيب بن اعين عن ابي بصير ان الصادق عليه السلام ضمن لعلباء بن دراع الجنة، وليس شعيب اخا بكير وزرارة ".
 اما " ابو بصير " فستاتي له ترجمة مفردة تحت رقم  فراجع.
 ( و ) ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () الاختيار:    رقم ، وقد وردت هذه الرواية بنفس السند والمتن ايضا في الاختيار:  تحت رقم  لكن التمن فيها مذكور عن ابي عبد الله عليه السلام بدلا من ابي جعفر عليه السلام فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
() مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " العباس بن صدقة عن الكشي: غال، وعن الفضل بن شاذان: من الكذابين المشهورين بالكذب "، وذكره العلامة في رجاله ايضا:  رقم  بمثل ما مذكور في المتن اعلاه.
 () ما مذكور في المتن اعلاه سهو من السيد ابن طاووس رحمه الله، وصورة ما في الاختيار:  رقم : " قال نصر بن الصباح " العباس بن صدقة وابو العباس الطرناني وابو عبد الله الكندي المعروف بشاه رءيس كانوا من الغلاة الكبار الملعونين " هذا ما ورد في حق " العباس بن صدقة ".
 اما ما اشار في حق " علي بن حسكة " فقد ورد في الاختيار:  ذيل الرواية رقم  فقد جاء: " وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة ".
 وقد مرت ترجمة " علي بن حسكة " تحت رقم  من هذا الكتاب  وكان ورود كلام " نصر بن الصباح " في حق " العباس بن صدقة " وغيره مباشرة بعد كلام " الفضل ابن شاذان " في حق " علي بن حسكة " هو الذي اوقع السيد رحمه الله في هذا الاشتباه، فلاحظ.
()  مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب وما هنا تكرار اشار اليه الشيخ حسن رحمه الله اعلاه، والرواية الواردة في ترجمته هنا هي نفس الرواية الواردة هناك لكن بلفظ اخر.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " عباد بن صهيب ابو بكر التميمي الكليبي اليربوعي بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام كتابا.. " وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " عباد بن صهيب بصري عامي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " عباد بن صهيب المازني الكليبي بصري "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط قاءلا: " عباد بن صهيب البصري عامي كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: عباد بن صهيب من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام عن رجال الشيخ: عامي، وعن الكشي:
 مرجي "، وذكره العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () مرت له ترجمة بعنوان " علي بن حاتم " تحت رقم  من هذا الكتاب بنفس المتن المذكور اعلاه، وقد اشرت هناك الي كون الصحيح " عدي بن حاتم " وليس " علي " فراجع ما اوردته فيه هناك.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ما اثبته من (د) هو الموافق لما في المصدر، وما في بقية النسخ: سعيد.
 ( و ) في المصدر: البوشنجاني، وفي نسخة بدل للمصدر: البوشنجاني.
 () الاختيار:    رقم ، وعبارة " واثني عليه بالصلاح محمد بن ابراهيم " اي علي " بورق البوسنجاني ".
 () ما اثبته من (ب) و (د) هو الموافق لما في المصدر، وما في (ا) و (ج): سعيد.
 () في المصدر: فاردت.
 () في المصدر: واحدث عهدي به.
() في المصدر: قالوا:
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر: قال.
 () في المصدر:.. فيه، فلما نظر فيه.
 () في النسخ: قال، وما اثبته من المصدر.
 () " كذبوا عليه " ليست في المصدر .
 () " رحم الله الفضل " الثانية ليست في (ب) و (د) ولا في المصدر.
() في النسخ: خبرويه، وما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر: وكتبته عن رقعته، والرواية في الاختيار:    رقم .
 () في النسخ: جبرويه، وما اثبته من المصدر.
 () تقدمت الاشارة الي كونها في المصدر: عن.
 () في المصدر: خالف.
 () " ويكفر بعضهم بعضا " اثبتها من (ج) والمصدر، وباقي النسخ خالية منها.
 () في (ب): فاذا.
() " في الدنيا " ليس في (ب) و (د).
 () في (ب) و (د) زيادة: ان.
 () في (ج) و (د): الا.
 () في (ا) و (ب) و (د) زيادة: لا.
 () في المصدر: واقراهم بهذه.
() الاختيار:  رقم  وصدر .
 () في المصدر: احمد بن يعقوب، ولكن في سند الرواية رقم  الواردة في الاختيار: ، وفي سند الرواية رقم  الواردة في الاختيار:  ورد باسم " احمد ابن محمد بن يعقوب " لذا اثبته كذا اعلاه.
 () في المصدر: بنيسابور.
 () في المصدر: ويمنع.
 () " الي الاصل " اثبتها من (ج) والمصدر.
 () في المصدر: في.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ: عمرويه، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله قبل الي ذلك.
() في المصدر: لءن لم ينته الفضل بن شاذان عن هذا.
 () الاختيار:    ضمن رقم .
 () في المصدر: قال احمد بن يعقوب ابو علي البيهقي رحمه الله وما اثبته من النسخ كانه هو الاصح حيث ورد في صدر سند الرواية رقم  من الاختيار:  بعنوان " احمد بن محمد بن يعقوب "، وفي صدر سند الرواية رقم  من الاختيار:  بعنوان " احمد بن محمد بن يعقوب البيهقي ".
 () الاختيار    رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () في (ب): قصة.
 () في المصدر: ليونس.
 () في المصدر زيادة: قبلهم.
 () هذه الجملة المعترضة زيادة من الشيخ حسن رحمه الله والاختيار خال منها.
 () الظاهر ان هذه الجملة من كلام الشيخ الطوسي لا من كلام الكشي.
قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق، مولي، كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق، كوفي "، وكذا عده البرقي في رجاله:  قاءلا: " الفضل البقباق ابو العباس كوفي، وفي كتاب سعد: له كتاب، ثقة ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته كلام النجاشي من دون نسبته اليه مع اسقاطه كلمة " ثقة ".
 اما ابن داود فقد ذكره في رجاله:  رقم  قاءلا: " الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق  بالباءين المفردتين والقافين  من اصحاب الصادق عليه السلام عن رجال الشيخ كوفي ثقة عين " فان كان المقصود نسبته الي رجال الشيخ كون المترجم له من اصحاب الصادق عليه السلام كوفي فهذا هو الصحيح، لكن اذا كان المقصود نسبته كونه " ثقة عين " كان ذلك خطا، ويمكن ان يكون رمز " رجال الشيخ " الوارد في عبارة ابن داود تصحيف لرمز " <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " من النساخ او من ابن داود نفسه.
 () الاختيار:  رقم  وفيه: " عاقبت " بدلا من " كافيت ".
 () في المصدر: قال.
() في المصدر: فقال قد عاقبت والله حريزا.
 () الاختيار:    رقم .
 () في المصدر: قال.
 () " الي اخره " فقط في (ج).
 () في المصدر: حدثني.
 () الاختيار:    رقم .
() ورد اسمه في الاختيار وغيره من المصادر الرجالية: الفضيل، ولعل نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد ابن طاووس كان فيها " الفضل " بدلا من " الفضيل " وكذا نسخة الشيخ حسن لعدم اشارته الي ذلك اللهم الا ان يكون قد سهي عن ذلك، وعلي كل حال فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " الفضيل ابن الزبير الرسان "، وفي:  رقم  من اصحاب عليه السلام قاءلا: " الفضيل ابن الزبير الاسدي مولاهم، كوفي، الرسان ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " فضيل بن الزبير الرسان "، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام مضيفا الي ما ذكره سابقا:
 " اخو عبد الله بن الزبير ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " الفضل بن الزبير الرسان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام عن الكشي ممدوح " فالظاهر انه قد تبع السيد ابن طاووس في تسميته بالفضل، اما ما ذكر من كونه ممدوحا نقلا عن الكشي فقد قال السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  معلقا علي كلام ابن داود: " لعله استفاد المدح مما رواه الكشي في ترجمة السيد ابن محمد الحميري [الاختيار:
    رقم ] من ان الصادق عليه السلام ادخله في بيت في جوف بيت، الحديث " فلاحظ.
 () بل ورد في الرواية رقم  من الاختيار:    بانه دخل علي الصادق عليه السلام وانشده شعر الحميري، وفي الرواية رقم  من الاختيار:  بانهم كانوا ثلاثة اخوة اي الفضيل وعبد الله واخر.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته رواية الكشي وكلامه قاءلا بعد ذلك: " وليس في الحديث عندي دلالة علي مدح او جرح فنحن في روايته من المتوقفين ".
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا:
 " الفضل بن الحارث لم يرو عن الاءمة عليهم السلام عن الكشي: ممدوح " ثم انه ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " الفضل بن الحارث من اصحاب الجواد عليه السلام عن رجال الشيخ: مجهول الحال " وفيما نسبه الي رجال الشيخ من كون المترجم له من اصحاب الجواد سهو منه رحمه الله فقد مر نقلا عن رجال الشيخ كون " الفضل بن الحارث " من اصحاب العسكري عليه السلام ".
 () الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () في المصدر: الخبر، وقد وردت في حاشية (ج) هذه العبارة: " في الاختيار:
 هذا الخبر " لكنه لم يشر الي انها من المءلف لذا اوردتها هنا في الهامش.
 () الاختيار:  ذيل رقم  وكلمة " يءتمن " غير واضحة في النسخ وقد اثبتها من المصدر.
() في (ا): الفضيل بن بشار، وهو تصحيف، وقد ذكره النجاشي في رجاله:
  رقم  قاءلا: " الفضيل بن يسار النهدي ابو القاسم، عربي، بصري، صميم، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ومات في ايامه، وقال ابن نوح: يكني ابا ميسور.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " فضيل ابن يسار، بصري، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " الفضيل بن يسار النهدي مولي، واصله كوفي نزل البصرة، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " فضيل بن يسار من اهل البصرة "، وفي:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " فضيل بن يسار كوفي، مولي بني نهيك، انتقل من الكوفة الي البصرة "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام نقلا عن رجال الشيخ ثم موردا بعض كلام النجاشي فاحد روايات الكشي، لكنه عاد فقال مباشرة بعد كلامه ذاك وتحت رقم : " الفضيل ابن يسار  بالياء المثناة من تحت  من اصحاب الصادق والهادي والعسكري عليهم السلام عن رجال الشيخ: بصري، مولي، ثقة " وهو سهو في سهو.
() الاختيار:  ذيل رقم .
 () في النسخ زيادة: انه.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " الفيض بن المختار الجعفي الكوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام، ثقة، عين، له كتاب يرويه ابنه جعفر "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الفيض بن المختار الجعفي مولاهم، كوفي "، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:    رقم .
 () مر التعرض لحال " عبد الحميد بن ابي الديلم " في هامش ترجمة " سليمان بن خالد " المارة تحت رقم  وفي هامش ترجمة " عبد السلام " المارة تحت رقم .
 () ما اثبته من (ج) هو الموافق لما في المصدر، وما في بقية النسخ: محمد، وقد مرت ترجمة " احمد بن الحسن الميثمي " تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر: ابي نجيح، والظاهر انه تصحيف حيث لم اعثر علي ترجمة له فيما توفر لدي من المصادر.
 () الاختيار:    رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " فضالة بن ايوب الازدي عربي صميم، سكن الاهواز، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام، وكان ثقة في حديثه، مستقيما في دينه.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " فضالة بن ايوب الازدي، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " فضالة بن ايوب عربي، ازدي ".
 وقد ذكر الشيخ المامقاني في تنقيح المقال:  /  من ابواب الفاء والسيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمته ان الشيخ الطوسي قد عده في رجاله في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " فضالة بن ايوب روي عنه الحسين بن سعيد " الا ان نسخة الرجال الموجودة لدي خالية من ذكره في الموضع المشار اليه.
 لكن يمكن ان يستفاد مما نقله العلامة المامقاني في التنقيح:  /  من ابواب الفاء ضمن ترجمة " الفضل بن ابي قرة التميمي " عن الشيخ الطوسي في رجاله عند عده للفضل ابن ابي قرة فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام  حيث جاء: " الفضل بن ابي قرة روي حميد عن ابراهيم بن سليمان عنه "، بينما الوارد في نسخة رجال الشيخ المطبوعة في:
  رقم : " الفضل بن ابي قرة روي حميد عن ابراهيم بن سليمان عن الفضل روي عنه الحسين بن سعيد "  ان تحريفا قد وقع في نسخة الرجال المطبوعة خاصة بملاحظة كون العبارة في النسخة المطبوعة غير متناسقة ومبهمة.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () في المصدر: الفقهاء.
() الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر، قل ما روي الحديث الا شاذا.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " فارس بن حاتم القزويني غالي، ملعون ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الرضا عليه السلام وهو سهو منه رحمه الله او من النساخ.
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الرضا عليه السلام  بالاضافة الي عده من اصحاب الهادي عليه السلام  من دون ان ينسب ذلك الي رجال الشيخ وهو سهو، ثم انه اورد بعد ذلك نقلا عن ابن الغضاءري قوله: " فارس بن حاتم القزويني، نزيل العسكر، فسد مذهبه وبرء منه وقتله بعض اصحاب ابي محمد الحسن [عليه السلام] بالعسكر، لا يلتفت الي حديثه، وله كتاب [كتب] كلها تخليط ".
 ثم قال بعد ذلك مباشرة: " عن الكشي: فارس بن محمد القزويني وفارس بن حاتم الفهري غاليان في زمن علي بن محمد العسكري عليه السلام " وهو سهو في سهو حيث ان " فارس بن محمد القزويني " وفارس بن حاتم الفهري " لا وجود لهما فضلا عن ان يكون الكشي قد ذكرهما في كتابه، فلاحظ.
 () في المصدر زياد: بن الصباح.
 () في (ج) و (ا) و (د) زيادة: والفهري، وفي (ب) زيادة: وهو الفهري.
 () في النسخ: نصر.
 () ما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:  صدر رقم .
() في المصدر: وهو منهم، وبقرينة ما ورد قبل الرواية في الاختيار يكون مراد الكشي كونه " من الغلاة ".
 () في النسخ: كتب، وما اثبته من المصدر هو الاصح.
 () كلمة " الرضا " ليست في المصدر.
 () في المصدر: اعلمته.
 () في المصدر زيادة: بن حاتم.
 () في النسخ زيادة: اليه.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم  و .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:    رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " قيس بن سعد بن عبادة وهو ممن لم يبايع ابا بكر "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: " قيس بن سعد بن عبادة الانصاري "، وعده البرقي في رجاله:  من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () الاختيار:  في ذيل رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " قيس بن عباد البكري " ثم قال وفي نفس الصفحة وتحت رقم : " قيس بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري، ممدوح ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  لكنه ذكر ان اسم ابيه " عبادة " بدلا من " عباد ".
 () الاختيار:  في ذيل رقم .
 () كذا ورد اسم ابيه في النسخ وفي الاختيار، لكن عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " قيس بن فهران "، اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " قيس بن فهران لم يرو عن الاءمة عليهم السلام عن الكشي: ممدوح ".
 وفيما ذكر من كون المترجم له لم يرو عن الاءمة عليهم السلام اشكال لان الشيخ الطوسي قد ذكره في رجاله في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام كما مر، اللهم الا ان يكون  اي ابن داود  قد تحقق لديه كون " قيس " المذكور في الاختيار غير " قيس " المذكور في رجال الشيخ.
 ثم ان المراد مما ذكر اعلاه ان " قيس بن مهران " مشكور ايضا وهو ما مشار اليه في الاختيار:  في ذيل رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " قيس بن قرة هرب الي معاوية " وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  فقال: " قيس بن قرة وبعض اصحابنا قال في تصنيفه: قيس بن مرة، وهو اشتباه  من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ وعن الكشي: هرب الي معاوية " وكانه قد اشار بقوله " وبعض اصحابنا قال في تصنيفه.. " الي العلامة حيث قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " قيس بن مرة بن حبيب هرب الي معاوية ".
 () الاختيار :  في ذيل رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " قيس بن الربيع بتري " وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  لكنه لم يعده من اصحاب الصادق عليه السلام عند اخذه عن رجال الشيخ وعده من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
 () الاختيار:  ضمن رقم  وفي الاختيار زيادة: " كانت له محبة ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " القاسم بن هشام اللءلءي اخبرنا ابن نوح عن.. بكتابه النوادر "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " قاسم بن هشام اللءلءي يروي عن ابي ايوب ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () في (ب) زيادة: قال.
 () في النسخ: لقد، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() في (ج) و (ا) و (د): قاسم بن محمد الجوهري، وما اثبته من (ب) وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " القاسم بن محمد الجوهري كوفي، سكن بغداد روي عن موسي بن جعفر عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " القاسم بن محمد الجوهري مولي تيم الله، كوفي الاصل، روي عن علي بن ابي حمزة وغيره، له كتاب "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " القاسم بن محمد الجوهري له كتاب، واقفي "، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " القاسم ابن محمد الجوهري روي عنه الحسين بن سعيد "، وبينما ذكره النجاشي من كونه روي عن موسي بن جعفر عليه السلام وعد الشيخ له فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام تعارض.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " القاسم ابن محمد الجوهري من اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام، واقفي، لم يلق ابا عبد الله عليه السلام " وقوله " لم يلق ابا عبد الله عليه السلام "  الماخوذ عن نصر بن الصباح  معارض لعد الشيخ اياه في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام علي ما مر نقله.
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " القاسم بن محمد الجوهري من اصحاب الكاظم عليه السلام عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: كوفي سكن بغداد وقال نصر بن الصباح: لم يلق ابا عبد الله عليه السلام، وقيل: كان واقفيا. اقول: ان الشيخ ذكر القاسم بن محمد الجوهري في رجال الكاظم عليه السلام وقال: كان واقفيا، وذكر في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام: القاسم بن محمد الجوهري روي عنه الحسين بن سعيد فالظاهر انه غيره والاخير ثقة ".
 وفيما ذكره رحمه الله من كون " القاسم " المذكور في رجال الكاظم عليه السلام غير " القاسم " المذكور في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام اشكال بل سهو لان الشيخ قد قال عند ذكره للمترجم له في باب اصحاب الكاظم ".. له كتاب. "، وصرح عند ذكره له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بان " الحسين بن سعيد روي كتابه وهو ما صرح به ايضا عند ذكره له في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام حيث قال: " القاسم بن.. روي عنه الحسين بن سعيد " فلا شك اذا في ان المذكور في رجال الكاظم عليه السلام هو نفسه المذكور في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وعلي فرض كون الاول غير الاخير لم يظهر ان ابن داود قد استند الي اي مصدر او شء في توثيقه " القاسم بن محمد الجوهري " الاخير، فلاحظ.
 ثم ان ابن داود عاد فقال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " القاسم بن محمد الجوهري من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الشيخ: واقفي، وعن الكشي، قال نصر بن الصباح: انه لم يلق ابا عبد الله عليه السلام، وقيل: كان واقفيا ".
() في المصدر: وهو.
 () في المصدر: غراب.
 () في المصدر: وقالوا:
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " القاسم الشعراني اليقطيني يرمي بالغلو "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " القاسم الشعراني اليقطيني رمي بالغلو ويدعي انه باب وانه نبي " وكذا قال ابن داود عند ذكره له في القسم الثاني من رجاله:  رقم  مضيفا الي ذلك عده اياه من اصحاب الهادي عليه السلام نقلا عن رجال الشيخ.
 ثم ان السيد الخوءي قال في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / : " انه لا ينبغي الشك في اتحاد القاسم بن الحسن الذي ذكره النجاشي وابن الغضاءري مع القاسم اليقطيني الشعراني الذي ذكره الشيخ وذلك لبعد ان لا يتعرض الشيخ في رجاله لمن هو معروف ذكره القميون ويتعرض لرجل اخر مجهول، وعليه فيتحد القاسم بن الحسن مع القاسم اليقطيني الذي ذكره الكشي ايضا ".
 اما العلامة المامقاني فقد احتمل في تنقيح المقال:  /  من ابواب القاف اتحاد " القاسم الشعراني اليقطيني " مع " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين " فيما لو كان لقبه " اليقطيني " نسبة الي " يقطين والد علي الوزير ".
 و " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين " قد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسي ابو محمد، مولي بني اسد، سكن قم.. وكان ضعيفا علي ما ذكره ابن الوليد. "، كما وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسي ابو محمد، مولي بني اسد، سكن قم، عن النجاشي: كان ضعيفا، وعن الكشي: كان غاليا، وعن ابن الغضاءري:
 حديثه يعرف وينكر، وذكر القميون ان في مذهبه ارتفاعا، والاغلب عليه الخير " ومثله ذكر العلامة في رجاله:  رقم  الا انه اضاف قاءلا  بعد انتهاء عبارة ابن الغضاءري :
 " وهذا يعطي تعديله منه ".
 () الاختيار:  في ذيل رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " القاسم بن عروة ابو محمد، مولي ابي ايوب الخوزي، بغدادي، وبها مات، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " القاسم بن عروة مولي ابو ايوب المكي، وكان ابو ايوب من موالي المنصور، له كتاب "، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " القاسم بن عروة روي عنه البرقي احمد بن ابي عبد الله " وفي عد الشيخ له في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وقول النجاشي " روي عن ابي عبد الله عليه السلام " تعارض.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " القاسم بن عروة ابو محمد مولي ابي ايوب الخزري [الخوزي] البغدادي وبها مات من اصحاب الصادق عليه السلام، عن الكشي: كان وزير ابي جعفر المنصور، ممدوح " والظاهر ان ابن داود قد استفاد المدح من الكشي من الرواية الواردة في الاختيار:  رقم  والتي جاء فيها ان " الفضل بن شاذان " كان يروي عن جماعة منهم " القاسم بن عروة " وانه اي ابن داود قد جعل هذا نوع مدح للقاسم، بالاضافة الي انه نسب الي الكشي كون " القاسم " المشار اليه وزير ابي جعفر المنصور والحال ان الكشي جعل ابا ايوب وزير المنصور فلاحظ.
 ثم ان ابن شهراشوب قال في معالمه:  رقم : " القاسم بن ابي عروة المكي، لقي الصادق عليه السلام، له كتاب " والظاهر ان المذكور فيه هو نفس المترجم له لكن بزيادة كلمة " ابي " بين " القاسم بن " و " عروة " من ابن شهراشوب رحمه الله او من النساخ.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، لم نعثر له علي رواية عبد الله بن وال التميمي "، لكن ابن داود قال في القسم الاول من رجاله :  رقم : " قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام من اصحاب علي عليه السلام عن الكشي: قتله الحجاج علي حبه عليه السلام، وعن رجال الشيخ: لم يعثر له علي رواية عنه " فالظاهر ان تحريفا ما قد وقع في هذا الموضع من نسخة رجال الشيخ المطبوعة.
 وقد عده البرقي في رجاله:  من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم   .
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  موردا مثل ما في المتن اعلاه قاءلا بعد ذلك: " وروي علي بن احمد العقيقي عن ابيه عن احمد بن الحسن عن اشياخه ان قعنب بن اعين كان مخالفا ".
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم  بتصرف في النقل، لكن سند الرواية في المصدر هكذا: " حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد.. ".
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الكميت بن زيد الاسدي كوفي، ابو المستهل مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، اخوه ورد "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم   .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " كليب بن معاوية بن جبلة الصيداوي الاسدي، ابو محمد، وقيل: ابو الحسين، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وابنه محمد بن كليب روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  قاءلا: " كليب بن معاوية الاسدي، ويعرف بالصيداوي.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " كليب بن معاوية الاسدي " وفي نفس الباب في صفحة:  رقم  قاءلا: " كليب ابن معاوية الصيداوي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " كليب بن معاوية بن جبلة ابو محمد الصيداوي، عربي، كوفي "، في:  رقم  ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " كليب بن معاوية الاسدي روي عنه صفوان ".
 وفي عد الشيخ رحمه الله للمترجم له ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام اشكال فقد اورد له روايات عن ابي عبد الله عليه السلام في كتابيه التهذيب والاستبصار، فيبقي كلام النجاشي في ان المشار اليه قد روي عن الباقر والصادق عليهما السلام هو الاصح.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم ، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم  قاءلا: " كليب بن معاوية الصيداوي وصيدا بطن من بني اسد له كتاب ".
 () ليس في (ا) وكذا في الموضع الاتي.
 () الاختيار:  رقم .
() اشار الي وقفه الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  عند عده له من اصحاب الكاظم عليه السلام، وابن شهراشوب في معالمه:  رقم ، والعلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وان كان قد نسب كلامه الي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> لكن النجاشي لم يتعرض لمذهبه عند ذكره له في رجاله:  رقم  والصحيح ان نسبة الكلام يجب ان تكون الي رجال الشيخ.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر لهما علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود </a> اية .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " كثير النوا بتري "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " كثير بن قاروند ابو اسماعيل النوا الكوفي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " كثير النواء، كوفي، عامي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم ، و:  رقم ، و:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " ليث بن البختري المرادي ابو محمد، وقيل: ابو بصير الاصغر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  فقال: " ليث المرادي، يكني ابا بصير، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " ليث بن البختري المرادي، يكني ابا بصير، كوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ليث بن البختري المرادي ابو يحيي ويكني ابا بصير، اسند عنه "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب عليه السلام قاءلا: " ابو بصير ليث المرادي " ثم قال بعد ذكره لشخص واحد: " ليث بن البختري "، وفي:  فيمن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ليث بن البختري المرادي  بالخاء المعجمة  وهو ابو بصير الاصغر، وقد ذكرناه في الكني "، ثم قال في:  رقم  من باب الكني: " ابو بصير مشترك بين اربعة منهم: ليث بن البختري بالخاء المعجمة والتاء المفتوحة المثناة فوق  المرادي وقيل: ابو محمد من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام عن رجال الشيخ، وعن الكشي: ثقة عظيم الشان، قال فيه الباقر عليه السلام: بشر المخبتين بالجنة.. ".
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  موردا بعض روايات الكشي الواردة فيه قاءلا بعد ذلك: " وقال ابن الغضاءري: ليث بن البختري المرادي ابو بصير يكني ابا محمد، كان ابو عبد الله عليه السلام يتضجر به ويتبرم، واصحابه مختلفون في شانه، قال: وعندي ان الطعن انما وقع علي دينه لا علي حديثه " ثم قال رحمه الله:
 " وهو عندي ثقة، والذي اعتمد عليه قبول روايته وانه من اصحابنا الامامية للحديث الصحيح الذي ذكرناه اولا [حديث الصادق عليه السلام: بشر المخبتين..] وقول ابن الغضاءري: ان الطعن في دينه لا يوجب الطعن ".
 وقال ابن شهراشوب في معالمه:  رقم : " ليث المرادي ابو بصير، روي عن الباقر عليه السلام، له كتاب ".
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () قد مر الكلام في رواة هذه الرواية في عدة مواضع سابقا فراجع.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  حديث رقم ، وقد اورد هذا الحديث الشيخ الكليني في كتابه <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  رقم  بلفظ مشابه ايضا.
 () في الاستبصار زيادة: كانت.
 () في (ج) و (ب) و (د): اجمعت، وما اثبته من (ا) هو الموافق لما في المصدر.
() الاختيار:  ضمن رقم  بتصرف في النقل.
 () في المصدر: نطلب.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () يوجد في نسخة (د) هنا حاشية لم يشر الي كونها من الشيخ حسن رحمه الله ولعلها من احد ممتلكي النسخة فلذلك اوردتها هنا في الهامش وهي:
 " قد روي بعض اصحابنا هذا الخبر بتغير ما في كتاب <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a> عن الازدي وفيه تصريح بان الدخول علي الصادق عليه السلام ".
 وقد وردت هذه الرواية في ثابت <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورقة رقم:  من النسخة الخطية المرقمة  والمحفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي.
() الاختيار:    رقم  وما في الاختيار: " ما اظن صاحبنا تناهي حلمه بعد " لكن في نسخة بدل للاختيار مثل ما في المتن اعلاه.
 () ضعفه النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، كوفي، مضطرب " وضعفه ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي عن الكشي: كوفي خير، وعن ابن الغضاءري: ضعيف، وسياتي في الضعفاء "، ثم ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وستاتي ترجمته تحت رقم .
 كما وضعفه العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا نص عبارة ابن الغضاءري حيث قال: " انه كوفي ضعيف، يروي عن الضعفاء ".
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:    رقم  فقال: " محمد بن الحسن بن شمون ابو جعفر، بغدادي، واقف ثم غلا، وكان ضعيف جدا ، فاسد المذهب، واضيف اليه احاديث في الوقف وقيل فيه.. ".
 كما وقد اشار الي غلوه الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  عند عده له من اصحاب العسكري عليه السلام، وابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم .
 () الظاهر انه " محمد بن احمد بن يحيي " بقرينة الرواية رقم  الواردة في الاختيار: ، والرواية رقم  الواردة في الاختيار:  وهو غني عن التعريف.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: الحير، وما اثبته من المصدر.
 () " شغر الكلب يشغر شغرا: رفع احدي رجليه ليبول، وقيل: رفع احدي رجليه بال او لم يبل.. " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رم .
 () ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  رقم ، وستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم ، اما " الحسين بن المختار " فقد مر الكلام فيه ضمن ترجمة " كليب بن معاوية الصيداوي " المارة تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم  وكلمة " لنا " ليست في المصدر.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن مسلم بن رباح ابو جعفر الاوقص الطحان مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام وروي عنهما وكان من اوثق الناس، له كتاب يسمي الاربعماءة مسالة في ابواب الحلال والحرام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن مسلم الثقفي الطحان الطاءفي، وكان اعور "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن مسلم بن رباح الثقفي ابو جعفر الطحان الاعور اسند عنه قصير حداج، روي عنهما عليهما السلام، واروي الناس عنه العلاء بن رزين القلا، مات سنة خمسين وماءة وله نحو من سبعين سنة "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن مسلم الطحان، لقي ابا عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا : " ابو محمد محمد بن مسلم بن رياح ثم الثقفي الطاءفي، ثم انتقل الي الكوفة، عربي، والعامة تروي عنه وكان منا، وانس الراوي يروي عنه ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  ضابطا اسم جده " بالياء المثناة تحت " اي " رياح " بدلا من " رباح "، كما وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا ان اسم جده " رياح " ايضا.
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () في المصدر زيادة: القمي.
 () في النسخ: سالني، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: عن، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: الثقفي.
() في النسخ: وجها، وما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:    رقم .
 () مر ضمن ترجمة " زرارة " المارة تحت رقم ، والحديث في الاختيار:  رقم .
 () في (ج) و (ب) و (د): اجمعت، وما اثبته من (ا) والمصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ليست في النسخ.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: لها.
 () الاختيار:  رقم .
() ستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم ، اما ترجمة " عامر بن عبد الله بن جذاعة " فقد مرت تحت رقم  فراجع.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () ستاتي ترجمة " مفضل بن عمر " تحت رقم  فراجع.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " محمد بن ابي بكر ولد في حجة الوداع وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافة علي عليه السلام وكان عاملا عليها من قبله "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين كانوا شرطة الخميس، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم ، و:    رقم   ، و:  رقم ، و:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن احمد الجعفري القمي، وكيله عليه السلام ادرك ابا الحسن عليه السلام "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم .
 () في النسخ: العرب، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد علي بن الحسين عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:
  رقم .
 وقد مرت ترجمة " جبير بن مطعم "  والد المترجم له اعلاه  تحت رقم  وفي هامشها ماله علاقة بالمطلب فراجع.
 () في (ا): زمان.
 () الاختيار:  رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي مولي، الاحول ابو جعفر، كوفي صيرفي، يلقب مءمن الطاق، ويلقبه المخالفون شيطان الطاق.. وكان دكانه في طاق المحامل بالكوفة فيرجع اليه في النقد فيرد ردا يخرج كما يقول فيقال شيطان الطاق، فاما (واما) منزلته في العلم وحسن الخاطر فاشهر، وقد نسب اليه اشياء لم تثبت عندنا.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " محمد بن النعمان الاحول يلقب عندنا مءمن الطاق ويلقبه المخالفون بشيطان الطاق وهو من اصحاب الامام جعفر الصادق عليه السلام وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن النعمان البجلي الاحول ابو جعفر شاه الطاق ابن عم المنذر بن ابي طريفة "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " محمد يكني ابا جعفر الاحول الملقب بمءمن الطاق، ثقة ".
 وعده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام ولم يكن قد عده في باب اصحاب الباقر عليه السلام قبل، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله: م  رقم  عادا اياه من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط مع توثيقه اياه.
 وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الكاظم عليه السلام فقط، كما وذكره في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق عليه السلام فقط.
 () ليس في (ا) و (د).
 () في المصدر: بن.
() في المصدر: ولكنهم.
 () الاختيار:  رقم .
 () ورد ذكر " بريد " في الحديث، ولعل نسخة السيد كانت خالية منه فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر زيادة: به.
 () في المصدر زيادة: قلت جعلت فداك فابلغه عنك ذلك؟ قال.
 () الاختيار:    رقم .
() في (ب): ان لا.
 () الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () ستاتي ترجمة " محمد بن عيسي " تحت رقم ، اما ترجمة " المفضل بن عمر " فستاتي تحت رقم  فراجع ما يقال فيهما هناك.
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مشيرين الي كونه زيدي.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() لم استطع تشخيص نسبه ولكنه علي الاقوي احد اربعة: " محمد بن قيس الاسدي ابو عبد الله " الذي ذكره الشيخ في رجاله:  رقم ، والنجاشي في رجاله:  ضمن رقم .
 او " محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي " الذي ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  الشيخ في رجاله:  رقم .
 او " محمد بن قيس ابو قدامة الاسدي " الذي ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  النجاشي في رجاله:  ضمن رقم .
 او " محمد بن قيس ابو نصر الاسدي " الذي ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  الشيخ في رجاله:  رقم .
 () في السند " محمد بن غالب " وهو مجهول، وفيه " محمد بن زيادا " وهو متعدد فيهم الثقة وفيهم المهمل، وفيه " مرزق " وهو مهمل، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " محمد الطيار مولي فزارة " وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن عبد الله الطيار "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام.
 وقد ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:
  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق عليه السلام فقط دون الباقر عليه السلام نقلا عن رجال الشيخ، بينما تقدم عن رجال الشيخ كونه من اصحابهما عليهما السلام، وقد تقدمت ترجمة ابنه " حمزة بن الطيار " تحت رقم  من هذا الكتاب.
() ساقط من النسخ فاثبته من المصدر مع بعض التصرف.
 () في (ج) و (ب) و (د): بكر، وما اثبته من (ا) والمصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر لهما علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية.
 () جاء في الاختيار:  في هامش اخر للرواية رقم  انه توجد في نسخ اخري زيادة في المتن مفادها ما ورد اعلاه، لكن في نسخة الاختيار  نشر مءسسة ال البيت عليهم السلام :  ذيل الرواية رقم  ورد ما مفاده اعلاه في متن النسخة وليس في هامشها.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن اسحاق المدني صاحب السير، عامي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن اسحاق بن يسار المدني، مولي فاطمة بنت عتبة، اسند عنه، يكني ابا بكر، صاحب المغازي من سبي عين التمر وهو اول سبي دخل المدينة، وقيل:
 كنيته ابو عبد الله، روي عنهما عليهما السلام، مات سنة احدي وخمسين وماءة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام مع الاشارة في كلا الموضعين الي كونه صاحب المغازي.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:
  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /    رقم  بعنوان: " محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار ويقال كومان المدني ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله المطلبي مولاهم نزيل العراق "، كما وذكره في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  قاءلا: " محمد بن اسحاق ابن يسار ابو بكر، المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة ويقال بعدها ".
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله  رقم .
 وذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /    رقم  قاءلا: " محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي.. التيمي ابو عبد الله ويقال ابو بكر..
 قال الواقدي وغيره: مات سنة ثلاثين، وقال البخاري عن هارون بن محمد الفروي: مات سنة احدي وثلاثين ".
 () اي انه من رجال العامة ايضا، وهو مذكور في الاختيار:  ضمن رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " محمد بن عبد الله بن مهران ابو جعفر الكرخي، من ابناء الاعاجم، غال، كذاب، فاسد المذهب والحديث، مشهور بذلك.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام مع تضعيفه اياه، وكذا في:
  رقم  عند عده له من اصحاب الهادي عليه السلام، وكذا ايضا في:  رقم  عند عده له ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () الاختيار:  رقم ، وفي:  ذيل رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وكذا البرقي في رجاله:   .
 وقد اكد السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة " محمد ابن حكيم " المرقمة  علي اتحاد المترجم له اعلاه مع " محمد بن حكيم الخثعمي " بالاستناد الي بعض الادلة فيكون هو نفسه المذكور في صفحة:  من رجال الرقي في باب اصحاب الصادق عليه السلام.
 كما ويكون هو نفسه المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  حيث جاء:
 " محمد بن حكيم الخثعمي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، يكني ابا جعفر ".
 () الاختيار:    رقم   .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن بشر (في بعض النسخ: بشير) غال ملعون ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن بشير من اصحاب الكاظم عليه السلام عن رجال الشيخ: غال ملعون، وعن الكشي: كان واقفيا مشعبذا صاحب مخاريق، روي الكشي عن الرضا عليه السلام انه كان يكذب علي الكاظم عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد "، ومثله ذكر العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم   ، و:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي.. وقال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد انه روي عن الرضا عليه السلام، قال: وله مساءل عنه معروفة، وهو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه ولا يلتفت الي ما تفرد به.. ومات محمد بن سنان سنة عشرين وماءتين ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " محمد بن سنان له كتب، وقد طعن عليه وضعف.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام مع تضعيفه، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 () راجع ترجمة " صفوان بن يحيي " المارة تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () في المصدر زيادة: بن نصير.
 () في المصدر زيادة: لنا.
 () في المصدر زيادة: انا.
 () الاختيار:    رقم .
() في المصدر: فذكر.
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: الكاذبين.
 () الاختيار:  رقم .
 () ساقط من (ب) و (د) و (ا).
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () مرت ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () ما اثبته من المصدر.
() في المصدر: ويقول.
 () في المصدر: من اراد المعضلات.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: من، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم ، والضعف في " محمد بن عبد الله بن مهران " الذي مرت ترجمته تحت رقم .
 () في النسخ: كتب، وما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () كذا في النسخ، وما في المصدر: عن الحسن بن علي عن الحسن بن شعيب.
 () الاختيار:  رقم .
() في المصدر: محمد بن مرزبان، والظاهر كونه تصحيفا.
 () الاختيار:  رقم ، وقد مرت ترجمة " سهل بن زياد الادمي ابو سعيد " تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
 () ما اثبته من المصدر، وفي (ج) و (ا): ناح، وفي ب: باخ، وفي (د): ناح، وكتب العلامة المامقاني في حاشية تنقيح المقال:  / : " في نسخة صحيحة: باح باح وذلك من الفاظ الصبيان المهملة المعني، يعني انه بعد قراءة الكتاب اظهر رجوعه الي حاله الطفولية، والله العالم ".
 والعبارة المذكورة اعلاه متعلقة بالرواية رقم  من الاختيار: .
 () الاختيار:    رقم .
() الاختيار:  في ذيل رقم ، لكن عبارة " وهو اشهرهم " وردت في حق " ابو سمينة محمد بن علي الصيرفي " الاتية ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب وقد وردت فيها عبارة الفضل نصا مع التصريح بان " ابو سمينة " هو اشهرهم فلاحظ.
 () في المصدر زيادة: ابنا دندان.
 () الاختيار:    ذيل رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن اسحاق شعر  بالشين المعجمة والعين المهملة المفتوحتين  من اصحاب الرضا عليه السلام عن الكشي: ممدوح ".
 اما العلامة فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " محمد بن اسحاق اخو يزيد شعر  بالشين المعجمة والعين المهملة والراء  روي الكشي عن حمدويه عن الحسن ابن موسي قال حدثني يزيد بن اسحاق شعر ان محمدا اخاه كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام فدعا له الرضا عليه السلام حتي قال بالحق " وهو في هذا قد اخذ عن ابن طاووس رحمه الله في النقل عن الكشي ووقع في نفس السهو الذي وقع فيه السيد رحمه الله، حيث ان الذي كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام هو " يزيد " لا " محمد " وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي هذا الوهم اعلاه والي انه قد بين وجهه عند ذكر " يزيد " فلاحظ.
() الاختيار:    رقم ، والرواية تنص علي ان الذي كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام هو " يزيد بن اسحاق " لا اخوه " محمد " كما مرت الاشارة الي ذلك في الهامش السابق.
 () ستاتي ترجمة اخيه " يزيد بن اسحاق شعر " تحت رقم  فراجع.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي وكان متكلما "، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:
  رقم ، والعلامة في رجاله:  رقم .
 () في المصدر زيادة: و.
 () في المصدر: هم، وفي نسخة بدل للمصدر: هجم.
() ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () في النسخ: ابن فضال، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: وكان .
 () في المصدر: بعد ان بايع.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي مولاهم، صيرفي، ابن اخت خلاد المقري، وهو خلاد بن عيسي، وكان يلقب محمد بن علي: ابا سمينة، ضعيف جدا، فاسد الاعتقاد، لا يعتمد في شء، وكان ورد قم  وقد اشتهر بالكذب بالكوفة  ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي مدة، ثم تشهر بالغلو فجفي، واخرجه احمد بن محمد بن عيسي عن قم، وله قصة.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " محمد ابن علي القرشي "، وكذا قال البرقي في رجاله:  عند عده له من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر: الطاحي.
 () الاختيار:    رقم .
() في المصدر: اني لاعرف.
 () الاختيار:  رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد بن علي البرقي ابو عبد الله، مولي ابي موسي الاشعري، ينسب الي برقة رود قرية من سواد قم علي واد هناك، وله اخوة.. وكان محمد ضعيفا في الحديث، وكان اديبا، حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " محمد ابن خالد البرقي ثقة، هءلاء [محمد بن علي بن مويس بن جعفر، ومحمد بن سليمان الديلمي ومحمد بن الفضل الازدي، ومحمد بن خالد البرقي] من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام "، وفي:  رقم  عده من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " محمد بن خالد البرقي من اصحاب موسي بن جعفر والرضا عليهما السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  تارة فيمن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، قمي " واخري في اصحاب الرضا عليه السلام ومن نشا في عصره، وفي:  عدد تارة فيمن ادرك الجواد عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام واخري فيمن ادركه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () في المصدر زيادة: بن حمزة.
 () الاختيار:  رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " محمد بن فرات الجعفي كوفي، ضعيف.. "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد ابن الفرات الجعفي عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: كوفي ضعيف، وعن الكشي: كان غاليا يشرب الخمر ويكذب علي الرضا عليه السلام، وعن <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>: ضعيف [وابن] ضعيف لا يكتب حديثه، والله اعلم ".
 كما وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا ضمن ترجمته نص كلام ابن الغضاءري حيث قال: " وقال ابن الغضاءري، محمد بن فرات بن احنف روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ضعيف وابن ضعيف لا يكتب حديثه ".
() راجع الاختيار:    رقم   ، و:    رقم .
 والاشكال في طريق الرواية رقم  في " محمد بن عبد الله بن مهران "  وهو غال ومرت ترجمته تحت رقم   الذي روي الرواية عن " بعض اصحابنا "، واشكال طرق الروايات رقم  و  و  في " محمد بن عيسي العبيدي " الذي ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () في المصدر زيادة: اخبث قتلة.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي ابو احمد الازدي من موالي المهلب بن ابي صفرة، وقيل: مولي بني امية، والاول اصح. بغدادي الاصل والمقام، لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث..
 وروي عن الرضا عليه السلام، جليل القدر عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين،.. مات محمد بن ابي عمير سنة سبع عشرة وماءتين ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " محمد بن ابي عمير يكني ابا احمد، من موالي الازد، واسم ابي عمير: زياد، وكان من اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، وقد ذكره الجاحظ في كتابه فخر قحطان علي عدنان بهذه الصفة التي وصفناه وذكر انه كان اوحد زمانه في الاشياء كلها، وادرك من الاءمة عليهم السلام ثلاثة: ابا ابراهيم موسي عليه السلام ولم يرو عنه، وادرك الرضا عليه السلام وروي عنه، والجواد عليه السلام.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام موثقا اياه.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق والرضا عليهما السلام نقلا عن رجال الشيخ وهو سهو منه رحمه الله اوقعه فيه ملاحظته لاسم " محمد بن ابي عمرة (بن ابي عمير في نسخة بدل) البزار بياع السابري " المذكور في باب اصحاب الصادق عليه السلام من رجال الشيخ:  رقم .
 كما وذكره ابن شهراشوب في معالمه:  رقم .
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () الاختيار:    صدر رقم ، ومثله في:  صدر رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: انه يعرف اسامي عامة الشيعة.
 () في المصدر: فامره.
 () في المصدر: وضرب.
 () في النسخ: ضرب، وما اثبته من المصدر.
 () في (ج) و (ب) و (د): ماءتي () في المصدر: محمد بن يونس بن عبد الرحمن.
 () في المصدر: فصبرت.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () في النسخ: فراينا، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: وتحتاج.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر زيادة: علي.
() في المصدر: سجد.
 () في المصدر: فما رفع راسه الا عند زوال الشمس، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () في المصدر زيادة: بي.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر زيادة: واحدا.
 () في المصدر: متمولا.
 () الاختيار:    رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق عليه السلام ناسبا ذلك الي رجال الشيخ وهو سهو واضح.
() في النسخ: وابي الحسن عليهما السلام، وما اثبته من المصدر هو الموافق لما في رجال العلامة:  رقم   ضمن ترجمة المشار اليه اعلاه  عند نقله الرواية عن الكشي.
 () في النسخ: نفقة، وما اثبته من المصدر هو الموافق لما في رجال العلامة.
 () في المصدر: واكفنه.
 () الاختيار:  رقم .
() " محمد بن الوليد الخزاز ".
 ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن الوليد البجلي الخزاز ابو جعفر الكوفي، ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما، وعمر حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعد.. ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  لكن العلامة ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما " معاوية بن حكيم ":
 فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " معاوية بن حكيم بن معاوية ابن عمار الدهني ثقة، جليل في اصحاب الرضا عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:
  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 اما " مصدق بن صدقة ":
 فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  قاءلا: " مصدق بن صدقة المداءني واخوه الحسن رويا ايضا عن ابي الحسن [عليه السلام] "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما " محمد بن سالم بن عبد الحميد ":
 فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، لكن العلامة ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم .
() في المصدر زيادة: و.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام وكذا عده البرقي في رجاله: ، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  لكنه عده من اصحاب الجواد عليه السلام نقلا عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، والحال ان النجاشي لم يذكره في رجاله بل ان الشيخ الطوسي قد ذكره في رجاله كما تقدم نقله، ولعل هذا السهو من النساخ.
 () في النسخ : قال، وما اثبته من المصدر.
 () في العبارة المذكورة اعلاه سقط، وما في المصدر: " قال محمد بن مسعود [سالت] حمدان بن احمد من الخصيص؟ قال: الخاصة الخاصة "، والملاحظ ان عبارة المصدر مبهمة ايضا من دون كلمة " سالت " التي اضفتها اليها، والرواية في الاختيار:
  رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
() تقدمت له ترجمة بنفس هذا العنوان في هذا الباب تحت رقم  وكان السيد ابن طاووس والشيخ حسن رحمهما الله لم يتنبها الي تكراره.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () ورد اسمه في (ا): محمد بن بزيع، وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن اسماعيل بن بزيع ابو جعفر مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع. كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل.. وقال ابو العباس بن سعيد في تاريخه:.. سالت عنه علي بن الحسن فقال: ثقة، ثقة، عين.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " محمد بن اسماعيل بن بزيع ثقة، صحيح كوفي، مولي المنصور "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " محمد ابن اسماعيل بن بزيع من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:  من اصحاب الجواد عليه السلام.
() ما بين القوسين ساقط من (ا)، والرواية في الاختيار:  ذيل رقم  ببعض التصرف في النقل.
 () الاختيار:  في ذيل رقم .
 () في المصدر: يامرنا.
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين بن موسي مولي اسد بن خزيمة، ابو جعفر، جليل في (من) اصحابنا، ثقة، عين كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة ومشافهة. وذكر ابو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه، ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون: من مثل ابي جعفر محمد ابن عيسي. سكن بغداد.. ".
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وقال: " ضعيف استثناه ابو جعفر محمد ابن علي بن بابويه عن رجال نوادر الحكمة وقال: لا اروي ما يختص برواياته، وقيل انه كان يذهب مذهب الغلاة.. ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " محمد بن عيسي بن عبيد بغدادي "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني بن يونس، ضعيف "، وفي:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، بغدادي، يونسي "، وفي:
  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " محمد بن عيسي اليقطيني ضعيف " وفي عد الشيخ اياه فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وقول النجاشي انه: " روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة ومشافهة " تعارض.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام، وفي:  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 وتجدر الاشارة هنا الي ان السيد ابن طاووس رحمه الله قد داب في كتابه علي تضعيف طرق واسانيد الروايات التي يقع فيها " محمد بن عيسي " وهو ما ملاحظ بوضوح في مطاوي هذا الكتاب.
 () في المصدر زيادة: ويمدحه.
() من " بن يقطين " الواردة في عنوان الترجمة الي هنا ساقط من نسخة (ا).
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:  رقم  باختصار وتصرف في النقل حدي بالشيخ حسن رحمه الله الي ايراد نص الرواية اعلاه.
 () في (ب): بالسواد.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن احمد بن حماد المحمدي (المحمودي في نسخة بدل) يكني ابا علي ".
 وقد تقدمت الاشارة في هامش ترجمة والده " احمد بن حماد المروزي " المارة تحت رقم  من هذا الكتاب الي ان " احمد بن حماد المحمودي " المذكور في باب اصحاب العسكري عليه السلام من رجال الشيخ:  رقم  هو " محمد بن احمد بن حماد.. " وان في تلك العبارة سقط وتوضيح ذلك فراجع.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم .
( ) في المصدر: ولم يتعد، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () الاختيار:  رقم ، ومثله في:  ذيل رقم .
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن نصير بالنون المضمومة والصاد المهملة المفتوحة النميري من اصحاب العسكري عليه السلام عن رجال الشيخ: غال، وعن <a href="/الكتب/_رجالابن الغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>: اليه ينسب النصيرية " ورجال الشيخ المطبوع خال من ذكر اسمه في باب اصحاب العسكري عليه السلام والي هذا اشار السيد الخوءي في المعجم:  /  رقم .
 كما وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، ويحتمل ان يكون هو احد المذكورين في باب اصحاب الجواد عليه السلام من رجال الشيخ:  رقم  و:  رقم  حيث قال الشيخ في كلا الموضعين: " محمد بن نصير " من دون اضافة شء اخر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مع توصيفه بالرازي و:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " محمد بن يزداذ روي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، والعلامة في رجاله:
  رقم  مع ضبطهما لاسم ابيه بالذال المعجمة في اخره.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، كوفي، مضطرب.. ".
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  ذاكرا كلام الكشي في مدحه وكلام النجاشي وابن الغضاءري في قدحه قاءلا بعد ذلك: " وعندي توقف في روايته لقول هذين الشيخين فيه ".
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وفي القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 وقد مر نقل كلام النجاشي وابن الغضاءري الوارد في حقه في متن ترجمة " ايوب ابن نوح " المارة تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ليست في المصدر، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد ابن حفص بن عمرو ابو جعفر وهو ابن العمري من اصحاب العسكري عليه السلام عن رجال الشيخ وكيل " فان كان المنسوب الي رجال الشيخ كونه من اصحاب العسكري صح ما نسبه، لكن اذا كان المنسوب الي رجال الشيخ كونه وكيل فهو سهو حيث ان الشيخ لم يتعرض لهكذا شء عند ذكره له.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام مضيفا الي ما ورد في عنوان الترجمة اعلاه قوله: " نيسابوري "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  مع عده له ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () في المصدر: للغريم.
 () الاختيار:  رقم .
() الظاهر ان تحريفا قد وقع في نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد ابن طاووس رحمه الله وهو ما وقع في النسخة المطبوعة للاختيار حيث ورد في عنوان الترجمة " ما روي في ابي الحسن محمد بن ميمون "، وان الصحيح يجب ان يكون " محمد بن الحسن بن شمون " فقد جاء اسمه ضمن الترجمة " محمد بن الحسن بن ميمون "  " بن شمون " في نسخة بدل للاختيار  في موضع، وفي موضع اخر " محمد بن الحسن ".
 والذي يءيد كونه " محمد بن الحسن بن شمون " كون المشار اليه اخيرا من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام وهو ما يستفاد من رواية الكشي الواردة اعلاه، بالاضافة الي انه قد روي عنه " اسحاق بن محمد بن ابان البصري " في رواية جاءت في الاختيار:  رقم  وهو ما اشار اليه النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمته الواردة تحت رقم  حيث قال: " وروي اسحاق بن محمد بن ابان عنه حديثا فيه دلالة لابي الحسن الثالث عليه السلام ".
 واذا كان كذلك فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن الحسن بن شمون ابو جعفر، بغدادي، واقف، ثم غلا، وكان ضعيفا جدا، فاسد المذهب، واضيف اليه احاديث في الوقف، وقيل فيه.. وعاش محمد بن الحسن بن شمون ماءة واربع عشرة سنة.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام مضيفا قوله: " بصري "، وكذا ذكر في:  رقم  عند عده له من اصحاب الهادي عليه السلام وفي:  رقم  عده من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: " محمد بن الحسن بن شمون، غالي، بصري ".
 () في المصدر زيادة: علة.
() في المصدر: عليك بصبر مع الاثمد وكافورا، وفي نسخة بدل للاختيار مثل ما في المتن اعلاه.
 () في المصدر زيادة: قال.
 () في المصدر زيادة: والحمد لله، والرواية في الاختيار:  ذيل رقم .
 () هو " محمد بن زيد الشحام " علي ما جاء في الاختيار، ولم اعثر له علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية.
 () الاختيار:    رقم .
 اما مضمون الحديث فهو ان الامام الصادق عليه السلام راي " محمد بن زيد الشحام " فدعاه وساله من اين هو؟ ومن يعرف من الكوفة؟ وانه اعطاه ثلاثين درهما ودينارين ودعاه للعشاء، فذهب وتعشي عنده عليه السلام، فلما كان من القابلة لم يذهب اليه، فارسل اليه ابو عبد الله عليه السلام وساله عن عدم مجيءه، وانه دعاه الي ضيافته ما دام مقيما في المدينة، كما انه عليه السلام اشتري شاة لبونا لاجل " محمد بن زيد " لانه يشتهي من الطعام اللبن، ثم انه عليه السلام علمه دعاءا بعد ان ساله ذلك.
 لكن السيد ابن طاووس رحمه الله قال معقبا علي هذا الحديث انه " ليس صريحا في تعديل " علي ما جاء في المتن اعلاه، ولنعم ما قال الشيخ المامقاني في التنقيح:  /  بعد ايراده الحديث المشار اليه  كانه تلميح منه بالرد علي السيد ابن طاووس: " فانه [اي حديث الكشي] تضمن مدحا عظيما للرجل، فان ما تضمنه من الطافه عليه السلام لا تصدر منهم الا الي المءمن الخالص الصالح الثقة الامين، فالرواية ان لم تدل علي وثاقته فدلالتها علي كونه في اعلي درجات الحسن لاءحة.. ".
() تقدمت ترجمة " صالح بن ابي حماد الرازي " تحت رقم ، وترجمة " محمد ابن سنان " تحت رقم  فراجع ما قيل فيهما هناك.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام قاءلا: " محمد ابن ابي حذيفة وكان عامله عليه السلام علي مصر ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم  و ، و:  ضمن رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم  عند ذكره له: " محمد بن ابي حمزة ثابت بن ابي صفية له كتاب.. "، وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " محمد بن ابي حمزة الثمالي، مولي "، وكذا قال البرقي عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام في رجاله: .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم  و:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن مقلاص (مقلاص في بعض النسخ) الاسدي الكوفي ابو الخطاب، ملعون، غال، ويكني مقلاس ابا زينب البزاز البراد "، ومثله ذكر البرقي عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا في رجاله: .
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  مشيرا الي ان الشيخ الطوسي اثبت اسم ابيه في الرجال بالسين اي " مقلاس " لا " مقلاص ".
 () الاختيار:    رقم    بالاضافة الي روايات اخري متفرقة.
 () سياتي ذلك في ترجمة رقم  و  من هذا الكتاب فراجع.
 () ليس في المصدر، وهي موجودة في نسخة بدل للمصدر.
() في المصدر: ابا الخطاب، وفي نسخ بدل للمصدر: " ابا الظبيات " او " ابا الظبيان ".
 () ورد كلام الشيخ حسن رحمه الله هذا في (ج) و (د) فقط.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " مفضل بن قيس بن رمانة مولي الاشعريين، كوفي، اسند عنه ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " المفضل بن قيس ابن رمانة الاشعري "، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام مضيفا الي ما سبق قوله:
 " عربي، كوفي ".
 () في المصدر: واقول.
 () الاختيار:  رقم  وقد وردت الرواية اعلاه نصا وبدون تصرف في النقل، كما انه قد وردت في حقه روايات اخري في الاختيار:    رقم   .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " مفضل بن عمر ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد، الجعفي، كوفي، فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به، وقيل: انه كان خطابيا، وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " مفضل بن عمر الجعفي الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:
 " مفضل بن عمر لقي ابا عبد الله عليه السلام ".
 وذكره البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: المفضل ابن عمر الجعفي مولي، كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:
  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، والرواية تدل علي انه كان منقطعا الي " اسماعيل بن جعفر عليه السلام " ويقول فيه مع الخطابية.
 () الضمير في هذه الجملة يعود الي " حماد بن عثمان ".
 () الاختيار:  رقم .
() لم اعثر علي ترجمة لعبد الله بن محمد بن خلف فيما توفر لدي من المصادر الرجالية ويمكن ان يكون الصحيح " عبد الله بن محمد بن خالد " وان تحريفا قد وقع في اسم جده فيكون هو الطيالسي المارة ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب، اما " موسي بن بكر " فستاتي ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () كلمة " البصري " اثبتها من (ج)، وبقية النسخ خالية منها.
 () مرت ترجمة " اسحاق بن محمد البصري " تحت رقم ، وترجمة " محمد بن سنان " تحت رقم  فراجع ما قيل فيهما هناك.
 () في المصدر: حدثني ابو القاسم.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من (ج)، وبقية النسخ خالية منه.
 () في المصدر: ضييعة.
 () في المصدر: نيفا.
 () في المصدر: قال.
 () الاختيار:    رقم .
 () رجال الشيخ الطوسي:  رقم .
() في المصدر، ايت، وفي (ا) و (ب) و (د): ات، وما اثبته من (ج).
 () غير واضحة في (ا)، وفي (ب) و (د): يا مرتد، وما اثبته من (ج) هو الموافق لما في المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () مر ذلك ضمن ترجمة " محمد بن مسلم " المارة تحت رقم .
 () وثق الشيخ " اسماعيل بن جابر " عند عده له من اصحاب الباقر عليه السلام في رجاله:  رقم .
 () ما اثبته من (ج) هو الاصوب بالنظر لما ورد في الرواية، وما في بقية النسخ:
 يتعلق.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " الحسين بن الحسن بن بندار، روي عن سعد بن عبد الله، روي عنه الكشي " فيظهر مما ذكر  كونه شيعي مجهول الحال.
() في (ج) و (د) غير منقطة، وما في المصدر: " عن المفضل بن عمر انه كان يشير انكما.. " وما اثبته من (ا) و (ب)، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي هذا الاختلاف اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: مسلما.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() كذا في النسخ، وما في المصدر: الجوان.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:    ذيل رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم .
 () في (ج) و (ا) و (د): الحرار، وفي (ب): الخزاز، وما اثبته من المصدر، وقد مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: قال، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: تهمه، وما اثبته من المصدر، والظاهر ان نسخة السيد كانت مغلوطة وكذا نسخة الشيخ حسن رحمه الله بالنظر الي ما ذكر اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() ستاتي ترجمته تحت رقم  فراجع.
 () في المصدر زيادة: بن عمر.
 () في النسخ: ولا، وما اثبته من المصدر هو الاصح.
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر فيما توفر لدي من المصادر علي تصريح يدل علي ان " سلمة بن الخطاب " كان واقفيا وكل ما عثرت عليه هو ان الرجل كان ضعيفا علي ما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، والقسم الثاني من رجال العلامة:  رقم ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  ولعل ما ذكره السيد ابن طاووس من وقف الرجل سهو من قلمه الشريف او انه قد تحقق لديه ذلك فلاحظ.
 اما " علي بن حسان الهاشمي " فقد مرت ترجمته مع ترجمة " علي بن حسان الواسطي " تحت رقم  و ، و " موسي بن بكر " ستاتي ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:    رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " مفضل بن مزيد "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " المفضل بن مزيد الكاتب، كوفي، اخو شعيب الكاتب ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " مفضل بن مزيد  بالزاي  اخو شعيب الكاتب عن الكشي: شيعي " ومثله قال العلامة عند ذكره الرجل في رجاله:  رقم .
 ثم ان الشيخ قد ذكر في باب اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله:  رقم  " مفضل بن يزيد الكوفي " ولم يستبعد السيد الخوءي علي ما في المعجم "  /  رقم  اتحاده مع المترجم له.
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: عن ابن عمر، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " موسي بن اشيم، كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  والعلامة في رجاله:
  رقم .
 () في المصدر: حدثنا.
 () في المصدر: ثم.
() ما اثبته من (ج)، وما في بقية النسخ: سهو.
 () الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر له علي ترجمه في المصادر المتوفرة لدي.
 () في النسخ: الاشد.
 () في النسخ: يثنيكم  لكن من غير تنقيط ، وما اثبته من المصدر.
 () في (ب): الجبلي، وكذا في المصدر، وفي: (ا) و (د) غير منقطة، وما اثبته من (ج) هو الاصح.
 () الاختيار:  رقم .
 () سبق نقل ذلك في ترجمة " جعفر بن عيسي بن يقطين " المارة تحت رقم .
() في (ج): من.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " موسي بن بكر الواسطي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعن الرجال.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " موسي بن بكر الواسطي اصله كوفي، واقفي له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي نفس الصفحة ايضا اي:
  عده في اصحاب الكاظم عليه السلام.
 () في (ج) زيادة: اراه من ابنه خلفا و.
 () الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () هو " خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب " وثقه النجاشي في رجاله:  رقم ، لكن قال ابن الغضاءري في حقه علي ما في القسم الاول من رجال العلامة  رقم :
 " ان امره مختلط، يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا ".
() الاختيار:  رقم .
 () " موسي السواق ":
 ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " موسي السواق عن الكشي: غال "، وذكره العلامة في القسم الثاني ايضا من رجاله:  رقم .
 اما " محمد بن موسي ":
 فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن موسي السريعي، غالي "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " محمد بن موسي الشريقي  بالقاف  ملعون، غال "، هذا وانه قد وصف في الاختيار بالشريقي ايضا.
 () في المصدر: له اصحاب.
 () الاختيار:  صدر رقم ، كما ان للرواية تتمة تتضمن قدحا في " محمد ابن موسي " لم يورده السيد ابن طاووس في المتن اعلاه، اذكره هنا ببعض التصرف في النقل: " ومحمد بن موسي كان من تلامذة علي بن حسكة، ملعون لعنه الله ".
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " منصور بن حازم ابو ايوب البجلي كوفي، ثقة، عين، صدوق، من اجلة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام .. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " منصور بن حازم البجلي مولاهم، كوفي، اسند عنه " كما ان البرقي قد عده في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط.
 () الاختيار:    رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " منصور بن يونس بزرج ابو يحيي وقيل: ابو سعيد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " منصور بن يونس القرشي مولاهم، يكني ابا يحيي، يقال له بزرج، روي عن ابي الحسن ايضا "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " منصور بن يونس بزرج له كتاب، واقفي ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " منصور بزرج ابن يونس، سراج، كوفي "، وفي:  من اصحاب الكاظم عليه السلام ذاكرا اياه مع اخيه " عيسي ".
() الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته في اول هذا الباب تحت رقم  وما ذكر هذا تكرار اشار اليه الشيخ حسن رحمه الله اعلاه ايضا.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " مقاتل بن سليمان، بتري "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا " مقاتل بن سليمان الخراساني "، كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط قاءلا: " مقاتل بن سليمان الدوال حديثي دون عامي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " مقاتل بن سليمان البجلي، وقيل: البلخي، صاحب التفسير، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام عن رجال الشيخ والكشي: بتري، وعن رجال البرقي: عامي "، ومثله ذكر العلامة في رجاله:
  رقم  لكنه عده من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " مقاتل بن مقاتل البلخي روي عن الرضا عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " مقاتل بن مقاتل بن قياما واقفي خبيث، اظن اسمه خشيش " ثم ذكره مرة اخري في نفس الباب في:  رقم  قاءلا: " مقاتل بن مقاتل ".
 كما ان البرقي قد عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " مقاتل ابن مقاتل "، وذكره بن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  بعنوان " مقاتل ابن مقاتل ابن قياما " وكذا العلامة في رجاله:  رقم  بعنوان " مقاتل بن قياما " عادين اياه من اصحاب الرضا عليه السلام ومشيران الي كونه واقفي خبيث.
 لكن الذي يظهر بالاستناد الي رواية الكشي المذكور مضمونها اعلاه ان المترجم له غير واقفي، وعليه يحتمل ان يكون " مقاتل بن مقاتل بن قياما " الواقفي الخبيث المذكور اولا في رجال الشيخ وفي <a href="/الكتب/_رجال ابنداود">رجال ابن داود</a> والعلامة رجل اخر وانه غير المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال البرقي المذكور ثانيا في رجال الشيخ وفي الاختيار لعدم تعرضهم لمذهبه او طعنهم فيه، فلاحظ.
 () الاختيار:    رقم .
 () ستاتي ترجمة " نصر بن الصباح " تحت رقم ، اما ترجمة " اسحاق بن محمد البصري " فقد مرت تحت رقم .
 () كلام ابن الغضاءري هذا مذكور في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة " القاسم بن يحيي " المرقمة .
() " المثني بن الوليد ":
 ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " مثني بن الوليد الحناط مولي كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " المثني بن الوليد الحناط، كوفي ".
 اما " المثني بن عبد السلام ".
 فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم ، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " المثني بن عبد السلام العبدي مولاهم، كوفي "، وكذا البرقي في رجاله: .
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " المقداد بن عمرو بن الاسود "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " المقداد بن الاسود الكندي، وكان اسم ابيه عمرو البهراني، وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه فنسب اليه، يكني ابا معبد، ثاني الاركان الاربعة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  من الاصفياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 () في المصدر زيادة: قال.
 () في المصدر: قد كان.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() الاختيار:    رقم .
 () الضعف في " محمد بن بشير " المارة ترجمته تحت رقم ، وفي الرجل الذي روي عنه فهو شخص غير معلوم.
 () في المصدر: مولانا اعلم.
 () الاختيار:    رقم .
 () سند الحديث علي ما في الاختيار: " علي بن محمد القتيبي النيسابوري قال:
 حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الرازي الخواري من قرية استر اباذ قال حدثني ابو الخير عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن رجل، عن ابي حمزة.. ".
 اما " علي بن محمد القتيبي " فهو احد مشاءخ الكشي، واما " ابو عبد الله جعفر بن محمد الرازي الخواري " فلم اعثر له علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر فيبقي مجهول الحال اما " ابو الخير " فان كان نفسه " سهل بن زياد الادمي " المارة ترجمته تحت رقم  فهو مضعف وان كان غيره يكون مجهول الحال ايضا، و " عمرو بن عثمان الخزاز " وثقه النجاشي في رجاله:  رقم ، والرجل الذي روي عنه غير معلوم، اما " ابي حمزة " فهو " ثابت ابن دينار " الثقة المارة ترجمته تحت رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " مالك بن الحارث الاشتر النخعي "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن.
 () الاختيار:    رقم  و ، و:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب علي عليه السلام قاءلا: " ميثم بن يحيي التمار "، وفي:  رقم  من اصحاب الحسن عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الحسين عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب علي عليه السلام من شرطة الخميس قاءلا:
 " ميثم بن يحيي التمار، مولي ".
 () الاختيار:  ضمن رقم ، و:    رقم   .
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ : لها.
() الاختيار:  ضمن رقم  عند ذكر الزهاد الثمانية الذين هو احدهم.
 () ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام ذاكرا ان بعضا من اصحابنا قد غمز فيه بالكيسانية رادا علي ذلك ببعض الادلة في ترجمة مفصلة.
 اما العلامة فقد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: عن، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاشكال في طريق هذا الحديث ظاهرا في " حبيب الخثعمي " فهو متردد بين الذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " حبيب الاحول الخثعمي، كوفي " وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، وبين " حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني " الذي وثقه النجاشي مرتين في رجاله:  رقم  وذكره الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا، فالاول: امامي مجهول، والثاني: ثقة ثقة.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () في طريق هذه الرواية " موسي بن يسار " ولم اعثر له علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي فلعله امامي مجهول.
 () مرت ترجمة " عبد الله بن الزبير " تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () في المصدر: هدايا.
 () في المصدر: العبيدي، لكن في نسخ بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () الاختيار:    رقم .
() الاختيار:    صدر رقم .
 () وقع في طريق هذه الرواية " ابن ابي علي الخزاعي " و " خالد بن يزيد العمري " ولم اعثر لهما علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر والظاهر كونهما مجهولان.
 () في المصدر: الحسين.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام، وفي:
  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " معروف بن خربوذ القرشي مولاهم، مكي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام فقط.
() الاختيار:  رقم .
 () قول بن الغضاءري في " جعفر بن معروف السمرقندي " مذكور في رجل ابن داود:  رقم  ورجال العلامة:  رقم ، اما " عبد الله بن بكير " فقد مرت ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () في (ب): وذكر الكشي انه ممن اجمعت.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () " المغيرة بن سعيد ":
 ذكره ابن دود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عادا اياه من اصحاب الباقر عليه السلام، كما وذكره العلامة في رجاله:  رقم  مشيرا الي كونه مولي بجيلة.
 اما " محمد بن ابي زينب ابو الخطاب " فقد مرت ترجمته مفردة تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع.
 () الاختيار:    رقم   .
() الاختيار:  رقم .
 () حدث في الاسم المثبت اعلاه سهو من السيد ابن طاووس رحمه الله والصحيح ان يكون " ميسر بن عبد العزيز " بالاستناد الي ما في الاختيار، والذي اوقع السيد في ذلك هو ان ترجمة " ميسر " جاءت مع ترجمة " عبد الله بن عجلان " تحت عنوان " في ميسر وعبد الله ابن عجلان " فظن رحمه الله كون " ميسر " اخو " عبد الله بن عجلان " فلاحظ.
 وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " ميسر بن عبد العزيز النخعي المداءني "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ميسر بن عبد العزيز بياع الزطي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: ميسر بفتح الميم ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، كما ان النجاشي قد قال ضمن ترجمة " محمد بن ميسر بن عبد العزيز " الواردة في رجاله:  رقم :
 " روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ".
 () الاختيار:    رقم  و .
 () في (ب): الحسين.
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم  ومثله ايضا تحت رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " معتب مولي ابي عبد الله [عليه السلام] مدني، اسند عنه "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام، ثقة ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا في كلا الموضعين: " معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام ".
 () هذه العبارة غير موجودة في النسخة المطبوعة للاختيار ، وقد تمت الاشارة في هامش المصدر الي انها موجودة في بعض النسخ.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ: جابر.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا:
 " معاذ بن مسلم الهراء "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " معاذ بن مسلم الهراء الانصاري النحوي الكوفي، اسند عنه ".
 وعده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " معاذ بن مسلم الغراء، وكان شاعرا، نحويا، متعينا في الاداب ".
 () في (ا) و (ب) و (د): حدثني حمدويه وابنا نصير قال، وفي (ج): حدثني حمدويه وابنا نصير قالا، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: قال.
 () في المصدر: يسالني.
 () في النسخ: عندكم وما اثبته من المصدر.
 () ساقط من (ا).
 () ليس في (ب) و (د) و (ا).
 () الاختيار:    رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني مولاهم، كوفي  ودهن من بجيلة  وكان وجها في اصحابنا ومقدما، كبير الشان، عظيم المحل، ثقة، وكان ابوه عمار ثقة في العامة..، روي معاوية عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام.. ومات معاوية سنة خمس وسبعين وماءة ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " معاوية بن عمار بن ابي معاوية البجلي الدهني مولاهم ابو القاسم الكوفي، واسم ابي معاوية خباب، مولي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " معاوية بن عمار الدهني العبدي، مولي، كوفي ".
 () في المصدر زيادة: وهم.
 () الاختيار:  رقم ، والظاهر ان تحريفا ما قد وقع في نسخ الاختيار حدي بالشيخ حسن رحمه الله بالاشارة الي ذلك اعلاه.
 () كذا ورد اسم ابيه في النسخ الاربع وفي الاختيار، لكن ورد في بقية المصادر الرجالية كون اسم ابيه " عبد الملك "، فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا:
 " مسمع بن عبد الملك بن مسمع بن مالك بن مسمع بن شيبان بن.. ابو سيار الملقب كردين، شيخ بكر بن واءل بالبصرة ووجهها وسيد المسامعة، وكان اوجه من اخيه عامر بن عبد الملك وابيه، وله بالبصرة عقب.. روي عن ابي جعفر عليه السلام رواية يسيرة، وروي عن ابي عبد الله عليه السلام واكثر واختص به.. روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " مسمع كردين يكني ابا سيار، كوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " مسمع بن عبد الملك كردين ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " كردين وهو مسمع بن عبد الملك البصري، عربي، مدني، من بني قيس بن ثعلبة، يكني ابا سنان " والظاهر ان " ابا سنان " الواردة ضمن كلامه محرف " ابا سيار " فلاحظ.
 كما ان اسمه قد ورد في سند الرواية رقم  المذكورة في الاختيار:  وجاء فيها ان اسمه " مسمع بن عبد الملك ابي سيار ".
() الاختيار:  رقم ، وفي المصدر تتمة وهي: وكان ثقة، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " مسعدة بن صدقة العبدي يكني ابا محمد، قاله ابن فضال، وقيل يكني ابا بشر، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.. ".
 وقال الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام: " مسعدة ابن صدقة عامي "، وفي:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام قال: مسعدة ابن صدقة العبسي البصري ابو محمد ".
 وعده البرقي في رجاله:  في باب اصحاب الصادق عليه السلام من دون وصف.
 والذي يظهر ان المذكور في باب اصحاب الباقر عليه السلام من رجال الشيخ هو صاحب الترجمة اعلاه لكونه بتري وانه غير المذكور في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال البرقي وفي باب اصحاب الصادق عليه السلام من رجال الشيخ والذي يءكد ذلك ان النجاشي قد قال ضمن عبارته السابقة الذكر: " روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام " واقتصاره هذا يدل علي ان المذكور في رجاله لم يرو عن الباقر عليه السلام اي انه غير العامي البتري، وهذا الاحتمال قد ذهب اليه العلامة المامقاني في تنقيح المقال:  /  والسيد الخوءي في المعجم:  / .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 () في المصدر زيادة: حدثنا.
() الاختيار:    رقم ، وفي الرواية زيادة هي: " قال محمد بن الوليد:
 كان من اولاد السند ".
 () الاختيار:  رقم ، لكن سند الرواية في المصدر هكذا: " محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، عن الوشاء، عن الرضا عليه السلام.. "، والظاهر ان تحريفا قد وقع في نسخة اختيار السيد ابن طاووس رحمه الله، والذي يءيد هذا الاحتمال هو عدم وجود اسم لخليفة الوشاء في المصادر الرجالية القديمة والحديثة.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عباس بن هلال الشامي روي عن الرضا عليه السلام.. " كما وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام ولم يتعرضا رحمهما الله لشء من حاله.
 اما " خليفة الوشاء " فقد مرت الاشارة في الهامش السابق الي انه غير مذكور في المصادر الرجالية واحتمال كونه نتيجة لتحريف قد وقع في نسخة الاختيار التي كانت لدي السيد ابن طاووس رحمه الله.
 () كان السيد يكتب كلمة " هنا " هكذا: هني، فاشار الشيخ حسن رحمه الله في هذا الموضع الي ذلك بقوله: " هكذا يكتب السيد كلمة هني ".
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " منخل بن جميل الاسدي بياع الجواري ضعيف، فاسد الرواية، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " منخل بن جميل الكوفي ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:
  رقم  قاءلا: " منخل بن جميل الاسدي بياع الجواري من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ضعيف فاسد الرواية، وعن الكشي: متهم بالغلو وعن <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>: اضاف اليه الغلاة احاديث كثيرة " وفي عده اياه من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام معا ونسبة ذلك الي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> سهو حيث لم يشر النجاشي في رجاله الا الي كونه من اصحاب الصادق عليه السلام فقط، فلاحظ.
 () الاختيار:  رقم  وكلمة " بالغلو " اثبتها من المصدر.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> ابو عبد الله مولي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، ومن قبله كان مولي بني اسد، كوفي، بزاز، ضعيف جدا، لا يعول عليه، له كتاب يرويه جماعة قال سعد: هو من غني، وابن اخيه (اخته) عبد الحميد بن ابي الديلم.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> المدني مولي ابي عبد الله عليه السلام " وكذا عده البرقي في رجاله:
    قاءلا: " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> مولي ابي عبد الله عليه السلام، كوفي، بزاز ".
() الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  قم ، و " موسي بن سعدان " ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " موسي بن سعدان الحناط ضعيف في الحديث، كوفي.. ".
 () الاختيار:    رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع ما قيل فيه هناك.
 () الاختيار:  رقم ، وفي المصدر: من المذيع علينا سرنا.
 () مر التعرض له ضمن ترجمة " عمر اخو عذافر " المارة تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:    رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم  فراجع.
() رجال السند احدهم " احمد بن منصور " وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " محمد بن منصور بن نصر الخزاعي، ويقال: احمد ابن منصور " وظاهر حاله ان امامي مجهول الحال، و " احمد بن الفضل الخزاعي " قد مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب، " ومحمد بن زياد " هو " محمد بن ابي عمير "  علي الاقوي  حسب ما يظهر من طبقته وقد مرت ترجمته تحت رقم ، و " عبد الرحمن بن الحجاج " مرت ترجمته تحت رقم ، وكذا " اسماعيل بن جابر " فقد مرت ترجمته تحت رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " المغيرة بن توبة الكوفي " وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () في المصدر: محمد بن ابي عمير.
 () في المصدر زيادة: قد.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام  بعد ان ذكر " معتب مولي ابي عبد الله عليه السلام "  قاءلا: " مصادف مولاه عليه السلام ايضا ".
 وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " مصادف مولي ابي عبد الله عليه السلام روي عنه، ضعيفا "، كما وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:
  رقم  قاءلا: " مصادف مولي ابي عبد الله عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام، عن <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>: ليس بشء وابنه محمد ثقة ".
 () في المصدر: احمد بن منصور الخزاعي، وقد مر في الهامش الاخير من ترجمة " <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> " نقلا عن رجال الشيخ الطوسي كونهما شخص واحد.
 () في المصدر: قال ثم قال لي.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا:
 " مسافر يكني: ابا مسلم "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " مسافر مولاه عليه السلام ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " مسافر مولي ابي الحسن من اصحاب الكاظم عليه السلام عن الكشي: ممدوح " وكانه رحمه الله قد ظن عند اخذه عن الكشي ان ابا الحسن عليه السلام المذكور هناك هو الكاظم عليه السلام  لعدم توصيفه بالثالث  فعده من اصحابه والحال ان مسافر مولي ابا الحسن علي الهادي عليه السلام.
() الاختيار:  رقم .
 () الضعف في " محمد بن عيسي " الذي مرت ترجمته تحت رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام.
 ثم الظاهر ان المترجم له هو نفسه " منذر بن محمد بن.. " المذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  حيث جاء: " منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي ابو القاسم، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر ناقلة الي الكوفة، ثقة من اصحابنا من بيت جليل.. " والذي يءيد اتحادهما التوثيق الوارد لكليهما في الاختيار و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 وقد احتمل السيد الخوءي في المعجم:  /  رقم  هذا الاتحاد، لكن كلام الشيخ المامقاني الوارد في التنقيح:  /  صريح في اتحادهما حيث قال ضمن ترجمة " المنذر بن محمد بن المنذر "  لعدم افراده ترجمة بعنوان " المنذر بن قابوس ":
 " وعلي كل حال فمنذر بن قابوس في رواية الكشي نسبة الي الجد فالمراد به المنذر المبحوث عنه دون جده المندر.. ".
() الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " المرقع ابن قمامة الاسدي وكان كيسانيا "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () الذين لم تثبت عدالتهم: " اسماعيل بن ابان الازدي " و " مطهر " حيث لم اعثر لهما علي ترجمة، اما " عمرو بن عثمان " فان كان هو " الثقفي الخزاز " فقد وثقه النجاشي في رجاله:  رقم  وان كان غيره فهو مجهول.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " المهدي مولي عثمان وكان محمودا، وهو الذي بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من الاولين ".
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " المهدي مولي عثمان من اصحاب علي عليه السلام عن رجال الشيخ: كان محمودا، بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من اعداءه بحضور محمد بن ابي بكر "، ومثله قال العلامة عند ذكره له في رجاله:  رقم .
() في المصدر زيادة: اولا.
 () الاختيار:  رقم .
 () احتمل العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  كونه " معمر ابن خيثم " حيث قال  بعد ان ذكر رواية الكشي : " واظنه ابن خيثم  بالخاء المعجمة والياء المنقطة تحتها نقطتين والثاء المنطقة فوقها ثلاث نقط  فان هذا معمر بن خيثم كان من دعاة زيد ".
 وكون " معمر بن خيثم " من دعاة زيد ذكره النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة اخيه " سعيد بن خيثم " المرقمة ، ولكن كون " معمر بن خيثم " من دعاة زيد لا يستوجب لعنه بالاضافة الي عدم ثبوت كون " معمر " الملعون علي ما في الاختيار هو نفسه " معمر بن خيثم ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " معمر من اصحاب الباقر عليه السلام عن الكشي من دعاة زيد " فان كان المقصود نسبته الي الكشي كون " معمر " من اصحاب الباقر عليه السلام فرواية الكشي غير صريحة بذلك، وان كان المقصود نسبته هو ان " معمر " من دعاة زيد فان ذلك ما لم يذكره الكشي اصلا، ولا ورد في روايته فلاحظ.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " مرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، روي عن الرضا عليه السلام.. "، وعده الشيخ في رجاله:
  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " مرزبان بن عمران الاشعري القمي ".
 اما البرقي فقد عده في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام ذاكرا اياه بمثل ما ذكره به الشيخ في رجاله عند عده له من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () الاختيار:  رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " مروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة مولي بني عجل، وقال بعض اصحابنا: انه مولي عمار بن المبارك العجلي، واسم مروك: صالح، واسم ابي حفصة: زياد، قال اصحابنا القميون: نوادره اصل.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() يظهر مما جاء في الاختيار:  رقم  ان " نوح بن صالح البغدادي " الذي جاء في عنوان الرواية و " نوح بن شعيب " الذي جاء في متن الرواية متحدان، والذي يدل علي ذلك ما في رجال الشيخ:  رقم  من باب اصحاب الجواد عليه السلام حيث جاء:
 " نوح بن شعيب البغدادي، ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل انه نوح بن صالح "، والي هذا ذهب الشيخ حسن رحمه الله علي ما ذكر اعلاه.
 لكن العلامة رحمه الله لم يثبت له ذلك فقد ذكر " نوح بن شعيب البغدادي " في القسم الاول من رجاله:  رقم  وبعده مباشرة ذكر " نوح بن صالح البغدادي " في:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " نوح ابن دراج النخعي مولاهم الكوفي القاضي "، وكذا عده البرقي في رجاله:  قاءلا: " نوح ابن دراج مولي النخع، كوفي ".
 وقال النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة ابنه " ايوب بن نوح " الواردة تحت رقم : " وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد ".
 () في المصدر: لا تحضر.
 () الاختيار:  رقم .
() في المصدر زيادة: له.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " نصر بن قابوس اللخمي القابوسي روي عن ابي عبد الله وابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهم السلام، وكان ذا منزلة عندهم.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " نصر ابن قابوس اللخمي الكوفي، اسند عنه "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط.
 () في المصدر: سليمان الصيدي، وفي (ج): سلمان الصندي، وما اثبته من بقية النسخ.
 () في المصدر زيادة: و.
() ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: تدري.
 () ليس في المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () في المصدر: قال حدثني.
 () الاختيار:  رقم ، وفي المصدر زيادة: ان شاء الله، اشار اليها الشيخ حسن رحمه الله اعلاه.
() وثقه النجاشي في رجاله:  عند ذكره له ضمن ترجمته الواردة تحت رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " نصر بن صباح ابو القاسم البلخي، غال المذهب، روي عنه الكشي.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا:
 " نصر بن صباح يكني ابا القاسم، من اهل بلخ، لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروي عنهم، الا انه قيل: كان من الطيارة، غال ".
 () الاختيار:  في صدر سند الرواية رقم .
() الظاهر من متن الرواية الواردة في حقه في الاختيار انه يسمي ايضا " ناجية ابن ابي عمارة " وبه عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام ، وكذا قال البرقي عند عده له من اصحاب الباقر عليه السلام ايضا في رجاله: ، وبه ايضا ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:    رقم .
 لكن ابن داود ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " ناجية بن عمارة " فقال: " ناجية بن عمارة  وبخط الشيخ: ابن ابي عمارة  الصيداوي، منسوب الي صيدا بطن من بني اسد، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، عن الكشي: ليس بمعروف الحال، ويقال: انه نجية القواس ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا  عدا ما مر نقله عند من عده الرجل من اصحاب الباقر عليه السلام  قاءلا: " ناجية الصيداوي ".
 () في المصدر: قال.
() في النسخ: اسم اخر، وكلمة " اخر " غير واضحة في النسخ، وما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ليس في المصدر.
 () ما اثبته من المصدر، وما في النسخ: نج، لكن من دون تنقيط.
 () في المصدر زيادة: قال.
 () الاختيار:    رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من دون وصف او نسب في اصحاب الكاظم عليه السلام، وكان قد ذكر في باب اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله:  رقم  " نجية بن الحارث القواس " وظاهر كلام السيد الخوءي الوارد في المعجم:  /  ضمن رقم  كونهما شخص واحد.
 وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم  من دون وصف موردا في ترجمته رواية الكشي.
 لكن ابن داود ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  بعنوان " نجبة بن الحارث "  وهو ما ورد في النسخة المطبوعة من الاختيار  فقد قال: " نجبة بالنون والجيم المفتوحين والباء المفردة  ابن الحارث لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، عن الكشي: كوفي، صادق، صديق علي بن يقطين ".
 وفي عده للمترجم له ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام اشكال حدث بسبب تصحيف من النساخ بتحريفهم الرمز " م " الي " لم " او انه سهو منه رحمه الله، فقد وردت ترجمته في الاختيار ضمن طبقة اصحاب الكاظم عليه السلام.
() الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام قاءلا:
 " نعيم بن دجاجة الاسدي، ويقال: نعيم بن خارجة ".
 () الاختيار:  رقم .
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " نشيط بن صالح بن لفافة مولي بني عجل روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ثقة.. ".
 وقال الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الصادق عليه السلام: " نشيط ابن صالح العجلي مولاهم، كوفي "، اما في باب اصحاب الكاظم عليه السلام فقد قال في:
  رقم : " نشيط بن عبد الله بن لفافة، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام " ثم قال وبفاصلة اسم واحد وتحت رقم : " نشيط بن صالح بن عبد الله " ومقتضي كلامه التعدد، لكن ما ورد في رجال البرقي:  في ذكر من ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام يقتضي الاتحاد فقد جاء: " نشيط بن صالح بن عبد الله بن لفافة كوفي " وان " نشيط بن عبد الله " هو نفسه " نشيط بن صالح بن عبد الله " لكنه ينسب الي جده دون والده.
() في النسخ: الحوار، وفي المصدر: الجواز، وما اثبته هو الصحيح وقد مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () في النسخ زيادة: قلت.
 () الاختيار:    رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابو البختري، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان كذابا، وله احاديث مع الرشيد في الكذب، قال سعد: تزوج ابو عبد الله عليه السلام بامه.. ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " وهب بن وهب ابو البختري، عامي المذهب، ضعيف.. "، وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " وهب بن وهب ابو البختري القرشي المدني ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
 () الاختيار:    رقم  و .
() ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، كذا العلامة في رجاله:  رقم .
 ثم ان السيد الخوءي علي ما في المعجم:  /  ضمن رقم   لم يستبعد اتحاد المترجم له مع " وهب بن جامع " الذي عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () في المصدر: حدثني.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار الاسدي، مولي بني نصر بن قعين، اخو شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق، ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " وهب ابن عبد ربه اخو شهاب بن عبد ربه "، كما عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " وهب بن عبد ربه اخو شهاب بن عبد ربه، كوفيان ".
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() في المصدر: قال.
 () الاختيار:  رقم .
 () مر ذكر ذلك في ترجمة " شهاب بن عبد ربه " المارة تحت رقم .
 () مرت ترجمة " عبد الخالق بن عبد ربه " تحت رقم .
() كذا وردت كنيته في النسخ، لكن في الاختيار وبقية المصادر يكني " ابا خالد " وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " كنكر يكني ابا خالد الكابلي، وقيل: ان اسمه وردان "، وقال في:  رقم  من باب اصحاب الباقر عليه السلام: " وردان ابو خالد الكابلي الاصغر روي عنه عليه السلام وعن ابي عبد الله عليه السلام، والكبير اسمه كنكر "، وعده في:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " كنكر ابو خالد القماط ".
 فمما ذكره الشيخ رحمه الله يظهر ان هنالك شخصان يكني كل منهما بابي خالد، احدهما الكبير واسمه " كنكر " ويقال: " وردان " من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام والاخر الصغير واسمه " وردان " من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
 كما وذكره البرقي في رجاله:  في باب اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: " ابو خالد الكابلي كنكر، ويقال: اسمه وردان "، وفي:  ذكره فيمن ادرك الباقر عليه السلام من اصحاب السجاد عليه السلام.
 () الاختيار:  ضمن رقم .
() مرت ترجمة " عبد الله بن ابي يعفور " تحت رقم .
 () في المصدر: انفس.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " وليد بن صبيح ابو العباس كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " الوليد ابن صبيح الاسدي مولاهم الكوفي "، كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: " الوليد بن صبيح، كوفي ".
 () الاختيار:    رقم .
 () الذين لم تثبت عدالتهم هم: " الحسن بن علي " و " اسماعيل بن عبد العزيز " وابوه " عبد العزيز " الواقعين في طريق الرواية، وقد قال العلامة المجلسي في مراة العقول:
  /  عند شرحه الحديث رقم   من باب " من يحل له ان ياخذ الزكاة ومن لا يحل له.. " من كتاب الزكاة  المتشابه الطريق مع طريق رواية الكشي المشار اليها اعلاه قال:
 " الحديث الثالث: ضعيف ".
 اما تضعيف ابن الغضاءري لبكر بن صالح فقد ورد في القسم الثاني من <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  رقم  عند ذكر " بكر " وفي غيره من المصادر الرجالية.
() ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  واصفا اياه بالخراساني وبهذا وصفه العلامة المامقاني عند ذكره له في التنقيح:  /  وفيما ذكراه سبق من قلميهما رحمهما الله فقد جاءت ترجمة " واصل " في الاختيار مع ترجمة " ابو الفضل الخراساني " تحت عنوان " ما روي في واصل وابي الفضل الخراساني " فظنا رحمهما الله تعالي انه خراساني ايضا، والحال ان الخراساني هو " ابو الفضل " فلاحظ.
 () في المصدر زيادة: كله، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () تقدمت ترجمته وما قيل فيه تحت رقم  من هذا الكتاب، فراجع.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> ابو محمد، مولي كندة، وكان ينزل بني شيبان بالكوفة، انتقل الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة ويقال:
 ان (انه) في هذه السنة مات.. واما مولده فقد قلنا الكوفة، ومنشاه واسط، وتجارته بغداد، ثم انتقل اليها في اخر عمره ونزل قصر وضاح. وروي هشام بن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق في هذا الامر ".
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : " <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> كان من خواص سيدنا ومولانا موسي بن جعفر عليه السلام، وكانت له مباحثات كثيرة مع المخالفين في الاصول وغيرها.. وكان هشام يكني: ابا محمد، وهو مولي بني شيبان، كوفي، وتحول الي بغداد ولقي ابا عبد الله جعفر بن محمد وابنه موسي عليهما السلام، وله عنهما روايات كثيرة، وروي عنهما فيه مدايح له جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب في النظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب.. وكان منقطعا الي يحيي بن خالد البرمكي، وكان القيم بمجالس كلامه ونظره، وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام في درب الجنب، وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة متسترا، وقيل بل في خلافة المامون، وكان لاستتاره قصة مشهورة في المناظرات ".
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> الكندي مولاهم البغدادي، يكني ابا محمد وابا الحكم، بقي بعد ابي الحسن عليه السلام " وفي:  رقم  عده من اصحاب الكاظم عليه السلام مع جماعة اخرين مضيفا قوله: " رووا كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> مولي بني شيبان كوفي، تحول من بغداد الي الكوفة، وكنيته ابو محمد، وفي كتاب سعد: له كتاب وكان من غلمان ابي شاكر الزنديق، جسمي رءيي "، وفي:  عده فيمن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام.
() الاختيار:    رقم  بتصرف واختصار في النقل، ثم ان ما ورد اعلاه من كلام " الفضل بن شاذان " علي ما في الاختيار.
 () في النسخ: ردي، وما اثبته من المصدر اي رجال البرقي: .
 () كلمتي " من القول " ليس في المصدر.
() في المصدر: تشبيه.
 () في النسخ: معرض، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: سءل، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: المرتضي.
 () الشافي:  /   .
 () الشافي:  /  وفيه " روايته " بدلا من " راويه ".
() الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () في النسخ: بن، ما اثبته من المصدر هو الصحيح، وقد مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب بعنوان " داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم ".
 () الاختيار:  رقم .
() ما اثبته من المصدر، وما في النسخ: ما.
 () غير واضحة في النسخ والي هذا اشار الشيخ حسن رحمه الله اعلاه، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () تقدم مثل ذلك عن السيد رحمه الله ضمن ترجمة " ليث بن المرادي البختري " المارة ترجمته تحت رقم .
 () في المصدر: عن.
() الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () قد تقدم ايراد هذين الحديثين وهما في الاختيار:    رقم  و .
 () في النسخ: امراه، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه والي احتمال كونها:
 امره، وما اثبته من المصدر.
() في النسخ: بخطاب، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه واحتمل كونها " بخطاء " لذا اثبتها في المتن.
 () قال النجاشي في رجاله:  رقم : " هشام بن سالم الجواليقي مولي بشر بن مروان ابو الحكم، كان من سبي الجوزجان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، ثقة.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " هشام بن سالم الجواليقي الجعفي مولاهم، كوفي، ابو محمد "، وفي:  رقم  عده من اصحاب الكاظم عليه السلام مع جماعة اخرين مضيفا قوله: " رووا كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 كما وعده البرقي في رجاله:    من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " هشام بن سالم مولي بشر بن مروان، كان من سبي الجوزجان، كوفي، يقال له: الجواليقي ثم صار علافا، وفي كتاب سعد: له كتاب، يكني بابي محمد "، وفي:  عده ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () في (ب) و (ا): علي امثال الرب، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: اتي، وما اثبته هو الاصح لسياق الكلام.
() كلام ابن الغضاءري هذا مذكور نصا في القسم الثاني من رجاله العلامة:  ضمن ترجمة المشار اليه الواردة تحت رقم .
 () الذين لم تثبت عدالتهم " اشكيب بن عبدك الكساءي " و " عبد الملك بن هشام الحناط " ولم اعثر لهما علي ترجمة سوي ترجمة مختصرة لعبد الملك بن هشام الحناط في تنقيح المقال:  /  قال الشيخ المامقاني فيها  بعد الاشارة لوقوعه في سند رواية الكشي المشار اليها اعلاه : " ويظهر منها كونه من الشيعة المتدينين، بل يستشم من مجموع الرواية كونه مورد لطف الرضا عليه السلام فلاحظ وتدبر ".
 () ذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  موردا في ترجمته احد روايات الكشي ثم موردا كلام ابن الغضاءري فيه حيث قال: " قال ابن الغضاءري: هشام ابن ابراهيم العياشي [العباسي] صاحب يونس طعن عليه والطعن عندي في مذهبه لا في نفسه " ومثله ذكر ابن داود في رجاله:  رقم .
 () في المصدر: هشام، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () الاختيار:    رقم .
( و ) ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () اي من جملة متن الرواية رقم .
 () في النسخ: محمد، وما اثبته هو الاصح.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () مر ذكر ذلك ضمن ترجمة " موسي بن صالح " المارة تحت رقم  من هذا الكتاب.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " هارون بن سعد العجلي الكوفي "، وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مشيرين الي كونه زيدي.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله:  رقم .
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " هند بن الحجاج لم يرو عن الاءمة عليهم السلام عن رجال الشيخ، وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ممدوح " وفيما جاء سهوان منه رحمه الله او من النساخ، الاول في عده الرجل ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ونسبة ذلك الي رجال الشيخ  الذي عده من اصحاب الكاظم عليه السلام علي ما مر نقله  ولعل الرمز " م " قد حرف الي " لم " والثاني كون الرجل ممدوح ونسبة ذلك الي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> مع ان النجاشي لم يذكره بل ذكره الكشي ولعل الرمز " كش " قد حرف الي " جش " فلاحظ.
 () الاختيار:    رقم .
 () في المصدر: الحسين، وفي نسخ بدل للمصدر: بحر.
 () راجع القسم الثاني من رجال العلامة:  رقم ، كما ان الكشي قد قال عنه عند نقله عنه رواية تتعلق بزرارة بن اعين مذكورة في الاختيار:  رقم : " وكان من الغلاة الحنقين " وقد اورد السيد رحمه الله هذا الكلام في ترجمة " زرارة المارة تحت رقم  مع تضعيفه للمشار اليه.
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " هيثم بن ابي مسروق ابو محمد واسم ابي مسروق: عبد الله النهدي كوفي، قريب الامر.. " وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام قاءلا: " هيثم بن ابي مسروق النهدي روي عنه سعد بن عبد الله ".
 () الاختيار:  رقم .
 () قال الشيخ في رجاله:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام: " هاشم ابن ابي هاشم، مجهول " اما البرقي فقد قال في رجاله:  في باب اصحاب عليه السلام ايضا: " هاشم بن ابي هاشم " من دون اضافة شء اخر.
 وقد قال السيد الخوءي في المعجم:  /   : " اقول: ان تغاير من ذكره الشيخ والبرقي من اصحاب الباقر عليه السلام مع المترجم واضح، والاول مجهول، وهذا معلوم الحال ".
 اما ابن داود فقد قال في القسم الاول من رجاله:  رقم : " هاشم بن ابي هاشم من اصحاب الباقر عليه السلام عن رجال الشيخ: مجهول "، ثم قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " هاشم بن ابي هاشم من اصحاب الباقر عليه السلام عن رجال الشيخ: مجهول، وعن الكشي: ملعون ".
 اما العلامة فقد قال في القسم الثاني من رجاله:  رقم : " هاشم بن ابي هاشم مجهول قاله الشيخ رحمه الله، وروي الكشي عن محمد بن قولويه.. عن علي بن مهزيار عن ابي جعفر عليه السلام ان هاشم بن ابي هاشم ملعون، وهذا طريق واضح يدل علي ضعف المشار اليه ".
 وقد اردف العلامة المامقاني قاءلا في تنقيح المقال  /  بعد ايراده رواية الكشي:
 " ولا يخفي عليك ان المراد بابي جعفر هو ابو جعفر الثاني الجواد عليه السلام فيدل الخبر علي ان الرجل كان في زمانه عليه السلام وذلك ينافي ما سمعته من الشيخ رحمه الله من عده اياه من اصحاب الباقر عليه السلام، ودركه للزمانين يستدعي ان يكون عمره ازيد من ماءة سنة لان وفاة الباقر عليه السلام في سنة ماءة وست عشرة وكونه من اصحابه يستدعي ان يكون قد ادرك من زمانه كم سنة بعد البلوغ فيلزم ان تكون ولادته قبل سنة الماءة بكم سنة، وبدو امامة الجواد عليه السلام سنة الاثنتين وماتين، فاذا اضيف الي ذلك كم سنة من زمان الجواد عليه السلام يكون عمره نيفا وماءة سنة سنة اقلا، وذلك بعيد لعدم ذكر احد كونه من المعمرين، ولا استبعد ان الاشتباه صار من الشيخ رحمه الله فزعم ان ابا جعفر عليه السلام هو الاول وهو الباقر عليه السلام وعده في اصحابه، والحال ان الذي يروي عنه علي بن مهزيار هو ابو جعفر الثاني عليه السلام دون الاول لعدم امكانه دركه اياه، فتدبر "
() الاختيار:    رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب السجاد عليه السلام واصفا اياه بالمطعمي، وكذا عده البرقي في رجاله: .
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () في النسخ: يحيي بن ادم الطويل وما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:
  رقم .
() " يحيي بن القاسم ابي بصير الاسدي ": وقد ورد اسمه في الاختيار: " يحيي بن ابي القاسم ".
 قال النجاشي في رجاله:  رقم : " يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، وقيل: ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم: اسحاق، وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. ومات ابو بصير سنة خمسين وماءة ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " يحيي بن القاسم ابو محمد يعرف بابي نصير (في بعض النسخ: بصير) الاسدي مولاهم، كوفي، تابعي مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام ".
 لكنه قال في:  رقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام: " يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير، مكفوف، واسم ابي القاسم: اسحاق "، وكذا في:  رقم  عند ذكره له في اصحاب الكاظم عليه السلام فقد قال: " يحيي بن ابي القاسم، يكني: ابا بصير ".
 كما عده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الصادق عليه السلام من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " ابو بصير يحيي بن القاسم " اما محقق النسخة فقد اضاف كلمة " ابي " بين كلمتي " بن " و " القاسم "، لكنه اي البرقي  كان قد قال في:  في باب اصحاب الباقر عليه السلام: " ابو بصير يحيي بن ابي القاسم الاسدي ".
 اما " يحيي بن القاسم الحذاء ":
 عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " يحيي بن القاسم الحذاء "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام مضيفا الي ما ذكره سابقا قوله: " واقفي ".
 وقد اختلط الامر علي ابن داود والعلامة فكانهما ظنا اتحاد الرجلين علي ما يظهر مما ورد في القسم الثاني من <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  ورجال العلامة:  رقم .
() الاختيار:  صدر رقم .
 () في المصدر: وكفن.
 () في المصدر زيادة: به.
 () في النسخ: ليس هذا حديثه، وما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:    رقم .
 () مرت ترجمته بعنوان " الحسين بن قياما " تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  في ذيل رقم .
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:    رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وعده البرقي في رجاله:  ممن ادرك الكاظم عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، اما العلامة فقد ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، وما ورد اعلاه هو نص لما ورد في الاختيار.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " يزيد بن خليفة الحارثي روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " يزيد بن خليفة الحارثي الحلواني، عربي، وليس من بني الحرث، لكنه من بني يامن اخوة الحرث وعدادهم فيه "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " يزيد ابن خليفة واقفي ".
 كما وعده البرقي في رجاله:    من اصحاب الصادق عليه السلام فقط ذاكرا اياه بمثل ما ذكره به الشيخ عند عده له من اصحاب الصادق عليه السلام.
() الاختيار:  رقم .
 () ليس في المصدر.
 () ليس في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " يزيد بن اسحاق بن ابي   
() الاختيار:    رقم ، لكن الرواية تدل علي ان " يزيدا " هو الذي كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام لا " محمدا " وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () ما اثبته من المصدر.
 () ليس في المصدر.
 () في النسخ: فسله، وما اثبته من المصدر.
() في المصدر: فاني.
 () في المصدر زيادة: و.
 () عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " يزيد الصاءغ بالغين المعجمة من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن رجال الشيخ واقفي " وفيما ذكره سهو واضح لان الشيخ رحمه الله لم يذكره في رجاله، فلاحظ.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " يزيد ابو خالد القماط مولي بني عجل بن لجيم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " يزيد ابو خالد القماط، كوفي ".
 كما وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () مر التعرض له ضمن ترجمة " زرارة " المارة تحت رقم  فراجع ما قيل فيه هناك.
() ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " يونس بن ظبيان مولي، ضعيف جدا، لا يلتفت الي ما رواه، كل كتبه تخليط.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام واصفا اياه بالكوفي، كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا:
 " يونس بن ظبيان الازدي، كوفي ".
 وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم  موردا ضمن ترجمته كلام ابن الغضاءري حيث قال: " قال ابن الغضاءري:
 يونس بن ظبيان كوفي، غال، كذاب، وضاع للحديث، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، لا يلتفت الي حديثه ".
 () الاختيار:  صدر رقم .
() الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: ابي، وما اثبته هو الاصح.
 () الاختيار:    رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
() قال النجاشي في رجاله:  رقم : " يونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني، امه منية بنت عمار بن ابي معاوية الدهني اخت معاوية بن عمار، اختص بابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان يتوكل لابي الحسن عليه السلام ومات في المدينة في ايام الرضا عليه السلام، فتولي امره. وكان حظيا عندهم، موثقا، وكان قد قال بعبد الله ورجع.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " يونس ابن يعقوب البجلي الدهني الكوفي "، وفي:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " يونس بن يعقوب مولي نهد، له كتب، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " يونس بن يعقوب، ثقة، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام فقط قاءلا: " يونس بن يعقوب القماط، بجلي، كوفي ".
 () في المصدر: اصحابنا.
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () الاختيار:    صدر رقم  بتصرف في النقل.
() الاختيار:  ذيل رقم  بتصرف في النقل.
 () " ابو الحسن " هذا هو " علي بن الحسن بن علي بن فضال " الذي روي هذه الرواية عن " محمد بن الوليد " عن صاحب المقبرة.
 () الاختيار:    رقم ، وفي العبارة الثانية الواردة اعلاه اختصار شديد حدي بالشيخ حسن رحمه الله الي ايراد نصها نقلا عن الكشي.
 () في المصدر زيادة: لي.
 () في المصدر: متهم.
() الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () في الجملة بعض الابهام، والمقصود: ان الكشي روي بطريق مشابه لطريق الحديث ما قبل السابق، اي الحديث الوارد تحت رقم  من الاختيار.
 () الاختيار:  رقم .
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر: كتابه.
 () الاختيار:  رقم .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث رقم : وعبارة " واغفر لي وذنبي " الواردة اعلاه، اثبتها من (ج) والمصدر.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  فقال: " يونس بن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين بن موسي، مولي بني اسد، ابو محمد، كان وجها في اصحابنا متقدما، عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك، وراي جعفر بن محمد عليهما السلام بين الصفا والمروة ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، وكان الرضا عليه السلام يشير اليه في العلم والفتيا. وكان ممن بذل له علي الوقف مال جزيل وامتنع (فامتنع) من اخذه وثبت علي الحق. وقد ورد في يونس بن عبد الرحمن رحمه الله مدح وذم.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " يونس ابن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين، ضعفه القميون، وهو ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " يونس بن عبد الرحمن من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، مولي علي بن يقطين، طعن عليه القميون، وهو عندي، ثقة ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي:  ممن ادرك الرضا عليه السلام من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا في كلا الموضعين: " يونس بن عبد الرحمن مولي ال يقطين ".
() في (ج): خير قمي رايته، وفي بقية النسخ: خير قمي، وما اثبته من المصدر.
 والي هذا اشار الشيخ حسن رحمه الله اعلاه.
 () في النسخ: خاصة، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: فعن من.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
 () في النسخ: القاص، وما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:  رقم .
() الاختيار:  رقم ، وفي المصدر: انما كان ولد في زمن العباس، لكن في نسخ بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () في النسخ: سمعت، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: فقلت.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: بل.
 () في المصدر: عز وجل، والرواية في الاختيار:    رقم .
 () كلمة " محمد " اثبتها من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: الفقهاء.
 () في المصدر زيادة: اخر.
 () الاختيار:  رقم .
 () من هنا الي اخر جملة " وهذه صورة عبارة السيد هناك " الواردة في اخر هذه الفقرة من كلام الشيخ حسن رحمه الله، وقد جاء في النسخ مدرجا ضمن متن الكتاب من دون الاشارة اليه.
() ما اثبته من المصدر، وكانه سقط من قلم السيد ابن طاووس رحمه الله وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ضمن ترجمة " يونس " الواقعة تحت رقم .
 () هذه الجملة من كلام الشيخ حسن رحمه الله وقد ادرجت في متن الكتاب من دون الاشارة اليها ايضا.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر زيادة: القمي.
 () الاختيار:  رقم .
() هو " علي بن الحسن بن علي بن فضال " المارة ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع ما قيل فيه هناك.
 () اي " محمد بن عيسي ".
 () الاختيار:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب، فراجع ما قيل فيه هناك.
 () سبق الكلام في " محمد بن احمد " ضمن ترجمة " ليث بن البختري المرادي " المارة ترجمته تحت رقم ، اما " يزيد بن حماد " فيستفاد من كلام السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة " يزيد بن حماد الانباري السلمي " الواقعة تحت رقم  كونهما شخص واحد مشيرا الي ان العلامة قد ذكره في القسم الاول من رجاله:  رقم  موثقا اياه وكذا ابن داود في رجاله:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () كلام ابن الغضاءري هذا مذكور في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديث ج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة " الحسن بن راشد " مولي بني العباس الواقعة تحت رقم .
 () راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 () غير منقطة في (ج)، وفي بقية النسخ: يسار، وما اثبته من المصدر، وكذا في الموضع الاتي.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: قال، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: ذا.
() الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع.
 () راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: الحسن بن راشد، وما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:
    رقم .
 () سبق الكلام في " الحسن بن راشد " ضمن هذه الترجمة، اما " محمد بن احمد " فقد سبق الكلام فيه ضمن ترجمة " ليث بن البختري المرادي " المارة تحت رقم  فراجع.
() الاختيار:  رقم .
 () ورد فيه المدح المشار اليه ضمن ترجمته المارة تحت رقم .
 () في النسخ: وقال، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: من.
 () الاختيار:  رقم .
 () راجع كلام ابن الغضاءري المشار اليه اعلاه في القسم الاول من رجال العلامة:
  رقم  ضمن ترجمة " جعفر " المذكور.
 () في النسخ: محمد بن الحسن بن مياح، وما في المصدر: محمد بن الحسن بن سياح، وما اثبته هو الاصح.
() في المصدر: دفاينكم، اما ما في النسخ فهو غير واضح لكن ما اثبته اعلاه هو الاظهر.
 () الاختيار:    رقم .
 () مر الكلام عنه ضمن ترجمة " ليث بن البختري المرادي " الواقعة تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () كلام ابن الغضاءري هذا مذكور في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضمن ترجمة المشار اليه الواقعة تحت رقم .
 () في (ب) و (د): يدل علي ذلك.
 () في المصدر: فقال.
 () في المصدر: فكان.
 () الاختيار:  رقم .
() الساءل للرضا عليه السلام علي ما في المصدر هو " يونس بن عبد الرحمن "، و " يونس بن بهمن " راوي الرواية عن " يونس بن عبد الرحمن " فلاحظ .
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 () الاختيار:  رقم .
 () سبق الكلام عنهما ضمن هذه الترجمة، كما انه قد مرت ترجمة " الحسين بن بشار " تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () ما اثبته من المصدر، والنسخ خالية منه.
 ( و ) في النسخ: قال، وما اثبته من المصدر.
 () في النسخ: قلت، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: اخذ بذلك في قوله.
() الاختيار:  رقم .
 () الرجال للشيخ الطوسي:  رقم  من باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () هو الحديث رقم  من الاختيار.
 () في المصدر: يظهر.
 () الاختيار:  رقم ، وعبارة " رحمهما الله تعالي " ليست في المصدر.
() الاختيار:  رقم ، وفي المصدر زيادة: من لدن ادم.
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: فيحكيها.
() ما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: رواه.
 () ما اثبته من (ج) والمصدر، وما في بقية النسخ: التزين.
 () في المصدر: عن.
 () الاختيار:  رقم ، بتصرف في النقل.
() قال المحقق المير داماد رحمه الله علي ما في الاختيار:    (طبع مءسسة ال البيت عليهم السلام) عند ذكر ترجمة " يوسف " الماشر اليه اعلاه:
 " قال السيد المكرم جمال الدين احمد بن طاووس في اختياره: اني لا اعرف من داود هذا، ثم قال: مع اني لا اعرف ايضا يوسف من هو؟
 قلت: من العجب عدم معرفته بهما، اما يوسف هذا الذي نحن في ترجمته فهو ابو امية الكوفي يوسف بن ثابت الثقة الجليل المعروف من اصحاب الصادق عليه السلام..
 واذا اطلق في اسانيد الاخبار يوسف عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام فهو منصرف اليه وهذا الحديث الذي رواه ابو عمرو الكشي رحمه الله تعالي ليس يطابق حال غيره من اليوسفين.
 واما داود الذي اورده في السند فهو الرقي، كما هو المستبين من الطبقة، فليعرف ".
 وبالاستناد الي ما ذكر نور الله ضريحه من ان " يوسف " المشار اليه هو " ابو امية يوسف بن ثابت " يكون هو المذكور في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  حيث جاء:
 " يوسف بن ثابت بن ابي سعدة ابو امية، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " يوسف بن ثابت الكوفي "، وفي نفس الباب ايضا في:  رقم  قاءلا: " يوسف بن ثابت بن ابي سعدة، ابو امية ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
() الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمة " داود الرقي " تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع ما قيل فيه هناك.
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا:
 " خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: " خالد بن زيد، مدني، عربي، خزرجي، يكني ابا ايوب الانصاري، من الخزرج ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقط قاءلا:
 " ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري، عربي، مدني من بني الخزرج "، وذكره العلامة في القسم الاول من رجاله، مرة في:  رقم  في باب خالد، واخري في:  رقم  في باب الكني.
 اما ابن داود فقد ذكره في رجاله مرتين ايضا مرة في:  رقم  في باب الخاء قاءلا: خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري الخزرجي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عن رجال الشيخ مهمل " وفيما ذكر اشكالان، الاول: هو انه قد عد الرجل نقلا عن رجال الشيخ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقط وكانه لم يلاحظ اسم المذكور في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام ايضا من رجال الشيخ، والثاني: قوله ان " ابا ايوب " مهمل والحال ان الرجل مشكور، اللهم الا ان يكون رحمه الله قد اراد ان الشيخ الطوسي لم يتعرض لشء من حاله.
 لكنه قال في:  رقم  من باب الكني: " ابو ايوب خالد بن زيد، هو الانصاري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام عن الكشي: عظيم الشان ".
 وذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا: " خالد بن زيد ابن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غم بن مالك بن النجار ابو ايوب الانصاري النجاري.
 من السابقين. شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ونزل عليه النبي صلي الله عليه واله لما قدم المدينة فاقام عنده حتي بني بيوته ومسجده، واخي بينه وبين مصعب بن عمير، وشهد الفتوح وداوم الغزو واستخلفه علي [عليه السلام] علي المدينة لما خرج الي العراق ثم لحق به بعد وشهد معه قتال الخوارج قال ذلك: الحكم بن عيينة.. ".
() الاختيار:    رقم  و  وضمن رقم ، و:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " سعد ابو سعيد الخدري "، وفي:  رقم  من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام قاءلا: " سعد بن مالك الخزرجي، يكني ابا سعيد الخدري الانصاري العربي المدني ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " ابو سعيد الخدري الانصاري، عربي مدني، واسمه: سعد بن مالك، خزرجي " وفي:  ذكره في الاصفياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله مرة في:  رقم  في باب السين واخري في:  رقم  في باب الكني، لكن العلامة ذكره في باب الكني فقط من القسم الاول من رجاله:  رقم .
 وذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  قاءلا: " سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر وهو عذرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي ابو سعيد الخدري مشهور بكنيته، استصغر باحد واستشهد ابوه بها وغزا هو ما بعدها. وهو مكثر من الحديث، قال حنظلة بن ابي سفيان عن اشياخه: كان من افقه احداث الصحابة، وقال الخطيب: كان من افاضل الصحابة، وحفظ حديثا كثيرا.. قال الواقدي: مات سنة اربع وسبعين، وقيل: اربع وستين، وقال المداءني: مات سنة ثلاث وستين ، وقال العسكري: مات سنة خمس وستين ".
() الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الكني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وذكره ابن داود في رجاله:  رقم  في باب الكني وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  في باب الكني قاءلا: " ابو الهيثم ابن التيهان.. واسمه: مالك، وهو مشهور بكنيته.. قال ابن اسحاق فيمن شهد بدرا:
 ابو الهيثم واسمه مالك.. فقال [ابن السكن]: مات سنة عشرين، ويقال: قتل بصفين سنة سبع وثلاثين، انتهي.. قال [الاصمعي]: وقيل انه توفي سنة احدي وعشرين، وقيل شهد صفين مع علي [عليه السلام] وهو الاكثر وقيل انه قتل بها، وهذا ساقه ابو بشر الدولابي من طريق صالح بن الوجيه وقال ممن قتل بصفين ابو الهيثم بن التيهان.. ". () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الكني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وذكره ابن داود في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابو داود من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عن الكشي: ممدوح ".
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  و  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " اهبان بن صيفي ابو مسلم سء الراي في علي عليه السلام ".
 وذكره العلامة في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وذكره في باب الاحاد من حرف الالف في القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " اهبان بضم الهمزة بن صيفي، سء الراي في علي عليه السلام " ومثله ذكر ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  عند ذكره للرجل في باب الهمزة، كما ان ابن داود قد اورده في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  ضمن رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  باب الكني من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " موسي بن عمير ابو هارون المكفوف، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي ".
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: " ابو هارون المكفوف "، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " ابو هارون المكفوف روي عنه سيف ".
 كما وذكره العلامة في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() في المصدر: حدثنا.
 () لم اعثر لها علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية المتقدمة.
 () الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " عبد الله بن اصلت ابو طالب القمي مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ثقة، مسكون الي روايته، روي عن الرضا عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن الصلت، يكني ابا طالب، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " عبد الله بن الصلت ابو طالب القمي مولي الربيع ".
 كما وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الرضا عليه السلام، وفي:    ممن ادرك الجواد عليه السلام من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () في (ب): بالمدح، به، وفي بقية النسخ: لمدح به، وما اثبته هو الصحيح بالاستناد الي المصدر.
() الاختيار:  رقم  بتصرف في النقل.
 () الاختيار:  رقم .
 () في المصدر: حدثنا.
 () في المصدر: فاذن.
 () الاختيار "  رقم .
() ذكر ابن داود " ابو مسروق " في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابو مسروق وفي نسخة: مرزوق من اصحاب الصادق عليه السلام عن الكشي: ممدوح "، وذكره العلامة في باب الكني من القسم الاول من رجاله ايضا:  رقم .
 وفيما ذكر ابن داود من كون المترج له من اصحاب الصادق عليه السلام سهو منه رحمه الله اوقعه فيه اخذه عن الكشي حيث ذكره الكشي وابنه " الهيثم " معا في طبقة اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، فظن رحمه الله كون " ابو مسروق " من اصحاب الصادق عليه السلام، والذي يءيد كون ما ذكره ابن داود رحمه الله سهو هو انه قد مرت الاشارة في هامش ترجمة ابنه " الهيثم بن ابي مسروق " المارة تحت رقم  الي كون " الهيثم " من اصحاب الباقر عليه السلام فكيف يمكن لوالده ان يكون من اصحاب الصادق عليه السلام، فلاحظ.
 ثم ان النجاشي قد ذكر في رجاله:  ضمن ترجمة " الهيثم " ان اسم " ابو مسروق ":
 " عبد الله النهدي ".
 اما ابنه " الهيثم " فقد مرت ترجمته مفردة تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع ما قيل فيه هناك.
 () في المصدر: اصحابي.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
 " عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي، الكوفي، سمع من ابي الصقيل، تابعي، روي عنهما عليهما السلام "، وذكره العلامة في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم .
 اما ابن داود فقد ذكره في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  موثقا اياه ناسبا ذلك الي الكشي وهو ما لم يصدر منه، كما انه كان قد ذكره في باب العين ايضا في:
  رقم  عادا اياه من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ناسبا ذلك الي رجال الشيخ وهو سهو منه اوقعه فيه كلام الشيخ رحمه الله عند ذكره للرجل حيث قال علي ما مر نقله سابقا: " روي عنهما عليهما السلام " اي عن الباقر والصادق عليهما السلام كما هي عادة الشيخ الطوسي لكن الظاهر من كلام ابن داود انه ظن كونه قد روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، كما انه قد ذكر نقلا عن الكشي ان للمترجم مناظرة جيدة مع زيد مدحها الصادق عليه السلام وهذا المدح لم يصدر من الصادق عليه السلام عند مراجعة الرواية.
 () الاختيار:  رقم .
 () الاختيار:    رقم .
 () الاختيار:  رقم ، وفي (ب)  بدلا من العبارة الاخيرة: واخر نحوه.
() ما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي سقوطه من خط السيد ابن طاووس رحمه الله.
 () في المصدر: بساعة.
 () " ابن السراج ":
 ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " احمد بن ابي بشر السراج كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث، واقف، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام.. "، ومثله قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  عند ذكره له.
 وذكر العلامة في القسم الثاني من رجاله:  رقم  في باب احمد، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  مشيران الي كونه من من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي ثقة.
 اما " ابن المكاري ":
 فقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري ابو عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه.. ".
 وذكره ابن داود في باب الحاء من القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 اما " علي بن ابي حمزة " فقد مرت له ترجمة مفردة تحت رقم  فراجع.
 () الاختيار:  رقم .
() في المصدر: حدثنا.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () لم اعثر له علي ترجمة فيما توفر لدي من المصادر الرجالية.
 () مرت ترجمة " موسي بن صالح " تحت رقم  من هذا الكتاب.
 () يريد السيد ابن طاووس رحمه الله الاشارة الي الرواية المذكورة في الاختيار:
  برقم .
 () ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا:
 " ابو محمد الانصاري لم يرو عن الاءمة عليهم السلام عن الكشي: مجهول، روي عنه محمد ابن عيسي العبيدي وعبد الله بن ابراهيم " وفي عده للرجل ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام اشكال حيث قال الكشي عند ذكره له انه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 كما وذكره العلامة في باب الكني ايضا من القسم الثاني من رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الكني من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " ابو المفضل الخراساني " والظاهر ان زيادة الميم وابدال كلمة " الفضل " الي " المفضل " من تحريف النساخ.
 وذكره ابن داود في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () في المصدر: حدثنا.
 () ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () مرت ترجمته تحت رقم .
 () ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
() في النسخ: زيد عليه السلام، وما اثبته من المصدر، والرواية في الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الامام العسكري عليه السلام قاءلا:
 " الحسن بن النضر، ابو عون الابرش ".
 وذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم ، وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم  و ، والضعف في الطريقين في: " احمد بن كلثوم السرخسي " و " اسحاق بن محمد البصري " وهما غاليان.
 () هو " زكريا بن ادريس " بالاستناد الي ما ذكره السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ضم رقم  من انه لا ينبغي الريب في انصراف ابي جرير القمي الي " زكريا بن ادريس " وانه هو المشهور والمعروف.
 وقد ذكره النجاشي في رجاله:  رقم  قاءلا: " زكريا بن ادريس بن عبد الله ابن سعد الاشعري القمي، ابو جرير، قيل: انه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن والرضا عليهم السلام، له كتاب قال ذلك سعد، وقال ابن عقدة: ابو جرير القمي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.. ".
 وعده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الزاي من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: زكريا بن ادريس القمي "، وفي:  رقم  في باب الكني من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: " ابو جرير القمي "، وفي:  رقم  في باب الزاي من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: " زكريا بن ادريس بن عبد الله الاشعري، قمي، يكني ابا جرير "، وفي:
  رقم  في باب الكني من اصحاب الرضا عليه السلام ايضا.
 ثم ان ابن داود قد صرح بكونه " زكريا بن ادريس " حيث قال في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم : " ابو جرير بضم الجيم وبالمهملتين القمي من اصحاب الرضا عليه السلام عن الكشي ترحم له عليه السلام، اسمه زكريا بن ادريس بن عبد الله "، وكان قد ذكره في باب الزاي في:  رقم .
() الاختيار:  رقم .
 () لم اعثر له علي ترجمة توضح حاله.
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الكني من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا فيه مثل ما ورد في عنوان الترجمة اعلاه.
 وذكره العلامة في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  قاءلا: " " ابو هارون من اصحاب الباقر عليه السلام عن رجال الشيخ: شيخ من اصحابنا، وليس المكفوف " وهو رحمه الله وان اشار هنا الي كونه غير " ابو هارون المكفوف " المارة ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب الا ان اشكالا قد وقع منه رحمه الله عند نقله عن رجال الشيخ فقد ذكر هو نقلا عن رجال الشيخ كون المترجم له " شيخ من اصحابنا " لكن صريح كلام الشيخ في رجاله ان المترجم له " شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام " فلاحظ.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده الشيخ في رجاله:  رقم  في باب الكني من باب اصحاب الامام الجواد عليه السلام، وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله:  رقم  من باب الكني وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () الاختيار:  رقم ، وكذا في:  صدر رقم .
() " ابو علي بن بلال ":
 ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  تحت رقم  و  مع " ابو علي بن راشد " وذكر نقلا عن الكشي كونه ممدوح.
 اما " ابو علي بن راشد ":
 فقد عده البرقي في رجاله:  و  من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، وذكره العلامة في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  تحت رقم  و  مع " ابو علي بن بلال ".
 ثم ان الشيخ الطوسي قد عده في رجاله:  رقم  من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: " الحسن بن راشد يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي، ثقة "، وفي:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: " الحسن بن راشد يكني ابا علي، بغدادي ".
 كما وذكره العلامة في باب " الحسن " من القسم الاول من رجاله:  رقم ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم  مشيران الي كونه من اصحاب الجواد عليه السلام فقط وكانهما رحمهما الله لم يلحظا عد الشيخ له من اصحاب الهادي عليه السلام ايضا.
 () في (ب) و (د): الكشي، وهو تحريف.
 () ما اثبته من المصدر هو الصحيح، والنسخ خالية منه، والي هذا اشار الشيخ حسن رحمه الله اعلاه.
 () الاختيار:    رقم .
() المراد الرواية رقم  من الاختيار.
 () مر ذلك ضمن ترجمة " علي بن الحسين " المارة تحت رقم .
 () في المصدر: صلواته.
 () في (ب) و (د): ووليت.
 () ليس في المصدر.
 () في المصدر: ليقبض، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () في المصدر: عن.
 () في المصدر: طاعة الله.
 () ليس في المصدر.
() ساقط من (ب) و (د).
 () في المصدر: وكتبته.
 () راجع ترجمة رقم  من هذا الكتاب.
 () راجع القسم الاول من رجال العلامة:  رقم .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  حديث رقم .
 () مر نقل ذلك عن رجال الشيخ في هامش عنوان هذه الترجمة.
 () في المصدر: علي، وفي نسخة بدل للمصدر مثل ما في المتن اعلاه.
 () في النسخ: سنة اثنين وثلاثين وماءة، وما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
 () الاختيار:    رقم ، لكن متن الرواية يدل علي ان الذي اقيم وكيلا مقام " الحسين بن عبد ربه " هو " ابو علي بن راشد " وان كتابه عليه السلام الي " ابي علي بن بلال " لغرض اعلامه بذلك، وقد اشار الشيخ حسن رحمه الله الي ذلك اعلاه.
() في النسخ: اثنين، وما اثبته من المصدر.
 () و () ما اثبته من (د) والمصدر، وفي (ج) و (ب) غير واضحة.
 () ليست في (ب) و (د).
 () مرت ترجمته مسبقا بعنوان " الحسين بن علي الخواتيمي " تحت رقم  من هذا الكتاب وما ذكر هنا من كونه " ابو الحسين " تحريف اشار اليه الشيخ حسن اعلاه.
() الاختيار:  رقم  وهي نفسها الرواية المذكورة في ترجمة " الحسين ابن علي الخواتيمي "، وما ورد فيها اعلاه من " ان ابا الحسين بن.. " تحريف، فالذي ورد فيها في المصدر: " ان الحسين بن.. ".
 () كلام الشيخ حسن هذا ورد في نسخة (ج) فقط.
 () ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا:
 " السري عن الكشي : ملعون " وكذا العلامة في رجاله:  رقم  قاءلا: " السري بالراء بعد السين المهملة  ملعون ".
 () الاختيار:  ضمن رقم ، و:  ضمن رقم .
 () قد مر ايراد طريق الرواية الثانية رقم  في ترجمة " الحارث الشامي وحمزة البربري " المارتان تحت رقم  و  من هذا الكتاب، وفي ترجمة " معمر " المارة تحت رقم .
() عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا:
 " محمد بن حصين الفهري، ملعون " كما وذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  عادين اياه من اصحاب الهادي عليه السلام مع الاشارة الي كونه ملعون.
 كما وذكراه في باب الكني، فقد ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم  مع ذكرهما كونه ملعون ايضا.
 () الاختيار:  صدر رقم  لكن الرواية خالية من اسمه.
 () الاختيار:  ضمن رقم  وابن بابا القمي هو " الحسن بن محمد " المارة ترجمته تحت رقم .
 () الاختيار:  ذيل رقم .
 () " ابو العباس الطرناني ":
 وذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا:
 " ابو العباس الطرباني بالطاء المهملة والباء المفردة والنون بعد الالف عن الفضل ابن شاذان: كذاب مشهور، رمي بالغلو ".
 كما وذكره العلامة في باب الكني ايضا من القسم الثاني من رجاله:  رقم  قاءلا: " ابو العباس الطبرناني، بالطاء المهملة والباء المنقطة تحتها نقطة والراء والنون قبل الالف " ثم موردا رواية الكشي الواردة اعلاه.
 اما " ابو عبد الرحمن الكندي ":
 فقد ذكره العلامة في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  مع " ابو العباس الطرناني " تحت رقم .
() ما مذكور اعلاه نتج عن سهو من السيد ابن طاووس ولم يتنبه له الشيخ رحمه الله فالذي جاء في الاختيار:  في ذيل رقم  هو: " وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة "، ثم جاء في صفحة:  في عنوان الرواية رقم  ومباشرة بعد الكلام المذكور سابقا: " في العباس بن صدقة، وابي العباس الطرناني، وابي عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رءيس منهم ايضا "، وكلمة " منهم " الواردة تشير الي ان " العباس بن صدقة وابي العباس الطرناني وابو عبد الرحمن الكندي " من الغلاة في وقت ابي محمد العسكري عليه السلام بالنظر الي ما ورد في عنوان الرواية رقم  الواردة في الاختيار: ، لكن ابن طاووس رحمه الله ظن ان المشار اليهم من الكذابين المشهورين الذين ذكرهم " الفضل بن شاذان " في بعض كتبه وان عنوان الرواية رقم  هو تتمة للرواية ، فلاحظ.
 () ليس في المصدر.
 () وردت كنيته في العنوان " ابو عبد الرحمن "، وكذا في المصدر ايضا.
() ما اثبته من المصدر.
 () الاختيار:  رقم ، ثم ان تضعيفا للرواية المذكورة اعلاه ورد في ذيل ترجمة " ابو الغمر " الاتية.
 () ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () في المصدر زيادة: القمي.
 () الاختيار:    ضمن رقم .
 () في المصدر: اتبرء.
 () في المصدر: عز وجل.
 () الاختيار:  صدر رقم .
() هذه العبارة متعلقة بترجمة " ابو العباس الطرناني وابو عبد الرحمن الكندي " وذكرها هنا لا محل له.
 () ذكره ابن داود في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  رقم .
 () ما اثبته من المصدر.
 () ما اثبته بالاستناد الي المصدر.
 () الاختيار:  صدر رقم .
 () مرت ترجمته بعنوان " احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي " تحت رقم  من هذا الكتاب فراجع.
() ذكرهم ابن داود في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم  وكذا العلامة في رجاله:  ضمن رقم .
 ثم الظاهر ان " الرازي " هو " احمد بن اسحاق " المارة ترجمته تحت رقم  من هذا الكتاب، كما وان " المحمودي " هو " محمد بن احمد بن حماد ابو علي المروزي المحمودي " المارة ترجمته تحت رقم ، و " العمري " هو " حفص بن عمرو " المارة ترجمته تحت رقم .
 اما " البلالي " فالظاهر انه " محمد بن علي بن بلال " الذي وثقه الشيخ عند عده له من اصحاب العسكري عليه السلام في رجاله:  رقم  والذي ذكره ايضا مع اخويه في باب الكني من اصحاب الهادي عليه السلام في رجاله:  رقم  قاءلا: " ابو طاهر محمد وابو الحسن وابو المتطبب بنو علي بن بلال بن راشته المتطبب ".
 واما " الدهقان " فهو " محمد بن صالح بن محمد الهمداني " الذي عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 () في المصدر: حكي.
 () غير واضحة في النسخ وكانها كانت غير واضحة في كتاب السيد بالنظر لما اورده الشيخ حسن اعلاه.
 () ما اثبته بالاستناد الي المصدر.
() و () ما اثبته من المصدر، وقد اشار الشيخ حسن الي ذلك اعلاه.
 () في المصدر: البلدة.
 () الاختيار:    رقم .
 () " ابو ساسان ":
 عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا:
 " الحصين بن المنذر يكني ابا ساسان الرقاشي صاحب رايته عليه السلام ".
 وعد البرقي في رجاله:  " ابو سنان الانصاري " وليس " ابا ساسان " من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي:  عده اي " ابو سنان " من اصفياء اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين كانوا شرطة الخميس، والظاهر ان المذكور في الموضعين المشار اليهما هو نفسه " ابو ساسان " لكن تحريفا وقع في اسمه او ان البرقي رحمه الله قد عرفه بهذه الكنية.
 اما " ابو عمرة ":
 فقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قاءلا: " ثعلبة بن عمرو ابو عميرة الانصاري "، وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذاكرا اياه بعنوان " ابو عمرة الانصاري " وكذا عند عده له من الاصفياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام في صفحة: .
() في المصدر زيادة: قال.
 () الاختيار:  رقم .
 () عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الباقر عليه السلام، وفي:  من اصحاب الصادق عليه السلام ذاكرا اياه في كلا الموضعين بكنيته.
 وذكره ابن داود في باب الكني من القسم الاول من رجاله:  رقم .
() غير واضحة في النسخ، وما اثبته من المصدر، وفي تنقيح المقال:  /  من فصل الكني: فرح.
 () الاختيار:  رقم .
 () ذكر النجاشي في رجاله:  ضمن ترجمة ابنه " عبد الرحمن بن ابي نجران " ان اسم " ابو نجران ": " عمرو بن مسلم التيمي "، واضاف بانه قد روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقد عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام ذاكرا اياه بكنيته وذكره العلامة في باب الكني من القسم الثاني من رجاله:  رقم  ذاكرا نقلا عن الكشي انه كان يشرب النبيذ، وكذا ابن داود في رجاله:  رقم ، لكنه ذكره في باب الكني ايضا من القسم الاول من رجاله:  رقم  ناسبا الي الكشي كونه من اصحاب الباقر عليه السلام، ولعل ذلك نتج عن تحريف من النساخ.
 وقد جاءت في الاختيار:  رواية برقم  تتضمن شربه للنبيذ، هو راويها.
() ليس في (ج).
 () كذا في المصدر ايضا.
 () كانها في النسخ: مسر، وما اثبته من المصدر.
 () في المصدر: كبير.
 () الاختيار:    رقم .
 () ما اثبته من (ج)، وبقية النسخ خالية منه.
 () ما اثبته من (ج)، وفي بقية النسخ: جمادي الاول سنة..