

# معالم الدين وملاذ المجتهدين المقدمة في اصول الفقه تاليف الشيخ السعيد جمال الدين الحسن نجل الشهيد الثاني زين الدين العاملي " 959 - 1011 ه‍ " مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) PageV0MP001
# نظرا لحلول العام الدراسي اثرنا نشر هذا الكتاب كما تري وسنردفه بالحواشي والفهارس اللازمة في فرصة مقبلة ان شاء الله تعالي.
# الكتاب: معالم الدين وملاذ المجتهدين المءلف: الحسن بن زين الدين تحقيق: لجنة التحقيق نشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ " قم المشرفة " المطبوع: 1000 نسخة PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم تصدير 1 - المءلف في سطور:
# هو جمال الدين ابو منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني بن علي بن احمد العاملي الجبعي، قدس الله روحه، واشتهر بصاحب المعالم، نسبة الي كتابه الذي الفه في الفقه مع مقدمة في اصول الفقه وسماه معالم الدين وملاذ المجتهدين.
# وكان من فطاحل العلم وعشاق المعرفة، وقد سما الي المقام الاسني في مختلف العلوم، حيث انه دخل ميادين العلم دخول المحترف القدير، فكان يداب في اخذ العلم ونشره طيلة عمره ليله ونهاره، وكان علمه يتقاطر من انامله، ومعالمه هذه رشحة من بحار فضاءله، فكان لسان الثناء بذكر نطوق في الاصول والفروع، فقد كان محققا عالما درس المعقول والمنقول والفروع والاصول والمنطق والبلاغة والرياضيات. اما الادب فهو روضة الاريض ومالك زمام السجع منه والقريض، والناظم لقلاءده وعقوده، والمميز عروضه من نقوده (1) فهو النجم الزاهر في سماء العلم والمعرفة.
# وقد ولد في اسرة ساهمت مساهمة فعالة في تقدم العلوم الاسلامية حيث تقلدت شرف المرجعية والزعامة الدينية، وعلي راسها الشهيد الثاني، قدس سره، وكانت ولادته لعشرة ايام بقين من شهر رمضان المبارك، عام 959 ه‍، في قرية " جبع " من قري جبل عامل بلبنان.
# وكان عمره حين استشهاد والده سبع سنين اشتغل في تلك النواحي المقدسة واخذ بتحصيل العلوم علي د جملة من فضلاءها البارعين وطلبة والده الشهيد.
# PageV0MP003
# وبعدما اكمل دراسته الابتداءية والمقدمات اللازمة في بلاده ومسقط راسه توجه الي العراق واقام في النجف الاشرف واشتغل هناك في دراسة الفقه والاصول والعلوم الاخري، فحضر درس المقدس الاردبيلي والمولي عبد الله اليزدي مع ابن اخته السيد محمد صاحب المدارك وكانا يتسابقان في الفضل والعلم والاحترام، نقل عن استاذهما المحقق الاردبيلي انه كان عند قراءتهما عليه مشغولا بتاليف، وشرح ارشاد الاذهان، فكان يعطيهما اجزاء منه ويقول لهما: انظرا في عبارته واصلحنا منه ما شءتما فاني اعلم ان بعض عباراته غير فصيحة (1) وكان صاحب المعالم حسن الخط جيد الضبط عجيب الاستحضار حافظا للرجال والاصول والاخبار.
# 2 - كتاب معالم واثره في علم الاصول:
# من المعلوم انه لم يكن هذا العلم مدونا في القرن الاول من الاسلام، وانما ابتدا التدوين في القرن الثاني منه علي ما ذكره المءرخون، وقد اشار البحاثة السيد حسن الصدر في كتابه الشيعة وفنون الاسلام، الي تاسيس وتطور هذا العلم بقوله.
# " فاعلم: ان اول من فتح بابه وفتق مساءله هو باقر العلوم الامام ابو جعفر الباقر وبعده ابنه ابو عبد الله الصادق عليهما السلام، وقد امليا فيه علي جماعة من تلامذتها قواعده ومساءله، جمعوا من ذلك مساءل رتبها المتاخرون علي ترتيب مباحثة ككتاب اصول ال الرسول، وكتاب الفصول المهمة في اصول الاءمة، وكتاب الاصول الاصلية، كلها بروايات الثقاة مسندة متصلة الاسناد الي اهل البيت عليهم السلام. واول من افرد بعض مباحثه بالتصنيف هشام بن الحكم شيخ المتكلمين تلميذ ابي عبد الله الصادق عليه السلام، صنف كتاب الالفاظ، ثم يونس بن عبد الرحمن مولي ال يقطين تلميذ الامام الكاظم عليه السلام حيث صنف كتاب اختلاف الحديث " (2).
# PageV0MP004
# وقد استمرت الحاجة الي علم الاصول تتسع وتشتد بقدر الابتعاد عن عصر النصوص، فبدا الفقهاء يصنفون رساءل وكتبا في الاصول، وان كانت في اكثر الاحيان تمتزج بمطالب القه واصول الدين الا انها كانت تكشف عن تطور ملحوظ في معالم اصول الفقه وقواعده.
# فكان من بين الرواد النوابغ من فقهاءنا الذين اقبلوا علي دراسة العناصر المشتركة في عمليات استنباط الاحكام الشرعية الحسن بن علي بن ابي عقيل، ومحمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي في القرن الرابع، ثم الف بعد ذلك الشيخ المفيد المتوفي سنة 413 ه‍ كتابا في الاصول وتبعه تلميذه السيد المرتضي فافرد كتابا موسعا في الاصول سماه الذريعة وكذلك الف سلار كتابا باسم التقريب في اصول الفقه ثم جاء دور الشيخ الفقيه المجدد محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 460 ه‍ حيث الف كتاب عدة الاصول وانتقل علم الاصول علي يده الي دور جديد من النضج الفكري.
# ولكن هذا التراث الضخم الشيخ الطوسي توقف عن النمو بعد وفاته طيلة قرن كامل لاسباب لا مجال لذكرها هنا، وكانت بداية خروج الفكر العلمي عن دور التوقف النسبي علي يد الفقيه محمد بن احمد بن ادريس المتوفي سنة 598 ه‍ حيث صنف المحقق الحلي كتبا في الاصول منها كتاب نهج الوصول الي معرفة الاصول ومعارج الاصول، والف العلامة الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي كتبا عديدة من قبيل تهذيب الوصول الي علم الاصول، ومبادي الوصول الي علم الاصول وغيرهما.
# وقد ظل النمو العلمي في مجالات البحث الاصولي اخر القرن العاشر وكان الممثل الاساسي له في اواخر القرن هو الحسن بن زين الدين المتوفي سنة 1011 ه‍ حيث الف كتابه المشهور في الاصول معالم الدين وملاذ المجتهدين مثل فيه المستوي العالي لعلم الاصول في عصره بتعبير سهل وتنظيم جديد (1) ودقة في التعبير والاستدلال، والامر الذي جعل لهذا الكتاب شانا كبيرا في عالم البحوث الاصولية حتي اصبح كتابا دراسيا في هذا العلم وتناوله العلماء بالتعليق والتوضيح والنقد (2).
# PageV0MP005
# ويعتبر هذا الكتاب من اشهر مصنفاته حتي انه عرف وخلد به علي انه لم يتمه كله، فلم يخرج منه سوي مقدمته في الاصول وبعض كتاب الطهارة في الفقه.
# واما المقدمة: فهي ذات خطبة نفيسة، ومقصدين اثنين، وخاتمة.
# اما المقصد الاول، فهو في فضل العلم والعلماء، وما يجب لهم وعليهم، ويضم تسعة وثلاثين حديثا بالاضافة الي الكثير من النصوص القرانية.
# واما المقصد الثاني، فهو في تسعة مطالب اصولية ضمنها اراءه الخاصة في معظم فصوله واصوله، بالاضافة الي عرض مجموعة من الاراء المحترمة لغيره من اساطين هذا الفن حتي انه يمكن ان يصلح كفهرسة عامة وتاريخية لاراءهم.
# واما الخاتمة فهي في التعادل والتراجيح عارضها فيها للامور التي يحصل معها الترجيح والاسس التي يحل عندها التعادل.
# وقد صار عليه المعول في التدريس من عصره الي اليوم، بعد ما كان التدريس قبلا في الشرح العميدي علي تهذيب العلامة، وشرح العلامة علي مختصر ابن الحاجب، وشرح العضدي علي مختصر ابن الحاجب. وقد فرغ من تاليفه في ربيع الثاني عام 994 ه‍ وعلقت عليه حواش وشروح كثيرة عربية وفارسية، مفصلة ومختصرة، مستقلة وهامشية، لفظية واستدلالية، فيها المخطوط ومنها المطبوع، ومن جمله هذه الحواشي والشروح حاشية لولده الشيخ محمد، ولسلطان العلماء، وللمولي صالح المازندراني، وللشيخ المدقق الشيرواني، وللشيخ محمد تقي الاصفهاني، وللشيخ محمد طه نجف، وللسيد بحر العلوم، وللشيخ مصطفي اعتمادي، وغيرهم (1).
# ومما يزيد هذا الكتاب افتخارا وسموا انه لا زال شامخا وعلما للسابقين واللاحقين حيث انه يدرس في الحوزات العلمية الي جانب الكتب الاصولية الثلاثة وهي القوانين والرساءل والكفاية واصول الفقه للمظفر (حديثا)، فهو مدخل المبتدءين وملاذ المجتهدين، جزي الله مءلفه بالاجر والثواب واقر عينه بجنان الخلد الي ابد الابدين.
# PageV0MP006
# 3 - طلبته ومشايخه:
# وقد رجع صاحب المعالم بعد ما اكمل دروسه لدي علماء النجف الاشرف الي بلدة جبع واستقر بها واشتغل بالتدريس والتصنيف، وقرا علي يده وروي عنه جملة من الفضلاء منهم:
# 1 - الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
# 2 - الشيخ ابو جعفر محمد ابنه والد الشيخ علي.
# 3 - الشيخ ابو الحسن علي ابنه الاخر. 4 - الشيخ حسين بن الحسن الظهيري.
# 5 - السيد نجم الدين بن السيد محمد الحسيني.
# 6 - الشيخ عبد السلام بن محمد الحر عم صاحب الوساءل.
# واما اساتذته ومشايخه:
# 1 - المقدس الاردبيلي 2 - الشيخ عبد الله اليزدي.
# 3 - السيد علي بن ابي الحسن صهر الشهيد الثاني والد صحاب المدارك 4 - الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد والد الشيخ بهاء الدين العاملي 5 - السيد علي بن الحسين الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني وكان نقش خاتمه الشريف علي ما نقله صاحب الروضات.
# " بمحمد والال معتصم * حسن بن زيد الدين عبدهم " (1).
# والجدير بالذكر ان مءلفات المترجم ووالده الشهيد تحتل اليوم ومسبقا مكان الصدارة بين مءلفات الامامية، وتراها قد عكف عليها الطلاب والعلماء للافادة والاستفادة في المدارس وجامعات الامامية عامة.
# هكذا كانت حياة شيخنا الاجل حافلة بالعلم والتقوي والاجتهاد والتدريس
# PageV0MP007
# والتصنيف وقد امد واتحف مسيرة اصول الفقه منذ القديم والي الان بمعالمه الشريفة ووافاه اجله في عام 1011 ه‍ برحلة ابدية يلقي فيها الجزاء الاوفي علي ما قدمه من خدمات جليلة للشريعة المقدسة، فجزاه الله خير الجزاء واوفاه، وقدس روحه ومثواه.
# 4 - مءلفاته (1):
# للمءلف مصنفات كثيرة الا ان اكثرها غير تامة لانه كان يشتغل في زمان واحد بتصنيفات متعددة، كما هو داب العلامة، والشهيدين في الاغلب، ومن مءلفاته:
# 1 - منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان: حيث اقتصر فيه علي ايراد هذين الصنفين من الاخبار علي طريقة كتاب الدرر والمرجان الذي الفه العلامة في ذلك المعني من قبل ولم يخرج من ابوابه الفقهية غير العبادات.
# 2 - التحرير الطاووسي: تهذيب كتاب حل الاشكال في معرفة الرجال.
# 3 - شرح علي الفية الشهيد: كما نسبه الفاضل الهندي - رحمه الله -.
# 4 - مناسك الحج.
# 5 - الرسالة الاثنا عشرية في الطهارة والصلاة.
# 6 - رسالة في عدم جواز تقليد الميت.
# 7 - مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد.
# 8 - ديوان شعر.
# 9 - تعاليقه علي مختلف العلامة وعلي شرح اللمعة.
# 10 - تعاليقه علي الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار.
# 11 - ترتيب مشيخة من لا يحضره الفقيه.
# 12 - جوابات المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة.
# 13 - رسالة في عدم قبول تزكية الواحد.
# 14 - الفصول الانيقة.
# 15 - الفواءد الرجالية.
# PageV0MP008
# 16 - النفحة القدسية لايقاظ البرية.
# 17 - معالم الدين وملاذ المجتهدين: وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
# 5 - معالم الدين:
# يعتبر هذا الكتاب من اشهر تصانيفه، وفي مقدمته خطبة نفيسة في فضل العلم والعلماء.
# وهذا الكتاب الجليل صار عليه المعول في التدريس من زمن تاليفه الي هذا العصر، بعد ما كان تدريس اصول الفقه علي الشرح العميدي علي تهذيب الاصول للعلامة الحلي وغيره من الكتب الاصولية. وعلي هذا الكتاب شروح وحواش كثيرة عربية، مبسوطة ومختصرة، منها حاشية لسلطان العلماء وحاشية للمولي صالح المازندراني وللمحقق الملا ميرزا الشيرواني وللشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب هداية المسترشدين. وله نسخ كثيرة قد كتبها الناسخون وتداولها طلاب العلم في الحوزات العلمية وطبع عشرات المرات قديما وحديثا.
# وبالنظر الي اهمية هذا العلم القيم عزمت هذه المءسسة علي نشره من جديد خدمة للدين واحياء لما نمقته يراعة علماءنا الماضين - رضوان الله عليهم اجمعين - فطالعناه وتفحصنا عن نسخة المخطوطة الموجودة في المكتبات وجمعنا صورها علي قدر ما تيسر منها ثم قابلناها وحققنا متن الكتاب وخرجنا الايات والاحاديث والنصوص الموجودة فيه من القدماء وطبقناها علي مصادرها المطبوعة والمخطوطة وبذلنا وسعنا الميسور في ترصيف الكتاب واظهاره علي الوجه الذي تراه مزدانا بالتقدمة والتعليقات والفهارس.
# اما النسخ التي راجعناها فكثيرة يعسر مقارنتها ومقابلتها اجمع فاكتفينا بثلاثة منها وهي من اقدم واصح النسخ فيما حصلنا عليها واليك تفصيلها:
# 1 - نسخة مصورة عن اصل محفوظ في " كتابخانه استان قدس رضوي " في مشهد الرضا عليه السلام، برقم 2607، كتبها بالخط النسخي محمد محسن بن محمد سعيد الطهراني في ليلة ثامن عشر شهر شوال من شهور ثمان وسبعين والف من الهجرة.
# ورمزنا اليها ب‍ " الف "، واعتمدنا عليها كاساس في التصحيح لانها اصح النسخ التي كانت PageV0MP009
# تحت ايدينا.
# 2 - نسخة مصورة عن مخطوطة في " كتابخانه ملي ملك، استان قدس رضوي " في طهران، برقم 1607. وهي ايضا بالخط النسخي، فرغ من كتابتها حسن بن دوست محمد چرمي القايني في بلدة تون في المدرسة الحسينية في الشهر الثالث من السنة الرابعة بعد الثلاثين والالف من الهجرة. وعلامتها " ب ".
# 3 - نسخة مصورة عن اصل محفوظ في " كتابخانه مجلس شوراي اسلامي " في طهران، برقم 4955،. وهي بخط نسخي جميل، كتبها فخر الدين محمد الحسيني الاسترابادي بامر امير سيد سديد الدين مرتضي، في يوم السبت من الشهر التاسع من السنة التاسعة من العشر الثامن من الماءة الاولي بعد الالف من الهجرة النبوية (1079) وعلامتها " ج ".
# وقد لجانا الي مخطوط " الف " فاتخذناه اساسا للنشر ثم اضفنا في الهامش الروايات المغايرة. وان التزام المنهج التقليدي في التصحيح لم يمنعنا من استخدام علامات الترقيم علي اختلافها: من شولات، وشرط، واقواس، ونقط، وعلامات استفهام وتعجب وما الي ذلك، وان كان غير مالوف في الكتابة العربية القديمة. ومن الضروري ان نحقق وننشر بروح العصر علي طريقته الفنية. والذي لا ييسر علي القارء مهمته لا يءدي الغرض المطلوب منه تمام الاداء. وجمل هذا الكتاب الطويلة من احوج ما يكون الي علامات الترقيم. ورب شولة تزيل غموضا ورب نقطة تغير المعني وتسلك به مسلكا خاصا. ففي استعمال تلك الرموز اجتهاد وترجيح قد لا يقل عن اي جهد للشرح والتعليق لتفهيم المنشورات التقليدية.
# ولم نرد علي عناوين الكتاب شيءا وان كان كثير من الفصول والاصول في المتن خاليا عنها، اللهم الا اضافات ضءيلة ميزناها من الاصل في معقوفين وجعلنا ما اردنا اثباته في اعلي الصفحات ليهتدي القارء الي ما حوته العبارات.
# هذا ما قدمناه لنشر هذا التراث. خدمة للحنيفية البيضاء واسداء لشء من التضحيات الاسلامية المشرفة الي هذا الجيل من ابناء المسلمين، اخذ الله تعالي بايدينا الي ما فيه الخير، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة ايران. PageV0MP010
# نموذج من الصفحة الاولي من نسخة " الف ". PageV0MP011
# نموذج من الصفحة الاخيرة من نسخة " الف ". PageV0MP012
# نموذج من الصفحة الاولي من نسخة " ب ". PageV0MP013
# نموذج من الصفحة الاخيرة من نسخة " ب ". PageV0MP014
# نموذج من الصفحة الاولي من نسخة " ج ". PageV0MP015
# نموذج من الصفحة الاخيرة من نسخة " ج ". PageV0MP016
# معالم الدين وملاذ المجتهدين PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالي في عز جلاله عن مطارح الافهام فلا يحيط بكنهه العارفون، المتقدس بكمال ذاته عن مشابهة (1) الانام فلا يبلغ صفته الواصفون، المتفضل بسوابغ الانعام فلا يحصي نعمه (2) العادون، المتطول بالمنن الجسام فلا يقوم بواجب شكره الحامدون، القديم الابدي فلا ازلي سواه، الداءم السرمدي فكل شء مضمحل عداه. احمده سبحانه حمدا يقربني الي رضاه (3)، واشكره شكرا استوجب به المزيد من (4) مواهبه وعطاياه، واستقيله من خطاياي (5)، استقالة عبد معترف بما جناه، نادم علي ما فرط في (6) جنب مولاه، واساله (7) العصمة من الخطا والخطل، والسداد في القول والعمل.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الكريم الذي لا يخيب (8) لديه الامال، القدير فهو لما يشاء فعال. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المبعوث لتمهيد قواعد الدين وتهذيب مسالك اليقين، الناسخ بشريعته المطهرة (9) شراءع الاولين، والمرسل (10) بالارشاد والهداية رحمة للعالمين، صلي الله عليه واله الهداة المهديين، و
# PageV00P003
# عترته الكرام الطيبين، صلاة ترضيهم وتزيد علي منتهي رضاهم، وتبلغهم غاية مرادهم ونهاية مناهم، وتكون لنا عدة وذخيرة يوم نلقي الله سبحانه ونلقاهم، وسلم تسليما.
# وبعد (1): فان اولي ما انفقت في تحصيله كنوز الاعمار، واطالت التردد بين العين والاثر في معالمه الافكار، هو العلم بالاحكام الشرعية والمساءل الفقهية، فلعمري انه المطلب الذي يظفر بالنجاح طالبه، والمغنم الذي يبشر بالارباح كاسبه، والعلم الذي يعرج بحامله الي الذروة العليا، وينال (2) به السعادة في الدار الاخري.
# ولقد بذل علماءنا السابقون وسلفنا (3) الصالحون، رضوان الله عليهم اجمعين، في تحقيق مباحثه جهدهم، واكثروا في تنقيح مساءله كدهم. فكم فتحوا فيه مقفلا ببنان افكارهم! وكم شرحوا منه مجملا ببيان اثارهم! وكم صنفوا فيه من كتاب يهدي في ظلم الجهالة الي سنن الصواب! فمن مختصر كاف في تبليغ الغاية، ومبسوط شاف بتجاوزه النهاية، وايضاح يحل من قواعده المشكل، و بيان يكشف (4) من سراءره المعضل، وتهذيب يوصل من لا يحضره الفقيه بمصباح الاستبصار الي مدينة العلم، ويجلو بانارة مسالكه عن الشراءع ظلمات الشك والوهم، وذكري دروس مقنعة في تلخيص الخلاف والوفاق، وتحرير تذكرة هي منتهي المطلب في الافاق، ومهذب جمل يسعف في مختلف الاحكام بكامل الانتصار، ومعتبر مدارك يحسم مواد النزاع (5) من صحيح الاثار، ولمعة روض يرتاح لتمهيد اصوله الجنان، وروضة بحث تدهش بارشاد فروعها الاذهان.
# فشكر الله تعالي سعيهم، واجزل من جوده مثوبتهم وبرهم.
# وحيث كان من فضل الله علينا ان اهلنا لاقتفاء اثارهم، احببنا (6) الاسوة
# PageV00P004
# بهم في افعالهم; فشرعنا - بتوفيق الله تعالي في تاليف هذا الكتاب الموسوم ب‍ " معالم الدين وملاذ المجتهدين "، وجددنا به معاهد المساءل الشرعية، واحيينا به مدارس المباحث الفقهية، وشفعنا فيه تحرير الفروع بتهذيب الاصول، وجمعنا بين تحقيق الدليل والمدلول، بعبارات قريبة الي الطباع، وتقريرات مقبولة عند الاسماع، من غير ايجاز موجب للاخلال، ولا اطناب معقب للملال. وانا ابتهل الي الله، سبحانه، ان يجعله خالصا لوجهه الكريم. واتضرع اليه ان يهديني حين تضل الافهام الي المنهج القويم (1)، ويثبتني حيث تزل الاقدام علي الصراط المستقيم.
# وقد رتبنا كتابنا هذا علي مقدمة واقسام اربعة، والغرض من المقدمة منحصر في مقصدين.
# PageV00P005
# المقصد الاول في بيان فضيلة العلم وذكر نبذ مما يجب علي العلماء مراعاته وبيان زيادة شرف علم الفقه علي غيره ووجه الحاجة اليه وذكر حده ومرتبته وبيان موضوعه ومباديه ومساءله.
# [وفيه فصول] PageV00P007
# [فضيلة العلم] اعلم: ان فضيلة العلم وارتفاع درجته وعلو رتبته (1)، امر كفي انتظامه في سلك الضرورة مءونة الاهتمام ببيانه; غير انا نذكر علي سبيل التنبيه اشياء في هذا المعني من جهة العقل والنقل، كتابا وسنة، مقتصرين علي ما يتادي به الغرض، فان الاستيفاء في ذلك يقتضي تجاوز الحد ويفضي الي الخروج عما هو القصد (2).
# فاما الجهة العقلية، فهي ان المعقولات تنقسم الي موجودة ومعدومة، وظاهر ان الشرف للموجود. ثم الموجود ينقسم الي جماد ونام، ولا ريب ان النامي اشرف. ثم النامي ينقسم الي حساس وغيره، ولا شك ان الحساس اشرف. ثم الحساس ينقسم الي عاقل وغير عاقل، ولا ريب ان العاقل اشرف. ثم العاقل ينقسم الي عالم وجاهل، ولا شك ان العالم اشرف; فالعالم حينءذ اشرف المعقولات.
# فصل واما الكتاب الكريم، فقد اشير الي ذلك في مواضع منه:
# الاول: قوله تعالي في سورة " العلق " (3) - وهي اول ما نزل علي نبينا، صلي
# PageV00P008
# الله عليه واله، في قول اكثر المفسرين: " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم " (1)، حيث افتتح كلامه المجيد بذكر نعمة الايجاد، واتبعه بذكر (2) نعمة العلم; فلو كان بعد نعمة الايجاد نعمة اعلي من العلم (3)، لكانت اجدر بالذكر.
# وقد قيل - في وجه التناسب بين الاي المذكورة في صدر هذه السورة المشتمل (4) بعضها علي خلق الانسان من علق وبعضها علي تعليمه ما لم يعلم: انه تعالي ذكر اول حال الانسان، اعني كونه علقة وهي بمكان من الخساسة، واخر حاله وهو صيرورته عالما وذلك كمال الرفعة والجلالة. فكانه سبحانه قال:
# كنت في اول امرك في تلك المنزلة الدنية (5) الخسيسة ثم صرت في اخره الي هذه الدرجة الشريفة النفسية.
# الثاني: قوله تعالي: " الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن، يتنزل الامر بينهن لتعلموا " (6)، الاية. فانه سبحانه جعل العلم علة لخلق العالم العلوي والسفلي طرا، (7) وكفي بذلك جلالة وفخرا.
# الثالث: قوله سبحانه: " ومن يءت الحكمة، فقد اوتي خيرا كثيرا " (8).
# فسرت الحكمة بما يرجع الي العلم.
# الرابع: قوله تعالي: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب " (9).
# الخامس: قوله تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (10).
# السادس: قوله سبحانه: " شهد الله انه لا اله الا هو، والملاءكة
# PageV00P009
# واولو العلم " (1).
# السابع: قوله تعالي: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (2).
# الثامن: قوله تعالي: " قل: كفي بالله شهيدا بيني وبينكم، ومن عنده علم الكتاب " (3).
# التاسع: قوله تعالي: " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ". (4) العاشر: قوله تعالي، مخاطبا لنبيه، صلي الله عليه واله وسلم، امرا له مع ما اتاه من العلم والحكمة: " وقل رب زدني علما ". (5) الحادي عشر: قوله تعالي: " بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ". (6) الثاني عشر: قوله تعالي: " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ". (7) فصل واما السنة، فهي في ذلك كثيرة، لا تكاد تحصي (8):
# فمنها: ما اخبرني به، اجازة، عدة من اصحابنا، منهم السيد الجليل شيخنا نور الدين علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي (9)، ادام الله تاييده; والشيخ الفاضل عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي، قدس الله روحه; والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي، قدس الله روحه،
# PageV00P010
# بحق روايتهم، اجازة عن والدي السعيد الشهيد زين الملة والدين، رفع الله درجته، كما شرف خاتمته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي (1) العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن شيخنا الشهيد، عن والده، قدس الله سره، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد بن الشيخ الامام العلامة، جمال الملة والدين، الحسن بن يوسف بن المطهر (2)، عن والده، رضي الله عنه، عن شيخه المحقق السعيد نجم (3) الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، قدس الله نفسه، عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الامام ابي الفضل شاذان (4) بن جبرءيل (5) القمي، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري (6)، عن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ السعيد الفقيه ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، رضي الله عنه، عن الشيخ الامام المفيد محمد بن محمد بن النعمان (7)، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ الجليل الكبير ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون القداح، ح، وعن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، ح، وعن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم
# PageV00P011
# رضي به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر ".
# وبالاسناد عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ، عن الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، رحمه الله، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد العطار، عن سعد (1) بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (2): " تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وهو عند الله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، وسالك بطالبه سبل الجنة، وهو انيس في الوحشة، وصاحب في الوحدة، وسلاح علي الاعداء، وزين الاخلاء، يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم، وتقتبس اثارهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، يمسحونهم باجنحتهم في صلاتهم، لان العلم حياة القلوب ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله حامله منازل الابرار، ويمنحه مجالسة الاخيار في الدنيا و الاخرة. بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد، وبالعلم توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام (3). والعلم امام العقل، والعقل تابعه، يلهمه (4) السعداء، ويحرمه الاشقياء ".
# فصل وروينا بالاسناد عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن
# PageV00P012
# ابيه، عن الحسن بن ابي الحسين الفارسي، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم (1)، الا ان الله يحب بغاة العلم " (2).
# وعن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام، يقول: " ايها الناس! اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، ان المال (3) مقسوم مضمون لكم، قد قسمه عادل بينكم وضمنه، وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله، وقد امرتم بطلبه من اهله، فاطلبوه " (4).
# وعنه ، عن محمد بن (5) يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي (6)، عن محمد بن خالد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ان العلماء ورثة الانبياء، وذلك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما اورثوا احاديث (7) من احاديثهم. فمن اخذ بشء منها، فقد (8) اخذ حظا وافرا; فانظروا (9) علمكم هذا عمن تاخذونه; فان فينا اهل البيت، في كل خلف (10)، عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين " (11).
# وعنه، عن الحسين بن محمد، عن علي بن محمد بن سعد، رفعه عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليه السلام، قال: " لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه، ولو بسفك المهج وخوض اللجج. ان الله تبارك وتعالي اوحي الي دانيال: ان امقت (12) عبيدي الي الجاهل، المستخف بحق اهل العلم، التارك
# PageV00P013
# للاقتداء بهم، وان احب عبيدي الي التقي، الطالب للثواب الجزيل، اللازم للعلماء، التابع للحلماء، القابل عن الحكماء " (1).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد " (2).
# وعنه، عن الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن عمار، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل راوية لحديثكم، يبث ذلك في الناس، ويشده في قلوبهم وقلوب شيعتكم ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية، ايهما افضل؟ قال: الرواية لحديثنا (3) يشد به قلوب شيعتنا، افضل من الف عابد " (4).
# فصل ومن اهم ما يجب علي العلماء مراعاته تصحيح القصد، واخلاص النية، وتطهير القلب عن دنس (5) الاغراض الدنيوية، وتكميل النفس في قوتها العملية، وتزكيتها باجتناب الرذاءل، واقتناء الفضاءل الخلقية، وقهر القوتين الشهوية والغضبية.
# وقد روينا بالطريق السابق وغيره، عن محمد بن يعقوب، رحمه الله، عن علي بن ابراهيم، رفعه الي ابي عبد الله، عليه السلام، وعن محمد بن يعقوب، قال: حدثني محمد بن محمود ابو عبد الله القزويني، عن عدة من اصحابنا، منهم جعفر بن احمد الصيقل، بقزوين، عن احمد بن عيسي العلوي، عن عباد بن صهيب البصري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " طلبة العلم ثلاثة،
# PageV00P014
# فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل. فصاحب الجهل والمراء موذ، ممار، متعرض للمقال في اندية الرجال، بتذاكر العلم وصفة الحلم، قد تسربل بالخشوع، وتخلي من الورع، فدق الله عن هذا (1) خيشومه، وقطع منه حيزومه. وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق، يستطيل علي مثله من اشباهه (2)، ويتواضع للاغنياء من دونه، فهو لحلواءهم (3) هاضم، ولدينهم حاطم، فاعمي الله علي هذا خبره، وقطع من اثار العلماء اثره. وصاحب الفقه والعقل، ذو كابة وحزن وسهر، قد تحنك (4) في برنسه، وقام الليل في حندسه (5)، يعمل و يخشي، وجلا، داعيا، مشفقا، مقبلا علي شانه، عارفا باهل زمانه، مستوحشا من اوثق اخوانه. فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه " (6).
# وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، قال: سمعت امير المءمنين، عليه السلام، يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " منهومان لا يشبعان: طالب دنيا و طالب علم; فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك، الا ان يتوب او يراجع. ومن اخذ العلم من اهله (7) وعمل بعمله نجي (8)، ومن اراد به الدنيا فهي حظه " (9).
# وعنه، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله، عليه السلام،
# PageV00P015
# قال: " من اراد الحديث لمنفعة الدنيا، لم يكن له في الاخرة نصيب، ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة " (1).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه (2)، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " اذا رايتم العالم محبا لدنياه; فاتهموه علي دينكم، فان كل محب لشء يحوط ما احب ". وقال: " اوحي الله الي داود، عليه السلام: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا، فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم " (3).
# وعنه، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عمن حدثه، عن ابي جعفر، عليه السلام، قال:
# " من طلب العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه (4) الناس اليه، فليتبوء مقعده من النار. ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها " (5).
# فصل وروينا بالاسناد السابق، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد (6) بن نعمان، عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه، رحمه الله، عن علي بن احمد بن موسي الدقاق، رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الدقاق، قال:
# حدثنا اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام (7)، قال: حق ساءسك بالعلم:
# PageV00P016
# التعظيم له، والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع اليه، والاقبال اليه، وان لا ترفع عليه صوتك، ولا تجيب (1) احدا (2) يساله عن شء، حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه، وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا.
# فاذا فعلت ذلك، شهد لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه، لله جل اسمه، لا للناس. وحق رعيتك بالعلم ان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم، وفتح لك من خزاءنه. فان احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم ولم تضجر عليهم زادك الله من فضله. وان انت منعت الناس علمك، او خرقت بهم عند طلبهم منك، كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم و بهاءه، ويسقط من القلوب محلك " (3).
# وبالاسناد المذكور عن المفيد، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال:
# حدثنا مءدبي علي بن الحسين السعد ابادي، عن ابي الحسن القمي، قال:
# حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن رجل، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: كان علي، عليه السلام، يقول:
# " ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال ولا تاخذ بثوبه. واذا دخلت عليه، وعنده قوم، فسلم عليهم جميعا، وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه، ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينك (4)، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من القول: قال فلان و قال فلان، خلافا لقوله، ولا تضجر بطول صحبته، فانما مثل العالم مثل النخلة، تنتظرها حتي يسقط (5) عليك منها شء. والعالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله (6)، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة.
# PageV00P017
# فصل ويجب علي العالم العمل، كما يجب علي غيره، لكنه في حق العالم اكد، و من ثم جعل الله تعالي ثواب المطيعات من نساء النبي صلي الله عليه واله و عقاب العاصيات منهن، ضعف ما لغيرهن، وليجعل له حظا وافرا من الطاعات والقربات، فانها تفيد النفس ملكة صالحة واستعدادا تاما لقبول الكمالات.
# وقد روينا بالاسناد السالف (1) وغيره، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يحدث عن النبي، صلي الله عليه واله، انه قال في كلام له:
# " العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك.
# وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه. وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله (2) فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله فادخله الجنة، وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه الهوي وطول الامل. اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة " (3).
# وعن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل، ومن عمل علم. والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه، والا، ارتحل عنه " (4).
# وعنه، عن (5) عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفري، عن ابي عبد الله،
# PageV00P018
# عليه السلام، قال: " ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب (1)، كما يزل المطر عن الصفا " (2).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، قال: جاء رجل الي علي بن الحسين، عليهما السلام، فساله عن مساءل، فاجاب. ثم عاد ليسال عن مثلها، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: " مكتوب في الانجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتم; فان العلم اذا لم يعمل به، لم يزد صاحبه الا كفرا ولم يزدد (3) من الله الا بعدا " (4).
# وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه، قال: قال امير المءمنين، عليه السلام، في كلام له خطب به علي المنبر (5):
# " ايها الناس، اذا علمتم، فاعملوا بما علمتم، لعلكم تهتدون. ان العالم العامل بغيره، كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله. بل قد رايت ان الحجة عليه اعظم والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من علمه (6) منها علي هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حاءر باءر. لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا. ولا تدهنوا في الحق فتخسروا. وان من الحق ان تفقهوا ومن الفقه ان لا تغتروا. وان انصحكم لنفسه اطوعكم لربه ، واغشكم لنفسه اعصاكم لربه، ومن يطع الله يامن ويستبشر، ومن يعص الله يخب و يندم " (7).
# وعنه، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله (8) بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله، عليه السلام، عن
# PageV00P019
# اباءه، عليهم السلام، قال: جاء رجل الي رسول الله، صلي الله عليه واله، فقال:
# " يا رسول الله، ما العلم؟ قال: الانصات، قال: ثم مه؟ قال: الاستماع، قال: ثم مه؟ قال: الحفظ، قال: ثم مه؟ قال: العمل به، قال. ثم مه يا رسول الله؟ قال: نشره " (1).
# فصل وروينا بالاسناد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال:
# سمعت ابا عبد الله، عليه السلام، يقول: " اطلبوا العلم، وتزينوا معه بالحلم، و تواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين، فيذهب باطلكم بحقكم " (2).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن مغيرة النضري، عن ابي عبد الله، عليه السلام، في قول الله عز وجل: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (3)، قال: " يعني بالعلماء من صدق قوله فعله. ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم " (4).
# وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن اسماعيل بن مهران (5)، عن ابي سعيد القماط، عن الحلبي، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال:
# قال امير المءمنين، عليه السلام: " الا اخبركم بالفقيه حق الفقيه! من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة (6) عنه الي غيره. الا لا خير في علم ليس فيه (7) تفهم! الا لا خير
# PageV00P020
# في قراءة ليس فيها تدبر! الا لا خير في عبادة لا فقه فيها! الا لا خير في نسك لا ورع فيه " (1) وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عمن ذكره، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: كان امير المءمنين عليه السلام، يقول: " يا طالب العلم! ان للعالم ثلاث علامات: العلم، والحلم، والصمت، وللمتكلف ثلاث علامات: ينازع من فوقه بالمعصية، ويظلم من دونه بالغلبة، ويظاهر الظلمة " (2).
# وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عروة بن اخي شعيب العقرقوفي، عن شعيب، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله، عليه السلام، يقول: كان امير المءمنين عليه السلام، يقول: " يا طالب العلم! ان العلم ذو فضاءل كثيرة فراسه التواضع، وعينه البراءة من الحسد، و اذنه الفهم، ولسانه الصدق، وحفظه الفحص، وقلبه حسن النية، وعقله معرفة الاشياء والامور، ويده الرحمة، ورجله زيارة العلماء، وهمته السلامة، وحكمته الورع، ومستقره النجاة، وقاءده العافية، ومركبه الوفاء، وسلاحه لين الكلمة، وسيفه الرضا، وقوسه المداراة، وجيشه مجاورة العلماء، وماله الادب، وذخيرته اجتناب الذنوب، وزاده المعروف، وماواه الموادعة، ودليله الهدي، ورفيقه محبة الاخيار " (3).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال (4): قال لي ابو عبد الله، عليه السلام:
# " من تعلم العلم، وعمل به، وعلم لله، دعي في ملكوت السماوات عظيما، فقيل (5): تعلم لله، وعمل لله، وعلم لله " (6).
# PageV00P021
# فصل ولما ثبت ان كمال العلم انما هو بالعمل، تبين انه ليس في العلوم - بعد المعرفة - اشرف من علم الفقه; لان مدخليته في العمل اقوي مما سواه، اذ به تعرف (1) اوامر الله تعالي فتمتثل (2)، ونواهيه فتجتنب، ولان معلومه - اعني: احكام الله تعالي - اشرف المعلومات، بعد ما ذكر. ومع ذلك، فهو الناظم لامور المعاش (3)، وبه يتم كمال نوع الانسان.
# وقد روينا بطرقنا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان (5)، عن درست الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي، عليه السلام، قال: " دخل رسول الله، صلي الله عليه واله، المسجد، فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: " ما هذا؟ "، فقيل: " علامة "، فقال: " وما العلامة؟ "، فقالوا له: " اعلم الناس بانساب العرب، ووقاءعها، وايام الجاهلية والاشعار والعربية " (6). قال: فقال النبي، صلي الله عليه واله: " ذاك (7) علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه ". ثم قال النبي، صلي الله عليه واله: " انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة. وما خلاهن فهو فضل " (8).
# وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين " (9).
# PageV00P022
# وعنه، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن رجل، عن ابي جعفر، عليه السلام، قال: " الكمال كل الكمال: التفقه في الدين، والصبر علي الناءبة، وتقدير المعيشة " (1).
# وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب (2)، عن ابي ايوب الخزاز، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " ما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه " (3 - 4).
# وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " اذا مات المءمن الفقيه، ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء " (5).
# وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر، عليهما السلام، يقول " اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة، وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها و ابواب السماء التي كان يصعد فيها باعماله، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء، لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام، كحصن سور المدينة لها " (6).
# وبالاسناد السالف، عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري (7)، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن عمه عبد السلام بن سالم، عن رجل، عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: " حديث في حلال وحرام تاخذه من صادق، خير من الدنيا وما فيها من ذهب او فضة " (8).
# PageV00P023
# وبالاسناد، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله، عليه السلام: " ان لي ابنا قد احب ان يسالك عن حلال وحرام ولا يسالك عما لا يعنيه " قال: فقال لي: " و هل يسال (1) الناس عن شء افضل من الحلال والحرام " (2)؟.
# فصل الحق عندنا ان الله تعالي انما فعل الاشياء المحكمة المتقنة لغرض وغاية.
# ولا ريب ان نوع الانسان اشرف ما في العالم السفلي من الاجسام، فيلزم تعلق الغرض بخلقه، ولا يمكن ان يكون ذلك الغرض حصول ضرر له، اذ هذا انما يقع من الجاهل او المحتاج، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فتعين ان يكون هو النفع.
# ولا يجوز ان يعود اليه سبحانه، لاستغناءه وكماله، فلابد وان يكون (3) عاءدا الي العبد. وحيث كانت المنافع الدنيوية في الحقيقة ليست بمنافع، وانما هي دفع الالام (4)، فلا يكاد يطلق اسم " النفع " الا علي ما ندر منها، لم يعقل ان يكون هو الغرض من ايجاد هذا المخلوق الشريف، سيما مع كونه منقطعا، مشوبا (5) بالالام المتضاعفة، فلابد ان (6) يكون الغرض شيءا اخر، مما يتعلق بالمنافع الاخروية. و لما كان ذلك النفع (7) من اعظم المطالب وانفس المواهب، لم يكن مبذولا لكل طالب، بل انما يحصل بالاستحقاق. وهو لا يكون الا بالعمل في هذه الدار (8)، المسبوق بمعرفة كيفية العمل المشتمل عليها هذا العلم، فكانت الحاجة ماسة اليه جدا، لتحصيل هذا النفع العظيم.
# وقد روينا بالاسناد السابق وغيره، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن
# PageV00P024
# اسماعيل، عن الفضل بن شاذان (1)، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله ، عليه السلام، قال: " لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا " (2).
# وعنه، عن علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله، عليه السلام، يقول: " تفقهوا في الدين، فانه من لم يتفقه منكم في الدين، فهو اعرابي، ان الله تعالي يقول في كتابه: " ليتفقهوا في الدين، ولينذروا قومهم، اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون " (3).
# وعنه، عن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن الربيع، عن المفضل بن عمر (4)، قال: سمعت ابا عبد الله، عليه السلام، يقول: " عليكم بالتفقه في دين (5) الله. ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة، ولم يزك له (6) عملا " (7).
# وبالاسناد السالف، عن المفيد، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال:
# حدثنا احمد بن عبد الله بن بنت البرقي، عن ابيه، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن العلاء القلا (8)، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله، عليه السلام: " لو اتيت بشاب (9) من شباب الشيعة لا يتفقه لادبته ". قال: وكان ابو جعفر، عليه السلام، يقول: " تفقهوا، و الا، فانتم (10) اعراب " (11).
# وبالاسناد، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن
# PageV00P025
# اسباط، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله، عليه السلام، يقول:
# " ليت السياط علي رءوس اصحابي، حتي يتفقهوا في الحلال والحرام " (1).
# فصل الفقه في اللغة: الفهم وفي الاصطلاح هو: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية. فخرج بالتقييد بالاحكام العلم بالذوات (2) كزيد مثلا، و بالصفات ككرمه وشجاعته، وبالافعال ككتابته وخياطته. وخرج بالشرعية غيرها كالعقلية المحضة واللغوية. وخرج بالفرعية الاصولية. وبقولنا: " عن ادلتها " علم الله سبحانه، وعلم الملاءكة والانبياء، وخرج بالتفصيلية علم المقلد في المساءل الفقهية، فانه ماخوذ من دليل اجمالي مطرد في جميع المساءل، و ذلك لانه اذا علم ان هذا الحكم المعين قد افتي به المفتي، وعلم ان كلما افتي به المفتي، فهو حكم الله تعالي في حقه، يعلم بالضرورة ان ذلك الحكم المعين هو حكم الله سبحانه في حقه. وهكذا يفعل في كل حكم يرد عليه.
# وقد اورد علي هذا الحد: انه ان كان المراد بالاحكام البعض لم يطرد، لدخول المقلد اذا عرف بعض الاحكام (3) كذلك، لانا لا نريد به العامي، بل من لم يبلغ رتبة الاجتهاد. وقد يكون عالما متمكنا من تحصيل ذلك، لعلو رتبته في العلم، مع انه ليس بفقيه في الاصطلاح. وان كان المراد بها الكل لم ينعكس، لخروج اكثر الفقهاء عنه، ان لم يكن كلهم، لانهم لا يعلمون جميع الاحكام ، بل بعضها او اكثرها.
# ثم ان الفقه اكثره من باب الظن، لابتناءه غالبا علي ما هو ظني الدلالة او السند. فكيف اطلق عليه العلم.
# والجواب: اما عن سءال الاحكام، فبانا نختار اولا: ان المراد البعض.
# PageV00P026
# قولكم: " لا يطرد لدخول المقلد فيه "، قلنا: ممنوع، اما علي القول بعدم تجزي الاجتهاد، فظاهر، اذ لا يتصور علي هذا التقدير، انفكاك العلم ببعض الاحكام كذلك عن الاجتهاد، فلا يحصل للمقلد، وان بلغ من العلم ما بلغ. واما علي القول بالتجزي، فالعلم المذكور داخل في (1) الفقه، ولا ضير فيه، لصدقه عليه حقيقة وكون العالم بذلك فقيها بالنسبة الي ذلك المعلوم اصطلاحا وان صدق عليه عنوان التقليد بالاضافة الي ما عداه.
# ثم نختار ثانيا: ان المراد بها الكل - كما هو الظاهر، لكونها جمعا محلي باللام، ولا ريب انه حقيقة في العموم قولكم: " لا ينعكس لخروج اكثر الفقهاء عنه (2) "، قلنا: ممنوع، اذ المراد بالعلم بالجميع التهيء له، وهو ان يكون عنده ما يكفيه في استعلامه من الماخذ والشراءط، بان يرجع اليه، فيحكم. واطلاق " العلم " علي مثل هذا التهيء شايع في العرف، فانه يقال في العرف: " فلان يعلم (3) النحو " مثلا، ولا يراد ان مساءله حاضرة عنده علي التفصيل. وحينءذ فعدم العلم بالحكم في الحال الحاضر (4) لا ينافيه.
# واما عن سءال الظن، فيحمل " العلم " علي معناه الاعم ، اعني ترجيح احد الطرفين، وان لم يمنع من النقيض، وحينءذ فيتناول (5) الظن. وهذا المعني شايع في الاستعمال، سيما في الاحكام الشرعية.
# وما يقال في الجواب ايضا - من ان الظن في طريق الحكم، لا فيه نفسه، وظنية الطريق لا تنافي (6) علمية الحكم - فضعفه ظاهر عندنا. واما عند المصوبة القاءلين بان كل مجتهد مصيب - كما سياتي الكلام فيه، ان شاء الله تعالي، في بحث الاجتهاد. فله وجه. وكانه لهم (7). وتبعهم فيه من لا يوافقهم علي هذا الاصل، غفلة عن حقيقة الحال.
# PageV00P027
# فصل واعلم: ان لبعض العلوم تقدما علي بعض، اما لتقدم موضوعه، او لتقدم غايته، او لاشتماله علي مبادي العلوم المتاخرة، او لغير ذلك من الامور التي ليس هذا موضع ذكرها.
# ومرتبة (1) هذا العلم متاخرة عن غيره، بالاعتبار الثالث، لافتقاره الي ساءر العلوم واستغناءها عنه.
# اما تاخره عن علم الكلام، فلانه يبحث في هذا العلم عن كيفية التكليف، وذلك مسبوق بالبحث في معرفة نفس التكليف والمكلف.
# واما تاخره عن علم اصول الفقه، فظاهر، لان هذا العلم ليس ضروريا، بل هو محتاج الي الاستدلال، وعلم اصول الفقه متضمن لبيان كيفية الاستدلال.
# ومن هذا يظهر وجه تاخره عن علم المنطق ايضا، لكونه متكفلا ببيان صحة الطرق وفسادها.
# واما تاخره عن علم اللغة والنحو والتصريف، فلان من مبادي هذا العلم الكتاب والسنة، واحتياج العلم بهما الي العلوم الثلاثة ظاهر. فهذه هي العلوم التي يجب تقدم معرفتها عليه في الجملة. ولبيان مقدار الحاجة منها محل اخر.
# فصل ولابد لكن علم ان يكون باحثا عن امور لاحقة لغيرها. وتسمي تلك الامور مساءله، وذلك الغير موضوعه. ولابد له من مقدمات يتوقف الاستدلال عليها، و من تصورات الموضوع واجزاءه وجزءياته. ويسمي مجموع ذلك بالمبادي.
# ولما كان البحث في علم الفقه عن الاحكام الخمسة، اعني: الوجوب، و
# PageV00P028
# الندب، والاباحة، والكراهة، والحرمة، وعن الصحة والبطلان، من حيث كونها عوارض لافعال المكلفين، فلا جرم كان موضوعه هو افعال المكلفين، من حيث الاقتضاء والتخيير. ومباديه ما يتوقف عليه من المقدمات، كالكتاب و السنة والاجماع، ومن التصورات، كمعرفة الموضوع واجزاءه وجزءياته، و مساءله هي المطالب الجزءية المستدل عليها فيه. PageV00P029
# المقصد الثاني في تحقيق مهمات المباحث الاصولية التي هي الاساس لبناء الاحكام الشرعية وفيه مطالب: PageV00P031
# المطلب الاول في نبذة من مباحث الالفاظ [وفيه اصول] PageV00P033
# تقسيم اللفظ والمعني، ان اتحدا، فاما ان يمنع نفس تصور (1) المعني من وقوع الشركة فيه، وهو الجزءي، اولا يمنع، وهو الكلي. ثم الكلي: اما ان يتساوي معناه في جميع موارده، وهو المتواطي، او يتفاوت، وهو المشكك.
# وان تكثرا، فالالفاظ متباينة، سواء كانت المعاني متصلة كالذات والصفة، او منفصلة كالضدين.
# وان تكثرت الالفاظ واتحد المعني فهي مترادفة.
# وان تكثرت المعاني واتحد اللفظ من وضع واحد، فهو المشترك.
# وان اختص الوضع باحدها، ثم استعمل في الباقي، من غير ان يغلب فيه، فهو الحقيقة والمجاز. وان غلب، وكان الاستعمال لمناسبة، فهو المنقول اللغوي، او الشرعي، او العرفي. وان كان بدون المناسبة فهو المرتجل.
# اصل لا ريب في وجود الحقيقة اللغوية والعرفية. واما الشرعية، فقد اختلفوا في اثباتها ونفيها. فذهب الي كل فريق. وقبل الخوض في الاستدلال، لابد من تحرير محل النزاع.
# PageV00P034
# فنقول: لا نزاع في ان الالفاظ المتداولة علي لسان اهل الشرع، المستعملة في خلاف معانيها اللغوية، قد صارت حقاءق في تلك المعاني، كاستعمال " الصلاة " في الافعال المخصوصة، بعد وضعها في اللغة للدعاء، واستعمال " الزكاة " في القدر المخرج من المال، بعد وضعها في اللغة للنمو، واستعمال " الحج " في اداء المناسك المخصوصة، بعد وضعه في اللغة لمطلق القصد. وانما النزاع في ان صيرورتها كذلك، هل هي بوضع الشارع (1) وتعيينه اياها بازاء تلك المعاني بحيث تدل (2) عليها بغير قرينة، لتكون (3) حقاءق شرعية فيها، او بواسطة غلبة هذه الالفاظ في المعاني المذكورة في لسان اهل الشرع، وانما استعملها الشارع فيها بطريق المجاز بمعونة القراءن، فتكون حقاءق عرفية خاصة، لا شرعية.
# وتظهر ثمرة الخلاف فيما (4) اذا وقعت مجردة عن القراءن في كلام الشارع، فانها تحمل علي المعاني المذكورة بناء علي الاول، وعلي اللغوية بناء علي الثاني. و اما اذا استعملت في كلام اهل الشرع، فانها تحمل علي الشرعي (5) بغير خلاف.
# احتج المثبتون: بانا نقطع بان " الصلاة " اسم للركعات المخصوصة بما فيها من الاقوال والهيءات، وان " الزكاة " لاداء مال مخصوص، و " الصيام " لامساك مخصوص، و " الحج " لقصد مخصوص. ونقطع ايضا بسبق هذه المعاني منها الي الفهم (6) عند اطلاقها، وذلك علامة الحقيقة. ثم ان هذا لم يحصل الا بتصرف الشارع ونقله لها اليها، وهو معني الحقيقة الشرعية.
# واورد عليه: انه لا يلزم من استعمالها في غير معانيها ان تكون (7) حقاءق شرعية، بل يجوز كونها مجازات.
# ورد بوجهين: احدهما: انه ان اريد بمجازيتها: ان الشارع استعملها في
# PageV00P035
# [غير] معانيها، لمناسبة المعني اللغوي، ولم يكن ذلك معهودا من اهل اللغة، ثم اشتهر، فافاد بغير قرينة، فذلك معني الحقيقة الشرعية، وقد ثبت المدعي، وان اريد بالمجازية: ان اهل اللغة استعملوها في هذه المعاني والشارع تبعهم فيه، فهو خلاف الظاهر، لانها معان حدثت، ولم يكن اهل اللغة يعرفونها، واستعمال اللفظ في المعني فرع معرفته.
# وثانيهما: ان هذه المعاني تفهم (1) من الالفاظ عند الاطلاق بغير قرينة. ولو كانت مجازات لغوية، لما فهمت الا بالقرينة.
# وفي كلا هذين الوجهين مع اصل الحجة بحث.
# اما في الحجة، فلان دعوي كونها اسماء لمعانيها الشرعية لسبقها منها الي الفهم عند اطلاقها، ان كانت بالنسبة الي اطلاق الشارع فهي ممنوعة. وان كانت بالنظر الي اطلاق اهل الشرع فالذي يلزم حينءذ هو كونها حقاءق عرفية لهم، لا حقايق شرعية.
# واما في الوجه الاول (2)، فلان قوله: " فذلك معني الحقيقة الشرعية " ممنوع، اذ الاشتهار والافادة بغير قرينة انما هو في عرف اهل الشرع، لا في اطلاق الشارع.
# فهي حينءذ حقيقة عرفية لهم، لا شرعية.
# واما في الوجه الثاني، فلما اوردناه علي الحجة، من ان السبق الي الفهم بغير قرينة انما هو بالنسبة الي المتشرعة لا الي الشارع.
# حجة النافين وجهان.
# الاول: انه لو ثبت نقل الشارع هذه الالفاظ الي غير معانيها اللغوية، لفهمها المخاطبين بها، حيث انهم مكلفون (3) بما تتضمنه (4). ولا ريب ان الفهم شرط التكليف. ولو فهمهم اياها، لنقل ذلك الينا، لمشاركتنا لهم في التكليف. ولو نقل، فاما بالتواتر، او بالاحاد. والاول لم يوجد قطعا، والا لما وقع الخلاف فيه.
# PageV00P036
# والثاني لا يفيد العلم. علي ان العادة تقضي (1) في مثله بالتواتر.
# الوجه (2) الثاني: انها لو كانت حقاءق شرعية لكانت غير عربية، واللازم باطل، فالملزوم مثله. بيان الملازمة: ان اختصاص الالفاظ باللغات انما هو بحسب دلالتها بالوضع فيها. والعرب لم يضعوها، لانه المفروض، فلا تكون (3) عربية. واما بطلان اللازم، فلانه يلزم ان لا يكون القران عربيا، لاشتماله عليها. وما بعضه خاصة عربي لا يكون عربيا كله. وقد قال الله سبحانه:
# " انا انزلناه قرانا عربيا " (4).
# واجيب عن الاول: بان فهمها لهم ولنا باعتبار الترديد بالقراءن، كالاطفال يتعلمون اللغات من غير ان يصرح لهم بوضع اللفظ للمعني، اذ هو ممتنع بالنسبة الي من لا يعلم شيءا من الالفاظ. وهذا طريق قطعي لا ينكر.
# فان عنيتم بالتفهيم وبالنقل: ما يتناول هذا، منعنا بطلان اللازم، وان عنيتم به:
# التصريح بوضع اللفظ للمعني (5)، منعنا الملازمة.
# وعن الثاني: بالمنع من كونها غير عربية. كيف، وقد جعلها الشارع حقاءق شرعية في تلك المعاني مجازات لغوية في المعني اللغوي، فان المجازات الحادثة عربية، وان لم يصرح العرب باحادها، لدلالة الاستقراء علي تجويزهم نوعها.
# ومع التنزل، نمنع كون القران كله عربيا، والضمير في " انا انزلناه " للسورة، لا للقران، وقد يطلق " القران " علي السورة وعلي الاية.
# فان قيل: يصدق علي كل سورة واية انها بعض القران، وبعض الشء لا يصدق عليه انه نفس ذلك الشء.
# قلنا: هذا انما يكون فيما لم يشارك البعض الكل في مفهوم الاسم، كالعشرة، فانها اسم لمجموع الاحاد المخصوصة (6)، فلا يصدق علي البعض، بخلاف نحو الماء،
# PageV00P037
# فانه اسم للجسم البسيط البارد الرطب بالطبع، فيصدق علي الكل وعلي اي بعض فرض منه، فيقال: هذا البحر ماء، ويراد بالماء مفهومه (1) الكلي، ويقال:
# انه بعض الماء، ويراد به مجموع المياه الذي هو احد جزءيات ذلك المفهوم.
# والقران من هذا القبيل، فيصدق علي السورة انها قران وبعض من القران، بالاعتبارين (2)، علي انا نقول: ان القران قد وضع - بحسب الاشتراك - للمجموع الشخصي وضعا اخر، فيصح بهذا الاعتبار ان يقال: السورة (3) بعض القران.
# اذا عرفت هذا، فقد ظهر لك ضعف الحجتين.
# والتحقيق ان يقال: لا ريب في وضع هذه الالفاظ للمعاني اللغوية، وكونها حينءذ حقاءق فيها لغة، ولم يعلم من حال الشارع الا انه استعملها في المعاني المذكورة. اما كون ذلك الاستعمال بطريق النقل، او انه غلب في زمانه واشتهر حتي افاد بغير قرينة، فليس بمعلوم، لجواز الاستناد في فهم المراد منها الي القراءن الحالية او المقالية، فلا يبقي لنا وثوق بالافادة مطلقا. وبدون ذلك لا يثبت المطلوب. فالترجيح لمذهب النافين، وان كان المنقول من دليلهم مشاركا في الضعف لدليل المثبتين.
# اصل الحق ان الاشتراك واقع في لغة العرب. وقد احاله شرذمة. وهو شاذ ضعيف لا يلتفت اليه.
# ثم ان القاءلين بالوقوع اختلفوا في استعماله في اكثر من معني اذا كان الجمع بين ما يستعمل فيه من المعاني ممكنا، فجوزه قوم مطلقا، ومنعه اخرون مطلقا (4)، وفصل ثالث: فمنعه في المفرد وجوزه في التثنية والجمع، ورابع: فنفاه في الاثبات واثبته في النفي.
# PageV00P038
# ثم اختلف المجوزون (1)، فقال قوم منهم: انه بطريق الحقيقة. وزاد بعض هءلاء: انه ظاهر في الجميع عند التجرد عن القراءن، فيجب حمله عليه حينءذ.
# وقال الباقون: انه بطريق المجاز.
# والاقوي عندي جوازه مطلقا، لكنه في المفرد مجاز، وفي غيره حقيقة.
# لنا علي الجواز: انتفاء المانع، بما سنبينه: من بطلان ما تمسك به المانعون، وعلي كونه مجازا في المفرد: تبادر الوحدة منه عند اطلاق اللفظ، فيفتقر ارادة الجميع (2) منه الي الغاء اعتبار قيد الوحدة. فيصير اللفظ مستعملا في خلاف موضوعه. لكن وجود العلاقة المصححة للتجوز اعني: علاقة الكل والجزء يجوزه، فيكون مجازا.
# فان قلت: محل النزاع في المفرد هو استعمال اللفظ في كل من المعنيين بان يراد به - في اطلاق واحد - هذا وذاك، علي ان (3) يكون كل منهما مناطا للحكم و متعلقا للاثبات والنفي، لا في المجموع المركب الذي احد المعنيين جزء منه.
# سلمنا، لكن ليس كل جزء يصح (4) اطلاقه علي الكل، بل اذا كان للكل تركب حقيقي وكان الجزء مما اذا انتفي انتفي الكل بحسب العرف ايضا، كالرقبة للانسان، بخلاف الاصبع والظفر ونحو ذلك.
# قلت: لم ارد بوجود علاقة الكل والجزء: ان اللفظ موضوع لاحد المعنيين و مستعمل (5) حينءذ في مجموعهما معا، فيكون من باب اطلاق اللفظ الموضوع للجزء و ارادة الكل كما توهمه بعضهم، ليرد ما ذكرت. بل المراد: ان اللفظ لما كان حقيقة في كل من المعنيين، لكن مع قيد الوحدة، كان استعماله في الجميع مقتضيا لالغاء اعتبار قيد الوحدة كما ذكرناه، واختصاص اللفظ ببعض الموضوع له اعني: ما سوي الوحدة. فيكون من باب اطلاق اللفظ الموضوع للكل و ارادة الجزء. وهو غير مشترط بشء مما اشترط في عكسه، فلا اشكال.
# PageV00P039
# ولنا علي كونه حقيقة في التثنية والجمع: انهما في قوة تكرير المفرد بالعطف.
# والظاهر: اعتبار الاتفاق في اللفظ دون المعني في المفردات، الا تري انه يقال:
# زيدان وزيدون، وما اشبه هذا مع كون المعني في الاحاد مختلفا. وتاويل بعضهم له بالمسمي تعسف بعيد. وحينءذ، فكما انه يجوز ارادة المعاني المتعددة من الالفاظ المفردة المتحدة المتعاطفة، علي ان يكون كل واحد منها مستعملا في معني بطريق الحقيقة، فكذا ما هو في قوته.
# احتج المانع مطلقا، بانه لو جاز استعماله فيهما معا، لكان ذلك بطريق الحقيقة، اذ المفروض: انه موضوع لكل من المعنيين، وان الاستعمال في كل منهما (1) بطريق الحقيقة. واذا كان بطريق الحقيقة، يلزم كونه مريدا لاحدهما خاصة، غير مريد له خاصة، وهو محال.
# بيان الملازمة: ان له حينءذ ثلاثة معان: هذا وحده، وهذا وحده، وهما معا، وقد فرض استعماله في جميع معانيه، فيكون مريدا لهذا وحده، ولهذا وحده، ولهما معا. وكونه مريدا لهما معا معناه: ان لا يريد هذا وحده، وهذا وحده. فيلزم من ارادته لهما علي سبيل البدلية، الاكتفاء بكل واحد منهما، وكونهما مرادين علي الانفراد، ومن ارادة المجموع معا عدم الاكتفاء باحدهما، وكونهما مرادين علي الاجتماع. وهو ما ذكرنا من اللازم.
# والجواب: انه مناقشة لفظية، اذ المراد نفس المدلولين معا، لابقاءه لكل واحد منفردا. وغاية ما يمكن حينءذ ان يقال: ان مفهومي المشترك هما منفردين، فاذا استعمل في المجموع، لم يكن مستعملا في مفهوميه، فيرجع البحث الي تسمية ذلك استعمالا له (2) في مفهوميه، لا الي ابطال اصل الاستعمال. وذلك قليل الجدوي.
# واحتج من خص المنع بالمفرد: بان التثنية والجمع متعددان في التقدير، فجاز تعدد مدلوليهما، بخلاف المفرد.
# PageV00P040
# واجيب عنه: بان التثنية والجمع انما يفيدان تعدد المعني المستفاد من المفرد.
# فان افاد المفرد التعدد، افاداه، والا، فلا.
# وفيه نظر يعلم مما قلناه في حجة ما اخترناه.
# والحق ان يقال: ان هذا الدليل انما يقتضي نفي كون الاستعمال المذكور بالنسبة الي المفرد حقيقة، واما نفي صحته مجازا حيث توجد العلاقة (1) المجوزة له، فلا.
# واحتج من خص الجواز بالنفي: بان النفي يفيد العموم فيتعدد، بخلاف الاثبات.
# وجوابه: ان النفي انما هو للمعني المستفاد عند الاثبات، فاذا لم يكن متعددا فمن اين يجء التعدد في النفي؟
# حجة مجوزيه حقيقة: ان ما وضع له اللفظ واستعمل فيه هو كل من المعنيين، لا بشرط ان يكون وحده، ولا بشرط كونه مع غيره، علي ما هو شان الماهية لا بشرط شء، وهو متحقق في حال الانفراد عن الاخر والاجتماع معه فيكون حقيقة في كل منهما.
# والجواب: ان الوحدة تتبادر من المفرد عند اطلاقه، وذلك اية الحقيقة.
# وحينءذ، فالمعني الموضوع له فيه ليس هو الماهية لا بشرط شء، بل هي بشرط شء. واما فيما عداه فالمدعي حق، كما اسفلناه.
# وحجة من زعم انه ظاهر في الجميع عند التجرد عن القراءن، قوله تعالي:
# " الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس " (2). فان السجود من الناس وضع الجبهة علي الارض، ومن غيرهم امر مخالف لذلك قطعا. وقوله:
# " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " (3). فان الصلاة من الله: المغفرة،
# PageV00P041
# ومن الملاءكة: الاستغفار. وهما مختلفان.
# والجواب من وجوه:
# احدها: ان معني السجود في الكل واحد، وهو: غاية الخضوع. وكذا (1) في الصلاة وهو الاعتناء باظهار الشرف ولو مجازا.
# وثانيها: ان الاية الاولي بتقدير فعل (2)، كانه قيل: " ويسجد له كثير من الناس "، والثانية بتقدير خبر، كانه قيل: ان الله يصلي. وانما جاز هذا التقدير، لان قوله: " يسجد له من في السماوات "، وقوله: " وملاءكته يصلون " مقارن له، وهو مثل المحذوف، فكان دالا عليه، مثل قوله (3):
# نحن بما عندنا وانت بما * * * عندك راض والراي مختلف اي نحن بما عندنا راضون. وعلي هذا، فيكون قد كرر اللفظ، مرادا به في كل مرة معني، لان المقدر في حكم المذكور. وذلك جاءز بالاتفاق.
# وثالثها: انه وان ثبت الاستعمال فلا يتعين كونه حقيقة، بل نقول:
# هو مجاز، لما قدمناه من الدليل. وان كان المجاز علي خلاف الاصل. ولو سلم كونه حقيقة، فالقرينة علي ارادة الجميع فيه ظاهرة، فاين وجه الدلالة علي ظهوره في ذلك مع فقد القرينة، كما هو المدعي؟
# اصل واختلفوا في استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي، كاختلافهم في استعمال المشترك في معانيه فمنعه قوم، وجوزه اخرون. ثم اختلف (4) المجوزون فاكثرهم علي انه مجاز. وربما قيل بكونه حقيقة ومجازا بالاعتبارين.
# حجة المانعين (5): انه لو جاز استعمال اللفظ في المعنيين، للزم الجمع بين المتنافيين. اما الملازمة، فلان من شرط المجاز نصب القرينة المانعة عن ارادة
# PageV00P042
# الحقيقة، ولهذا قال اهل البيان: ان المجاز ملزوم قرينة معاندة لارادة الحقيقة، وملزوم معاند الشء معاند لذلك الشء والا لزم صدق الملزوم بدون اللازم، وهو محال. وجعلوا هذا وجه الفرق بين المجاز والكناية. وحينءذ، فاذا استعمل المتكلم اللفظ فيهما، كان مريدا لاستعماله فيما وضع له، باعتبار ارادة المعني الحقيقي غير مريد له باعتبار ارادة المعني المجازي، وهو ما ذكر من اللازم.
# واما بطلانه فواضح.
# وحجة المجوزين: انه ليس بين ارادة الحقيقة وارادة المجاز معا منافاة. واذا لم يكن ثم منافاة لم يمتنع اجتماع الارادتين عند التكلم.
# واحتجوا لكونه مجازا: بان استعماله فيهما (1) استعمال في غير ما وضع له اولا، اذ لم يكن المعني المجازي داخلا في الموضوع له وهو الان داخل، فكان مجازا.
# واحتج القاءل بكونه حقيقة ومجازا: بان اللفظ مستعمل في كل واحد من المعنيين. والمفروض انه حقيقة في احدهما، مجاز في الاخر، فلكل واحد من الاستعمالين حكمه.
# وجواب المانعين عن حجة الجواز، ظاهر بعد ما قرروه في وجه التنافي.
# واما الحجتان الاخيرتان، فهما ساقطتان بعد ابطال الاولي. وتزيد الحجة علي مجازيته: بان فيها خروجا عن محل النزاع، اذ موضع البحث هو استعمال اللفظ في المعنيين، علي ان يكون كل منهما مناطا للحكم، ومتعلقا للاثبات والنفي، كما مر انفا في المشترك. وما ذكر في الحجة يدل علي ان اللفظ مستعمل (2) في معني مجازي شامل للمعني الحقيقي والمجازي الاول، فهو معني ثالث لهما.
# وهذا مما لا نزاع (3) فيه، فان النافي للصحة يجوز ارادة المعني المجازي الشامل ويسمي ذلك ب‍ " عموم المجاز "، مثل ان تريد ب‍ " وضع القدم " في قولك: " لا اضع قدمي في دار فلان " الدخول، فيتناول دخولها حافيا وهو (4) الحقيقة، وناعلا و
# PageV00P043
# راكبا، وهما مجازان.
# والتحقيق عندي في هذا المقام: انهم ان ارادوا بالمعني الحقيقي الذي يستعمل فيه اللفظ حينءذ تمام الموضوع له حتي مع الوحدة الملحوظة في اللفظ المفرد، كما علم في المشترك، كان القول بالمنع متوجها، لان ارادة المجاز تعانده من جهتين: منافاتها للوحدة الملحوظة، ولزوم القرينة المانعة، وان ارادوا به:
# المدلول الحقيقي من دون اعتبار كونه منفردا، كما قرر في جواب حجة المانع في المشترك، اتجه القول بالجواز، لان المعني الحقيقي يصير بعد تعريته عن الوحدة مجازيا للفظ، فالقرينة اللازمة للمجاز لا تعانده. وحيث كان المعتبر في استعمال المشترك هو هذا المعني، فالظاهر اعتباره هنا (1) ايضا. ولعل المانع في الموضعين بناءه علي الاعتبار (2) الاخر. وكلامه حينءذ متجه، لكن قد عرفت ان النزاع يعود معه لفظيا. ومن هنا يظهر ضعف القول بكونه حقيقة ومجازا حينءذ، فان المعني الحقيقي لم يرد بكماله، وانما اريد منه البعض، فيكون اللفظ فيه مجازا ايضا.
# PageV00P044
# المطلب الثاني في الاوامر والنواهي وفيه بحثان: PageV00P045
# البحث الاول في الاوامر اصل صيغة " افعل " وما في معناها (1) حقيقة في الوجوب فقط بحسب اللغة علي الاقوي وفاقا لجمهور الاصوليين. وقال قوم: انها حقيقة في الندب فقط. وقيل:
# في الطلب، وهو: القدر المشترك بين الوجوب والندب. وقال علم الهدي (2) رضي الله عنه: انها مشتركة بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا في اللغة، و اما في العرف الشرعي فهي حقيقة في الوجوب فقط. وتوقف في ذلك قوم فلم يدروا، اللوجوب هي ام للندب. وقيل: هي مشتركة بين ثلاثة اشياء:
# الوجوب، والندب، والاباحة. وقيل: هي للقدر المشترك (3) بين هذه الثلاثة وهو الاذن. وزعم قوم: انها مشتركة بين اربعة امور، وهي الثلاثة السابقة، والتهديد وقيل فيها اشياء اخر، لكنها شديدة الشذوذ، بينة الوهن، فلا جدوي في التعرض (4) لنقلها.
# لنا وجوه: الاول - انا نقطع بان (5) السيد اذا قال لعبده: " افعل كذا " فلم يفعل (6)، عد عاصيا وذمه العقلاء معللين حسن ذمه بمجرد ترك الامتثال، وهو معني الوجوب.
# PageV00P046
# لا يقال: القراءن علي ارادة الوجوب في مثله موجودة غالبا، فلعله انما يفهم منها، لا من مجرد (1) الامر.
# لانا نقول: المفروض فيما ذكرناه (2) انتفاء القراءن، فليقدر كذلك، لو كانت في الواقع موجودة. فالوجدان يشهد ببقاء الذم حينءذ عرفا. وبضميمة اصالة عدم النقل الي ذلك يتم المطلوب.
# الثاني - قوله تعالي مخاطبا لابليس: " ما منعك الا تسجد اذ امرتك (3) ".
# والمراد بالامر: " اسجدوا " في قوله تعالي: " واذ قلنا للملاءكة: اسجدوا لادم، فسجدوا الا ابليس " (4)، فان هذا الاستفهام ليس علي حقيقته (5)، لعلمه سبحانه بالمانع، وانما هو في معرض الانكار والاعتراض، ولولا ان صيغة " اسجدوا " للوجوب لما كان متوجها.
# الثالث - قوله تعالي: " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم " (6)، حيث هدد سبحانه مخالف الامر، والتهديد دليل الوجوب.
# فان قيل: الاية انما دلت علي ان مخالف الامر مامور بالحذر، ولا دلالة في ذلك علي وجوبه الا بتقدير كون الامر للوجوب، وهو عين المتنازع فيه.
# قلنا: هذا الامر للايجاب والالزام قطعا، اذ لا معني لندب الحذر عن العذاب او اباحته. ومع التنزل، فلا اقل من دلالته علي حسن الحذر حينءذ. ولا ريب انه انما يحسن عند قيام المقتضي للعذاب، اذ لو لم يوجد المقتضي، لكان الحذر عنه سفها وعبثا. وذلك محال علي الله سبحانه. واذا ثبت وجود المقتضي، ثبت ان الامر للوجوب، لان (7) المقتضي للعذاب هو مخالفة الواجب، لا المندوب.
# PageV00P047
# فان قيل: هذا الاستدلال مبني علي ان المراد بمخالفة الامر ترك المامور به، وليس كذلك. بل المراد بها حمله علي ما يخالفه بان يكون للوجوب او الندب، فيحمل علي غيره.
# قلنا: المتبادر الي الفهم من المخالفة هو ترك الامتثال والاتيان بالمامور به. و اما المعني الذي ذكرتموه فبعيد عن الفهم، غير متبادر عند اطلاق اللفظ، فلا يصار اليه الا بدليل. وكانها في الاية اعتبرت متضمنة معني الاعراض، فعديت ب‍ " عن ".
# فان قيل: قوله في الاية: " عن امره "، مطلق فلا يعم (1)، والمدعي افادته الوجوب في جميع الاوامر بطريق العموم (2).
# قلنا: اضافة المصدر عند عدم العهد للعموم، مثل " ضرب زيد " و " اكل عمرو ". واية ذلك جواز الاستثناء منه، فانه (3) يصح ان يقال في الاية: فليحذر الذين يخالفون عن امره الا الامر الفلاني. علي ان الاطلاق كاف في المطلوب، اذ لو كان حقيقة في غير الوجوب ايضا، لم يحسن الذم والوعيد والتهديد علي مخالفة مطلق الامر.
# الرابع: قوله تعالي: " واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (4) "، فانه سبحانه ذمهم علي مخالفتهم للامر، ولولا انه للوجوب لم يتوجه الذم.
# وقد اعترض اولا بمنع كون الذم علي ترك المامور به، بل علي تكذيب الرسل في التبليغ، بدليل قوله تعالي: " ويل يومءذ للمكذبين (5) ".
# وثانيا: بان الصيغة تفيد (6) الوجوب عند انضمام القرينة اليها اجماعا، فلعل الامر بالركوع كان مقترنا بما يقتضي كونه للوجوب.
# واجيب عن الاول: بان المكذبين اما ان يكونوا هم الذين لم يركعوا عقيب
# PageV00P048
# امرهم به، او غيرهم. فان كان الاول، جاز ان يستحقوا الذم بترك الركوع، والويل بواسطة التكذيب، فان الكفار عندنا معاقبون علي الفروع كعقابهم علي الاصول، وان كانوا غيرهم لم يكن اثبات الويل لقوم بسبب تكذيبهم منافيا لذم قوم بتركهم ما امروا به.
# وعن الثاني: بانه تعالي رتب الذم علي مجرد مخالفة الامر، فدل علي ان الاعتبار به، لا بالقرينة.
# احتج (1) القاءلون بانه (2) للندب بوجهين:
# احدهما: قوله صلي الله عليه واله: " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم (3) ". وجه الدلالة: انه رد الاتيان بالمامور به الي مشيتنا، وهو معني الندب.
# واجيب (4) بالمنع من رده الي مشيتنا، وانما رده الي استطاعتنا، وهو معني الوجوب.
# وثانيهما (5): ان اهل اللغة قالوا: لا فارق بين السءال والامر الا بالرتبة، فان رتبة (6) الامر اعلي من رتبة الساءل، والسءال انما يدل علي الندب، فكذلك الامر، اذ لو دل الامر علي الايجاب لكان بينهما فرق اخر. وهو خلاف ما نقلوه.
# واجيب: ان القاءل بكون الامر للايجاب، يقول: ان (7) السءال يدل عليه ايضا، لان صيغة " افعل " عنده موضوعة لطلب الفعل مع المنع من الترك، وقد استعملها الساءل فيه. لكنه لا يلزم منه الوجوب، اذ الوجوب انما يثبت بالشرع، ولذلك لا يلزم المسءول القبول. وفيه نظر.
# والتحقيق: ان (8) النقل المذكور عن اهل اللغة غير ثابت، بل صرح بعضهم
# PageV00P049
# بعدم صحته.
# حجة القاءلين بانه للقدر المشترك: ان الصيغة استعملت تارة في الوجوب، كقوله تعالي: " اقيموا الصلاة " (1)، واخري في الندب، كقوله: " فكاتبوهم " (2)، فان كانت موضوعة لكل منهما لزم الاشتراك او لاحدهما فقط لزم المجاز، فيكون حقيقة في القدر المشترك بينهما، وهو طلب الفعل، دفعا (3) للاشتراك والمجاز.
# والجواب: ان المجاز، وان كان مخالفا للاصل، لكن (4) يجب المصير اليه اذا دل الدليل عليه. وقد بينا بالادلة السابقة انه حقيقة في الوجوب بخصوصه، فلابد من كونه مجازا فيما عداه، والا لزم الاشتراك المخالف للاصل المرجوح بالنسبة الي المجاز، اذا تعارضا. علي ان المجاز لازم بتقدير وضعه للقدر المشترك ايضا، لان استعماله في كل واحد من المعنيين بخصوصه مجاز، حيث لم يوضع له اللفظ بقيد الخصوصية، فيكون استعماله فيه معها استعمالا في غير ما وضع له.
# فالمجاز لازم في غير صورة الاشتراك، سواء جعل حقيقة ومجازا، او للقدر المشترك.
# ومع ذلك فالتجوز اللازم بتقدير الحقيقة والمجاز اقل منه بتقدير القدر المشترك، لانه في الاول مختص باحد المعنيين، وفي الثاني حاصل فيهما.
# وربما توهم تساويهما، باعتبار ان استعماله في القدر المشترك علي الاول مجاز، فيكون مقابلا لاستعماله في المعني الاخر علي الثاني، فيتساويان.
# وليس كما توهم، لان الاستعمال في القدر المشترك، ان وقع، فعلي غاية الندرة والشذوذ، فاين (5) هو من اشتهار الاستعمال في كل من المعنيين وانتشاره.
# واذا ثبت ان التجوز اللازم علي التقدير الاول اقل، كان بالترجيح - لو لم يقم عليه الدليل احق.
# احتج السيد المرتضي (6) - رضي الله عنه - علي انها مشتركة لغة بانه لا شبهة
# PageV00P050
# في استعمال صيغة الامر في الايجاب والندب معا في اللغة، والتعارف (1)، والقران، والسنة، وظاهر الاستعمال يقتضي الحقيقة، وانما يعدل عنها بدليل.
# قال: " وما استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء الا كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة ".
# واحتج علي كونها حقيقة في الوجوب بالنسبة الي العرف الشرعي: بحمل الصحابة كل امر ورد في القران او السنة علي الوجوب، وكان يناظر بعضهم بعضا في مساءل مختلفة، ومتي اورد احدهم علي صاحبه امرا من الله سبحانه او من رسوله (2)، صلي الله عليه واله، لم يقل صاحبه هذا امر، والامر يقتضي الندب، او الوقف بين الوجوب والندب، بل اكتفوا في اللزوم والوجوب بالظاهر. وهذا معلوم ضرورة من عاداتهم ومعلوم ايضا: ان ذلك من شان التابعين لهم، و تابعي التابعين. فطال ما اختلفوا وتناظروا، فلم يخرجوا عن القانون الذي ذكرناه. وهذا يدل علي قيام الحجة عليهم بذلك حتي جرت عادتهم، وخرجوا عما يقتضيه مجرد وضع اللغة في هذا الباب.
# قال - رحمه الله -: " واما اصحابنا، معشر الامامية، فلا يختلفون في هذا الحكم الذي ذكرناه، وان اختلفوا في احكام هذه الالفاظ في موضوع اللغة، ولم يحملوا قط ظواهر هذه الالفاظ الا علي ما بيناه، ولم يتوقفوا عل الادلة. وقد بينا في مواضع من كتبنا: ان اجماع اصحابنا حجة ".
# والجواب عن احتجاجه الاول: انا قد بينا (3) ان الوجوب هو المتبادر من اطلاق الامر عرفا. ثم ان مجرد استعمالها في الندب لا يقتضي كونه حقيقة ايضا، بل يكون مجازا، لوجود امارته، وكونه خيرا من الاشتراك. وقوله: " ان استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة "، انما يصح اذا تساوت نسبة اللفظة الي الشيءين او الاشياء في
# PageV00P051
# الاستعمال، اما مع التفاوت (1) بالتبادر وعدمه او بما اشبه هذا من علامات الحقيقة والمجاز، فلا. وقد بينا ثبوت التفاوت.
# واما احتجاجه علي انه في العرف الشرعي للوجوب، فيحقق ما ادعيناه، اذ الظاهر ان حملهم له علي الوجوب انما هو لكونه له لغة، ولان تخصيص ذلك بعرفهم يستدعي تغيير اللفظ عن موضوعه اللغوي، وهو مخالف للاصل. هذا، ولا يذهب عليك ان ما ادعاه (2) في اول الحجة، [من] استعمال (3) الصيغة للوجوب والندب في القران والسنة، مناف لما ذكره (4) من حمل الصحابة كل امر ورد في القران او السنة علي الوجوب، فتامل!.
# احتج الذاهبون الي التوقف: بانه لو ثبت كونه موضوعا لشء من المعاني، لثبت بدليل، واللازم منتف، لان الدليل اما العقل، ولا مدخل له، واما النقل، وهو اما الاحاد، ولا يفيد العلم، او التواتر، والعادة تقتضي بامتناع عدم الاطلاع علي التواتر ممن يبحث ويجتهد في الطلب. فكان الواجب ان لا يختلف فيه.
# والجواب: منع الحصر، فان ههنا قسما اخر، وهو ثبوته بالادلة التي قدمناها، ومرجعها الي تتبع مظان استعمال اللفظ والامارات الدالة علي المقصود به عند الاطلاق.
# حجة من قال بالاشتراك بين ثلاثة اشياء (5): استعماله فيها، علي حذو ما سبق في احتجاج السيد " ره " علي الاشتراك بين الشيءين. والجواب، الجواب.
# وحجة (6) القاءل بانه للقدر المشترك بين الثلاثة وهو الاذن، كحجة من قال بانه (7) لمطلق الطلب: وهو القدر (8) المشترك بين الوجوب والندب. وجوابها كجوابها.
# PageV00P052
# واحتج من زعم انها مشتركة بين الامور الاربعة بنحو ما تقدم في احتجاج من قال بالاشتراك، وجوابه مثل جوابه.
# فاءدة يستفاد من تضاعيف احاديثنا المروية عن الاءمة عليهم السلام: ان استعمال صيغة الامر في الندب كان شايعا في عرفهم، بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند انتفاء المرجح الخارجي، فيشكل التعلق في اثبات وجوب امر بمجرد ورود الامر به منهم (1) عليهم السلام.
# اصل الحق (2) ان صيغة الامر بمجردها، لا اشعار فيها بوحدة ولا تكرار، وانما تدل (3) علي طلب الماهية. وخالف في ذلك قوم فقالوا (4): بافادتها التكرار، ونزلوها منزلة ان يقال: " افعل ابدا "، واخرون فجعلوها للمرة من غير زيادة عليها، وتوقف في ذلك جماعة فلم يدروا لايهما هي.
# لنا: ان المتبادر من الامر طلب ايجاد حقيقة الفعل، والمرة والتكرار خارجان عن حقيقته، كالزمان والمكان ونحوهما. فكما (5) ان قول القاءل: " اضرب " غير متناول لمكان ولا زمان ولا الة يقع بها الضرب، كذلك غير متناول للعد في (6) كثرة ولا قلة. نعم لما كان اقل ما يمتثل به الامر هو المرة، لم يكن (7) بد من كونها مرادة، ويحصل بها الامتثال، لصدق الحقيقة التي هي المطلوبة بالامر بها.
# وبتقرير اخر: وهو انا نقطع بان المرة والتكرار من صفات الفعل، اعني المصدر، كالقليل والكثير، لانك تقول: اضرب ضربا قليلا، او كثيرا، او
# PageV00P053
# مكررا، او غير مكرر، فتقيده بالصفات (1) المختلفة. ومن المعلوم ان الموصوف بالصفات المتقابلة لا دلالة له علي خصوصية شء منها. ثم انه لا خفاء في انه ليس المفهوم من الامر الا طلب ايجاد الفعل اعني المعني المصدري، فيكون معني " اضرب " مثلا طلب ضرب ما، فلا يدل (2) علي صفة الضرب، من تكرار او مرة او نحو ذلك.
# وما يقال: من ان هذا انما يدل علي عدم افادة الامر الوحدة او التكرار بالمادة، فلم لا يدل عليهما بالصيغة؟.
# فجوابه: انا قد بينا انحصار مدلول الصيغة بمقتضي حكم التبادر في طلب ايجاد الفعل. واين هذا عن الدلالة علي الوحدة او التكرار؟.
# احتج الاولون بوجوه:
# احدها: انه لو لم تكن للتكرار، لما تكرر الصوم والصلاة. وقد تكررا قطعا.
# والثاني: ان النهي يقتضي التكرار، فكذلك الامر، قياسا عليه ، بجامع اشتراكهما في الدلالة علي الطلب.
# والثالث: ان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي يمنع عن المنهي عنه داءما، فيلزم التكرار في المامور به.
# والجواب عن الاول: المنع من الملازمة، اذ لعل التكرار انما فهم من دليل اخر، سلمنا، لكنه معارض بالحج، فانه قد امر به، ولا تكرار.
# وعن الثاني من وجهين: احدهما - انه قياس في اللغة، وهو باطل، وان قلنا بجوازه في الاحكام. وثانيهما - بيان الفارق، فان النهي يقتضي انتفاء الحقيقة، وهو انما يكون بانتفاءها في جميع الاوقات، والامر يقتضي اثباتها وهو يحصل بمرة، و ايضا التكرار في الامر مانع من (3) فعل غير المامور به. بخلافه في النهي، اذ التروك تجتمع وتجامع (4) كل فعل.
# PageV00P054
# وعن الثالث: بعد تسليم كون الامر بالشء نهيا عن ضده، او تخصيصه بالضد العام وارادة الترك منه، منع كون النهي الذي في ضمن الامر مانعا عن المنهي عنه داءما، بل يتفرع علي الامر الذي هو في ضمنه، فان كان ذلك داءما فداءما، وان كان في وقت، ففي وقت. مثلا الامر بالحركة داءما يقتضي المنع من (1) السكون داءما، والامر بالحركة في ساعة يقتضي المنع من السكون فيها، لا داءما.
# واحتج من قال بالمرة بانه اذا قال السيد لعبده: ادخل الدار، فدخلها مرة عد ممتثلا عرفا، ولو كان للتكرار لما عد والجواب: انه انما صار ممتثلا، لان المامور به - وهو الحقيقة - حصل بالمرة، لا لان الامر ظاهر في المرة بخصوصها، اذ لو كان كذلك لم يصدق الامتثال فيما بعدها (2). ولا ريب في شهادة العرف بانه لو اتي بالفعل مرة ثانية وثالثة لعد ممتثلا واتيا بالمامور به. وما ذاك الا لكونه موضوعا للقدر المشترك بين الوحدة والتكرار، وهو طلب ايجاد الحقيقة، وذلك يحصل بايهما وقع.
# واحتج المتوقفون: بمثل ما مر، من انه لو ثبت، لثبت بدليل، والعقل لا مدخل له، والاحاد لا تفيد، والتواتر يمنع الخلاف.
# والجواب: علي سنن ما سبق بمنع حصر الدليل فيما ذكر، فان سبق المعني الي الفهم من اللفظ امارة وضعه له، وعدمه دليل علي عدمه. وقد بينا انه لا يتبادر من الامر الا طلب ايجاد الفعل، وذلك كاف في اثبات مثله.
# اصل ذهب الشيخ - رحمه الله - وجماعة الي ان الامر المطلق يقتضي الفور والتعجيل، فلو اخر المكلف عصي. وقال السيد - رضي الله - (3) هو مشترك بين
# PageV00P055
# الفور والتراخي (1)، فيتوقف في تعيين المراد منه علي دلالة تدل (2) علي ذلك.
# وذهب جماعة، منهم المحقق ابو القاسم ابن سعيد (3)، والعلامة (4) - رحمهما الله تعالي الي انه لا يدل علي الفور، ولا علي التراخي، بل علي مطلق الفعل، وايهما حصل كان مجزيا. وهذا هو الاقوي.
# لنا: نظير ما تقدم في التكرار، من ان مدلول الامر طلب حقيقة الفعل، والفور والتراخي خارجان عنها (5)، وان الفور والتراخي من صفات الفعل، فلا دلالة له عليهما.
# حجة القول بالفور امور ستة:
# الاول - ان السيد اذا قال لعبده: اسقني، فاخر العبد السقي من غير عذر، عد عاصيا، وذلك معلوم من العرف. ولولا (6) افادته الفور، لم يعد عاصيا (7).
# واجيب عنه: بان ذلك انما يفهم بالقرينة، لان العادة قاضية بان طلب السقي انما يكون عند الحاجة اليه عاجلا، ومحل النزاع ما تكون (8) الصيغة فيه مجردة.
# الثاني (9) انه تعالي ذم ابليس لعنه الله، علي ترك (10) السجود لادم عليه السلام، بقوله سبحانه (11): " ما منعك الا تسجد اذ امرتك " (12) ولو لم يكن الامر للفور لم يتوجه عليه الذم، ولكان له ان يقول: انك لم تامرني بالبدار، وسوف اسجد.
# والجواب: ان الذم باعتبار كون الامر مقيدا بوقت معين. ولم يات بالفعل فيه. والدليل علي التقييد قوله تعالي: " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " (13).
# PageV00P056
# الثالث (1) انه لو شرع التاخير لوجب ان يكون الي وقت معين، واللازم منتف. اما الملازمة، فلانه لولاه لكان الي اخر ازمنة الامكان اتفاقا، ولا يستقيم، لانه غير معلوم، والجهل به يستلزم التكليف (2) بالمحال (3)، اذ يجب علي المكلف حينءذ ان لا يءخر الفعل عن وقته، مع انه لا يعلم ذلك الوقت الذي كلف بالمنع عن التاخير عنه. واما انتفاء اللازم فلانه ليس في الامر اشعار بتعيين الوقت، ولا عليه دليل من خارج.
# والجواب: من وجهين: احدهما - النقض بما لو صرح بجواز التاخير، اذ لا نزاع في امكانه. وثانيهما - انه انما يلزم تكليف المحال لو كان التاخير متعينا، اذ يجب حينءذ تعريف الوقت الذي يءخر اليه. واما اذا كان ذلك (4) جاءزا فلا، لتمكنه من الامتثال بالمبادرة، فلا يلزم التكليف بالمحال.
# الرابع قوله تعالي: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم (5) "، فان المراد بالمغفرة سببها، وهو فعل المامور به، لا حقيقتها، لانها فعل الله سبحانه، فيستحيل مسارعة العبد اليها، وحينءذ فتجب المسارعة الي فعل المامور به. وقوله تعالي: " فاستبقوا الخيرات (6) "، فان فعل المامور به من الخيرات، فيجب الاستباق اليه. وانما يتحقق المسارعة والاستباق بان يفعل بالفور.
# واجيب: بان ذلك محمول علي افضلية المسارعة والاستباق، لا علي وجوبهما، والا لوجب الفور، فلا يتحقق المسارعة والاستباق، لانهما انما يتصوران في الموسع دون المضيق، الا تري (7) انه لا يقال، لمن قيل له " صم غدا "، فصام: " انه سارع اليه واستبق ". والحاصل: ان العرف قاض بان الاتيان بالمامور به في الوقت الذي لا يجوز تاخيره عنه لا يسمي مسارعة واستباقا (8)، فلابد من حمل الامر في الايتين
# PageV00P057
# علي الندب، والا لكان مفاد الصيغة فيهما منافيا لما تقتضيه (1) المادة. وذلك ليس بجاءز فتامل!.
# الخامس - ان كل مخبر كالقاءل: " زيد قاءم، وعمرو عالم (2) "، وكل منشء كالقاءل: " هي طالق، وانت حر "، وانما يقصد الزمان الحاضر. فكذلك الامر، الحاقا له بالاعم الاغلب.
# وجوابه: اما اولا فبانه قياس في اللغة، لانك قست الامر في افادته الفور علي غيره من الخبر والانشاء، وبطلانه بخصوصه ظاهر. واما ثانيا فبالفرق بينهما بان الامر لا يمكن توجهه الي الحال، اذ الحاصل لا يطلب، بل الاستقبال (3)، اما مطلقا، واما الاقرب الي الحال الذي هو عبارة عن الفور، وكلاهما محتمل، فلا يصار الي الحمل علي الثاني الا لدليل (4).
# السادس - ان النهي يفيد الفور، فيفيده الامر، لانه طلب مثله. وايضا الامر بالشء نهي عن اضداده (5)، وهو يقتضي الفور بنحو ما مر في التكرار انفا (6).
# وجوابه: يعلم من الجواب السابق، فلا يحتاج الي تقريره.
# احتج السيد (7) رحمه الله - بان الامر قد يرد في القران واستعمال اهل اللغة و يراد به الفور، وقد يرد ويراد به التراخي. وظاهر استعمال اللفظة في شيءين يقتضي انها حقيقة فيهما ومشتركة بينهما. وايضا فانه يحسن بلا شبهة ان يستفهم المامور - مع فقد العادات والامارات -: هل اريد منه التعجيل او التاخير؟
# والاستفهام لا يحسن الا مع الاحتمال في اللفظ.
# والجواب: ان الذي يتبادر من اطلاق الامر ليس الا طلب الفعل. واما الفور والتراخي فانهما يفهمان من لفظه بالقرينة. ويكفي في حسن الاستفهام كونه
# PageV00P058
# موضوعا للمعني الاعم، اذ قد يستفهم عن افراد المتواطي لشيوع التجوز به عن احدها، فيقصد بالاستفهام رفع الاحتمال. ولهذا يحسن فيما نحن فيه ان يجاب بالتخيير بين الامرين، حيث يراد المفهوم من حيث هو، من (1) دون ان يكون فيه خروج عن مدلول اللفظ. ولو كان موضوعا لكل واحد منهما بخصوصه، لكان في ارادة التخيير بينهما منه خروج عن ظاهر اللفظ وارتكاب للتجوز، ومن المعلوم خلافه.
# فاءدة اذا قلنا: بان الامر للفور، ولم يات المكلف بالمامور به في اول اوقات الامكان، فهل يجب عليه الاتيان به في الثاني ام لا؟ ذهب الي كل فريق.
# احتجوا للاول: بان الامر يقتضي كون المامور فاعلا علي الاطلاق، وذلك يوجب استمرار الامر. وللثاني: بان قوله: افعل يجري مجري قوله: افعل في الان الثاني من الامر، ولو صرح بذلك، لما وجب الاتيان به فيما بعد. هكذا نقل المحقق والعلامة الاحتجاج، ولم يرجحا شيءا.
# وبني العلامة الخلاف علي ان قول القاءل: افعل، هل معناه: افعل في الوقت الثاني، فان عصيب ففي الثالث؟، وهكذا. او معناه: افعل في الزمن (2) الثاني، من غير بيان حال الزمن (3) الثالث وما بعده؟. فان قلنا بالاول اقتضي الامر الفعل في جميع الازمان، وان قلنا بالثاني لم يقتضيه، فالمسالة لغوية. وقد سبقه الي مثل هذا الكلام بعض العامة.
# وهو وان كان صحيحا الا انه قليل الجدوي، اذ الاشكال انما هو في مدرك الوجهين الذين بني عليهما الحكم، لا فيهما. فكان الواجب ان يبحث عنه.
# والتحقيق في ذلك: ان الادلة التي استدلوا بها علي ان الامر للفور ليس مفادها،
# PageV00P059
# علي تقدير تسليمها، متحدا. بل منها ما يدل علي ان الصيغة بنفسها تقتضيه، وهو اكثرها. ومنها ما لا يدل علي ذلك، وانما يدل علي وجوب المبادرة الي امتثال الامر، وهو الايات المامور فيها بالمسارعة والاستباق.
# فمن اعتمد في استدلاله علي الاولي، ليس له عن القول بسقوط الوجوب حيث يمضي اول اوقات الامكان مفر، لان ارادة الوقت الاول علي ذلك التقدير بعض مدلول صيغة الامر، فكان بمنزلة ان يقول: " اوجبت عليك الامر الفلاني في اول اوقات الامكان " ويصير من قبيل الموقت. ولا ريب في فواته بفوات وقته.
# ومن اعتمد علي الاخيرة، فله ان يقول بوجوب الاتيان بالفعل في الثاني، لان الامر اقتضي (1) باطلاقه وجوب الاتيان بالمامور به في اي وقت كان، و ايجاب المسارعة والاستباق لم يصيره موقتا وانما اقتضي وجوب المبادرة، فحيث يعصي المكلف بمخالفته، يبقي مفاد الامر الاول بحاله. هذا.
# والذي يظهر من مساق كلامهم: ارادة المعني الاول، فينبغي حينءذ القول بسقوط الوجوب.
# اصل الاكثرون علي ان الامر بالشء مطلقا يقتضي ايجاب ما لا يتم الا به شرطا كان او سببا او غيرهما مع كونه مقدورا، وفصل بعضهم فوافق في السبب وخالف في غيره، فقال: بعدم وجوبه. واشتهرت حكاية هذا القول عن المرتضي، رضي الله عنه وكلامه في الذريعة والشافي غير مطابق للحكاية. ولكنه يوهم ذلك في بادي الراي، حيث حكي فيهما عن بعض العامة اطلاق القول بان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به. وقال (2): " ان الصحيح في ذلك التفصيل بانه ان كان الذي لا يتم الشء الا به سببا، فالامر بالمسبب يجب ان يكون امرا به. و ان كان غير سبب، وانما هو مقدمة للفعل وشرط فيه، لم يجب ان يعقل من مجرد
# PageV00P060
# الامر انه امر به ".
# ثم اخذ في الاحتجاج لما صار اليه، وقال في جملته: " ان الامر ورد في الشريعة علي ضربين: احدهما يقتضي ايجاب الفعل دون مقدماته، كالزكاة والحج، فانه لا يجب علينا ان نكتسب المال، ونحصل النصاب، ونتمكن (1) من الزاد والراحلة. والضرب الاخر يجب فيه مقدمات الفعل كما يجب هو في نفسه (2)، وهو الصلاة وما جري مجراها بالنسبة الي الوضوء. فاذا انقسم الامر في الشرع الي قسمين، فكيف نجعلهما قسما واحدا "؟، وفرق في ذلك بين السبب وغيره، بانه محال ان يوجب علينا المسبب بشرط اتفاق وجود السبب، اذ مع وجود السبب لابد من وجود المسبب، الا ان يمنع مانع. ومحال ان يكلفنا الفعل بشرط وجود الفعل، بخلاف مقدمات الافعال.
# فانه يجوز ان يكلفنا (3) الصلاة بشرط ان يكون قد تكلفنا الطهارة، كما في الزكاة والحج. وبني علي هذا في الشافي نقض استدلال المعتزلة لوجوب نصب الامام علي الرعية، بان اقامة الحدود واجبة، ولا يتم الا به.
# وهذا كما تراه، ينادي بالمغايرة للمعني المعروف في كتب الاصول المشهورة لهذا الاصل. وما اختاره السيد فيه محل تامل، وليس التعرض لتحقيق حاله هنا بمهم.
# فلنعد الي البحث في المعني المعروف، والحجة لحكم السبب فيه: انه ليس محل خلاف يعرف، بل ادعي بعضهم فيه الاجماع، وان القدرة غير حاصلة مع المسببات فيبعد تعلق التكليف بها وحدها. بل قد قيل ان الوجوب في الحقيقة لا يتعلق بالمسببات، لعدم تعلق القدرة بها. اما بدون الاسباب فلامتناعها، واما معها فلكونها حينءذ لازمة لا يمكن تركها. فحيث ما يرد امر متعلق ظاهرا بمسبب فهو بحسب الحقيقة متعلق بالسبب، فالواجب حقيقة هو، وان كان
# PageV00P061
# في الظاهر وسيلة له.
# وهذا الكلام عندي منظور فيه، لان المسببات وان كانت (1) القدرة لا تتعلق بها ابتداء (2)، لكنها تتعلق بها بتوسط الاسباب، وهذا القدر كاف في جواز التكليف بها. ثم ان انضمام الاسباب اليها في التكليف يرفع ذلك الاستبعاد المدعي في حال الانفراد.
# ومن ثم حكي بعض الاصوليين القول بعدم الوجوب فيه ايضا عن بعض.
# ولكنه غير معروف.
# وعلي كل حال، فالذي اراه: ان البحث في السبب قليل الجدوي، لان تعلق (3) الامر بالمسبب نادر ، واثر الشك في وجوبه هين.
# واما غير السبب، فالاقرب عندي فيه قول المفصل، لنا: انه ليس لصيغة الامر دلالة علي ايجابه بواحدة من الثلاث، وهو ظاهر. ولا يمتنع عند العقل تصريح الامر بانه غير واجب، والاعتبار الصحيح بذلك شاهد. ولو كان الامر مقتضيا لوجوبه لامتنع التصريح بنفيه.
# احتجوا: بانه لو لم يقتض الوجوب في غير السبب ايضا، للزم اما تكليف مالا يطاق او خروج الواجب عن كونه واجبا. والتالي بقسميه باطل. بيان الملازمة:
# انه مع انتفاء الوجوب - كما هو المفروض - يجوز تركه. وحينءذ فان بقي ذلك الواجب واجبا لزم (4) تكليف ما لا يطاق، اذ حصوله حال عدم ما يتوقف عليه ممتنع. وان لم يبق واجبا خرج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا. وبيان بطلان كل من قسمي اللازم ظاهر. وايضا، فان العقلاء لا يرتابون في ذم تارك المقدمة مطلقا. وهو دليل الوجوب.
# والجواب عن الاول، بعد القطع ببقاء الوجوب، ان المقدور كيف يكون
# PageV00P062
# ممتنعا؟ والبحث انما هو في المقدور، وتاثير الايجاب في القدرة غير معقول.
# والحكم بجواز الترك هنا عقلي لا شرعي، لان الخطاب به عبث، فلا يقع من الحكيم. واطلاق القول فيه يوهم ارادة المعني الشرعي فينكر. وجواز تحقق الحكم العقلي هنا دون الشرعي يظهر بالتامل (1).
# وعن الثاني: منع كون الذم علي ترك المقدمة، وانما هو علي ترك الفعل المامور به، حيث لا ينفك عن تركها.
# اصل الحق ان الامر بالشء علي وجه الايجاب لا يقتضي النهي عن ضده الخاص لفظا ولا معني.
# واما العام، فقد يطلق ويراد به احد الاضداد الوجودية لا بعينه، وهو راجع الي الخاص، بل هو عينه في الحقيقة، فلا يقتضي النهي عنه ايضا (2). وقد يطلق و يراد به الترك. وهذا يدل الامر علي النهي عنه بالتضمن.
# وقد كثر الخلاف في هذا الاصل، واضطرب كلامهم في بيان محله من المعاني المذكورة للضد (3)، فمنهم: من جعل النزاع في الضد العام بمعناه المشهور - اعني الترك - وسكت عن الخاص. ومنهم: من اطلق لفظ الضد ولم يبين المراد منه . ومنهم:
# من قال: ان النزاع (4) انما هو في الضد الخاص. واما العام بمعني الترك فلا خلاف فيه، اذ لو لم يدل الامر بالشء علي النهي عنه، لخرج (5) الواجب عن كونه واجبا.
# وعندي في هذا نظر، لان النزاع ليس بمنحصر في اثبات الاقتضاء ونفيه، ليرتفع في الضد العام باعتبار استلزام نفي الاقتضاء فيه خروج الواجب عن كونه واجبا، بل الخلاف واقع علي القول بالاقتضاء في انه هل هو عينه او مستلزمه (6) كما
# PageV00P063
# ستسمعه. وهذا النزاع ليس ببعيد عن الضد العام، بل هو اليه اقرب.
# ثم ان محصل الخلاف هنا: انه ذهب قوم الي ان الامر بالشء عين النهي عن ضده في المعني. واخرون الي انه يستلزمه (1)، وهم: بين مطلق للاستلزام (2)، و مصرح بثبوته لفظا. وفصل بعضهم، فنفي الدلالة لفظا واثبت اللزوم معني، مع تخصيصه لمحل النزاع بالضد الخاص.
# لنا علي عدم الاقتضاء في الخاص لفظا: انه لو دل لكانت واحدة من الثلاث، وكلها منتفية.
# اما المطابقة، فلان مفاد الامر لغة وعرفا هو الوجوب، علي ما سبق تحقيقه. و حقيقة الوجوب ليست الا رجحان الفعل مع المنع من الترك. وليس هذا معني النهي عن الضد الخاص ضرورة.
# واما التضمن، فلان جزءه هو المنع من الترك. ولا ريب في مغايرته للاضداد الوجودية المعبر عنها بالخاص.
# واما الالتزام، فلان شرطها اللزوم العقلي او العرفي. ونحن نقطع بان تصور معني صيغة الامر لا يحصل منه الانتقال الي تصور الضد الخاص، فضلا عن النهي عنه.
# ولنا علي انتفاءه معني: ما سنبينه، من ضعف متمسك مثبتيه (3)، وعدم قيام دليل صالح سواه عليه.
# ولنا علي الاقتضاء في العام بمعني الترك: ما علم من ان ماهية الوجوب مركبة من امرين، احدهما المنع من الترك. فصيغة الامر الدالة علي الوجوب دالة علي النهي عن الترك بالتضمن، وذلك واضح.
# احتج (4) الذاهب الي انه عين النهي عن الضد: بانه لو لم يكن نفسه، لكان اما مثله، او ضده، او خلافه، واللازم باقسامه باطل.
# PageV00P064
# بيان الملازمة: ان كل متغايرين اما ان يكونا متساويين في الصفات النفسية، او لا - والمراد بالصفات (1) النفسية: ما لا يفتقر اتصاف الذات بها الي تعقل امر زاءد، كالانسانية للانسان. وتقابلها (2) المعنوية المفتقرة الي تعقل امر زاءد، كالحدوث والتحيز له - فان تساويا فيها، فمثلان، كسوادين وبياضين. و الا، فاما ان يتنافيا بانفسهما، بان يمتنع اجتماعهما في محل واحد بالنظر الي ذاتيهما، او لا. فان تنافيا كذلك، فضدان، كالسواد والبياض. والا، فخلافان، كالسواد والحلاوة.
# ووجه انتفاء اللازم باقسامه: انهما (3) لو كانا ضدين او مثلين لم يجتمعا في محل واحد، وهما مجتمعان، ضرورة انه يتحقق في الحركة الامر بها والنهي عن السكون الذي هو ضدها. ولو كانا خلافين لجاز اجتماع كل منهما (4) مع ضد الاخر، لان ذلك حكم الخلافين، كاجتماع السواد - وهو خلاف الحلاوة - مع الحموضة، فكان يجوز ان يجتمع الامر بالشء مع ضد النهي عن ضده، وهو الامر بضده. لكن ذلك محال، اما لانهما نقيضان، اذ يعد (5) " افعل هذا " و " افعل ضده " امرا متناقضا، كما يعد (6) " فعله " و " فعل ضده " خبرا متناقضا، و اما لانه تكليف بغير الممكن، وانه محال.
# والجواب: ان كان المراد بقولهم: " الامر بالشء طلب لترك ضده "، علي ما هو حاصل المعني: انه طلب لفعل ضد ضده، الذي هو نفس (7) الفعل المامور به (8)، فالنزاع لفظي، لرجوعه الي تسمية فعل المامور به تركا لضده، وتسمية طلبه نهيا عنه (9). وطريق ثبوت النقل لغة، ولم يثبت. ولو ثبت فمحصله: ان الامر بالشء،
# PageV00P065
# له عبارة اخري، كالاحجية، نحو: " انت وابن اخت خالتك ". ومثله لا يليق ان يدون في الكتب العلمية.
# وان كان المراد: انه طلب للكف عن ضده، منعنا ما زعموا: انه لازم للخلافين - وهو اجتماع كل مع ضد الاخر - لان الخلافين: قد يكونان متلازمين، فيستحيل فيهما ذلك، اذ اجتماع احد المتلازمين مع الشء يوجب اجتماع الاخر معه، فيلزم اجتماع كل مع ضده، وهو محال. وقد يكونان ضدين لامر واحد، كالنوم للعلم والقدرة، فاجتماع كل مع ضد الاخر يستلزم اجتماع الضدين.
# حجة القاءلين بالاستلزام وجهان:
# الاول - ان حرمة النقيض جزء من ماهية الوجوب. فاللفظ الدال علي الوجوب يدل علي حرمة النقيض بالتضمن. واعتذر بعضهم - عن اخذ المدعي الاستلزام، واقتضاء الدليل التضمن - بان الكل يستلزم الجزء. وهو كما تري.
# واجيب: بانهم ان ارادوا بالنقيض - الذي هو جزء من ماهية الوجوب - الترك، فليس من محل النزاع في شء، اذ لا خلاف في ان الدال علي الوجوب دال علي المنع من الترك، والا، خرج الواجب عن كونه واجبا. وان ارادوا احد الاضداد الوجودية، فليس بصحيح، اذ مفهوم الوجوب ليس بزاءد علي رجحان الفعل مع المنع من الترك، واين هو من ذاك؟
# وانت اذا احطت خبرا بما حكيناه في بيان محل النزاع، علمت ان هذا الجواب لا يخلو عن نظر، لجواز كون الاحتجاج لاثبات كون الاقتضاء علي سبيل الاستلزام في مقابلة من ادعي انه عين النهي، لا علي اصل الاقتضاء.
# وما ذكر في الجواب انما يتم علي التقدير الثاني.
# فالتحقيق: ان يردد في الجواب بين الاحتمالين، فيتلقي بالقبول علي الاول، مع حمل الاستلزام علي التضمن، ويرد بما ذكر في هذا الجواب علي الثاني.
# الوجه الثاني - ان امر الايجاب طلب يذم تركه اتفاقا، ولا ذم الا علي فعل، PageV00P066
# لانه المقدور، وما هو ههنا الا الكف عنه او فعل ضده، وكلاهما ضد للفعل.
# والذم بايهما كان، يستلزم النهي عنه، اذ لا ذم بما لم ينه عنه، لانه معناه.
# والجواب: المنع من انه لا ذم الا علي فعل، بل يذم علي انه لم يفعل. سلمنا، لكنا (1) نمنع تعلق الذم بفعل الضد، بل نقول: هو متعلق بالكف، ولا نزاع لنا في النهي عنه.
# واعلم: ان بعض اهل العصر حاول جعل القول بالاستلزام منحصرا في المعنوي، فقال: التحقيق ان من قال بان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده (2) لا يقول بانه (3) لازم عقلي له، بمعني انه لا بد عند الامر من تعقله وتصوره. بل المراد باللزوم: العقلي مقابل الشرعي، يعني: ان العقل يحكم بذلك اللزوم، لا الشرع. قال: " والحاصل: انه اذا امر الامر بفعل، فبصدور ذلك الامر منه يلزم ان يحرم ضده، والقاضي بذلك هو العقل. فالنهي عن الضد لازم له بهذا المعني. وهذا النهي ليس خطابا اصليا حتي يلزم تعقله، بل انما هو (4) خطاب تبعي، كالامر بمقدمة الواجب اللازم من الامر بالواجب، اذ لا يلزم ان يتصوره الامر ". (5) هذا كلامه. وانت اذا تاملت كلام القوم رايت ان هذا التوجيه انما يتمشي في قليل من العبارات التي اطلق فيها الاستلزام. واما الاكثرون فكلامهم صريح في ارادة اللزوم باعتبار الدلالة اللفظية. فحكمه علي الكل بارادة المعني الذي ذكره تعسف بحت، بل فرية بينة.
# واحتج المفصلون علي انتفاء الاقتضاء لفظا، بمثل ما ذكرناه في برهان ما اخترناه، وعلي ثبوته معني بوجهين.
# احدهما - ان فعل الواجب الذي هو المامور به لا يتم الا بترك ضده، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وحينءذ فيجب ترك فعل الضد الخاص. وهو معني
# PageV00P067
# النهي عنه.
# وجوابه يعلم مما سبق انفا، فانا نمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا، بل يختص ذلك بالسبب، وقد تقدم.
# والثاني - ان فعل الضد الخاص مستلزم لترك المامور به، وهو محرم قطعا، فيحرم الضد ايضا، لان مستلزم المحرم محرم.
# والجواب: ان اردتم بالاستلزام: الاقتضاء والعلية، منعنا المقدمة الاولي، وان اردتم به مجرد عدم الانفكاك في الوجود الخارجي علي سبيل التجوز، منعنا الاخيرة.
# وتنقيح المبحث: ان الملزوم اذا كان علة لللازم لم يبعد كون تحريم اللازم مقتضيا لتحريم الملزوم، لنحو ما ذكر في توجيه اقتضاء ايجاب المسبب ايجاب السبب، فان العقل يستبعد تحريم المعلول من دون تحريم العلة. وكذا اذا كانا معلولين لعلة واحدة، فان انتفاء التحريم في احد المعلولين يستدعي انتفاءه في العلة، فيختص المعلول الاخر الذي هو المحرم بالتحريم من دون علته. واما اذا انتفت العلية بينهما والاشتراك في العلة (1)، فلا وجه حينءذ لاقتضاء تحريم اللازم تحريم الملزوم، اذ لا ينكر العقل تحريم احد امرين متلازمين اتفاقا، مع عدم تحريم الاخر.
# وقصاري ما يتخيل: ان تضاد الاحكام باسرها يمنع من اجتماع حكمين منها في امرين متلازمين.
# ويدفعه: ان المستحيل انما هو اجتماع الضدين في موضوع واحد. علي ان ذلك لو اثر، لثبت قول الكعبي بانتفاء المباح، لما هو مقرر من ان ترك الحرام لا بد وان يتحقق في ضمن فعل من الافعال، ولا ريب في وجوب ذلك الترك، فلا يجوز ان يكون الفعل المتحقق في ضمنه مباحا، لانه لازم للترك ويمتنع اختلاف المتلازمين في الحكم.
# PageV00P068
# وبشاعة هذا القول غير خفية. ولهم في رده وجوه في بعضها تكلف، حيث ضايقهم القول بوجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا، لظنهم ان الترك الواجب لا يتم الا في ضمن (1) فعل من الافعال، فيكون واجبا (2) تخييريا.
# والتحقيق في رده: انه مع وجود الصارف عن الحرام، لا يحتاج الترك الي (3) شء من الافعال. وانما هي من لوازم الوجود، حيث نقول بعدم بقاء الاكوان واحتياج الباقي الي المءثر. وان قلنا بالبقاء والاستغناء، جاز خلو المكلف من كل فعل، فلا يكون هناك الا الترك.
# واما مع انتفاء الصارف وتوقف الامتثال علي فعل منها - للعلم بانه لا يتحقق الترك ولا يحصل الا مع فعله (4) - فمن يقول بوجوب (5) ما لا يتم الواجب الا به مطلقا، يلتزم (6) بالوجوب في هذا الفرض، ولا ضير فيه، كما اشار اليه بعضهم.
# ومن لا يقول به فهو في سعة من هذا وغيره.
# اذا (7) تمهد هذا فاعلم: انه ان كان المراد باستلزام الضد الخاص لترك المامور به، انه لا ينفك عنه، وليس بينهما علية ولا مشاركة في علة، فقد عرفت:
# ان القول بتحريم الملزوم حينءذ لتحريم اللازم، لا وجه له. وان كان المراد انه علة فيه ومقتض له، فهو ممنوع، لما هو بين، من ان العلة في الترك المذكور انما هي وجود الصارف عن فعل المامور به وعدم الداعي اليه، وذلك مستمر مع فعل الاضداد الخاصة، فلا يتصور صدورها ممن جمع شراءط التكليف مع انتفاء الصارف، الا علي سبيل الالجاء، والتكليف معه ساقط.
# وهكذا القول بتقدير ان يراد بالاستلزام اشتراكهما في العلة، فانه ممنوع ايضا، لظهور ان الصارف الذي هو العلة في الترك ليس علة لفعل الضد. نعم هو مع ارادة الضد من جملة ما يتوقف عليه فعل الضد، فاذا كان واجبا كانا مما
# PageV00P069
# لا يتم الواجب الا به.
# واذ قد اثبتنا سابقا عدم وجوب غير السبب من مقدمة الواجب، فلا حكم فيهما بواسطة ما هما مقدمة له، لكن الصارف باعتبار اقتضاءه ترك المامور به، يكون منهيا عنه، كما قد عرفت (1). فاذا اتي به المكلف عوقب عليه من تلك الجهة. و ذلك لا ينافي التوصل به الي الواجب، فيحصل، ويصح الاتيان بالواجب الذي هو احد الاضداد (2) الخاصة. ويكون النهي متعلقا بتلك المقدمة ومعلولها، لا بالضد المصاحب للمعلول.
# وحيث رجع حاصل البحث هيهنا (3) الي البناء علي وجوب ما لا يتم الواجب الا به وعدمه، فلو رام الخصم التعلق بما نبهنا عليه، بعد تقريبه بنوع من التوجيه، كان يقال: " لو لم يكن الضد منهيا عنه، لصح فعله وان كان واجبا موسعا.
# لكنه لا يصح في الواجب الموسع، لان فعل الضد يتوقف علي وجود الصارف عن الفعل المامور به، وهو محرم قطعا. فلو صح مع ذلك فعل الواجب الموسع، لكان هذا الصارف واجبا باعتبار كونه مما لا يتم الواجب الا به. فيلزم اجتماع الوجوب (4) والتحريم في امر واحد شخصي، ولا ريب في بطلانه " لدفعناه، بان صحة البناء علي وجوب ما لا يتم الواجب الا به، تقتضي (5) تمامية الوجه الاول من الحجة، فلا يحتاج الي هذا الوجه الطويل.
# علي ان الذي يقتضيه التدبر، في وجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا، علي (6) القول به، انه ليس علي حد غيره من الواجبات. والا لكان اللازم - في نحو ما اذا وجب الحج علي الناءي فقطع المسافة او بعضها علي وجه منهي عنه - ان لا يحصل الامتثال حينءذ، فيجب عليه اعادة السعي بوجه ساءغ، لعدم صلاحية الفعل المنهي عنه للامتثال، كما سياتي بيانه. وهم لا يقولون بوجوب الاعادة
# PageV00P070
# قطعا، فعلم ان الوجوب فيها انما هو للتوصل بها الي الواجب. ولا ريب انه بعد الاتيان بالفعل المنهي عنه يحصل التوصل ، فيسقط الوجوب، لانتفاء غايته.
# اذا عرفت ذلك (1)، فنقول: الواجب الموسع كالصلاة مثلا يتوقف حصوله - بحيث يتحقق به الامتثال - علي ارادته وكراهة ضده، فاذا قلنا بوجوب ما يتوقف عليه الواجب كانت تلك الارادة وهاتيك الكراهة واجبتين، فلا يجوز تعلق الكراهة بالضد الواجب، لان كراهته محرمة، فيجتمع حينءذ الوجوب والتحريم في شء واحد شخصي. وهو باطل، كما سيجء.
# لكن قد عرفت: ان الوجوب في مثله انما هو للتوصل الي ما لا يتم الواجب (2) الا به. فاذا فرض ان المكلف عصي وكره ضدا واجبا، حصل له التوصل الي المطلوب، فيسقط ذلك الوجوب، لفوات الغرض منه، كما علم من مثال الحج.
# ومن هنا يتجه ان يقال بعدم اقتضاء الامر للنهي (3) عن الضد الخاص، وان قلنا بوجوب ما لا يتم الواجب الا به، اذ كون وجوبه للتوصل يقتضي اختصاصه بحالة امكانه، ولا ريب انه، مع وجود الصارف عن (4) الفعل الواجب وعدم الداعي، لا يمكن التوصل، فلا معني لوجوب المقدمة حينءذ. وقد علمت ان وجود الصارف وعدم الداعي مستمران مع الاضداد الخاصة.
# وايضا: فحجة القول بوجوب المقدمة - علي تقدير تسليمها - انما ينهض دليلا علي الوجوب في (5) حال كون المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها، كما لا يخفي علي من اعطاها حق النظر، وحينءذ فاللازم عدم وجوب ترك الضد (6) الخاص في حال عدم ارادة الفعل المتوقف عليه من حيث كونه مقدمة له، فلا يتم الاستناد في الحكم بالاقتضاء اليه. وعليك بامعان النظر في هذه (7) المباحث، فاني لا اعلم
# PageV00P071
# احدا حام حولها.
# اصل المشهور بين اصحابنا ان الامر بالشيءين او الاشياء علي وجه التخيير يقتضي ايجاب الجميع، لكن تخييرا، بمعني انه لا يجب الجميع، ولا يجوز الاخلال بالجميع، وايها فعل كان واجبا بالاصالة. وهو اختيار جمهور المعتزلة.
# وقالت الاشاعرة: الواجب واحد لا بعينه، ويتعين بفعل المكلف.
# قال العلامة (1) - رحمه الله - ونعم (2) ما قال: " الظاهر انه لا خلاف بين القولين في المعني، لان المراد بوجوب الكل علي البدل انه لا يجوز للمكلف الاخلال بها اجمع، ولا يلزمه (3) الجمع بينها، وله الخيار في تعيين ايها شاء.
# والقاءلون بوجوب واحد لا بعينه عنوا به هذا، فلا خلاف (4) معنوي بينهم. نعم هاهنا مذهب تبرا كل واحد من المعتزلة والاشاعرة منه ونسبه كل منهم (5) الي صاحبه واتفقا علي فساده، وهو: ان الواجب واحد معين عند الله تعالي غير معين عندنا، الا ان الله تعالي يعلم ان ما يختاره (6) المكلف هو ذلك المعين (7) عنده تعالي.
# ثم انه اطال الكلام في البحث (8) عن هذا القول. وحيث كان بهذه المثابة فلا فاءدة لنا مهمة في اطالة (9) القول في توجيهه ورده. ولقد احسن المحقق - رحمه الله - حيث قال (10) بعد نقل الخلاف في هذه المسالة: " وليست المسالة كثيرة الفاءدة ".
# PageV00P072
# اصل الامر بالفعل في وقت يفضل عنه جاءز عقلا، واقع (1) علي الاصح. ويعبر عنه بالواجب الموسع، كصلاة الظهر مثلا. وبه قال اكثر الاصحاب، كالمرتضي، والشيخ، والمحقق، والعلامة، وجمهور المحققين من العامة.
# وانكر ذلك قوم، لظنهم انه (2) يءدي الي جواز ترك الواجب. ثم انهم افترقوا علي ثلاثة مذاهب.
# احدها: ان الوجوب، فيما ورد من الاوامر التي ظاهرها ذلك، مختص باول الوقت. وهو الظاهر من كلام المفيد - رحمه الله علي ما ذكره العلامة.
# وثانيها: انه مختص باخر الوقت، ولكن لو فعل في اوله (3) كان جاريا مجري تقديم الزكاة، فيكون نفلا يسقط به الفرض.
# وثالثها: انه مختص بالاخر، واذا فعل في الاول وقع مراعي، فان بقي المكلف علي صفات التكليف تبين ان ما اتي به كان (4) واجبا، وان خرج عن صفات المكلفين كان نفلا. وهذان القولان لم يذهب اليهما احد من طاءفتنا، و انما هما لبعض العامة.
# والحق تساوي جميع اجزاء الوقت في الوجوب، بمعني ان للمكلف الاتيان به في اول الوقت، ووسطه، واخره، وفي اي جزء اتفق ايقاعه كان واجبا بالاصالة، من غير فرق بين بقاءه علي صفة التكليف، وعدمه. ففي الحقيقة يكون راجعا الي الواجب المخير.
# وهل يجب البدل؟ وهو العزم علي اداء الفعل في ثاني الحال، اذا اخره عن اول الوقت ووسطه. قال السيد المرتضي (5): نعم. واختاره الشيخ - رحمه الله -
# PageV00P073
# علي ما حكاه المحقق عنه (1)، وتبعهما السيد ابو المكارم ابن زهرة، والقاضي سعد الدين بن البراج (2)، وجماعة من المعتزلة. والاكثرون علي عدم الوجوب، ومنهم المحقق (3) والعلامة (4) - رحمهما الله - وهو الاقرب.
# فيحصل مما اخترناه في المقام دعويان.
# لنا علي الاولي منهما: ان الوجوب مستفاد من الامر، وهو مقيد بجميع الوقت. لان الكلام فيما هو كذلك. وليس المراد تطبيق اجزاء الفعل علي اجزاء الوقت، بان يكون الجزء (5) الاول من الفعل منطبقا علي الجزء الاول من الوقت، والاخير علي الاخير، فان ذلك باطل اجماعا. ولا تكراره في اجزاءه، بان ياتي بالفعل في كل جزء يسعه من اجزاء الوقت. وليس في الامر تعرض لتخصيصه باول الوقت او اخره ولا بجزء من اجزاءه (6) المعينة قطعا، بل ظاهره ينفي التخصيص ضرورة دلالته علي تساوي نسبة الفعل الي اجزاء الوقت. فيكون القول بالتخصيص بالاول او الاخر (7) تحكما باطلا. وتعين (8) القول بوجوبه علي التخيير في اجزاء الوقت. ففي اي جزء (9) اداه فقد اداه في وقته.
# وايضا: لو كان الوجوب مختصا بجزء معين، فان كان اخر الوقت، كان المصلي للظهر مثلا في غيره مقدما لصلاته علي الوقت، فلا تصح، كما لو صلاها (10) قبل الزوال. وان كان اوله، كان المصلي في غيره قاضيا، فيكون بتاخيره (11) له عن وقته عاصيا، كما لو اخر الي وقت العصر، وهما خلاف الاجماع.
# ولنا علي الثانية: ان الامر ورد بالفعل، وليس فيه تعرض للتخيير بينه و
# PageV00P074
# بين العزم، بل ظاهره ينفي التخيير، ضرورة كونه دالا علي وجوب الفعل بعينه.
# ولم يقم علي وجوب العزم دليل غيره، فيكون القول به ايضا تحكما، كتخصيص الوجوب بجزء معين.
# احتجوا لوجوب العزم: بانه لو جاز ترك الفعل في اول الوقت او وسطه، من غير بدل، لم ينفصل عن المندوب، فلابد من ايجاب البدل ليحصل التمييز بينهما.
# وحيث يجب، فليس هو غير العزم، للاجماع علي عدم بدلية غيره. وبانه ثبت في الفعل والعزم حكم خصال الكفارة، وهو انه لو اتي باحدهما اجزا، ولو اخل بهما عصي، وذلك معني وجوب احدهما ، فيثبت.
# والجواب عن الاول: ان الانفصال عن المندوب ظاهر مما مر، فان اجزاء الوقت في الواجب الموسع باعتبار تعلق الامر بكل واحد منها علي سبيل التخيير تجري مجري (1) الواجب المخير. ففي اي جزء اتفق ايقاع الفعل فهو قاءم مقام ايقاعه في الاجزاء البواقي. فكما ان حصول الامتثال في المخير بفعل واحدة من الخصال لا يخرج ما عداها عن وصف الوجوب التخييري، كذلك ايقاع الفعل في الجزء الاوسط او الاخير من الوقت في الموسع لا يخرج (2) ايقاعه في الاول منه مثلا عن وصف الوجوب الموسع، وذلك ظاهر. بخلاف المندوب، فانه لا يقوم مقامه حيث يترك شء. وهذا كاف في الانفصال.
# وعن الثاني: انا (3) نقطع بان الفاعل للصلاة مثلا ممتثل باعتبار كونها صلاة بخصوصها، لا لكونها احد الامرين الواجبين تخييرا، اعني: الفعل والعزم، فلو كان ثمة تخيير بينهما، لكان الامتثال بها من حيث انها احدهما، علي ما هو مقرر (4) في الواجب التخييري. وايضا، فالاثم الحاصل علي الاخلال بالعزم - علي تقدير تسليمه - ليس لكون المكلف مخيرا بينه وبين الصلاة، حتي يكونا كخصال الكفارة، بل لان العزم (5) علي فعل كل واجب - اجمالا، حيث يكون الالتفات اليه
# PageV00P075
# بطريق الاجمال، وتفصيلا عند كونه متذكرا له بخصوصه - حكم من احكام الايمان يثبت مع ثبوت الايمان، سواء دخل وقت الواجب او لم يدخل، فهو واجب مستمر عند الالتفات الي الواجبات اجمالا او تفصيلا (1). فليس وجوبه علي سبيل التخيير بينه وبين الصلاة.
# واعلم: ان بعض الاصحاب توقف في وجوب العزم، علي الوجه الذي ذكر.
# وله وجه، وان كان الحكم به متكررا في كلامهم. وربما استدل له (2) بتحريم العزم علي ترك الواجب، لكونه عزما علي الحرام، فيجب العزم علي الفعل، لعدم انفكاك المكلف من هذين العزمين، حيث لا يكون غافلا، ومع الغفلة لا يكون مكلفا. وهو كما تري.
# حجة من خص الوجوب باول الوقت: ان الفضلة في الوقت ممتنعة، لاداءها الي جواز ترك الواجب، فيخرج عن (3) كونه واجبا. وحينءذ فاللازم صرف الامر الي جزء معين من الوقت، فاما الاول او الاخير، لانتفاء القول بالواسطة. ولو (4) كان هو الاخير، لما خرج عن العهدة باداءه في الاول. وهو باطل اجماعا، فتعين ان يكون هو الاول.
# والجواب: اما عن امتناع الفضلة (5) في الوقت، فقد اتضح مما حققناه انفا (6)، فلا نطيل باعادته. واما عن تخصيص الوجوب بالاول، فبانه لو تم لما جاز تاخيره عنه، وهو باطل ايضا، كما تقدمت الاشارة اليه.
# واحتج (7) من علق الوجوب باخر الوقت: بانه لو كان واجبا في الاول لعصي بتاخيره، لانه ترك للواجب، وهو الفعل في الاول، لكن التالي باطل بالاجماع، فكذا المقدم.
# PageV00P076
# وجوابه: منع الملازمة، والسند ظاهر مما تقدم، فان اللزوم المدعي انما يتم لو كان الفعل في الاول واجبا علي التعيين. وليس كذلك، بل وجوبه علي سبيل التخيير. وذلك ان الله تعالي اوجب عليه ايقاع الفعل في ذلك الوقت، ومنعه من اخلاءه عنه، وسوغ له الاتيان به في اي جزء شاء منه. فان اختار المكلف ايقاعه في اوله او وسطه او اخره، فقد فعل الواجب.
# وكما ان جميع الخصال في الواجب المخير يتصف بالوجوب، علي معني انه لا يجوز الاخلال بالجميع ولا يجب الاتيان بالجميع، بل للمكلف اختيار ما شاء منها، فكذا هنا (1) لا يجب عليه ايقاع الفعل في الجميع، ولا يجوز له اخلاء الجميع عنه. والتعيين مفوض اليه ما دام الوقت متسعا، فاذا تضيق تعين عليه الفعل.
# وينبغي ان يعلم: ان بين التخيير في الموضعين فرقا، من حيث ان متعلقه في الخصال الجزءيات المتخالفة الحقاءق، وفيما نحن فيه الجزءيات المتفقة (2) الحقيقة، فان الصلاة المءداة مثلا في جزء من اجزاء الوقت مثل المءداة في كل جزء من الاجزاء الباقية، والمكلف مخير بين هذه الاشخاص المتخالفة بتشخصاتها، المتماثلة بالحقيقة. وقيل: بل الفرق ان التخيير هناك بين جزءيات الفعل وههنا في اجزاء الوقت. والامر سهل.
# اصل الحق ان تعليق الامر بل مطلق الحكم علي شرط، يدل علي انتفاءه عند انتفاء الشرط. وهو مختار اكثر المحققين، ومنهم (3) الفاضلان.
# وذهب السيد المرتضي (4) الي انه لا يدل الا بدليل منفصل. وتبعه ابن زهرة.
# وهو قول جماعة من العامة.
# لنا: ان قول القاءل: " اعط زيدا درهما ان اكرمك "، يجري في العرف مجري
# PageV00P077
# قولنا: " الشرط في اعطاءه اكرامك ". والمتبادر من هذا انتفاء الاعطاء عند انتفاء الاكرام قطعا، بحيث (1) لا يكاد ينكر عند مراجعة الوجدان، فيكون الاول ايضا هكذا. واذا ثبت الدلالة علي هذا المعني عرفا، ضممنا الي ذلك مقدمة اخري، سبق التنبيه عليها، وهي اصالة عدم النقل، فيكون كذلك لغة.
# احتج السيد - رحمه الله - (2) بان الشرط هو تعليق الحكم به، وليس يمتنع (3) ان يخلفه وينوب منابه شرط اخر يجري (4) مجراه، ولا يخرج عن ان يكون شرطا الا تري ان قوله تعالي: " واستشهدوا شهيدين من رجالكم " (5) يمنع من قبول الشاهد الواحد حتي ينضم اليه اخر؟ فانضمام الثاني الي الاول شرط في القبول. ثم نعلم ان ضم امراتين الي الشاهد الاول يقوم مقام الثاني. ثم نعلم بدليل، ان ضم اليمين الي الواحد يقوم مقامه ايضا. فنيابة بعض الشروط عن بعض اكثر من ان تحصي.
# واحتج موافقوه مع ذلك -: بانه لو كان انتفاء الشرط مقتضيا لانتفاء ما علق عليه، لكان قوله تعالي: " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا " (6) دالا علي عدم تحريم الاكراه، حيث لا يردن التحصن، وليس كذلك ، بل هو حرام مطلقا.
# والجواب عن الاول: انه، اذا علم وجود ما يقوم مقامه، كما في المثال الذي ذكره، لم يكن ذلك الشرط وحده شرطا. بل الشرط حينءذ احدهما، فيتوقف انتفاء المشروط علي انتفاءهما معا، لان مفهوم احدهما لا يعدم الا بعدمهما. وان لم يعلم له بدل، كما هو مفروض المبحث (7)، كان الحكم مختصا به، ولزم من عدمه عدم المشروط، للدليل الذي ذكرناه.
# PageV00P078
# وعن الثاني بوجوه: احدها - ان ظاهر الاية يقتضي عدم تحريم الاكراه اذا لم يردن التحصن، لكن لا يلزم من عدم الحرمة ثبوت الاباحة، اذ انتفاء الحرمة قد يكون بطريان الحل، وقد يكون لامتناع وجود متعلقها عقلا، لان السالبة تصدق (1) بانتفاء المحمول تارة وبعدم الموضوع اخري. والموضوع هنا منتف، لانهن اذا لم يردن التحصن فقد اردن البغاء ومع ارادتهن البغاء يمتنع اكراههن عليه، فان الاكراه هو حمل الغير علي ما يكرهه. فحيث لا يكون كارها يمتنع تحقق الاكراه.
# فلا يتعلق به الحرمة.
# وثانيها - ان التعليق بالشرط انما يقتضي (2) انتفاء الحكم عند انتفاءه، اذا (3) لم يظهر للشرط فاءدة اخري. ويجوز ان يكون فاءدته في الاية، المبالغة في النهي عن الاكراه، يعني انهن اذا اردن العفة، فالمولي احق بارادتها. او ان الاية نزلت فيمن يردن التحصن ويكرههن الموالي (5) علي الزنا.
# وثالثها - انا سلمنا ان الاية تدل علي انتفاء حرمة الاكراه بحسب الظاهر نظرا الي الشرط، لكن الاجماع القاطع عارضه. ولا ريب ان الظاهر يدفع بالقاطع.
# اصل واختلفوا في اقتضاء التعليق علي الصفة نفي الحكم عند انتفاءها. فاثبته قوم، وهو الظاهر من كلام الشيخ. وجنح اليه الشهيد في الذكري. ونفاه السيد (6)، والمحقق (7)، والعلامة (8)، وكثير من الناس، وهو الاقرب.
# لنا: انه لو دل، لكانت احدي (9) الثلاث. وهي باسرها منتفية. اما الملازمة
# PageV00P079
# فبينة. واما انتفاء اللازم فظاهر بالنسبة الي المطابقة والتضمن، اذ نفي الحكم عن غير محل الوصف ليس عين اثباته فيه ولا جزءه، ولانه لو كان كذلك، لكانت الدلالة بالمنطوق لا بالمفهوم، والخصم معترف بفساده (1). واما بالنسبة الي الالتزام، فلانه لا ملازمة في الذهن ولا في العرف، بين ثبوت الحكم عند صفة، كوجوب الزكاة في الساءمة مثلا، وانتفاءه عند اخري، كعدم وجوبها في المعلوفة.
# احتجوا: بانه، لو ثبت الحكم مع انتفاء الصفة، لعري تعليقه عليها عن الفاءدة، وجري مجري قولك: " الانسان الابيض لا يعلم الغيوب، والاسود اذا نام لا يبصر ".
# والجواب: المنع من الملازمة، فان الفاءدة غير منحصرة فيما ذكرتموه، بل هي كثيرة:
# منها شدة الاهتمام ببيان حكم محل الوصف، اما لاحتياج السامع الي بيانه، كانه يكون مالكا للساءمة مثلا دون غيرها، او لدفع توهم عدم تناول الحكم له، كما في قوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق " (2)، فانه لولا التصريح بالخشية لامكن ان يتوهم جواز القتل معها، فدل بذكرها علي ثبوت التحريم عندها ايضا.
# ومنها ان تكون المصلحة مقتضية لاعلامه حكم الصفة بالنص وما عداها بالبحث والفحص.
# ومنها وقوع السءال عن محل الوصف دون غيره (3)، فيجاب علي طبقه، او تقدم بيان حكم الغير لنحو هذا من قبل.
# واعترض: بان الخصم انما يقول باقتضاء التخصيص بالوصف نفي الحكم عن غير محله، اذا لم يظهر للتخصيص فاءدة سواه، فحيث (4) يتحقق ما ذكرتموه من الفواءد، لا يبقي من محل النزاع في شء.
# PageV00P080
# وجوابه: ان المدعي عدم وجدان صورة لا تحتمل (1) فاءدة من تلك الفواءد، و ذلك كاف في الاستغناء عن اقتضاء النفي الذي صرتم اليه، صونا لكلام البلغاء عن التخصيص لا لفاءدة، اذ مع احتمال فاءدة منها يحصل الصون ويتادي مالا بد في الحكمة منه، فيحتاج اثبات ما سواه الي دليل. واما تمثيلهم في الحجة بالابيض والاسود (2)، فلا نسلم ان المقتضي لاستهجانه هو عدم انتفاء الحكم فيه عند عدم الوصف، وانما هو كونه بيانا للواضحات.
# اصل والاصح ان التقييد بالغاية يدل علي مخالفة ما بعدها لما قبلها، وفاقا لاكثر المحققين. وخالف في ذلك السيد - رضي الله عنه - فقال: " تعليق الحكم بغاية، انما يدل علي ثبوته الي تلك (3) الغاية، وما بعدها يعلم انتفاءه او اثباته (4) بدليل " (5). ووافقه علي هذا بعض العامة.
# لنا: ان قول القاءل: " صوموا الي الليل "، معناه: اخر وجوب الصوم مجيء الليل. فلو فرض ثبوت الوجوب بعد مجيءه، لم يكن الليل اخرا، وهو خلاف المنطوق.
# واحتج (6) السيد - رضي الله عنه - (7) بنحو ما سبق في الاحتجاج علي نفي دلالة التخصيص بالوصف، حتي انه قال: " من فرق بين تعليق الحكم بصفة و تعليقه بغاية، ليس (8) معه الا الدعوي. وهو كالمناقض، لفرقه بين امرين لا فرق بينهما، فان قال (9): فاي معني لقوله تعالي: " ثم اتموا الصيام الي الليل " (10) اذا كان
# PageV00P081
# ما بعد الليل يجوز ان يكون فيه صوم؟ قلنا: واي معني لقوله عليه السلام: " في ساءمة الغنم زكاة " (1 - 2) والمعلوفة مثلها. فان قيل: لا يمتنع ان تكون (3) المصلحة في ان يعلم ثبوت الزكاة في الساءمة بهذا النص، ويعلم ثبوتها في المعلوفة بدليل اخر . قلنا:
# لا يمتنع فيما علق بغاية، حرفا بحرف ".
# والجواب: المنع من مساواته للتعليق بالصفة، فان اللزوم هنا ظاهر، اذ لا ينفك تصور الصوم المقيد بكون اخره الليل، مثلا، عن عدمه في الليل، بخلافه هناك، كما علمت. ومبالغة السيد - رحمه الله - في التسوية بينهما لا وجه لها.
# والتحقيق (4) ما ذكره بعض الافاضل، من انه اقوي دلالة من التعليق بالشرط. ولهذا قال بدلالته كل من قال بدلالة الشرط (5) وبعض من لم يقل بها.
# اصل قال اكثر مخالفينا: ان الامر بالفعل المشروط جاءز، وان علم الامر انتفاء شرطه. وربما تعدي بعض متاخريهم، فاجازه، وان علم المامور ايضا، مع نقل كثير منهم (6) الاتفاق علي منعه.
# وشرط اصحابنا في جوازه مع انتفاء الشرط، كون الامر جاهلا بالانتفاء، كان يامر السيد عبده بالفعل في غد، مثلا، ويتفق موته قبله. فان الامر هنا جاءز، باعتبار عدم العلم بانتفاء الشرط، ويكون مشروطا ببقاء العبد الي الوقت المعين. واما مع علم الامر، كامر الله تعالي زيدا بصوم غد، وهو يعلم (7) موته فيه، فليس بجاءز.
# وهو الحق. لكن لا يعجبني الترجمة عن البحث بما تري، وان تكثر ايرادها في
# PageV00P082
# كتب القوم، وسيظهر لك سر ما قلته وانما لم اعدل عنها ابتداء قصدا الي مطابقة دليل الخصم لما عنون به الدعوي، حيث جعله علي الوجه الذي حكيناه.
# ولقد اجاد علم الهدي، حيث تنحي عن هذا المسلك، واحسن التادية عن اصل المطلب!. فقال (1): " وفي الفقهاء والمتكلمين من يجوز ان يامر الله تعالي بشرط ان لا يمنع المكلف من الفعل، او بشرط ان يقدره. ويزعمون: انه يكون مامورا بذلك مع المنع. وهذا غلط، لان الشرط (2) انما يحسن فيمن لا يعلم العواقب ولا طريق له الي علمها، فاما العالم بالعواقب وباحوال المكلف (3)، فلا يجوز ان يامره بشرط ".
# قال: " والذي يبين ذلك ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم - لو اعلمنا ان زيدا لا يتمكن من الفعل في وقت مخصوص، قبح منا ان نامره بذلك لا محالة (4). وانما حسن دخول الشرط فيمن نامره فقد علمنا بصفته (5) في المستقبل. الا تري انه لا يجوز الشرط فيما يصح فيه العلم ولنا اليه طريق نحو حسن الفعل، لانه مما يصح ان نعلمه، وكون المامور متمكنا لا يصح ان نعلمه عقلا، فاذا فقد الخبر، فلا بد من الشرط، ولابد من ان يكون احدنا في امره يحصل في حكم الظان لتمكن من يامره بالفعل مستقبلا، ويكون الظن في ذلك قاءما مقام العلم. وقد ثبت ان الظن يقوم مقام العلم اذا تعذر العلم. فاما مع حصوله، فلا يقوم مقامه. واذا كان القديم (6) تعالي عالما بتمكن من يتمكن، وجب ان يوجه الامر نحوه، دون من يعلم انه لا يتمكن. فالرسول - صلي الله عليه واله - حاله كحالنا اذا اعلمنا الله تعالي حال من نامره، فعند ذلك نامر بلا شرط ".
# قلت: هذه الجملة التي افادها السيد - قدس الله نفسه - (7) كافية في تحرير
# PageV00P083
# المقام، وافية باثبات المذهب المختار، فلا غرو ان نقلناها بطولها، واكتفينا بها عن اعادة الاحتجاج علي ما صرنا اليه.
# احتج (1) المجوزون بوجوه: الاول لو لم يصح التكليف بما علم عدم شرطه، لم يعص احد، واللازم باطل بالضرورة من الدين. وبيان الملازمة: ان كل ما لم يقع، فقد انتفي شرط من شروطه، واقلها ارادة المكلف له، فلا (2) تكليف به، فلا معصية.
# الثاني لو لم يصح، لم يعلم احد انه (3) مكلف. واللازم باطل. اما الملازمة، فلانه مع الفعل، وبعده ينقطع التكليف، وقبله لا يعلم، لجواز ان لا يوجد شرط من شروطه فلا يكون مكلفا.
# لا يقال: قد يحصل (4) له العلم قبل الفعل اذا كان الوقت متسعا، واجتمعت الشراءط عند دخول الوقت. وذلك كاف في تحقق التكليف.
# لانا نقول: نحن نفرض الوقت المتسع زمنا زمنا، ونردد في كل جزء جزء، فانه مع الفعل فيه، وبعده ينقطع، وقبل الفعل يجوز ان لا يبقي بصفة التكليف في الجزء الاخر، فلا يعلم حصول الشرط الذي هو بقاءه بالصفة فيه، فلا يعلم التكليف. واما بطلان اللازم فبالضرورة.
# الثالث لو لم يصح، لم يعلم ابراهيم - عليه السلام - وجوب ذبح ولده ، لانتفاء شرطه عند وقته - وهو عدم النسخ - وقد علمه والا لم يقدم علي ذبح ولده ولم يحتج الي فداء.
# الرابع كما ان الامر يحسن لمصالح تنشا (5) من المامور به، كذلك يحسن لمصالح تنشا من نفس الامر. وموضع النزاع من هذا القبيل، فان المكلف من حيث عدم علمه بامتناع فعل المامور به، ربما يوطن نفسه علي الامتثال، فيحصل له
# PageV00P084
# بذلك لطف في الاخرة وفي الدنيا، لانزجاره عن القبيح. الا تري: ان السيد قد يستصلح بعض عبيده باوامر ينجزها (2) عليه، مع عزمه علي نسخها، امتحانا له.
# والانسان قد يقول لغيره: " وكلتك في بيع عبدي " مثلا، مع علمه بانه سيعزله، اذا كان غرضه استمالة الوكيل او امتحانه في امر العبد.
# والجواب عن الاول: ظاهر مما حققه السيد - رحمه الله -، اذ ليس نزاعنا في مطلق شرط الوقوع، وانما هو في الشرط الذي يتوقف عليه تمكن المكلف شرعا و قدرته علي امتثال الامر. وليست الارادة منه قطعا، والملازمة انما تتم بتقدير كونها منه. وحينءذ فتوجه المنع عليها جلي. (3) وعن الثاني: المنع من بطلان اللازم. وادعاء الضرورة فيه مكابرة وبهتان.
# وقد ذكر السيد - رضي الله - في تتمة تنقيح المقام ما يتضح به سند هذا المنع، فقال: " ولهذا نذهب (4) الي انه لا يعلم بانه مامور بالفعل الا بعد تقضي الوقت وخروجه، فيعلم انه كان مامورا به. وليس يجب، اذا لم يعلم قطعا انه مامور، ان يسقط عنه وجوب التحرز. لانه اذا جاء وقت الفعل، وهو صحيح سليم، وهذه امارة يغلب معها الظن ببقاءه، فوجب ان يتحرز من ترك الفعل والتقصير فيه. ولا يتحرز من ذلك الا بالشروع في الفعل والابتداء به. ولذلك مثال في العقل، وهو ان المشاهد للسبع من بعد، مع تجويزه ان يخترم السبع قبل ان يصل اليه، يلزمه التحرز منه، لما ذكرناه، ولا يجب اذا لزمه التحرز ان يكون عالما ببقاء السبع وتمكنه من الاضرار به ". (5) وهذا الكلام (6) جيد، ما عليه في توجيه المنع من مزيد. وبه يظهر الجواب عن استدلال بعضهم علي حصول العلم بالتكليف قبل الفعل، بانعقاد الاجماع علي وجوب الشروع فيه بنية الفرض، اذ يكفي في وجوب نية الفرض غلبة الظن
# PageV00P085
# بالبقاء والتمكن، حيث لا سبيل الي القطع، فلا دلالة له (1) علي حصول العلم.
# وعن الثالث: بالمنع من تكليف ابراهيم - عليه السلام - بالذبح الذي هو فري الاوداج، بل كلف بمقدماته كالاضجاع، وتناول المدية، وما يجري مجري ذلك. والدليل علي هذا قوله تعالي: " وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا " (2). فاما جزعه - عليه السلام - فلاشفاقه (3) من ان يءمر - بعد مقدمات الذبح - به نفسه، لجريان العادة بذلك. واما الفداء، فيجوز ان يكون عما ظن انه سيامر به من الذبح، او عن مقدمات الذبح زيادة علي ما فعله، لم يكن (4) قد امر بها، اذا لا يجب في الفدية ان يكون من جنس المفدي.
# وعن الرابع: انه لو سلم، لم يكن الطلب هناك للفعل (5)، لما قد علم من امتناعه، بل للعزم علي الفعل والانقياد اليه والامتثال. وليس النزاع فيه، بل في نفس الفعل. واما ما ذكره من المثال، فانما يحسن لمكان التوصل الي تحصيل العلم بحال العبد والوكيل، وذلك ممتنع في حقه تعالي.
# اصل الاقرب عندي: ان نسخ مدلول الامر - وهو الوجوب - لا يبقي معه الدلالة علي الجواز، بل يرجع الي (6) الحكم الذي كان قبل الامر. وبه قال العلامة (7) في النهاية، وبعض المحققين من العامة. وقال اكثرهم بالبقاء، وهو مختاره في التهذيب (8).
# لنا: ان الامر انما يدل علي الجواز بالمعني الاعم - اعني الاذن في الفعل فقط - وهو قدر مشترك بين الوجوب، والندب، والاباحة، والكراهة. فلا يتقوم الا بما
# PageV00P086
# فيها من القيود، ولا يدخل بدون ضم شء منها اليه في الوجود، فادعاء بقاءه بنفسه بعد نسخ الوجوب غير معقول.
# والقول بانضمام الاذن في الترك اليه باعتبار لزومه لرفع المنع الذي اقتضاه النسخ، موقوف علي كون النسخ متعلقا بالمنع من الترك الذي هو جزء مفهوم الوجوب، دون المجموع. وذلك غير معلوم، اذ النزاع في النسخ الواقع بلفظ:
# " نسخت الوجوب " ونحوه. وهو كما يحتمل التعلق بالجزء الذي هو المنع من الترك ، لكون رفعه كافيا في رفع مفهوم الكل، كذلك يحتمل التعلق بالمجموع، وبالجزء الاخر الذي هو رفع الحرج عن الفعل، كما ذكره البعض، وان كان قليل الجدوي، لكونه في الحقيقة راجعا الي التعلق بالمجموع.
# احتجوا: بان المقتضي للجواز موجود، والمانع منه مفقود، فوجب القول بتحققه.
# اما الاول: فلان الجواز جزء من الوجوب، والمقتضي للمركب مقتض لاجزاءه.
# واما الثاني: فلان الموانع كلها منتفية بحكم الاصل والفرض، سوي نسخ الوجوب وهو لا يصلح للمانعية، لان الوجوب ماهية مركبة، والمركب يكفي في رفعه رفع احد اجزاءه، فيكفي في رفع الوجوب رفع المنع من الترك الذي هو جزءه.
# وحينءذ فلا يدل نسخه علي ارتفاع الجواز.
# فان قيل: لا نسلم عدم مانعية نسخ الوجوب لثبوت الجواز، لان الفصل علة لوجود الحصة التي معه من الجنس، كما نص عليه جمع من المحققين. فالجواز الذي هو جنس للواجب وغيره لابد لوجوده في الواجب من علة هي الفصل له، وذلك هو المنع من الترك، فزواله مقتض لزوال الجواز، لان المعلول يزول بزوال علته، فتثبت (1) مانعية النسخ لبقاء الجواز.
# قلنا: هذا مردود من وجهين:
# احدهما: ان الخلاف واقع في كون الفصل علة للجنس، فقد انكره بعضهم
# PageV00P087
# وقال: انهما معلولان لعلة واحدة. وتحقيق ذلك يطلب من مواضعه.
# وثانيهما: انا وان سلمنا كونه علة له فلا نسلم (1) ان ارتفاعه مطلقا يقتضي ارتفاع الجنس، بل انما يرتفع بارتفاعه، اذا لم يخلفه فصل اخر، وذلك لان الجنس انما يفتقر الي فصل ما ومن البين ان ارتفاع المنع من الترك مقتض لثبوت الاذن فيه، وهو فصل اخر (2) للجنس الذي هو الجواز.
# والحاصل: ان للجواز قيدين: احدهما - المنع من الترك، والاخر - الاذن فيه، فاذا زال الاول خلفه الثاني. ومن هنا (3) ظهر انه ليس المدعي ثبوت الجواز بمجرد الامر (4)، بل به وبالناسخ، فجنسه بالاول وفصله بالثاني. ولا ينافي هذا اطلاق القول بانه اذا نسخ الوجوب بقي الجواز، حيث ان ظاهره استقلال الامر به، فان ذلك توسع في العبارة. واكثرهم مصرحون بما قلناه.
# فان قيل : لما كان رفع المركب يحصل تارة برفع جميع اجزاءه، واخري برفع بعضها، لم يعلم بقاء الجواز بعد رفع الوجوب، لتساوي احتمالي رفع البعض (5) الذي يتحقق معه البقاء، ورفع الجميع الذي معه يزول.
# قلنا: الظاهر يقتضي البقاء، لتحقق مقتضيه اولا، والاصل استمراره. فلا يدفع بالاحتمال. وتوضيح ذلك: ان النسخ انما توجه الي الوجوب، والمقتضي للجواز هو الامر، فيستصحب (6) الي ان يثبت ما ينافيه. وحيث ان رفع الوجوب يتحقق برفع احد جزءيه، لم يبق لنا سبيل الي القطع بثبوت المنافي فيستمر الجواز ظاهرا. وهذا معني ظهور بقاءه.
# والجواب: المنع من وجود المقتضي، فان الجواز الذي هو جزء من ماهية الوجوب وقدر مشترك بينها وبين الاحكام الثلاثة الاخر، لا تحقق له بدون انضمام احد قيودها اليه قطعا، وان لم يثبت علية الفصل للجنس، لان انحصار
# PageV00P088
# الاحكام في الخمسة يعد في الضروريات. وحينءذ فالشك في وجود القيد يوجب الشك في وجود المقتضي. وقد علمت ان نسخ الوجوب، كما يحتمل التعلق بالقيد فقط - اعني المنع من الترك - فيقتضي ثبوت نقيضه الذي هو قيد اخر، كذلك يحتمل التعلق بالمجموع، فلا يبقي قيد ولا مقيد، فانضمام القيد مشكوك فيه، ولا يتحقق معه وجود المقتضي. ولو تشبث الخصم في ترجيح الاحتمال الاول باصالة عدم تعلق النسخ بالجميع، لكان معارضا باصالة عدم وجود القيد، فيتساقطان.
# وبهذا يظهر فساد قولهم في اخر الحجة: " ان الظاهر يقتضي البقاء، لتحقق مقتضيه، والاصل استمراره "، فان انضمام القيد مما يتوقف عليه وجود المقتضي، ولم يثبت.
# اذا تقرر ذلك، فاعلم: ان دليل الخصم لو تم، لكان دالا علي بقاء الاستحباب، لا الجواز فقط، كما هو المشهور علي السنتهم، يريدون به الاباحة.
# ولا الاعم منه ومن الاستحباب، كما يوجد في كلام جماعة. ولا منهما ومن المكروه، كما ذهب اليه بعض، حتي انهم لم ينقلوا القول ببقاء الاستحباب بخصوصه الا عن شاذ، بل ربما رد ذلك بعضهم نافيا للقاءل به، مع ان دليلهم علي البقاء كما رايت ينادي بان الباقي هو الاستحباب.
# وتوضيحه: ان الوجوب لما كان مركبا من الاذن في الفعل وكونه راجحا ممنوعا من تركه، وكان رفع المنع من الترك كافيا في رفع حقيقة الوجوب، لا جرم كان الباقي من مفهومه هو الاذن في الفعل مع رجحانه، فاذا انضم اليه الاذن في الترك علي ما اقتضاه الناسخ، تكملت قيود الندب وكان الندب هو الباقي. (1)
# PageV00P089
# البحث الثاني في النواهي اصل اختلف (1) الناس في مدلول صيغة النهي حقيقة، علي نحو اختلافهم في الامر.
# والحق انها حقيقة في التحريم، مجاز في غيره، لانه المتبادر منها في العرف العام عند الاطلاق، ولهذا يذم العبد علي فعل ما نهاه المولي عنه بقوله: لا تفعله، والاصل عدم النقل، ولقوله تعالي: " وما نهيكم عنه فانتهوا " (2)، اوجب سبحانه الانتهاء عما نهي الرسول، صلي الله عليه واله، عنه، لما ثبت من ان الامر حقيقة في الوجوب، وما وجب الانتهاء عنه حرم فعله.
# وما يقال: من ان هذا مختص بمناهي الرسول، صلي الله عليه واله، وموضع النزاع هو الاعم، فيمكن الجواب عنه: بان تحريم ما نهي عن الرسول، صلي الله عليه واله، يدل بالفحوي (3) علي تحريم ما نهي الله تعالي (4) عنه. مع ما في احتمال الفصل من البعد، هذا. واستعمال النهي في الكراهة شايع في اخبارنا المروية عن الاءمة عليهم السلام، علي نحو ما قلناه في الامر.
# اصل واختلفوا في ان (5) المطلوب بالنهي ما هو؟. فذهب الاكثرون الي انه هو الكف
# PageV00P090
# عن الفعل المنهي عنه، ومنهم العلامة (1) - رحمه الله - في تهذيبه. وقال في النهاية (2):
# المطلوب بالنهي نفس ان لا تفعل. وحكي: انه قول جماعة كثيرة. وهذا هو الاقوي.
# لنا: ان تارك المنهي عنه كالزنا، مثلا، يعد في العرف ممتثلا، ويمدحه العقلاء علي انه لم يفعل، من دون نظر الي تحقق الكف عنه، بل لا يكاد يخطر الكف ببال اكثرهم. وذلك دليل علي ان متعلق التكليف ليس هو الكف، و الا لم يصدق الامتثال، ولا يحسن (3) المدح علي مجرد الترك.
# احتجوا: بان النهي تكليف، ولا تكليف الا بمقدور للمكلف. ونفي الفعل يمتنع ان يكون مقدورا له ، لكونه عدما اصليا، والعدم الاصلي سابق علي القدرة وحاصل قبلها، وتحصيل الحاصل محال.
# والجواب: المنع من انه غير مقدور، لان نسبة القدرة الي طرفي الوجود والعدم متساوية. فلو لم يكن نفي الفعل مقدورا، لم يكن ايجاده مقدورا، اذ تاثير صفة القدرة في الوجود فقط، وجوب، لا قدرة.
# فان قيل: لابد للقدرة من اثر عقلا، والعدم لا يصلح اثرا، لانه نفي محض. و ايضا فالاثر لابد ان يستند الي المءثر ويتجدد، والعدم سابق مستمر، فلا يصلح اثرا للقدرة المتاخرة.
# قلنا: العدم انما يجعل اثرا للقدرة باعتبار استمراره. وعدم الصلاحية بهذا الاعتبار في حيز المنع، وذلك لان القادر يمكنه ان لا يفعل فيستمر، وان يفعل فلا يستمر. فاثر (4) القدرة انما هو الاستمرار المقارن لها، وهو مستند اليها، و متجدد (5) بها.
# PageV00P091
# اصل قال السيد المرتضي (1) - رضي الله عنه - وجماعة منهم العلامة في احد قوليه (2):
# " ان النهي كالامر في عدم الدلالة علي التكرار، بل هو محتمل له وللمرة ". وقال قوم: بافادته الدوام والتكرار، وهو القول الثاني للعلامة، رحمه الله، اختاره (3) في النهاية (4)، ناقلا له عن الاكثر واليه اذهب.
# لنا: ان النهي يقتضي منع المكلف من ادخال ماهية الفعل وحقيقته في الوجود، وهو انما يتحقق بالامتناع من ادخال كل فرد من افرادها فيه، اذا مع ادخال فرد منها يصدق ادخال تلك الماهية في الوجود، لصدقها به، ولهذا اذا نهي السيد عبده عن فعل، فانتهي مدة كان يمكنه ايقاع الفعل فيها ثم فعل، عد في العرف عاصيا مخالفا لسيده، وحسن منه عقابه، وكان عند العقلاء مذموما بحيث لو اعتذر بذهاب المدة التي يمكنه الفعل فيها وهو تارك، وليس نهي السيد بمتناول غيرها، لم يقبل ذلك منه، وبقي الذم بحاله. وهذا مما يشهد به الوجدان.
# احتجوا: بانه لو كان للدوام، لما انفك عنه، وقد انفك. فان الحاءض نهيت عن الصلاة والصوم، ولا دوام. وبانه ورد للتكرار، كقوله تعالي: " ولا تقربوا الزنا " (5) وبخلافه، كقول الطبيب: " لا تشرب اللبن "، " ولا تاكل اللحم ".
# والاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فيكون حقيقة في القدر المشترك. وبانه يصح تقييده بالدوام ونقيضه، من غير تكرار ولا نقض، فيكون للمشترك.
# والجواب عن الاول: ان كلامنا في النهي المطلق. وذلك مختص بوقت الحيض، لانه مقيد به، فلا يتناول غيره. الا تري (6) انه عام لجميع اوقات الحيض.
# PageV00P092
# وعن الثاني ان عدم الدوام في مثل قول الطبيب، انما هو للقرينة، كالمرض في المثال. ولولا ذلك، لكان المتبادر هو الدوام. علي انك قد عرفت في نظيره سابقا: ان ما فروا منه بجعل الوضع للقدر المشترك - اعني: لزوم المجاز والاشتراك - لازم عليهم، من حيث ان الاستعمال في خصوص المعنيين يصير مجازا فلا يتم لهم الاستدلال به.
# وعن الثالث: ان التجوز جاءز، والتاكيد واقع في الكلام مستعمل، فحيث يقيد بخلاف الدوام يكون ذلك قرينة المجاز، وحيث يءتي بما يوافقه يكون تاكيدا.
# فاءدة لما اثبتنا كون النهي للدوام والتكرار، وجب القول بانه للفور، لان الدوام يستلزمه. ومن نفي كونه للتكرار، نفي الفور ايضا. والوجه في ذلك واضح.
# اصل الحق امتناع توجه الامر والنهي الي شء واحد. ولا نعلم في ذلك مخالفا من اصحابنا. ووافقنا عليه كثير ممن خالفنا. واجازه قوم. وينبغي تحرير محل النزاع اولا فنقول:
# الوحدة تكون (1) بالجنس وبالشخص. فالاول يجوز ذلك فيه، بان يءمر بفرد و ينهي عن فرد، كالسجود لله تعالي، وللشمس (2)، والقمر. وربما منعه مانع، لكنه شديد الضعف، شاذ. والثاني اما ان يتحد فيه الجهة، او تتعدد (3). فان اتحدت، بان يكون الشء الواحد من الجهة الواحدة مامورا به منهيا عنه، فذلك مستحيل قطعا. وقد يجيزه بعض من جوز تكليف المحال - قبحهم الله - (4) ومنعه بعض المجيزين
# PageV00P093
# لذلك، نظرا الي ان هذا ليس تكليفا بالمحال، بل هو محال في نفسه، لان معناه الحكم بان الفعل يجوز تركه، ولا يجوز. وان تعددت الجهة، بان كان للفعل جهتان، يتوجه اليه الامر من احديهما (1)، والنهي من الاخري، فهو محل البحث، و ذلك كالصلاة في الدار المغصوبة، يءمر بها من جهة كونها صلاة، وينهي عنها من حيث كونها غصبا، فمن احال اجتماعهما ابطلها، ومن اجازه صححها (2).
# لنا: ان الامر طلب لايجاد الفعل، والنهي طلب لعدمه، فالجمع بينهما في امر واحد ممتنع. وتعدد الجهة غير مجد مع اتحاد المتعلق، اذا لامتناع انما ينشا (3) من لزوم اجتماع المتنافيين في شء واحد. وذلك (4) لا يندفع الا بتعدد المتعلق، بحيث يعد في الواقع امرين، هذا مامور به وذلك منهي عنه. ومن البين ان التعدد (5) بالجهة لا يقتضي ذلك بل الوحدة باقية معه قطعا، فالصلاة في الدار المغصوبة، و ان تعددت فيها جهة الامر والنهي، لكن المتعلق الذي هو الكون متحد، فلو صحت، لكان مامورا به - من حيث انه احد الاجزاء المامور بها للصلاة وجزء الجزء جزء والامر بالمركب امر باجزاءه - ومنهيا (6) عنه، باعتبار انه بعينه الكون في الدار المغصوبة، فيجتمع فيه (7) الامر والنهي وهو متحد. وقد بينا امتناعه، فتعين بطلانها.
# احتج (8) المخالف بوجهين، الاول: ان السيد اذا امر عبده بخياطة ثوب، ونهاه عن الكون في مكان مخصوص، ثم خاطه في ذلك (9) المكان، فانا نقطع بانه مطيع عاص لجهتي الامر بالخياطة والنهي عن الكون.
# الثاني: انه لو امتنع الجمع، لكان باعتبار اتحاد متعلق الامر والنهي، اذ
# PageV00P094
# لا مانع سواه اتفاقا. واللازم باطل، اذ لا اتحاد في المتعلقين. فان متعلق الامر الصلاة، ومتعلق النهي الغصب، وكل منهما يتعقل انفكاكه عن الاخر، وقد اختار المكلف جمعهما، مع امكان عدمه. وذلك لا يخرجهما عن حقيقتهما اللتين هما متعلقا الامر والنهي، حتي لا يبقيا (1) حقيقتين مختلفتين، فيتحد المتعلق.
# والجواب عن الاول: ان الظاهر في المثال المذكور ارادة تحصيل خياطة الثوب باي وجه اتفق. سلمنا، لكن المتعلق فيه مختلف، فان (2) الكون ليس جزء من مفهوم الخياطة، بخلاف الصلاة. سلمنا، لكن نمنع كونه مطيعا والحال هذه. و دعوي حصول القطع بذلك في حيز المنع، حيث لا يعلم ارادة الخياطة كيف ما اتفقت.
# وعن الثاني: ان مفهوم الغصب، وان كان مغايرا لحقيقة الصلاة، الا ان الكون الذي هو جزءها بعض جزءياته، اذ هو مما يتحقق به. فاذا اوجد (3) المكلف الغصب بهذا الكون، صار متعلقا للنهي، ضرورة ان الاحكام انما تتعلق (5) بالكليات باعتبار وجودها [في ضمن الافراد]، فالفرد الذي يتحقق به الكلي هو الذي يتعلق به الحكم حقيقة. وهكذا يقال في جهة الصلاة، فان الكون المامور به فيها وان كان كليا، لكنه انما يراد (6) باعتبار الوجود. فمتعلق الامر في الحقيقة انما هو الفرد الذي يوجد منه، ولو باعتبار الحصة التي في ضمنه من الحقيقة الكلية، علي ابعد الرايين في وجود الكلي الطبيعي.
# وكما ان الصلاة الكلية تتضمن (7) كونا كليا، فكذلك الصلاة الجزءية تتضمن (8) كونا جزءيا، فاذا اختار المكلف ايجاد كلي الصلاة بالجزءي المعين منها، فقد اختار ايجاد كلي الكون بالجزءي المعين منه الحاصل في ضمن الصلاة المعينة. و
# PageV00P095
# ذلك يقتضي تعلق الامر به. فيجتمع فيه الامر والنهي، وهو شء واحد قطعا، فقوله: " وذلك لا يخرجهما عن حقيقتهما، الخ "، ان اراد به خروجهما عن الوصف بالصلاة والغصب، فمسلم، ولا يجديه، اذ لا نزاع في اجتماع الجهتين، وتحقق الاعتبارين، وان اراد انهما باقيان علي المغايرة والتعدد بحسب الواقع والحقيقة، فهو غلط (1) ظاهر ومكابرة محضة، لا يرتاب فيها ذو مسكة.
# وبالجملة فالحكم هنا واضح، لا يكاد يلتبس علي من راجع وجدانه، ولم يطلق في ميدان الجدال والعصبية عنانه.
# اصل اختلفوا في دلالة النهي علي فساد المنهي عنه، علي اقوال، ثالثها: يدل في العبادات، لا في المعاملات. وهو مختار جماعة، منهم المحقق (2) والعلامة (3).
# واختلف القاءلون بالدلالة، فقال جمع منهم المرتضي (4): ان ذلك بالشرع، لا باللغة. وقال اخرون: بدلالة اللغة عليه ايضا، والاقوي عندي: انه يدل في العبادات بحسب اللغة والشرع دون غيرها مطلقا. فهنا دعويان.
# لنا علي اوليهما: ان النهي يقتضي كون ما تعلق به مفسدة، غير مراد للمكلف. والامر يقتضي كونه مصلحة مرادا. وهما متضادان، فالاتي بالمنهي عنه لا يكون اتيا بالمامور به. ولازم ذلك عدم حصول الامتثال والخروج عن العهدة. ولا نعني بالفساد الا هذا.
# ولنا علي الثانية: انه لو دل، لكانت احدي الثلاث، وكلها منتفية. اما الاولي (5) والثانية فظاهر. واما الالتزام، فلانها مشروطة باللزوم العقلي، او العرفي، كما هو معلوم، وكلاهما مفقودان (6). يدل علي ذلك: انه يجوز عند العقل
# PageV00P096
# وفي العرف ان يصرح بالنهي عنها، وانها لا تفسد (1) بالمخالفة، من دون حصول تناف بين الكلامين. وذلك دليل علي عدم اللزوم بين.
# حجة القاءلين بالدلالة مطلقا بحسب الشرع لا اللغة: ان علماء الامصار (2) في جميع الاعصار، لم يزالوا يستدلون علي الفساد بالنهي في ابوابه، كالانكحة والبيوع وغيرها. وايضا لو لم يفسد، لزم من نفيه حكمة يدل عليها النهي، ومن ثبوته حكمة تدل عليها الصحة (3). واللازم باطل، لان الحكمتين، ان كانتا متساويتين تعارضتا وتساقطتا، وكان الفعل وعدمه متساويين، فيمتنع النهي عنه، لخلوه عن الحكمة. وان كانت حكمة النهي مرجوحة فهو اولي بالامتناع، لانه مفوت للزاءد من مصلحة الصحة، وهو مصلحة خالصة، اذ لا معارض لها من جانب الفساد، كما هو المفروض. وان كانت راجحة فالصحة ممتنعة، لخلوها عن المصلحة، بل لفوات قدر الرجحان من مصلحة النهي، وهو مصلحة خالصة لا يعارضها شء من مصلحة الصحة.
# واما انتفاء الدلالة لغة، فلان فساد الشء عبارة عن سلب احكامه.
# وليس - في لفظ " النهي " ما يدل عليه لغة قطعا.
# والجواب عن الاول: انه لا حجة في قول العلماء بمجرده، ما لم يبلغ حد الاجماع. ومعلوم انتفاءه في محل النزاع، اذ الخلاف والتشاجر فيه ظاهر جلي.
# وعن الثاني: بالمنع من دلالة الصحة، بمعني ترتب الاثر علي وجود الحكمة في الثبوت، اذ من الجاءز عقلا انتفاء الحكمة في ايقاع عقد البيع وقت النداء مثلا مع ترتب اثره - اعني انتقال الملك - عليه. نعم، هذا في العبادات معقول، فان الصحة فيها باعتبار كونها عبارة عن حصول الامتثال، تدل علي وجود الحكمة المطلوبة، والا لم يحصل.
# وبما قدمناه في الاحتجاج علي دلالة النهي علي الفساد في العبادات يظهر
# PageV00P097
# جواب الاستدلال علي انتفاء الدلالة لغة، فانه علي عمومه ممنوع. نعم هو في غير العبادات متوجه.
# واحتج مثبتوها كذلك لغة ايضا، بوجهين:
# احدهما: ما استدل به علي دلالته شرعا (1)، من انه لم يزل العلماء يستدلون بالنهي علي الفساد.
# واجاب عنه اولءك: بانه انما (2) يقتضي دلالته علي الفساد، واما ان تلك الدلالة بحسب اللغة، فلا. بل الظاهر ان استدلالهم به علي الفساد انما هو لفهمهم دلالته عليه شرعا، لما ذكر من الدليل علي عدم دلالته لغة، والحق ما قدمناه: من عدم الحجية في ذلك. وهم وان اصابوا في القول بدلالته في العبادات لغة، لكنهم مخطءون (3) في هذا الدليل. والتحقيق (4) ما استدللنا به سابقا.
# الوجه الثاني لهم: ان الامر يقتضي الصحة، لما هو الحق من دلالته علي الاجزاء بكلا تفسيريه. والنهي نقيضه، والنقيضان مقتضاهما نقيضان.
# فيكون النهي مقتضيا لنقيض الصحة، وهو الفساد.
# واجاب الاولون: بان الامر يقتضي الصحة شرعا، لا لغة، ونقول بمثله في النهي. وانتم تدعون دلالته لغة. ومثله ممنوع في الامر.
# والحق ان يقال: لا نسلم وجوب اختلاف احكام المتقابلات، لجواز اشتراكها في لازم واحد، فضلا عن تناقض احكامها. سلمنا، لكن نقيض قولنا: " يقتضي الصحة ": انه " لا يقتضي الصحة "، ولا يلزم منه ان " يقتضي الفساد ". فمن اين يلزم في النهي ان يقتضي الفساد؟ نعم يلزم ان لا يقتضي الصحة. ونحن نقول به.
# حجة النافين للدلالة مطلقا، لغة وشرعا: انه لو دل لكان مناقضا للتصريح
# PageV00P098
# بصحة المنهي عنه، واللازم منتف، لانه يصح ان يقول: " نهيتك عن البيع الفلاني بعينه مثلا. ولو فعلت لعاقبتك. لكنه يحصل به الملك. " واجيب: بمنع الملازمة، فان قيام الدليل الظاهر علي معني لا يمنع التصريح بخلافه، وان الظاهر غير مراد. ويكون التصريح قرينة صارفة عما يجب الحمل عليه عند التجرد عنها.
# وفيه نظر، فان التصريح بالنقيض يدفع ذلك الظاهر وينافيه قطعا. وليس بين قوله في المثال: " ولو فعلت لعاقبتك الخ "، وبين قوله: " نهيتك عنه " مناقضة ولا منافاة. يشهد بذلك الذوق السليم.
# فالحق: ان الكلام متجه في غير العبادات وهو الذي مثل به. واما فيها، فالحكم بانتفاء اللازم غلط بين، اذ المناقضة (1) بين قوله: " لا تصل في المكان المغصوب " و " لو فعلت لكانت صحيحة مقبولة " في غاية الظهور، لا ينكرها الا مكابر.
# PageV00P099
# المطلب الثالث في العموم والخصوص وفيه فصول PageV00P101
# الفصل الاول في الكلام علي الفاظ العموم اصل (1) الحق: ان للعموم في لغة العرب صيغة تخصه. وهو اختيار الشيخ، والمحقق، والعلامة، وجمهور المحققين. وقال السيد (2) - رحمه الله - وجماعة: انه ليس له لفظ موضوع اذا استعمل في غيره كان مجازا، بل كل ما يدعي من ذلك مشترك بين الخصوص والعموم. ونص السيد علي ان تلك الصيغ نقلت في عرف الشرع الي العموم، كقوله بنقل (3) صيغة الامر في العرف الشرعي الي الوجوب. وذهب قوم الي ان جميع الصيغ التي يدعي وضعها للعموم حقيقة في الخصوص، وانما يستعمل في العموم مجازا.
# لنا: ان السيد اذا قال لعبده: " لا تضرب احدا " فهم من اللفظ العموم عرفا، حتي لو ضرب واحدا عد مخالفا. والتبادر دليل الحقيقة، فيكون كذلك لغة، لاصالة عدم النقل، كما مر مرارا. فالنكرة في سياق النفي للعموم لا غير، حقيقة، وهو المطلوب.
# وايضا، لو كان نحو: " كل " و " جميع " من الالفاظ المدعي عمومها، مشتركة (4) بين العموم والخصوص، لكان قول القاءل: " رايت الناس كلهم اجمعين " مءكدا للاشتباه، وذلك باطل بيان الملازمة: ان " كلا " (5) و " اجمعين)
# PageV00P102
# مشتركة عند القاءل باشتراك الصيغ، واللفظ الدال علي شء يتاكد بتكريره، فيلزم ان يكون الالتباس متاكدا عند التكرير. واما بطلان اللازم، فلانا نعلم ضرورة ان مقاصد اهل اللغة في ذلك تكثير الايضاح وازالة الاشتباه.
# احتج القاءلون بالاشتراك بوجهين.
# الاول ان الالفاظ التي يدعي وضعها للعموم تستعمل (1) فيه تارة وفي الخصوص اخري. بل استعمالها في الخصوص اكثر، وظاهر استعمال اللفظ في شيءين انه حقيقة فيهما. وقد سبق مثله.
# الثاني: انها (2) لو كانت للعموم، لعلم ذلك اما بالعقل، وهو محال، اذ لا مجال للعقل بمجرده (3) في الوضع، واما بالنقل، والاحاد منه لا تفيد اليقين. ولو كان متواترا لاستوي الكل فيه.
# والجواب عن الاول: ان مطلق الاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز، والعموم هو المتبادر عند الاطلاق. وذلك اية الحقيقة، فيكون في الخصوص مجازا، اذ هو خير من الاشتراك حيث لا دليل عليه.
# وعن الثاني: منع الحصر فيما ذكر من الاوجه، فان تبادر المعني من اللفظ عند اطلاقه دليل علي كونه موضوعا له، وقد بينا ان المتبادر هو العموم.
# حجة من ذهب الي ان جميع الصيغ حقيقة في الخصوص: ان الخصوص متيقن، لانها ان كانت له فمراد (4)، وان كانت للعموم فداخل في المراد، و علي التقديرين، يلزم ثبوته. بخلاف العموم، فانه مشكوك فيه، اذ ربما يكون للخصوص، فلا يكون العموم مرادا، ولا داخلا فيه، فجعله حقيقة في الخصوص المتيقن اولي من جعله للعموم المشكوك فيه.
# وايضا: اشتهر في الالسن حتي صار مثلا انه: " ما من عام الا وقد خص منه "، وهو وارد علي سبيل المبالغة والحاق القليل بالعدم. والظاهر يقتضي
# PageV00P103
# كونه حقيقة في الاغلب مجازا في الاقل، تقليلا للمجاز.
# والجواب: اما عن الوجه (1) الاول، فبانه اثبات اللغة بالترجيح، وهو غير جاءز علي انه معارض بان العموم احوط، اذ من المحتمل ان يكون هو مقصود المتكلم، فلو حمل اللفظ علي الخصوص لضاع غيره مما يدخل في العموم. وهذا لا يخلو من نظر.
# واما عن الاخير، فبان احتياج خروج البعض عنها الي التخصيص بمخصص ظاهر في انها للعموم. علي ان ظهور كونها حقيقة في الاغلب، انما يكون عند عدم الدليل علي انها حقيقة في الاقل، وقد بينا قيام الدليل عليه. هذا، مع ما في التمسك بمثل هذه الشهرة، من الوهن.
# اصل الجمع المعرف بالاداة يفيد العموم حيث لا عهد. ولا نعرف في ذلك مخالفا من الاصحاب. ومحققوا مخالفينا علي هذا ايضا. وربما خالف في ذلك بعض من لا يعتد به منهم، وهو شاذ ضعيف، لا التفات اليه.
# واما المفرد المعرف، فذهب جمع من الناس الي انه يفيد العموم. وعزاه (2) المحقق الي الشيخ. وقال قوم بعدم افادته، واختاره المحقق والعلامة، (3) وهو الاقرب.
# لنا: عدم تبادر العموم منه الي الفهم، وانه لو عم لجاز الاستثناء منه مطردا، وهو منتف قطعا.
# احتجوا بوجهين، احدهما: جواز وصفه بالجمع، فيما حكاه البعض من قولهم:
# " اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر ".
# الثاني: صحة الاستثناء منه، كما في قوله تعالي: " ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا " (4).
# PageV00P104
# واجيب عن الاول: بالمنع من دلالته علي العموم، وذلك لان مدلول العام كل فرد، ومدلول الجمع مجموع الافراد، وبينهما بون بعيد.
# وعن الثاني: بانه مجاز (1)، لعدم الاطراد.
# وفي الجواب عن كلا الوجهين نظر:
# اما الاول، فلانه مبني علي ان عموم الجمع ليس كعموم المفرد، وهو خلاف التحقيق، كما قرر في موضعه.
# واما الثاني، فلان الظاهر: انه لا مجال لانكار افادة المفرد المعرف العموم في بعض الموارد حقيقة، كيف ودلالة اداة التعريف علي الاستغراق حقيقة وكونه احد معانيها، مما لا يظهر فيه خلاف بينهم، فالكلام حينءذ انما هو في دلالته علي العموم مطلقا، بحيث لو استعمل في غيره كان مجازا، علي حد صيغ العموم التي هذا شانها. ومن البين: ان هذه الحجة لا تنهض باثبات ذلك، بل انما تثبت (2) المعني الاول الذي لا نزاع فيه.
# فاءدة مهمة حيث علمت ان الغرض من نفي دلالة المفرد المعرف علي العموم، كونه ليس علي حد الصيغ الموضوعة لذلك، لا عدم افادته اياه مطلقا، فاعلم: ان القرينة الحالية قاءمة في الاحكام الشرعية غالبا، علي ارادة العموم منه، حيث لا عهد خارجي، كما في قوله تعالي: " واحل الله البيع وحرم الربا " (3) وقوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (4)، ونظاءره، ووجه قيام القرينة علي ذلك امتناع ارادة الماهية والحقيقة، اذ الاحكام الشرعية انما تجري علي الكليات باعتبار وجودها، كما علم انفا.
# وحينءذ، فاما ان يراد الوجود الحاصل بجميع الافراد او ببعض (5) غير معين.
# PageV00P105
# لكن ارادة البعض ينافي الحكمة، اذ لا معني لتحليل بيع من البيوع، وتحريم فرد من الربا، وعدم تنجيس مقدار الكر من بعض الماء، الي غير ذلك من موارد استعماله في الكتاب والسنة، فتعين في هذا كله ارادة الجميع، وهو معني العموم.
# ولم ار احدا تنبه لذلك من متقدمي (1) الاصحاب، سوي المحقق - قدس الله نفسه - فانه قال في اخر هذا البحث: " ولو قيل: اذا لم يكن ثم معهود، وصدر (2) من حكيم، فان ذلك قرينة حالية تدل علي الاستغراق، لم ينكر ذلك ".
# اصل اكثر العلماء علي ان الجمع المنكر لا يفيد العموم، بل يحمل علي اقل مراتبه. وذهب بعضهم الي افادته ذلك. وحكاه (3) المحقق عن الشيخ، بالنظر الي الحكمة. والاصح الاول.
# لنا: القطع بان " رجالا " مثلا (4) بين الجموع في صلوحه لكل عدد بدلا، " كرجل " بين الاحاد في صلوحه لكل واحد، فكما ان " رجلا " ليس للعموم فيما يتناوله من الاحاد، كذلك " رجال " ليس للعموم فيما يتناوله من مراتب العدد.
# نعم اقل المراتب واجبة الدخول قطعا، فعلم كونها مرادة، وبقي ما سواها علي حكم الشك.
# حجة (5) الشيخ: ان هذه اللفظة، اذا دلت علي القلة والكثرة، وصدرت من حكيم، فلو اراد القلة لبينها. وحيث لا قرينة، وجب حمله علي الكل. وزاد من وافقه من العامة: انه ثبت اطلاق اللفظ علي كل مرتبة من مراتب الجموع، فاذا حملناه علي الجميع فقد حملناه علي جميع حقاءقه، فكان اولي.
# PageV00P106
# والجواب: عن احتجاج (1) الشيخ، اما اولا: فبالمعارضة بانه لو اراد الكل لبينه ايضا. واما ثانيا: فلانا لا نسلم عدم القرينة، اذ يكفي فيها كون اقل المراتب مرادا قطعا.
# وفيه نظر، والتحقيق: ان اللفظ لما كان موضوعا للجمع (2) المشترك بين العموم والخصوص، كان عند الاطلاق محتملا للامرين (3)، كساءر الالفاظ الموضوعة للمعاني المشتركة، الا ان اقل مراتب الخصوص باعتبار القطع بارادته - يصير متيقنا، ويبقي ما عداه مشكوكا فيه، الي ان يدل علي ارادته. ولا نجد في هذا منافاة للحكمة بوجه.
# وبهذا يظهر الجواب عن الكلام الاخير، فانا نمنع كون اللفظ حقيقة في كل مرتبة، وانما هو للقدر المشترك بينها، فلا دلالة له (4) علي خصوص احدها. ولءن سلمنا كونه حقيقة في كل منها، لكان الواجب حينءذ التوقف، علي ما هو التحقيق من ان المشترك لا يحمل علي شء من معانيه الا بالقرينة، وان استعماله في جميعها لا يكون الا مجازا، فيحتاج الحمل عليه الي الدليل.
# فاءدة اقل مراتب صيغة الجمع ثلاثة علي الاصح، وقيل: اقلها اثنان.
# لنا: انه يسبق الي الفهم عند اطلاق الصيغة بلا قرينة الزاءد علي الاثنين. و ذلك دليل علي انه حقيقة في الزاءد دونه، لما هو معلوم من ان علامة المجاز تبادر غيره.
# احتج المخالف بوجوه:
# PageV00P107
# الاول: قوله (1) تعالي: " فان كان له اخوة " (2)، والمراد به ما يتناول الاخوين اتفاقا. والاصل في الاطلاق الحقيقة.
# الثاني: قوله (3) تعالي: " انا معكم مستمعون " (4) خطابا لموسي وهرون فاطلق ضمير الجمع المخاطبين علي الاثنين.
# الثالث قوله عليه السلام: " الاثنان فما فوقهما جماعة ".
# الجواب (5) عن الاول: ان الاتفاق (6) انما وقع علي ثبوت الحجب مع الاخوين (7)، ولا علي استفادته من الاية، فلا دلالة فيه.
# وعن الثاني: بالمنع من ارادتهما فقط، بل فرعون مراد معهما. سلمنا، لكن الاستعمال انما يدل علي الحقيقة حيث لا يعارضه دليل المجاز. وقد دللنا علي كونه مجازا فيما دون الثلاثة.
# وعن الثالث انه ليس من محل (8) النزاع في شء، اذ الخلاف في صيغة الجموع لا في ج م ع (9).
# اصل ما وضع لخطاب المشافهة، نحو: " يا ايها الناس "، " يا ايها الذين امنوا " لا يعم بصيغته من تاخر عن زمن الخطاب، وانما يثبت حكمه لهم بدليل اخر وهو قول اصحابنا واكثر اهل الخلاف، وذهب قوم منهم الي تناوله بصيغته لمن بعدهم.
# لنا: انه لا يقال للمعدومين: " يا ايها الناس " ونحوه، وانكاره مكابرة. و ايضا، فان الصبي والمجنون اقرب الي الخطاب من المعدوم، لوجودهما واتصافهما
# PageV00P108
# بالانسانية، مع ان خطابهما بنحو ذلك ممتنع قطعا. فالمعدوم اجدر ان يمتنع.
# احتجوا بوجهين: احدهما: انه لو لم يكن الرسول، صلي الله عليه واله (1)، مخاطبا لمن بعده، لم يك مرسلا اليه. واللازم منتف. بيان الملازمة: انه لا معني لارساله الا ان يقال له: " بلغ احكامي ". ولا تبليغ الا بهذه العمومات، وقد فرض انتفاء عمومها بالنسبة اليه. واما انتفاء اللازم فبالاجماع.
# والثاني: ان العلماء لم يزالوا يحتجون علي اهل الاعصار ممن بعد (2) الصحابة، في المساءل الشرعية، بالايات والاخبار المنقولة عن النبي، صلي الله عليه واله، و ذلك اجماع منهم علي العموم لهم.
# والجواب: اما عن الوجه الاول: فبالمنع من انه لا تبليغ الا بهذه (3) العمومات التي هي خطاب المشافهة، اذ التبليغ لا يتعين فيه المشافهة، بل يكفي حصوله للبعض شفاها، وللباقين بنصب الدلاءل والامارات علي ان حكمهم حكم الذين شافههم.
# واما عن الثاني: فبانه لا يتعين ان يكون احتجاجهم لتناول الخطاب بصيغته لهم، بل يجوز ان يكون ذلك لعلمهم بان حكمهم (4) ثابت عليهم بدليل اخر.
# وهذا مما لا نزاع فيه، اذ كوننا مكلفين بما كلفوا به معلوم بالضرورة من الدين.
# PageV00P109
# الفصل الثاني في جملة من مباحث التخصيص اصل اختلف القوم في منتهي التخصيص الي كم هو، فذهب بعضهم الي جوازه حتي يبقي واحد. وهو اختيار المرتضي، والشيخ (1)، وابي المكارم ابن زهرة (2). و قيل: حتي يبقي ثلاثة. وقيل: اثنان. وذهب الاكثر ومنهم المحقق الي انه لا بد من بقاء جمع يقرب (3) من مدلول العام، الا ان يستعمل في حق الواحد علي سبيل التعظيم. وهو الاقرب.
# لنا: القطع قول القاءل: " اكلت كل رمانة في البستان "، وفيه الاف وقد اكل واحدة او ثلاثة. وقوله: " اخذت كل ما في الصندوق من الذهب " وفيه الف، وقد اخذ دينارا الي ثلاثة. وكذا قوله: " كل من دخل داري فهو حر "، او " كل (4) من جاءك، فاكرمه "، وفسره بواحد او ثلاثة، فقال: " اردت زيدا او هو مع عمرو وبكر ". ولا كذلك لو اريد من اللفظ في جميعها كثرة قريبة من مدلوله.
# احتج مجوزوه الي الواحد بوجوه:
# الاول: ان استعمال العام في غير الاستغراق يكون بطريق المجاز، علي ما هو التحقيق، وليس بعض الافراد اولي من البعض، فوجب جواز استعماله في
# PageV00P110
# جميع الاقسام الي ان ينتهي الي الواحد.
# الثاني: انه لو امتنع ذلك، لكان لتخصيصه واخراج اللفظ عن موضوعه الي غيره. وهذا يقتضي امتناع كل تخصيص.
# الثالث: قوله تعالي: " وانا له لحافظون " (1)، والمراد هو الله (2) تعالي وحده.
# الرابع: قوله تعالي: " الذين قال لهم الناس " (3)، والمراد نعيم بن مسعود، باتفاق المفسرين. ولم يعده اهل اللسان مستهجنا، لوجود القرينة، فوجب جواز التخصيص الي الواحد، مهما وجدت القرينة. وهو المدعي.
# الخامس: انه علم بالضرورة من اللغة صحة قولنا : " اكلت الخبز وشربت الماء "، ويراد به اقل القليل مما يتناوله الماء والخبز.
# والجواب عن الاول: المنع من عدم الاولوية، فان الاكثر اقرب الي الجميع من الاقل. هكذا اجاب العلامة - رحمه الله - في النهاية. (4) وفيه نظر، لان اقربية الاكثر الي الجميع يقتضي ارجحية ارادته علي ارادة الاقل، لا امتناع ارادة الاقل، كما هو المدعي.
# فالتحقيق في الجواب ان يقال: لما كان مبني الدليل علي ان استعمال العام في الخصوص مجاز، كما هو الحق، وستسمعه، ولابد في جواز مثله من وجود العلاقة المصححة للتجوز (5)، لا جرم كان الحكم مختصا باستعماله في الاكثر، لانتفاء العلاقة في غيره.
# فان قلت: كل واحد من الافراد بعض مدلول العام، فهو جزءه. وعلاقة الكل والجزء حيث يكون استعمال (6) اللفظ الموضوع للكل في الجزء غير مشترط (7) بشء، كما نص عليه المحققون. وانما الشرط في عكسه، اعني: استعمال اللفظ
# PageV00P111
# الموضوع للجزء في الكل، علي ما مر تحقيقه. وحينءذ فما وجه تخصيص وجود العلاقة بالاكثر؟
# قلت: لا ريب في ان كل واحد من افراد العام بعض مدلوله، لكنها ليست اجزاء له، كيف؟ وقد عرفت ان مدلول العام كل فرد، لا مجموع الافراد. وانما يتصور في مدلوله تحقق الجزء، والكل، لو كان بالمعني الثاني. وليس كذلك.
# فظهر انه ليس المصحح للتجوز علاقة الكل والجزء، كما توهم. وانما هو علاقة المشابهة، اعني: الاشتراك في صفة، وهي ههنا الكثرة، فلابد في استعمال لفظ العام في الخصوص من تحقق كثرة تقرب (1) من مدلول العام، لتحقق المشابهة المعتبرة لتصحيح الاستعمال. وذلك هو المعني بقولهم: " لابد من بقاء جمع يقرب، الخ ".
# وعن الثاني: بالمنع من كون الامتناع للتخصيص مطلقا، بل لتخصيص خاص، وهو ما يعد في اللغة لغوا، وينكر عرفا.
# وعن الثالث: انه غير محل النزاع، فانه للتعظيم، وليس من التعميم والتخصيص في شء. وذلك لما جرت العادة به، من ان العظماء يتكلمون عنهم و عن اتباعهم، فيغلبون المتكلم، فصار ذلك استعارة عن العظمة ولم يبق معني العموم ملحوظا فيه اصلا.
# وعن الرابع: انه، علي تقدير ثبوته، كالثالث في خروجه عن محل النزاع، لان البحث في تخصيص العام، و " الناس "، علي هذا التقدير ليس بعام بل للمعهود، والمعهود غير عام. وقد يتوقف في هذا، لعدم ثبوت صحة اطلاق " الناس " المعهود علي واحد. والامر عندنا سهل.
# وعن الخامس: انه غير محل النزاع ايضا، فان كل واحد (2) من الماء والخبز في المثالين ليس بعام، بل هو للبعض (3) الخارجي المطابق للمعهود الذهني، اعني:
# PageV00P112
# الخبز والماء المقرر في الذهن انه يءكل ويشرب، وهو مقدار ما معلوم (1).
# وحاصل الامر انه اطلق المعرف بلام العهد الذهني - الذي هو قسم من تعريف الجنس - علي موجود معين، يحتمله وغيره اللفظ واريد بخصوصه من بين تلك (2) المحتملات بدلالة القرينة. وهذا مثل اطلاق المعرف بلام العهد الخارجي علي موجود معين من بين معهودات خارجية، كقولك لمخاطبك:
# " ادخل السوق " مريدا به واحدا من اسواق معهودة بينك وبينه عهدا خارجيا معينا له من (3) بينها بالقرينة، ولو بالعادة، فكما ان ذلك ليس من تخصيص العموم في شء، فكذا هذا.
# حجة مجوزيه الي الثلاثة والاثنين: ما قيل في الجمع، وان اقله ثلاثة او اثنان، كانهم جعلوه فرعا لكون الجمع حقيقة في الثلاثة او في الاثنين.
# والجواب: ان الكلام في اقل مرتبة يخصص اليها (4) العام، لا في اقل مرتبة يطلق عليها الجمع، فان الجمع من حيث هو ليس بعام، ولم يقم دليل علي تلازم حكميهما (5)، فلا تعلق لاحدهما بالاخر، فلا يكون المثبت لاحدهما مثبتا للاخر.
# اصل واذا خص (6) العام واريد به الباقي، فهو مجاز مطلقا علي الاقوي، وفاقا للشيخ (7)، والمحقق (8)، والعلامة (9) في احد قوليه، وكثير من اهل الخلاف. وقال قوم: انه حقيقة مطلقا. وقيل: هو حقيقة، ان كان الباقي غير منحصر، بمعني ان له كثرة يعسر العلم بعددها، والا، فمجاز. وذهب اخرون الي كونه حقيقة، ان خص
# PageV00P113
# بمخصص لا يستقل بنفسه، من شرط، او صفة، او استثناء، او غاية، وان خص بمستقل، من سمع او عقل، فمجاز. وهو القول الثاني للعلامة، اختاره في التهذيب (1). و ينقل ههنا مذاهب للناس كثيرة سوي هذه (2)، لكنها شديدة الوهن، فلا جدوي للتعرض (3) لنقلها.
# لنا: انه لو كان حقيقة في الباقي، كما في الكل، لكل مشتركا بينهما.
# واللازم منتف. بيان الملازمة: انه ثبت كونه للعموم حقيقة، ولا ريب ان البعض مخالف له بحسب المفهوم، وقد فرض كونه حقيقة فيه ايضا، فيكون حقيقة في معنيين مختلفين، وهو معني المشترك. وبيان انتفاء اللازم: ان الفرض وقع في مثله، اذ الكلام في الفاظ العموم التي قد ثبت اختصاصه بها في اصل الوضع.
# حجة القاءل بانه حقيقة مطلقا، امران:
# احدهما: ان اللفظ كان متناولا له حقيقة بالاتفاق، والتناول باق علي ما كان، لم يتغير، انما طرء عدم تناول الغير.
# والثاني: انه يسبق الي الفهم، اذ مع القرينة لا يحتمل غيره. وذلك دليل الحقيقة.
# والجواب عن الاول: ان تناول اللفظ له قبل التخصيص انما كان مع غيره، وبعده يتناوله وحده، وهما متغايران، فقد استعمل في غير ما وضع له.
# واعترض: بان عدم تناوله للغير او تناوله له، لا يغير صفة تناوله لما يتناوله.
# وجوابه: ان كون اللفظ حقيقة قبل التخصيص ليس باعتبار تناوله للباقي، حتي يكون بقاء التناول مستلزما لبقاء كونه حقيقة، بل من حيث انه مستعمل في المعني الذي ذلك الباقي بعض منه، وبعد التخصيص يستعمل في نفس الباقي، فلا يبقي (4) حقيقة. والقول بانه كان متناولا له حقيقة مجرد عبارة، اذ الكلام
# PageV00P114
# في الحقيقة المقابلة للمجاز، وهي صفة اللفظ.
# وعن الثاني: بالمنع من السبق الي الفهم. وانما يتبادر مع القرينة، وبدونها يسبق العموم. وهو دليل المجاز.
# واعترض: بان ارادة الباقي معلومة بدون القرينة. انما المحتاج الي القرينة، عدم ارادة المخرج.
# وضعفه ظاهر، لان العلم بارادة الباقي قبل القرينة انما هو باعتبار دخوله تحت المراد، وكونه بعضا منه. والمقتضي لكون اللفظ حقيقة فيه، هو العلم بارادته علي انه نفس المراد، وهذا لم يحصل الا بمعونة القرينة. وهو معني المجاز.
# حجة من قال بانه حقيقة، ان بقي غير منحصر، ان معني العموم حقيقة هو كون اللفظ دالا علي امر غير منحصر في عدد، واذا كان الباقي غير منحصر، كان عاما.
# والجواب: منع كونه معناه ذلك، بل معناه تناوله للجميع. وكان للجميع اولا، وقد صار لغيره. فكان مجازا.
# ولا يذهب عليك ان منشا الغلط في هذه الحجة اشتباه كون النزاع في لفظ العام او في الصيغ. وقد وقع مثله لكثير من الاصوليين في مواضع متعددة، ككون الامر للوجوب، والجمع للاثنين، والاستثناء مجازا في المنقطع. وهو من باب اشتباه (1) العارض بالمعروض.
# حجة القاءل بانه حقيقة، ان خص بغير مستقل: انه لو كان التقييد بما لا يستقل يوجب تجوزا في نحو (2): " الرجال المسلمون " من المقيد بالصفة، و: " اكرم بني تميم ان دخلوا " من المقيد بالشرط، و " اعتزل الناس الا العلماء " من المقيد بالاستثناء، لكان نحو: " مسلمون " للجماعة مجازا، ولكان نحو:
# " المسلم " للجنس او للعهد مجازا، ولكان نحو: " الف سنة الا خمسين عاما " مجازا. واللوازم الثلاثة باطلة. اما الاولان: فاجماعا، واما الاخير، فلكونه موضع
# PageV00P115
# وفاق من الخصم (1). بيان الملازمة: ان كل واحد من المذكورات يقيد بقيد هو كالجزء له، وقد صار بواسطته لمعني غير ما وضع له اولا. وهي بدونه، لما نقلت عنه، ومعه لما نقلت اليه. ولا يحتمل غيره. وقد جعلتم ذلك موجبا للتجوز. فالفرق تحكم.
# والجواب: ان وجه الفرق ظاهر. فان الواو في " مسلمون "، وكالف " ضارب " وواو " مضروب " جزء الكلمة، والمجموع لفظ واحد. والالف واللام في نحو (2) " المسلم " وان كانت (3) كلمة، الا ان المجموع يعد في العرف (4) كلمة واحدة، ويفهم منه معني واحد من غير تجوز ونقل من معني الي اخر. فلا يقال ان " مسلم " للجنس، والالف واللام للقيد والحكم بكون نحو (5) " الف سنة الا خمسين عاما " حقيقة - علي تقدير تسليمه - مبني علي ان المراد به تمام مدلوله، و ان الاخراج منه وقع قبل الاسناد والحكم (6).
# وانت خبير بانه لا شء مما ذكرناه في هذه الصور الثلاث بمتحقق في العام المخصوص، لظهور الامتياز بين لفظ العام وبين المخصص، وكون كل منهما كلمة براسها، لان المفروض ارادة الباقي من لفظ العام، لاتمام المدلول مقدما علي الاسناد. وحينءذ فكيف يلزم من كونه مجازا كون هذه مجازات؟
# اصل الاقرب عندي ان تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في غير محل التخصيص، ان لم يكن المخصص مجملا مطلقا. ولا اعرف في ذلك من الاصحاب مخالفا. نعم يوجد في كلام بعض المتاخرين ما يشعر بالرغبة عنه.
# ومن الناس من انكر حجيته مطلقا. ومنهم من فصل، واختلفوا في التفصيل علي
# PageV00P116
# اقوال شتي، منها: الفرق بين المتصل والمنفصل، فالاول (1) حجة، لا الثاني. ولا حاجة لنا (2) الي التعرض لباقيها، فانه تطويل بلا طاءل، اذ هي في غاية الضعف والسقوط. وذهب بعض الي انه يبقي حجة في اقل الجمع، من اثنين او ثلاثة، علي الرايين (3).
# لنا: القطع بان السيد اذا قال لعبده: " كل من دخل داري، فاكرمه " ثم قال بعد (4): " لا تكرم فلانا "، او قال في الحال: " الا فلانا "، فترك اكرام غير من وقع النص علي اخراجه، عد في العرف عاصيا، وذمه العقلاء علي المخالفة. و ذلك دليل ظهوره في ارادة الباقي، وهو المطلوب.
# احتج منكر الحجية مطلقا بوجهين:
# الاول ان حقيقة اللفظ هي العموم، ولم يرد (5)، وساءر ما تحته (6) من المراتب مجازاته. واذا لم ترد الحقيقة (7)، تعددت المجازات، كان اللفظ مجملا فيها، فلا يحمل علي شء منها. وتمام الباقي احد المجازات، فلا يحمل عليه، بل يبقي مترددا بين جميع مراتب الخصوص، فلا يكون (8) حجة في شء منها.
# ومن هذا يظهر حجة المفصل، فان المجازية عنده انما تتحقق في المنفصل، للبناء علي الخلاف في الاصل السابق.
# الثاني: انه بالتخصيص خرج عن كونه (9) ظاهرا، وما لا يكون ظاهرا لا يكون حجة.
# والجواب عن الاول: ان ما ذكرتموه صحيح، اذا كانت المجازات متساوية ولا دليل علي تعيين احدها (10). اما اذا كان بعضها اقرب الي الحقيقة، ووجد
# PageV00P117
# الدليل علي تعيينه، كما في موضع النزاع، فان الباقي اقرب الي الاستغراق. وما ذكرناه من الدليل يعينه ايضا، لافادته كون التخصيص قرينة ظاهرة في ارادته، مضافا الي منافاة عدم ارادته للحكمة، حيث يقع (1) في كلام الحكيم، بتقريب ما مر في بيان افادة المفرد المعرف للعموم، اذ المفروض انتفاء الدلالة علي المراد ههنا من غير جهة التخصيص. فحينءذ يجب الحمل علي ذلك البعض، وسقط ما ذكرتموه. هذا مع ان الحجة غير وافية بدفع القول بحجيته في اقل الجمع، ان لم يكن المحتج بها ممن يري جواز التجاوز (2) في التخصيص الي الواحد، لكون اقل الجمع حينءذ مقطوعا به، علي كل تقدير.
# وعن الثاني: بالمنع من عدم الظهور في الباقي، وان لم يكن حقيقة. وسند هذا المنع يظهر من دليلنا السابق. وانتفاء الظهور بالنسبة الي العموم لا يضرنا.
# واحتج الذاهب الي انه حجة في اقل الجمع: بان اقل الجمع هو المتحقق، والباقي مشكوك فيه، فلا يصار اليه.
# والجواب: لا نسلم ان الباقي مشكوك فيه، لما ذكرنا من الدليل علي وجوب الحمل علي ما بقي.
# اصل ذهب العلامة (3) في التهذيب (4) الي جواز الاستدلال بالعام قبل استقصاء البحث في طلب التخصيص (5)، واستقرب في النهاية (6) عدم الجواز، ما لم يستقص في الطلب وحكي فيها كلا من القولين عن بعض من (7) العامة. وقد اختلف كلامهم في بيان موضع النزاع.
# PageV00P118
# فقال بعضهم: ان النزاع في جواز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص. وهو الذي يلوح من كلام العلامة في التهذيب، وصرح به في النهاية. وانكر ذلك جمع من المحققين، قاءلين، ان العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص ممتنع اجماعا. وانما الخلاف في مبلغ البحث. فقال الاكثر: يكفي بحيث يغلب (2) معه الظن بعدم المخصص، وقال بعض (3): انه لا يكفي ذلك، بل لابد من القطع بانتفاءه.
# والظاهر: ان الخلاف موجود في المقامين لنقل جماعة القول بجواز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص عن بعض المتقدمين، وتصريح اخرين باختياره. لكنه ضعيف.
# وربما قيل ان مراد قاءله: انه قبل وقت العمل وقبل ظهور المخصص، يجب اعتقاد عمومه جزما، ثم ان لم يتبين (4) الخصوص، فذاك، والا تغير الاعتقاد.
# وينقل عن بعض العلماء انه قال - بعد ذكره لهذا الكلام عن ذلك القاءل -:
# " وهذا غير معدود عندنا من مباحث العقلاء ومضطرب العلماء. وانما هو قول صدر عن غباوة واستمرار في عناد ".
# اذا عرفت هذا: فالاقوي عندي: انه لا يجوز المبادرة الي الحكم (5) بالعموم، قبل البحث عن المخصص (6)، بل يجب التفحص عنه، حتي يحصل الظن الغالب بانتفاءه، كما يجب ذلك في كل دليل يحتمل ان يكون له معارض احتمالا راجحا، فانه في الحقيقة جزءي من جزءياته.
# لنا: ان المجتهد يجب عليه البحث عن الادلة، وكيفية دلالتها.
# والتخصيص كيفية في الدلالة. وقد شاع ايضا حتي قيل: " ما من عام الا وقد خص "، فصار احتمال ثبوته مساويا لاحتمال عدمه، وتوقف ترجيح
# PageV00P119
# احد الامرين علي البحث والتفتيش. وانما اكتفينا بحصول الظن ولم نشترط القطع، لانه مما لا سبيل اليه غالبا، اذ غاية الامر عدم الوجدان، وهو لا يدل علي عدم الوجود. فلو اشترط، لادي الي ابطال العمل باكثر العمومات.
# احتج مجوز التمسك به قبل البحث: بانه لو وجب طلب المخصص في التمسك بالعام، لوجب طلب المجاز في التمسك بالحقيقة. بيان الملازمة: ان ايجاب طلب المخصص انما هو للتحرز عن الخطاء (1). وهذا المعني بعينه موجود في المجاز. لكن اللازم اعني طلب المجاز منتف، فانه ليس بواجب اتفاقا، والعرف قاض ايضا بحمل الالفاظ علي ظواهرها، من غير بحث عن وجود ما يصرف اللفظ عن حقيقته. و بهذا احتج العلامة علي مختار التهذيب (2). وهو كالصريح في موافقة هذا القاءل، فتامل.
# والجواب: الفرق بين العام والحقيقة، فان العمومات اكثرها مخصوصة، كما عرفت. فصار حمل اللفظ علي العموم مرجوحا في الظن قبل البحث عن المخصص.
# ولا كذلك الحقيقة، فان اكثر الالفاظ محمول (3) علي الحقايق.
# واحتج مشترط القطع: بانه ان كانت المسالة مما كثر فيه البحث، ولم يطلع علي تخصيص، فالعادة قاضية بالقطع بانتفاءه، اذ لو كان، لوجد مع كثرة البحث قطعا. وان لم يكن (4) مما كثر فيه البحث، فبحث المجتهد فيها يوجب القطع بانتفاءه ايضا، لانه لو اريد بالعام الخاص، لنصب لذلك (5) دليل يطلع عليه، فاذا بحث المجتهد ولم يعثر بدليل التخصيص، قطع بعدمه.
# واجيب: بمنع المقدمتين، اعني: العلم عادة عند كثرة البحث ، والعلم بالدليل عند بحث المجتهد. فانه كثيرا ما (6) تكون (7) المسالة مما تكرر فيه البحث، او يبحث فيها المجتهد، ليحكم (8)، ثم يجد ما يرجع به عن حكمه (9). وهو ظاهر.
# PageV00P120
# الفصل الثالث في ما يتعلق بالمخصص اصل اذا تعقب المخصص متعددا، سواء كان جملا او غيرها، وصح عوده الي كل واحد، كان الاخير مخصوصا قطعا. وهل يخص معه الباقي، او يختص (1) هو به؟
# اقوال (2). وقد جرت عادتهم بفرض الخلاف والاحتجاج، في تعقب الاستثناء. ثم يشيرون في باقي انواع المخصصات الي ان الحال فيها (3) كما في الاستثناء. ونحن نجري علي منهجهم (4)، حذرا من فوات بعض الخصوصيات بالخروج عنه، لاحتياجه الي تغيير اوضاع الاحتجاجات.
# فنقول: ذهب قوم الي ان الاستثناء المتعقب للجمل المتعاطفة، ظاهر في رجوعه الي الجميع. وفسره بعضهم بكل واحدة. ويحكي هذا القول عن الشيخ (5) رحمه الله. وقال اخرون (6): انه ظاهر في العود الي الاخيرة. وقيل: بالوقف، بمعني لا ندري انه حقيقة في اي الامرين. وقال (7) السيد المرتضي رضي الله عنه: انه مشترك بينهما، فيتوقف الي (8) ظهور القرينة. وهذان القولان موافقان للقول الثاني في الحكم، لان الاخيرة مخصوصة علي كل حال. نعم تظهر (9) ثمرة الخلاف في
# PageV00P121
# استعمال الاستثناء في الاخراج من الجميع، فانه مجاز علي ذلك القول، محتمل عند اول هذين، حقيقة عند ثانيهما.
# وفصل بعضهم تفصيلا طويلا، يرجع حاصله الي اعتماد القرينة علي الامرين. واختاره العلامة في التهذيب (1). وليس بجيد، لان فرض وجود القرينة يخرج عن محل النزاع، اذ هو فيما عري عنها.
# والذي يقوي في نفسي: ان اللفظ محتمل لكل من الامرين، لا يتعين لاحدهما الا بالقرينة. وليس ذلك لعدم العلم بما هو حقيقة فيه، كمذهب الوقف، ولا لكونه مشتركا بينهما مطلقا، كما يقوله (2) المرتضي - رضي الله عنه - و ان كنا في المعني موافقين له. ولولا تصريحه - رحمه الله - بلفظ " الاشتراك " في اثناء الاحتجاج، لم ياب كلامه الحمل علي ما اخترناه، فانه قال: " والذي اذهب اليه: ان الاستثناء اذا تعقب جملا، وصح رجوعه الي كل واحدة (3) منها لو انفردت، فالواجب تجويز رجوعه الي جميع الجمل كما قال الشافعي، وتجويز رجوعه الي ما يليه علي ما قال ابو حنيفة، وان لا يقطع علي ذلك الا بدليل منفصل، او عادة، او امارة. وفي الجملة: لا يجوز القطع علي ذلك بشء يرجع (4) الي اللفظ ".
# هذا. والحال فيما صرنا اليه، نظير ما عرفت في مذهبي الوقف والاشتراك، من الموافقة بحسب الحكم للقول بتخصيص الاخيرة، لكونها متيقنة التخصيص علي كل تقدير. غاية ما هناك انه لا يعلم كونها مرادة بخصوصها او في جملة الجميع. وهذا لا اثر له في الحكم المطلوب، كما هو ظاهر (5). فالمحتاج الي القرينة في الحقيقة انما هو تخصيص ما سواها.
# ولنقدم علي توجيه المختار مقدمة يسهل بتدبرها كشف الحجاب عن وجه
# PageV00P122
# المرام، وتزداد (1) بتذكرها بصيرة في تحقيق المقام. وهي: ان الواضع لابد له من تصور المعني في الوضع. فان تصور معنا جزءيا، وعين بازاءه لفظا مخصوصا، او الفاظا مخصوصة، متصورة تفصيلا او اجمالا، كان الوضع خاصا، لخصوص التصور المعتبر فيه اعني تصور المعني، والموضوع له خاصا ايضا. وهو ظاهر، لا لبس فيه. وان تصور معني عاما، يندرج تحته جزءيات اضافية او حقيقية، فله ان يعين لفظا معلوما او الفاظا معلومة بالتفصيل او الاجمال بازاء ذلك المعني العام.
# فيكون الوضع عاما، لعموم التصور المعتبر فيه، والموضوع له ايضا عاما. وله ان يعين اللفظ او الالفاظ بازاء خصوصيات الجزءيات المندرجة تحته، لانها معلومة اجمالا، اذا توجه (2) العقل بذلك المفهوم العام نحوها، والعلم الاجمالي كاف في الوضع، فيكون الوضع عاما، لعموم التصور المعتبر فيه، والموضوع له (3) خاصا.
# فمن القسم الاول من هذين: المشتقات. فان الواضع وضع صيغة " فاعل " مثلا، من كل مصدر لمن قام به مدلوله، وصيغة " مفعول " منه لمن وقع عليه.
# وعموم الوضع والموضوع له في ذلك بين.
# ومن القسم الثاني: المبهمات، كاسم الاشارة، فلفظ (4): " هذا " مثلا، موضوع لخصوص كل فرد مما (5) يشار به اليه، لكن باعتبار تصور الواضع للمفهوم العام، وهو كل مشار اليه مفرد مذكر، ولم يضع (6) اللفظ لهذا المعني الكلي (7)، بل لخصوصيات تلك الجزءيات المندرجة تحته. وانما حكموا بذلك، لان لفظ (8) (هذا) لا يطلق الا علي الخصوصيات، فلا يقال: " هذا "، ويراد واحد مما يشار اليه (9)، بل لابد في اطلاقه من القصد الي خصوصية معينة، فلو كان موضوعا للمعني العام
# PageV00P123
# ك‍ " رجل " لجاز فيه ذلك. وهكذا الكلام في الباقي.
# ومن هذا القبيل ايضا وضع الحروف، فانها موضوعة باعتبار معني عام - وهو نوع من النسبة - لكل واحدة من خصوصياته. ف‍ " من " والي " و " علي "، مثلا، موضوعات باعتبار الابتداء والانتهاء والاستعلاء، لكل ابتداء وانتهاء و استعلاء معين بخصوصه. وفي معناها الافعال الناقصة. واما التامة فلها جهتان، وضعها من احديهما عام، ومن الاخري خاص، فالعام بالقياس الي ما اعتبر فيها من النسب الجزءية، فانها في حكم المعاني الحرفية، فكما ان لفظة (1) " من " موضوعة وضعا عاما، لكل ابتداء معين بخصوصه، كذلك لفظة " ضرب " مثلا موضوعة وضعا عاما، لكل نسبة، للحدث الذي دلت عليه، الي فاعل بخصوصها (2). واما الخاص فبالنسبة الي الحدث، وهو واضح.
# اذا تمهد هذا، قلنا: ان ادوات الاستثناء كلها موضوعة بالوضع العام لخصوصيات الاخراج. اما الحرف منها، فظاهر. واما الفعل، فلان الاخراج به انما هو باعتبار النسبة، وقد علمت: ان الوضع بالاضافة اليها عام، واما الاسم، فلانه من قبيل المشتق، والوضع فيه عام، كما عرفت.
# ثم ان فرض امكان (3) عود الاستثناء الي كل واحد يقتضي صلاحية المستثني لذلك، وهي تحصل بامور.
# منها: كونه موضوعا وضع الادات، اعني بالوضع العام، وهو الاغلب. كان يكون مشتقا، او اسما مبهما، او نحوهما، مما هو موضوع كذلك.
# وعلي هذا، فاي الامرين اريد من الاستثناء كان استعماله فيه حقيقة، واحتيج في فهم المراد منه الي القرينة، كما في نظاءره. فان افادة المعني المراد من الموضوع بالوضع العام انما هي بالقرينة. وليس ذلك من الاشتراك في شء، لاتحاد الوضع فيه وتعدده في المشترك (4). لكنه في حكمه باعتبار الاحتياج الي
# PageV00P124
# القرينة.
# علي ان بينهما فرقا من هذا الوجه ايضا، فان احتياج اللفظ المشترك الي القرينة انما هو لتعيين المراد، لكونه موضوعا لمسميات متناهية، فحيث يطلق يدل علي تلك المسميات، اذا كان العلم بالوضع حاصلا، ويحتاج تعيين المراد منها الي القرينة. بخلاف الموضوع (1) بالوضع العام، فان (2) مسمياته غير متناهية، فلا يمكن حصول جميعها في الذهن، ولا البعض دون البعض، لاستواء نسبة البعض اليها (3)، فاحتياجه الي القرينة انما هو لاصل الافادة (4)، لا للتعيين.
# ومنها: كونه من الالفاظ المشتركة، بحيث يكون صلاحيته للعود الي الاخيرة، باعتبار معني، والي الجميع باعتبار اخر، وحينءذ (5) فحكمه حكم المشترك. وقد اتضح بهذا بطلان القول بالاشتراك مطلقا، فانه لا تعدد في وضع المفردات غالبا، كما عرفت. ولا دليل علي كون الهيءة (6) التركيبية موضوعة (7) وضعا متعددا لكل من الامرين (8)، كما ظهر فساد القولين بالعود الي الجميع مطلقا، والي الاخيرة مطلقا، مع كون الوضع في الاصل للاعم، وعدم ثبوت خلافه.
# احتج المرتضي (9) - رضي الله عنه - بوجوه:
# الاول: ان القاءل اذا قال لغيره: " اضرب غلماني، والق اصدقاءي، الا واحدا "، يجوز ان يستفهم المخاطب: هل اراد استثناء الواحد من الجملتين او من جملة واحدة؟ والاستفهام لا يحسن الا مع احتمال اللفظ واشتراكه.
# الثاني: ان الظاهر من استعمال اللفظة (10) في معنيين مختلفين، من غير ان تقوم دلالة علي انها متجوز بها في احدهما: انها حقيقة فيهما. ولا خلاف في انه وجد
# PageV00P125
# في القران واستعمال اهل اللغة استثناء تعقب جملتين، عاد اليهما تارة، عاد الي احديهما (1) اخري. وانما يدعي من خصه باحديهما (2) انه، اذا عاد اليهما، فلدلالة دلت، ومن ارجعه اليهما: انه اذا اختص بالجملة التي تليه فللدلالة. وهذا من الجماعة اعتراف بانه مستعمل في الامرين. واذا كان الامر علي هذا، فيجب ان يكون تعقب الاستثناء الجملتين محتملا لرجوعه الي الاقرب، كما انه محتمل لعمومه للامرين، و حقيقة في كل واحد منهما. فلا يجوز القطع علي احد الامرين الا بدلالة منفصلة.
# الثالث: انه لابد في الاستثناء المتعقب لجملتين من ان يكون اما راجعا اليهما معا، او الي واحدة منهما، لانه من المحال ان لا يكون راجعا الي شء منهما.
# وقد نظرنا في كل شء يعتمده من قطع علي رجوعه اليهما، فلم نجد فيه دلالة علي وجوب (3) ما ادعاه. ونظرنا ايضا فيما يتعلق به من قطع علي عوده الي الاقرب اليه من الجملتين، من غير تجاوز لها، فلم نجد فيه ما يوجب القطع علي اختصاصه بالجملة التي تليه (4)، دون ما تقدمها. فوجب - مع عدم القطع علي كل واحد من الامرين - ان نقف (5) فيهما، ولا نقطع علي شء منهما، الا بدلالة.
# الرابع: ان القاءل اذا قال: " ضربت غلماني، واكرمت جيراني، و اخرجت زكاتي (6)، قاءما "، او قال: " صباحا "، او " مساء "، او " في مكان كذا " احتمل ما عقب بذكره من الحال، او ظرف (7) الزمان او ظرف المكان: ان يكون العامل فيه والمتعلق (8) به جميع ما عدد (9) من الافعال، كما يحتمل ان يكون المتعلق به ما هو اقرب اليه. وليس لسامع ذلك ان يقطع علي ان العامل فيما
# PageV00P126
# عقب بذكره الكل، ولا البعض، الا بدليل غير الظاهر، فكذلك يجب في الاستثناء والجامع بين الامرين ان كل واحد من الاستثناء والحال والظروف الزمانية والمكانية فضلة في الكلام تاتي (1) بعد تمامه واستقلاله. قال:
# وليس لاحد ان يرتكب: ان الواجب فيما ذكرناه القطع علي ان العامل فيه جميع الافعال المتقدمة، الا ان يدل دليل علي خلاف ذلك، لان هذا من مرتكبه مكابرة ودفع للمتعارف (2). ولا فرق بين من حمل نفسه عليه وبين من قال: بل الواجب القطع علي ان الفعل الذي تعقبه الحال او الظرف هو العامل، دون ما تقدمه، و انما يعلم في بعض المواضع ان الكل عامل بدليل.
# والجواب: اما عن الاول، فبالمنع من اختصاص حسن الاستفهام بالاشتراك ، بل المقتضي لحسنه هو الاحتمال، سواء كان بواسطة الاشتراك، او لكونه موضوعا بالوضع العام، او لعدم معرفة ما هو حقيقة فيه (3)، كما يقول (4) اهل الوقف، او لغير ذلك من الاسباب المقتضية له.
# واما عن الثاني: فبانه، علي تقدير تسليمه، انما يدل علي كون اللفظ حقيقة في الامرين، لا علي الاشتراك، لجواز كونه بوضع واحد، كما قلناه، ولابد في الاشتراك من وضعين (5).
# واما عن الثالث: فبان عدم الدليل المعتبر علي تحتم عوده الي الجميع او (6) اختصاصه بالاخيرة، لا يقتضي المصير الي الاشتراك، بل يتردد الامر بينه، وبين ما قلناه، وبين الوقف.
# واما عن الرابع: فبانه قياس في اللغة (7). مع انه لا يدل علي الاشتراك، بل
# PageV00P127
# علي الاعم منه ومما قلناه.
# حجة القول بالرجوع الي الجميع امور ستة:
# احدها: ان الشرط المتعقب للجمل (1) يعود الي الجميع، فكذا الاستثناء بجامع عدم استقلال كل منهما بنفسه، واتحاد معنييهما، فان قوله تعالي في اية القذف:
# (الا من تاب) (2) جار مجري قوله: " ان لم يتوبوا " (3).
# وثانيها: (4) ان حرف العطف يصير الجمل المتعددة في حكم الواحدة، اذ لا فرق بين قولنا: " رايت زيد بن عبد الله (5) ورايت زيد بن عمرو " (6) وبين قولنا:
# " رايت الزيدين ". واذا كان الاستثناء الواقع عقيب الجملة الواحدة راجعا اليها لا محالة، فكذلك ما هو بحكمها.
# وثالثها: ان الاستثناء بمشية الله تعالي (7) اذا تعقب جملا، يعود الي جميعها بلا خلاف، فكذلك الاستثناء بغيره. والجامع بينهما: ان كلا منهما استثناء، و غير مستقل.
# ورابعها: ان الاستثناء صالح للرجوع الي كل واحدة من الجمل، والحكم باولوية البعض تحكم، فيجب عوده الي الجميع. كما ان الفاظ (8) العموم، لما لم يكن تناولها لبعض اولي من اخر، تناولت الجميع.
# وخامسها: ان طريقة العرب الاختصار وحذف فضول الكلام ما استطاعوا، فلابد لهم، حيث يتعلق ارادة الاستثناء بالجمل المتعددة، من ذكره بعدها، مريدين به الجميع، حتي كانهم ذكروه عقيب (9) كل واحدة، اذ لو كرر بعد كل جملة، لاستهجن، وكان مخالفا لما ذكر من طريقتهم. الا تري انه لو قيل: في اية القذف (10) مثلا: " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا الا الذين تابوا "، " اولءك هم
# PageV00P128
# الفاسقون، الا الذين تابوا " (1)، لكان تطويلا مستهجنا. فاقيم فيها مقام ذلك، ذكر التوبة مرة واحدة عقيب الجملتين.
# وسادسها: ان لواحق الكلام وتوابعه، من شرط او استثناء، يجب ان يلحقه ما دام الفراغ منه لم يقع، فما دام متصلا لم ينقطع، فاللواحق لاحقه به و مءثرة فيه، فالاستثناء المتعقب للجمل المتصلة المعطوف بعضها عل بعض، يجب ان يءثر في جمعيها.
# والجواب عن الاول: المنع من ثبوت الحكم في الاصل، بل هو محتمل، كما قلنا (2) في الاستثناء، ولو سلم (3)، فهو قياس في اللغة.
# وعن الثاني: انه قياس كالاول.
# وعن الثالث: بان ذكر المشية عقيب الجمل ليس باستثناء ولا شرط، لانه لو كان استثناء، لكان فيه بعض حروفه. ولو كان شرطا علي الحقيقة لما صح دخوله علي الماضي. وقد يذكر المشية في الماضي فيقول القاءل: " حججت وزرت، ان شاء الله تعالي ". وانما ادخلت (4) المشية في كل (5) هذه المواضع ليقف الكلام عن النفوذ (6) والمضي، لا لغير ذلك.
# فان قيل: كيف اقتضي تعقب المشية اكثر من جملة وقوف حكم الجميع ولم يحتمل التعلق بالاخيرة فقط؟ (7) قلنا: لولا نقلهم الاجماع علي ذلك، لكان القول باحتماله ممكنا. لكنهم نقلوا اجماع الامة علي ان (8) حكم الجميع يقف.
# وعن الرابع: ان صلاحيته للجميع لا توجب ظهوره فيه، وانما تقتضي التجويز لذلك والشك فيه، فرقا بين ما يصح عوده اليه وبين ما لا يصح. وتناول
# PageV00P129
# الفاظ العموم للجميع ليس باعتبار صلاحيتها لذلك، بل لانها موضوعة للشمول والاستغراق وجوبا، فلا وجه للتشبيه بها في هذا المقام. وانما يحسن ان يشبه بالجمع المنكر، فانه صالح للجميع، ومع ذلك، ليس بظاهر فيه، ولا في شء مما يصلح له، من مراتب (1) الجمع. الا تري (2): ان القاءل اذا قال: " رايت رجالا " كان كلامه صالحا لارادة البيض والسود، والطوال والقصار. ولا يظهر منه - مع ذلك - انه قد اراد كل من صلح هذا اللفظ له.
# وعن الخامس (3): انهم كما يريدون الاستثناء من كل جملة، فيختصرون بذكر ما يدل علي مرادهم في اواخر الجمل، هربا من التطويل، بذكره عقيب كل جملة، كذلك يريدون الاستثناء من الجملة الاخيرة فقط، فلابد من القرينة في الحكم بالاختصار وعدمه.
# وعن السادس: ان اعتبار الاتصال في الكلام وعدم الفراغ منه بالنسبة الي اللواحق، كالشرط والاستثناء والمشية، انما هو لصحة اللحوق والتاثير فيه، لتمييز حكم ما يصح لحوقه بالكلام مما لا يصح، لا لصيرورتها ظاهرة في التعلق بجميعه (4)، وان كان بعضه منفصلا وبعيدا عن محل المءثر.
# واحتج من خصه بالاخيرة بوجوه:
# الاول: ان الاستثناء خلاف الاصل، لاشتماله علي مخالفة الحكم (5) الاول.
# فالدليل يقتضي عدمه. تركنا العمل به في الجملة الواحدة، لدفع محذور الهذرية، فيبقي الدليل في باقي الجمل سالما عن المعارض. وانما خصصنا الاخيرة، لكونها اقرب، ولانه لا قاءل بالعود الي غير الاخيرة خاصة.
# الثاني: فان المقتضي لرجوع الاستثناء الي ما تقدمه، عدم استقلاله بنفسه، ولو استقل لما علق بغيره. ومتي علقناه بما يليه استقل وافاد، فلا معني لتعليقه
# PageV00P130
# بما بعد عنه، اذ لو جاز مع افادته واستقلاله ان يتعلق بغيره، لوجوب فيه - لو كان مستقلا بنفسه - ان تعلقه (1) بغيره.
# الثالث: ان من حق العموم المطلق ان يحمل علي عمومه وظاهره، الا لضرورة تقتضي (2) خلاف ذلك. ولما خصصنا الجملة التي يليها الاستثناء بالضرورة، لم يجز تخصيص غيرها، ولا ضرورة.
# الرابع: انه، لو رجع الاستثناء الي الجميع، فان اضمر مع كل جملة استثناء، لزم مخالفة الاصل، وان لم يضمر، كان العالم فيما (3) بعد الاستثناء اكثر من واحد، ولا يجوز تعدد العالم علي معمول واحد في اعراب واحد، لنص سيبويه عليه، وقوله حجة، ولءلا يجتمع المءثران المستقلان علي الاثر الواحد.
# الخامس: انه لا خلاف في ان الاستثناء من الاستثناء يرجع الي ما يليه، دون ما تقدمه. فاذا قال القاءل: " ضربت غلماني، الا ثلاثة، الا واحدا " كان الواحد المستثني راجعا الي الجملة التي يليها (4)، دون ما تقدمها. فكذا في غيره، دفعا للاشتراك.
# السادس: ان الظاهر من حال المتكلم انه لم ينتقل من الجملة الاولي الي الثانية الا بعد استيفاء غرضه منها، كما لو سكت، فانه يكون دليلا علي استكمال (5) الغرض من الكلام. وكما ان السكوت يحول بين الكلام وبين لواحقه فيمنع من تعلقها به، فكذلك الجملة الثانية حاءلة بين الاستثناء وبين الاولي فتكون مانعة من تعلقه بها.
# والجواب عن الاول: انه ان كان المراد بمخالفة الاستثناء للاصل: انه موجب للتجوز في لفظ العام، والاصل الحقيقة، فله جهة صحة. لكن تعليله بمخالفة الحكم الاول فاسد، اذ لا مخالفة فيه للحكم بحال.
# PageV00P131
# اما علي القول بان الاستثناء اخراج من اللفظ بعد ارادة تمام معناه وقبل الحكم والاسناد، كما هو راي محققي المتاخرين، فظاهر. وكذا علي القول بان المجموع من المستثني منه والمستثني مع الاداة، عبارة عن الباقي، فله اسمان:
# مفرد، ومركب.
# واما علي القول بان المراد بالمستثني منه: ما بقي بعد الاستثناء مجازا والاستثناء قرينته، وهو مختار اكثر المتقدمين، فلان الحكم لم يتعلق بالاصالة الا بالباقي، فلا مخالفة بحسب الحقيقة.
# وقوله: (ان ترك (1) العمل بالدليل - يعني الاصل - في الجملة الواحدة لدفع محذور الهذرية) هذر، فان الخروج عن اصالة الحقيقة والمصير الي المجاز عند قيام القرينة مما لا يدانيه شوب الريب ولا يعتريه شبهة (2) الشك. وتعلق الاستثناء بالاخيرة في الجملة مقطوع به، فتعليل ترك العمل بالاصل حينءذ بدفع محذور الهذرية فضول، بل غفلة وذهول، لان دفع الهذرية لو صلح بمجرده سببا للخروج عن الاصل لقبل الاستثناء وان انفصل في النطق عرفا وانقطع عن المستثني منه حسا، بل وغيره من اللواحق ايضا. والبديهة تنادي بفساده.
# وان كان المراد ان الظاهر من المتكلم باللفظ العام ارادة العموم، والاستثناء مخالف لهذا الاصل، يعني القاعدة او استصحاب هذه الارادة، فتوجه المنع اليه ظاهر، لان الاتفاق واقع علي ان للمتكلم ما دام متشاغلا بالكلام ان يلحق به ما شاء من اللواحق. وهذا يقتضي وجوب توقف السامع عن الحكم بارادة المتكلم ظاهر اللفظ حتي يتحقق الفراغ وينتفي احتمال ارادة غيره. ولو كان صدور اللفظ بمجرده مقتضيا للحمل علي الحقيقة، لكان التصريح بخلافه قبل فوات وقته منافيا له ووجب رده. ويتمشي ذلك الي الاخيرة (3) ايضا. ولا يجدي معه دفع محذور الهذرية، لما عرفت.
# PageV00P132
# فعلم ان المقتضي لصحة اللواحق وقبولها مع الاتصال، انما هو نص الواضع علي ان لمريد العدول عن الظاهر ان ياتي بدليله، في حال تشاغله بالكلام، حيث شاء منه، فما لم يقع الفراغ منه، لا يتجه للسامع الحكم بارادة الحقيقة، لبقاء مجال الاحتمال.
# نعم لما كان الغرض قد يتعلق بتخصيص الاخيرة فقط، كما يتعلق بتخصيص الجميع بطريق الاختصار، واللفظ صالح بحسب وضعه لكل من الامرين، لم يحصل الجزم بالعود الي الكل الا بالقرينة، وكان تعلقه بالاخيرة متحققا، للزومه علي كل التقديرين، وصح التمسك في انتفاء التعلق بالباقي بالاصل الي ان يعلم (1) الناقل عنه. وليس هذا من القول بالاختصاص بالاخيرة في شء.
# وان قدر عروض اشتباه فيه عليك، فاستوضحه بالتدبر في صيغة الامر، فانها - علي القول باشتراكها بين الوجوب والندب اذا وردت مجردة عن القراءن تدل علي الندب، وذلك لان اقتضاءها كون الفعل راجحا امر (2) متيقن، وما زاد عليه مشكوك فيه، فيتمسك في نفيه بالاصل، لكونه زيادة في التكليف. غير انه اذا قامت القرينة علي ارادته، كان استعمال اللفظ فيه واقعا في محله، غير منتقل به عنه (3) الي غيره، كما يقوله من ذهب الي كونه حقيقة في الندب فقط.
# وهذا مما يفرق به (4) بين القولين، حيث ان الاحتياج الي القرينة بحسب الحقيقة علي القول بالاشتراك، انما هو في الحمل علي الوجوب. وهكذا الحال عند من يقول بانها حقيقة في الندب.
# وعد بعض الاصولين القول بالاشتراك في فرق الوقف انما هو بالنظر الي نفس اللفظ. حيث لا يقطعون علي ارادة (5) الندب بخصوصه منه. وذلك لا ينافي الدلالة عليه بالاعتبار الذي ذكرناه.
# PageV00P133
# وحالنا فيما نحن فيه هكذا، فانا لا نعلم اقصد المتكلم الكل، او الاخيرة وحدها؟ لكنا نعلم ان الاخيرة مقصودة علي كل حال، فالشك في قصد (1) غيرها.
# ولو فرض ان المتكلم نصب قرينة علي ارادة الكل، لم يكن خارجا عندنا من موضوع اللفظ، ولا عادلا عن حقيقته، بل كان مستعملا له فيما هو موضوع له عموما. ويلزم من قال باختصاص الاخيرة ان يكون المتكلم، بارادتها مع الباقي، متجوزا ومتعديا عن موضوع اللفظ الي غيره. وهذا بعيد جدا، بعد ما علمت من عموم الوضع في المفردات، وانتفاء الدليل في كلامه (2) وفي الواقع علي كون الهيءة (3) التركيبية موضوعة للتعلق بالاخيرة فقط.
# علي انه لو ثبت ذلك، لاشكل جواز التجوز بها في الاخراج من الجميع، لتوقفه علي وجود العلاقة، وفي تحققها نظر. وقد مر غير مرة ان علاقة الكل والجزء بالنسبة الي استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل، ليست علي اطلاقها، بل لها شراءط، وهي ههنا مفقودة (4).
# والجواب عن الثاني: ان حصول الاستقلال بتعلقه بالاخيرة، انما يقتضي عدم القطع بالتعلق بغيرها. ونحن نقول به، اذ العود الي الجميع عندنا وعند السيد رضي الله عنه - محتمل، لا واجب.
# واما قوله: " لو جاز مع افادته واستقلاله الخ " (5)، فظاهر البطلان، لان ما يستقل بنفسه ولا تعلق له بغيره وجوبا ولا جوازا، لا يجوز ان يتعلق (6) بغيره قطعا، بخلاف ما نحن فيه، فانه من الجاءز مع حصول الاستقلال بالتعلق بالاخيرة ان يتعلق بالجميع وان لم يكن لازما.
# قال علم الهدي - رضي الله عنه - (7) مشيرا الي هذه الحجة في جملة جوابه عنها:
# PageV00P134
# " وهذه الطريقة توجب علي المستدل بها ان لا يقطع بالظاهر من غير دليل علي ان الاستثناء ما تعلق بما تقدم (1)، ويقتضي ان يتوقف في ذلك، كما نذهب نحن اليه، لانه بني دليله علي ان الاستقلال يقتضي ان لا (2) يجب تعليقه بغيره. وهذا صحيح، غير انه وان لم يجب، فهو جاءز. فمن اين قطع علي ان هذا الذي ليس بواجب، لم يرده المتكلم؟ وليس فيما اقتصر عليه دلالة، علي ذلك ".
# وعن الثالث: بنحو الجواب عن الثاني، فان غاية ما يدل عليه انه لا يجوز القطع علي تخصيص غير الاخيرة بمجرد اللفظ. ونحن نقول به. لكنه مع ذلك محتمل، ولا سبيل الي منعه.
# وعن الرابع: انا نختار عدم الاضمار. قوله: " يلزم ان يكون العامل فيما بعد الاستثناء اكثر من واحد "، قلنا: ممنوع، وانما يلزم ذلك (3) ان لو كان العامل في المستثني هو (4) العامل في المستثني منه، وهو في موضع المنع ايضا، لضعف دليله.
# ومذهب جماعة من النحاة: ان العامل في المستثني هو " الا "، لقيام معني الاستثناء بها، والعامل ما به يتقوم المعني المقتضي، ولكونها ناءبة عن " استثني "، كما ان حرف النداء ناءب عن " انادي "، وهو المتجه.
# سلمنا، لكن نمنع عدم جواز اجتماع العاملين علي المعمول الواحد، فانهم لم ينقلوا له حجة يعتد بها. وانما ذكر نجم الاءمة - رضي الله عنه - انهم حملوها علي المءثرات الحقيقية، وضعفه ظاهر. وقد جوزوا (5) في العلل الشرعية الاجتماع، لكونها معرفات، والعلل الاعرابية كذلك، فانما هي علامات. وما نقل عن سيبويه من النص عليه، لا حجة فيه. مع انه قد عورض بنص الكساءي علي الجواز.
# وقول الفراء في باب التنازع مشهور، وقد حكم فيه بالتشريك بين العاملين
# PageV00P135
# في العمل، اذا كان مقتضاهما واحدا، " كاعطاني واكرمني الامير " و " اعطيت واكرمت الامير ". فالفعلان في المثالين مشتركان في رفع الفاعل ونصب المفعول، من غير تنازع.
# ووافقه علي ذلك بعض محققي المتاخرين، مستدلا عليه باصالة الجواز، و انتفاء المانع سوي توهم توارد المءثرين علي اثر واحد. وهو مدفوع: بان العامل عندهم كالعلامة، ويجوز تعدد العلامات. قال: ويدل علي جوازه، من حيث اللغة: انهم يخبرون عن الشء الواحد بامرين متضادين، نحو " هذا حلو حامض "، ولا يجوز خلوهما عن الضمير اتفاقا. فهو اما في كل واحد منهما بخصوصه، او في احدهما بعينه دون الاخر، او فيهما ضمير واحد بالاشتراك.
# والاول: باطل، لانه يقتضي كون كل واحد منهما محكوما به علي المبتدا، وهو جمع بين الضدين. والثاني: يستلزم انتفاء الخبرية عن الخالي من الضمير، واستقلال ما فيه الضمير بها (1)، وهو خلاف المفروض. والثالث هو المطلوب. ثم ايده بتجويز سيبويه: " قام زيد وذهب عمرو الظريفان ". والعامل في الصفة هو العامل في الموصوف.
# ولا يذهب عليك: ان هذا الحكم المنقول عن سيبويه هنا يخالف ما نقل عنه ثم، من النص علي عدم الجواز. وقد نقل هذا الحكم ايضا نجم الاءمة - رحمه الله - عن الخليل وسيبويه، ونقل عن سيبويه القول بان العامل في الصفة هو العالم في الموصوف، وارتضاه.
# والجواب عن الخامس: ان الاستثناء من الاستثناء انما وجب رجوعه الي ما يليه دون ما تقدمه، لان تعليقه بالامرين يقتضي الغاءه وانتفاء فاءدته. فان القاءل اذا قال: " لك عندي عشرة دراهم، الا درهمين "، كان المفهوم من اللفظ الاقرار بالثمانية، فاذا قال عقيب ذلك: " الا درهما " رجع الاقرار الي تسعة، لكونه مخرجا من الدرهمين الذين وقع استثناءهما من العشرة. فلو عاد
# PageV00P136
# الدرهم المستثني مع ذلك الي العشرة، لكان وجوده كعدمه، لاخراجه منها مثل ما ادخل. ولم يفدنا غير ما استفدناه بقوله: " علي عشرة الا درهمين "، وهو الاقرار بالثمانية من غير زيادة عليها او نقصان، بخلاف ما لو جعلناه راجعا (1) الي ما يليه فقط. فانه يرد الاقرار بالثمانية الي التسعة، فيفيد (2). وذلك ظاهر.
# وعن السادس: بالمنع من انه لم ينتقل عن الاولي الا بعد استيفاء غرضه منها. وهل هو الا عين المتنازع فيه (3)؟ ومنه يعلم فساد القول بحيلولة الجملة الثانية بين الاستثناء وبين الاولي، فانه مصادرة.
# اذا عرفت ذلك كله فاعلم ان حكم غير الاستثناء من المخصصات المتعقبة للمتعدد بحيث يصلح (4) لكل واحد منه حكم الاستثناء، خلافا وترجيحا وحجة وجوابا غير ان بعض من قال بعود الاستثناء الي الاخيرة، حكم بعود الشرط الي الجميع، لخيال فاسد. والامر فيه هين. وانت اذا امعنت النظر في الحجج السابقة، لم يشتبه عليك طريق سوقها الي هنا، وتمييز المختار منها عن المزيف.
# اصل ذهب جمع من الناس الي ان العام، اذا تعقبه ضمير يرجع الي بعض ما يتناوله، كان ذلك تخصيصا له. واختاره العلامة (5) في النهاية وحكي المحقق (6) - رحمه الله، عن الشيخ انكار ذلك، وهو قول جماعة من العامة. واختار هو المتوقف، ووافقه العلامة في التهذيب (7)، وهو مذهب المرتضي - رضي الله عنه - ايضا. وله امثلة، منها: قوله تعالي: " والمطلقات يتربصن بانفسهن " (8) ثم قال: " و بعولتهن احق بردهن " (9). والضمير في " بردهن " للرجعيات. فعلي الاول: يختص (10)
# PageV00P137
# الحكم بالتربص بهن. وعلي الثاني: لا يختص (1)، بل يبقي علي عمومه للرجعيات والباينات. وعلي الثالث: يتوقف. وهذا هو الاقرب.
# لنا ان في كل من احتمالي التخصيص وعدمه ارتكابا للمجاز، اما الاول:
# فلان اللفظ العام حقيقة في العموم، فاستعماله في الخصوص مجاز، كما عرفت، وهو ظاهر. واما الثاني: فلان تخصيص الضمير مع بقاء المرجع علي عمومه يجعله مجازا، اذ وضعه علي المطابقة للمرجع، فاذا خالفه لم يكن جاريا علي مقتضي الوضع، وكان مسلوكا به سبيل الاستخدام. فان من انواعه: ان يراد بلفظه معناه الحقيقي وبضميره المعني المجازي. وما نحن فيه منه، اذ قد فرض ارادة العموم من المطلقات، وهو المعني الحقيقي له، واريد من ضميره المعني المجازي، اعني الرجعيات. واذا ظهر هذا، فلابد في الحكم بترجيح احد المجازين علي الاخر من مرجح. والظاهر انتفاءه، فيجب الوقف.
# فان قلت: تخصيص العام - اعني المظهر - وصيرورته مجازا، يستلزم تخصيص المضمر وصيرورته مثله. ولا كذلك العكس، فان تخصيص المضمر (2) لا يتعدي الي العام، ولا يقتضي مجازيته. فبان ان المجاز اللازم من عدم التخصيص ارجح مما يستلزمه التخصيص، لكون الاول واحدا والثاني متعددا.
# قلت: هذا مبني علي ان وضع الضمير لما كان المرجع ظاهرا فيه حقيقة له، لا لما يراد بالمرجع وان كان معني مجازيا له، فانه حينءذ يتحقق المجاز في المضمر (3) ايضا علي تقدير تخصيص العام لكونه مرادا به خلاف ظاهر المرجع وحقيقته. و ذلك خلاف التحقيق. والاظهر ان وضعه لما يراد (4) بالمرجع. فاذا اريد بالعام الخصوص، لم يكن الضمير عاما، ليلزم (5) تخصيصه وصيرورته مجازا. فليس هناك الا مجاز واحد، علي التقديرين.
# PageV00P138
# وما قيل: - من ان اللازم لعدم التخصيص هو الاضمار، لان التقدير في الاية حينءذ " وبعولة بعضهن "، وكذا في نظاءرها (1). واما مع التخصيص فهو اللازم وقد تقرر: ان التخصيص خير من الاضمار - فضعفه ظاهر بعد ما قررناه، اذ لا حاجة الي اضمار " البعض " بل يتجوز بالضمير عنه. فالتعارض انما هو بين التخصيص والمجاز. والظاهر تساويهما وان ذهب بعضهم الي رجحان التخصيص.
# احتج الاولون: بان تخصيص الضمير، مع بقاء عموم ما هو له، يقتضي مخالفة الضمير للمرجوع (2) اليه، وانه باطل.
# وجوابه: منع بطلان المخالفة مطلقا. كيف؟ وباب المجاز واسع، وحكم الاستخدام شايع.
# حجة الشيخ (3) ومتابعيه: ان اللفظ عام فيجب اجراءه علي عمومه ما لم يدل علي تخصيصه دليل. ومجرد اختصاص الضمير العاءد في الظاهر اليه لا يصلح لذلك، لان كلا منهما لفظ مستقل براسه، فلا يلزم من خروج احدهما عن ظاهره وصيرورته مجازا خروج الاخر وصيرورته كذلك.
# والجواب: المنع من عدم الصلاحية، فان اجراء الضمير علي حقيقته التي هي الاصل، اعني المطابقة للمرجع، يستلزم تخصيص المرجع (4). لكن لما كان ذلك مقتضيا للتجوز في لفظ العام، فلا يجدي الفرار من مجازية الضمير بتقدير اختصاص التخصيص به، وبقاء المرجع علي حاله في العموم. ولما (5) لم يكن ثمة وجه ترجيح (6) لاحد المجازين علي الاخر، لا جرم وجب التوقف.
# اصل لا ريب في جواز تخصيص العام بمفهوم الموافقة، وفي جوازه بما هو حجة من
# PageV00P139
# مفهوم المخالفة خلاف. والاكثرون علي جوازه. وهو الاقوي.
# لنا: انه دليل شرعي عارض مثله، وفي العمل به جمع بين الدليلين، فيجب.
# احتج المخالف: بان الخاص انما يقدم علي العام، لكون دلالته علي ما تحته اقوي من دلالة العام علي خصوص ذلك الخاص، وارجحية الاقوي ظاهرة (1).
# وليس الامر ههنا كذلك، فان المنطوق اقوي دلالة من المفهوم، وان كان المفهوم خاصا، فلا يصلح لمعارضته (2). وحينءذ، فلا يجب حمله عليه.
# والجواب: منع كون دلالة العام بالنسبة الي خصوصية الخاص اقوي من دلالة مفهوم المخالفة مطلقا. بل التحقيق: ان اغلب صور المفهوم التي هي حجة او كلها، لا يقصر (3) في القوة من دلالة العام علي خصوصيات الافراد، سيما بعد شيوع تخصيص العمومات.
# اصل لا خلاف في جواز تخصيص الكتاب بالخبر المتواتر (4). ووجهه ظاهر ايضا. و اما تخصيصه بالخبر الواحد - علي تقدير العمل به - فالاقرب جوازه مطلقا. وبه قال العلامة (5) وجمع من العامة.
# وحكي المحقق (6) - رحمه الله، عن الشيخ وجماعة منهم انكاره مطلقا. وهو مذهب السيد، رضي الله عنه، فانه قال (7) في اثناء كلامه: علي انا لو سلمنا: ان العمل قد ورد الشرع به لم يكن في ذلك دلالة علي جواز التخصيص به.
# ومن الناس من فصل، فاجازه ان كان العام قد خص من قبل بدليل قطعي، متصلا كان او منفصلا. وقيل: ان كان العام قد (8) خص بدليل منفصل (9)،
# PageV00P140
# سواء كان قطعيا ام ظنيا .
# وتوقف بعض واليه يميل المحقق (1)، لكنه بناه (2) علي منع كون خبر الواحد دليلا علي الاطلاق، لان الدلالة علي العمل به، الاجماع علي استعماله فيما لا يوجد عليه دلالة، فاذا وجدت الدلالة القرانية سقط وجوب العمل به.
# لنا: انهما دليلان تعارضا، فاعمالهما - ولو من وجه اولي. ولا ريب ان ذلك لا يحصل الا مع العمل بالخاص، اذ لو عمل بالعام، لبطل الخاص ولغي بالمرة.
# احتجوا للمنع بوجهين:
# احدهما: ان الكتاب قطعي، وخبر الواحد ظني، والظن لا يعارض القطع، لعدم مقاومته له فيلغي.
# والثاني: انه لو جاز التخصيص به، لجاز النسخ ايضا، والتالي باطل اتفاقا، فالمقدم مثله. بيان الملازمة: (3) ان النسخ نوع من التخصيص، فانه تخصيص في الازمان والتخصيص المطلق اعم منه، فلو جاز التخصيص بخبر الواحد، لكانت العلة اولوية تخصيص العام علي الغاء الخاص، وهو قاءم في النسخ.
# والجواب عن الاول: ان التخصيص وقع في الدلالة، لانه دفع للدلالة في بعض الموارد، وهي ظنية، وان كان المتن قطعيا. فلم يلزم ترك القطعي بالظني، بل هو ترك الظني بالظني. وبتقرير اخر: وهو ان عام الكتاب، وان كان قطعي النقل، لكنه ظني الدلالة وخاص الخبر، وان كان ظني النقل، لكنه قطعي الدلالة، فصار لكل قوة من وجه وضعف من وجه (4)، فتساويا، فتعارضا.
# فوجب الجمع بينهما.
# وعن الثاني: ان الاجماع الذي ادعيتموه هو الفارق بين النسخ والتخصيص، علي ان التخصيص اهون من النسخ. ولا يلزم من تاثير الشء في الضعيف تاثيره في القوي. فليتامل.
# PageV00P141
# حجة المفصلين (1): ان الخاص ظني، والعام قطعي، فلا تعارض الا ان يضعف العام. وذلك عند الفرقة الاولي، بان يدل دليل قطعي علي تخصيصه، فيصير مجازا، وعند الفرقة الثانية، بان يخص بمنفصل، لان التخصيص بالمنفصل مجاز عندها، دون المتصل. والقطعي يترك بالظني، اذا ضعف بالتجوز، اذ لا يبقي قطعيا، لان نسبته الي جميع مراتب التجوز بالجواز سواء، وان كان ظاهرا في الباقي، فارتفع مانع القطع.
# والجواب: بمثل ما تقدم، فان التخصيص يقع في الدلالة وهي ظنية، فلا ينافيه قطعية المتن.
# واحتج المتوقف: بان كلا منهما قطعي من وجه وظني من اخر (2)، كما ذكرنا، فوقع التعارض، فوجب التوقف (3).
# والجواب: بترجح (4) الخبر، بان في اعتباره جمعا بين الدليلين، واعتبار الكتاب ابطال للخبر بالكلية والجمع اولي من الابطال، هذا.
# ودفع ما قاله المحقق هنا، يعلم مما نذكره في محله، من بحث الاخبار، ان شاء الله تعالي (5).
# خاتمة في بناء العام علي الخاص اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر، فاما ان يعلم تاريخهما او لا، والاول (6):
# اما مقترنان (7) او لا، والثاني اما لتقدم العام او الخاص، فهذه اقسام اربعة.
# الاول: ان يعلم الاقتران، يجب حينءذ بناء العام علي الخاص بلا خلاف
# PageV00P142
# يعبا به.
# الثاني: ان يتقدم العام. فان كان ورود (1) الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام كان نسخا له، وان كان قبله بني علي جواز تاخير بيان العام، فمن جوزه، جعله تخصيصا وبيانا له، كالاول، وهو الحق. وغير المجوز (2): بين قاءل بانه يكون ناسخا (3) - وهو من لا يشترط في جواز النسخ حضور وقت العمل - وبين راد له، وهم المانعون من النسخ قبل حضور الوقت، وسياتي تحقيق ذلك.
# الثالث: ان يتقدم الخاص. والاقوي: ان العام يبني عليه (4)، وفاقا للمحقق، والعلامة، اكثر الجمهور. وقال قوم: انه يكون ناسخا للخاص حينءذ. وعزاه (5) المحقق الي الشيخ، وهو الظاهر من كلام (6) علم الهدي وصريح ابي المكارم بن زهرة (7).
# لنا: انهما دليلان تعارضا. والعمل بالعام يقتضي الغاء الخاص، ان كان وروده قبل حضور وقت العمل به، ونسخه، ان كان بعده. ولا كذلك العمل بالخاص، فانه انما يقتضي دفع دلالة العام علي بعض جزءياته، وجعله مجازا فيما عداه. وهو هين عند ذينك المحذورين. فكان اولي بالترجيح.
# وما يقال: من ان العمل بالعام علي تقدير التاخير عن وقت العمل بالخاص يقتضي نسخه، والنسخ تخصيص في الازمان، فليس التخصيص في اعيان العام باولي من التخصيص في ازمان الخاص - فضعفه ظاهر، لان مرجوحية النسخ بالنسبة الي التخصيص بالمعني المعروف لا مساغ لانكارها، ومجرد الاشتراك في مسمي التخصيص نظرا الي المعني، لا يقتضي المساواة، كيف؟
# وقد بلغ التخصيص في الشيوع والكثرة، الي حد قيل معه: " ما من عام الا وقد خص "، كما مر.
# PageV00P143
# حجة القول بالنسخ وجهان.
# احدهما: ان القاءل، اذا قال: " اقتل زيدا " ثم قال: " لا تقتل المشركين " فهو بمثابة ان يقول: " لا تقتل زيدا ولا عمروا " الي ان ياتي علي الافراد، واحدا بعد واحد. وهذا اختصار (1) لذلك المطول، واجمال لذلك المفصل.
# ولا شك انه لو قال: " لا تقتل زيدا " لكان ناسخا لقوله: " اقتل زيدا ". فكذا ما هو بمثابته.
# والثاني: ان المخصص للعام بيان له. فكيف يكون مقدما (2) عليه؟
# والجواب عن الاول: المنع من التساوي. فان تعديد الجزءيات وذكرها بالنصوصية، يمنع من تخصيص بعضها، لما فيه من المناقضة، بخلاف ما اذا كانت مذكورة باللفظ العام، فان التخصيص حينءذ ممكن، فلا يصار الي النسخ، لما بيناه من اولوية التخصيص بالنسبة اليه، ولان النسخ رفع والتخصيص لا رفع فيه، وانما هو دفع، والدفع اهون من الرفع.
# وعن الثاني: بانه استبعاد محض، اذ لا يمتنع ان يرد كلام ليكون بيانا للمراد بكلام اخر يرد بعده. وتحقيقه: انه يتقدم ذاته ويتاخر وصف كونه بيانا. ولا ضير فيه.
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان المحقق (3)، عند نقله للقول بالنسخ هنا عن الشيخ، علله بانه لا يجيز (4) تاخير البيان. وكانه يريد به عدم جواز اخلاء العام، عند ارادة التخصيص، من دليل عليه مقارن له، وان كان قد تقدم (5) عليه ما يصلح للبيان.
# والا، فلا معني لجعل صورة التقديم من تاخير البيان.
# والجواب عن (6) هذا التعليل: اولا - انا لا نسلم عدم جواز تاخير البيان، وثانيا - انه علي تقدير سبق الخاص، لا يكون البيان متاخرا. ولم يتعرض السيدان هنا
# PageV00P144
# للاحتجاج علي ما صار اليه. ولعله مثل احتجاج الشيخ، فانهما يشترطان الاقتران في التخصيص.
# القسم الرابع: ان يجهل التاريخ. وعندنا، انه يعمل حينءذ بالخاص ايضا، لانه لا يخرج في الواقع عن احد الاقسام السابقة. وقد بينا ان الحكم في الجميع العمل بالخاص.
# وما قيل: من ان الخاص المتاخر، ان ورد قبل حضور وقت العمل بالعام ، كان مخصصا، وان ورد بعده، كان ناسخا، وحينءذ (1) فان كانا (2) قطعيين، او ظنيين، او العام ظنيا والخاص قطعيا، وجب ترجيح الخاص علي العام، لتردده بين ان يكون مخصصا وناسخا (3). وان كان العام قطعيا والخاص ظنيا، فاما ان يكون الخاص مخصصا او ناسخا. وعلي (4) الاول، يعمل بالخاص ايضا. واما علي الثاني، فلا يجوز، بل يكون مردودا، فقد تردد الخاص مع جهل التاريخ بين ان يكون مخصصا، وبين ان يكون ناسخا مقبولا، وبين ان يكون ناسخا مردودا، فكيف يقدم، والحال هذه، علي العام؟.
# فجوابه: ان احتمال النسخ معلق علي ورود الخاص بعد حضور وقت العمل، واحتمال التخصيص مطلق، فمع جهل الحال لا يعلم حصول الشرط، والاصل يقتضي عدمه، الا ان يدل علي وجوده دليل والمشروط عدم عند عدم شرطه، فلا يصح (5) احتمال النسخ حينءذ لمعارضة احتمال التخصيص.
# لا يقال: هذا معارض بمثله. فنقول: ان احتمال التخصيص مشروط بورود الخاص قبل حضور وقت العمل. وذلك غير معلوم، حيث يجهل الحال، فيتمسك في نفيه بالاصل، ويلزم منه نفي المشروط الذي هو التخصيص.
# لانا نقول: قد علم مما قدمناه رجحان التخصيص علي النسخ، وانه اذا
# PageV00P145
# تردد الامر بينهما، يكون التخصيص هو (1) المقدم، ولا يصار الي النسخ الا حيث يمتنع التخصيص، كما في صورة تاخير الخاص عن وقت العمل. فان التخصيص يمتنع حينءذ، لاستلزامه تاخير البيان عن وقت الحاجة. وهو غير جاءز، وهذا يقتضي المصير الي التخصيص، حيث لا يدل علي خلافه دليل. فالاشتراط انما هو في العدول عنه، لا اليه. ومن البين انه مع جهل الحال لا يعلم حصول المانع، فيجب الحكم بالتخصيص. ولان سلمنا تساوي الاحتمالين، فالاشكال مختص بما اذا كان العام قطعيا والخاص ظنيا، فليختص (2) التوقف به، اذ ما عداه من الصور خالص من هذا الشوب. وحينءذ فلا وجه لتخييل التوقف في تقديم الخاص، بقول مطلق، لتردده بين ما ذكر من الامور. بل يستثني هذه الصورة من البين (3)، ويبقي الحكم بالتقديم علي حاله في الباقي. ولعل هذا المعني هو مقصود القاءل، وان قصرت العبارة (4) عن تاديته، الا ان سوق كلامه ياباه. هذا.
# وينبغي ان يعلم: ان اثر هذا الاشكال، علي تقدير ثبوته، عند اصحابنا سهل، اذ الظاهر ان جهل التاريخ لا يكون الا في الاخبار، واحتمال النسخ انما يتصور في النبوي منها، وهو قليل عندهم، كما لا يخفي.
# قال المرتضي - رضي الله عنه - عند ذكر احتمال جهل التاريخ وارتفاع العلم بتقديم احدهما او تاخيره: " وهذا لا يليق بعموم الكتاب، فان تاريخ نزول ايات القران مضبوط محصور لا خلاف فيه. وانما يصح تقديره في اخبار الاحاد، لانها هي التي ربما عرض فيها هذا. ومن لا يذهب الي العمل باخبار (5) الاحاد، فقد سقطت عنه كلفة هذه المسالة. فان تكلم فيها، فعلي طريق الفرض والتقدير. والذي يقوي في نفوسنا - اذا فرضنا ذلك - التوقف عن البناء، والرجوع ما يدل عليه الدليل من العمل باحدهما. " (6) انتهي كلامه.
# PageV00P146
# وما ذهب اليه من التوقف، هنا، هو مذهب من قال بالنسخ في القسم السابق. ووجهه بعد ملاحظة البناء علي مذهبهم هناك ظاهر، لدوران الخاص حينءذ بين ان يكون مخصصا او منسوخا، ولا ترجيح لاحدهما، فيتوقف. PageV00P147
# المطلب الرابع في المطلق والمقيد والمجمل والمبين PageV00P149
# اصل المطلق هو ما دل علي شايع في جنسه، بمعني كونه حصة محتملة لحصص كثيرة مما يندرج تحت امر مشترك. والمقيد خلافه، فهو ما يدل لا علي شايع في جنسه. وقد يطلق " المقيد " علي معني اخر، وهو ما اخرج من شياع، مثل رقبة مءمنة، فانها وان كانت شايعة بين الرقبات (1) المءمنات لكنها اخرجت من الشياع (2) بوجه ما، من حيث كانت شايعة بين المءمنة وغير المءمنة، فازيل ذلك الشياع عنه وقيد بالمءمنة فهو مطلق من وجه (3)، مقيد من وجه اخر، والاصطلاح الشايع في المقيد هو الاطلاق الثاني.
# اذا عرفت هذا فاعلم: انه اذا ورد مطلق ومقيد: فاما ان يختلف حكمهما، نحو: " اكرم هاشميا "، " جالس هاشميا عالما "، فلا يحمل (4) احدهما علي الاخر حينءذ (5) بوجه من الوجوه اتفاقا، سواء كان الخطابان المتضمنان لهما من جنس واحد بان كانا امرين (6) او نهيين، ام لا، كان يكون (7) احدهما امرا والاخر نهيا، و (8) سواء اتحد موجبهما، او اختلف، الا في مثل ان يقول: " ان ظاهرت، فاعتق رقبة " ويقول: " لا تملك رقبة كافرة "، فانه يقيد المطلق بنفي الكفر، وان كان
# PageV00P150
# الظهار والملك حكمين مختلفين لتوقف الاعتاق علي الملك، واما ان لا يختلف، نحو: " اكرم هاشميا "، " اكرم هاشميا عارفا ". وحينءذ فاما ان يتحد (1) موجبهما، او يختلف. فان اتحد فاما ان يكونا مثبتين او منفيين. فهذه اقسام ثلاثة.
# الاول: ان يتحد موجبهما مثبتين، مثل: " ان ظاهرت فاعتق رقبة "، " ان ظاهرت فاعتق رقبة مءمنة ". فيحمل المطلق علي المقيد اجماعا. نقله في النهاية (2). و يكون المقيد بيانا للمطلق، لا نسخا له، تقدم عليه او تاخر عنه. وقيل: نسخ له ان تاخر المقيد، فههنا مقامان: حمل المطلق علي المقيد، وكونه بيانا، لا نسخا.
# اما انه يحمل المطلق علي المقيد، فلانه جمع بين الدليلين، لان العمل بالمقيد يلزم منه العمل بالمطلق، والعمل بالمطلق لا يلزم منه العمل بالمقيد، لصدقه مع غير ذلك المقيد. وبهذا استدل القوم. وهو جيد، حيث ينتفي احتمال التجوز في المقيد بارادة الندب اعني: كونه افضل الافراد او بارادة الوجوب التخييري.
# وكذا لو لم يكن احتمال التجوز بما ذكرناه منتفيا. ولكنه كان مرجوحا بالنسبة الي التجوز في لفظ المطلق بارادة المقيد منه. اما مع تساوي الاحتمالين فيشكل الحكم بترجيح احد المجازين، بل يحصل التعارض (3) المقتضي للتساقط او التوقف، ويبقي المطلق سليما من المعارض.
# وقد اشار الي بعض هذا الاشكال في النهاية واجاب عنه بما يرجع الي: ان حمله حينءذ علي المقيد يقتضي تيقن (4) البراءة والخروج عن العهدة، بخلاف ابقاءه علي اطلاقه، فانه لا يحصل معه ذلك اليقين. وقد اخذه بعضهم دليلا علي الحكم مبتدا مع الدليل الاخر من غير تعرض للاشكال. وهو كما تري.
# واما انه بيان (5) لا نسخ، فلانه نوع من التخصيص في المعني، فان المراد من المطلق، كرقبة مثلا، اي فرد كان من افراد الماهية فيصير عاما. الا انه
# PageV00P151
# علي البدل ويصير تخصيصه بنحو المءمنة تخصيصا واخراجا لبعض المسميات من ان يصلح بدلا، فالتقييد يرجع الي نوع من التخصيص، يسمي (1) تقييدا، اصطلاحا، فحكمه حكم التخصيص. فكما ان الخاص المتاخر بيان للعام المتقدم وليس ناسخا له، فكذا المقيد المتاخر.
# احتج الذاهب الي كونه ناسخا مع التاخر: بانه لو كان بيانا للمطلق حينءذ لكان المراد بالمطلق هو المقيد. فيجب ان يكون مجازا فيه، وهو فرع الدلالة وانها منتفية، اذ المطلق لا دلالة له علي مقيد (2) خاص.
# والجواب: ان المعني المجازي انما يفهم من اللفظ بواسطة القرينة، وهي ههنا المقيد، فيجب حصول الدلالة والفهم بعده، لا قبله. وما ذكرتموه انما يتم لو وجب حصولها قبل. وليس الامر كذلك. وسياتي لهذا (3) مزيد تحقيق عن قريب.
# الثاني: ان يتحد موجبهما، منفيين، فيعمل بهما معا اتفاقا، مثل ان يقول في كفارة الظهار: " لا تعتق المكاتب "، " لا تعتق (4) المكاتب الكافر " حيث لا يقصد الاستغراق. كما في " اشتر اللحم " فلا يجزي اعتاق المكاتب اصلا.
# الثالث: ان يختلف موجبهما، كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار وتقييدها في كفارة القتل. وعندنا انه لا يحمل علي المقيد حينءذ لعدم المقتضي له (5)، وذهب كثير من مخالفينا الي انه يحمل عليه قياسا مع وجود شراءطه. وربما نقل عن بعضهم الحمل عليه مطلقا. وكلاهما باطل (6)، لا سيما الاخير.
# اصل المجمل هو ما لم يتضح دلالته. ويكون فعلا، ولفظا مفردا، ومركبا.
# PageV00P152
# اما الفعل: فحيث لا يقترن به ما يدل علي وجه وقوعه.
# واما اللفظ المفرد: فكالمشترك، لتردده بين معانيه، اما بالاصالة كالعين والقرء، واما بالاعلال، كالمختار المتردد بين الفاعل والمفعول. اذ لولا الاعلال لكان مختيرا، (1) بكسر الياء للفاعل وبالفتح للمفعول فينتفي الاجمال.
# واما اللفظ المركب: فكقوله تعالي: " او يعفو الذي بيده عقده النكاح " (2) لتردده بين الزوج والولي، وكما في مرجع الضمير حيث يتقدمه امران يصلح لكل واحد منهما، نحو: " ضرب زيد عمروا، فضربته " لتردده بين زيد وعمرو، وكالمخصوص بمجهول، نحو قوله تعالي: " واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين " (3)، فان تقييد الحل بالاحصان مع الجهل به اوجب الاجمال فيما احل، وقوله تعالي: " احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم " (4).
# اذا عرفت هذا، فههنا فواءد:
# الاولي: ذهب السيد المرتضي (6) - رضي الله عنه - وجماعة من العامة الي ان اية السرقة، وهي قوله تعالي: " والسارق والسارقة، فاقطعوا ايديهما " (7)، مجملة باعتبار اليد، وقيل (8): باعتبار القطع ايضا. والاكثرون علي خلاف ذلك وهو الاظهر.
# لنا: ان المتبادر من لفظ " اليد " (9) عند الاطلاق، وهو جملة العضو الي المنكب، فيكون حقيقة فيه، وظاهرا منه حال الاستعمال فلا اجمال. ويتبادر ايضا من لفظ " القطع " ابانة الشء عما كان متصلا به، وهو ظاهر (10) فيه. فاين الاجمال؟
# احتج السيد (11) " ان اليد يقع علي العضو بكماله وعلي ابعاضه وان كان لها
# PageV00P153
# اسماء تخصها، فيقولون: غوصت (1) يدي في الماء الي الاشاجع، والي الزند، والي المرفق، والي المنكب. واعطيته كذا بيدي، وانما اعطي بانامله. وكذلك (2) كتبت بيدي، وانما كتب (3) باصابعه. قال: وليس يجري قولنا: " يد " مجري قولنا:
# " انسان " - كما ظنه قوم - لان الانسان يقع علي جملة يختص كل بعض منها باسم، من غير ان يقع " انسان " علي ابعاضها، كما يقع اسم " يد " علي كل بعض من هذا العضو ".
# واحتج معتبر القطع ايضا مع ذلك: بان " القطع " يطلق علي الابانة، وعلي الجرح. يقال لمن جرح يده بالسكين: " قطع يده " فحصل الاجمال.
# والجواب عن الاول: ان الاستعمال يوجد مع الحقيقة والمجاز. ولفظ " اليد " وان كان مستعملا في الكل، الا ان فهم ما عدا الجملة منه موقوف علي ضميمة القرينة. وذلك اية كونه مجازا فيه. والفرق الذي ادعاه بين لفظ " اليد " ولفظ " الانسان " غير مقبول بل هما مشتركان في تبادر الجملة عند الاطلاق وتوقف ما سواها علي القرينة، وان كان استعمال " اليد " في الابعاض متعارفا، دون الانسان، فان ذلك بمجرده لا يقتضي الاجمال، بل لابد من كونه ظاهرا في الكل بحيث لا يسبق احدهما (4) بخصوصه الي الفهم، والواقع خلافه.
# وعن الاخير بمثله، فانا قد بينا ان القطع ظاهر في الابانة.
# الثانية: عد جماعة في المجمل، نحو قوله صلي الله عليه واله " لا صلاة الا بطهور " (5)، و " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (6) و " لا صيام لمن لا يبيت (7) الصيام من الليل " (8) و (9) " لا نكاح الا بولي " (10)، مما ينفي فيه الفعل ظاهرا مطلقا.
# PageV00P154
# وقيل: ان كان الفعل المنفي شرعيا، كما في الامثلة المذكورة، او لغويا ذا حكم واحد. فلا اجمال، وان كان لغويا له اكثر من حكم فهو مجمل.
# والحق: انه لا اجمال مطلقا، وفاقا للاكثر. لنا: انه ان ثبت كونه حقيقة شرعية في الصحيح من هذه الافعال، كان معناه " لا صلاة صحيحة " و " لا صيام صحيحا ". ونفي المسمي حينءذ ممكن، باعتبار فوات الشرط او الجزء (1).
# وقد اخبر الشارع به، فتعين (2) للارادة، فلا اجمال، وان لم يثبت له حقيقة شرعية كما هو الظاهر وقد مر. فان ثبت له حقيقة عرفية وهو ان مثله يقصد منه نفي الفاءدة والجدوي، نحو " لا علم الا ما نفع " و " كلام الا ما افاد " و " لا طاعة الا لله " كان متعينا ايضا، ولا اجمال، ولو فرض انتفاءه ايضا. فالظاهر انه يحمل علي نفي الصحة دون الكمال، لان مالا يصح كالعدم في عدم الجدوي بخلاف ما لا يكمل. فكان اقرب المجازين الي الحقيقة المتعذرة، وكان ظاهرا فيه فلا اجمال.
# لا يقال: هذا اثبات اللغة بالترجيح، وهو باطل.
# لانا نقول: ليس هو منه، وانما هو ترجيح احد المجازات بكثرة التعارف. و لذلك يقال: هو كالعدم، اذا كان بلا منفعة.
# احتج الاولون: بان العرف في مثله مختلف، فيفهم منه نفي الصحة تارة، ونفي الكمال اخري. فكان مترددا بينهما ولزم الاجمال.
# والجواب: ان اختلاف العرف والفهم ان كان، فانما هو باعتبار اختلافهم في انه ظاهر في الصحة او في الكمال. فكل صاحب مذهب يحمله (3) علي ما هو الظاهر فيه عنده، لا انه متردد بينهما، فهو ظاهر عندهما، لا مجمل، الا انه ظاهر عند كل في شء، ولو تنزلنا الي تسليم تردده بينهما، فكونه علي السواء ممنوع، بل نفي الصحة راجح، لما ذكرنا من اقربيته الي نفي الذات.
# PageV00P155
# حجة المفصل: ان انتفاء الفعل الشرعي ممكن بفوات (1) شرطه او جزءه .
# فيجري النفي فيه علي ظاهره ولا يكون هناك اجمال. وكذا مع اتحاد حكم اللغوي. فانه يجب (2) صرف النفي اليه وهو ظاهر. واما اذا كان له حكمان:
# الفضيلة (3) والاجزاء، فليس احدهما اولي من الاخر (4)، فيحصل الاجمال.
# والجواب: ظاهر مما قدمناه، فلا نعيده.
# الثالثة: اكثر الناس علي انه لا اجمال في التحريم المضاف الي الاعيان، نحو قوله تعالي: " حرمت عليكم امهاتكم " (5)، وخالف فيه البعض.
# والحق: الاول. لنا: ان من استقرا كلام العرب علم ان مرادهم في مثله:
# حيث يطلقونه انما هو تحريم الفعل المقصود من ذلك، كالاكل في الماكول، والشرب في المشروب، واللبس في الملبوس، والوطي في الموطوء. فاذا قيل: " حرم عليكم لحم الخنزير، او الخمر، او الحرير، او الامهات " (6) فهم ذلك سابقا الي الفهم عرفا، فهو متضح الدلالة، فلا اجمال.
# احتج المخالف: بان تحريم العين غير معقول، فلابد من اضمار فعل يصح متعلقا له. والافعال كثيرة ولا يمكن اضمار الجميع، لان ما يقدر للضرورة يقدر بقدرها. فتعين اضمار البعض. ولا دليل علي خصوصية شء منها، فدلالته علي البعض المراد غير واضحة، وهو معني الاجمال.
# والجواب: المنع من عدم وضوح الدلالة علي ذلك البعض، لما عرفت من دلالة العرف علي ارادة المقصود من مثله.
# اصل المبين نقيض المجمل، فهو متضح الدلالة، سواء كان بنفسه، نحو: " والله
# PageV00P156
# بكل شء عليم " (1) او بواسطة الغير. ويسمي ذلك الغير مبينا، وينقسم كالمجمل الي ما يكون قولا مفردا، او مركبا، والي ما يكون فعلا علي الاصح. ولبعض الناس خلاف في الفعل ضعيف لا يعبا به.
# فالقول من الله سبحانه، ومن الرسول (2) صلي الله عليه واله وسلم. وهو كثير، كقوله تعالي: " صفراء فاقع لونها (3 - 4) الي اخر الايات، فانه بيان لقوله سبحانه:
# " ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة " (5) في اظهر الوجهين، وكقوله صلي الله عليه واله: " فيما سقت السماء العشر "، فانه بيان لمقدار الزكاة المامور بايتاءها. (6) والفعل من الرسول، صلي الله عليه واله، كصلاته، فانها بيان لقوله تعالي:
# " واقيموا الصلاة " (7)، وكحجه، فانه بيان لقوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت " (8) ويعلم كون الفعل بيانا تارة بالضرورة من قصده، واخري بنصه. كقوله صلي (9) الله عليه واله وسلم: " صلوا كما رايتموني اصلي " (10) و " خذوا عني مناسككم " وحينا بالدليل العقلي، كما لو ذكر مجملا وقت الحاجة الي العمل به، ثم فعل فعلا يصلح بيانا له ولم يصدر عنه غيره، فانه يعلم ان ذلك الفعل هو البيان، والا لزم تاخيره عن وقت الحاجة.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: انه لا خلاف بين اهل العدل في عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة. واما تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة، فاجازه قوم مطلقا، ومنعه اخرون مطلقا، وفصل المرتضي - رضي الله عنه - فقال (11): " الذي نذهب اليه ان المجمل من الخطاب يجوز تاخير بيانه الي وقت
# PageV00P157
# الحاجة. والعموم لو كان باقيا علي اصل اللغة في ان الظاهر محتمل لجاز ايضا تاخير بيانه، لانه في حكم المجمل، واذا انتقل بعرف الشرع الي وجوب الاستغراق بظاهره، فلا يجوز تاخير بيانه ".
# وحكي العلامة في النهاية (1) عن بعض العامة بعد نقله الاقوال التي ذكرناها وغيرها: قولا اخر هو: جواز تاخير بيان ما ليس له ظاهر كالمجمل. واما ماله ظاهر وقد استعمل في غيره كالعام والمطلق والمنسوخ، فيجوز تاخير بيانه التفصيلي لا الاجمالي، بان يقول وقت الخطاب: " هذا العام مخصوص " و " هذا المطلق مقيد " و " هذا الحكم سينسخ ". وقال: انه الحق.
# ولا يكاد يظهر بينه وبين قول السيد بعد امعان النظر فرق، الا في جهة النسخ. فان السيد لم يتعرض له في اصل البحث (2)، وانما ذكر في اثناء الاحتجاج: ان الاجماع من الكل واقع علي انه تعالي يحسن منه تاخير بيان مدة الفعل (3) المامور به، والوقت الذي ينسخ فيه (4) عن وقت الخطاب وان كان مرادا بالخطاب.
# والعجب بعد هذا: من رغبة العلامة رحمه الله عن قول السيد وموافقته لذلك القاءل علي وجوب اقتران بيان المنسوخ به، مع ما فيه من البعد والمخالفة لما هو المعروف بينهم من اشتراط تاخير الناسخ، حتي انه في مباحث النسخ عده شرطا من غير توقف ولا استشكال (5)، وجعله كغيره وجها للفرق بين التخصيص والنسخ.
# واما ما يوهمه ظاهر عبارة السيد - من تخصيصه المنع من جواز التاخير بالعام، وعدم تعرضه للمراد من البيان: اهو التفصيلي او غيره، بحيث يعدان وجهين في المخالفة لذلك القول، اذ عمم فيه المنع لكل ماله ظاهر اريد منه
# PageV00P158
# خلافه، واكتفي بالبيان الاجمالي فمدفوع: بان كلام السيد في الاحتجاج يعرب عن الموافقة في كلا الوجهين. وستراه. وكان العلامة - رحمه الله - لم يعط الحجة حق النظر والا لتبين (1) له الحال. هذا.
# والذي يقوي في نفسي هو القول الاول. لنا: انا لا نتصور مانعا من التاخير سوي ما تخيله الخصم من قبح الخطاب معه، علي ما ستسمعه وسنبين ضعفه، ولا يمتنع عند العقل فرض مصلحة فيه يحسن لاجلها، كعزم المكلف و توطين نفسه علي الفعل الي وقت الحاجة، فان العزم وما يلحقه طاعة يترتب الثواب عليها. وفيه مع ذلك تسهيل للفعل المامور به.
# حجة المانعين علي عدم جواز تاخير بيان المجمل: انه لو جاز، لجاز خطاب العربي بالزنجية من غير ان يبين له في الحال، والجامع كون السامع لا يعرف المراد فيهما.
# والجواب: منع الملازمة وابداء الفرق بان العربي لا يفهم من الزنجية شيءا، بخلاف المخاطب باللفظ المجمل. فانه يعلم ان المراد احد مدلولاته، فيطيع ويعصي بالعزم علي الفعل والترك، اذا بين له.
# واما حجتهم علي منع تاخير بيان (2) غير المجمل ايضا فتعلم من حجة المفصل، وكذا الجواب.
# احتج المرتضي (3) - رضي الله عنه - علي جواز تاخير بيان المجمل بنحو ما ذكرناه وهو انه لا يمتنع ان يفرض فيه مصلحة دينية يحسن لاجلها. قال:
# " وليس لهم ان يقولوا: ههنا وجه قبح (4)، وهو الخطاب بما لا يفهم المخاطب معناه، فان هذه الدعوي منهم غير صحيحة، لانا نعلم ضرورة: انه يحسن من الملك ان يدعو بعض عماله، فيقول: " قد وليتك البلد الفلاني وعولت علي كفايتك فاخرج اليه في غد، او في وقت بعينه، وانا اكتب لك تذكرة
# PageV00P159
# بتفصيل ما تعمله وتاتيه وتذره، اسلمها اليك عند توديعك، او انفذها اليك عند استقرارك في عملك. وايضا، فتاخير العلم بتفصيل صفات الفعل، ليس باكثر من تاخير اقدار المكلف علي الفعل. ولا خلاف في انه لا يجب ان يكون في حال الخطاب قادرا، ولا علي ساءر وجوه التمكن. فكذلك العلم بصفة الفعل " (1). هذا ملخص كلامه في الاحتجاج للشق الاول من مذهبه. وهو جيد واضح لا نزاع فيه.
# واحتج علي الثاني - اعني: منع تاخير بيان العام المخصوص - بوجوه ثلاثة:
# الاول: ان العام لفظ موضوع لحقيقة. ولا يجوز ان يخاطب الحكيم بلفظ له حقيقة وهو لا يريدها، من غير ان يدل في حال خطابه انه متجوز باللفظ. ولا اشكال في قبح ذلك، والعلة في قبحه: انه خطاب اريد به غير ما وضع له من غير دلالة.
# قال: والذي يدل علي ذلك انه لا يحسن ان يقول الحكيم منا لغيره (2):
# " افعل كذا " وهو يريد التهديد والوعيد، او " اقتل زيدا " وهو يريد: اضربه الضرب الشديد، الذي جرت العادة ان يسمي قتلا، مجازا، ولا ان يقول " رايت حمارا "، وهو يريد رجلا بليدا، من غير دلالة تدل علي ذلك. و بهذا المعني بانت الحقيقة من غيرها، لان الحقيقة تستعمل (3) بلا دليل، والمجاز لابد له من دليل. وليس تاخير بيان المجمل جاريا هذا المجري، لان المخاطب بالمجمل لا يريد به الا ما هو حقيقة فيه، ولم يعدل به عما وضع له. الا تري ان قوله تعالي: " خذ من اموالهم صدقة " (4)، اراد به قدرا مخصوصا، فلم يرد من اللفظ الا ما هو اللفظ بحقيقته موضوع له. وكذلك اذا قال: " له عندي شء "، فانما استعمل اللفظ الموضوع في اللغة للاجمال فيما وضعوه
# PageV00P160
# له. وليس كذلك مستعمل لفظ العموم، وهو يريد الخصوص، لانه اراد باللفظ ما لم يوضع له، ولم يدل عليه دليل.
# الثاني: ان جواز التاخير يقتضي ان يكون المخاطب قد دل علي الشء بخلاف ما هو به، لان لفظ العموم مع تجرده يقتضي الاستغراق. فاذا خاطب به مطلقا لا يخلو من ان يكون دل به علي الخصوص، وذلك يقتضي كونه دالا بما لا دلالة فيه، او يكون قد دل به علي العموم، فقد دل علي خلاف مراده، لان مراده الخصوص، فكيف يدل عليه بلفظ العموم؟
# فان قيل: انما يستقر كونه دالا، عند الحاجة الي الفعل.
# قلنا: حضور زمان الحاجة ليس بمءثر في دلالة اللفظ، فان دل اللفظ علي العموم فيه فانما يدل بشء يرجع اليه، وذلك قاءم قبل وقت الحاجة. علي ان وقت الحاجة انما يعتبر في القول الذي يتضمن تكليفا. فاما ما لا يتعلق بالتكليف من الاخبار وضروب الكلام، فيجب ان يجوز تاخير بيان المجاز فيه عن وقت الخطاب (1) الي غيره من مستقبل الاوقات. وهذا يءدي الي سقوط الاستفادة من الكلام.
# الثالث: ان الخطاب وضع للافادة. ومن سمع لفظ العموم - مع تجويزه ان يكون مخصوصا ويبين له في المستقبل - لا يستفيد في هذه الحالة (2) به شيءا، و يكون وجوده كعدمه.
# فان قيل: يعتقد عمومه بشرط ان لا يخض.
# قلنا: ما الفرق بين قولك، وبين قول من يقول: يجب ان يعتقد خصوصه الي ان يدل في المستقبل علي ذلك؟ لان اعتقاده للعموم (3) مشروط، وكذلك اعتقاده للخصوص. وليس بعد هذا الا ان يقال (4): يعتقد انه علي احد الامرين، اما بالعموم او الخصوص وينتظر وقت الحاجة، فاما ان يترك علي حاله فيعتقد
# PageV00P161
# العموم، او يدل علي الخصوص فيعمل عليه. وهذا هو نص (1) قول اصحاب الوقف في العموم. قد صار اليه من يذهب الي (2) ان لفظ العموم مستغرق بظاهره علي اقبح الوجوه.
# هذا جملة ما احتج به علي هذه الدعوي مبالغا في تقريبه. نقلناه (3) بعين الفاظه غالبا، حفظا لما رامه من زيادة التقريب.
# والجواب: اما عن الاول، فبالنقض (4) بالنسخ اولا. وتقريره، ان من شرط المنسوخ - كما اعترف به - ان لا يكون موقتا بغاية تقتضي (5) ارتفاعه حتي انه عد من الموقت ما يعلم فيه الغاية علي سبيل الجملة (6)، ويحتاج في تفصيلها الي دليل سمعي، نحو قوله: " دوموا علي هذا الفعل الي ان انسخه عنكم "، و حينءذ فلابد من كون اللفظ (7) المنسوخ ظاهرا في الدوام والاستمرار، وبعد فرض نسخه يعلم ان المراد خلاف ذلك الظاهر. فقد استعمل اللفظ الذي له حقيقة في غير تلك الحقيقة من غير دلالة في حال الخطاب علي المراد.
# ومن هنا التجا بعض اصحاب هذا القول الي طرد المنع في النسخ ايضا - كما حكيناه (8) عن العلامة - فاوجب اقتران بيانه الاجمالي بالمنسوخ فرارا من هذا المحذور.
# لكن السيد (9) ادعي الاجماع علي خلاف هذه المقالة، كما مرت اليه الاشارة، (10) وجعله وجها للرد علي من منع من تاخير بيان المجمل، فقال: " قد اجمعنا علي انه تعالي يحسن منه تاخير بيان مدة الفعل المامور به، والوقت الذي ينسخ فيه عن وقت الخطاب، وان كان مرادا بالخطاب، لانه اذا قال:
# PageV00P162
# " صلوا " واراد بذلك غاية معينة، فالانتهاء اليها من غير تجاوز لها مراد في حال الخطاب، وهو من فواءده ومراد المخاطب به (1).
# وهذا هو نص مذهب القاءلين بجواز تاخير بيان المجمل. ولم يجر ذلك، عند احد، مجري خطاب العربي بالزنجية.
# فان قالوا: ليس يجب ان يبين (2) في حال الخطاب كل مراد بالخطاب.
# قلنا: اصبتم (3)، فاقبلوا في الخطاب بالمجمل مثل ذلك.
# فان قالوا: لا حاجة الي بيان مدة النسخ وغاية العبادة، لان ذلك بيان لما لا يجب ان يفعله. وانما يحتاج في هذه الحال الي بيان صفة ما يجب ان يفعله.
# قلنا: هذا هدم (4) لكل ما تعتمدون عليه في تقبيحكم تاخير البيان، لانكم توجبون البيان لشء يرجع الي الخطاب، لا لامر يرجع الي ازاحة علة المكلف في الفعل، فان كنتم انما تمنعون من تاخير البيان، لامر يرجع الي ازاحة (5) العلة والتمكن (6) من الفعل، فانتم تجيزون ان يكون المكلف في حال الخطاب غير قادر، ولا متمكن بالالات. وذلك ابلغ في رفع التمكين (7) من فقد العلم بصفة الفعل.
# وان كان امتناعكم لامر يرجع الي وجوب حسن الخطاب والي ان المخاطب لابد ان يكون له طريق الي العلم بجميع فواءده، فهذا ينتقض بمدة الفعل وغايته، لانها من جملة المراد. وقد اجزتم تاخير بيانها، وقلتم بنظير قول من يجوز تاخير بيان المجمل (8)، لانه يذهب الي انه يستفيد بالخطاب المجمل بعض فواءده دون بعض، وقد اجزتم مثله. فالرجوع الي ازاحة العلة
# PageV00P163
# نقض منكم لهذا الاعتبار كله ". (1) هذه عبارته بعينها. وانما نقلناها بطولها لتضمنها تحقيق المقام له وعليه.
# فنحن نعيد عليه ههنا كلامه (2) وننقض (3) استدلاله بعين ما نقض به دليل خصمه غير محتاجين الي تثنية التقرير، فان مواضع الامتياز - علي نزارتها - لا يكاد يخفي علي المتامل طريق تغييرها وسوقها بحيث ينتظم مع محل النزاع.
# واما (4) ثانيا، فبالحل. وتحقيقه انه لا ريب في افتقار استعمال اللفظ في غير المعني الموضوع له الي القرينة، وان ذلك هو الماءز بين الحقيقة والمجاز وكذا لا ريب في منع تاخير القرينة عن وقت الحاجة، واما تاخيرها عن وقت التكلم الي وقت الحاجة، فلم ينقل علي المنع منه مطلقا من جهة الوضع دليل، وما يتخيل - من استلزامه الاغراء بالجهل فيكون قبيحا عقلا - مدفوع بان الاغراء انما يحصل حيث ينتفي احتمال التجوز. وانتفاءه فيما قبل وقت الحاجة موقوف علي ثبوت منع التاخير مطلقا وقد فرضنا عدمه.
# وقولهم: الاصل في الكلام الحقيقة، معناه: ان اللفظ مع فوات وقت القرينة وتجرده عنها يحمل علي الحقيقة لا مطلقا، يدلك علي هذا انه لا نزاع في جواز تاخير القرينة عن وقت التلفظ بالمجاز بحيث لا يخرج الكلام عن كونه (5) واحد عرفا. ومنه تعقب الجمل المتعددة المتعاطفة بالاستثناء، ونحوه اذا اقام المتكلم القرينة علي ارادة العود الي الكل كما مر تحقيقه. ولو كان مجرد النطق باللفظ يقتضي صرفه الي الحقيقة لم يجز ذلك، لاستلزامه المحذور الذي يظن في موضع النزاع، اعني: الاغراء بالجهل انا ما. علي انهم قد حكموا بجواز اسماع العام المخصوص بادلة العقل وان لم يعلم السامع ان العقل يدل علي تخصيصه، ولم ينقلوا في ذلك خلافا عن احد.
# وجوز اكثر المحققين، كالسيد والمحقق، والعلامة، وغيرهم من محققي
# PageV00P164
# العامة: اسماع العام المخصوص بالدليل السمعي من دون اسماع المخصص.
# مع ان ما ذكرنا (1) من التوجيه للمنع هنا، لو تم لاقتضي المنع هناك ايضا، لان السامع للعام مجردا عن القرينة (2) حينءذ يحمله علي الحقيقة - كما ظن - وليست مرادة، (3) فيكون اغراء بالجهل.
# فان اجابوا: بانه لا يجوز الحمل علي الحقيقة الا بعد التفحص عن المخصص الذي هو قرينة التجوز، وبعد فرض وجودها لابد ان يعثر عليها فيحكم حينءذ بمقتضاها.
# قلنا: في موضع النزاع انه لا يجوز الحمل علي شء حتي يحضر وقت الحاجة. وعند ذلك توجد القرينة فيطلع المكلف عليها ويعمل بما تقتضيه (4).
# والعجب من السيد - رحمه الله - انه تكلم علي المانعين من تاخير بيان المجمل بمثل هذا، ولم يتنبه لورود (5) نظيره عليه، حيث قال:
# (ومن قوي ما يلزمونه انه يقال (6) لهم: اذا جوزتم ان يخاطب بالمجمل و يكون بيانه في الاصول، ويكلف (7) المخاطب بالرجوع الي الاصول ليعرف المراد، فما الذي يجب ان يعتقد هذا المخاطب الي ان يعرف من الاصول المرد.
# فان قالوا: يتوقف عن اعتقاد التفصيل ويعتقد في الجملة انه يمتثل بما بين له (8).
# قلنا: اي فرق بين (9) هذا القول وبين قول من جوز تاخير البيان؟
# فاذا قالوا: الفرق بينهما انه اذا خوطب - وفي الاصول بيان - فهو متمكن
# PageV00P165
# من الرجوع اليها ومعرفة المراد. ولا كذلك اذا اخر البيان فانه لا يكون متمكنا.
# قلنا: اذا كان البيان في الاصول، فلابد من زمان يرجع فيه اليها ليعلم المراد. وهو في هذا الزمان - قصيرا او طويلا - مكلف بالفعل ومامور باعتقاد وجوبه والعزم علي اداءه علي طريق الجملة، من غير تمكن (1) من معرفة المراد، وانما يصح ان يعرف المراد بعد هذا الزمان. فقد عاد الامر الي انه مخاطب بما لا يتمكن في الحال من معرفة المراد به. وهذا (2) هو قول (3) من جوز تاخير البيان. ولا فرق في هذا الحكم بين طويل الزمان وقصيره.
# فان قالوا: هذا الزمان الذي اشرتم اليه لا يمكن فيه معرفة المراد، فيجري مجري زمان مهلة النظر الذي لا يمكن وقوع المعرفة فيه.
# قلنا: ليس الامر كذلك، لان زمان مهلة النظر لابد منه ولا يمكن ان يقع المعرفة الكسبية في اقصر منه. وليس كذلك اذا كان البيان في الرجوع الي الاصول، لانه تعالي قادر علي ان يقرن البيان الي الخطاب، فلا يحتاج الي زمان الرجوع الي تامل الاصول ".
# هذا كلامه. وليت شعري! كيف غفل عن ورود مثل ذلك عليه، فيقال له:
# اذا جوزت اسماع العام المخصوص من دون اسماع مخصصه، لكنه يكون موجودا في الاصول والمخاطب به مكلفا بالرجوع اليها فما الذي يجب ان يفهمه المكلف من العام قبل ان يعثر علي المخصص في الاصول؟
# فان قلت: يتوقف علي اعتقاد (4) احد الامرين بعينه ويعتقد انه يمتثل العموم ان لم يظهر له المخصص.
# قلنا: ما الفرق بين هذا وبين ما قلناه من جواز تاخير البيان؟
# فان قلت: الفرق بينهما وجود القرينة وتمكنه من الرجوع اليها هناك، و انتفاء الامرين في موضع النزاع.
# PageV00P166
# قلنا: القرينة وان كانت موجودة، لكن العلم بها موقوف علي زمان يرجع فيه اليها. ففي ذلك الزمان هو مخاطب بلفظ له حقيقة لم يردها المخاطب به (1) من غير دلالة علي انه متجوز. وهو الذي نفيت الاشكال عن قبحه.
# فان قلت: هذا الزمان مستثني من البين، وانما يستقبح الخلو عن الدلالة فيما بعده.
# قلنا: فاقبل مثل ذلك في موضع النزاع، ويبقي الكلام، علي ما ادعاه من دلالة العرف علي قبح تاخير القرينة عن حال الخطاب مطلقا مستشهدا بما ذكره من الوجوه الثلاثة. فانه يقال عليه: لا نسلم دلالة العرف علي القبح في الكل. نعم هي في غير محل النزاع موجودة، ومجرد الاشتراك في مفهوم التجوز لا يقتضي التسوية في جميع الاحكام.
# واما الوجوه التي استشهد بها فلا دلالة فيها، لان وقت الحاجة في الوجه الاول - وهي الانزجار عن الفعل المهدد عليه - مقارن للخطاب (2)، فلابد من اقتران البيان به. وايضا فحقيقة التهديد عرفا انما تحصل (3) مع مقارنة قرينة للفظ (4) فالقبح الناشي من تاخير القرينة حينءذ انما هو باعتبار عدم تحقق (5) مسمي التهديد المطلوب حصوله، لا بمجرد كونه تاخيرا.
# والوجه (6) الثاني: ان فرض وقت الحاجة فيه متاخرا [عن وقت الخطاب (7)] منعنا قبح التاخير فيه. وان فرضه (8) مقارنا للخطاب ، سلمناه ولا يجديه.
# والوجه الثالث: ليس من محل النزاع في شء. لانه من قبيل الاخبار وليس لها وقت حاجة يتصور التاخير اليه فيجب اقتران القرينة فيها بالخطاب.
# وقضاء العرف بذلك فيها ظاهر ايضا. مع ان تجريدها (9) عن القرينة المبينة
# PageV00P167
# للمراد فيها (1) حال العدول عن موضوعها يصيرها كذبا علي ما هو التحقيق في تفسيره من عدم المطابقة للخارج. وقبحه معلوم.
# ومن هذا التحقيق يظهر الجواب عن الثاني: فانا لا نسلم انه بالتاخير يكون قد دل علي الشء بخلاف ما هو به.
# قوله: " لان لفظ العموم مع تجرده، الخ "، قلنا: مسلم، ولكن لابد من بيان محل التجرد. فان جعلتموه وقت الخطاب، فممنوع، لانه هو المدعي، و ان كان ما بينه وبين وقت الحاجة، فمسلم ولا ينفعكم.
# قوله: " فاذا خاطب به مطلقا لا يخلو من ان يكون دل به علي الخصوص الخ "، قلنا: هو لم يدل به فقط علي الخصوص، بل مع القرينة التي ينصبها (2) علي ذلك بحيث لا يستقل واحد منهما بالدلالة عليه بل يحصل من المجموع (3) ولا يلزم من عدم صلاحيته للدلالة مجردا عدمها مع انضمام القرينة. والا لانتفي المجاز راسا، اذ من المعلوم ان اللفظ لا دلالة له بمجرده علي المعني المجازي (4).
# قوله: " حضور زمان الحاجة ليس بمءثر في دلالة اللفظ، الخ " قلنا: ما المانع من تاثيره؟ بمعني انه ينقطع به احتمال عروض التجوز فيحمل اللفظ عل حقيقته ان لم يكن قد وجدت القرينة. والا، فعلي المجاز، واي بعد في هذا التاثير؟ وانتم تقولون بمثله في زمن الخطاب، لانكم تجوزون التجوز ما دام المتكلم مشغولا بكلامه (5) الواحد. فما لم ينقطع لا يتجه للسامع الحكم بارادة شء من اللفظ. وعند انتهاءه يتبين (6) الحال، اما بنصب القرينة فالمجاز، واما بعدمها فالحقيقة. فعلم ان الدلالة عندنا وعندكم انما تستقر (7) بعد مضي
# PageV00P168
# زمان، واختلافه بالطول والقصر لا يجوز انكار اصل التاثير.
# وبهذا (1) يتضح فساد قوله: " وذلك قاءم قبل وقت الحاجة "، لظهور منع قيامه بعد ما علمت من جواز التجوز قبله، وعدمه بعده كما يقوله هو في وقت الخطاب، فيجء الاحتمال المنافي لقيام الدلالة من قبل، وينتفي فتحصل (2) الدلالة من بعد.
# قوله: " علي ان وقت الحاجة انما يعتبر في القول الذي يتضمن تكليفا الخ ". قلنا: ونحن لا نجيز التاخير الا فيما يتضمن التكليف، اعني: الانشاء، لانه الذي يعقل فيه وقت الحاجة. واما ما عداه من الاخبار، فلابد من اقتران بيان المجاز فيها بها، كما بيناه.
# واما الجواب عن الثالث (3): فواضح لا يكاد يحتاج الي البيان، لان فرض الفاءدة في الخطاب بالمجمل يقتضي مثله في العام، اذ غايته ان يصير مجملا في المعنيين، وهو غير ضاءر ولا فيه خروج عن القول بكونه موضوعا للعموم. وما ذكره من الرجوع الي القول بالوقف لا وجه له، فان التوقف فيما قبل وقت الحاجة بمنزلة التوقف الي اكمال (4) الخطاب. ومن المعلوم ان ذلك لا يعد وقفا (5) والتفرقة فيما بعد الحاجة جلية، لان الخصوص عندنا يحتاج الي القرينة، فبدونها يكون للعموم. واهل الوقف يقولون: بان المحتاج الي القرينة هو العموم، فان الخصوص متيقن الارادة علي كل حال.
# PageV00P169
# المطلب الخامس في الاجماع PageV00P171
# اصل الاجماع يطلق لغة (1) علي معنيين: احدهما: العزم، وبه فسر قوله تعالي:
# " فاجمعوا امركم " (2) اي اعزموا وثانيهما: الاتفاق. وقد نقل في الاصطلاح: الي اتفاق خاص، وهو اتفاق من يعتبر قوله من الامة في الفتاوي الشرعية علي امر من الامور الدينية.
# والحق امكان وقوعه، والعلم به، وحجيته. وللناس (3) خلاف في المواضع الثلاثة: فزعم قوم انه محال، واحال اخرون (4) العلم به مع تجويز وقوعه، ونفي ثالث حجيته (5) معترفا بامكان الوقوع والعلم به. والكل باطل، والذاهب اليه شاذ، وحججه (6) ركيكة واهية، فهي بالاعراض عنها اجدر، والاضراب عن حكايتها والجواب عنها اليق.
# وقد وقع الاختلاف بيننا وبين من وافقنا علي الحجية من اهل الخلاف في مدركها: فانهم لفقوا لذلك وجوها من العقل والنقل لا يجدي طاءلا. ومن شاء ان يقف عليها فليطلبها (7) من مظانها، اذ ليس في التعرض لنقلها كثير فاءدة.
# PageV00P172
# ونحن لما ثبت عندنا بالادلة العقلية والنقلية - كما حقق مستقصي في كتب اصحابنا الكلامية -: ان زمان التكليف لا يخلو من امام معصوم حافظ للشرع يجب الرجوع الي قوله فيه. فمتي اجتمعت (1) الامة علي قول، كان داخلا في جملتها، لانه سيدها، الخطا مامون علي قوله، فيكون ذلك الاجماع حجة.
# فحجية الاجماع في الحقيقة عندنا انما هي باعتبار كشفه عن الحجة التي هي قول المعصوم. والي هذا المعني اشار المحقق - رحمه الله - حيث قال، بعد بيان وجه الحجية علي طريقتنا: " وعلي هذا فالاجماع كاشف عن قول الامام لا ان الاجماع حجة في نفسه من حيث هو اجماع " (2) انتهي.
# ولا يخفي عليك: ان فاءدة الاجماع تعدم عندنا اذا علم الامام بعينه، نعم يتصور وجودها حيث لا يعلم بعينه ولكن يعلم كونه في جملة المجمعين.
# ولابد في ذلك من وجود من لا يعلم اصله ونسبه في جملتهم اذ مع علم اصل الكل ونسبهم يقطع بخروجه عنهم. ومن هنا يتجه ان يقال: ان المدار في الحجية علي العلم بدخول المعصوم في جملة القاءلين، من غير حاجة الي اشتراط اتفاق جميع المجتهدين او اكثرهم، لا سيما معروفي الاصل والنسب.
# قال المحقق في المعتبر. (3) " واما الاجماع فعندنا هو حجة بانضمام المعصوم. فلو خلا الماءة من فقهاءنا عن قوله لما كان حجة، ولو حصل في اثنين (4) لكان قولهما حجة، لا باعتبار اتفاقها بل باعتبار قوله. فلا تغتر (5) اذن بمن يتحكم فيدعي الاجماع باتفاق الخمسة
# PageV00P173
# او العشرة (1) من الاصحاب مع جهالة (2) قول الباقين الا مع العلم القطعي بدخول الامام في الجملة ". هذا كلامه وهو: في غاية الجودة.
# والعجب من غفلة جمع من الاصحاب عن هذا الاصل وتساهلهم في دعوي الاجماع عند احتجاجهم به للمساءل الفقهية كما حكاه - رحمه الله - (3) حتي جعلوه عبارة عن مجرد اتفاق الجماعة من الاصحاب، فعدلوا به عن معناه الذي جري عليه الاصطلاح من غير قرينة جلية، ولا دليل علي الحجية معتد به (4).
# وما اعتذر به عنهم الشهيد (5) - رحمه الله - في الذكري: - من تسميتهم المشهور اجماعا، او بعدم الظفر حين دعوي الاجماع بالمخالف، او بتاويل الخلاف علي وجه يمكن مجامعته لدعوي الاجماع وان بعد، او ارادتهم الاجماع علي روايته، بمعني تدوينه في كتبهم، منسوبا الي الاءمة عليهم السلام - لا يخفي عليك ما فيه، فان تسمية الشهرة اجماعا لا تدفع (6) المناقشة التي ذكرناها، وهي العدول عن المعني المصطلح المتقرر (7) في الاصول من غير اقامة قرينة علي ذلك. هذا مع ما فيه من الضعف، لانتفاء الدليل علي حجية (8) مثله كما سنذكره.
# واما عدم الظفر بالمخالف عند دعوي الاجماع، فاوضح حالا في الفساد من ان يبين. وقريب منه تاويل الخلاف، فانا نريه في مواضع لا يكاد تنالها (9) يد التاويل. وبالجملة، فالاعتراف بالخطا في كثير من المواضع اخف (10) من ارتكاب الاعتذار. ولعل هذا منها. والله اعلم.
# PageV00P174
# اذا عرفت هذا، فهنا فواءد:
# الاولي: الحق امتناع الاطلاع عادة علي حصول الاجماع في زماننا هذا وما ضاهاه، من غير جهة النقل، اذ لا سبيل الي العلم بقول الامام. كيف وهو موقوف علي وجود المجتهدين المجهولين ليدخل في جملتهم، ويكون قوله مستورا بين اقوالهم؟ وهذا مما يقطع (1) بانتفاءه.
# فكل اجماع يدعي في كلام الاصحاب، مما يقرب من (2) عصر الشيخ الي زماننا هذا، وليس مستندا الي نقل متواتر او احاد حيث يعتبر او مع القراءن المفيدة للعلم، فلابد من ان يراد به ما ذكره الشهيد - رحمه الله - من الشهرة.
# واما الزمان السابق علي ما ذكرناه، المقارب لعصر ظهور الاءمة، عليهم السلام.
# وامكان العلم باقوالهم، فيمكن فيه حصول الاجماع والعلم به بطريق التتبع.
# والي مثل هذا نظر بعض علماء اهل الخلاف حيث قال: " الانصاف انه لا طريق الي معرفة حصول الاجماع الا في زمن الصحابة، حيث كان المءمنون قليلين يمكن معرفتهم باسرهم علي التفصيل ".
# واعترضه العلامة (3) - رحمه الله - بانا نجزم بالمساءل المجمع عليها جزما قطعيا، ونعلم اتفاق الامة عليها علما وجدانيا حصل بالتسامع وتظافر الاخبار عليه (4).
# وانت بعد الاحاطة بما قررناه خبير بوجه اندفاع هذا الاعتراض عن ذلك القاءل، لان ظاهر كلامه: ان الوقوف علي الاجماع والعلم به ابتداء من غير جهة النقل (5) غير ممكن عادة، لا مطلقا، وكلام العلامة انما يدل علي حصول العلم به من طريق (6) النقل كما يصرح به قوله اخرا: " علما وجدانيا حصل بالتسامع وتظافر الاخبار ".
# الثانية: قال الشهيد (7) - رحمه الله - في الذكري: " اذا افتي جماعة من
# PageV00P175
# الاصحاب ولم يعلم لهم مخالف، فليس اجماعا قطعا، وخصوصا مع علم العين، للجزم بعدم دخول الامام حينءذ، ومع عدم علم العين، لا يعلم ان الباقي موافقون. ولا يكفي عدم علم خلافهم فان الاجماع هو الوفاق لا عدم علم الخلاف.
# وهل هو حجة مع عدم متمسك ظاهر من حجة نقلية او عقلية (1)؟ الظاهر ذلك، لان عدالتهم تمنع من الاقتحام علي الافتاء بغير علم، ولا يلزم (2) من عدم الظفر بالدليل عدم الدليل. وهذا الكلام عندي ضعيف، لان العدالة انما يءمن معها تعمد الافتاء بغير ما يظن بالاجتهاد دليلا، وليس الخطا بمامون علي الظنون ".
# الثالثة: حكي (3) فيها ايضا عن بعض الاصحاب: الحاق المشهور بالمجمع عليه.
# واستقربه ان كان مراد قاءله اللحوق في الحجية، لا في كونه اجماعا.
# واحتج له بمثل ما قاله (4) في الفتوي التي لا يعلم لها مخالف، وبقوة الظن في جانب الشهرة، سواء كان اشتهارا في الرواية بان يكثر تدوينها او الفتوي (5).
# ويضعف بنحو ما ذكرناه في الفتوي، وبان الشهرة التي تحصل (6) معها قوة الظن هي الحاصلة قبل زمن الشيخ - رحمه الله - لا الواقعة بعده.
# واكثر ما يوجد مشهورا (7) في كلامهم حدث بعد زمان الشيخ (8)، " ره " كما نبه عليه والدي - رحمه الله - في كتاب الرعاية (9) الذي الفه في دراية الحديث (10) - مبينا لوجهه، وهو: ان اكثر الفقهاء الذين نشاوا بعد الشيخ كانوا يتبعونه في الفتوي تقليدا له، لكثرة اعتقادهم فيه وحسن ظنهم به. فلما جاء المتاخرون وجدوا احكاما مشهورة قد عمل بها الشيخ ومتابعوه، فحسبوها شهرة بين العلماء (11)
# PageV00P176
# وما دروا ان مرجعها الي الشيخ وان الشهرة انما حصلت بمتابعته.
# قال الوالد قدس الله نفسه: وممن اطلع علي هذا الذي بينته وتحققته (1) من غير تقليد، الشيخ الفاضل المحقق سديد الدين محمود الحمصي، والسيد رضي الدين بن (2) طاوس وجماعة.
# وقال السيد رحمه الله في كتابه المسمي بالبهجة لثمرة المهجة: اخبرني جدي الصالح ورام بن ابي فراس - قدس الله روحه -: ان الحمصي حدثه انه لم يبق للامامية مفت علي التحقيق بل كلهم حاك. وقال السيد عقيب ذلك: " والان فقد ظهر (3) ان الذي يفتي به ويجاب، علي سبيل ما حفظ من كلام العلماء المتقدمين ".
# اصل اذا اختلف اهل العصر علي قولين، لا يتجاوزونهما. فهل يجوز احداث قول ثالث (4)؟ خلاف بين اهل الخلاف. ومثلوا له بامثلة.
# منها: ان يطا المشتري (5) البكر، ثم يجد بها عيبا. فقيل: الوطي يمنع الرد، وقيل: بل يردها مع ارش النقصان. وهو تفاوت قيمتها بكرا وثيبا، فالقول بردها مجانا قول ثالث.
# ومنها: فسخ النكاح بالعيوب الخمسة (6) المخصوصة. قيل: يفسخ بها كلها. وقيل:
# لا يفسخ بشء منها، فالفرق وهو القول بانه يفسخ بالبعض دون البعض (7) قول ثالث. ومحققوهم علي التفصيل بانه ان كان الثالث يرفع شيءا متفقا عليه فممنوع والا فلا. فالاول كمسالة البكر، للاتفاق علي انها لا ترد مجانا. والثاني
# PageV00P177
# كمسالة فسخ النكاح ببعض (1) العيوب لانه وافق في كل مسالة مذهبا.
# وهذا التفصيل جيد علي اصولهم، لانه في صورة (2) المنع، اذا رفع مجمعا عليه.
# يكون قد خالف الاجماع، فلم يجز. واما في صورة الجواز فلم يخالف (3) اجماعا، ولا مانع سواه، فجاز.
# والمتجه علي اصولنا المنع مطلقا، لان الامام في احدي الطاءفتين فرضا، قطعا، فالحق مع واحدة منهما، والاخري علي خلافه. واذا كانت الثانية بهذه الصفة فالثالثة كذلك بطريق اولي، وهكذا القول فيما زاد.
# اصل اذا لم تفصل الامة بين مسالتين، فان نصت (4) علي المنع من الفصل فلا اشكال.
# وان عدم النص:
# فان كان بين المسالتين علاقة (5) بحيث يلزم من العمل باحديهما العمل بالاخري لم يجز الفصل، كما في زوج وابوين، وامراة وابوين، فمن قال (6): للام ثلث اصل التركة، قال: في الموضعين، ومن قال: ثلث الباقي، قال:
# في الموضعين، الا " ابن سيرين " فانه فصل. وان لم يكن بينهما علاقة، (7) قال قوم: يجوز الفصل بينهما.
# والذي ياتي علي مذهبنا عدم الجواز، لان الامام مع احدي الطاءفتين قطعا.
# ولازم ذلك وجوب متابعته في الجمع (8). وهذا كله واضح.
# PageV00P178
# اصل اذا اختلف (1) الامامية علي قولين (2)، فان كانت احدي الطاءفتين معلومة النسب ولم يكن (3) الامام احدهم كان الحق مع الطاءفة (4) الاخري. وان لم تكن (5) معلومة النسب: فان كان مع احدي الطاءفتين دلالة قطعية توجب العلم وجب العمل علي قولها، لان الامام معها قطعا، وان لم يكن مع احديهما دليل قاطع، فالذي حكاه المحقق عن الشيخ: التخيير في العمل بايهما شاء. وعزي الي بعض الاصحاب القول باطراح القولين والتماس دليل من غيرهما.
# ثم نقل عن الشيخ تضعيف هذا القول، بانه يلزم منه اطراح قول الامام عليه السلام. قال: وبمثل هذا يبطل ما ذكره (6) - رحمه الله - (7) لان الامامية اذا اختلفت (8) علي قولين، فكل طاءفة توجب (9) العمل بقولها وتمنع (10) من العمل بقول الاخر. فلو تخيرنا لاستبحنا ما حظره المعصوم.
# قلت: كلام المحقق - رحمه الله - هنا (11) جيد. والذي يسهل الخطب علمنا بعدم وقوع مثله، كما تقدمت الاشارة اليه.
# فاءدة (12) قال المحقق (13) رحمه الله: اذا اختلف (14) الامامية علي قولين، فهل يجوز اتفاقها بعد ذلك علي احد القولين؟ قال الشيخ - رحمه الله -: ان قلنا بالتخيير لم يصح
# PageV00P179
# اتفاقهم بعد الخلاف، لان ذلك يدل علي ان القول الاخر باطل. وقد قلنا: انهم مخيرون في العمل.
# ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون التخيير مشروطا بعدم الاتفاق فيما بعد؟ وعلي هذا الاحتمال يصح الاجماع بعد الاختلاف. وكلام المحقق هنا كالسابق في غاية الحسن والوضوح.
# اصل اختلف الناس في ثبوت الاجماع بخبر الواحد، بناء علي كونه حجة. فصار اليه قوم وانكره اخرون.
# والاقرب الاول. لنا: ان دليل حجية خبر الواحد - كما ستعرفه - يتناوله بعمومه، فيثبت (1) به كما يثبت (2) غيره.
# احتج الخصم بان الاجماع اصل من اصول الدين فلا يثبت بخبر الواحد.
# وجوابه: منع كلية الثانية، فان السنة اعني: - كلام الرسول، صلي الله عليه واله، اصل من اصول الدين ايضا، وقد قبل فيه خبر الواحد.
# فاءدتان الاولي: لابد لحاكي الاجماع من ان يكون علمه باحدي الطرق المفيدة للعلم، واقلها الخبر المحفوف بالقراءن. فلو انتفي العلم ولكن كان وصوله اليه باخبار (3) من يقبل اخباره ليكون حجة وجب البيان حذرا من التدليس، لان ظاهر الحكاية الاستناد الي العلم. والفرض استنادها الي الرواية. فترك البيان تدليس.
# وبالجملة: فحكم الاجماع حيث يدخل في حيز النقل حكم الخبر (4)، فيشترط
# PageV00P180
# في قبوله ما يشترط هناك، ويثبت له عند التحقيق الاحكام الثابتة له حتي حكم التعادل والترجيح، علي ما ياتي بيانه في موضعه. وان سبق الي كثير من الاوهام (1) خلاف ذلك فانه ناش عن قلة التامل، وحينءذ فقد يقع التعارض بين اجماعين منقولين وبين اجماع وخبر، فيحتاج الي النظر في وجوه الترجيح بتقدير ان يكون هناك شء منها، والا حكم بالتعادل.
# وربما يستبعد حصول التعارض بين الاجماع المنقول والخبر من حيث احتياج الخبر الان الي تعدد الوساءط في النقل، وانتفاء مثله في الاجماع. وسياتي ان قلة الوساءط في النقل من جملة وجوه الترجيح.
# ويندفع: بان هذا الوجه، وان اقتضي ترجيح الاجماع علي الخبر (2)، الا انه معارض في الغالب بقلة الضبط في نقل الاجماع من المتصدين لنقله، بالنسبة الي نقل الخبر. والنظر في باب التراجيح الي وجه من وجوهها مشروط بانتفاء ما يساويه او يزيد عليه في الجانب الاخر كما ستعرفه.
# الثانية: قد علمت ان بعض الاصحاب استعمل لفظ " الاجماع " في المشهور من غير قرينة في كلامهم علي تعيين المراد. فمن هذا شانه لا يعتد بما يدعيه من الاجماع الا ان يبين ان المراد به المعني المصطلح. وما اظنه واقعا. اللهم الا ان يذهب ذاهب الي مساواة الشهرة للاجماع في الحجية كما اتفق كذلك. فلا حجر عليه حينءذ في الاعتداد به. وذلك ظاهر.
# PageV00P181
# المطلب السادس في الاخبار PageV00P183
# اصل ينقسم الخبر الي (1) متواتر واحاد، فالمتواتر هو (2) خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه. ولا ريب في امكانه ووقوعه. ولا عبرة بما يحكي من خلاف بعض ذوي الملل الفاسدة في ذلك، فانه بهت ومكابرة، لانا نجد العلم الضروري بالبلاد الناءية والامم الخالية كما نجد العلم بالمحسوسات، ولا فرق (3) بينهما فيما (4) يعود الي الجزم. وما ذلك الا بالاخبار قطعا.
# وقد اوردوا عليه شكوكا.
# منها: انه يجوز الكذب علي كل واحد من المخبرين فيجوز علي الجملة، اذ لا ينافي كذب واحد كذب الاخرين قطعا، ولان المجموع مركب من الاحاد، بل هو نفسها. فاذا فرض كذب كل واحد فقد فرض (5) كذب الجميع. ومع وجوده لا يحصل العلم.
# ومنها: انه يلزم تصديق اليهود والنصاري فيما نقلوه عن موسي وعيسي عليهما السلام انه قال: " لا نبي بعدي ". وهو ينافي نبوة نبينا عليه الصلاة والسلام، فيكون باطلا.
# PageV00P184
# ومنها: انه كاجتماع الخلق الكثير علي اكل طعام (1) واحد وانه ممتنع عادة.
# ومنها: ان حصول العلم به يءدي الي تناقض المعلومين اذا اخبر جمع كثير بالشء (2) وجمع كثير بنقيضه وذلك محال.
# ومنها: انه لو افاد العلم الضروري، لما فرقنا بين ما يحصل منه كما مثلتم به و بين العلم بالضروريات. واللازم باطل، لانا اذا عرضنا علي انفسنا وجود الاسكندر مثلا وقولنا: الواحد نصف الاثنين، فرقنا بينهما، ووجدنا الثاني اقوي بالضرورة.
# ومنها: ان الضروري يستلزم الوفاق فيه. وهو منتف، لمخالفتنا.
# وكل هذه الوجوه مردودة.
# اما اجمالا، فلانها تشكيك في الضروري، فهي كشبهة (3) السوفسطاءية، لا تستحق الجواب (4).
# واما تفصيلا، فالجواب عن الاول: انه قد يخالف حكم الجملة حكم الاحاد. فان الواحد جزء العشرة وهو بخلافها (5)، والعسكر متالف من الاشخاص وهو يغلب ويفتح البلاد دون كل شخص علي انفراده (6).
# وعن الثاني: ان نقل اليهود والنصاري لم يحصل بشراءط التواتر، فلذلك لم يحصل العلم.
# وعن الثالث: انه قد علم وقوعه. والفرق بينه وبين الاجتماع علي الاكل وجود الداعي، بخلاف اكل الطعام الواحد. وبالجملة فوجود العادة هنا وعدمها هناك ظاهر.
# وعن الرابع: ان تواتر النقيضين محال عادة.
# وعن الخامس: ان الفرق الذي نجده بين العلمين انما هو باعتبار كون (7) كل
# PageV00P185
# واحد منهما نوعا من الضروري. وقد يختلف النوعان بالسرعة وعدمها، لكثرة استيناس العقل باحدهما دون الاخر.
# وعن السادس: ان الضروري لا يستلزم الوفاق، لجواز المباهتة والعناد من الشر ذمة القليلة.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان حصول العلم بالتواتر يتوقف علي اجتماع شراءط بعضها في المخبرين وبعضها في السامعين.
# فالاول ثلاثة: الاول: ان يبلغوا في الكثرة حدا يمتنع (1) معه في العادة تواطءهم علي الكذب. الثاني: ان يستند علمهم الي الحس، فانه في مثل حدوث العالم لا يفيد قطعا. الثالث: استواء الطرفين والواسطة، اعني بلوغ جميع طبقات المخبرين في الاول والاخر والوسط، بالغا ما بلغ، عدد التواتر.
# والثاني امران، الاول: ان لا يكونوا عالمين بما اخبروا عنه اضطرارا، لاستحالة تحصيل الحاصل، الثاني: ان لا يكون السامع قد سبق بشبهة او تقليد يءدي (2) الي اعتقاد (3) نفي موجب الخبر. وهذا الشرط ذكره السيد المرتضي (4) رضي الله عنه. وهو جيد، وحكاه عنه (5) جماعة من الجمهور ساكتين عنه.
# قال السيد (6) - رضي الله عنه - اذا كان هذا العلم - يعني الحاصل من التواتر - مستندا الي العادة وليس بموجب عن سبب، جاز في شروطه الزيادة والنقصان بحسب ما يعلم الله تعالي من المصلحة. وانما احتجنا الي هذا الشرط لءلا يقال لنا: اني فرق بين خبر البلدان (7) والاخبار الواردة بمعجزات النبي، صلي الله عليه واله (8)، سوي القران، كحنين الجذع، وانشقاق القمر، وتسبيح الحصي، وما اشبه ذلك؟ واي فرق ايضا بين خبر البلد، وخبر النص الجلي علي امير المءمنين
# PageV00P186
# عليه السلام (1)، الذي تنفرد الامامية بنقله؟ والا، اجزتم ان يكون العلم بذلك كله ضروريا، كما اجزتموه في اخبار البلدان. وقد اشترط بعض الناس ههنا شروطا اخر ظاهرة الفساد، فهي بالاضراب عنها اجدر (2) واحري ".
# فاءدة (3) قد تتكثر (4) الاخبار في الوقايع وتختلف (5). لكن (6) يشتمل كل واحد منها علي معني مشترك بينها بجهة التضمن او الالتزام (7). فيحصل العلم بذلك القدر المشترك و يسمي المتواتر من جهة المعني. وذلك كوقايع امير المءمنين عليه السلام (8) في حروبه، من قتله في غزاة بدر كذا، وفعله في احد كذا، الي غير ذلك فانه يدل بالالتزام علي شجاعته. وقد تواتر ذلك منه، وان كان لا يبلغ شء من تلك (9) الجزءيات درجة القطع.
# اصل وخبر الواحد هو ما لم يبلغ حد التواتر ، سواء كثرت رواته ام قلت (10). وليس شانه افادة العلم بنفسه. نعم قد يفيده بانضمام القراءن اليه. وزعم قوم: انه لا يفيد العلم، وان انضمت اليه القراءن.
# والاصح الاول. لنا: انه لو اخبر ملك بموت ولد له مشرف علي الموت وانضم اليه القراءن من صراخ، وجنازة، وخروج المخدرات علي حالة منكره غير معتادة (11)
# PageV00P187
# من دون موت مثله، وكذلك الملك واكابر مملكته، فانا نقطع بصحة ذلك الخبر و نعلم به موت الولد. نجد ذلك من انفسنا وجدانا ضروريا لا يتطرق اليه الشك.
# وهكذا (1) حالنا في كل ما يوجد من الاخبار التي تحف بمثل هذه القراءن بل بما دونها، فانا نجزم بصحة مضمونها بحيث لا يتخالجنا (2) في ذلك ريب ولا يعترينا فيه شك.
# احتج المخالف بوجوه، احدها: انه (3) لو حصل العلم به لكان عاديا، اذ لا علية ولا ترتب الا باجراء الله تعالي عادته بخلق شء عقيب اخر، ولو كان عاديا لا طرد. وانتفاء اللازم بين.
# الثاني: انه لو افاد العلم، لادي الي تناقض المعلومين، اذا حصل الاخبار علي ذلك الوجه بالامرين المتناقضين، فان ذلك جاءز، واللازم باطل، لان المعلومين واقعان في الواقع، والا لكان العلم جهلا، فيلزم اجتماع النقيضين.
# الثالث: انه لو حصل العلم به لوجب القطع بتخطءة من يخالفه بالاجتهاد.
# وهو خلاف الاجماع.
# والجواب: اما عن الاول، فبالمنع من انتفاء اللازم، والتزام الاطراد في مثله، فانه لا يخلو عن العلم.
# واما عن الثاني، فبانه اذا حصل في قضية، امتنع ان يحصل مثله في نقيضها عادة.
# واما عن الثالث: فبالتزام التخطءة حينءذ. ولو وقع العلم لم يجز (4) مخالفته (5) بالاجتهاد الا انه لم يقع في الشرعيات. والاجماع المدعي علي خلاف ذلك ظاهر الفساد.
# PageV00P188
# اصل وما عري من خبر الواحد عن القراءن المفيدة للعلم يجوز التعبد به عقلا. ولا نعرف في ذلك من الاصحاب مخالفا، سوي ما حكاه المحقق - رحمه الله - عن (1) ابن قبة (2)، ويعزي (3) الي جماعة من اهل الخلاف. وكيف كان فهو بالاعراض عنه حقيق. وهل هو واقع اولا؟ خلاف بين الاصحاب، فذهب جمع من المتقدمين.
# كالسيد المرتضي، وابي المكارم بن (4) زهرة، وابن البراج، وابن ادريس الي الثاني، وصار جمهور المتاخرين الي الاول. وهو الاقرب.
# وله وجوه من الادلة: (5) الاول: قوله تعالي: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة، ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون " (6). دلت هذه الاية علي وجوب الحذر علي القوم عند انذار الطواءف لهم. وهو يتحقق بانذار كل واحد من الطواءف واحدا من القوم حيث اسند الانذار الي ضمير الجمع العاءد علي الطواءف وعلقه باسم الجمع - اعني: القوم - ففي كليهما اريد المجموع. ومن البين تحقق هذا المعني مع التوزيع (7) بحيث يختص بكل بعض (8) من القوم بعض من الطواءف، قل او كثر، ولو كان بلوغ التواتر شرطا لقيل: " ولينذروا كل واحد من قومهم " او " ولينذر البعض الذي يحصل به التواتر كل واحد من القوم " او ما يءدي هذا المعني. فوجوب الحذر عليهم بالانذار الواقع علي الوجه الذي ذكرناه دليل علي وجوب العمل بخبر الواحد.
# فان قيل: من اين علم وجوب الحذر، وليس في الاية ما يدل عليه؟ فان
# PageV00P189
# امتناع حمل كلمة " لعل " علي معناها الحقيقي، باعتبار استحالته علي الله تعالي، يوجب المصير الي اقرب المجازات اليه، وهو مطلق الطلب لا الايجاب.
# قلت: قد بينا (1) فيما سبق انه لا معني لجواز الحذر او ندبه، لانه ان حصل المقتضي له وجب، والا لم يحسن، فطلبه دليل علي حسنة. ولا يحسن الا عند (2) وجود المقتضي. وحيث يوجد يجب. فالطلب له لا يقع الا علي وجه الايجاب. علي ان ادعاء كون مطلق الطلب اقرب المجازات لا الايجاب في موضع النظر.
# فان قيل: وجوب الحذر عند الانذار لا يصلح بمجرده دليلا علي المدعي، لكونه اخص منه، فان الانذار (3) هو التخويف، وظاهر ان الخبر اعم منه.
# قلت: الانذار هو الابلاغ، ذكره الجوهري قال: ولا يكون الا في التخويف (4).
# وقريب من ذلك في الجمهرة (5 - 6) والقاموس (7). والعرف يوافقه ايضا. ولا ريب ان عمدة الاحكام الشرعية الوجوب والتحريم، وما يرجع بنوع من الاعتبار اليهما.
# وهما ينفكان عن التخويف، فان الواجب يستحق العقاب تاركه، والحرام يستوجب المءاخذة فاعله. واذا نهضت الاية بالدلالة علي قبول خبر الواحد فيهما، فالخطب فيما سواهما سهل. اذ القول بالفصل معلوم الانتفاء. مع انه يمكن ادعاء الدلالة علي القبول فيه ايضا بلحن الخطاب.
# فان قيل: ذكر التفقه في الاية يدل (8) علي ان المراد بالانذار: الفتوي، وقبول الواحد فيها موضع وفاق.
# قلت: هذا موقوف علي ثبوت عرفية المعني المعروف بين الفقهاء والاصوليين للتفقه في زمن الرسول، صلي الله عليه واله، علي الوجه المعتبر، ليحمل الخطاب عليه. واني لكم باثباته. ومعناه اللغوي مطلق التفهم، فيجب
# PageV00P190
# الحمل عليه، لاصالة بقاءه حتي يعلم النقل عنه. ولم يثبت حصوله في ذلك العصر.
# الثاني: قوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا، فتبينوا " (1) وجه الدلالة: انه سبحانه علق وجوب (2) التثبت علي مجء الفاسق، فينتفي عند انتفاءه (3)، عملا بمفهوم الشرط. واذا لم يجب التثبت عند مجء غير الفاسق، فاما ان يجب القبول وهو المطلوب، او الرد وهو باطل، لانه يقتضي كونه اسوء حالا من الفاسق.
# وفساده بين. وما يقال: من ان دلالة المفهوم ضعيفة، مدفوع: بان الاحتجاج به مبني علي القول بحجيته (4) فيكون حينءذ جملة الظواهر التي يجب التمسك بها.
# الثالث: اطباق قدماء الاصحاب الذين عاصروا الاءمة عليهم السلام و اخذوا عنهم او قاربوا (5) عصرهم علي رواية اخبار الاحاد وتدوينها والاعتناء بحال الرواة، والتفحص عن المقبول والمردود، والبحث عن الثقة والضعيف، واشتهار ذلك بينهم في كل عصر من تلك الاعصار وفي زمن امام بعد امام. ولم ينقل عن احد منهم انكار لذلك او مصير الي خلافه، ولا روي عن الاءمة عليهم السلام (6) حديث يضاده، مع كثرة الروايات عنهم في فنون الاحكام.
# قال العلامة في النهاية (7): " اما الامامية، فالاخباريون منهم (8) لم يعولوا في اصول الدين وفروعه، الا علي اخبار الاحاد المروية عن الاءمة عليهم السلام، والاصوليون منهم كابي جعفر الطوسي - رحمه الله (9) - وغيره وافقوا علي قبول خبر الواحد. ولم ينكره احد (10)، سوي المرتضي واتباعه، لشبهة حصلت لهم ".
# PageV00P191
# وقد حكي المحقق (1) - رحمه الله - عن الشيخ سلوك هذا الطريق (2) في الاحتجاج للعمل باخبارنا المروية عن الاءمة (3) عليهم السلام، مقتصرا عليه، فادعي الاجماع علي ذلك وذكر ان قديم الاصحاب وحديثهم، اذا طولبوا بصحة ما افتي به المفتي منهم، عولوا (4) علي المنقول في اصولهم المعتمدة وكتبهم المدونة فيسلم له خصمه (5) منهم الدعوي في ذلك. وهذه سجيتهم من زمن النبي صلي الله عليه واله الي زمن الاءمة (6) عليهم السلام. فلولا ان العمل بهذه الاخبار جاءز لانكروه الصحابة (7) وتبرء وامن العمل (8) به.
# وموافقونا من اهل الخلاف احتجوا بمثل هذه الطريقة ايضا، فقالوا: ان الصحابة والتابعين اجمعوا علي ذلك، بدليل ما نقل عنهم من الاستدلال بخبر الواحد وعملهم به في الوقايع المختلفة التي لا تكاد تحصي. وقد تكرر ذلك مرة (9) بعد اخري وشاع وذاع بينهم، ولم ينكر عليهم احد، والا لنقل. وذلك يوجب العلم العادي باتفاقهم كالقول الصريح. (10) الرابع: ان باب العلم القطعي بالاحكام الشرعية التي لم تعلم (11) بالضرورة من الدين او من مذهب اهل البيت عليهم السلام في نحو زماننا هذا (12) منسد قطعا، اذ الموجود من ادلتها لا يفيد (13) غير الظن، لفقد السنة المتواترة، وانقطاع طريق الاطلاع علي الاجماع من غير جهة النقل بخبر الواحد، ووضوح كون اصالة البراءة لا يفيد غير الظن، وكون الكتاب ظني الدلالة. واذا تحقق انسداد باب العلم في حكم شرعي كان التكليف فيه بالظن قطعا. والعقل قاض بان الظن اذا كان له
# PageV00P192
# جهات متعددة يتفاوت (1) بالقوة والضعف. فالعدل عن القوي منها الي الضعيف قبيح. ولا ريب ان كثيرا من اخبار الاحاد (2) يحصل بها من الظن (3) ما لا يحصل بشء من ساءر الادلة، فيجب تقديم العمل بها.
# لا يقال: لو تم هذا لوجب - فيما اذا حصل للحاكم من شهادة العدل الواحد او دعواه، ظن (4) اقوي من الحاصل (5) بشهادة العدلين - ان يحكم بالواحد او بالدعوي. وهو خلاف الاجماع.
# لانا نقول: ليس الحكم في الشهادة (6) منوطا بالظن بل بشهادة العدلين، فينتفي بانتفاءها، ومثلها الفتوي والاقرار. فهي كما اشار اليه المرتضي (7) - رضي الله عنه - (8) في معني الاسباب او الشروط الشرعية، كزوال الشمس وطلوع الفجر بالنسبة الي الاحكام المتعلقة (9) بهما، بخلاف محل النزاع، فان المفروض فيه كون التكليف منوطا بالظن.
# لا يقال: الحكم المستفاد من ظاهر الكتاب معلوم، لا مظنون. وذلك بواسطة ضميمة مقدمة خارجية، وهي قبح خطاب الحكيم بما له ظاهر، وهو يريد خلافه، من غير دلالة تصرفه (10) عن ذلك الظاهر. سلمنا، ولكن ذلك (11) ظن مخصوص، فهو من قبيل الشهادة، لا يعدل عنه الي غيره الا بدليل.
# لانا نقول: احكام الكتاب كلها من قبيل خطاب المشافهة، وقد مر انه مخصوص بالموجودين في زمن الخطاب، وان ثبوت حكمه في حق من تاخر انما هو بالاجماع وقضاء الضرورة باشتراك التكليف بين الكل. وحينءذ فمن الجاءز ان
# PageV00P193
# يكون اقترن ببعض تلك الظواهر ما يدلهم علي ارادة خلافها. وقد وقع ذلك في مواضع علمناها بالاجماع ونحوه، فيحتمل الاعتماد في تعريفنا بساءرها علي الامارات المفيدة للظن القوي، وخبر الواحد من جملتها. ومع قيام هذا الاحتمال ينتفي القطع بالحكم، ويستوي حينءذ الظن المستفاد من ظاهر الكتاب والحاصل من غيره، بالنظر الي اناطة التكليف به. لابتناء الفرق بينهما علي كون الخطاب متوجها الينا، وقد تبين خلافه، ولظهور اختصاص الاجماع والضرورة الدالين علي المشاركة في التكاليف المستفادة من ظاهر الكتاب بغير صورة وجود الخبر الجامع للشراءط الاتية، المفيد للظن الراجح بان التكليف بخلاف ذلك الظن الظاهر (1). ومثله يقال: في اصالة البراءة لمن التفت اليها. بنحو ما ذكر اخيرا في ظاهر الكتاب.
# حجة القول الاخر: عموم قوله تعالي: " ولا تقف ما ليس لك به علم " (2) فانه نهي عن اتباع الظن. وقوله تعالي: " ان يتبعون الا الظن "، (3 - 4) و " ان الظن لا يغني من الحق شيءا " (5)، ونحو ذلك من الايات الدالة علي ذم اتباع الظن. والنهي والذم دليل الحرمة، وهي تنافي الوجوب، ولا شك ان خبر الواحد لا يفيد الا الظن.
# وما ذكره السيد المرتضي (6) في جواب المساءل التبانيات: من ان اصحابنا لا يعملون بخبر الواحد، وان ادعاء خلاف ذلك عليهم دفع للضرورة. قال: لانا نعلم علما ضروريا لا يدخل في مثله ريب ولا شك ان علماء الشيعة الامامية يذهبون الي ان اخبار الاحاد لا يجوز العمل بها في الشريعة ولا التعويل علها و انها ليست بحجة ولا دلالة. وقد ملاوا الطوامير وسطروا الاساطير في الاحتجاج (7) علي ذلك والنقض علي مخالفيهم فيه. ومنهم من يزيد علي هذه الجملة ويذهب الي
# PageV00P194
# انه مستحيل من طريق العقول: ان يتعبد الله تعالي بالعمل باخبار الاحاد (1). و يجري ظهور مذهبهم في اخبار الاحاد مجري ظهوره في ابطال القياس في الشريعة و حظره.
# وقال في المسالة التي افردها في البحث عن العمل بخبر الواحد: انه بين في جواب المساءل التبانيات: ان العلم الضروري حاصل لكل مخالف للامامية او موافق بانهم لا يعملون في الشريعة بخبر لا يوجب العلم، وان ذلك قد صار شعارا لهم يعرفون به، كما ان نفي القياس في الشريعة من شعارهم الذي يعلمه منهم كل مخالط لهم.
# وتكلم (2) في الذريعة علي التعلق بعمل الصحابة والتابعين، بان الامامية تدفع ذلك وتقول: انما عمل باخبار الاحاد من الصحابة، المتامرون الذين يحتشم التصريح بخلافهم والخروج عن جملتهم. فامساك النكير عليهم لا يدل علي الرضاء بما فعلوه. لان الشرط في دلالة الامساك علي الرضاء: ان لا يكون له وجه سوي الرضاء من تقية وخوف وما اشبه (3) ذلك.
# والجواب عن الاحتجاج بالايات: ان العام يخص والمطلق يقيد بالدليل وقد وجد كما عرفت. علي ان ايات الذم ظاهرة بحسب السوق في الاختصاص باتباع الظن في اصول الدين. لان الذم فيها للكفار علي ما كانوا يعتقدونه. واية النهي محتملة لذلك ايضا، ولغيره مما ينافي عمومها او صلاحيتها للتمسك بها في موضع النزاع. لا سيما بعد ملاحظة ما تقرر في خطاب المشافهة ووجه ثبوت حكمه (4) علينا مع ما علم في الوجه الرابع من الحجة لما صرنا اليه. واي اجماع او ضرورة تقتضي (5) بمشاركتنا (6) لهم في التكليف بتحصيل العلم فيما لا ريب في انسداد باب العلم به عنا دونهم؟ وهذا واضح لمن تدبر.
# PageV00P195
# واما ما ذكره المرتضي، فجوابه:
# اولا: ان العلم الضروري بان الامامية تنكر العمل بخبر الواحد مطلقا غير حاصل لنا الان قطعا، واعتمادنا في الحكم بذلك علي نقله له نقض لغرضه، اذ لم يصل الينا معه ما يخرجه عن كونه خبر واحد.
# وثانيا: ان التكليف بالمحال ليس بجاءز عندنا، ومعلوم ان تحصيل العلم القطعي بالحكم الشرعي في محل (1) الحاجة الي العمل بخبر الواحد الان مستحيل عادة. وامكانه في عصره وما قبله من ازمنة ظهور الاءمة، عليهم السلام، لا يجدي بالنسبة الي زمان عدم الامكان. ولعل الوجه في معلومية مخالفة الامامية لغيرهم في هذا الاصل تمكنهم في تلك الاوقات من تحصيل العلم بالرجوع الي اءمتهم المعصومين، عليهم السلام فلم يحتاجوا (2) الي اتباع الظن الحاصل من خبر الواحد كما صنع مخالفوهم ولم يءثروه علي العلم.
# وقد اورد السيد علي نفسه، في بعض كلامه، سءالا، هذا لفظه: فان قيل:
# اذا سددتم طريق العمل بالاخبار، فعلي اي شء تعولون في الفقه كله؟ واجاب بما حاصله: ان معظم الفقه يعلم (3) بالضرورة من (4) مذاهب اءمتنا، عليهم السلام، فيه بالاخبار المتواترة. وما لم يتحقق ذلك فيه ولعله الاقل يعول فيه علي اجماع الامامية.
# وذكر كلاما طويلا في بيان حكم ما يقع فيه الاختلاف بينهم. ومحصوله:
# انه، اذا امكن تحصيل القطع باحد الاقوال من طرق ذكرها (5) تعين العمل عليه و الا كنا (6) مخيرين بين الاقوال المختلفة لفقد دليل التعيين. ولا ريب ان ما ادعاه من علم معظم الفقه بالضرورة وباجماع الامامية، امر ممتنع في هذا الزمان واشباهه (7).
# فالتكليف فيها (8) بتحصيل العلم غير جاءز، والاكتفاء بالظن فيما يتعذر فيه العلم
# PageV00P196
# مما لا شك (1) فيه ولا نزاع وقد ذكره في غير موضع من كلامه ايضا. فيستوي (2) حينءذ الاخبار وغيرها من الادلة المفيدة للظن. في الصلاحية لاثبات الاحكام الشرعية في الجملة كما حققناه، واما مع امكان تحصيل العلم، فيتوقف العمل بما لا يفيده علي قيام الدليل القطعي عليه. ولا حاجة بنا الان الي تحمل مشقة البحث عن قيامه حينءذ علي العمل بخبر الواحد وعدمه مع ان السيد قد اعترف في جواب المساءل التبانيات بان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة، مقطوع (3) علي صحتها، اما بالتواتر، او بامارة وعلامة دلت علي صحتها وصدق رواتها. فهي موجبة للعلم، مقتضية للقطع، وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص من طريق الاحاد.
# وبقي الكلام في التدافع الواقع بين ما عزاه الي الاصحاب وبين ما حكيناه عن العلامة في النهاية فانه عجيب.
# ويمكن ان يقال: ان اعتماد المرتضي، فيما ذكره، علي ما عهده من كلام اواءل المتكلمين منهم. والعمل بخبر الواحد بعيد عن طريقتهم. وقد مرت حكاية المحقق عن ابن قبة وهو من جملتهم: القول بمنع التعبد به عقلا. وتعويل العلامة علي ما ظهر له من حال الشيخ وامثاله من علماءنا المعتنين (4) بالفقه والحديث حيث اوردوا الاخبار في كتبهم، واستراحوا اليها في المساءل الفقهية ولم يظهر منهم ما يدل علي موافقة المرتضي.
# والانصاف: انه لم يتضح من (5) حالهم المخالفة له (6) ايضا. اذ كانت اخبار الاصحاب يومءذ قريبة العهد بزمان لقاء المعصومين، ع، واستفادة الاحكام منهم
# PageV00P197
# وكانت القراءن العاضدة لها متيسرة (1)، كما اشار اليه السيد. ولم يعلم انهم اعتمدوا (2) علي الخبر المجرد ليظهر مخالفتهم لرايه فيه.
# وقد تفطن المحقق (3) من كلام الشيخ لما قلناه بعد ان ذكر عنه في حكاية الخلاف هنا: انه عمل بخبر الواحد اذا كان عدلا من الطاءفة المحقة، واورد احتجاج القوم من الجانبين، فقال: (4) وذهب (5) شيخنا ابو جعفر - رحمه الله - الي العمل بخبر العدل من رواة اصحابنا. لكن لفظه وان كان مطلقا فعند التحقيق يتبين (6) انه لا يعمل بالخبر مطلقا بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة عليهم السلام ودونها الاصحاب. لا ان كل خبر يرويه امامي يجب العمل به.
# هذا الذي تبين لي في كلامه ويدعي: اجماع الاصحاب علي العمل بهذه الاخبار حتي لو رواها (7) غير الامامي وكان الخبر سليما عن المعارض (8) واشتهر نقله في هذه الكتب الداءرة بين الاصحاب، عمل به.
# ثم اخذ في نقل احتجاج الشيخ بما حكيناه سابقا: من ان قديم الاصحاب وحديثهم، الي اخر ما ذكر هناك. وزاد في تقريبه مالا حاجة لنا الي ذكره.
# وما فهمه المحقق (9) من كلام الشيخ، (10) هو الذي ينبغي ان يعتمد عليه، لا ما نسبه العلامة اليه.
# واما اهتمام القدماء بالبحث عن احوال الرجال: فمن الجاءز ان يكون طلبا لتكثير القراءن، وتسهيلا لسبيل العلم بصدق الخبر، لا لما مر (11) في الوجه الثالث من حجة (12) القول الاول، وكذا اعتناءهم (13) بالرواية، فانه محتمل لان يكون رجاء للتواتر
# PageV00P198
# وحرصا عليه. وعلي هذا تحمل (1) روايتهم لاخبار اصول الدين، فان التعويل علي الاحاد فيها غير معقول. وقد طعن بذلك المرتضي علي نقلها (2) حيث ظن منهم الاعتماد عليها. ولا وجه له بعد ملاحظة ما ذكرناه، وان اقتضي ضعف الوجه المذكور من الحجة لما صرنا اليه. فان في بقية الوجوه لا سيما (3) الاخير كفاية ان شاء الله تعالي.
# اصل وللعمل بخبر الواحد شراءط، كلها يتعلق بالراوي.
# الاول: التكليف: فلا يقبل رواية المجنون والصبي وان كان مميزا. والحكم في المجنون وغير المميز ظاهر. ونقل الاجماع عليه من الكل. واما المميز فلا يعرف فيه من الاصحاب مخالف وجمهور اهل الخلاف علي ذلك ايضا. ويعزي الي بعض منهم القبول قياسا علي جواز الاقتداء به. وهو بمكان من الضعف، لمنع الحكم في المقيس عليه اولا، سلمنا، لكن الفارق موجود كما يعلم من قاعدتهم في القدوة. ولمنع اصل القياس ثانيا.
# والتحقيق: ان عدم قبول رواية الفاسق يقتضي عدم قبوله بطريق اولي، لان للفاسق - باعتبار التكليف - خشية من الله ربما منعته عن الكذب. والصبي باعتبار علمه بانتفاء التكليف عنه فلا يحرم عليه الكذب، ولا يستحق به العقاب لا مانع له من الاقدام عليه. هذا اذا سمع وروي قبل البلوغ. اما الرواية بعد البلوغ، لما سمعه قبله فمقبولة حيث يجتمع غيره من الشراءط. لوجود المقتضي حينءذ، وهو اخبار العدل الضابط وعدم صلاحية (4) ما يقدر مانعا للمانعية.
# الثاني: الاسلام: ولا ريب عندنا في اشتراطه. لقوله تعالي: " ان جاءكم
# PageV00P199
# فاسق بنبا (1)... " (2)، وهو شامل للكافر وغيره. ولءن قيل: باختصاصه في العرف المتاخر بالمسلم، لدل بمفهوم الموافقة علي عدم قبول خبر الكافر، كما هو ظاهر.
# الثالث: الايمان: واشتراطه هو المشهور بين الاصحاب. وحجتهم قوله تعالي:
# " ان جاءكم فاسق ".
# وحكي المحقق (3) عن الشيخ: انه اجاز العمل بخبر الفطحية، ومن ضارعهم، بشرط ان لا يكون متهما بالكذب. محتجا بان الطاءفة عملت بخبر عبد الله بن بكير، وسماعة وعلي بن (4) ابي حمزة، وعثمان بن عيسي، وبما رواه بنو فضال، والطاطريون.
# واجاب المحقق (5) رحمه الله: بانا لم نعلم الي الان بان الطاءفة عملت باخبار هءلاء. والعلامة مع تصريحه بالاشتراط في التهذيب (6)، اكثر في الخلاصة من ترجيح قبول روايات فاسدي المذاهب (7). وحكي والدي - رحمه الله - في فواءده علي الخلاصة، عن فخر المحققين، انه قال: سالت والدي: عن ابان بن (8) عثمان، فقال: الاقرب عندي عدم قبول روايته، لقوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا " (9)، الاية، ولا فسق اعظم من عدم الايمان. واشار بذلك الي ما رواه الكشي (10)، من (11) ان ابانا كان من الناووسية، هذا. والاعتماد عندي علي المشهور.
# الشرط الرابع: العدالة. وهي ملكة في النفس تمنعها عن فعل الكباءر والاصرار علي الصغاءر، ومنافيات (12) المروة. واعتبار هذا الشرط هو المشهور بين الاصحاب ايضا، وظاهر جماعة من متاخريهم الميل الي العمل بخبر مجهول الحال، كما ذهب اليه بعض العامة.
# PageV00P200
# ونقل المحقق (1) عن الشيخ انه قال: يكفي كون الراوي ثقة متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا بجوارحه وادعي عمل الطاءفة علي اخبار جماعة هذه صفتهم.
# ثم قال المحقق (2): ونحن نمنع هذه الدعوي ونطالب بدليلها. ولو سلمناها لاقتصرنا علي المواضع التي عملت (3) فيها باخبار خاصة ولم يجز (4) التعدي في العمل الي غيرها. ودعوي: التحرز من الكذب مع ظهور الفسق مستبعد. وهذا الكلام جيد.
# والقول باشتراط العدالة عندي هو الاقرب. لنا: انه لا واسطة بحسب الواقع بين وصفي العدالة والفسق في موضع الحاجة من اعتبار هذا الشرط، لان الملكة المذكورة ان كانت حاصلة فهو العدل، والا فهو الفسق (5). وتوسط مجهول الحال انما هو بين من علم فسقه او عدالته، ولا ريب ان تقدم العلم بالوصف لا يدخل في حقيقته ، ووجوب التثبت في الاية متعلق بنفس الوصف لا بما تقدم العلم به منه، ومقتضي (6) ذلك ارادة البحث والتفحص (7) عن حصوله وعدمه. الا تري: ان قول القاءل: " اعط كل بالغ رشيد من هذه الجماعة - مثلا - درهما "، يقتضي ارادة السءال والفحص عمن جمع هذين الوصفين، لا الاقتصار علي من سبق العلم باجتماعهما فيه.
# ويءيد كون المراد من الاية هذا المعني: ان قوله: " ان تصيبوا قوما بجهالة، فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) (8)، تعليل للامر بالتثبث، اي كراهة ان تصيبوا (9).
# ومن البين: ان الوقوع في الندم لظهور (10) عدم صدق المخبر يحصل من قبول اخبار من
# PageV00P201
# له صفة الفسق في الواقع حيث لا حجر معها عن الكذب، ولا مدخلية (1) لسبق العلم بحصولها في ذلك.
# اذا عرفت هذا: ظهر لك. انه يصير مقتضي الاية حينءذ وجوب التثبت عند خبر من له هذه الصفة في الواقع ونفس الامر، فيتوقف القبول علي العلم بانتفاءها. وهو يقتضي بملاحظة نفي الواسطة اشتراط العدالة. وبهذا التحقيق يظهر بطلان القول بقبول رواية المجهول، لانه مبني علي توسط الجهالة بين الفسق والعدالة وقد تبين (2) فساده.
# واما قول الشيخ، فلا تعلق له بحديث الواسطة. وانما نظره فيه الي قضية العمل الذي ادعاه. ولو نهض دليلا لخصصنا به عموم ظاهر الاية.
# لكنه مردود بما اشار اليه المحقق، وحاصله: منع اصل العمل اولا، بمعني نفي العلم بحصوله، فيحتاج مدعيه الي اثباته، وبتقدير التنزل للموافقة علي الحصول يرد الاحتجاج ثانيا بان عملهم (3). انما يدل علي قبول تلك الاخبار المخصوصة لا مطلقا، ومن الجاءز ان يكون العمل منوطا بانضمام القراءن اليها لا بمجرد الاخبار.
# وبقي في المقام اشكال، اشرنا اليه بتقييد نفي الواسطة في صدر الحجة بموضع الحاجة. وتقريره: ان انتفاء الواسطة، للتقريب الذي ذكر انما يتم فيمن بعد عهده من اول (4) زمان التكليف، كما هو الغالب والواقع في رواة (5) الاخبار التي هي محل الحاجة الي هذا البحث، فان العادة قاضية بعدم انفكاك من هو كذلك عن احد الوصفين واما حديث العهد بالتكليف فيمكن في حقه تحقق الواسطة بان لا يقع منه معصية توجب الفسق. ولا يكون (6) له ملكة تصدق (7) بها العدالة، فان ذلك
# PageV00P202
# غير ممتنع. وحينءذ تثبت (1) الواسطة، فلا تقوم الحجة (2) باشتراط العدالة مطلقا.
# وحله: ان الواسطة المذكورة وان كانت ممكنة بالنظر الي نفس الامر ولكن العلم بوجودها متعذر، لان المعاصي غير منحصرة في الافعال الظاهرة، ولا ريب ان العلم بانتفاء الباطنة ممتنع عادة بدون الملكة. سلمنا، لكن التعليل الواقع في الاية لوجوب التثبت عند خبر الفاسق يقتضي ثبوت الحكم عند خبر من لا ملكة له، لمشاركته الفاسق في عدم الحجر عن الكذب، فيقوم في قبول خبره احتمال الوقوع في الندم، لظهور (3) عدم صدق الخبر علي حد قيامه في خبر الفاسق، و سياتي: ان العلة المنصوصة يتعدي (4) بها الحكم الي كل محل توجد (5) فيه.
# الشرط (6) الخامس: الضبط. ولا خلاف في اشتراطه، فان من لا ضبط له قد يسهو عن بعض الحديث ويكون مما (7) يتم به (8) فاءدته ويختلف الحكم بعدمه، او يسهو فيزيد في (9) الحديث ما يضطرب به معناه، او يبدل لفظا باخر، او يروي عن المعصوم ويسهو عن الواسطة مع وجودها. الي غير ذلك من اسباب الاختلال، فيجب ان يكون بحيث لا يقع منه كذب علي سبيل الخطا غالبا، فلو عرض له السهو نادرا لم يقدح. اذ لا يكاد يسلم منه احد.
# قال المحقق (10) - رحمه الله -: لو كان زوال السهو، اصلا، شرطا في القبول، لما صح العمل الا عن معصوم من السهو. وهو باطل اجماعا من (11) العاملين بالخبر.
# اصل تعرف عدالة الراوي بالاختبار بالصحبة المءكدة (12) والملازمة بحيث يظهر
# PageV00P203
# احواله ويحصل الاطلاع علي سريرته، حيث يكون ذلك ممكنا، وهو واضح ومع عدمه، باشتهارها بين العلماء واهل الحديث، وبشهادة (1) القراءن المتكثرة المتعاضدة، وبالتزكية من العالم بها وهل يكفي فيها الواحد، او لابد (2) من التعدد؟
# قولان، اختار اولهما العلامة في التهذيب (3)، وعزاه في النهاية الي الاكثر، من غير تصريح (5) بالترجيح. وقال المحقق (6): " لا يقبل فيها الا ما يقبل في تزكية الشاهد، و هو شهادة عدلين ".
# وهذا عندي هو الحق. لنا : انها شهادة (7)، ومن شانها اعتبار العدد فيها، كما هو ظاهر. وان مقتضي اشتراط العدالة اعتبار حصول العلم بها. والبينة تقوم (8) مقامه شرعا، فتغني (9) عنه. وما سوي ذلك يتوقف الاكتفاء به علي الدليل.
# احتجوا: بان التعديل شرط للرواية، (10) فلا يزيد علي مشروطه. وقد اكتفي في اصل الرواية بالواحد. وانتصر لهم بعض افاضل المتاخرين، فاحتج بعموم المفهوم في اية " ان جاءكم فاسق " (11)، نظرا الي ان تزكية الواحد داخلة فيه فحيث يكون المزكي عدلا لا يجب التثبت عند خبره. واللازم من ذلك الاكتفاء به.
# والجواب عن الاول: المطالبة بالدليل علي نفي الزيادة (12) علي المشروط. فلا نراه الا مجرد دعوي (13). سلمنا، ولكن الشرط في قبول الرواية هو العدالة لا التعديل. نعم هو احد الطرق الي المعرفة بالشرط.
# سلمنا، ولكن زيادة الشرط بهذا المعني علي مشروطه بهذه الزيادة المخصوصة اظهر في الاحكام الشرعية - عند من يعمل بخبر الواحد - من ان تبين (14)، اذ اكثر
# PageV00P204
# شروطها يفتقر المعرفة بحصولها علي بعض الوجوه الي شهادة الشاهدين والمشروط يكفي فيه الواحد.
# والعجب من (1) توجيه بعض فضلاء المعاصرين لهذا الوجه من الحجة: بانه ليس في الاحكام الشرعية شرط يزيد علي مشروطه!!
# هذا. والذي يقتضيه الاعتبار ان التمسك في هذا الحكم بنفي زيادة الشرط، يناسب طريقة اهل القياس. فكانه وقع في كلامهم وتبعهم عليه من غير تامل من ينكر العمل بالقياس.
# ومما ينبه علي ذلك: ما وجدته في كلام بعض العامة، حكاية عن بعض اخر منهم: ان الاكتفاء (2) بالواحد في تزكية الراوي، هو مقتضي القياس.
# وعن الثاني: ان مبني اشتراط العدالة في الراوي علي ان المراد من الفاسق في الاية: من له هذه الصفة في الواقع، فيتوقف قبول الخبر علي العلم بانتفاءها. وهو موقوف علي العدالة، كما بيناه انفا. وانما صرنا الي قبول الشاهدين لقيامهما مقام العلم شرعا. وفرض العموم في الاية، علي وجه يتناول الاخبار بالعدالة، يءدي الي حصول التناقض في مدلولها، وذلك لان الاكتفاء في معرفة العدالة بخبر الواحد يقتضي عدم توقف قبول الخبر علي العلم بانتفاء صفة الفسق ضرورة ان خبر العدل بمجرده لا يوجب العلم. وقد قلنا: ان مقتضاها توقف القبول علي العلم بالانتفاء، وهذا تناقض ظاهر، فلابد من حملها علي ارادة الاخبار بما سوي العدالة.
# لا يقال: ما ذكرتموه وارد علي قبول شهادة العدلين (3)، اذ لا علم معه.
# لانا نقول: اللازم من قبول شهادة العدلين تخصيص الاية بدليل خارجي.
# ولا محذور فيه (4)، كيف: وتخصيصها لازم، وان وافقنا علي تناولها للاخبار
# PageV00P205
# بالعدالة، من حيث ان تزكية الشاهد لا يكتفي فيها بالواحد. وهذا من اكبر (1) الشواهد علي ان النظر في الوجه الاول انما هو الي القياس، كما نبهنا عليه.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان طريق (2) معرفة الجرح كالتعديل. والخلاف في الاكتفاء بالواحد، واشتراط (3) التعدد جار فيه. والمختار في المقامين واحد.
# اصل اختلف الناس في قبول الجرح والتعديل مجردين عن ذكر السبب. فقال قوم:
# بالقبول فيهما، وصار اخرون الي خلافه فاوجبوا ذكر السبب فيهما، وفصل ثالث، فاوجبه في الجرح، دون التعديل. ورابع فعكس. واستندوا في هذه الاقوال الي اعتبارات واهية ووجوه ركيكة، لا جدوي في التعرض لذكرها (4). ولا اعلم في الاصحاب قاءلا بشء منها، اذ المتعرض منهم للبحث في هذا الاصل قليل، علي ما وصل الينا.
# والذي استوجهه العلامة (5) - رحمه الله - هنا: هو (6) ان المزكي والجارح ان كانا عارفين بالاسباب قبل الاطلاق فيهما والا وجب ذكر السبب فيهما.
# وذهب والدي - رحمه الله (7) - الي الاكتفاء بالاطلاق فيهما حيث يعلم عدم المخالفة فيما به يتحقق (8) العدالة والجرح، ومع انتقاء ذلك يكون القبول موقوفا علي ذكر السبب. وهذا هو الاقوي، ووجهه ظاهر لا يحتاج الي البيان، ومنه يعلم ضعف ما استوجهه العلامة - رحمه الله - (9).
# اصل اذا تعارض الجرح والتعديل قال اكثر الناس: يقدم الجرح، لان فيه جمعا
# PageV00P206
# بينهما، اذ غاية قول المعدل: انه لم يعلم فسقا، والجارح يقول: انا علمته، فلو حكمنا بعدالته كان الجارح كاذبا، واذا حكمنا (1) بفسقه، كانا صادقين. والجمع اولي، ما امكن. وهذه الحجة مدخولة. ومن ثم قال السيد العلامة جمال الدين بن (2) طاووس (3) - قدس روحه - (4): انه (5)، ان كان (6) مع احدهما رجحان يحكم التدبر الصحيح باعتباره، فالعمل علي الراجح (7)، والا وجب التوقف. وما قاله هو الوجه.
# فاءدة (8) اذا قال العدل: " حدثني عدل " لم يكف في العمل بروايته علي تقدير الاكتفاء بتزكية الواحد، وكذا لو قال العدلان ذلك، بناء علي اعتبارهما.
# وهو اختيار والدي - رحمه الله - (9).
# وذهب المحقق الي الاكتفاء به بل بما دونه، حيث قال (10): " اذا قال:
# " اخبرني بعض اصحابنا " - وعني الامامية - (11) يقبل وان لم يصفه بالعدالة اذا لم يصفه بالفسق (12). لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة، ولم يعلم منه الفسق (13) المانع. من القبول. فان قال: " عن بعض اصحابه "، لم يقبل لامكان ان يعني نسبته الي الرواة واهل (14) العلم، فيكون البحث فيه كالمجهول ".
# هذا كلامه وهو عجيب (15) منه، بعد اشتراطه العدالة في الراوي (16)، لان الاصحاب لا ينحصرون في العدول.
# PageV00P207
# سلمنا، لكن التعديل انما يقبل مع انتفاء معارضة الجرح له. وانما يعلم الحال مع تعيين المعدل (1) وتسميته، لينظر (2) هل له جارح او لا. ومع الابهام لا يءمن وجوده. والتمسك في نفيه بالاصل غير متوجه بعد العلم بوقوع الاختلاف (3) في شان كثير من الرواة.
# وبالجملة: فلابد (4) للمجتهد من البحث عن كل ما يحتمل ان يكون له معارض حتي يغلب علي ظنه انتفاءه، كما سبق التنبيه عليه في العمل بالعام قبل البحث عن المخصص.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان وصف جماعة من الاصحاب كثيرا من الروايات بالصحة من هذا القبيل، لانه في الحقيقة شهادة بتعديل رواتها وهو بمجرده غير كاف في جواز العمل بالحديث، بل لابد من مراجعة السند، والنظر في حال الرواة، ليءمن من معارضة الجرح.
# اصل لا بد (5) للراوي من مستند يصح له من اجله رواية الحديث ويقبل منه بسببه (6).
# وهو في الرواية عن المعصوم نفسه ظاهر معروف. واما في الرواية عن الراوي فله وجوه. اعلاها السماع من لفظه سواء كان بقراءة في كتابه (7)، او باملاءه من حفظه. ودونه، القراءة عليه مع اقراره به وتصريحه بالاعتراف بمضمونه. ودون ذلك اجازته رواية كتاب ونحوه ويحكي عن بعض الناس انكار جواز الرواية بالاجازة، ويعزي الي الاكثرين خلافه. وهذا البحث غير منقح في كلام الاصحاب. وتحقيق القول
# PageV00P208
# فيه: ان لجواز الرواية بالاجازة معنيين وقع الخلاف من بعض اهل الخلاف في كل منهما.
# احدهما: قبول الحديث والعمل به ونقله من المجاز له الي غيره بلفظ يدل علي الواقع، " كاخبرني اجازة " ونحوه. والقول بنفيه في غاية السقوط، لان الاجازة في العرف اخبار اجمالي بامور مضبوطة معلومة مامون عليها من الغلط والتصحيف ونحوهما. وما هذا شانه لا وجه للتوقف في قبوله. والتعبير عنه بلفظ " اخبرني " وما في معناه مقيدا بقوله: " اجازة " تجوز (1) مع القرينة، فلا مانع منه.
# ومثله ات في القراءة علي الراوي، لان الاعتراف اخبار اجمالي، ولم يلتفتوا الي الخلاف في قبوله، وانما ذكر بعضهم: ان قبوله موضع وفاق، وان خالف (2) فيه من لا يعتد به.
# ثم ان جمعا من الناس اجازوا في صورة الاعتراف ان يقول الراوي:
# " اخبرني " و " حدثني " ونحوهما من غير تقييد بقوله: " قراءة عليه (3) " ونحوه.
# والباقون علي جوازه، مقيدا بما ذكر، الا المرتضي - رضي الله عنه -، فانه منع من استعمال هذه الالفاظ ونحوها فيه، وان كانت مقيدة، (4) حيث قال (5): " فاما قول بعضهم: - يجب ان يقول: " حدثني قراءة عليه " حتي يزول الابهام ويعلم ان لفظة " حدثني " ليست علي ظاهرها - فمناقضة لان قوله: " حدثني " يقتضي انه سمعه من لفظه وادرك نطقه به، وقوله: قراءة عليه يقتضي نقيض (6) ذلك، فكانه نفي ما اثبت ".
# وهذا من السيد - رحمه الله - في غاية الغرابة، فانه سد لباب المجاز، اذ ما من (7) مجاز الا ومعه قرينة تعاند الحقيقة وتناقضها: واذا كان معني " حدثني " ما
# PageV00P209
# ذكره، فقوله بعد ذلك: " قراءة عليه " قرينة علي انه ليس المراد حقيقة اللفظ، بل مجازه، وهو الاعتراف (1) بما قراه عليه (2)، تشبيها له بالحديث، لما بينهما من المناسبة في المعني.
# وقد نقل (3) العلامة رحمه الله (4) هذا الكلام عن السيد في النهاية، وتنظر فيه قاءلا: " انا نمنع اقتضاء " حدثني "، حال انضمامها الي لفظة " قراءة "، انه سمعه من لفظه وادرك نطقه به ". وهو جيد، وتفصيله ما ذكرناه.
# واذ قد تبين ضعف ما ذهب اليه السيد، واتفاق من عداه من علماءنا علي صحة اطلاق المقيد علي القراءة مع الاعتراف، فاي مانع من اجراء مثله في صورة الاجازة، والاعتبار فيهما واحد؟.
# المعني الثاني لجواز الرواية بالاجازة، تسويغ قول الراوي بها: " حدثني " و " اخبرني "، وما اشبه ذلك من الالفاظ التي يفيد (5) ظاهرها وقوع الاخبار تفصيلا.
# وقد عزي الي جمع من العامة القول به. وهو بالاعراض عنه حقيق. هذا.
# ويظهر من العلامة في النهاية انه فهم من كلام السيد (6) المرتضي (7) القول: بعدم جواز الرواية بالاجازة مطلقا. تفريعا علي العمل بخبر الواحد، حيث قال: " واما الاجازة فلا حكم لها، لان ما للمتحمل ان يرويه، له ذلك، اجازه له او لم يجزه، وما ليس له ان يرويه، يحرم عليه مع الاجازة وفقدها ".
# وعبارة السيد هذه وان افهم ظاهرها القول بنفي الجواز علي الاطلاق، الا ان المتدبر (8) في سابقها ولاحقها يطلع علي ان غرضه نفي جواز الرواية بها بلفظ:
# " حدثني " و " اخبرني "، ونحوه. فانه ذكر قبل ذلك، في البحث عن القراءة
# PageV00P210
# علي الراوي: " ان كل من صنف اصول الفقه اجاز ان يقول من قرا الحديث علي غيره ممن قرره عليه، فاقر به: " حدثني " و " اخبرني "، واجروه (1) مجري ان يسمعه من لفظه ".
# ثم قال: " والصحيح انه اذا قراه عليه واقر له به، انه يجوز (2) ان يعمل (3) به، اذا كان ممن يذهب الي العمل بخبر الواحد، ويعلم انه حديثه، وانه سمعه، لاقراره له بذلك. ولا يجوز ان يقول: " حدثني " و " اخبرني "، لان معني " حدثني " و " اخبرني ": انه نقل (4) حديثا وخبرا عن ذلك وهذا كذب محض (5) لم يجز " (6).
# وذكر بعد هذا: " ان المناولة - وهي ان يشافه المحدث غيره ويقول له في كتاب اشار اليه: هذا سماعي من فلان - يجري مجري ان يقراه عليه (7) ويعترف به (8) له في علمه بانه حديثه " قال: فان كان ممن يذهب الي العمل باخبار (9) الاحاد، عمل به ولا يجوز ان يقول: " حدثني " ولا " اخبرني ".
# ثم ذكر حكم الاجازة بتلك العبارة. وقال بعدها: " واكثر ما يمكن ان يدعي: ان تعارف اصحاب الحديث اثر في ان الاجازة جارية مجري ان يقول، في كتاب بعينه: هذا حديثي وسماعي، فيجوز العمل به عند من عمل باخبار الاحاد. فاما ان يروي فيقول: " اخبرني " او " حدثني " فذلك كذب ".
# وسوق هذا الكلام كله - كما تري - يدل علي ان نفي حكم الاجازة. انما هو بالنسبة الي خصوص الرواية بلفظ " حدثني " ونحوه، لا مطلقا. وقد حكم بمثل ذلك في القراءة علي الراوي كما عرفت. فهما عنده في هذا الوجه سواء، وتفاوت
# PageV00P211
# عبارته في التعدية عن القبول فيهما حيث (1) صرح بجواز العمل في صورة القراءة، وعبر هنا (2) بما يشعر بنوع شك نظرا منه الي ان دلالة الاجازة علي المعني المراد دون دلالة القراءة والامر كذلك. وقد عرفته. فظهر: ان ما يوهمه ظاهر تلك العبارة غير مراد فليعلم.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان اثر الاجازة بالنسبة الي العمل انما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه، ككتب اخبارنا الاربعة، فانها متواترة اجمالا. والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قراءن الاحوال. ولا مدخل للاجازة فيه (3) غالبا. وانما فاءدتها حينءذ بقاء اتصال سلسلة الاسناد بالنبي صلي الله عليه واله، والاءمة عليهم السلام. وذلك امر مطلوب مرغوب اليه للتيمن كما لا يخفي.
# علي ان الوجه في الاستغناء عن الاجازة فيها (4) ربما اتي (5) في غيرها من باقي وجوه الرواية. غير ان رعاية التصحيح والامن من حدوث التصحيف وشبهه من انواع الخلل. يزيد في وجه الحاجة الي السماع ونحوه، وذلك ظاهر (6).
# وبقي في هذا الباب وجوه اخر، مذكورة في كتب الفن يعلم حكمها مما ذكرناه (7). فلذلك اثرنا طي ذكرها علي غرة.
# اصل يجوز نقل الحديث بالمعني بشرط ان يكون الناقل عارفا بمواقع الالفاظ وعدم قصور الترجمة عن الاصل في افادة المعني ومساواتها له في الجلاء والخفاء. ولم نقف (8) علي مخالف في ذلك من الاصحاب. نعم لبعض اهل الخلاف فيه خلاف (9) وليس له
# PageV00P212
# دليل يعتد به.
# وحجتنا علي الجواز وجوه:
# منها: ما رواه الكليني في الصحيح عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله، عليه السلام (1): اسمع (2) الحديث منك، فازيد وانقص. قال: ان كنت تريد معانيه فلا باس. (3) ومنها: ان الله سبحانه قص القصة الواحدة بالفاظ مختلفة. ومن المعلوم: ان تلك القصة وقعت اما بغير العربية، او بعبارة واحدة. منها. وذلك دليل علي جواز نسبة المعني الي القاءل وان تغاير اللفظ.
# اصل اذا ارسل العدل الحديث. بان رواه عن المعصوم عليه السلام ولم يلقه.
# سواء ترك ذكر الواسطة راسا، او ذكرها مبهمة لنسيان او غيره. كقوله: " عن رجل " او " عن بعض اصحابنا " ففي قبوله خلاف بين الخاصة والعامة.
# والاقوي عندي: عدم القبول مطلقا وهو مختار والدي - رحمه الله - (4).
# وقال العلامة (5) - رحمه الله - في النهاية (6): الوجه المنع، الا اذا عرف انه لا يرسل الا مع عدالة الواسطة، كمراسيل محمد بن ابي عمير من الامامية. وكلامه في التهذيب (7) خال عن هذا الاستثناء. وهو الوجه، لما سنبينه. وحكي في النهاية (8): القول بالقبول عن جماعة من العامة. ثم قال: وهو قول محمد بن خالد من قدماء الامامية.
# وقال المحقق (9) رحمه الله اذا ارسل الراوي الرواية. قال الشيخ رحمه الله: ان
# PageV00P213
# كان ممن عرف انه لا يروي الا عن ثقة، قبلت مطلقا، وان لم يكن كذلك قبلت بشرط ان لا يكون لها معارض من المسانيد الصحيحة.
# واحتج لذلك بان الطاءفة عملت بالمراسيل (1) عند سلامتها عن المعارض كما عملت بالمسانيد، فمن اجاز (2) احدهما اجاز الاخر.
# هذه عبارة المحقق بلفظها. وهي تدل علي توقفه في الحكم حيث اقتصر علي نقله عن الشيخ بحجته من غير اشعار بالقبول (3) والرد.
# لنا: ان من شرط القبول: معرفة عدالة الراوي كما تقدم بيانه وهي منتفية في موضع النزاع. اذ لم يوجد ما يصلح للدلالة عليها سوي رواية العدل عنه. وهو غير مفيد لانا نعلم بالعيان ان العدل يروي عن مثله وغيره، ومع فرض اقتصاره علي الرواية عن العدل، فهو انما يروي عمن يعتقد عدالته. وذلك غير كاف، لجواز ان يكون له جارح لا يعلمه (4)، كما ذكرناه انفا ، وبدون تعيينه لا يندفع هذا الاحتمال فلا يتوجه القبول.
# ومن هذا يظهر ضعف ما ذهب اليه العلامة في النهاية: من قبول نحو مراسيل ابن ابي عمير مما عرف ان الراوي فيه (5) لا يرسل الا مع عدالة الواسطة، لان العلم بعدالة الواسطة (6) ان كان مستند ا الي اخبار الراوي بانه لا يرسل الا عن الثقة فهو عمل بشهادته علي مجهول العين وقد علم حاله، وان كان مستنده الاستقراء لمراسيله (7) والاطلاع من خارج علي ان المحذوف فيها لا يكون الا ثقة فهذا في معني الاسناد، ولا نزاع فيه.
# والعجب: ان العلامة رحمه الله ذكر في الاحتجاج علي مختاره في النهاية ما هذا نصه (8):
# " عدالة الاصل مجهولة، لان عينه غير معلومة، فصفته (9) اولي بالجهالة، ولم يوجد الا
# PageV00P214
# رواية الفرع عنه. وليست تعديلا، فان العدل قد يروي عمن لو سءل عنه لتوقف فيه (1) او جرحه، ولو عدله لم يصر عدلا. لجواز ان يخفي عنه حاله فلا يعرفه بفسق، ولو عينه لعرفنا فسقه الذي لم يطلع عليه العدل ".
# وهذا الكلام كما تري يدل (2) علي الموافقة فيما ذكرناه من عدم قبول تعديل مجهول العين بمجرده. فتعين ان يكن المستند عنده في ذلك الاستقراء، وحصوله في نهاية البعد، وعلي تقديره يخرج عن محل النزاع كما عرفت.
# واما كلام الشيخ - رحمه الله - فيرد علي اوله ما ورد علي العلامة - رحمه الله - وعلي اخره ان عمل الطاءفة يتوقف التمسك به عندنا علي بلوغه حد الاجماع ولا نعلمه.
# حجة القاءلين بالقبول مطلقا وجوه. منها: ان رواية العدل عن الاصل المسكوت عنه تعديل له، لانه لو روي عمن ليس بعدل ولم يبين حاله لكان ملبسا (3) غاشا (4). وعدالته تنافي (5) ذلك.
# ومنها: ان اسناد الحديث الي الرسول صلي الله عليه واله يقتضي صدقه. لان اسناد الكذب ينافي العدالة. واذا (6) ثبت صدقه تعين قبوله، وذكروا وجوها اخر (7) ردية تركنا نقلها لظهور فسادها.
# والجواب عن هذين الوجهين: ظاهر مما حققناه فلا نطيل بتقريره. (8).
# اصل ينقسم خبر الواحد باعتبار اختلاف احوال رواته في الاتصاف بالايمان والعدالة والضبط وعدمها الي اربعة اقسام، يختص كل قسم منها في الاصطلاح
# PageV00P215
# باسم.
# الاول: الصحيح. وهو ما اتصل سنده الي المعصوم (1) بنقل العدل الضابط عن مثله في جميع الطبقات. وربما يطلق هذا اللفظ مضافا الي راو معين علي ما جمع السند اليه الشراءط، خلا الانتهاء الي المعصوم وان اعتراه بعد ذلك ارسال او غيره من وجوه الاختلال، فيقال: صحيح (2) فلان عن بعض اصحابنا عن الصادق - عليه السلام - مثلا. وقد يطلق علي جملة من الاسناد جامعة للشراءط سوي الاتصال بالمعصوم محذوفة للاختصار، فيقال مثلا: روي الشيخ في الصحيح عن فلان ويقصد بذلك بيان حال تلك الجملة المحذوفة. واكثر ما يقع هذا الاستعمال حيث يكون المذكور من رجال السند اكثر من واحد.
# الثاني: الحسن. وهو متصل السند الي المعصوم بالامامي الممدوح من غير معارضة ذم مقبول ولا ثبوت عدالة في جميع المراتب او بعضها، مع كون الباقي بصفة رجال الصحيح. وقد يستعمل علي (3) قياس ما ذكر في الصحيح.
# الثالث: الموثق. وهو ما دخل في طريقه من ليس بامامي، لكنه منصوص علي توثيقه بين الاصحاب، ولم يشتمل باقي الطريق علي ضعف من جهة اخري.
# ويسمي القوي (4) ايضا. ويستعمل اللفظ الاول في المعنيين المذكورين في ذينك القسمين.
# الرابع: الضعيف. وهو ما لم يجتمع فيه شروط احد الثلاثة بان يشتمل طريقه علي مجروح بغير فساد المذهب او مجهول.
# ويسمي هذه الاقسام الاربعة اصول الحديث، لان له اقساما اخر باعتبارات شتي. وكلها ترجع (5) الي هذه الاقسام الاربعة (6). وليس هذا موضع تفصيلها. وانما تعرضنا لبيان الاربعة لكثرة دوران الفاظها علي السن الفقهاء.
# PageV00P216
# المطلب السابع في النسخ PageV00P217
# اصل لا ريب في جواز النسخ ووقوعه، وما يحكي فيهما من الخلاف لا يستحق ان ينظر اليه. وجمهور اصحابنا علي اشتراطه بحضور وقت الفعل المنسوخ، سواء فعل ام لم يفعل. ووافقهم علي ذلك جمع من العامة. وحكي المحقق (1) - رحمه الله - عن المفيد القول بجوازه قبل حضور وقت الفعل. وهو مذهب اكثر (2) اهل الخلاف.
# والحق الاول. لنا: انه لو وقع ذلك لاقتضي تعلق النهي بنفس ما تعلق به الامر وهو محال. لان الامر يدل علي كونه حسنا، والنهي يقتضي قبحه.
# فاجتماعهما يستلزم كونه حسنا قبيحا معا وهو ظاهر الاستحالة. ولان الفعل الواحد، اما حسن او قبيح. فبتقدير ان يكون حسنا يكون النهي عنه قبيحا و بتقدير ان يكون قبيحا يكون الامر به قبيحا.
# احتج المخالف بوجوه: الاول قوله (3) تعالي: " يمحو الله ما يشاء ويثبت " (4)، فانه يتناول بعمومه موضع النزاع. الثاني انه تعالي امر ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه ثم نسخه عنه قبل وقت الفعل. الثالث ما روي ان النبي صلي الله عليه واله، امر ليلة المعراج بخمسين صلاة، ثم راجع الي ان عادت الي خمس (5 - 6). وذلك نسخ قبل وقت الفعل. الرابع ان المصلحة قد تتعلق (7) بنفس الامر والنهي. فجاز
# PageV00P218
# الاقتصار عليهما من دون ارادة الفعل.
# والجواب عن الاول: ان المحو والاثبات متعلقان (1) علي المشية ولا نسلم انه تعالي يشاء مثل هذا. وعن الثاني: ان ابراهيم - عليه السلام لم - يءمر بالذبح الذي هو فري الاوداج، بل بالمقدمات (2) كما يدل عليه قوله تعالي: " قد صدقت الرءيا ". (3) ولو كان ما فعله بعض المامور به لكان مصدقا لبعض الرءيا. وقد سبق بيان ذلك. وعن الثالث: المطالبة بصحة الرواية، مع ان فيها طعنا علي الانبياء بالاقدام علي المراجعة في الاوامر المطلقة. وعن الرابع: ان الامر والنهي يتبعان متعلقهما، فان كانا حسنا كانا كذلك والا قبيحا (4)، علي انه - لو صح ذلك - لم يكن متعلق الامر مرادا فلا يكون مامورا به وينتفي النسخ حينءذ.
# اصل يجوز نسخ كل من الكتاب والسنة المتواترة والاحاد بمثله، ولا ريب فيه. و نسخ الكتاب بالسنة المتواترة وهي به، ولا نعرف (5) فيه من الاصحاب مخالفا، وجمهور اهل الخلاف وافقونا فيه، وانكره (6) شذوذ منهم، وهو ضعيف جدا لا يلتف اليه، ولا ينسخ الكتاب والسنة المتواترة بالاحاد عند اكثر العلماء، لان خبر الواحد مظنون وهما معلومان ولا يجوز ترك المعلوم للمظنون. وذهب شرذمة من العامة الي جوازه، وربما نفي بعضهم (7) الخلاف في الجواز مدعيا ان محله هو الوقوع، واما اصل الجواز فموضع وفاق. واري البحث في ذلك قليل الجدوي.
# فترك الاشتغال بتحقيقه احري.
# واما الاجماع: ففي جواز نسخه والنسخ به خلاف مبني علي الخلاف في ان
# PageV00P219
# الاجماع: هل يمكن استقراره قبل انقطاع الوحي اولا.
# قال المرتضي (1) - رحمه الله - (2): " اعلم: ان مصنفي اصول الفقه ذهبوا كلهم الي ان الاجماع لا يكون ناسخا ولا منسوخا، واعتلوا في ذلك بانه دليل مستقر بعد انقطاع الوحي فلا يجوز نسخه ولا النسخ به. وهذا القدر غير كاف، لان لقاءل ان يعترضه فيقول: اما الاجماع عندنا فدلالته مستقرة في كل حال قبل انقطاع الوحي وبعده، واذا ثبت ذلك سقطت هذه العلة.
# علي ان مذهب (3) مخالفينا، في كون الاجماع حجة يقتضي انه في الاحوال كلها مستقر، لان الله تعالي امر باتباع (4) المءمنين. وهذا حكم حاصل قبل انقطاع الوحي وبعده والنبي، صلي الله عليه واله (5)، اخبر علي مذهبهم بان امته لا تجتمع علي خطا (6). وهذا ثابت في ساءر الاحوال. واذا كان الاجماع (7) دليلا علي الاحكام كما يدل الكتاب والسنة، والنسخ لا يتناول الادلة وانما يتناول الاحكام التي (8) يثبت (9) بها، فما المانع من ان يثبت حكم باجماع الامة قبل انقطاع الوحي ثم ينسخ باية تنزل (10) علي خلافه (11)، او يثبت (12) حكم باية تنزل فينسخ باجماع الامة علي خلافه؟.
# والاقرب ان يقال: ان الامة مجتمعه (13) علي ان ما ثبت (14) بالاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ". هذا كلام السيد - رحمه الله -.
# وحكي (16) المحقق عن الشيخ، بعد ان نقل مضمون كلام السيد، انه قال:
# " الاجماع دليل عقلي والنسخ لا يكون الا بدليل شرعي، فلا يتحقق النسخ فيما
# PageV00P220
# يكون مستنده العقل ".
# ثم حكي عن بعض المتاخرين انه قال: " الاجماع لا يكون اتفاقا وانما يكون عن مستند (1) قطعي. فيكون الناسخ ذلك المستند، لا نفس الاجماع ".
# قال المحقق - رحمه الله -: " وفي هذه الوجوه اشكال، والذي يحبء علي مذهبنا انه يصح دخول النسخ فيه بناء علي ان الاجماع انضمام اقوال الي قول لو انفرد لكانت الحجة فيه. فجاءز حصول مثل هذا في زمن النبي ، صلي الله عليه واله (2)، ثم ينسخ ذلك الحكم بدلالة شرعية متراخية. وكذلك يجوز نسخ الحكم المعلوم من السنة او القران (3) باقوال يدخل في جملتها قول النبي (4). وهذا الكلام جيد، غير انه لا تترتب (5) عليه فاءدة مهمة، كما لا يخفي.
# اصل معني النسخ شرعا هو الاعلام بزوال مثل الحكم (6) الثابت بالدليل (7) الشرعي، بدليل اخر شرعي متراخ عنه علي وجه لولاه لكان الحكم الاول ثابتا. وعلي هذا فزيادة العبادة المستقلة علي العبادات ليست (8) نسخا للمزيد عليه، صلاة كانت تلك العبادة او غيرها، وهو قول جمهور العلماء. ويعزي الي قوم من العامة القول بان زيادة صلاة علي الصلوات الخمس نسخ، لانها تخرج (9) الوسطي عن كونها وسطي، وهو ظاهر الفساد. واما العبادة الغير المستقلة فقد اختلف الناس في ان زيادتها هل هي نسخ او لا؟. والمحققون علي انها ان رفعت حكما شرعيا مستفادا من دليل شرعي كانت نسخا، والا فلا. وهو الظاهر، لما علم من تفسيره.
# PageV00P221
# وقال (1) المرتضي (2): " ان كانت الزيادة مغيرة لحكم المزيد عليه في الشريعة حتي يصير لو وقع مستقلا من دون تلك الزيادة لكان عاريا من كل تلك الاحكام الشرعية التي كانت (3) له او بعضها، فهذه الزيادة تقتضي (4) النسخ. ومثاله:
# زيادة ركعتين علي ركعتين علي سبيل الاتصال ". قال (5): " وانما قلنا: ان هذه الزيادة (6) قد غيرت الاحكام الشرعية لانه لو فعل بعد الزيادة الركعتين علي ما كان يفعلهما عليه اولا لم يكن لهما حكم، وكانه ما فعلهما، ويجب عليه استينافهما، لان مع هذه الزيادة يتاخر ما يجب من تشهد وسلام، ومع فقد هذه لا يكون كذلك وكل ما ذكرناه يقتضي تغير (7) الاحكام الشرعية بهذه الزيادة ".
# وقد حكي المحقق (8) - رحمه الله - عن الشيخ موافقة السيد علي هذه المقالة (9)، واختار هو ما حكيناه اولا محتجا بان شرط النسخ ان يكون رافعا لمثل الحكم (10) الشرعي المستفاد بالدليل الشرعي (11). فبتقدير ان يكون ذلك الحكم مستفادا من العقل لا يكون الرفع لمثله نسخا، والا لكان كل خبر يرفع البراءة الاصلية نسخا، وهو باطل.
# ثم ذكر كلام السيد في الزيادة علي الركعتين بطريق السءال، واجاب: بانا لا نسلم ان ذلك نسخ لوجوب الركعتين ولا للتشهد، وان كان التغيير فيهما ثابتا.
# بل بتقدير ان يكون الشرع دل علي وجوب تعقيب التشهد للثانية (12) يلزم ان يكون الامر بتاخيره نسخا لتعجيله، اذ لم يرفع الدليل الثاني شيءا غير ذلك. واما الركعتان فان حكمهما باق من (13) كونهما واجبتين. غاية ما في الباب: ان وجوبهما
# PageV00P222
# كان منفردا فصار منضما، والشء لا ينسخ بانضمام (1) غيره اليه، كما لا ينسخ وجوب فريضة واحدة اذا وجب (2) بعدها اخري. واما كونهما لو انفردتا لما اجزءتا بعد ان كانتا مجزيتين، فان الاجزاء يعلم لا من منطوق الدليل بل بالعقل فلم يكن نسخا، ولو علم الاجزاء من نفس الدليل الشرعي، لكان المنسوخ اجزاء هما منفردتين لا وجوبهما.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان اثر هذا الاختلاف يظهر في جواز اثبات الحكم بخبر الواحد، بناء علي انه لا ينسخ به لدليل المقطوع به، فكل ما ثبت كونه ناسخا لا يجوز اثباته به (3)، وهذا عند التحقيق اثر هين. كغيره من اثار اكثر مباحث هذا الباب.
# PageV00P223
# المطلب الثامن في القياس والاستصحاب PageV00P225
# اصل القياس هو الحكم علي معلوم بمثل الحكم الثابت (1) لمعلوم اخر، (2). لاشتراكهما في علة الحكم. فموضع الحكم الثابت يسمي اصلا، وموضع الاخر يسمي فرعا، والمشترك جامعا وعلة. وهي اما مستنبطة او منصوصة.
# وقد اطبق اصحابنا علي منع العمل بالمستنبطة (3) الا من شذ. وحكي اجماعهم فيه غير واحد منهم، وتواتر (4) الاخبار بانكاره عن اهل البيت عليهم السلام. و بالجملة فمنعه يعد في ضروريات المذهب.
# واما المنصوصة: ففي العمل بها خلاف بينهم (5). فظاهر المرتضي (6) - رضي الله - (7) المنع منه ايضا.
# وقال المحقق (8) - رحمه الله -: اذا نص الشرع علي العلة وكان هناك شاهد حال يدل علي سقوط اعتبار ما عدا تلك العلة في ثبوت الحكم جاز تعدية الحكم.
# وكان ذلك برهانا.
# وقال العلامة (9): " الاقوي عندي ان العلة اذا كانت منصوصة وعلم وجودها
# PageV00P226
# في الفرع كان حجة ".
# واحتج في النهاية (1) لذلك: بان الاحكام الشرعية تابعة للمصالح الخفية والشرع كاشف عنها. فاذا نص علي العلة عرفنا (2) انها الباعثة والموجبة لذلك (3) الحكم. فاين وجدت وجب وجود المعلول.
# ثم حكي عن المانعين الاحتجاج بان قول الشارع: " حرمت الخمر لكونها مسكرة " يحتمل ان تكون العلة هي الاسكار، وان يكون اسكار (4) الخمر بحيث يكون قيد الاضافة الي الخمر معتبرا في العلة. واذا احتمل الامران (5) لم يجز القياس.
# واجاب: بالمنع من احتمال اعتبار القيد في العلة، فان تجويز ذلك يستلزم (6) تجويز (7) مثله في العقليات حتي يقال: الحركة انما اقتضت المتحركية (8) لقيامها بمحل خاص وهو محلها، فالحركة القاءمة بغيره لا تكون علة للمتحركية (9).
# سلمنا امكان كون القيد (10) معتبرا في الجملة، لكن العرف يسقط هذا القيد عن درجة الاعتبار. فان قول الاب لابنه: " لا تاكل هذه الحشيشة لانها سم " يقتضي منعه عن اكل كل حشيشة تكون (11) سما.
# سلمنا: عدم ظهور الغاء القيد، لكن دليلكم انما يتمشي فيما اذا قال الشارع: " حرمت الخمر لكونه مسكرا. " اما لو قال " علة حرمة الخمر هي الاسكار " انتفي ذلك الاحتمال.
# ثم اورد الاعتراض: ب‍ " ان الحركة ان عنيتم بها معني يقتضي المتحركية، فهذا
# PageV00P227
# المعني يمتنع فرضه بدون المتحركية، وان عنيتم بها امرا (1) اخر يتاتي فيه ذلك الاحتمال. فهناك نسلم انه لا بد في ابطاله من دليل منفصل.
# قولكم: " العرف يقتضي الغاء هذا القيد "، قلنا: ذلك (2) عرف بالقرينة.
# وهي شفقة الاب المانعة من تناول المضر، فلم قلتم انه في العلة المنصوصة كذلك؟.
# قولكم " لو صرح بان العلة هي الاسكار انتفي ذلك الاحتمال "، قلنا: في هذه الصورة يستلزم الاسكار الحرمة اين وجد. لكنه ليس بقياس لان العلم بان الاسكار من حيث هو اسكار يقتضي الحرمة، يوجب العلم بثبوت هذا الحكم في كل محاله، ولم يكن العلم (3) بحكم بعض تلك المحال متاخرا عن العلم بالبعض، فلم يكن جعل البعض فرعا والاخر اصلا اولي من العكس، فلا يكون هذا قياسا ".
# وقال بعد ذلك: " والتحقيق في هذا الباب ان يقال: النزاع هنا لفظي، لان المانع انما منع من التعدية، لان قوله " حرمت الخمر لكونه مسكرا " محتمل لان يكون في تقدير التعليل بالاسكار المختص بالخمر فلا يعم، وان يكون في تقدير التعليل بمطلق الاسكار فيعم، والمثبت يسلم ان التعليل بالاسكار المختص بالخمر غير عام، وان التعليل بالمطلق (4) يعم. فظهر انهم متفقون علي ذلك نعم: النزاع وقع في ان قوله " حرمت الخمر لكونه مسكرا " هل هو بمنزلة: علة (5) التحريم (6) الاسكار، ام لا؟ فيجب ان يجعل البحث في هذا، لا في ان النص علي العلة هل (7) يقتضي ثبوت الحكم في جميع مواردها؟ فان ذلك متفق عليه.
# واقول: كان العلامة - رحمه الله - لم يقف علي احتجاج المرتضي - رضي الله عنه - في هذا الباب. فلذلك حسب النزاع فيه بين القوم لفظيا، وانهم متفقون في المعني. وكلام المرتضي مصرح بخلاف ما ظنه. فانه احتج علي المنع ب‍ " بان
# PageV00P228
# علل الشرع انما تنبء (1) عن الدواعي الي الفعل او عن وجه المصلحة فيه. وقد يشترك الشيءان في صفة واحدة ويكون في احدهما داعية الي فعله دون الاخر مع ثبوتها فيه، وقد يكون مثل المصلحة مفسدة. وقد يدعو الشء الي غيره في حال دون حال وعلي وجه دون وجه وقدر منه دون (2) قدر ". قال: " وهذا باب في الدواعي معروف، ولهذا جاز ان يعطي بوجه (3) الاحسان فقير دون فقير، ودرهم (4) دون درهم، وفي حال دون اخري، وان كان فيما لم نفعله الوجه الذي لاجله فعلناه بعينه ".
# ثم قال: " واذا (5) صحت هذه الجملة لم يكن في النص علي العلة ما يوجب التخطي والقياس، وجري النص علي العلة مجري النص علي الحكم في قصره علي موضعه. وليس لاحد ان يقول: اذا لم يوجب النص علي العلة التخطي كان عبثا. وذلك انه يفيدنا ما لم نكن نعلمه لولاه. وهو ماله كان هذا الفعل المعين مصلحة " (6).
# هذا كلامه، ودلالته علي كون النزاع في المعني ظاهرة (7)، فلا وجه لدعوي العلامة - رحمه الله - الاتفاق (8) فيه. نعم من جعل الحجة ما ذكره فهو موافق في المعني، فلا ينبغي ان يعد في المانعين.
# اذا عرفت هذا، فاعلم. ان الاظهر عندي ما قاله المحقق - رحمه الله -. و وجهه يظهر من تضاعيف الكلام في هذا المقام فلا نطيل بتقريره.
# واما حجة المرتضي، فجوابها ان المتبادر من العلة (9) حيث يشهد الحال بانسلاخ الخصوصية منها تعلق الحكم بها، لا بيان الداعي او وجه (10) المصلحة.
# PageV00P229
# اصل ذهب العلامة - رحمه الله - في التهذيب (1)، وكثير من العامة: الي ان تعدية الحكم في تحريم التافيف الي انواع الاذي الزاءد عنه من باب القياس وسموه بالقياس الجلي. وانكر (2) ذلك المحقق - رحمه الله - وجمع من الناس، واختلفوا في وجه التعدية، فقيل: انه دلالة مفهومه وفحواه عليه وسموه بهذا الاعتبار مفهوم الموافقة، لكون حكم غير المذكور فيه موافقا لحكم المذكور. ويقابله مفهوم المخالفة، وهو ما يكون غير المذكور فيه مخالف للمذكور (3) في الحكم، كمفهوم الشرط والوصف، ويسمي هذا دليل الخطاب. ويقال للاول: فحوي الخطاب (4) ايضا ولحن الخطاب. وقال قوم: انه منقول عن موضوعه اللغوي الي المنع من انواع الاذي. وهو صريح كلام المحقق رحمه الله.
# حجة الذاهبين الي كون مثله قياس: انه لو قطع النظر عن المعني المناسب المشترك المقصود من الحكم، كالاكرام (5) في منع التافيف، وعن كونه اكد في الفرع، لما حكم به. ولا معني للقياس (6) الا ذلك.
# واجيب بان المعني المناسب لم يعتبر لاثبات الحكم حتي يكون قياسا، بل لكونه شرطا في دلالة الملفوظ علي حكم المفهوم لغة. ولهذا يقول به كل من لا يقول بحجية القياس، ولو كان قياسا لما قال به النافي له.
# ورد: بانه لا نافي للقياس الجلي، اعني ما يعرف الحكم فيه بطريق (7) الاولي.
# حتي يقال: انه قاءل بهذا المفهوم دون القياس. ويجعل (8) ذلك حجة علي انه ليس (9)
# PageV00P230
# بقياس.
# وحجة (1) النافين: القطع بافادة الصيغة في مثله (2)، المعني المذكور، من غير توقف علي استحضار القياس.
# واجيب بان التوقف (3) علي استحضاره هو القياس الشرعي لا الجلي، فانه مما يعرفه كل من يعرف اللغة من غير افتقار الي نظر واجتهاد.
# اذا عرفت ذلك. فالحق ما ذكره بعض المحققين: من ان النزاع ههنا لفظي لا طاءل تحته.
# اصل اختلف الناس في استصحاب الحال. ومحله ان يثبت حكم في وقت، ثم يجء وقت اخر ولا يقوم دليل علي انتفاء ذلك الحكم، فهل يحكم ببقاءه علي ما كان، وهو الاستصحاب، ام يفتقر الحكم به في الوقت الثاني الي دليل؟.
# المرتضي وجماعة من العامة علي الثاني، ويحكي عن المفيد - رحمه الله - (4) المصير الي الاول، وهو اختيار الاكثر (5) وقد مثلوا له بالمتيمم اذا دخل في الصلاة ثم راي الماء في اثناءها. والاتفاق واقع علي وجوب المضي فيها قبل الرءية. فهل يستمر علي فعلها بعدها استصحابا (6) للحال الاول (7) ام يستانفها بالوضوء؟. فمن قال بالاستصحاب قال بالاول، ومن اطرحه قال بالثاني.
# احتج المرتضي (8) بان في استصحاب الحال جمعا بين الحالين في حكم من غير دلالة، لان الحالين (9) مختلفان (10) من حيث كان غير واجد للماء في احديهما واجدا له
# PageV00P231
# في الاخري. فكيف سوي (1) بين الحالين (2) من غير دلالة.
# قال: واذا كنا قد اثبتنا الحكم في الحالة الاولي بدليل، فالواجب ان ننظر. فان كان الدليل يتناول الحالين سوينا بينهما فيه، وليس ههنا استصحاب، وان كان تناول الدليل انما هو للحال (3) الاولي فقط، والثانية عارية من دليل، فلا يجوز اثبات مثل هذا الحكم (4) لها من غير دليل، وجرت هذه الحالة مع الخلو من الدليل مجري الاولي لو خلت من دلالة. فاذا لم يجز اثبات الحكم للاولي (5) الا بدليل فكذلك الثانية.
# ثم اورد سءالا، حاصله: ان ثبوت الحكم في الحالة (6) الاولي يقتضي استمراره الا لمانع، اذ لو لم يجب (7) ذلك لم يعلم استمرار الحكم (8) في موضع، وحدوث الحوادث لا يمنع من ذلك (9) كما لا يمنع (10) حركة الفلك وما جري مجراه من الحوادث. فيجب استصحاب الحال ما لم يمنع مانع (11).
# واجاب: بانه لابد من اعتبار الدليل الدال علي ثبوت الحكم في الحالة الاولي وكيفية اثباته، وهل يثبت ذلك في حالة واحدة او علي سبيل الاستمرار؟ وهل يتعلق بشرط مراعي، او لم يتعلق؟ (12) قال: وقد علمنا ان الحكم الثابت في الحالة الاولي انما يثبت (13) بشرط فقد الماء، والماء في الحالة الثانية موجود. واتفقت الامة علي ثبوته في الاولي واختلفت في الثانية. فالحالتان مختلفتان (14). وقد ثبت في العقول ان من شاهد زيدا في الدار ثم غاب عنه لا يحسن ان يعتقد استمرار كونه في الدار الا بدليل متجدد و
# PageV00P232
# صار كونه في الدار في الثاني وقد زالت الرءية بمنزلة كون عمرو فيها مع فقد الرءية. واما (1) القضاء بان حركة الفلك وما جري (2) مجريها لا يمنع من استمرار الاحكام، فذلك معلوم بالادلة، وعلي من ادعي ان رءية الماء لم يغير الحكم، الدلالة.
# ثم قال: وبمثل ذلك نجيب (3) من قال: فيجب ان لا نقطع (4) بخبر من اخبرنا عن مكة وما جري مجريها من البلدان علي استمرار وجودها. وذلك انه لابد للقطع علي الاستمرار من دليل، اما عادة او ما يقوم مقامها، ولو كان البلد الذي اخبرنا (5) عنه علي ساحل البحر لجوزنا زواله لغلبة (6) البحر الا ان يمنع من ذلك خبر متواتر.
# فالدليل علي ذلك كله لابد منه. (7) حجة القول الاخر وجوه:
# الاول: ان المقتضي للحكم الاول ثابت، والعارض لا يصلح رافعا له، فيجب الحكم بثبوته في الثاني. اما ان مقتضي الحكم (8) الاول ثابت، فلانا نتكلم علي هذا التقدير. واما ان العارض (9) لا يصلح رافعا. فلان العارض انما هو احتمال تجدد ما يوجب زوال الحكم. لكن احتمال ذلك يعارضه احتمال (10) عدمه، فيكون كل واحد منهما مدفوعا بمقابله، فيبقي الحكم الثابت سليما عن رافع.
# الثاني: ان الثابت اولا (11) قابل للثبوت ثانيا، والا لا نقلب من الامكان الذاتي الي الاستحالة. فيجب ان يكون في الزمان الثاني جاءز الثبوت كما كان اولا. فلا ينعدم (12) الا لمءثر (13)، لاستحالة خروج الممكن من احد طرفيه الي الاخر لا
# PageV00P233
# لمءثر (1)، فاذا كان التقدير (2) تقدير عدم (3) العلم بالمءثر يكون بقاءه ارجح من عدمه، في اعتقاد المجتهد، والعمل بالراجح واجب.
# الثالث: ان الفقهاء عملوا باستصحاب الحال في كثير من المساءل والموجب للعمل هناك موجود في موضع الخلاف. وذلك كمسالة من تيقن الطهارة وشك في الحدث فانه يعمل علي يقينه. وكذلك العكس، ومن تيقن طهارة ثوبه في حال بني علي ذلك (4) حتي يعلم خلافها (5)، ومن شهد (6) بشهادة بني علي بقاءها حتي يعلم رافعها، ومن غاب غيبة منقطعة حكم ببقاء انكحته ولم يقسم امواله وعزل نصيبه في المواريث. وما ذاك الا لاستصحاب حال حياته. وهذه العلة موجودة في مواضع الاستصحاب فيجب العمل به.
# الرابع: ان العلماء مطبقون علي وجوب ابقاء الحكم مع عدم الدلالة الشرعية، علي ما يقتضيه البراءة الاصلية. ولا معني للاستصحاب (7) الا هذا.
# اذا تقرر ذلك فاعلم: ان المحقق - رحمه الله - ذكر في اول كلامه ان العمل بالاستصحاب محكي عن المفيد، وقال انه المختار، واحتج له بهذه (8) الوجوه الاربعة.
# ثم ذكر حجة المانع (9) والجواب عنها، (10) وقال بعد ذلك: والذي نختاره نحن ان ننظر (11) في الدليل المقتضي لذلك الحكم. فان كان يقتضيه مطلقا وجب القضاء باستمرار الحكم كعقد النكاح مثلا، فانه يوجب حل الوطي مطلقا. فاذا وقع الخلاف في الالفاظ التي يقع (12) بها الطلاق، كقوله: " انت خلية " او " برية " (13)، فان المستدل علي ان الطلاق لا يقع بهما (14) لو قال: حل الوطي ثابت قبل النطق بهذه،
# PageV00P234
# فيجب ان يكون ثابتا بعدها، لكان استدلالا صحيحا، لان المقتضي للتحليل، و هو العقد اقتضاه (1) مطلقا، ولا نعلم (2) ان الالفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء.
# فيكون الحكم ثابتا، عملا بالمقتضي.
# لا يقال: المقتضي هو العقد ولم يثبت انه باق، فلم يثبت الحكم (3).
# لانا نقول: وقوع العقد اقتضي (4) حل الوطي لا مقيدا بوقت. فلزم دوام الحل نظرا الي وقوع المقتضي، لا الي دوامه، فيجب ان يثبت الحل حتي يثبت الرافع (5).
# فان كان الخصم يعني بالاستصحاب ما اشرنا اليه فليس ذلك عملا بغير دليل، و ان كان يعني به امرا وراء ذلك فنحن مضربون عنه (6).
# وهذا الكلام جيد، لكنه عند التحقيق رجوع (7) عما اختاره اولا (8)، ومصير (9) الي القول الاخر كما يرشد اليه تمثيلهم لموضع النزاع بمسالة المتيمم، ويفصح عنه حجة المرتضي. فكانه (10) - رحمه الله - استشعر ما يرد (11) علي احتجاجه من المناقشة، فاستدرك بهذا الكلام. وقد اختار في المعتبر قول المرتضي وهو الاقرب.
# PageV00P235
# المطلب التاسع في الاجتهاد والتقليد PageV00P237
# اصل الاجتهاد في اللغة: تحمل الجهد وهو المشقة في امر. يقال: اجتهد في حمل الثقيل، ولا يقال ذلك في الحقير. واما في الاصطلاح فهو استفراغ الفقيه وسعه في تحصيل الظن بحكم شرعي. وقد اختلف الناس في قبوله للتجزية بمعني جريانه في بعض المساءل دون بعض، وذلك بان يحصل للعالم (1) ما هو مناط الاجتهاد في بعض المساءل فقط، فله حينءذ ان يجتهد فيها او لا.
# ذهب العلامة - رحمه الله - في التهذيب (2)، والشهيد في الذكري (3) والدروس، ووالدي في جملة من كتبه (4)، وجمع من العامة، الي الاول، وصار قوم الي الثاني.
# حجة الاولين: انه اذا اطلع علي دليل مسالة بالاستقصاء فقد ساوي المجتهد المطلق في تلك المسالة، وعدم (5) علمه بادلة غيرها لا مدخل له فيها. و حينءذ فكما جاز لذلك الاجتهاد فيها فكذا هذا.
# واحتج الاخرون: بان كل ما يقدر جهله يجوز تعلقه بالحكم المفروض. فلا يحصل له ظن عدم المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل.
# واجاب الاولون: بان المفروض حصول جميع ما هو دليل في تلك المسالة
# PageV00P238
# بحسب ظنه، وحيث يحصل التجويز (1) المذكور يخرج عن الفرض (2).
# والتحقيق عندي في هذا المقام: ان فرض الاقتدار علي استنباط بعض المساءل دون بعض، علي وجه يساوي استنباط المجتهد المطلق لها، غير ممتنع، ولكن التمسك في جواز الاعتماد علي هذا الاستنباط بالمساواة فيه للمجتهد المطلق قياس لا نقول به (3).
# نعم: لو علم (4) ان العلة في العمل بظن المجتهد المطلق هي قدرته (5) علي استنباط المسالة، امكن الالحاق من باب منصوص العلة. ولكن الشان في العلم بالعلة لفقد (6) النص عليها، ومن الجاءز ان يكون هي قدرته علي استنباط المساءل كلها. بل هذا اقرب الي الاعتبار من حيث ان عموم القدرة انما هو لكمال القوة، ولا شك ان القوة الكاملة ابعد عن (7) احتمال الخطا من الناقصة. فكيف يستويان؟.
# سلمنا، ولكن التعويل في اعتماد (8) ظن المجتهد المطلق انما هو علي دليل قطعي، وهو اجماع الامة عليه وقضاء الضرورة به، واقصي (9) ما يتصور في موضع النزاع ان يحصل دليل ظني يدل علي مساواة التجزي للاجتهاد (10) المطلق. واعتماد المتجزي عليه يفضي الي الدور، لانه تجز في مسالة التجزي، وتعلق بالظن في العمل بالظن. ورجوعه في ذلك الي فتوي المجتهد المطلق وان كان ممكنا، لكنه خلاف المراد، اذ الفرض الحاقه ابتداء بالمجتهد. وهذا الحاق له بالمقلد بحسب الذات، وان كان بالعرض الحاقا بالاجتهاد. ومع ذلك فالحكم في نفسه مستبعد، لاقتضاءه ثبوت الواسطة بين اخذ الحكم بالاستنباط والرجوع فيه الي
# PageV00P239
# التقليد. وان شءت قلت: تركب التقليد والاجتهاد، وهو غير معروف.
# اصل وللاجتهاد المطلق شراءط يتوقف عليها. وهي بالاجمال: ان يعرف جميع ما يتوقف عليه اقامة الادلة علي المساءل الشرعية الفرعية (1)، وبالتفصيل ان يعلم من اللغة ومعاني الالفاظ العرفية ما يتوقف عليه استنباط الاحكام من الكتاب والسنة ولو بالرجوع الي الكتب المعتمدة، ويدخل في ذلك معرفة النحو والتصريف، ومن الكتاب قدر ما يتعلق بالاحكام بان يكون عالما بمواقعها و يتمكن عند الحاجة من الرجوع اليها ولو في كتب الاستدلال. ومن السنة الاحاديث المتعلقة بالاحكام، بان يكون عنده من الاصول المصححة ما يجمعها (2)، ويعرف موقع (3) كل باب بحيث يتمكن من الرجوع اليها، وان يعلم احوال الرواة في الجرح والتعديل ولو بالمراجعة، وان يعرف مواقع الاجماع ليحترز عن مخالفته.
# وان يكون عالما بالمطالب الاصولية من احكام الاوامر والنواهي والعموم والخصوص الي غير ذلك من مقاصده التي يتوقف الاستنباط عليها، وهو اهم (4) العلوم للمجتهد، كما نبه عليه بعض المحققين. ولابد ان يكون ذلك بطريق الاستدلال علي كل اصل منها، لما فيها من الاختلاف، لا كما توهمه (5) القاصرون.
# وان يعرف شراءط البرهان لامتناع الاستدلال بدونه، الا من فاز بقوة قدسية تغنيه (6) عن ذلك، وان يكون له ملكة مستقيمة وقوة ادراك يقتدر بها علي اقتناص الفروع من الاصول ورد الجزءيات الي قواعدها والترجيح في موضع التعارض.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان جمعا من الاصحاب وغيرهم عدوا في الشراءط:
# معرفة ما يتوقف عليه العلم بالشارع من حدوث العالم وافتقاره الي صانع
# PageV00P240
# موصوف بما يجب، منزه عما يمتنع، باعث للانبياء (1)، مصدق (2) اياهم بالمعجزات.
# كل ذلك بالدليل الاجمالي، وان لم يقدر علي التحقيق والتفصيل علي ما هو (3) داب المتبحرين في علم الكلام.
# وناقشهم في ذلك بعض المحققين: بان هذا من لوازم الاجتهاد وتوابعه، لا من مقدماته وشراءطه، وهو حسن، مع ان ذلك لا يختص بالمجتهد، اذ هو شرط الايمان.
# واما معرفة فروع الفقه، فلا يتوقف عليها اصل الاجتهاد. ولكنها (4) قد صارت في هذا الزمان طريقا يحصل به (5) الدربة فيه وتعين (6) علي التوصل اليه.
# وما يلهج به جهلا او تجاهلا (7) بعض اهل العصر، من توقف الاجتهاد المطلق علي امور وراء ما ذكرناه، فمن الخيالات التي تشهد البديهة بفسادها، والدعاوي التي تقتضي (8) الضرورة من الدين بكذبها.
# اصل اتفق الجمهور من المسلمين علي ان المصيب من المجتهدين المختلفين، في العقليات التي وقع التكليف بها، واحد، وان الاخر مخطء اثم، لان الله تعالي كلف فيها بالعلم ونصب عليه (9) دليلا. فالمخطء له مقصر فيبقي في العهدة، وخالف في ذلك شذوذ من اهل الخلاف. وهو بمكان من الضعف، واما الاحكام الشرعية فان كان عليها دليل قاطع فالمصيب فيها ايضا واحد والمخطء غير معذور، وان كانت مما يفتقر الي النظر والاجتهاد فالواجب علي المجتهد
# PageV00P241
# استفراغ الوسع فيها ولا اثم عليه حينءذ قطعا بغير خلاف يعبا به.
# نعم اختلف الناس في التصويب.
# فقيل: كل مجتهد مصيب، بمعني انه لا حكم معينا لله تعالي فيها، بل حكم الله تعالي فيها تابع لظن المجتهد. فما ظنه فيها كل مجتهد فهو حكم الله فيها في حقه وحق مقلده.
# وقيل: ان المصيب فيها واحد، لان الله تعالي فيها حكما معينا، فمن اصابه فهو المصيب، وغيره مخطء معذور.
# وهذا القول هو الاقرب (1) الي الصواب. وقد جعله العلامة في النهاية (2) راي الامامية. وهو مءذن بعدم الخلاف بينهم فيه. وكيف كان فلا اري للبحث (3) في ذلك بعد الحكم بعدم التاثيم كثير طاءل. فلا جرم كان ترك الاشتغال بتقرير حججهم علي ما فيها من الاشكال اوفق بمقتضي الحال.
# اصل والتقليد هو العمل بقول الغير من غير حجة ، وكاخذ العامي والمجتهد بقول مثله. وعلي هذا فالرجوع الي الرسول مثلا ليس تقليدا له، وكذا رجوع العامي الي المفتي لقيام الحجة في الاول بالمعجزة، وفي الثاني بما سنذكره (4).
# هذا بالنظر الي اصل الاستعمال، والا فلا ريب في تسمية اخذ المقلد العامي بقول المفتي تقليدا في العرف، وهو ظاهر.
# اذا تقرر هذا، فاكثر العلماء علي جواز التقليد لمن لم يبلغ درجة الاجتهاد سواء كان عاميا، ام عالما بطرف (5) من العلوم.
# وعزي في الذكري الي بعض قدماء الاصحاب وفقهاء حلب منهم القول
# PageV00P242
# بوجوب الاستدلال علي العوام وانهم اكتفوا فيه بمعرفة الاجماع الحاصل من مناقشة العلماء عند الحاجة الي الوقاءع، او النصوص (1) الظاهرة، او ان الاصل (2) في المنافع الاباحة، وفي المضار الحرمة مع فقد نص قاطع في متنه ودلالته، والنصوص محصورة. وضعف هذا القول ظاهر.
# وقد حكي غير واحد من الاصحاب: اتفاق العلماء علي الاذن للعوام في الاستفتاء من غير تناكر، واحتجوا مع ذلك: بانه لو وجب علي العامي النظر في ادلة المساءل الفقهية لكان ذلك اما قبل وقوع الحادثة، او عندها. والقسمان باطلان. اما قبلها فبالاجماع، ولانه يودي الي استيعاب وقته بالنظر في ذلك فيءدي الي الضرر بامر المعاش المضطر اليه.
# واما عند نزول الواقعة، فلان ذلك متعذر، لاستحالة اتصاف كل عامي عند نزول الحادثة بصفة المجتهدين. وبالجملة فهذا الحكم لا مجال للتوقف فيه.
# اصل والحق منع التقليد في اصول العقاءد، وهو قول جمهور علماء الاسلام، الا من شذ من اهل الخلاف. والبرهان الواضح قاءم علي خلافه فلا التفات اليه.
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان المحقق - رحمه الله -، بعد مصيره الي المنع في هذا الاصل وذكره الاحتجاج عليه، قال: " واذا ثبت انه غير جاءز، فهل هذا الخطا موضوع عنه؟. قال شيخنا ابو جعفر - رضي الله عنه -: نعم، وخالفه الاكثرون (3). احتج - رحمه الله - (4) باتفاق فقهاء الامصار علي الحكم بشهادة العامي مع العلم بكونه لا يعلم تحرير العقاءد بالادلة القاطعة.
# لا يقال: قبول الشهادة انما كان لانهم يعرفون اواءل الادلة، وهو سهل الماخذ.
# PageV00P243
# لانا نقول: ان كان ذلك حاصلا لكل مكلف لم يبق من يوصف بالمءاخذة فيحصل الغرض وهو سقوط الاثم، وان لم يكن معلوما لكل مكلف لزم ان يكون الحكم بالشهادة موقوفا علي العلم بحصول تلك الادلة للشاهد منهم، لكن ذلك محال، ولان النبي صلي الله عليه واله (1) كان يحكم باسلام الاعرابي من غير ان يعرض عليه ادلة الكلام ولا يلزمه بها (2)، بل يامره بتعلم الامور الشرعية اللازمة به (3) كالصلاة وما اشبهها.
# وفي هذا الكلام اشعار بميل المحقق الي موافقة الشيخ (4) علي ما حكاه عنه، او تردده فيه. مع انه ليس بشء، لان تحرير (5) الادلة بالعبارات المصطلح عليها ودفع الشبهة الواردة فيها ليس بلازم. بل الواجب معرفة (6) الدليل الاجمالي بحيث يوجب الطمانينة. وهذا يحصل بايسر نظر. فلذلك لم يوقفوا قبول (7) الشهادة علي استعلام المعرفة، ولم يكن النبي، صلي الله عليه واله، يعرض الدليل علي الاعرابي المسلم، اذ كانوا يعلمون منهم العلم بهذا القدر، كما قال الاعرابي: " البعرة تدل علي البعير واثر الاقدام علي المسير؟، افسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج لا تدلان (8) علي اللطيف الخبير؟ ".
# اصل (9) ويعتبر في المفتي الذي يرجع اليه المقلد مع الاجتهاد ان يكون مءمنا عدلا، وفي صحة رجوع المقلد اليه علمه بحصول الشراءط فيه، اما بالمخالطة المطلقة (10)، او بالاخبار المتواترة، او بالقراءن الكثيرة المتعاضدة، او بشهادة العدلين العارفين.
# PageV00P244
# لانها (1) حجة شرعية الا ان اجتماع شراءط قبولها في هذا الموضع عزيز الوجود كما لا يخفي علي المتامل.
# ويظهر من الاصحاب هنا نوع اختلاف، فان العلامة - رحمه الله - قال في التهذيب (2): لا يشترط في المستفتي علمه بصحة اجتهاد المفتي، لقوله تعالي:
# " فاسالوا اهل الذكر " (3) من غير تقييد، بل يجب عليه ان يقلد من يغلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد والورع. وانما يحصل له هذا الظن برءيته له منتصبا للفتوي بمشهد من الخلق، واجتماع المسلمين (4) علي استفتاءه وتعظيمه.
# وقال (5) المحقق - رحمه الله -: ولا يكتفي العامي (6) بمشاهدة المفتي متصدرا، ولا داعيا الي نفسه، ولا مدعيا، ولا باقبال العامة عليه، ولا اتصافه بالزهد والتورع.
# فانه قد يكون غالطا في نفسه، او مغالطا. بل لابد ان يعلم منه الاتصاف بالشراءط المعتبرة من ممارسته وممارسة (7) العلماء وشهادتهم له باستحقاق (8) منصب الفتوي وبلوغه اياه.
# والاختلاف بين هذين الكلامين ظاهر، كما تري. وكلام المحقق - رحمه الله - هو الاقوي، ووجهه واضح لا يحتاج الي البيان.
# واحتجاج العلامة - رحمه الله -: بالاية (9) علي ما صار اليه مردود. اما اولا:
# فلمنع العموم فيها. وقد نبه عليه في النهاية. واما ثانيا: فلانه علي تقدير العموم لابد من تخصيص اهل الذكر بمن جمع شراءط الفتوي بالنظر الي سءال الاستفتاء، للاتفاق علي عدم وجوب استفتاء غيره، بل عدم جوازه، وحينءذ فلابد من العلم بحصول الشراءط، (10) او ما يقوم مقام العلم، وهو شهادة العدلين.
# PageV00P245
# ويظهر من كلام المرتضي: الموافقة لما ذكره المحقق - رحمه الله - حيث قال:
# وللعامي طريق الي معرفة صفة من يجب عليه ان يستفتيه، لانه يعلم، بالمخالطة والاخبار المتواترة، حال العلماء في البلد الذي يسكنه ورتبتهم في العلم والصيانة ايضا والديانة (1). قال: وليس يطعن في هذه الجملة قول من يبطل الفتيا، بان يقول: كيف يعلمه عالما، وهو لا يعلم شيءا من علومه؟ لانا نعلم اعلم الناس بالتجارة والصناعة في البلد، وان نعلم شيءا من التجارة والصناعة (2) وكذلك العلم بالنحو (3) واللغة وفنون الاداب.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان حكم التقليد، مع اتحاد المفتي ظاهر، وكذا مع التعدد والاتفاق في الفتوي، واما مع الاختلاف، فان علم استواءهم في المعرفة والعدالة، تخير المستفتي في تقليد ايهم شاء. وان كان بعضهم ارجح في العلم والعدالة من بعض، تعين عليه تقليده، وهو قول والاصحاب (4) الذين وصل الينا كلامهم. وحجتهم عليه ان الثقة بقول الاعلم اقرب واوكد.
# ويحكي عن بعض الناس: القول بالتخيير هنا (5) ايضا. والاعتماد علي ما عليه الاصحاب.
# ولو ترجح بعضهم بالعلم والبعض (6) بالورع، قال المحقق - رحمه الله -: يقدم الاعلم، لان الفتوي تستفاد من العلم لا من الورع، والقدر الذي عنده من الورع يحجزه عن الفتوي بما لا يعلم، فلا اعتبار برجحان ورع الاخر (7). وهو حسن.
# اصل ذهب العلامة في التهذيب (8): الي جواز بناء المجتهد في الفتوي بالحكم علي
# PageV00P246
# الاجتهاد السابق. ومنع من ذلك المحقق فعد في شراءط تسويغ الفتوي ان يكون المفتي بحيث اذا سءل عن لمية (1) الحكم في كل واقعة يفتي بها اتي به وبجميع اصوله التي يبتني (2) عليها.
# وقال في موضع (3) اخر: اذا افتي المجتهد عن نظر في واقعة ثم وقعت بعينها في وقت اخر، فان كان ذاكرا لدليلها جاز له الفتوي، وان نسيه افتقر الي استيناف النظر (4). فان ادي نظره الي الاول (5) فلا كلام، وان خالفه وجب الفتوي بالاخير. ولا ريب ان ما ذكره المحقق اولي. غير ان ما ذهب اليه العلامة متوجه (6)، لان الواجب علي المجتهد تحصيل الحكم بالاجتهاد، وقد حصل. فوجوب الاستيناف عليه بعد ذلك يحتاج الي الدليل، وليس بظاهر.
# اصل لا نعرف (7) خلافا في عدم اشتراط مشافهة المفتي في العمل بقوله، بل يجوز (8) بالرواية عنه، ما دام حيا. واحتجوا لذلك بالاجماع علي جواز رجوع الحايض الي الزوج العامي، اذا روي عن المفتي، وبلزوم العسر (9) بالتزام السماع منه.
# وهل يجوز العمل بالرواية عن الميت؟ ظاهر الاصحاب الاطباق علي عدمه.
# ومن اهل الخلاف من اجازه. والحجة المذكورة للمنع في كلام الاصحاب علي ما وصل الينا (10) ردية جدا (11) لا يستحق ان تذكر (12). ويمكن الاحتجاج له بان التقليد انما ساغ للاجماع المنقول سابقا، (13) وللزوم الحرج الشديد والعسر بتكليف الخلق
# PageV00P247
# بالاجتهاد.
# وكلا الوجهين لا يصلح دليلا في موضع النزاع، لان صورة حكاية الاجماع صريحة في الاختصاص بتقليد الاحياء. والحرج (1) والعسر يندفعان بتسويغ التقليد في الجملة. علي ان القول بالجواز قليل الجدوي علي اصولنا، لان المسالة اجتهادية، وفرض العامي فيها الرجوع الي فتوي المجتهد. وحينءذ فالقاءل بالجواز ان كان ميتا فالرجوع الي فتواه فيها دور ظاهر، وان كان حيا فاتباعه فيها والعمل بفتاوي الموتي في غيرها بعيد عن الاعتبار غالبا، مخالف لما يظهر من اتفاق (2) علماءنا علي المنع من الرجوع الي فتوي الميت مع وجود المجتهد الحي، بل قد حكي الاجماع فيه صريحا بعض الاصحاب.
# PageV00P248
# خاتمة في التعادل والترجيح PageV00P249
# [خاتمة] [في] [التعادل والترجيح] تعادل الامارتين، اي الدليلين الظنيين، عند المجتهد يقتضي تخييره (1) في العمل باحدهما. لا نعرف في ذلك من الاصحاب مخالفا، وعليه اكثر اهل الخلاف.
# ومنهم: من حكم (2) بتساقطهما والرجوع الي البراءة الاصلية. وانما يحصل التعادل مع الياس من الترجيح بكل وجه، لوجوب المصير اليه اولا عند التعارض وعدم امكان الجمع ولما كان تعارض الادلة الظنية منحصرا عندنا في الاخبار، لا جرم كانت وجوه الترجيح (3) كلها راجعة اليها، وهي كثيرة:
# منها: الترجيح بالسند، ويحصل بامور:
# الاول: كثرة الرواة، كان يكون رواة احدهما اكثر عددا من رواة الاخر فيرجح ما رواته اكثر، لقوة الظن. اذ العدد (4) الاكثر ابعد عن الخطاء من الاقل، ولان كل واحد يفيد ظنا، فاذا انضم الي غيره قوي حتي ينتهي الي التواتر المفيد لليقين.
# الثاني: رجحان راوي احدهما علي راوي الاخر في وصف يغلب معه ظن الصدق، كالثقة، والفطنة، والورع، والعلم، والضبط.
# PageV00P250
# قال المحقق - رحمه الله -: رجح الشيخ بالضابط والاضبط، والعالم والاعلم، محتجا بان الطاءفة قدمت ما رواه محمد بن مسلم، وبريد (1) بن معاوية، والفضيل بن يسار ونظاءرهم، علي من ليس له حالهم. قال: ويمكن ان يحتج لذلك بان رواية العالم والاعلم ابعد من احتمال لخطا وانسب بنقل الحديث علي وجهه فكانت اولي.
# الثالث: قلة الوساءط، وهو علو الاسناد. فيرجح العالي، لان احتمال الغلط وغيره من وجوه الخلل فيه اقل.
# قال العلامة في النهاية (2): " علو الاسناد وان كان راجحا من حيث انه كلما كانت الرواة اقل، كان احتمال الغلط والكذب اقل، الا انه مرجوح باعتبار ندوره. وايضا فان احتمال الخطا والغلط في العدد الاقل انما يكون اقل لو اتحدت اشخاص الرواة في الخبرين، او تساووا (3) في الصفات. اما اذا تعددت او كانت صفات الاكثر اكثر فلا. وهذا الكلام ليس بشء، لان تاثير الندور في مثله غير معقول. واشتراط الاتحاد او المساواة (4) في الصفات مستدرك، لان المفروض في باب التراجيح استيثار احد الدليلين بجهة الترجيح. وهو انما يكون مع الاستواء فيما عداها، اذ لو وجد مع الاخر ما يساويها او يرجح عليها، لم يعقل اسناد الترجيح (5) اليها. وبالجملة فهذا في غاية الظهور.
# ومنها: الترجيح باعتبار الرواية، فيرجح المروي بلفظ المعصوم علي المروي بمعناه.
# وحكي المحقق - رحمه الله - عن الشيخ انه قال: اذا روي احد الراويين اللفظ والاخر المعني وتعارضا، فان كان راوي المعني معروفا بالضبط والمعرفة فلا ترجيح (6) بينهما (7)، وان لم يوثق منه بذلك ينبغي ان يءخذ المروي لفظا (8).
# PageV00P251
# ثم قال المحقق - رحمه الله -: وهذا حق. لانه ابعد من الزلل (1).
# والعجب منه: كيف رضي (2) من الشيخ بالتفصيل الذي حكاه عنه؟ مع ان صحة الرواية بالمعني مشروطة بالضبط والمعرفة. وتعليله بترجيح (3) اللفظ بانه ابعد من الزلل يقتضي التقديم مطلقا، لا مع عدم الضبط والمعرفة في راوي المعني، كما شرطه الشيخ.
# ومنها: الترجيح بالنظر الي المتن، وهو من وجوه:
# احدها: ان يكون لفظ احد الخبرين فصيحا ولفظ الاخر ركيكا بعيدا عن الاستعمال، فيرجح الفصيح، ووجهه ظاهر، واما الافصح فلا يرجح علي الفصيح، خلافا للعلامة في التهذيب (4)، اذ المتكلم الفصيح لا يجب ان يكون كل كلامه افصح وثانيها: ان يتاكد (5) الدلالة في احدهما بان يتعدد جهات دلالته او يكون (6) اقوي، ولا يوجد مثله في الاخر فيرجح متاكد الدلالة. ومن امثلته ما جاء في بعض اخبار التقصير للمسافر بعد دخول الوقت من قوله: " قصر فان لم تفعل فقد والله خالفت رسول الله، صلي الله عليه واله " (7).
# وثالثها: ان يكون مدلول اللفظ في احدهما حقيقيا وفي الاخر مجازيا وليس بغالب، فيرجح دو الحقيقة، او يكون فيهما مجازيا. لكن مصحح التجوز اعني العلاقة في احدهما اشهر واقوي واظهر منه في الاخر، فيجب ترجيح الاشهر والاقوي والاظهر (8).
# ورابعها: ان يكون دلالة احدهما علي المراد منه غير محتاجة الي توسط امر اخر، ودلالة الاخر موقوفة عليه فيرجح غير المحتاج. وقد ذكر الناس ههنا وجوها
# PageV00P252
# اخر كثيرة والمقبول منها داخل في عموم ما ذكرناه، وان كان في كلام الكل مفردا بالذكر، كترجيح العام الذي لم يخصص، والمطلق الذي لم يقيد علي المخصص والمقيد، وكترجيح ما فيه تعرض للعلة (1) علي ما اقتصر فيه علي الحكم، و كترجيح (2) ما يكون اللفظ فيه اقل احتمالا علي ما هو اكثر، كالمشترك بين معنيين (3) علي المشترك بين ثلاثة معان. ووجه دخولها فيما ذكرناه ان الاول يرجع الي ترجيح الحقيقة علي المجاز. والثاني: الي ترجيح الاقوي دلالة علي الاضعف، لان التعليل يفيد تقوية (4) الحكم، وكذا الثالث.
# ومنها: الترجيح بالامور الخارجة، وهي اربعة:
# الاول: اعتضاد (5) احدهما بدليل اخر، فانه يرجح به (6) علي ما لا يءيده دليل.
# الثاني: عمل اكثر السلف باحدهما فيرجح به علي الاخر. قال المحقق - رحمه الله -: اذا عمل اكثر الطاءفة علي احدي الروايتين كانت اولي اذا جوزنا كون الامام في جملتهم، لان الكثرة امارة الرجحان والعمل بالراجح واجب.
# الثالث: مخالفة احدهما للاصل وموافقة الاخر له، فيرجح المخالف عند العلامة واكثر العامة، وذهب بعضهم الي ترجيح الموافق وهو اختيار الشيخ - رحمه الله -.
# حجة الاول: وجهان، احدهما: ان المخالف للاصل - ويعبرون عنه بالناقل - يستفاد (7) منه ما لا يعلم الا منه، والموافق (8) - ويسمونه بالمقرر - حكمه معلوم بالعقل فكان اعتبار الاول اولي. والثاني (9): ان العمل بالناقل يقتضي تقليل السنخ، لانه يزيل حكم العقل فقط بخلاف المقرر، فانه يوجب تكثيره لازالته حكم
# PageV00P253
# الناقل بعد ازالة (1) الناقل حكم العقل.
# وحجة الثاني: ان حمل الحديث علي ما لا يستفاد الا من الشرع، اولي من حمله علي ما يستقل العقل بمعرفته، اذ فاءدة التاسيس اقوي من فاءدة التاكيد وحمل كلام الشارع علي الاكثر فاءدة اولي، والحكم بترجيح الناقل يستلزم الحكم بتقديم (2) المقرر عليه، وذلك يقتضي كونه واردا حيث لا حاجة اليه، لان مضمونه معلوم، اذ ذاك بالعقل فلا يفيد سوي التاكيد، وقد علم مرجوحيته بخلاف ما اذا رجحنا المقرر (3). فان ترجيحه (4) يقتضي تقدم (5) الناقل عليه، فيكون كل منهما واردا في موضع الحاجة، واما الناقل فظاهر، واما المقرر فلوروده بعده فيءسس ما رفعه الناقل، فيكون هذا اولي. وكلتا الحجتين لا تنهض (6) باثبات المدعي.
# قال المحقق (7) - رحمه الله - بعد نقله القولين (8) وحاصل الحجتين - ونعم ما قال (9) -: " الحق انه اما ان يكون الخبران عن النبي صلي الله عليه (10) واله، او عن الاءمة، عليهم السلام. فان كان عن النبي صلي الله عليه واله، وعلم التاريخ كان المتاخر اولي، سواء كان مطابقا للاصل، او لم يكن. ومع جهل التاريخ يجب التوقف، لانه كما يحتمل ان يكون احدهما ناسخا يحتمل ان يكون منسوخا. وان كان عن الاءمة، عليهم السلام، وجب القول بالتخيير (11)، سواء علم تاريخهما او جهل، لان الترجيح مفقود عنهما (12). والنسخ لا يكون بعد النبي صلي الله عليه واله " (13).
# PageV00P254
# الرابع: ان يكون احدهما مخالفا لاهل الخلاف، والاخر موافقا فيرجح المخالف لاحتمال التقية في الموافق.
# وقد حكي المحقق - رحمه الله - عن الشيخ انه قال: اذا تساوت الروايتان في العدالة والعدد عمل بابعدهما من (1) قول العامة (2).
# ثم قال المحقق - رحمه الله -: والظاهر ان احتجاجه في ذلك برواية (3) رويت عن الصادق عليه السلام، وهو اثبات لمسالة (4) علمية (5) بخبر الواحد (6). ولا يخفي عليك ما فيه، مع انه قد طعن فيه فضلاء من الشيعة كالمفيد وغيره (7).
# فان احتج بان الابعد لا يحتمل الا الفتوي، والموافق للعامة يحتمل التقية فوجب الرجوع الي ما لا يحتمل.
# قلنا: لا نسلم انه لا يحتمل الا الفتوي، لانه كما جاز الفتوي لمصلحة يراها (8) الامام كذلك يجوز الفتوي بما يحتمي التاويل، مراعاة لمصلحة يعلمها (9) الامام وان كنا لا نعلمها.
# فان قال: ذلك يسد باب العمل بالحديث.
# قلنا: انما نصير (1) الي ذلك علي تقدير التعارض وحصول مانع يمنع من العمل لا مطلقا، فلم يلزم سد باب العمل.
# هذا كلامه. وهو ضعيف: اما اولا، فلان رد الاستدلال بالخبر بانه اثبات لمسالة علمية بخبر الواحد (11) ليس بجيد، اذ لا مانع من اثبات مسالة (12) بالخبر المعتبر من الاحاد. ونحن نطالبه بدليل منعه. نعم هذا الخبر الذي اشار اليه لم يثبت
# PageV00P255
# صحته فلا ينهض (1) حجة. واما ثانيا، فلان الافتاء بما يحتمل (2) التاويل وان كان محتملا الا ان احتمال التقية علي ما هو المعلوم من احوال الاءمة عليهم السلام، اقرب واظهر، وذلك كاف في الترجيح (3). فكلام الشيخ عندي هو الحق.
# PageV00P256


#####ENDNOTES#


(1) سلافة العصر: ص 305.
1 - منتقي الجمال في الاحاديث الصحاح والحسان: ص 7 و 8 من المقدمة.
# 2 - اصول الاستنباط للسيد علي نقي الحيدري: ص 32.
١ - راجع ص ٥٤ وما بعدها من <a href="/الكتب/2819_المعالم-الجديدة- للاصول">المعالم الجديدة للاصول</a>: للشهيد الصدر قدس سره.
# ٢ - <a href="/الكتب/2819_المعالم-الجديدة-للاصول">المعالم الجديدة للاصول</a>، للسيد الشهيد محمد باقر الصدر قدس: ص 76.
١ - مقدمة <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ-المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a> (المقدمة بتعليق عبد الحسين البقال): ص 68.
1 - منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان: ص 14 - ص 15 من المقدمة.
1 - معجم مءلفي الشيعة ص: 274، ومنتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان: ص 12 من المقدمة.
1 - مشابهته - الف 2 - انعمه - الف 3 - الي رضا - ب 4 - عن مواهبه - ب 5 - من خطاياي - ليس في - ب 6 - فرط به في - ب 7 - واسال الله - الف 8 - تخيب - ب 9 - بشرعته المتطهرة - ب 10 - المرسل - ب
1 - اما بعد - ب - ج 2 - تنال - ج 3 - سلفاءنا - ب 4 - انكشف - ب 5 - مادة النزاع - الف 6 - احببت - الف
1 - المنهج القديم - ب
1 - علو مرتبته - ب 2 - القصد - ب 3 - القلم - الف - ب - ج
1 - سورة العلق، 1 - 5.
# 2 - بذكر من نعمة - ب 3 - اعلي من نعمة العلم - ب 4 - المشتملة بعضها - ب 5 - الدانية - ج 6 - سورة الطلاق، 12.
# 7 - جميعا طرا - الف 8 - سورة البقرة، 269.
# 9 - سورة الزمر، 9 10 - سورة الفاطر، 28.
1 - سورة ال عمران، 18.
# 2 - سورة ال عمران، 7.
# 3 - سورة الرعد، 43.
# 4 - سورة المجادلة، 11.
# 5 - سورة طه، 114.
# 6 - سورة العنكبوت، 49.
# 7 - سورة العنكبوت، 49.
# 8 - لا يكاد يحصي - الف 9 - الحسين الموسوي - ب
1 - عبد العال - ب 2 - المطهر الحلي - ب 3 - نجم الدين - ب 4 - الشاذان - ب 5 - جبريل - ج 6 - الطبرسي - ب 7 - محمد بن النعمان - ب
1 - سعيد - ب 2 - اصول الكافي، ج 1 - ص 34.
# 3 - الحلال من الحرام - ب 4 - يسهمه خ ل - ج
1 - مسلم ومسلمة - ب 2 - امالي الصدوق، ص 492، ح 1.
# 3 - لان المال - ب 4 - اصول الكافي، ج 1، ص 30 ح 1.
# 5 - عن احمد بن يحيي - ب 6 - عن احمد بن عيسي - ب 7 - الاحاديث - ج 8 - اصول الكافي، ج 1 ص 30، ح 4.
# 9 - وانظروا - ب 10 - خلق - ب 11 - اصول الكافي، ج 1، ص 32، ح 2.
# 12 - انقت - ب
1 - اصول الكافي، ج 1، ص 35، ح 5.
# 2 - اصول الكافي، ج 1، ص 33، ح 8.
# 3 - بحديثنا - ج 4 - اصول الكافي، ج 1، 33، ح 9.
# 5 - من دنس - ب
1 - من هذا - ب 2 - واشباهه - ب 3 - لخلواتهم - ج 4 - ويحنك - ب 5 - جندسه - ب 6 - اصول الكافي، ج 1، ص 49، ح 5.
# 7 - اهلها - ب 8 - نجا - ب نجا - ح 9 - اصول الكافي، ج 1، ص 46، ح 1.
1 - اصول الكافي، ج 1، ص 46، ح 2.
# 2 - عن ابيه، ليس في ب 3 - اصولي الكافي، ج 1، ص 46، ح 4.
# 4 - رجوع - ب 5 - اصول الكافي، ج 1، ص 47، ح 6.
# 6 - محمد بن النعمان الف - ج 7 - عليه السلام - ب
١ - ولا يجيب - ج ٢ - واحدا - ب ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للصدوق، ص 567.
# 4 - بعينيك - ب 5 - متي تسقط - الف - ب 6 - اصول الكافي، ج 1، ص 37، ح 1.
1 - بالاسناد السابق - ب 2 - سبحانه - ج 3 - اصول الكافي، ج 1، ص 44، ح 1.
# 4 - اصول الكافي، ج 1، ص 44 ح 2.
# 5 - عنه وعن عدة - ب
1 - من القلوب - ب 2 - اصول الكافي، ج 1، ص 44، ح 3.
# 3 - ولم يزد من الله - ب 4 - اصول الكافي، ج 1، ص 44، ح 4.
# 5 - خطب علي - ب 6 - عن علمه - ب 7 - اصول الكافي، ج 1، ص 45، ح 6.
# 8 - عبد الله ميمون - ب
1 - اصول الكافي، ج 1، ص 48، ح 4.
# 2 - اصول الكافي، ج 1، ص 36، ح 1.
# 3 - سورة فاطر، 28.
# 4 - اصول الكافي، ج 1، ص 36، ح 2.
# 5 - اسماعيل مهران - ب 6 - رغبته - ب 7 - ليس فيها - ب
1 - اصول الكافي، ج 1، ص 36، ح 3 2 - اصول الكافي، ج 1، ص 37، ح 7.
# 3 - اصول الكافي، ج 1، ص 48، ح 2.
# 4 - قال لي - ب 5 - فيقال - ب 6 - اصول الكافي، ج 1، ص 35، ح 6.
١ - يغمرف - ج - ب ٢ - فيمثل - ج - ب ٣ - المعايش - ب ٤ - عبد الله - ب ٥ - دهقان - ب ٦ - الاشعار العربية - ب ٧ - ذلك - ب ٨ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي ج ١ ص ٣٢</a> ح 1 9 - اصول الكافي، ج 1، ص 32، ح 3.
1 - اصول الكافي، ج 1، ص 32 ح 4.
# 2 - ابي محبوب - ب 3 - موت الفقيه - ب 4 - اصول الكافي، ج 1، ص 38 ح 1.
# 5 - اصول الكافي، ج 1، ص 38، ح 2.
# 6 - اصول الكافي، ج 1، ص 38، ح 3.
# 7 - سليمان الرازي - ج 8 - المحاسن، ج 1، ص 229، ح 166.
1 - يسالك الناس - ب 2 - المحاسن، ج 1، ص 229 3 - فلابد ان يكون - ب 4 - رفع الام - ج 5 - مثوبا - ب 6 - فلابد وان - ج 7 - النفع العظيم - ج 8 - هذا الدار - ب
١ - الفضل الشاذان - ب ٢ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الكافي ج ١ ص ٣١</a> ح ٨ ٣ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الكافي ج ١ ص ٣١</a> ح 6 4 - المفضل بن عمير - ب 5 - في الدين - ب 6 - ولم يزك عملا - ب 7 - اصول الكافي، ج 1، ص 31، ح 8 - المعلا - ب 9 - بالشاب - ب 10 - والا انتم اعراب - ب 11 - المحاسن، ج 1، ص 228، ح 161.
1 - المحاسن، ج 1، ص 229، ح 165.
# 2 - بالذات - ب 3 - احكام - ب
1 - داخل فيه - ج 2 - منه - ب 3 - علم - الف 4 - فتناول - ب 5 - الحال الحاضرة - ب 6 - فكانه لهم - الف 7 - لا ينافي - ج - ب
1 - ورتبته - ب
1 - تصوره - ب
1 - بوضع الواضع - ب 2 - يدل - ج 3 - فتكون - ب 4 - فيها اذا - ب 5 - علي الشرعية - ب 6 - المعاني الي الفهم - ج 7 - يكون حقاءق - ج - ب
1 - يفهم - ب 2 - واما في الوجه الاول - ب 3 - مكلفين - ب 4 - تضمنته - ب
1 - يقتضي - ج - ب 2 - والوجه - ج 3 - فلا يكون - ب 4 - سورة يوسف، 2 5 - بوضع للمعني - ب 6 - المخصوصة ليس في - ب
1 - المفهوم الكلي - ب 2 - باعتبارين - ب 3 - ان السورة - ب 4 - ومنعه قوم مطلقا - ب
1 - ثم اختلفوا - ب 2 - في ارادة الجميع - ب 3 - علي انه يكون - ب 4 - لكن كل جزء ليس يصح - ب 5 - يستعمل - ب
1 - في كل واحد منهما - ب 2 - استعمالا في - ب
1 - يوجد العلاقة - ب 2 - سورة الحج، 18 3 - سورة الاحزاب، 56.
1 - وكذلك - ج 2 - بتقدير الخبر - ب 3 - نحو قوله - الف 4 - ثم اختلفوا المجوزون - ب 5 - حجة النافين - ج
1 - استعماله لهما - ج 2 - يستعمل - ب 3 - وهذا لا نزاع - ب 4 - وهي الحقيقة - ب
1 - هيهنا - ب 2 - اعتبار - ب
1 - معناه - ب 2 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 52.
# 3 - مشترك - ب 4 - للتعرض - ب 5 - نقطع ان السيد - الف 6 - فلا يفعل - ب
1 - بمجرد - الف 2 - ذكرنا - الف 3 - سورة الاعراف، 12.
# 4 - سورة البقرة، 34.
# 5 - حقيقة - ب 6 - سورة النور، 63.
# 7 - لانه - ب
1 - فلا تعم - الف 2 - بطريق العموم - ليس في - الف 3 - وانه - ب 4 - سورة المرسلات، 48.
# 5 - سورة المرسلات، 49.
# 6 - تفيد - ب
1 - واحتج - ب 2 - بان للندب - ب 3 - مجمع البيان، ج 3 - 4، ص 250.
# 4 - اجيب - الف 5 - وثانيها - ب 6 - مرتبه - ج 7 - بان السءال - الف 8 - التحقيق عندي ان - ب
1 - سورة البقرة، 43.
# 2 - سورة النور، 33.
# 3 - رفعا - الف 4 - ولكن - الف 5 - واين - ب 6 - الذريعة الي اصول الشريعة، ج 1، ص 52
1 - المتعارف - ب 2 - او رسوله - ب 3 - انا بينا - الف
1 - اما التفاوت - ب 2 - ان ادعاءه - الف - ب 3 - استعمال - الف - ب 4 - لما ذكرنا - ب 5 - الاشياء - ب 6 - حجة - الف 7 - انه - الف - ب 8 - قدر - ب
1 - عنهم - ب - ج 2 - الحق عندنا ان - ب 3 - يدل - ب 4 - وقالوا - الف 5 - وكما - ب 6 - من كثرة - ج 7 - لم يكن لابد - ب
1 - بصفاته - الف - ب 2 - فلا تدل - الف 3 - مانع عن فعل - ب 4 - وتقارن - الف
1 - عن السكون - ب 2 - بعده - الف 3 - رحمه الله - ب
١ - الذريعة الي اصول الشريعة، ص ١٣٢.
# ٢ - يدل - ب ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 65.
# 4 - مبادي الوصول الي علم الاصول، ص 96.
# 5 - عنهما - الف 6 - فلولا - الف 7 - في العصاة - ج 8 - يكون - ب 9 - والثاني - ب 10 - تركه - الف 11 - تعالي - ب 12 - سورة الاعراف، 12.
# 13 - سورة الحجر، 29
1 - والثالث - ب 2 - تكليف - ب 3 - المحال - الف 4 - ذلك - ليس في - الف - ب 5 - سورة ال عمران، 133.
# 6 - سورة الماءدة، 48.
# 7 - الا يري - ب 8 - ولا استباقا - ب
1 - يقتضيه - الف - ب 2 - وعمر وقاعد - الف 3 - الي الاستقبال - ب 4 - بدليل - ب 5 - عن ضده - ج - ب 6 - انفا - ب 7 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 131.
1 - من ليس - في - الف - ج 2 - الزمان - ب 3 - الزمان - ب
1 - يقتضي - الف 2 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 83.
1 - او نتمكن - الف - ب 2 - هو نفسه - الف - ب 3 - تكلفنا - ب
1 - كان - الف 2 - لا يتعلق - الف تتعلق بها بتوسط - ب.
# 3 - تعلق - ب 4 - للزم - ب 5 - بيان ليس في - ب
1 - بالتامل لانه حيث - ب 2 - ايضا - ليس في - ب 3 - ضد - الف 4 - قال: النزاع - ب 5 - فخرج - ب 6 - او يستلزمه - الف
1 - يستلزم - ب 2 - الاستلزم - ب 3 - مثبتيه - ب 4 - واحتج - ب
1 - بالصفة - الف - ب 2 - يقابلها - الف 3 - انها - ب 4 - كل واحد - ب 5 - تعد - ب 6 - تعد - ب 7 - بنفسه - ب 8 - المامور تركا - ب 9 - عنه ليس في - ب
1 - لكن - ب 2 - النهي عنه عن ضده - ب 3 - انه - ب 4 - بل هو - ب 5 - يتصور الامر له - ب
1 - والاشتراك العلة - ب
1 - ليس في - ب - ج 2 - فتكون واجبة - الف 3 - علي شء - ب 4 - مع فعل - ب 5 - بوجود - ب 6 - التزم - ب 7 - واذا - الف
1 - كما عرضت - ب 2 - اضداد - ب 3 - هنا - ب 4 - الواجب - الف 5 - يقتضي - الف 6 - به علي - ب
1 - هذا - ب 2 - الواجب ليس في - ب 3 - النهي - ب 4 - من - ب 5 - هو - ج 6 - ضد - ب 7 - هذا - ب
١ - نهاية الاصول - ورقه ٦٦، ص، س ٣ (خطي) ٢ - نعم - ب ٣ - لا يلزم - ب ٤ - اذ لا خلاف - ج ٥ - منهما - ب ٦ - يختار المكلف - ب ٧ - ذلك المتعين - ب ٨ - البحث في الكلام - ب ٩ - في القول - الف ١٠ - <a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 72.
1 - جاءز واقع - ب - الف 2 - ذلك يءدي - ب 3 - وقع في الاول - الف 4 - لكان - ب 5 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 147.
١ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص ٧٤.
# ٢ - بن براج - ب ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 74.
# 4 - نهاية الاصول، ورقه 70، ص 1.
# 5 - يكون جزء - ب 6 - اجزاء - ب 7 - والاخر - الف 8 - فتعين - ب 9 - ففي اي وقت - ب 10 - صلاها - ب 11 - تاخيره - ب
1 - مجر - ب 2 - لا يخرجه - الف 3 - بانا - ب 4 - ليس في - ب 5 - لان حكم العزم - ب
1 - وتفصيلا - ب 2 - له ليس في - ب 3 - من كونه - ب 4 - فلو - ب 5 - الفضيلة - ب 6 - انفا ليس في ب - 7 - احتج - الف
1 - هناك - ب 2 - المتفقة - الف - خ - المتخالفه متن 3 - ومنها - الف 4 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 406.
1 - بل بحيث - ج 2 - ره - الف 3 - هو يمتنع - ج.
# 4 - شرط يجري - ب اخري - الف 5 - سورة البقرة، 282.
# 6 - سورة النور، 33.
# 7 - البحث - ب
١ - يصدق - الف ٢ - يقضي - الف ٣ - اذ - الف ٤ - او ان - الف ٥ - المولي - الف - ب ٦ - الذريعة الي اصول الشريعة، ص ٣٩٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 70.
# 8 - نهاية الاصول، ورقه 63، ص 2.
# 9 - باحدي - ب
1 - بالفساد - ب 2 - سورة الاسراء، 31.
# 3 - غير - الف 4 - فحيثما - ب
1 - لا يحتمل - الف - ب 2 - بالاسود - ب 3 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 407.
# 4 - علي ذلك - الف 5 - واثباته - ب 6 - واحتج - الف 7 - ره - الف 8 - فليس - ب 9 - فان قيل - ب 10 - سورة البقرة، 187.
1 - الزكاة - الف - ج 2 - نهاية ابن الاثير، ج 2، ص 426.
# 3 - يكون - الف - ج 4 - بل التحقيق - 5 - قال بالشرط - الف 6 - كثيرهم - الف 7 - او هو يعلم - ب
1 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 163.
# 2 - الشروط - الف 3 - المكلفين - ب 4 - بشرط لا محالة - ب 5 - صفته - خ ل - ج 6 - القديم - ليس في - ب 7 - قدس سره - الف قدس الله روحه - ب
1 - احتجوا - الف 2 - المكلف فلا - ب 3 - لم يعلم انه - ب 4 - قد يحصل - ليس في - ب 5 - ينشا - الف
1 - والدنيا - ب 2 - لينجزها - الف 3 - ظاهر جلي - الف 4 - يذهب - الف 5 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 165.
# 6 - وهذا الكلام - ج - ب
1 - له - ليس في - ب 2 - سورة الصافات، 104 - 105.
# 3 - فلاشفاق - ب 4 - ولم يكن - الف 5 - بالفعل - ب 6 - الي - ليس في - ب 7 - نهاية الاصول، ورقه 74، ص 2.
# 8 - تهذيب الاصول الي علم الاصول، ص 70،
1 - فيثبت - ب
1 - ان سلمنا - ب 2 - اخري - ب 3 - ومن هذا - ب 4 - الامر به - ب 5 - بعض - ب 6 - فتستصحب - ب
1 - وكان هو الباقي - ب - ج
1 - اختلفوا - ب 2 - سورة الحشر، 7.
# 3 - بالفهوي - ب 4 - ليس في - الف - ج 5 - ان ليس في - ج
1 - تهذيب الاصول، ص 72.
# 2 - نهاية الاصول، ورقه 87، ص 2.
# 3 - حسن - ج 4 - واثر - ب 5 - اليها متجدد - ب
1 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 176.
# 2 - تهذيب الاصول الي علم الاصول، ص 72.
# 3 - واختار - ب 4 - نهاية الاصول، ورقة 88، ص 1.
# 5 - سورة الاسراء، 32.
# 6 - الا يري - ب
1 - يكون - الف 2 - والشمس - ب 3 - او يتعدد - ب 4 - تعالي - ب
1 - احدهما - الف 2 - صحها - ب 3 - تشا - ب 4 - ذاك - ب 5 - المتعدد - ب 6 - منهيا - الف 7 - فيه - ليس في - ب 8 - احتج - ليس في - الف 9 - في هذا - ب
1 - حتي لا يبقيان - الف 2 - بان - ب 3 - وجد - ب 4 - انما ليس في - ب 5 - بتعلق - الف 6 - انما يرد - ب 7 - يتضمن - الف 8 - يتضمن - الف
١ - وهو غلط - ب ٢ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 77.
# 3 - تهذيب الاصول، ص 72.
# 4 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 180.
# 5 - اما الاول - ب 6 - مفقود - الف
1 - لا يفسد - الف 2 - العلماء - ب 3 - يدل عليها الصحة - الف
1 - شرعا - ليس في - ج 2 - انما - ليس في - ج 3 - يغبطون - ج 4 - والحق - ب
1 - المناتشة - ب
1 - اصل ليس في - ب 2 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 201.
# 3 - ينقل - ب 4 - مشتركا - ب 5 - كل - الف
1 - يستعمل - الف 2 - انه - ب 3 - مجرده - الف 4 - فمراده - ب
1 - الجواب عن الوجه - ب 2 - وغراه - ب 3 - تهذيب الاصول، الي علم الاصول، ص 73.
# 4 - سورة العصر، 2 - 3.
1 - الثاني مجار - ب 2 - يثبت - الف 3 - سورة البقرة، 275.
# 4 - وساءل الشيعة، ج 1، ص 117، ح 1 - 2.
# 5 - لجميع الافراد او لبعض - ب
١ - من مقدمي - الف ٢ - فصدر - الف ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 87.
# 4 - مثلا - ليس في - ب 5 - احتجاج - الف
1 - من احتجاج - ب 2 - للجميع - ب 3 - محتمل الامرين - ب 4 - له ليس في - ب
1 - كقوله - ب 2 - سورة النساء، 11.
# 3 - قوله - ليس في - ب 4 - سورة الشعراء، 10.
# 5 - والجواب - الف - ب 6 - الالتفات - الف 7 - الاخرين - ج الاخوين خ ل - الف 8 - ليس محل - ب 9 - لا في الجمع - الف
1 - (ص) ليس في - ب 2 - من بعد - ب 3 - بهذا - ب 4 - حكمه - الف - ب
1 - المرتضي والشيخ رحمهما الله وابي - ب 2 - بن زهرة - الف - ج 3 - جميع يقرب - ب 4 - وكل - ب
1 - سورة الحجر، 9 2 - الله ليس في - الف 3 - سورة ال عمران، 173.
# 4 - نهاية الاصول، ورقة 110 ص 2.
# 5 - لتجوزه - ب 6 - الاستعمال - ج 7 - غير مشترطة - ب
1 - يقرب - الف 2 - واحد واحد - ب 3 - المبغض - الف
١ - معهود - الف ٢ - ذلك - ب ٣ - معينا من - ب ٤ - اليه - الف ٥ - حكميها - ب ٦ - اذا خص - ب ٧ - عدة الاصول، ج ١، ص ١٢٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص...
# 9 - نهاية الاصول، ورقة 111 ص 1
1 - تهذيب الاصول، ص 74، المبحث الثاني.
# 2 - هذا - الف 3 - في التعرض 4 - فلا تبقي - الف
1 - الاشتباه - ب 2 - نجوزا نحو - ب
1 - وفاق الخصم - ب 2 - اللام نحو - الف 3 - وان كان - ب 4 - يعد في العرف ليس في - ج 5 - نحو - ليس في - ج 6 - والحكم ليس في - ج
1 - والاول - ب 2 - حاجة بنا - الف 3 - من الرايين - ب 4 - بعده - ب 5 - ولم يرده - ب 6 - ساءر من تحته - ب 7 - يرد الحقيقة - ب 8 - فلا تكون - ب 9 - من كونه - الف 10 - احدهما - ب
1 - تقع - ب 2 - التجاوز - الف التجوز - ب 3 - ذهب العلامة ره - الف 4 - تهذيب الاصول، ص 74.
# 5 - التحقيق - الف 6 - نهاية الاصول، ورقه 113.
# 7 - عن بعض من العامة - الف من ليس في - ب
1 - بان العمل - الف 2 - تغلب - الف 3 - بعضهم - الف 4 - لم يبين - ب 5 - بالحكم - ج 6 - الخصيص - ح
1 - عن الخطايا - الف 2 - تهذيب الاصول الي علم الاصول، ص 74.
# 3 - مما محمول - ب 4 - وان لم تكن - ب 5 - بذلك - الف 6 - مما - ج 7 - يكون - الف 8 - فيحكم - الف 9 - حكم - ج
1 - يخصص - ب 2 - فيه اقوال - ب 3 - فيهما - الف 4 - نهجم - ب 5 - عدت الاصول ج 1 ص 125 - 126 6 - الاخير - 7 - الذريعة الي اصول الشريعة ص 249 8 - علي - ج 9 - يظهر - الف ب
1 - تهذيب الاصول الي علم الاصول، ص 75.
# 2 - كما يقول - الف 3 - الي واحدة - الف 4 - لشء يراجع - ج 5 - الظاهر - ب
1 - يزداد - ج 2 - اذ توجه - الف 3 - له - ليس في - ب 4 - فلفظة - الف 5 - عما - ب 6 - يضع - ليس في - ج 7 - المعني الكل - ب 8 - لفظ - ليس في - ج 9 - به - ب
1 - لفظ - الف 2 - بخصوصه - ب 3 - امكانه - ج 4 - تعدده المشترك - ب
1 - موضوع - ب 2 - فانه - ب 3 - نسبة الوضع اليها - ج 4 - الاصل الافادة - ب 5 - فحينءذ - ب 6 - هيءة - ب 7 - موضوعا - ج 8 - لكل الامرين - ج 9 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 250 - 253.
# 10 - اللفظ - الف
1 - احدهما - الف 2 - باحدهما - الف 3 - وجود - ب 4 - يلها - ب 5 - ان تقف - الف 6 - زكواتي - ب 7 - الظرف - ج 8 - او المتعلق - ب 9 - عدد - الف - ب - ج 10 - ان - ليس في - الف
1 - تاتي - الف - ج 2 - المتعارف - الف 3 - منه - الف 4 - يقوله - الف 5 - وصفين - الف 6 - و - ب 7 - وفي اللغة - الف
1 - الحمل - الف 2 - سورة مريم، 60.
# 3 - ان تتوبوا - ب 4 - وثانيهما - ب 5 - ابن عبد الله - ب 6 - ابن عمرو - ب 7 - ليس في - الف - ب - ج 8 - الالفاظ - ب 9 - كانهم عقيب - ب 10 - سورة النور، اية 4
1 - سورة النور، اية 4 - 5.
# 2 - ولو قلنا - ح 3 - واو سلم - خ ل - ج 4 - دخلت - الف - ج 5 - المشية في الماضي في كل - ب 6 - علي النفوذ - الف 7 - بالاخير فقط - ب 8 - الاجماع علي ان - ج
1 - له مراتب - ج 2 - الا يري - ج 3 - والخامس - الف 4 - لجميعه - ج 5 - حكم - الف
1 - ان تعلق - الف 2 - يقتضي - الف - ج 3 - فيها - ب 4 - يليه - الف - ج 5 - استكماله - ج
1 - تركنا - ب - الف 2 - شبه - ب 3 - في الاخيرة - ب
1 - تعلم - ج 2 - في امر - الف 3 - بها عنه - ب 4 - به - ليس في - الف 5 - الي ايراده - ب
1 - مقصود - ب 2 - كلامه خ ل - ب 3 - هيءة - ب 4 - مفقود - ب - الف 5 - الي اخره - اخره - ج 6 - ان تعلق - الف 7 - ره - ب
1 - لما تقدم - ب 2 - لان لا - ب 3 - ذاك - ج 4 - هو في - ب 5 - وقد جوز - ب
1 - الضمير فيها - ب
١ - جعلنا راجعا - ب ٢ - فانه يفيد يرد الاقرار الي التسعة فيفيد - ب ٣ - فيه - ليس في - الف - ج - ب ٤ - تصلح - ب - الف ٥ - نهاية الاصول ورقة ١٣١ - ١٣٢ ٦ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 100 7 - تهذيب الاصول، ص 77 في اواخر المبحث الثاني فصل الرابع 8 و 9 - سورة البقرة، 228.
# 10 - يخص - ج
1 - لا يخص - ج 2 - الضمير - ج 3 - الضمير - الف 4 - يريد - ب 5 - فيلزم - ب
١ - نظاءره - ب ٢ - للمرجع - ب - الف ٣ - <a href="/الكتب/2748_عدة- الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">عدة الاصول ج ١ ص ١٥١</a> - 152 4 - المرجع اليه - ج 5 - ولما - ليس في - ج 6 - الترجيح - ب
١ - ظاهر - ب ٢ - لمعارضة - ب ٣ - لا تقصر - ج ٤ - المتواترة - ب ٥ - مبادء الاصول الي علم الاصول ص ١٤٣ ٦ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=96#top">معارج الاصول ص ٩٦</a> المسالة الثالثة 7 - الذريعة الي اصول الشريعة ص 281 8 - قد - ليس في - الف - ج 9 - منفصلا - ب
١ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 2 - بناءه - ب 3 - الملازمة - ليس في - ب 4 - وضعف من وجه ليس في - ج
1 - الفصلين - الف 2 - ظني من اخر - ب 3 - فوجب الوقف - الف 4 - برجع - الف 5 - تعالي - ليس في - ج 6 - الاولي - ب 7 - ان يكون مقترنين - ب
١ - ورد - ج ٢ - المجوزين - ب ٣ - نسخا - الف ٤ - ايضا - ب ٥ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=98#top">معارج الاصول ص ٩٨</a> 6 - الذريعة الي اصول الشريعة ص 319 7 - وصرح به ابو المكارم ابن زهرة - ب
١ - اقتصا - ج ٢ - متقدما - ب ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=98#top">معارج الاصول ص ٩٨</a> 4 - لا يجوز - ب 5 يقدم - ج 6 - من - ب
1 - فحينءذ - ب 2 - ان كانا - ب 3 - مخصصا وناسخا - الف - ج وفي - ب - ناسخا ومخصصا 4 - فعلي - ب 5 - فلا يصلح - ب - ج
1 - كما هو خ ل - ب 2 - فيختص - الف - ب 3 - من البين فيه - ج 4 - عبارته - ب 5 - الذريعة - الي اصول الشرعية ص 316 6 - بالاخبار - ب
1 - الرقاب - ب 2 - الشايع - الف 3 - من وجه - ليس في - ج 4 - ولا يحمل - الف - ب 5 - حينءذ - الف - ج وليس في - ب 6 - كان امرين - ب 7 - بان يكون - ب 8 - و - ليس في - الف - ب - ج
1 - اما ان يتحد - الف 2 - نهاية الاصول، ورقة 134 الصفحة الاولي، س 6 3 - القعارض - ب 4 - يقين - الف - ج 5 - بيانه - ب
1 - ويسمي - ب 2 - لا دلالة علي مقيد - ب 3 - لذا - ب 4 - لا يعتق - الف - ج 5 - له ليس في - ج 6 - باطلان - ب
1 - مختير - الف - ب 2 - سورة البقرة، اية 228 3 - سورة النساء، 24.
# 4 - سورة الماءدة، 1 5 - فهنا - الف 6 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 350 7 - سورة الماءدة، 38 8 - وقيل و - الف 9 - لفظ اليد - الف - ب - ج 10 - فهو ظاهر - الف - ب 11 - الذريعة الي اصول الشريعة ، ص
١ - عوضت - الف ٢ - بذلك - ج ٣ - كتبت - الف ٤ - احدها - ب ٥ - <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">عوالي اللءالي: ج ٣ ص ٨</a> ح ٣ ٦ - <a href="/الكتب/1397_عوالي- اللءالي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">عوالي اللءالي: ج ٣ ص ٨٢</a> ح ٦٥ ٧ - لم يبت - ج ٨ - <a href="/الكتب/1397_عوالي- اللءالي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">عوالي اللءالي: ج ٣ ص ١٣٢</a> ح ٥ ٩ - و - ليس في الف ١٠ - <a href="/الكتب/1397_عوالي- اللءالي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">عوالي اللءالي: ج ٣ ص ٣١٣</a> ح 148
1 - والجزء - الف 2 - فتعيين - ب 3 - يحمل - ب
1 - لفوات - ب 2 - فيجب - الف 3 - الفضلة - الف 4 - من الاخري - ب 5 - سورة النساء، 23.
# 6 - والامهات - الف
1 - سورة النساء، 17.
# 2 - ورسوله - ب 3 - سورة البقرة، 69 4 - تسر الناظرين - ب 5 - سورة البقرة - 67 6 - باتيانها - ب 7 - سورة المزمل، 20.
# 8 - سورة ال عمران، 97.
# 9 - ص - ليس في - الف - ج 10 - عوالي اللءالي - ج 3 ص 85 ح 76 11 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 363.
1 - نهاية الاصول، ورقة 142، ص 2 س 8.
# 2 - المبحث - ب 3 - بيان هذا الفعل - ب 4 - فيه - ليس في - ب 5 - ولا اشكال - ب
1 - لبين - الف 2 - منع بيان - ب 3 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 363.
# 4 - قبيح - ب
1 - الذريعة الي اصول الشريعة.
# 2 - بغيره - ب 3 - يستعمل - ب 4 - سورة التوبة، 103.
1 - وقت الحاجة - ج 2 - الحال - ج 3 - العموم - ب 4 - ان يقول - ب
1 - وهذا نص - ب 2 - علي - الف - ب - ج 3 - نقلناها - ب - ج 4 - فالنقض - ج 5 - يقتضي - الف - ب 6 - الجملة - الف - ب - ج 7 - لفظ - الف - ج 8 - راجع، ص 183، من الكتاب.
# 9 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 374.
# 10 - اشارة - الف
1 - به - ليس في - الف 2 - يجب ان يبن - الف 3 - من " قلنا اصبتم " 4 - الي (هذا هدم) ليس في - ج 5 - ازاحه - ليس في - الف - ب - ج 6 - والتمكين - الف - ب - ج 7 - رفع التمكن - الف 8 - بالمجمل - الف
1 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 374.
# 2 - كلامه هاهنا - الف 3 - ينقض - ب 4 - فاما - الف 5 - به عن كونه - ب
1 - ذكره - الف - ب - ج 2 - من القرينة - الف - ج 3 - مرادة حينءذ - ب 4 - يقتضيه - الف - ب - ج 5 - لورود - الف - ب - ج 6 - ان يقال - ب 7 - تكلف - الف 8 - ما بين له - الف 9 - تبين - ب
1 - من غير ان يمكن - ب 2 - المراد وهذا - ب 3 - هذا هو قول - الف - ب 4 - عن اعتقاد - الف - ب - ج
1 - به - ليس في - الف 2 - مقارن الخطاب - الف 3 - انما تحصل - ج 4 - اللفظ - ب الف 5 - عدمه محقق - الف 6 - والوجه - ليس في - الف 7 - عن وقت الخطاب ليس في - الف - ب - ج 8 - وان فرضه - الف - ب - ج 9 - تجريدها - الف - ب - ج
1 - للمراد منها - الف - ب - ج 2 - تنصبها - ب 3 - عليه بل يحصل من المجموع ليس في - بكلام - الف - ب - ج 4 - المجازي - ب 5 - بكلام - ب - ج 6 - تبين - ب 7 - يستقر - الف
1 - ولهذا - الف 2 - قبل فيحصل - الف 3 - واما جواب الثالث - الف 4 - كمال - ب 5 - توفقا - الف - ب
1 - لغة يطلق - ب 2 - سورة يونس، 71.
# 3 - والناس - الف 4 - اخرون - الف - ب - ج 5 - حجية - الف 6 - وحجته - ب 7 - فليطلبها - الف - ج
١ - اجمعت الف - ج ٢ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 126.
# 3 - المعتبر في شرح المختصر ص 6، س 21 4 - الاثنين - الف 5 - فلا تعتره - ب
1 - والعشرة - الف - ج 2 - جهالته - الف - ج 3 - رحمه الله - ليس في - ب 4 - معتدا به - ب 5 - ذكري الشيعة في احكام الشريعة، (حجري) ص 4 س 30.
# 6 - لا يدفع - الف 7 - المقرر - الف - ب 8 - حجته - الف 9 - ينالها - ب 10 - احق - ب
1 - نقطع - الف 2 - عن - الف 3 - نهاية الاصول، ورقه 183، ص 2، س 1.
# 4 - عليها - ب 5 - غير النقل - ج 6 - ذكري الشيعة في احكام الشريعة، ص 4.
# 7 - من طريق - الف - ب - ج
1 - عقلية او نقلية - ب 2 - بغير دليل ولا يلزم - الف - ب 3 - اصل حكي - ب 4 - قال له - الف 5 - وانفتوي - ب 6 - يحصل - ب 7 - مشتهرا يدل من قوله مشهورا - الف - ب - ج 8 - زمن الشيخ - ب 9 - راية الحديث - ب 10 - التي - الف 11 - بين العلماء - ليس في - ب
1 - حققته - ب 2 - ابن - ب 3 - والان يظهر لي - ج فقد ظهر - خ ل 4 - احداث ثالث - ج 5 - مشتري - الف 6 - الخمسة - ليس في - الف - ب - ج 7 - في البعض - ب
1 - لبعض - ج 2 - وفي صورة - ج 3 - لم يخالف - ج 4 - فان نص - ب 5 - علقة - الف - ج 6 - فان قال - ج 7 - علقة - الف - ج 8 - في الجميع - الف
١ - اختلفت - الف - ج ٢ - القولين - الف ٣ - ولم تكن - ج ٤ - في الطاءفة - الف - ب - ج ٥ - وان لم يكن - الف - ج ٦ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص ١٣٣ .
# ٧ - ره - الف - ب ٨ - اختلف - ب ٩ - يوجب - الف ١٠ - يمنع - الف ١١ - هنا - ليس في - ب ١٢ - اصل - ب ١٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 133.
# 14 - اختلفت - الف - ج
1 - فثبت - الف 2 - فثبت كما ثبت - ب 3 - وصوله باخبار - الف - ج 4 - لخبر الواحد - ب
1 - سبق الي بعض الاوهام خ ل الي كثير من - الف 2 - الاجماع علي - ليس في - الف
1 - الي - ليس في - ب 2 - وهو - ج 3 - لا فرق - الف لا فرق - ج 4 - فيما بينهما - ب 5 - فرض - ليس في الف - ب - ج
1 - الطعام الواحد - الف 2 - شء - ج 3 - كشبه - الف - ج 4 - لا تستحق بالجواب - ب 5 - يخالفها - ب 6 - بانفراده - الف 7 - كونه - ج
1 - ممتنع - ج 2 - يءدي - ليس في - ج - الف 3 - اعتقاده - ب 4 - الذريعة الي اصول الشريعة ص 491.
# 5 - عليه - الف - ج 6 - السيد المرتضي رض - الف 7 - البلد - الف - ج 8 - ص - ب
1 - ع - ب 2 - اجدر - ليس في - الف 3 - اصل - ب 4 - تكثر - ب - الف 5 - ويختلف - الف ويختلف - ج 6 - لكن - ب 7 - والالتزام - الف 8 - ع - ب 9 - تلك - ليس في - ب 10 - ام قلوا - ج 11 - علي حال منكر غير معتاد - الف - ب - ج
1 - هكذا - الف 2 - يتخالبنا - ب 3 - انها - الف 4 - ولو وقع لم يجز - الف - ب - ج 5 - مجالفته - ب
1 - من - ب 2 - ره - الف 3 - تعزي - الف 4 - ابن - ب 5 - ولهم وجوه الاول من الادلة - ب 6 - سورة التوبة، 22 7 - التوزع - الف - ج 8 - لكل بعض - ج
1 - بينت - الف 2 - عند - ليس في - ج 3 - الحذر - ب 4 - صحاح اللغة، ص 211، مادة (نذر) 5 - جمهرة 6 - من ذلك الجمهرة - ج 7 - القاموس المحيط، ج 2 ص 145.
# 8 - تدل - ج
1 - سورة الحجرات، 6.
# 2 - وجود - ب 3 - عنه انتفاءه - ج 4 - بحجية - الف 5 - وقاربوا - الف 6 - عليه السلام - الف 7 - نهاية الاصول، ورقة 228، ص 1، س 17.
# 8 - منهم - ليس في - الف 9 - رحمه الله - ليس في - الف 10 - احد ليس في - الف - ب - ج
١ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 147.
# 2 - مثل هذا الطريق - الف 3 - عن الاءمة - ليس في - ب 4 - عول - الف - ب - ج 5 - فيسلم به خصمهم - ب 6 - والاءمة - ب 7 - الصحابة - ليس في - الف - ب 8 - العامل به - الف - ب - ج 9 - مرة - ليس في - الف - ب - ج 10 - كالصريح - ج 11 - لم يعلم - الف 12 - هذا - ليس في - ج 13 - لا تفيد - ج
1 - يتفاوت - ب تتفاوت - ج 2 - الاخبار الاحاد - ج 3 - بها الظن - ج 4 - وظن - ج 5 - الحال - ج 6 - بالشهادة - ب 7 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 528.
# 8 - رضي ليس في - الف 9 - المعلقة - الف - ب - ج 10 - تصرف الف - ب - ج 11 - ولكن ذاك - الف - ليس في
1 - ذاك الظاهر - ب 2 - سورة الاسراء، 36.
# 3 - سورة الانعام، 116.
# 4 - وليس في - الف 5 - سورة النجم، 28.
# 6 - المرتضي (رض) - الف (ره) ب 7 - في الاحتجاج ليس في - ج
1 - بالاخبار الاحاد - الف - ب 2 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 537 3 - وما اشبههما - ج 4 - عليها خ ل - ج 5 - يقتضي - ب - ج 6 - لمشاركتنا - ب
1 - محل - خ ل ومحال، متن - في الف 2 - يحتجوا - ب - ج 3 - تعلم - الف - ج 4 - من ليس في - ج 5 - ذكرناها - الف - ب 6 - لكنا - ب 7 - واشباهه - ليس في - الف 8 - فالتكليف بها - الف
1 - لا يشك - ج 2 - فتستوي - ج 3 - مقطوعة - ب 4 - المعنيين - ب 5 - عن - ب 6 - لهم - خ ل - الف
١ - ميسره - ج ٢ - اعتدوا - الف ٣ - وقد تفتن المحقق - الف - ب ٤ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 147.
# 5 - فذهب - ج 6 - تبين - الف - ب - ج 7 - رواه - الف 8 - من المعارض - الف - ج 9 - المحقق رحمه الله - ج 10 - الشيخ ره - ب 11 - كما مر - ب 12 - في حجة - ب 13 - اعتبارهم - ج
1 - يحمل - الف - ج 2 - نقلتها - ب نقلتها - ج 3 - في - ليس في - الف - ب - ج 4 - صلاحه - ج
١ - بنبا - ليس في - الف - ب - ج ٢ - سورة الحجرات، ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص ١٤٩.
# ٤ - ابن - ب ٥ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 149.
# 6 - في تهذيبه - ب 7 - المذهب - الف - ب - ج 8 - ابن - ب 9 - سورة الحجرات، 6.
# 10 - رجال الكشي، ص 300، الرقم 200.
# 11 - عن - ب 12 - منافاة - ج
١ - ٢ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 149.
# 3 - علمت - ج 4 - ولم تحز - الف 5 - والا فالفاسق - الف - ج 6 - ويقتضي - ب 7 - الفحص - ب 8 - سورة الحجرات، 6.
# 9 - ان تصبحوا - ج 10 - بظهور - ج
1 - اذ لا مدخلية - ب 2 - وقد بين - الف 3 - علمهم - الف 4 - عن اول - الف - ج 5 - رواية - ب 6 - تكون - الف 7 - يصدق - ج
١ - يثبت - الف - ب ٢ - الحجية - ب ٣ - بظهور - الف - ج ٤ - تتعدي - ج ٥ - يوجد - ج ٦ - الشرط - ليس في - ب ٧ - بما - ج ٨ - به - ليس في - ب ٩ - في ليس في - ج ١٠ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 151.
# 11 - عن العاملين - ب 12 - المتاكدة - الف - ب
١ - وشهادة - ج ٢ - ام لابد - ج ٣ - الظاهر ان العلامة اختار التعدد في التهذيب. راجع: تهذيب الاصول، ص ٨٨، المبحث الرابع ٤ - نهاية الاصول ورقه (١٣٢) المبحث السادس، والثاني ٥ - من تصريح - ب ٦ - <a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 150.
# 7 - ان هذه شهادة - ب 8 - يقوم - الف 9 - فيغني - الف - ج 10 - الرواية - الف 11 - سورة الحجرات، 6.
# 12 - الزيادة - ليس في - ب 13 - الدعوي - ب 14 - يتبين - ب
1 - من ليس في - ج 2 - من ان الاكتفاء - ب 3 - من قبول العدلين - الف - ج 4 - ولا محذور في مثله - الف - ج
1 - وهذا اكبر - ب 2 - طريقة - ب 3 - او اشتراط - ج 4 - بذكرها - ج 5 - تهذيب الاصول ص 88 السطر الثاني في ظهر الصفحة 6 - هنا هو - ليس في - ب 7 - قدس سره - ج 8 - تحقق - ب 9 - قدس سره - ج
١ - ولو حكمنا - ب ٢ - بن ليس في - الف ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول ص ١٥١</a> ٤ - قدس الله روحه - الف - ج ٥ - انه - ليس في - الف - ب ٦ - اذا كان - ج ٧ - فالعمل بالراجع - ب ٨ - اصل - ب ٩ - ره - ليس في - ب ١٠ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 151.
# 11 - عن الامامية - ب 12 - بالفسوق - الف - ج 13 - الفسوق - الف - ج 14 - او اهل العلم - ج 15 - عجب - الف 16 - اشتراطه له في الراوي - ب
1 - العدل - ب 2 - لننظر - ب 3 - الخلاف - ب 4 - لابد - ب 5 - ولابد - ب 6 - ونقل منه نسبته - ج 7 - في كتاب - الف
1 - يجوز - ج 2 - ان خالف - ب 3 - قراءته عليه - ب 4 - مفيدة - ج 5 - الذريعة الي اصول الشريعة، ص 560.
# 6 - نقض - الف 7 - وما من - ج
1 - اعتراف - ب 2 - قرا عليه - الف 3 - نهاية الاصول ورقة (242) الصفحة الثانية الاسطر الاخيرة 4 - ره - ب 5 - تفيد - الف ج 6 - السيد - ليس في - ب 7 - رضي الله عنه - الف - ج 8 - التدبر - الف - ب - ج
1 - اجريه - ب 2 - به يجوز - ب 3 - ونعلم - ج 4 - انه فعل - ج 5 - محض - ليس في - الف - ب - ج 6 - لا يجوز - الف 7 - يقرا عليه - الف - ب 8 - له به - ب 9 - من ير العمل باخبار - ب
1 - حيث فيهما حيث - ج 2 - وعبر عنها - ج 3 - فيها - ب 4 - فيها - ليس في - الف - ب - ج 5 - ما اتي - ج 6 - ونحو ذلك وهو ظاهر - ب 7 - ما ذكرناه - الف 8 - ولم يقف - الف 9 - علي خلاف - ب
١ - ص - ب ٢ - السمع - ج ٣ - اصول الكافي، ج ١ ص ٥١، ح ٢ ٤ - ره - ب - ج ٥ - نهاية الاصول ورقة (٢٣٧) الصفحة الثانية السطر الخامس ٦ - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ليس في - ب - ج ٧ - تهذيب الاصول ص ٨٩ ظهر الصفحة المبحث الثاني ٨ - نهاية الاصول ورقة (٢٣٧) المبحث العاشر ٩ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول ص ١٥١</a>
1 - بالمراسيل - ليس في - ج 2 - فما اجاز - الف 3 - بالقول - ج 4 - لا نعلمه - ج 5 - فيه - ليس في - الف 6 - لان العلم بعدالة الواسطة ليس في - ج 7 - للمراسيل - ج 8 - نهاية الاصول ورقه (237) الصفحة الثانية سطر 6 9 - ووصفه - ب
1 - لوقف فيه: الف 2 - يدل - ليس في - ج 3 - متلبسا - ج 4 - وغاشا - الف 5 - ينافي - ج 6 - فاذا - الف 7 - اخر - ليس في - ب 8 - تقريره - ج
1 - معصوم - ب 2 - صحيحة - ب 3 - علي - ليس في - ج 4 - المقبول القوي - ب 5 - يرجع - ب يرجع - ج 6 - هذه الاربعة - الف هذه الاربعة - ج
١ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص ١٦٨.
# ٢ - قول اكثر - ب ٣ - قوله - ليس في - ب ٤ - سورة الرعد، ٣٨ ٥ - خمسة - ب ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الفقيه ج ١ ص ١٢٥</a> ح 6602 7 - يتعلق - ب
1 - معلقان - الف - ج 2 - المقدمات - ج 3 - سورة الصافات، 105.
# 4 - قبحا - الف - ب 5 - يعرف - الف - ب 6 - وانكروه - ب 7 - بعضهم - ليس في - ب
١ - الذريعة الي اصول الشريعة، ص ٤٥٦.
# ٢ - رضي الله عنه - الف - ج ٣ - مذاهب - ب ٤ - اتباع - ب ٥ - عليه السلام - ج ٦ - الخطا - ب ٧ - يجتمع - ب - ج ٨ - من " كما يدل " الي " التي " ليس في - ب ٩ - ثبتت - الف - ب ١٠ - ينزل - ج ١١ - علي خلافة - ليس في - الف - ب - ج ١٢ - تثبت - الف ١٣ - مجمعة - الف - ج ١٤ - يثبت - ب ١٥ - لا يستنسخ - ب ١٦ - <a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 174.
١ - عند مستند - الف - ج ٢ - ص - الف - ب ٣ - و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - ج 4 - عليه السلام - ج 5 - لا ترتب - ب 6 - حكم - ب 7 - بدليل - الف 8 - ليس - الف 9 - يخرج - ب - ج
١ - الذريعة الي اصول الشريعة، ص ٤٤٣ - ٤٤٤.
# ٢ - المرتضي رضي الله عنه - الف ٣ - كان - ب ٤ - يقتضي - الف - ب - ج ٥ - قال - ليس في - ب ٦ - الزيادة ليس في - الف - ب - ج ٧ - تغيير - ح ٨ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=164#top">معارج الاصول ص ١٦٤</a> 9 - المقالة - ليس في - ب 10 - حكم - ب 11 - بالدليل الشرعي - ليس في - ب 12 - للثانية - الف - ب 13 - عن - ج
1 - بانصاف - الف 2 - وجبت - ب 3 - به - ليس في - ب - ج
١ - حكم ثابت - ب ٢ - الاخر - ب ٣ - المستنبط - ب ٤ - تواترت - ج ٥ - بينهم - ليس في - الف ٦ - الذريعة الي اصول الشريعة، ص ٦٧٥ - ٦٨٥.
# ٧ - رضي الله عنه - الف - ج ٨ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 185.
# 9 - تهذيب الاصول ص 190 الظهر، المبحث الثالث
1 - نهاية الاصول ورقه 262 الصفحة الثانية المبحث الرابع 2 - عرفها - الف 3 - لتلك - ب 4 - تكون اسكار - ب 5 - الامرين - ب 6 - مستلزم - ج 7 - بتجويز - ج 8 - المتحركة - ب 9 - المتحرك - ج 10 - القيد - الف 11 - يكون - ب - ج
1 - امرا - ليس في - ب 2 - ذاك - الف - ج 3 - في كل محال وان لم يكن العلم - ب 4 - المطلق - ب 5 - ان علة - ب 6 - تحريم - ج 7 - هل - ليس في - ب
1 - ينبي - الف - ب 2 - وقدر دون - ب 3 - لوجه - الف - ب 4 - فقير درهم - الف 5 - فاذا - ج 6 - الذريعة الي اصول الشريفة ص 684 7 - طاهرا - ب 8 - الاتفاق فلا ينبغي - الف 9 - من العلية - ج 10 - ووجه - ج
1 - تهذيب الاصول، ص 90 المقصد العاشر المبحث الثالث 2 - باب القياس الجلي وسموه بالقياس وانكر - ب 3 - مخالفا لحكم المذكور - ب 4 - ويقال الاول فحوي الخطاب ليس في - ب 5 - كالاكراه - الف 6 - ولا معني بالقياس - الف - ب - ج 7 - بالطريق - الف - ج 8 - وتجعل - ب 9 - ليس - ليس في - ب
1 - حجة - ب 2 - في مثل - ج 3 - المتوقف - الف - ج 4 - رضي الله عنه - ج 5 - الاكثرين - ب 6 - بعد استصعابا - ب - ج 7 - الاولي - ب 8 - رضي الله عنه - ج 9 - حاليين - الف - ج 10 - مختلفتان - الف
1 - يسوي - ج 2 - الحالتين - ج 3 - للحالة - ب - ج 4 - مثل الحكم - ب - ج 5 - الاولي - ب 6 - حالة - ب 7 - لو يجب - ب 8 - الاحكام - الف - ب 9 - لا يمنع ذلك - ب 10 - تمنع - ج 11 - يمنع ذلك مانع - ب 12 - وهل يعلق.. او لم يعلق - الف - ج 13 - تثبت - الف 14 - فالحالان مختلفان - ب
1 - فاما - الف - ب 2 - ما يجري - ب 3 - يجيب - ج 4 - يقطع - الف - ج 5 - خبرنا - ج 6 - لغلبته - ب 7 - الذريعة الي اصول الشريعة ص 830 8 - المقتضي للحكم - ب 9 - واما العارض - ب 10 - من احتمال الي احتمال ليس في - ب 11 - اولا - ليس في - ج 12 - فلا يعدم - ب 13 - الا بمءثر - ب
١ - الا بمءثر - ب ٢ - التقدير - ليس في - ج ٣ - التقدير عدم - الف - ب ٤ - علي بقاءها - الف ٥ - رافعها - الف ٦ - يشهد - ب ٧ - ولا نعني <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> - الف 8 - بهذا - ب 9 - المانعين - ب 10 - منها - الف 11 - ان تنظر - ب 12 - تقع - ب - ج 13 - وبرية - الف - ج 14 - بها - ب
١ - اقتضاءه - ج ٢ - ولا يعلم - ب ولا - ج ٣ - الحكم الاول - ب ٤ - يقتضي - الف ٥ - الرفع - ج ٦ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=206#top">معارج الاصول ص ٢٠٦</a> 7 - رجوعا - الف 8 - اولا المحقق - ب 9 - ومصيرا - ب 10 - وكانه - الف 11 - بما يرد - الف
1 - العالم - ب 2 - تهذيب الاصول ص 96 المقصد الثالث فصل 1، مبحث 1.
# 3 - ذكري الشيعة، ص 3، س 13.
# 4 - في بعض كتبه - الف - ب 5 - او عدم - ج
1 - التجويز - ب 2 - عن هذا الفرض - ب 3 - لا يقول به - الف 4 - ثم لو علم - ج 5 - هو قدرته - الف 6 - لعقد - ج 7 - من - ب 8 - اعتقاد - ب 9 - اقتضي - الف 10 - لاجتهاد - ب
1 - والفرعية العرفية خ ل - ج 2 - باجمعها - ج 3 - مواقع - ب 4 - وهي اهم - ب - ج 5 - كما يتوهم - الف 6 - يغنيه - ج
1 - للانبياء (ع) - ب 2 - ومصدق - الف 3 - علي هو - الف 4 - لكنها - ج 5 - بها - ج 6 - ويعين - الف - ب 7 - وتجاهلا - ج 8 - يقتضي - الف 9 - عليها - الف
1 - القول اقرب - الف 2 - نهاية الاصول ص 346 المبحث الثاني - 3 - البحث - ج 4 - سنذكر - ب - ج 5 - بطرق - ب
١ - والنصوص - ب ٢ - وان الاصل - ب ٣ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 200 4 - رض - الف
1 - عليه السلام - ج 2 - ولا يلزم بها - ج 3 - اللاءقة به - ج 4 - موافقته للشيخ - ب 5 - تحزير - الف - ج - ب 6 - الواجب معرفة - ب - ج 7 - بقول - ب 8 - لا تدل - الف - ب - ج 9 - اصل - ليس في - ج 10 - المطلعة - ب
١ - لانهما - الف - ج ٢ - تهذيب الاصول، ص ٩٨ المبحث الرابع ٣ - سورة النحل: ٤٣ ٤ - من المسلمين - الف ٥ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 201.
# 6 - للعامي - ج 7 - او ممارسة - ب 8 - باستحقاقه - ب 9 - بالايات - ب 10 - الشرط - ب
١ - والديانة ايضا - ب ٢ - والصياغة - الف ٣ - وكذا علم النحو - ب ٤ - اصحاب - ب ٥ - هاهنا - الف ٦ - وبعضهم - ج ٧ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=201#top">معارج الاصول ص ٢٠١</a> 8 - تهذيب الاصول، ص 97 ظهر الصفحة المبحث الثاني
1 - كميه - الف - ب 2 - يبني - الف - ب 3 - مواضع - الف 4 - نظير - الف - ب - ج 5 - الي الاولي - ج 6 - موجه - الف - ب 7 - لا يعرف - الف 8 - بل يجوز له - ب 9 - العسير - الف 10 - الينا - ليس في - ب 11 - جدا - ليس في - الف 12 - ان يذكر - الف - ب - ج 13 - المذكور سابقا - ب
1 - والجرح - الف 2 - الموتي في غيرها... من اتفاق - ليس في ج
1 - تخيرا - ب - ج 2 - حكي - الف 3 - التراجيح - الف - ج 4 - اذا العدد - ب
١ - ويزيد - الف ٢ - نهاية الاصول ص ٣٦٤ المبحث الاول ٣ - او تساوي - ب ٤ - والمساواة - ب ٥ - الترجيح - ليس في - ب ٦ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 155.
# 7 - فلا يرجح - ب 8 - بينهما - ليس في - الف
١ - التدلل - ب ٢ - يرضي - ب ٣ - ترجيح - ج - الف ٤ - تهذيب الاصول، ص ٩٦ ٥ - يتاكد - الف - ب ٦ - او ان يكون - ب - ج ٧ - تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٣</a> ح 19.
# 8 - او اقوي او اظهر - ب - ج
1 - يعرض العلل - ب 2 - وترجيح - الف - ج 3 - المعنيين - الف - ب 4 - بقوته - ب 5 - اعتقاد - ب 6 - ترجيح به - ب 7 - مستفاد - ج 8 - الموافقة - ج 9 - الثاني - ب
١ - ازالته - الف - ج ٢ - بتقدم - الف ٣ - المفرد - الف ٤ - ارجحيته - ب ٥ - تقديم - ج ٦ - لا ينهض - الف - ب ٧ - <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>، ص 156.
# 8 - للقولين - ب - ج 9 - قال المحقق - الف 10 - عن رسول (ص) - ب 11 - التخير - ج 12 - لان الترجيح مفقود عنهما بدل من جملة " لان فاءدة التاريخ مفقودة هنا " في الف وب وب 13 - (ص) - ب - الف وعليه السلام - ج
١ - عن - الف ٢ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص ١٥٦ ٣ - رواية - ب ٤ - المسالة - الف - ب ٥ - عليه - الف ٦ - بخبر واحد - ب - الف ٧ - <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، ص 156 8 - تراها - ج 9 - تعلمها - ج 10 - يصير - ج 11 - بخبر واحد - الف - ج 12 - من اثبات مثله - الف - ج
1 - تنهض - ج 2 - بما لا يحتمل - ب 3 - في هذا الترجيح - ج#