

 
  بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين
 الحمد لله الذي صحح كلامه القديم ، الذي هو احسن الحديث فرعا  واصلا ، وضعف اجر قارءه في كل حرف منه عشر حسنات ، وزاد لبعضهم عدلا  وفضلا ، وجعل تالي كلامه كلام رسوله ، كاطاعته اطاعة نوعا وفصلا ، والصلاة  والسلام علي من تواترت سوابق دلالات معجزاته ، واشتهرت لواحق خوارق عاداته ، باسانيد مرفوعة متصلة بعنوان كراماته ، وموصولة بتبيان ايات كمالاته ، اعني سيد الانبياء ، وسند الاصفياء ، محمد المصطفي ، واحمد المرتضي ، ومحمود  المجتبي ، وعلي اله واصحابه الذين ادركوا اسراره ، وشاهدوا اثاره ، واخبروا  اخباره ، واتبعوا انواره .
 اما بعد فيقول الافقر الي كرم الله الغني الباري ، علي بن سلطان محمد  الهروي القاري : ان بغض اصحابي ومن هو من جملة احبابي طلب  من ان يقرا علي ' شرح نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر ' لمولانا  
 وسيدنا ، وشيخ مشايخنا وسندنا ، عمدة العلماء الاعلام ، وزبدة الفضلاء الكرام ،  ومقتدي الانام ، وشيخ الاسلام [   ا ] ، [ وخاتمة ] الحفاظ والمحدثين ، ونادرة  المحققين والمدققين ، العلامة [ العالم العامل ] الرباني ، الشيخ شهاب الدين  احمد بن حجر العسقلاني ، روح روحه ، وفتح لنا فتوحه .
 [ فسنح ] بالخاطر الفاتر ان اجمع ما يظهر لي في كلامه ، وما اظهره بعض  الفضلاء في الدفاتر ، ليكون تبصرة لاولي الالباب ، وتذكرة للاصحاب والاحباب ،  فان ان الورود في المقصود ، فاقول بعون الله الملك المعبود : قال الشيخ :
 ( بسم الله الرحمن الرحيم ) عملا بالقران المجيد ، واقتداء / بالفرقان الحميد ،  وتاسيا بالحديث المشهور عند [ اءمة ] الاثر : ' كل امر ذي بال [ لا ] يبدا فيه  ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر ] ' ، وايماء بالاستعانة به تعالي الي التبري عن   الحول والقوة ، [ واشارة ] الي مرتبة جمع الجمع بين الجمع الصرف والتفرقة ،  لءلا يءدي الي /   ا / الغفلة والزندقة ، واشعارا الي الرد علي المعتزلة والمرجءة ،  وارادة للخلاص عن ضيق ربقة السمعة والرياء الي فضاء الاخلاص الذي هو  اجل مقام اهل الاختصاص ، ولا شك ان هذه المعاني المنطوية في هذه المباني  محتاج اليها في اول كل من المتن والشرح في الحال الاول والثاني ، وكان المصنف  جمع بينهما لفظا واكتفي باحدهما كتابة ، او نزل المتن والشرح منزلة كتاب واحد ،  واما ما في بعض النسخ من قوله :
 ( قال الشيخ ) : الخ ، فالظاهر انه من كلام بعض التلامذة النقاد ، اعلاما بانه  تصنيف الاستاذ ليصح الاسناد ، ويصلح للاعتماد والاستناد ، لكنه يوهم ان الشيخ  لم يات بالبسملة مطلقا ، وهذا لا يظن به حقا ، فكان الواجب ان ياتوا بالبسملة  متصلة بالحمدلة علي ما في نسخة ، لءلا يءدي الي تغيير التصنيف ، وتحريف  التاليف ، ويحتمل ان الفاظ المدح فقط ملحقة .
 وقدم الشيخ البسملة تعظيما له تعالي كما فعله شيخ مشايخنا الجزري في  مقدمته حيث قال [   ب ] بعد البسملة .   
  يقول راجي عفو رب سامع   محمد بن الجزري الشافعي 
  الحمد لله وصلي الله   علي نبيه ومصطفاه 
 ثم المراد من ( الشيخ ) : هو الكامل في فنه ولو شابا ، واما ما اختاره بعضهم  من انه من خمسين الي ثمانين ، وهو السن الذي يستحب ان يكون اسماع  الحديث فيه بلا خلاف ، فخلاف الصحيح كما سياتي في محله ، فان عمر بن  عبد العزيز لم يبلغ اربعين ، وحدث الامام مالك حين بلغ عمره عشرين .
 فالحاصل : انه يراد به شيخ الاسلام ، وهو ان يكون مرجعا للاحكام ،  ويدل عليه حديث : ( الشيخ في قومه كالنبي في امته ) + ( اسنده الديلمي ) + ، فالشيخ  هو الكبير سنا ، او رتبة . وما احسن قول العباس لما سءل انت اكبر او  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ فقال : ( انه اكبر ، وانا اسن ) . 
 ( الامام ) اي المقتدي به ، وهو امام اءمة الانام كالسيوطي ، وابن الهمام ،  والسخاوي ، والقسطلاني ، وملا قاسم الحنفي ، وغيرهم من العلماء الاعلام .
 ( العالم ) اي العالم الكامل ، والمشهور في هذا العلم ، فان له تصانيف  كثيرة ، وتاليف شهيرة ، واجلها ( فتح الباري في شرح البخاري ) الذي هو في هذا  الفن غاية ، بل في ساءر العلوم الشرعية نهاية .
 ( الحافظ ) : هو من احاط علمه بمءة الف حديث ، ثم بعده الحجة : وهو  من احاط /   ب / علمه بثلاث مءة الف حديث ، ثم الحاكم : وهو الذي احاط  علمه بجميع الاحاديث المروية متنا واسنادا ، وجرحا وتعديلا وتاريخا ، كذا قاله  جماعة من المحققين . وقال العلامة الجزري :    الراوي : ناقل الحديث بالاسناد .  والمحدث من تحمل الحديث رواية ، واعتني به دراية .  والحافظ : من روي ما يصل / اليه ووعي ما يحتاج لديه .
 وقال العراقي : المحدث في عرف المحدثين : من يكون له كتب ، وقرا ،  وسمع ، ووعي ، ورحل الي المداءن والقري ، وحصل اصولا من متون [   ا ]  الاحاديث ، وفروعا من كتب المسانيد ، والعلل ، والتواريخ التي تقرب من الف  تصنيف انتهي . وكانه تعريف المنتهي ! .
 وقال ميرك شاه رحمه الله تعالي : المراد به حافظ الحديث لا القران  قلت : ولا بدع ان يكون حافظا للكتاب والسنة ، وانسانا كاملا من بين الامة .  وكان يقول شيخ مشايخنا العارف الرباني مولانا اسماعيل الشرواني لبعض  تلاميذه : انا وانت انسان كامل ، فانك تحفظ القران ومبناه ، وانا اعرف تفسيره  ومعناه .
 ( وحيد دهره واوانه ) الاضافة بمعني في ، والمعني : نادرة زمانه ، ومنفرد  اوانه .
 ( وفريد عصره وزمانه ) اي لا نظير له في شانه ، عطف تفسير ، او الاول :  لخصوص مصره ، والثاني : لعموم عصره .  
 ( شهاب الملة والدين ) اي نجمهما الذي يستضيءان بنوره ، وينكشفان  بحضوره ، واهلهما يستنيران به حين حياته ، ويستفيدان بكتبه بعد مماته ، والظاهر  ان المراد بالملة : هو طريق التوحيد الايماني ، ويشير اليه قوله تعالي @QB@ اتبع ملة ابراهيم حنيفا @QE@ وسمي ملة من حيث انه يملي علي الامة . وبالدين : احكام  الاسلام ، ويومء اليه قوله تعالي @QB@ ان الدين عند الله الاسلام @QE@ وسمي به من  حيث انه يتدين به ، وينقاد اليه ، ويجازي عليه .
 ( ابو الفضل ) كنيته ، وهو يحتمل ان يكون له ولد مسمي بالفضل ، او المراد به  انه صاحب الفضل والزيادة من الاموال الدنيوية ، او ذو الفضيلة من العلوم  الاخروية ، ومنه قوله تعالي : ^ ( ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ) ^ والمراد به  الصديق الاكبر رضي الله عنه . وهذا الذي اخترناه اولي مما ذكره صاحب الجلالين  من العطف التفسيري ، فان التاسيس مهما امكن [ فهو ] اولي من التاكيد .
 ( احمد بن علي العسقلاني ) بفتح العين ، وسكون السين المهملتين ، وفتح  القاف نسبة الي بلد بساحل الشام .
 ( الشهير ) اي المشهور ( بابن حجر ) قال السيد اصيل الدين : هو لقب الشيخ  [   ب ] ، وان كان بصيغة الكنية ، وذلك شاءع /   ا / ، ووجه تلقيبه بذلك كثرة    ماله وضياعه ، والمراد بالحجر : الذهب والفضة . انتهي . ويحتمل انه كانت له  جواهر كثيرة فسمي به ، وقيل : لقب بذلك لجودة ذهنه ، وصلابة رايه بحيث يرد  اعتراض كل معترض ، ولا يتصرف فيه احد من اقرانه ، ولذا قال بعض الظرفاء في حقه : رجح بنا ابن حجر يقرا طردا وعكسا كقوله تعالي @QB@ كل في فلك @QE@ .  وقيل : سمي به لكونه اسم ابيه الخامس ، لانه كان حامل الحجر ، ( اثابه ) اي  الله تعالي  وكان الاولي ذكره كما في نسخة ، وان كان في الذهن مذكورا   ( الجنة ) اي جازاه اعلي درجاتها ، واعلي مقاماتها ( بفضله وكرمه ) اي زيادة علي  عدله بمقابلة عمله وعلمه .
 ( الحمد لله ) جوز في لام التعريف ان تكون للجنس ، او الاستغراق ،  او العهد . وقد سال الشيخ ابو / العباس المرسي ابن النحاس النحوي عن الالف  واللام في الحمد لله ، اجنسية هي ، ام عهدية ؟ فقال : يا سيدي قالوا : انها جنسية ،  فقال له : الذي اقول : انها عهدية ، وذلك ان الله تعالي لما علم عجز خلقه عن  كنه حمده وحقه ، حمد نفسه بنفسه في ازله نيابة عن خلقه قبل ان يحمدوه ، فقال    ( ابن النحاس ) : اشهدك انها للعهد . انتهي .
 وكانه اراد ان العبرة بذلك الحمد ، لا انه منحصر فيه . ويشير الي العهد  ايضا قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ( ولا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ) لكن قول  الشيخ : نيابة عن خلقه لما علم عجزهم ، غير محتاج اليه لان عند الصوفية لا  يعول عليه اذ الحمد ثابت له ازلا وابدا ، فكان الشيخ تنزل عن مقاماته وحالاته  من اثار المحو ، الي مقام ابن النحاس المقيد بالنحو ، لما ورد : ' كلم الناس علي قدر عقولهم وقال تعالي : @QB@ قد علم كل اناس مشربهم @QE@ .
 والاظهر عندي ان اللام للاستغراق الحقيقي دون العرفي ، كما قيل به ،  فالمعني : ان كل حمد صدر من كل حامد ، فهو لله تعالي حقيقة ، [   ا ] وان كان  بعض افراده لغيره تعالي صورة ، بل المصدر بالمعني الاعم من الفاعلية والمفعولية ، فيفيد  ان الله تعالي هو الحامد وهو المحمود ، سوي الله  والله  ما في الوجود . ومنه قول شيخ  مشايخنا : استغفر الله مما سوي الله ، ومنه قول العارف ابن الفارض :   
  ولو خطرت لي في سواك ارادة   علي خاطري سهوا حكمت بردتي   ومنه حديث ( اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد :  ' الا كل شء ما خلا الله باطل ' .
 واليه الايماء بقوله تعالي  ( كل شء هالك الا وجهه )  . نعم اظهر مظاهر  محمدة الحق هو المحمود ، المسمي بمحمد المنعوت باحمد الخلق ، او  المعني /   ب / : جنس الحمد مستحق له تعالي سواء حمد او لم يحمد ، ويشير  اليه : يا الله المحمود في كل فعاله ، وقال تعالي @QB@ وهو الولي الحميد @QE@ . واما  ما قيل : اذا كان اللام للجنس ، فافادته قاصرة اذ لا يلزم من اثبات الجنس لاحد  احاطة افراد له ، فمدفوع هنا بان لام لله للاختصاص ، فلا يخرج فرد من هذا المقام  الخاص ، فيرجع معناه الي الاستغراق .
 وقول صاحب المدارك : واللام فيه للاستغراق عندنا خلافا للمعتزلة ، يريد  به ان المعتزلة لا يجوزونه بناء علي مسالة خلق الافعال ، وليس معناه ان كونها  للجنس هو مذهب المعتزلة فقط كما توهم ، فان البيضاوي وغيره من المحققين  جوزوا الجنس ، بل رجحوه ، وقدموه علي الاستغراق لانه الاصل في التعريف .  
 ثم المشهور ان جملة الحمدلة مبناها اخبارية ، ومعناها انشاءية . وسءل ابن  الهمام عنها فاجاب : بانها انشاءية فقيل : بل خبرية ، قال فحينءذ : ليس لنا  حامدون . فقيل : فاذا ليس لله حقيقة الحمد ثابتة . انتهي ومعني كلام ابن  الهمام انه حينءذ لا نكون حامدين مع انه يقال لقاءلها : حامدا ، ولو كانت خبرية  معني لم يسم الا مخبرا ، لان من المعلوم انه لا يشتق للمخبر عن شء اسم  [   ب ] فاعل من ذلك الشء ، اذ لا يقال لمن قال : الضرب مءلم ضارب ، لكن  يمكن دفعه بانه جاز ان يعد الشرع المخبر / بثبوت الحمد لله تعالي حامدا .
 ثم الشيخ رحمه الله تعالي اتي بالحمدلة بعد البسملة تخلقا بالاخلاق  الربانية ، وتعلقا بالكلمات السبحانية ، وجمعا بين الاخبار النبوية والاثار المصطفوية  حيث قال : ' كل امر ذي بال لم يبدا فيه بالحمد لله [ فهو ابتر ] ' وفي رواية :  [ ( بحمد لله ) وفي رواية : ( بالحمد ] فهو اقطع ) وفي رواية : ( اجذم ) . اي مقطوع  البركة . ثم الابتداء وان كان يحصل بكل من البسملة والحمدلة لما في رواية : ( لا  يبدا فيه بذكر الله ) الا ان الجمع بينهما افضل ، وثوابهما اكمل . ثم الابتداء عرفي    يمتد الي الشروع في المقصود ، والاول حقيقي ، والثاني اضافي ، والاول اولي  بالحقيقي ، فان الثاني بمنزلة الشكر علي توفيق الذكر الالهي المقتضي لتصحيح  النية ، والباعث علي ملاحظة المنة ، ومطالبة المعونة ، والتبري من الحول والقوة .
 ( الذي لم يزل عالما قديرا ) كان الاولي مبني ومعني ان يقول : عليما  قديرا ليدل علي كثرة العلم ، وسعة القدرة . واما ما قيل : لو قال : ولا يزال ليصرح  بان علمه تعالي وقدرته ابدي كما ان كلا منها ازلي لكان احسن ، فيجاب عنه :  بان ما ثبت قدمه استحال عدمه /   ا / ، وهو احد الاجوبة عن قوله تعالي : @QB@ انه كان عليما قديرا @QE@ . ^ ( حيا قيوما ) ^ فيعول : من القيام اي القاءم بذاته المقيم لغيره  قيل : لما ذكر في المتن انه تعالي متصف بالعلم والقدرة ازلا نبه في الشرح علي انه  لا يزال كذلك سرمدا بقوله : حيا قيوما ، لان معناه داءم البقاء .
 ونوقش بانه انما يدل علي ان ذاته ابدية ، ودفعه ظاهر لان الصفات الذاتية لا  تنفك عن الذات الالهية .
 @QB@ سميعا بصيرا @QE@ قيل : اللاءق ان يزيد مريدا متكلما ، لتكون الصفات الذاتية  بتمامها مذكورة .
 واجيب : بان القدرة تستلزم الارادة ، والتكلم . واغرب محش جميل ،    فقال : انما لم يقل متكلما لان التكلم مشكل ، وقال الشارح وجيه : قيل : اللاءق  ذكر جميع الصفات الذاتية [   ا ] وسكت علي الجواب بالكلية ، ولعل الشيخ  اكتفي بالوصفين السابقين في المتن اشعارا بان العلم لشموله الجزءيات والكليات  يتضمن المسموعات ، والمبصرات ، وان القدرة تستلزم بقية الصفات .
 ( واشهد ) اورد عليه انه عطف الفعلية الانشاءية [ علي الاسمية الاخبارية ، ودفع بان الحمدلة  كما تقدم  في المعني انشاءية ] ، وبان اصله : حمدت  الله ، او احمده حمدا ، فكان في المعني فعلية . وهذا انما هو بناء علي الكلام في  الاعتبارات الرسمية ، والا فلا منع من عطف الاسمية علي الخبرية ، وعكسه كما  ورد في كلام اهل العربية .
 ثم معني اشهد : [ اقر عن صميم قلب ، واخبر عن علم يقين ] فلا يشكل  قوله تعالي : @QB@ والله يشهد ان المنافقين لكاذبون @QE@ بعد قوله عز وجل : @QB@ اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله @QE@ ولذا قدم دفع الوهم بقوله  عز وجل : @QB@ والله يعلم انك لرسوله @QE@ .
 ( ان ) مخففة من الثقيلة اي انه ( لا اله الا الله ) المشهور : ان خبر لا  محذوف ، وهو : موجود . وقال صاحب الكشاف : يجوز ان يكون لا اله الا الله جملة  تامة . من غير تقدير حذف الخبر ، يعني لا اله : مبتدا ، والا الله : خبره ، قيل :    يلزم / ان يكون المبتدا نكرة ، والخبر معرفة ، قال : ليس الامر كما قيل ، لان اصل  الكلام في التقدير : الله اله ، قدم الخبر دفعا لانكار المنكر ، فصار : اله الله ، ثم  اريد نفي الالهة ، واثباته قطعا . فدخل في صدر الكلام من الجملة حرف ' لا '  وفي وسطها ' الا ' ليحصل غرضهم ، فصار لا اله الا الله . انتهي .
 والمشهور : ان رفع الجلالة علي البدلية من الضمير المستتر في الخبر  المقدر ، وجوز نصبها علي الاستثناء من الضمير المذكور . قيل :  هذه /   ب / الكلمة كلمة توحيد اجماعا ، ولا يستقيم ذلك ما لم يكن صدر  الكلام نفيا لكل معبود بحق .
 والله : اسم للمعبود بالحق ، ومثله يكون تناقضا في القول ، وهو محال  في كلمة التوحيد المجمع علي صحتها . واجيب بان المنفي في صدر الكلام  مفهوم كلي كالاله ، والماخوذ من مدلول الجلالة فرد خاص من مفهوم الاله  بمعني ان لفظة ' الله ' علم للمعبود بالحق الموجود الخالق للعالم ، لا انه اسم لذلك  المفهوم الكلي كالاله . وقال السيوطي في الاتقان : وقد [   ب ] توجب الصناعة  النحوية التقدير ، وان كان المعني غير متوقف عليه ، فقالوا في : لا اله الا الله : ان  الخبر محذوف ، اي موجود . وقد انكره الامام الرازي وقال : هذا كلام لا يحتاج  الي تقدير ، وتقدير النحاة فاسد ، لان نفي الحقيقة مطلقة اتم من نفيها مقيدة [ بقيد  مخصوص ] ، فانها اذا انتفت مطلقة كان ذلك دليلا علي سلب الماهية مع القيد ،    واذا انتفت مقيدة بقيد مخصوص لم يلزم نفيها مع قيد اخر . ورد بان تقديرهم  ' موجود ' يستلزم نفي كل اله غير الله قطعا ، فان العدم لا كلام فيه ، فهو في الحقيقة  نفي للحقيقة مطلقة لا مقيدة ، ثم لا بد من تقدير خبر لاستحالة مبتدا بلا خبر ظاهر  او مقدر ، وانما يقدر النحوي ليعطي القواعد حقها ، وان كان المعني مفهوما .  انتهي . وفيه بحثان :
 الاول : ان كلام الامام تحقيق وتدقيق في المرام ورده مصادرة ، بل مكابرة بلا  نظام .
 والثاني : ان كلامه لا يدل علي نفي القواعد النحوية بالكلية ، بل ذهب الي  مسلك ' الكشاف ' في عدم الحاجة الي تقدير كلمة تكون مرفوعة بالخبرية ، وعلي  تقدير التقدير ينبغي ان يقدر ' لنا ' لءلا يرد شء من عدم التحقيق علينا مراعاة  للجانبين ، ومحافظة للمذهبين .
 وكان الجمهور نظروا الي ان المعدوم لظهور حدوثه لا يصلح للالوهية ، فلا  يحتاج الي نفيه ، او نفيه يفهم بالبرهان الاولي ، او ارادوا بموجود اعم من ان يكون  موجودا في الحال والاستقبال ، والله اعلم بالمال .
 ( وحده ) حال علي مذهب الكوفيين ، وتقديره متوحدا ومنفردا علي مذهب  البصري وهو حال مءكدة ، ( لا شريك له ) المراد بالاولي : وحدته في الذات ،  وبالثانية : وحدته في الصفات . ( واكبره ) اي اعظمه واعتقد انه اكبر من ان يحاط بكنه  كبرياءه ، ( تكبيرا ) اي تكبيرا كثيرا .
 ( واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) كذا في نسخة مصححة . والظاهر انها    ملحقة من الناسخ لعدم اتيان الشيخ بما يناسب المقام من السجع كما هو داب  ارباب الكلام /   ا / ، ولا يلاءم ان يكون ما بعده من المتن متمما له لوجود واو  الفصل / لكن يشكل بان الخطبة لا تتم بدون تلك الزيادة ، اللهم الا ان يتكلف  [   ا ] بان يقال : قوله : وصلي الله . . . الخ قام مقامها .
 ثم قيل : اورد المصنف الشهادة في الخطبة عملا بقوله صلي الله عليه وسلم : ' كل خطبة ليس  فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ' + ( رواه ابو داود والترمذي في جامعه ) + ، ونوقش بانه  كان عليه ان يوردها في خطبة المتن ايضا ، ودفع بانه لم يوردها في المتن اشارة الي  ان الحديث ضعيف ، فلم يجب العمل به واوردها في خطبة الشرح ايماء الي ان  الحديث الوارد في فضاءل الاعمال يستحسن العمل به ، وان كان ضعيفا .
 والاظهر ان يقال : صرح بلفظ الشهادتين في الشرح عملا بظاهر الحديث ،  واتي في المتن بمعناهما كما قيل به في تاويل الحديث علي ما نقل من  التوربشتي وغيره مراعاة للايجاز والاطناب بحسب ما يليق بكل باب من الكتاب ،  ويمكن ان يقال : انما ترك الشهادتين في المتن بناء علي ان المراد بالخطبة    الخطبة علي المنبر المتعارفة في زمنه صلي الله عليه وسلم ، واتي بهما في الشرح عملا  بالاستحباب في خطبة الكتاب ، لان العبرة بعموم الالفاظ لا بخصوص الاسباب ،  والله اعلم بالصواب .
 ( وصلي الله علي سيدنا ) الجملة خبرية لفظا ، ودعاءية معني . والصلاة من الله  تعالي : ادرار الرحمة واظهار المرحمة . وتعديتة بعلي لحصول الاستعلاء ، وتوهم  بعضهم ان علي مطلقا للضرر ، واللام للنفع ، وليس كذلك ، بل هو مختص بفعل  تارة يتعدي باللام ، ومرة بعلي كدعا له ، ودعا عليه ، وشهد له ، وشهد عليه ،  وحكم له ، وحكم عليه ، لا يقال : صلي بمعني دعا ، فانه لا يلزم توافق المترادفين  في التعدية ، الا تري انه لا يقال : صلي له مع ان الصلاة انما وردت بمعني  الدعاء بخير ، فزال الاشكال من اصله .
 ( محمد ) هو في اصله اسم مفعول من حمد بالتشديد مبالغة حمد بالتخفيف ،  سمي به رجاء ان يكون يحمده الاولون والاخرون @QB@ وكان امر الله قدرا مقدورا @QE@ . ولذا قيل : الاسماء تتنزل من السماء ، فنقل من الوصفية [   ب ] الي  العلمية .
 ( الذي ارسله ) اي جعله رسولا بعدما صيره نبيا .  
 ( للناس ) اي لاجل نفعهم ، فالمراد بالناس المءمنون ، فانهم المنتفعون كما  قيل في قوله تعالي : @QB@ هدي للمتقين @QE@ او عام لقيام الحجة عليهم كما قيل في  قوله تعالي : @QB@ هدي للناس @QE@ والجن تابع لهم ، او يطلق الناس عليهم ، ويحتمل  ان تكون اللام بمعني الي ، كما تدل /   ب / عليه نسخة ، وقيل : بعث الي الخلق  جميعا حتي الجن ، والحيوانات ، والجمادات .
 ( كافة ) هي من الشرح قيل : ارسالا كافة بمعني عامة لهم ، فهي مفعول  مطلق . او جامعا لهم في الابلاغ ، فهي حال من الضمير المنصوب في ارسله ،  والتاء للمبالغة ، والاظهر : انها في هذا المقام حال من الناس ، وانما قال  البيضاوي في قوله تعالي : @QB@ وما ارسلناك الا كافة للناس @QE@ لا يجوز جعلها  حالا من الناس علي المختار ، لان تقدم حال المجرور عليه كتقدم المجرور علي  الجار . قال ابو حيان : هذا مذهب الجمهور . وذهب ابو علي ، وابن  كيسان ، وابن برهان ، وابن مالك الي جوازه ، وهو الصحيح .
 ( بشيرا ) اي مبشرا للمءمنين بالجنة ، ( ونذيرا ) / اي منذرا ومخوفا للكافرين  بالنار . وحذف مفعولاهما لوضوحهما وليذهب الوهم كل مذهب ، وايماء الي انه لا  يمكن بيانهما .  
 ( وعلي ال محمد ) اي اقاربه واتباعه ، فالاول  من جهة النسب  : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : ' هم اولاد علي ، وجعفر ، وعقيل ،  والعباس ' . ومن جهة الدين : ما روي عنه صلي الله عليه وسلم : ' ال محمد كل تقي '  + ( رواه الطبراني ) + في الاوسط عن انس . ويمكن حمل الحديث علي العموم ، ويحتمل ان  يكون الثاني تقييدا للاول فتامل ، فانه المعقول بقرينة قوله :
 ( وصحبه ) لان الاصل في العطف التغاير ، وان احتمل التخصيص بعد  التعميم بناء علي الثاني . وفي ذكرهما ايماء الي رد الخوارج والروافض ، وهو اسم  جمع . وقيل : جمع وسياتي معناه المصطلح .
 ( وسلم ) بفتح اللام عطف علي صلي ، وجمع بينهما لقوله تعالي : @QB@ صلوا عليه وسلموا تسليما @QE@ والمراد بايراد :
 ( تسليما ) اظهار [   ا ] زيادة التعظيم ، وافادة التكثير . كما اشار اليه  بقوله :
 ( كثيرا ) وقد ورد : ' اكثروا الصلاة علي ، فان صلاتكم علي مغفرة  لذنوبكم ' وفي حديث قدسي : ' من صلي عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك    سلمت عليه ' . ثم هذا الذي فعله من ذكر الصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم بعد الحمد له  تعالي هو عادة العلماء علي ما قاله النووي . وعن مجاهد في قوله تعالي :  @QB@ ورفعنا لك ذكرك @QE@ قال : ' لا اذكر الا ذكرت معي ' .
 ( اما بعد ) اي بعد ما ذكر ، ولما كانت اما متضمنة لمعني الشرط كما هو  مقرر ، اتي بالفاء الجزاءية في قوله :
 ( فان ) وقيل : لدفع توهم الاضافة ، وقوله :
 ( التصانيف ) جمع تصنيف ماخوذ من الصنف ، لان المءلف يجمع بين انواع  الكلام ويجعلها صنفا صنفا لتمام النظام .
 ( في اصطلاح اهل الحديث ) اي في عرفهم ، وهو : توافقهم علي استعمال  الفاظ مخصوصة يتداولونها علي وجه التعارف فيما بينهم كما اصطلحوا عليها . ( قد  كثرت ) اي /   ا / التصانيف ، ( للاءمة ) حال من ضمير كثرت ، ( في القديم  والحديث ) اي في قديم الزمان ، وجديده فيما بين المتقدمين والمتاخرين ، فممن  صنف ، وفي نسخة :   
  ( بدء التصنيف في علوم الحديث )
 ( فمن اول من صنف في ذلك ) ، اي في اصطلاح اهل الحديث ، ( القاضي  ابو محمد ) اي الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، ( الرامهرمزي ) بفتح الميم  الاولي ، وضم الهاء ، وسكون الراء ، وضم الميم الثانية ، بعدها زاي معجمة بلد  بخوزستان . وفي الكلام اشعار بوجود تعدد التصنيف في قرن القاضي ، وعدم  تحقق الاولية وبيانه : ان ' من ' للتبعيض ، و ' اول ' اسم التفضيل بمعني الجماعة ،  فان افعل التفضيل المستعمل بالاضافة يجوز فيه الافراد والمطابقة لمن هو له ،  فالمعني : من اواءل المصنفين في ذلك القاضي . كان جماعة في عصر واحد صنفوا  ولم يسبقهم احد في التصنيف ، والمصنف لم يعلم اولهم بالحقيقة ، فاورد هذه  العبارة ، والا فحقه ان يقول : فاول من صنف ، بيانا لاول المتقدمين ، فان امر اضافي .
 ( كتابه ) بالنصب لفعل مقدر كانه قيل : اي شء صنف ؟ فقال : صنف كتابه ،  او اعني بما صنف كتابه . ولا يصح نصب ب : صنف المذكور لان ' من ' في ' من  صنف ' قوم [   ب ] من جملتهم القاضي كما سبق وتوضيحه : ان فاعل صنف  المذكور ضمير من ، ولم / يصنف هذا الكتاب الا واحد منهم لا جميعهم ، ثم ابدل  عن كتابه بقوله :
 ( المحدث ) بتشديد الدال المكسورة ، اي الراوي ، والواعي مجازا ،  ( الفاصل ) بالصاد ، اي الفارق بينهما ، او بين طرق الحديث واسناده ، ( لكنه ) اي  القاضي ، او كتابه ، ( لم يستوعب ) اي الفنون باجمعها ، من جميع [ المراد    وجميع ] المواد .
 ( والحاكم )  عطف علي القاضي  ( ابو عبد الله النيسابوري ) بفتح النون ،  والسين المهملة ، نسبة الي بلد مشهور بخراسان ، ( لكنه ) اي الحاكم ، وان  استوعب ، ( لم يهذب ) اي بالتنقيح والتصحيح ، ( ولم يرتب ) ، اي لم يجعل  الاشياء في مراتبها علي وفق ماربها كما ينبغي عند الفصيح والنصيح .
 ( وتلاه ) اي تبع الحاكم في ترتيبه وفي عدم تهذيبه ، او جاء بعده ، ( ابو  نعيم ) بضم النون ، وفتح العين ، ( الاصفهاني ) بكسر همزة وبفتح ، وبفاء مفتوحة في  لغة اهل الشرق ، وبموحدة في الغرب .
 ( فعمل ) اي ابو نعيم ( علي كتابه ) اي معترضا علي كتاب الحاكم ، او علي  منوال كتابه ، واما ما قيل : ولك ان تقول : اي قرا كتابه ، لكن ياباه قوله : علي كتابه ،  فان الانسب حينءذ ان /   ب / يقول : ' عليه ' مكان ' علي كتابه ' ، فكلام غير موجه  فان قوله : علي كتابه متعلق ب : عمل لا ب : تلاه ، مع انه لا تستعمل التلاوة بمعني  القراءة في غير القران ، ثم قوله :
 ( مستخرجا ) بكسر الراء حال من فاعل عمل المنزل منزلة اللازم . يقال :  كتب فلان مستخرجا علي الصحيحين [ اي جاعلا الزيادة عليهما ] ، اي مستدركا  عليهما . والفرق بين الاستخراج والاستدراك ان الزواءد في المستخرج بالفتح  من    المستخرج  بالكسر  بخلاف المستدرك فالتعبير هنا بالمستخرج اولي من  المستدرك وقيل : الظاهر ان معناه : زاد ابو نعيم علي كتاب الحاكم اشياء ،  واستدرك عليه ما فاته وحينءذ يكون قوله : مستخرجا علي بناء المفعول مفعول  عمل . وقوله : علي كتابه متعلق بقوله : مستخرجا وتفسير محش الاستخراج  بالاختصار غير ملاءم للمقام مع معارضة بنقله . يقال : كتب فلان مستخرجا [   ا ]  علي الصحيحين اي معترضا .
 ( وابقي ) اي ومع ذلك ترك ( اشياء ) اي كثيرة ( للمتعقب ) اي للذي جاء  بعد زمانه ، او للمعترض ، ولو في اوانه .
 ( ثم جاء ) اي بمهلة ( بعدهم ) اي بعد القاضي ، والحاكم ، وابي نعيم  المتقدمين ، ( الخطيب ) فهو اول المتاخرين ، او اخر المتقدمين ، وهو صاحب  المنهل ، ( ابو بكر البغدادي ) يجوز اهمال الدالين ، واعجامهما ، ، واعجام الاول ،  واهمال الثاني ، وعكسه ، وهو الافصح المروي عن الشاطبي . ( فصنف في  قوانين الرواية ) اي اصولها وقواعدها الكلية المشتملة علي المساءل الجزءية .
 ( كتابا ) اي كافيا وافيا ( سماه الكفاية ) في قوانين الرواية كما اشار اليه ، ( وفي  ادابها ) اي وصنف في اداب تحمل الرواية وادابها ، ( كتابا ) اي حافلا كاملا ، ( سماه  الجامع لاداب الشيخ ) اي في الاداء ( والسامع ) اي في التحمل ، واخره لمراعاة  التجمع ، او قدم الشيخ لتعظيمه ولا منع من الجمع ، ( وقل فن من فنون الحديث )    وهي خمس وستون فنا تقريبا علي ما ذكره النووي / في ' التقريب ' ، ( الا وقد  صنف ) استثناء من اعم الاحوال . والقلة بمعني الندرة ، او النفي والعدم . اي لا  يوجد فن من فنون الحديث بوصف من الاوصاف الا حال كونه متصفا بهذه الصفة ،  اي بان صنف ( فيه ) اي في ذلك الفن ، ( كتابا مفردا ) كالمستدركات ،  والمستخرجات والمءتلف . ( فكان ) اي الخطيب ، ( كما قال ) اي في حقه  ( الحافظ ابو بكر بن نقطة ) :  بضم النون ، وسكون القاف ، بعدها طاء مهملة ،  وهاء تانيث  اسم /   ا / جارية ربت جدته ام ابيه عرف بها .
 ( كل من انصف ) من الانصاف ، وهو العدل ، ( علم ان المحدثين ) اي من  الاصوليين ، ( بعد الخطيب ) اي بعد تصانيفه ، ( عيال ) عيال الرجل بكسر العين : من  يعوله ذلك الرجل اي يقوته ، وينفق عليه . والمعني عيال له ، معتمدون ( علي كتبه )    ياخذون منها نصيبا وهذا نظير قول الشافعي رحمه الله تعالي : الخلق كلهم عيال  ابي حنيفة في الفقه .
 وبيانه : ما حكي ان الشافعي سمع رجلا يقع في ابي حنيفة ، فدعاه وقال :  يا هذا اتقع في رجل سلم له جميع الناس ثلاثة ارباع الفقه ، وهو لا يسلم لهم  الربع قال : وكيف ذلك قال : الفقه [   ب ] سءال وجواب ، وهو الذي تفرد  بوضع الاسءلة فسلم له نصف العلم ، ثم اجاب عن الكل ، وخصومه لا يقولون  انه اخطا في الكل ، فاذا جعل ما وافقوا فيه مقابلا لما خالفوا فيه سلم له ثلاثة  ارباع العلم ، وبقي الربع مشتركا بين الناس . وبهذا نتبين الفرق بين المعلمين  والعيالين ، ولهذا قيد بقوله : بعد الخطيب ، ثم اشار بقوله : علي كتبه ، لا كلامه ،  ان الفضل للمتقدمين وانه ما زاد عليه احد من المتاخرين .
 ( ثم جاء ) اي بعدهم ، ( بعض من تاخر عن الخطيب ) اي من المحدثين ،  ( فاخذ من هذا العلم ) اي علم اصول الحديث ، او من هذا العلم المذكور في  كتب الخطيب ، ( بنصيب ) اي حظ عظيم بفهم قويم ، والباء زاءدة ، ( فجمع القاضي  عياض ) اي من بعض من تاخر واخذ الحظ الاوفر ، ( كتابا لطيفا ) اي موجزا ظريفا  ( سماه الالماع ) بكسرة الهمزة من لمع البرق واضاء كاللمع ، وكان فيه اشارات  كاللمعات الي المرادات .  
 ( وابو حفص الميانجي ) بفتح الميم قبل التحتية ، وكسر النون ، والجيم  بلدة من اذربيجان علي مسيرة يومين من مراغة ، وهو معرب ميانه .  اي جمع ( جزا ) اي رسالة مختصرة ، سماه اي ذلك الجزء ، ( مالا يسع ) اي  الشء الذي لا يطيق ( المحدث جهله ) وفي نسخة بنصب المحدث ، ورفع    جهله اي ما لا ينبغي للمحدث جهله .
 ( وامثال ذلك ) اي هذا وامثال ذلك علي ان العطف علي سبيل المعني اي  التصانيف الكثيرة ما ذكر وامثال ذلك . وقيل : التقدير ، وامثال ذلك كثيرة علي انه  مبتدا خبره محذوف وهو الاظهر . قيل : ويجوز ان يكون عطفا بحذف المعطوف  كقوله تعالي ^ ( والذين تبوءا الدار والايمان ) ^ واخلصوه ومنه قولهم : علفه تبنا ،  وماء باردا ، اي وجمع امثال ذلك ، او صنف /   ب / ذلك وامثال ذلك .
 ( من التصانيف التي اشتهرت وبسطت ) بصيغة المجهول اي جعلت  التصانيف المجملة في المتن ، المفصلة / في الجملة في الشرح مبسوطة تارة ،  ( ليتوفر ) اي ليتكثر ( علمها ) بسبب كثرة الفاظها ، فان الغالب دلالة زيادة المباني  علي افادة المعاني ، ولان البسط غالبا يكون بالايضاح وحينءذ يتعلق به علم كل  [   ا ] احد ، فيكثر بخلاف الايجاز ، والاجمال ، والاشارة ، والايماء ، فان كل احد  لا يدركه ، فيقل العلم به .
 ( واختصرت ) اي مع هذا ايضا تارة ( ليتيسر فهمها ) الظاهر ان يقول :  حفظها ، لكن لما كان الاختصار سببا لتيسير الحفظ ، وهو يستلزم تيسير الفهم  غالبا  لان التطويل يشتت الفكر ، ويصعب فهم المراد . والمقصود الحقيقي هو    الفهم  وضع موضع الحفظ .
 قال ملا قاسم الحنفي تلميذ المصنف : اوردت عن المصنف ان الاختصار  لتيسير الحفظ لا لتيسير الفهم ، فافاد ان المراد فهم متين لا يزول سريعا ، فانها  اذا اختصرت سهل حفظها ، وحينءذ يسهل فهمها بسبب حفظها ، ولا كذلك  المبسوطة ، فانه اذا وصل الي الاخر قد يفضل علي الاول . وقوله :
 ( الي ان جاء ) [ متعلق بمقدر ، اي واستمر الامر علي ما ذكر من الكثرة ،  والبسط ، والاختصار الي ان جاء ] اي ظهر ( الحافظ ) اي للسنة ، ( الفقيه ) اي  للشريعة ، ( تقي الدين ) اي المتقي في دينه ، ( ابو عمرو عثمان بن الصلاح ) اي  صلاح الدين ، وهو لقب لابيه ، ( عبد الرحمن الشهرزوري ) بفتح المعجمة ،  وسكون الهاء ، وفتح الراء ، وضم الزاي ،  مدينة ببلاد المراغة بين الموصل  وهمذان بناها زور بن الضحاك  ( نزيل دمشق ) بكسر الدال ، وفتح الميم ،  وتكسر علي ما في القاموس ، مدينة عظيمة بالشام شهيرة بالشام ، اي نازل مسكنه  فيه .
 ( فجمع ) اي ابن الصلاح ( لما ولي ) بضم الواو وتشديد اللام المكسورة ، اي  حين اعطي ( تدريس الحديث ) اي علم الحديث : اصوله ، وفروعه ( بالمدرسة )    اي التي في دمشق ، والباء بمعني في ، ( الاشرفية ) اي التي درس فيها النووي ،  ( كتابه ) مفعول جمع ( المشهور ) اي بمقدمة ابن الصلاح ( فهذب ) اي نقح  ( فنونه ) اي اصناف اصول علم الحديث ، ( واملاه ) بالالف وفي نسخة  صحيحة : فاملاه اي كتابه ، ( شيءا ) حال من المنصوب ، ( بعد شء ) صفة ، اي  واقعا بعده . والمعني : قرره وحرره كما مست الحاجة اليه ، وحملت الداعية عليه ،  والمراد بالبعدية البعدية العرفية ، فان الفتور يءدي الي القصور ، والتعطيل ينسي  التحصيل ، فاندفع قول المحشي : كل املاء شء بعد /   ا / شء ، وامتنع  كلام شارح علي اي ترتيب [   ب ] وقع ، ويءيد ما ذكرنا قوله :
 ( فلهذا ) اي لاجل انه لم يخيل الفنون في خاطره ، ولم يرتبها اجمالا في ذهنه  كما هو شان المصنفين ، وداب المءلفين ، ( لم يحصل ترتيبه ) اي ترتيب ابن    الصلاح ، او ترتيب كتابه ، ( علي الوضع المتناسب ) اي بين الفنون ، ( واعتني ) اي  اهتم الحافظ ( بتصانيف الخطيب ) اي بجمعها ، ( المتفرقة ) اي في الفنون ، وفي  نسخة صحيحة المفرقة ، ' فجمع ' اي الحافظ .
 ( شتات مقاصدها ) بفتح الشين ، والتاء المخففة ، اي متفرقات مقاصد  تصانيف الخطيب . والشتات والتشتيت / مصدران بمعني التفريق والافتراق ،  ( وضم اليها ) اي الي التصانيف المذكورة او المقاصد المسطورة ( من غيرها ) اي  من غير تصانيف الخطيب ، ( نخب فواءدها ) بضم النون ، وفتح الخاء ، جمع نخبة ،  وهي خيار الشء ، منصوب علي انه مفعول ضم ، وضمير فواءدها للغير ، والتانيث  باعتبار كونه عبارة عن التصانيف الباقية ، او باعتبار المضاف اليه كقوله : 
  وما حب الديار شغفن قلبي  
 وجوز رجع الضمير الي تصانيف الخطيب ، اي الفواءد المتعلقة بها . وقال  شارح : اي خيار فواءد فنون الحديث ، فكانه اراد انها المفهوم من سياق الكلام كما  هو معلوم .
 ( فاجتمع في كتابه ) اي كتاب ابن الصلاح ( ما تفرق ) اي من الفنون ( في  غيره ) اي في غير كتابه من كتب الخطيب وغيره .  ( فلهذا ) اي للاجتماع المذكور في كتابه ، ( عكف الناس عليه ) اي اقبل    المحدثون الذين في الحقيقة هم الناس ، او زبدة الناس علي كتابه ، وتوجهوا اليه  من كل بابه . فان العكف والعكوف : اقبال الانسان علي الشء ملازما له ، بحيث  لا يصرف وجهه . ومنه اخذ الاعتكاف في المسجد . ( وساروا بسيره ) بفتح  السين ، وسكون الياء ، اي ذهبوا مذهبه ، واخذوا مشربه ، ويحتمل ان يكون بكسر  السين ، وفتح الياء ، اي بطرقه المرضية في جمع متفرقات [   ا ] الفنون  الحديثية .
 ( فلا يحصي ) ، اي لا يعد ، ولا يحد ( كم ناظم له ) اي لمضمون كتابه :  كالعراقي والقاضي شهاب الحدلي ، ( ومختصر ) ، بكسر الصاد ، كالنووي ، وابن  كثير والباجي ، ( ومستدرك ) بكسر الراء ، اي زاءد ( عليه ) ما فاته ، كالبلقيني ،  ومغلطاي ، ( ومقتصر ) ككثير من العلماء اي تارك منه ما زاده . فالاختصار : الاتيان  بالمقصود كله بلفظ اقل من الاول ، والاقتصار /   ب / : هو الاتيان ببعض  المقاصد ( ومعارض له ) ، اي كابن ابي الدم باتيان كتاب مثل كتابه ، او بالاعتراض في  الفاظه ومعانيه ، وترتيب ابوابه ، وهو الاظهر لمقابلة قوله : ( ومنتصر ) اي ناصر لكتابه   باظهار لبابه ، وكشف نقابه ، ومنتقم ممن لم يتادب بادابه  كالمصنف ، وشيخه .   
  ( [ الداعي لتصنيف الكتاب ] )
 ( فسالني بعض الاخوان ) وفي نسخة : بعض اخواني ، اي في الدين او في  هذا الفن . ويحتمل الحقيقة ، وقيل : هو عز الدين بن جماعة . وقيل : هو الشيخ  شمس الدين محمد بن محمد الزركشي بعض الفضلاء من اهل الادب  المطارحين للمءلف وغيره . والفاء تعقيبية ، وقيل : للسببية ، لانه لما كانت التصانيف  بعضها مبسوطة ، وبعضها مختصرة ، ولم يكن شء منها ملخصا صار سببا لسءاله .
 ( ان الخص له ) اي لذلك البعض ، [ وافرد باعتبار لفظه مع احتمال افراده  حقيقة ، وفي نسخة : لهم ، باعتبار معني البعض ] ويحتمل التغليب ، اي ابين  له ولغيره ( المهم ) اي الامر المقصود ، فان التلخيص تبيين المراد لانه في الاصل  ازالة اللخص بفتحتين ، اي القذي من العين علي ما في الصحاح ، وقد يستعمل  في الاختصار لانه حذف الزواءد ، والاكتفاء بالمقاصد . ( من ذلك ) اي مما ذكر من  التصانيف في الاصطلاح  او مما ذكر في كتاب ابن الصلاح ، ( فلخصته ) اي  المهم ، وهو الامر الذي يوقع صاحبه في هم تحصيله ، ( في اوراق لطيفة ) اي  قليلة يسيرة ( سميتها ) اي تلك الاوراق باعتبار ما فيها من الالفاظ ومعانيها ( نخبة  الفكر ) بكسر الفاء ، وفتح الكاف ، جمع الفكر . والنخبة بالضم : فعلة بمعني  المفعول ، اي ما ينتخب ويختار . والحاصل خيار ما حصل من الافكار في علم  الاخبار . ( في مصطلح اهل [   ب ] الاثر ) اي اهل الحديث والخبر . قال  السخاوي : الاثر لغة : البقية ، واصطلاحا : الاحاديث مرفوعة كانت او موقوفة    علي القول المعتمد ، وان قصره بعض الفقهاء علي الموقوف ، ويمكن ان يراد باهل  الاثر من يتتبع اثر النبي $ علما ، وعملا ، وقالا ، وحالا .
 ( علي ترتيب ) ، اي عجيب متعلق بلخصته ، وجملة سميتها معترضة .  ( ابتكرته ) اي اخترعته ولم اسبق بمثله . يقال : ابتكر الشء اذا اخذ باكورته ، وهي  اوله . ( وسبيل ) اي وعلي طريق غريب ( انتهجته ) اي جعله منهاجا اي سبيلا  واسعا ، وطريقا واضحا . يقال : انتهج الطريقة استبانها .
 ( مع ما ضممت اليه ) اي من عندي ، وهو حال من مفعول لخصته ، اي  مقرونا ذلك المهم الملخص مع مساءل ضممتها اليه وزدتها عليه ، وبين المضموم  بقوله : ( من شوارد الفواءد ) باضافة الصفة الي الموصوف ، اي النفاءس الحسنة  والنكت المستحسنة الصعبة الوصول اليها ، النافرة عن الذهن لدقة الحصول لديها .  وفراءد الدرر : كبارها ، جمع فريدة ، والشوارد جمع شاردة من شرد البعير اذا  نفر . عبر عنها بالشوارد لانها لكثرتها وعدم انضباطها شاردة عن الذهن  ( وزواءد الفواءد ) ظاهره انه عطف تفسير ، والتحقيق ان المراد بالاولي : ما يتعلق  بكلام القوم من النكت والمعاني اللطيفة ، والمباحث الشريفة ، وبالثانية : زواءد  المساءل التي فاتت المتقدمين ، او حدثت عند المتاخرين .
 ( فرغب ) ذلك البعض من الاخوان بعد تكميل المتن ، ماءلا ( الي ثانيا ) اي  بعد طلبه المتن اولا ، ( ان اضع ) [ اي في وضعي ] ( عليها ) اي علي النخبة ،    ( شرحا يحل رموزها ) اي المتعلقة بمبانيها ، ( ويفتح كنوزها ) اي المنوطة بمعانيها ،  ( ويوضح ) بالتخفيف ويحتمل التشديد ، وهو تفسير للجملتين المتقدمتين ، اي يظهر  ( ما خفي علي المبتدي من ذلك ) اي مما ذكر من الرموز ، والكنوز ، وانما قيده  بالمبتدي ، لان المنتهي يفهم ذلك من المتن . ولذا قيل : العلم نقطة كثرها  الجاهلون ، اي [   ا ] صاروا سببا للتكثير لحصول التيسير . ومن ثمة احتاج  الشرح الي الشرح ، وهلم جرا .
 ( فاجبته ) اي ساءل المتن ( الي سءاله ) اي متوجها الي مسءله ، وماءلا الي  ماموله ، ( رجاء الاندراج ) ، اي لرجاء اندراجي ، او راجيا اندراجي ، ودخولي ( في  تلك المسالك ) اي مسالك المصنفين ، ومقاصد المءلفين لتحصيل الثناء في الدنيا ،  والجزاء في العقبي . وقيل : اي راجيا اندراج الطالبين لذلك الملخص في معرفة  اصطلاحات المحدثين . وقيل : راجيا اندراج هذا الكتاب في سلك / كتب الاءمة  بان ينفع به كما نفع بتلك الكتب ، وهو قصد لطيف وملحظ شريف .
 ( فبالغت ) الفاء للتعقيب ، اي بعد ما فرغت من متنها شرعت علي وجه  المبالغة ، او علي طريق بليغ ، اجابة لمرغوبه ثانيا ( في شرحها ) وهو ظرف وقوله :  ( في الايضاح ) متعلق بالفعل ، اي في ايضاح لفظها ، ( والتوجيه ) اي في توجيه  معناها . وقال تلميذ الشيخ : الفاء في فبالغت تفسير لقوله : فاجبته ، وفاء فاجبته  تعقيبية للشرح دون المتن خلاف ما اخترناه ، فلاح له في ذلك تنكيت : وهو ان  عبارة المتن  بحسب ما شرحت  تفيد انه كتب بعض المتن بعد الشرح .  
 ( ونبهت علي خبايا ) ، جمع خبية ، وهي ما ستر ، ( زواياها ) جمع زاوية ، اي  نكت من المعاني الشريفة كانت مخفية تحت استار الفاظها /   ب / اللطيفة ؛ ( لان  صاحب البيت ادري بما فيه ) وفي نسخة : بالذي فيه ، اي اعلم بتفاصيل ما في بيته  من الامور الحسية ، او في شعره من الامور المعنوية ، وهو حكم غالبي ، والا فكم  من شارح اظهر من المعاني ما لم يخطر ببال صاحب المباني .
 ( وظهر لي ) اي عند ارادة شرحي ، ( ان ايراده ) اي الشرح ، ( علي صورة  البسط اليق ) اي اكثر ملاءمة كما يدل عليه لفظ الشرح ، بل البسط متعين ، وكانه  اراد زيادة البسط علي اقل ما يمكن . ( ودمجها ) بالنصب للعطف علي ايراده ،  والضمير راجع الي الملخص المسمي بالنخبة ، ( ضمن توضيحها ) بحيث لا يتميز  المتن من الشرح . و ' ضمن ' منصوب [   ب ] بنزع الخافض ، ( اوفق ) اي اكثر  وفاقا ، واظهر اتفاقا ، فان الدمج : هو الدخول في الشء . يقال : دمج الشء في  الشء دموجا اذا دخل في الشء واستتر فيه ، فالمعني ان كونها داخلا في ضمن  موضحها وشرحها بحيث يكون المجموع كتابا واحدا غير متروك من المتن شء ،  ولا منفصل بعضه عن بعض كما في اكثر الشروح ، اولي واحق .
 قيل : فيه تفكيك الضمير لان ضمير ايراده راجح الي الشرح ، وضمير دمجها  الي النخبة ، وهو مردود اذ محله ان يكون الضميران لمذكر او مءنث ومرجعهما  مختلف ، ومع هذا ، فالمعتمد جوازه عند وجود القرينة كما في قوله تعالي : @QB@ ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم @QE@ وقوله تعالي ^ ( فانزل الله سكينته عليه وايده    بجنود لم تروها ) ^ نعم هذا يرد في الجملة علي قوله السابق : فاجبته ، فانه  بظاهره في المتن جواب السءال الاول ، وفي الشرح جواب السءال الثاني ، وايضا  كثر في هذا الكتاب باعتبار مزجه انه جعل لفظا معربا باعراب في المتن ،  واعراب اخر في الشرح ، وامثال ذلك . وهذا عيب خفي كما هو ظاهر ، اذ الاحسن  في المزج ان لا يتغير اعراب المتن ويتبين الاصل من الفرع ، وما قيل من ان  الصواب ههنا : الادماج اي الادراج ، فليس بشء لانهما في اللغة مترادفان ،  والادماج بمعني الادراج خاص بنوع من الحديث كما سياتي .
 ( فسلكت هذه الطريقة ) اي المسماة بالدمج ، ( القليلة السالك ) ، اي  مطلقا ، او في دياره ، او فيما بين المحدثين . ( فاقول ) الفاء جزاءية ، اي اذا كان  الامر كذلك فاقول : / ويمكن ان تكون عاطفة ، والعدول الي المضارع لاستحضار  الحال الماضية . ( طالبا ) اي حال كوني ساءلا ( من الله تعالي التوفيق ) وهو جعل  الشء مطابقا للمراد ، وموافقا للامداد .
 ( فيما هنالك ) اي في بيان ما في المتن ، واختيار هنالك بعد مراعاة السجع  [   ا ] للايماء /   ا / الي بعد زمان تصنيف الشرح عن زمان تحرير المتن  بمراحل ، او الي رفعه مرتبة كما يدل عليه قوله : فرغب الي ، بعد قوله : فسالني .  وكما قيل في قوله تعالي : ^ ( الم ذلك الكتاب ) ^ كذا قيل . والانسب بقاعدة المزج  ومطالبة التوفيق ان تكون الاشارة الي مجموع المتن والشرح .   
  ( [ تعريف الخبر والحديث والاثر ] )
 ( الخبر عند علماء هذا الفن ) اي عند جمهورهم بدليل قوله بعد قيل : وقيل ،  وفيه اشارة الي المبالغة في تضعيف القولين الاخيرين ، قيل : وهذا اذا جعل القاءل  في قيل من علماء هذا الفن ، واما لو جعل من غيرهم فلا حاجة الي التفسير  بالجمهور .
 ( مرادف ) خبر للخبر . وقيل : الاولي ان يبين معني الحديث ، ثم يقول : والخبر  يرادفه ، ويمكن دفعه بان المفاعلة للمشاركة ، فبينهما ملازمة . وترك التعريف  للوضوح ، او اعتمادا علي ما يفهم من المتن ، فكانه قال : الخبر الاتي مرادف  ( للحديث ) وهو [ في اللغة ] ضد القديم ويستعمل في قليل الكلام [ وكثيره ] ، قال  تعالي : @QB@ فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين @QE@ وفي اصطلاحهم : قول  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، وفعله ، وتقريره ، وصفته حتي في الحركات ، والسكنات ، في  اليقظة ، والمنام ذكره السخاوي ، وفي ' الخلاصة ' : او الصحابي ، او  التابعي . . . . الخ . ويرادفه السنة عند الاكثر . واما الاثر : فمن اصطلاح الفقهاء :  فانهم يستعملونه في كلام السلف ، والخبر في حديث الرسول عليه الصلاة  والسلام . وقيل : الخبر والحديث : ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام .  والاثر : اعم منهما ، وهو الاظهر .  
 ( وقيل : الحديث ما جاء ) اي كلام جاءنا منقولا . او ما نقل ( عن  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ) فيشمل الموضوع . واندفع ما قيل : الاولي ما نسب ، او هو ما  صدر ، وظهر عنه عليه الصلاة والسلام قولا ، وفعلا ، او تقريرا ، ووصفا خلقيا ، او  نعتا خلقيا .
 ( والخبر ما جاء عن غيره ) او موقوفا عليه لا مرفوعا اليه [ صلي الله عليه وسلم ] ، فهما  متباينان .
 ( ومن ثمة ) اي ومن اجل هذا التعريف ، او من جهة الفرق ، ( قيل ) اي  يقال [   ب ] ( لمن يشتغل بالتواريخ ) جمع التاريخ : وهو الاعلام بالوقت الذي  يضبط به الوفيات ، والمواليد ، ويعلم به ما يلحق بذلك من الحوادث والوقاءع  التي من افرادها الولايات ، كالخلافة والتملك ونحوه ، كالاستيلاء علي البلاد  واستخلاصها ، والطواعين ، والغلاء ، والمعاملات ، والامور العجيبة ، والاحوال  الغريبة .
 ( وماشاكلها ) اي من اخبار اهل الكتاب من القصص ، وحكايات الملوك ،  وغيرهم ( الاخباري ، ولمن يشتغل بالسنة النبوية /   ب : المحدث ) فيه ان  مقتضي المقابلة ان يكون المحدث مختصا بروايات الاحاديث المرفوعة ، والحال انه  اعم لشموله رواية الصحابي ، والتابعي ، ولعله علي التغليب .
 ( وقيل : بينهما عموم وخصوص مطلق ) فالخبر / اعم من الحديث حيث    يصدق علي كل ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام وغيره ، بخلاف الحديث ،  فانه يختص بالنبي عليه الصلاة والسلام ، وبيانه قوله :
 ( فكل حديث خبر ) اذا الخبر ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام ، وعن غيره ،  ( من غير عكس ) اي لا كل خبر حديث ، لاختصاص الحديث به عليه الصلاة  والسلام ، وفيه مناقشة ، لان الخبر يعم خبر غيره عليه الصلاة والسلام مطلقا ، بل  ينحصر عند المحدثين في الصحابي ، والتابعي ؛ ولذا قيل : الفاء للتعليل لا  للتفريع ، لعدم ظهور اعمية الخبر مما ذكر مطلقا حقيقيا بل اصطلاحيا اضافيا  وبهذا تندفع المناقشة . وقيل : الفاء للتفصيل ، فانه لما قيل بينهما عموم وخصوص  مطلق ، واحتمل عموم احدهما فصله بقوله : فكل حديث . . . الخ
 واغرب محش هنا وقال : وفيه ان الحديث قد يكون انشاء ، فكيف يصدق  كل حديث خبر ! فان الظاهر ان المراد بالخبر ما يحتمل الصدق والكذب ، فبينهما  عموم من وجه . انتهي . ووجه غرابته مما لا يخفي .
 ثم اعلم ان [   ا ] علم الحديث علم يعرف به حال الراوي والمروي من  حيث القبول والرد . وموضوعه : الراوي والمروي من حيث ذلك . وغايته ما يقبل ،  وما يرد من ذلك . ومساءله : ما يذكر في كتبه من المقاصد ، كذا ذكره الشيخ زكريا  في ' شرح الفية العراقي ' .
 وقال الجلال السيوطي في الفيته : 
  علم الحديث ذو قوانين يحد   يدري بها احوال متن وسند 
  فذانك الموضوع والمقصود  ان يعرف المقبول والمردود )    وقيل : علم الحديث حده انه علم يشتمل علي نقل ما اضيف الي النبي عليه  الصلاة والسلام ، قيل : والي الصحابي ، والتابعي من قول ، او فعل ، او تقرير ، او  صفة
 وموضوعه : ذات النبي عليه الصلاة والسلام ، وغايته : الفوز بسعادة الدارين ،  فدخل فيه الاحاديث المتعلقة بصفاته عليه الصلاة والسلام ، فانها احاديث مرفوعة  باجماع المحدثين ، وهمه كحديث انه عليه الصلاة والسلام هم بقلب الرداء في  الاستسقاء ، فانه داخل في قسم الفعل ، فان الهم فعل القلب . ( وعبر ) المءلف  ( هنا ) اي في المتن ، ( بالخبر ) اي دون الحديث ، جواب سءال مقدر ، وهو ان  الحديث خاص به عليه الصلاة والسلام علي جميع الاقوال ، فهو اولي ان يكون  معرفا في علم الحديث ، فاجاب بانه عبر عنه بالخبر
 ( ليكون اشمل ) اي علي القول الاخير حتي يكون ما ذكره بعده من الاحكام  يتناول خبر الرسول /   ا / عليه الصلاة والسلام وغيره ، وقال تلميذ المصنف :  لانه يتناول المرفوع عند الجمهور باعتبار الترادف ، ويتناول الموقوف ، والمنقطع عند  من عدا الجمهور .
 وقال المصنف : قولي ليكون اشمل باعتبار الاقوال ، فاما علي الاول ،  فواضح . واما علي الثالث ، فلان الخبر اعم مطلقا ، فكلما ثبت الاعم ثبت  الاخص . واما علي الثاني ، فلانه اذا اعتبرت هذه الامور في الخبر الذي هو وارد  من غير النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فلان يعتبر ذلك فيما ورد عنه وهو الحديث من باب الاولي ،  بخلاف ما اذا [   ب ] اعتبرت في الحديث ، فانه لا يلزم اعتبارها في الخبر لانه    ادون رتبة من هذا الحديث علي هذا القول
 قال التلميذ : / ما ذكرته اولي ، اذ في هذا التقرير ما لا يصح ، وهو قوله :  فكلما ثبت الاعم ثبت الاخص مع الاطناب المخل . انتهي . ويمكن دفعه بان مراده  خصوص هذا المقام لا مطلق العام ، لكن يرد علي تعليله للثاني ان الامور المعتبرة  ما عدا المتواتر غير معتبرة في الخبر الذي ورد عن النبي عليه الصلاة  والسلام ، فان المشهور ، والعزيز ، والغريب ، وما يترتب عليها كلها من افراد  الحديث المصطلح دون غيره . 
  ( [ الخبر من حيث تعدد طرقه وفردها ] )
 ( فهو ) اي الخبر ( باعتبار وصوله الينا ) اي لا باعتبار اوصافه من الصحة ،  والحس ، والضعف ، وغيرها ولا من كونه مرفوعا ، وموقوفا ، ومقطوعا ، ونحوها .
 ( اما ان يكون ) اي يوجد ( له طرق ) جمع طريق بمعني سبيل ، وهو ما يوصل  الي المقصود الحسي . استعير للموصل الي المطلوب المعنوي ، ولذا قال : ( اي  اسانيد ) وهو جمع اسناد ، والمراد به رجال الحديث ، فانهم يسندون الخبر الي ما  ينتهي اليه السند ، فمدار صحته وغيرها عليهم ، فالاسناد بمعني السند الذي عليه  الاعتماد .
 ولذا قال ابن المبارك : الاسناد من الدين ، ولولا الاسناد لقال من شاء ما  شاء .  
 وقال ابن سيرين : ان هذا الامر دين ، فانظروا عمن تاخذون دينكم .
 وقال ابو نصر بن سلام : ليس شء اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم  من سماع الحديث ، وروايته ، واسناده . كذا ذكره في ' الخلاصة ' ، واستشكل بان  القران ينبغي ان يكون ابغض اليهم ، او مساويا للحديث في الابغضية . واجيب بانه  انما حكم بذلك بناء علي ان الحديث مفسر للقران وقاض عليه ، واما قول بعض  الصوفية : حدثنا ، باب من ابواب [   ا ] الدنيا ، فمراده لمن غرضه غرض من  اغراضها ، او لمن افتخر بعلو سنده لحصول غرض من اغراضها .
 ( كثيرة ) صفة اسانيد ، ولما لم يلزم من وجود اصل الجمع الكثرة الزاءدة علي  اقل الجمع علله بقوله :
 ( لان طرقا جمع طريق ) وهذا واضح ، وانما ذكره لانه /   ب / توطءة ،  او لانه دليل لتفسير الطرق بالاسانيد .  
 ( وفعيل ) اي ما يكون علي وزن فعيل من الاسماء المفردة ( في الكثرة ) اي في  حال ارادة الكثرة به ، وهي ما فوق العشرة الي ما لا نهاية له ، ( يجمع علي فعل  بضمتين ) كما فعل هنا ، فدل علي افادة زيادة الكثرة علي اصل الجمع ، وبه تم  التعليل ، لكن تبرع بزيادة افادة قاعدة فقال :
 ( وفي القلة ) اي وفي حال ارادة القلة وهي ثلاثة وعشرة وما بينهما يجمع  ( علي افعله ) بفتح الهمزة ، وسكون الفاء ، وكسر العين ، كاطرقة ، ورغيف وارغفة ،  ثم جملة وفعيل . . . الخ حالية ، وقوله :
 ( والمراد بالطرق الاسانيد ) عطف علي قوله : طرقا ، فيكون من تتمة تعليل  تفسير الطرق بالاسانيد الكثيرة . لكن الانسب حينءذ ان يقول : والمراد بالطريق  الاسناد ، اي انما فسر الطرق بالاسانيد ، لان مرادهم بالطريق انما هو الاسناد ، كذا  قال محش ، وتوضيحه ما قال شارح : وانما قال : والمراد بالطرق الاسانيد ، وان  كان ما سبق مغنيا عنه للتنبيه علي ان ما ذكره من التفسير ليس مدلولا حقيقيا  للطرق ، وانما استعارة عن السبل . انتهي . ولما خفي هذا الادراك علي التلميذ  قال قوله : / والمراد بالطرق الاسانيد ، مستدرك اي لما علم من كلامه اولا
 ( والاسناد : حكاية طريق المتن ) قال التلميذ : صار الحاصل : ان الطريق  حكاية الطريق ، ولما طرق المصنف هذا الاعتراض قال : التحقيق ان تكون الاضافة  بيانية في قوله : حكاية طريق المتن .
 فقلت : التحقيق خلاف هذا التحقيق ، لان الحكاية فعل ، والطريق اسماء    الرواة ، فلا يصح ان يكون احدهما [   ب ] عين الاخر . انتهي .
 وقيل : يمكن ان توجه العبارة بان تجعل من اضافة الصفة الي الموصوف ،  اي الاسناد هو الطريق المحكي للمتن ، والمتن  كما سيجء  غاية ما ينتهي  اليه الاسناد ، فيوافق  ما سياتي عنه في مبحث المرفوع والموقوف  تعريف  الاسناد بنفس الطريق علي انه عرف الاسناد بما هو تعريف للسند ، قيل : ذكر  الطيبي : ان السند اخبار عن طريق المتن ، والاسناد رفع الحديث الي قاءله .
 واجيب بانه مبني علي اختلاف واقع بينهم ، والظاهر ان مءداهما واحد . وقد  قال السخاوي في ' شرح تذكرة ابن الملقن ' : الاسناد والسند هو الطريق الموصل  للمتن ، والمتن هو الغاية التي ينتهي اليها . وقيل معناه . ان الاسناد تبيين طريق  المتن انه متواتر او احاد . ويءيده ما في بعض النسخ ، والاسناد حكاية عن طريق  المتن .
 وقيل : المراد بالطريق ، ما يوصل الي /   ا / المتن ، فلا دور ، ووجهه ان  الاشكال انما نشا من حمل الطريق علي المعني الاصطلاحي ، واما اذا حمل علي  المعني اللغوي فيستقيم التعريف ، كما قيل في قول الصرفيين : الماضي فعل   وجد في الماضي . 
   ( [ المتواتر ] )
 ( وتلك الكثرة ) اي المذكورة في ضمن اسانيد كثيرة ( احد شروط التواتر ) اي  الخمسة ، او الاربعة علي ما سياتي . واعترض عليه بانه لم يعين معني الكثرة ،  فانه يصح ان يكون مع الحصر وبدونه ، فكيف يقول : وتلك الكثرة [ احد شروط  التواتر ] ؟ ودفع بان معناه ان تلك الكثرة انما تكون شرط التواتر اذا كانت بلا  [ حصر ] عدد معين ، وكان المعترض غفل عن قوله :
 ( اذا وردت ) اي الكثرة ، او الاسانيد ( بلا حصر عدد معين ) باضافة الحصر  الذي هو من جملة الشرح الي عدد الذي هو من جملة المتن ، وهو مزج غريب كما  سبق الاشارة اليه ، والاعتراض عليه ، وزاد السخاوي : ولا تقييد [   ا ]  بعدالة ولا اسلام . وتركه الشيخ هنا لان المتواتر لا يسال عن احوال رجاله كما  سياتي ، ثم التقدير بلا اعتبار حصر عدد معين ، اذ المراد انه ليس للتعيين فيه  مدخل ، ولا يكون الملحوظ في كثرته عدد .
 والحاصل : انه لا يءخذ في عدده التعيين لا ان يءخذ عدم التعيين فتامل ،  فانه محل زلل . قال الشارح : فيه احتراز عن خبر قوم محصورين ، واشارة الي  انه لا يشترط في التواتر عدد معين كما هو مذهب البعض . انتهي . ولا يخفي ما فيه    من المناقضة بين علامية وعدوله عن المذهب المختار . قيل : وفيه انه ليس للحصر  في عدد معين مدخل في المشهور مثلا ، فانه قد يرد بلا حصر كما سيجء ،  فمعني قوله الاتي : او مع حصر بما فوق الاثنين انه قد يكون كذلك ، ففي العطف  نوع خدشه ، وايضا في العطف نظر لان المتواتر والمشهور / كليهما مشتركان في  انهما مع الحصر بما فوق الاثنين ، وليس للتعيين مدخل فيهما ، نعم بينهما فرق ،  وهو ان تحصل الشهرة في اي مرتبة من مراتب ما فوق الاثنين ، بخلاف  التواتر ، فانه يعتبر في جميع مراتب المتواتر . والحق انه لا يستفاد تعريف المتواتر  بكماله من المتن ، فيتعين ان يكون قوله في الشرح :
 ( بل تكون العادة ) تفسيرا لقوله : بلا حصر عدد ، بل تجعل بل للانتقال ، فانه لو  اراد التفسير لقال : بان تكون العادة ( قد احالت ) اي عدت وجعلت محالا ،  ( تواطءهم ) اي توافقهم قصدا ، سواء تواطءا فيما بينهم ام لا ، ( علي الكذب )  بفتح الكاف ، وكسر الذال ، هو اللغة الفصحي الواردة في القران ، ويجوز كسر  الكاف ، وسكون الذال ، وقيل : الاخير مستحسن اذا ذكر في مقابلة  الصدق /   ب / لحسن المقابلة الوزنية . قال السيد اصيل الدين : وفي الطوالع :  يجزم العقل بامتناع تواطءهم علي الكذب ، وكلاهما صحيح ، لان جزم العقل بواسطة  العادة والتكرار ، والتعبير بالعادة اولي ، للاشعار بموجب جزم العقل .  
 ( وكذا وقوعه ) اي وكذا احالت [   ب ] العادة وقوع الكذب ( منهم اتفاقا )  اي غلطا ، او سهوا قاله السخاوي .
 فقوله ( من غير قصد ) تاكيد ، ولذا قال التلميذ : قوله اتفاقا : يغني عن  قوله : من غير قصد .
 وخلاصة الكلام : ان التواتر لا يحصر عدده ، ويكون ذلك العدد الذي لا  يحصر بحيث لا يمكن عادة تواطءهم علي الكذب . وكذا وقوع الكذب منهم اتفاقا  من غير قصد ، حتي لو اخبر جمع غير محصور بما يجوز توافقهم علي الكذب عليه  لغرض من الاغراض ، او اتفاق الكذب منهم عليه لا يكون متواترا
 فيتحصل : ان الكثرة هي الشرط الاول ، واحالة العادة هي الشرط الثاني ،  والشروط خمسة علي مقتضي كلام المصنف حيث قال : فيما سياتي . فاذا جمع  هذه الشروط الاربعة ، ولا يتصور كونها اربعة بدون جعل هذا ثانيا ، والمحققون علي  انه تفسير للكثرة .
 وعدم الحصر بمعني ان المعتبر في كثرة المخبرين بلوغهم حدا يمتنع عند  العقل تواطءهم علي الكذب ، لا ان لا يدخل تحت الضبط كما سبق تحقيقه ،  فالشروط عندهم اربعة لا خمسة ؛ فعلي هذا لو اخبر بخبر جمع غير محصور يحيل  العقل تواطءهم علي الكذب يكون متواترا . ثم اذا كان حد التواتر ما ذكر ( فلا معني  لتعيين العدد ) .
 قال الاصيلي : وانما الضابط حصول العلم ، فمتي اخبر هذا الجمع وافاد  خبرهم العلم علمنا انه متواتر ، والا فلا .  
 وقال ابن الهمام : التواتر : خبر جماعة يفيد العلم لا بالقراءن المنفصلة  بل بنفسه .
 وقال ابن الملك في ' شرح المنار ' : عرفه المحققون بانه خبر جماعة يفيد  بنفسه العلم بصدقه . فقوله : بنفسه ، يخرج خبر جماعة افاد العلم بالقراءن الزاءدة  عن الخبر ، ك : شق الجيوب ، والتفجع في الخبر بموت ولده .
 ( علي الصحيح ) اي الذي عليه الجمهور ، وهو مقابل للاقوال الاتية في قوله :
 ( ومنهم ) اي من المحدثين ، او من علماء اصول الحديث ، او [   ا ]  اصول الفقه / ، ( من عينه ) اي عدد المتواتر .
 ( في الاربعة ) اعتبارا باربعة شهداء ، ورد بانهم لو شهدوا بالزنا لا يفيد قولهم  العلم لاحتياجهم الي التزكية . وتوقف القاضي ابو بكر الباقلاني في الخمسة
 ( وقيل : في الخمسة ) اعتبارا بعدد اللعان .
 ( وقيل : في السبعة . وقيل : في العشرة ) قال الاصطخري : اقل عدد  الجمع الذي يفيد خبره العلم عشرة ، لان ما دونها احاد .
 ( وقيل : في الاثني عشر ) كعدد النقباء في قوله تعالي : ^ ( وبعثنا منهم اثني    عشر نقيبا ) ^ /   ا / بعثوا  كما قال اهل التفسير  للكنعانيين بالشام طليعة  لبني اسراءيل المامورين بجهادهم ليخبروهم بحالهم ، فكونهم علي هذا العدد ليس  الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك .
 ( وقيل : في الاربعين ) لان الله تعالي قال : ^ ( يا ايها النبي حسبك الله ومن  اتبعك من المءمنين ) ^ وكانوا كما قال اهل التفسير : اربعين رجلا كملهم عمر  رضي الله تعالي عنه بدعوة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فاخبار الله عنهم  بانهم كافءا نبيهم [ صلي الله عليه وسلم ] يستدعي اخبارهم عن انفسهم بذلك [ له ] ليطمءن قلبه ،  فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك .
 ( وقيل : في السبعين ) لان الله تعالي قال : ^ ( واختار موسي قومه سبعين رجلا  لميقاتنا ) ^ اي للاعتذار الي الله تعالي من عبادة العجل ، ولسماعهم كلامه تعالي  من امر ونهي ليخبروا قومهم بما يسمعونه ، فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل  ما يفيد العلم المطلوب في ذلك .
 ( وقيل : غير ذلك ) فقيل : اقله عشرون لانه تعالي قال : ^ ( ان يكن منكم  عشرون صابرون يغلبوا ماءتين ) ^ فيتوقف بعث عشرين لمءتين علي اخبارهم    بصبرهم ، فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في  ذلك . وقيل : اقله ثلاث مءة وبضعة عشر ، عدد اهل غزوة بدر ، وعبارة امام  الحرمين وغيره : وثلاثة عشر وهي البطشة الكبري [   ب ] التي بها اعز الله  تعالي الاسلام . وهذا لاقتضاء زيادة احترامهم يستدعي التنقيب عنهم  ليعرفوا ، وانما يعرفون باخبارهم ، فكونهم علي هذا العدد المذكور ليس الا لانه  اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك . قال المحلي في ' شرح جمع  الجوامع ' واجيب عن الجميع بمنع الليسية في الجميع ، ثم قال :  والاصح انه لا يشترط في التواتر اسلام في رواية ، ولا عدم احتواء بلد عليهم ،  فيجوز ان يكونوا كفارا وان يحويهم بلد ، كان يخبر اهل قسطنطينية بقتل ملكهم ،  لان الكثرة مانعة من التواطء علي الكذب ، وقيل : لا يجوز ذلك لجواز تواطء  الكفار ، واهل بلد علي الكذب ، فلا يفيد خبرهم العلم .
 ( وتمسك كل قاتل بدليل ) اي باية او حديث . وقول الشارح : اي بخبر ، صدر  من غير خبر ( جاء فيه ) اي ورد في خصوص [ ذلك الدليل ] ، ذكر ذلك العدد )  كما بينا بعض ادلتهم ، ( فافاد ) اي ذلك العدد ، ( العلم ) اي بالنسبة الي ذلك    الدليل ، والحال انه ( وليس بلازم ان يطرد ) اي ذلك العدد بافادته العلم في  خصوص ذلك الدليل ، ( في غيره ) اي في غير ذلك الدليل . والحاصل /   ب / :  انه لا يجب ان يفيد ذلك العدد في كل موضع / ، وكذا لا يجب ان يفيد اقل منه  في غير ذلك الموضع ، واغرب المحشي فقال : ولا مرجع لضمير غيره ظاهرا !
 ( لاحتمال الاختصاص ) اي اختصاص افادة العلم في الامر الذي ورد فيه عدد  معين لذلك الامر دون غيره . وابعد الشارح حيث قال في حاشيته : اي لاحتمال  اختصاص هءلاء المعدودين دون غيرهم من حيث الفقه ، والضبط ، و الحفظ ،  والعدالة ، وساءر اسباب القبول والترجيح . وقال التلميذ : لم ترد الاربعة ،  والخمسة والسبعة ، والعشرة ، والاربعون في دليل افاد العلم اصلا ، فلا يصح ان  يقال في هذه : وليس بلازم ان يطرد في غيره . انتهي .
 وانت علمت ما تقدم من استدلال كل بدليل يفيد العلم في الجملة ، نعم  يمكن ان يقال : لا يفيد العلم [   ا ] اليقيني ، وعليه فكلام المصنف يحمل  علي التنزل مع انه يحتمل اختلاف الافادة باختلاف الاشخاص . قال  الجزري : قد يكون التواتر نسبيا ، فيتواتر عند قوم دون اخرين كما يصح الخبر  عند جماعة دون اخرين .
 ( فاذا ورد الخبر كذلك ) اي كما ذكر من الكثرة التي هي غير محصورة علي  وجه الاحالة المذكورة .
 ( وانضاف اليه ) اي انضم الي وروده كذلك ، او الي الخبر . [ اي يشترط ] 
 ( ان يستوي الامر ) اي امر الخبر .
 ( في الكثرة ) وفي نسخة : ان يستوي فيه اي في الخبر الكثرة ، وهو ظاهر . وفي  نسخة : ان يستوي الامر فيه في الكثرة .
 ( المذكورة ) اي مع الاحالة المسطورة .
 ( من ابتداءه ) اي الخبر .
 ( الي انتهاءه ) كخبرنا عن نبينا [ صلي الله عليه وسلم ] ، فانه يشترط ان  يستوي الكثرة والاحالة في الابتداء ، والاثناء الي الانتهاء ، وهذا اذا كان له  ابتداء وانتهاء . واما اذا لم يكن له ذلك ، فالاستواء ليس بشرط بل غير ممكن كما  اذا سمع من الصحابة علي وجه التواتر ، وهذا ثالث الشروط علي مقتضي كلام  المصنف ، وبه يخرج الخبر الذي رواه اولا اقل من عدد التواتر ، ثم زاد حتي  وصل الي عدد التواتر بعده ويدوم ذلك ، فانه لا يطلق عليه التواتر .
 ( والمراد بالاستواء ان لا تنقص الكثرة المذكورة في بعض المواضع ) اي عن  العدد الذي احالت العادة . . . الخ ، كما صرح به في ' الخلاصة ' . وليس  المعني انه لو كان العدد اولا الفا مثلا ، ثم نقص واحد منهم مثلا لم يبق متواترا كما  يوهمه ظاهر العبارة .
 ( لا ان لا تزيد ) اي الكثرة .
 ( اذ الزيادة ههنا ) اي في باب الخبر ، ولو تواترا .  
 ( مطلوبة ) لزيادة الدلالة اليقينية لقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام :  @QB@ ولكن ليطمءن قلبي @QE@ .
 ( من باب /   ا / الاولي ) لان العلم اذا حصل بدون الزيادة فمعها لا  شك انه اولي بالحصول ، واحري بالوصول ، واقوي للقبول .
 ( وان يكون ) عطف علي ان يستوي .
 ( مستند انتهاءه ) بفتح النون ، اي محل استناد انتهاء الخبر ، وموضع اعتماد  الاثر
 ( الامر المشاهد ) اي المرءي المحقق .
 ( او [   ب ] المسموع ) اي يكون اخر ما يءول اليه الطريق ، ويتم عنده  الاسناد ، مثل : رايت ، او : سمعت من فلان . قيل : خصهما بالذكر اعتبارا للغالب ،  والا فالشرط انتهاءه الي مطلق الحس الشامل للحواس الخمس / الظاهرة من :  الذوق ، واللمس ، والشم ، والسمع ، والبصر ، كما يشعر به الكلام المصنف فيما  بعد . وقيل : خصهما لان البحث في المتواتر من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] ،  وفعله ، وتقريره ، لا في مطلق المتواتر ، والاول من المسموعات ، والثاني  والثالث من المبصرات ، او ترك غيرهما للمقايسة عليهما . وقيل : المراد  بالمشاهدة ما يقابل الغيبة ، فيتناول مطلق الاحساس .
 فقوله : او المسموع ، تخصيص بعد تعميم لتعلق اكثر الاخبار به ، وهذا هو  الشرط الرابع . والمراد ان ما سوغ نقله عنه [ صلي الله عليه وسلم ] يشترط ان ينتهي الي الحس  
 ( لا ما ثبت بقضية العقل الصرف ) كوجود الصانع وقدمه ، وقدم  صفاته ، وحدوث العالم ، ومفرداته ومركباته ، وكزيادة عدد الاثنين بالنسبة الي  الواحد .
 ( فاذا جمع ) اي الخير .
 ( هذه الشروط الاربعة ) قيل : هذا الي قوله : انتهاءهم الحس ، مفسر لقوله  السابق : فاذا ورد الخبر ، فكانا متحدين . وقوله الاتي : فهذا هو المتواتر ، جزاء  لاحدهما حال كونه مقيدا بقوله : وانضاف . . . الخ ونظيره قوله تعالي @QB@ ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به @QE@ حيث قيل : ان جواب لما الاولي دل  عليه جواب الثانية ، فظهر ضعف ما قيل : من ان قوله : فهذا ، جزاء لقوله : فاذا  جمع ، وهو مع جزاءه جزاء قوله : فاذا ورد ، لما فيه من عدم رابطة لفظية ووجود  زكاكة معنوية .
 ( وهي ) اي الاربعة احدها ، او منها :
 ( عدد كثير ) وثانيها المستفاد من قوله : بلا عدد .  ( احالت العادة ) قيل لو قال : احال العقل [   ا ] لم يحتج الي الشرط  الخامس ، وهو ان يصحب خبرهم افادة العلم لسامعه ، واما حينءذ فلا بد منه لان  احالة العادة شء لا يستلزم احالة العقل اياه ، فلا يكون مستلزما لحصول العلم  اليقيني .
 ( تواطءهم ) اي ( وتوافقهم ) نقل عن المصنف انه قال في الفرق بينهما : ان  التواطء : هو ان يتفق قوم علي اختراع /   ب / معين بعد المشاورة والتقرير بان لا  يقول احد خلاف صاحبه . والتوافق : حصول هذا الاختراع من غير مشاورة بينهم  ولا اتفاق ، يعني سواء يكون عن سهو ، وغلط ، او عن قصد .
 ( علي الكذب ) قيل : ترك قوله : وقوعه منهم اتفاقا اعتمادا علي ما ذكر فتامل  وثالثها :
 ( رووا ذلك عن مثلهم من الابتداء الي الانتهاء ) قال المصنف في تقرير هذا  المحل : المراد مثلهم في كون العادة تحيل تواطءهم علي الكذب ، وان لم يبلغوا  عددهم ، فالسبعة العدول ظاهرا وباطنا مثل العشرة العدول في الظاهر فقط مثلا ،  فان الصفات تقوم مقام الذوات ، بل قد يفيد قول سبعة صلحاء العلم ، ولا يفيده  قول عشرة دونهم في الصلاح ، فالمراد حينءذ المماثلة في افادة العلم لا في العدد
 قال التلميذ : الكلام الاول هو الصحيح ، وقوله : فالسبعة . . . الخ ليس    بشء اذ لا دخل لصفات المخبرين في باب التواتر ، والمقام مستغن عن هذا كله  انتهي . وهو ظاهر قولهم من ان المتواتر لا يبحث فيه عن رجاله ، لكن التحقيق ان  الاحالة العادية قد تكون من حيثية الكثرة / من غير ملاحظة الوصفية ، وقد  تكون بانضمامها كما اذا روي عن العشرة المبشرة مثلا عشرون من التابعين ، فانه لا  شك ان العادة تحيل اتفاق الاولين علي الكذب ، ولا تحيل اتفاق العشرة من  التابعين عليه ، ولو كانوا عدولا ، وكذا اذا نقل عشرون من المفتين والمدرسين  مسالة يحصل العلم بهم ما لا يحصل بما ينقل عشرون من الطلبة [   ب ] او  خمسون من غيرهم .
 فالمدار الاصلي في باب التواتر علي الاحالة والافادة دون اعتبار العدد  والعدالة . نعم ، قد ينضاف الي العدد وصف يقوم به الاحالة ، فتحصل به الافادة ،  فالحاصل : عدم اشتراط معرفة الرجال عند حصول الاكثار ، لا اشتراط عدم  اعتبارهم في الاخبار @QB@ فاعتبروا يا اولي الابصار @QE@
 ورابعها : ( وكان ) اتي بالواو هنا مع انه ذكر ما سبق بطريق التعداد اشارة الي ان ما  ذكر هو في قوة العطف .
 ( مستند انتهاءهم الحس ) اي من مشاهدة او سماع ، لان ما لا يكون  كذلك يحتمل دخول الغلط فيه . كما اتفق ان ساءلا سال مولي ابي عوانة بمني ،  فلم يعطه شيءا فلما ولي لحقه ابو عوانة ، فاعطاه دينارا ، فقال له الساءل : والله  
 لانفعنك بها يا ابا عوانة ، فلما اصبحوا وارادوا الدفع من المزدلفة وقف ذلك الساءل  علي طريق الناس ، وجعل ينادي ، اذا راي رفقة من اهل العراق : يا  ايها /   ا / الناس اشكروا يزيد بن عطاء الليثي ، يعني مولي ابي عوانة ، فانه  تقرب الي الله تعالي اليوم بابي عوانة ، فاعتقه ، فجعل الناس يمرون فوجا فوجا الي  يزيد يشكرون له ذلك ، وهو ينكره ، فلما كثر هذا الصنيع منهم قال / ومن يقدر علي  رد هءلاء كلهم ، اذهب انت حر ، كذا ذكره السخاوي في ' شرح الفية العراقي ' .
 ( وانضاف ) اي انضم ( الي ذلك ) اي الي ما ذكر من الشروط الاربعة ، ( ان  يصحب خبرهم ) بالنصب علي المفعولية ، والفاعل قوله : ( افادة العلم لسامعه ) وهذا  معني قول بعضهم : ان هذا هو الشرط الخامس . والمراد بالعلم هنا الضروري ،  وهو الذي يضطر اليه كما سيجء سواء كان نظريا اولا ، يعني عقليا ، او نقليا  قال شارح : ولا يشترط تقدم العلم بالشراءط عندنا خلافا لمن زعم ان العلم  الحاصل عقيب التواتر نظري ، بل الضابط حصول [   ا ] العلم بصدقه .
 ( فهذا ) اي الخبر الجامع للشروط المتقدمة مع الانضياف المذكور .
 ( هو المتواتر ، وما ) موصوفة ، او موصولة ، اي والخبر الذي ( تخلفت افادة العلم  عنه ) اي مع وجود الشراءط المتقدمة .
 ( كان مشهورا فقط ) قال التلميذ : لا بد ان يزيد : مما روي بلا حصر عدد ،  والا لصدق المشهور علي جميع المتواتر . انتهي . والظاهر ان يقول : لصدق  المتواتر علي جميع المشهور . قال : وهذا ينافيه قوله بعد هذا : ان المشهور ما روي    مع حصر عدد بما فوق الاثنين . انتهي ويدفع كلامه بان هذه الزيادة ملحوظة في  كلام الشيخ كما قررناه بقولنا : هذا الخبر الجامع للشروط السابقة ، لان من جملتها  ان يروي بلا حصر عدد . قيل : ولعله اراد بالمشهور المعني اللغوي لا  الاصطلاحي . ولهذا قال محش في قوله :
 ( فكل متواتر مشهور ) اي لا بالمعني المقابل للمتواتر . قلت : / الظاهر  المتبادر انه اراد المعني المصطلح عليه ، فان مرجع البحث اليه ، لكن لا بد من  زيادة قيد دل عليه المقام بان يقال : فكل متواتر تخلف عنه العلم مشهور ،  وحينءذ يظهر صحة قوله :
 ( من غير عكس ) وهو ان لا يكون كل مشهور متواترا بالمعني المصطلح  الجامع للشروط المنضم اليه انضياف افادة العلم ، وبه يندفع ما قال التلميذ : هذا  اذا اخذ الجنس من غير فصل ، وهو تخلف افادة العلم ، وخطا هذا مبين في  بحث المباح في الاصول .  
 ( وقد يقال : ان الشروط الاربعة اذا حصلت استلزمت حصول العلم ) قيل :  الرابع من الشروط : هو حصول العلم ، فكيف تكون اربعة بدونه حتي  تستلزمه ؟ /   ب / فالاولي ان يقال : الثلاثة . وقد اجاب بعضهم بما ينبء ان  العدد الكثير شرط ، واحالة العادة تواطءهم شرط اخر كما حررناه سابقا  وعلي هذا فبانضياف الاستواء والاستناد اليهما تصير اربعة بدون حصول العلم .  وهذا الجواب معتمد علي ما ذكره بعض المنطقيين في بحث الدلالات  [   ب ] من ان الوصف في التعريف بمنزلة المعطوف .
 ( وهو ) اي الاستلزام المذكور علي الوجه المسطور .
 ( كذلك في الغالب ) اي في غالب الاخبار ، واكثر الاثار ، قيل : فالمراد من  الاستلزام الاستتباع كما هو مصطلح اهل العربية ، لا امتناع الانفكاك كما هو  اصطلاح المعقول ، لان لا يقبل التجزي والغلبة . ثم صرح بما علم ضمنا بقوله :  ( لكن قد يتخلف ) اي حصول العلم ، ( عن البعض ) اي بعض الاخبار .
 ( لمانع ) قيل كغباوة السامع ، وفيه انه لا عبرة به لانه بمنزلة الحيوان ، او  الاصم . ووجد بخط السخاوي : ككونه عالما لم يقف علي بعض الشروط ، وفيه انه  تقدم انه لا يشترط تقدم العلم بل المعتبر حصول العلم . لكن قد يقال : ان حصول  العلم قد يتوقف علي معرفة الشروط . وقيل : كان يروي خبران متناقضان قد جمعا  الشروط ، ففي هذا يتخلف حصول العلم ، وفيه ان تواتر النقيضين محال عادة  
 ( وقد وضح ) اي ظهر ( بهذا ) اي بما قدمناه من التقرير ، ( تعريف  المتواتر ) ولما توهم من المتن ان كل ما يرد بلا حصر فهو متواتر ، دفعه بقوله :  ( وخلافه ) اي غير المتواتر ، وهو المشهور ، ( قد يرد بلا حصر ايضا ) قال التلميذ :  يقال عليه : فماذا يسمي ؟ انتهي . قيل : وكانه سمي هذا باسم المشهور الذي يطلق  علي ما اشتهر علي الالسنة . قلت : بل الصواب انه يسمي المشهور علي ما سبق  تقريره ، وتقدم تحريره ، ويدل عليه قوله :
 ( لكن مع فقد بعض الشروط ) وهو ان لا يستوي طرفاه ، او لا يكون منتهيا  الي الحس ، او تتخلف عنه افادة العلم . واغرب التلميذ حيث قال : هذه زيادة  زادها الشارح تبعا لراي من لا راي له في الفن اذ يغني عنها قوله : ما لم  تجتمع شروط التواتر . انتهي . وفيه ان هذه الزيادة مع عدم الحصر ، وقيد  ما لم تجتمع شروط التواتر مع الحصر فتدبر وتادب ، فان صاحب هذه المقالة امام  في هذا الفن لا محالة / .
 ثم قيل : هذا يدل علي ان عدم اجتماع شروط التواتر شرط في المشهور ،  فيكونان [   ا ] متباينين ، وما ذكره اولا من قوله : فكل متواتر مشهور يدل علي ان  بينهما عموما وخصوصا مطلقا وقد يجاب بان المقصود من التقسيم بيان /   ا / ما  هو غير المتواتر من المشهور ، لا ما هو اعم من التواتر وغيره ، فان المتواتر  داخل في عموم المشهور .  
 ( او مع حصر ) قيل : عطف علي قوله : اما ان يكون . . . الخ ، والظاهر  انه عطف علي بلا حصر .
 ( بما فوق الاثنين ) اي حصر واقع بعدد كاءن اكثر من اثنين كما قال :
 ( اي بثلاثة فصاعدا ) ، وقوله :
 ( ما لم تجتمع شروط التواتر ) مستغني عنه ، لانه اذا كان مع الحصر ، فلم  يجتمع فيه شروط التواتر ، لكن قد يقال : انه قيد لقوله : فصاعدا ، اذ قد يصل الي  كثرة تفيد التواتر .
 ( او بهما اي باثنين فقط او بواحد فقط ) قيل : العطف بحسب المعني .  والحاصل : ان الخبر اما ان يرد بطرق بلا حصر ، او مع حصر بما فوق الاثنين ، او  بالاثنين ، او بواحد او عطف علي قوله : ان يكون ، لكن باعتبار حذف العامل  اي الخبر . اما ان يكون له طرق بلا حصر ، او يكون له طرق مع حصر ، او يرد  باثنين ، او بواحد كما يدل عليه قوله :
 ( والمراد بقولنا : ان يرد باثنين ان لا يرد باقل منهما ) فاندفع ما قيل : ان  التقسيم فاسد لفظا ومعني ، اما لفظا ، فلان كلمة اما بقيت بلا اخت ، حيث لم  يعطف علي يكون شء لا باو ، ولا باما ، واما معني ، فلان تقرير الكلام هكذا :  او يكون له طرق مع الحصر بواحد ، ولا يخفي فساده . وقد اجيب ايضا بانه لعله  اراد بالطرق الجنس مجازا ، والجنس يطلق علي الواحد والاثنين . واما تفسيره    باسانيد كثيرة ، فباعتبار اكثر الاقسام ، ثم قيل : الاولي ان يقول : ان يرد بهما فقط  في بعض المواضع ، لا في الجميع ، ولا يرد باقل منهما في موضع .
 ( فان ورد ) اي الخبر .
 ( باكثر ) اي برواية اكثر من اثنين . وفيه ان هذا القول لا يجري في قوله :  بواحد ، مع انه [   ب ] مطلوب فيه ايضا ، اللهم الا ان يتكلف ويقال : المراد  باكثر من اثنين او واحد .
 ( في بعض المواضع من السند ) بيان للبعض .
 ( الواحد ) احتراز من السند المتعدد . وقيل : الاحسن ان يقول : من  السندين ؛ لان الكلام فيه يعم حكم السند الواحد ، وكذا قوله : يقضي علي الاكثر .
 ( لا يضر ) اي ورود الكثرة ، او الاكثرية .
 ( اذ الاقل في هذا ) اي في هذا الباب ، او الفن ، وفي بعض النسخ : في هذا  العلم .
 ( يقضي ) اي يحكم ويغلب .
 ( علي الاكثر ) ، يعني الاقل هو الحكم والمعتبر في السند ، حتي اذا وجد في  بعض الطبقات ما ينقص عن الشروط ، خرج عن المشروط .
 ( فالاول المتواتر ) قيل : فيه نظر ، لان الاول ، وهو ماله طرق بلا حصر ،    ليس /   ب / بمتواتر ، فانه اذا لم تحصل الشروط المذكورة لا يسمي متواترا ،  كما صرح به المصنف في الشرح ، ( وهو ) اشارة الي ان ما بعده خبر لا صفة  ( المفيد للعلم اليقيني ) اي الضروري ، والحصر اضافي ، يعني ان المتواتر هو  المفيد للعلم / اليقيني ، اي الذي يضطر الانسان اليه ، بحيث لا يمكن دفعه كما  يحققه بعيد ذلك .
 ( فاخرج ) اي التقييد باليقيني .
 ( النظري ) اي الخبر المفيد للعلم النظري عن مفاد المتواتر .
 ( علي ما ياتي تقريره بشروطه التي تقدمت ) قيل : قوله : بشروطه لغو ، لانه  داخل في مفهوم المتواتر . واجيب بانه متعلق بالاول ، لا بالمفيد كما ذكره شارح ،  اي الاول مع شروطه هو المتواتر ، وبهذا يندفع النظر السابق .
 ( واليقين ) اي علمه .
 ( هو الاعتقاد ) وهو شامل لجميع التصديقات ، وبه خرج الشك ، واخرج  بقوله :
 ( الجازم ) المراد به القاطع الجازم صاحبه به ، الظن : وهو ترجيح احد طرفي    الحكم ، مع تجويز الجانب الاخر ، ويقابله الوهم ، واخرج بقوله :
 ( المطابق ) اي للواقع ، الجهل المركب . وقيل : لو قال :  والثابت ، لخرج اعتقاد المقلد  لانه يزول بتشكيك المشكك  لكان اولي . ودفع  بان المتبادر من اطلاق الجازم انه [   ا ] لموجب ، اي الجزم ناشء  عن سبب ، فيخرج التقليد . وحاصله : ان مراد المصنف بالجازم هو الجازم الذي  لا يقبل التشكيك .
 ( وهذا ) اي كون المتواتر مفيدا للعلم اليقيني ، ( هو المعتمد ، ان الخبر  المتواتر ) اي في انه ( يفيد ) وقيل : ان ، بيان لقوله : هذا ، اي من ان الخبر يفيد  ( العلم الضروري ، وهو ) اي العلم الضروري ( الذي يضطر الانسان اليه ) اي الي  العلم به ، والتيقن عليه ، ( بحيث لا يمكن دفعه ) اي دفع علمه عن نفسه . قيل :  الضروري كما يطلق مقابلا للنظري ، يطلق لهذا المعني ايضا ، وليس المراد ههنا  هو المقابل للنظري ، ليرد ما قيل : من انه ليس كل ضروري كذلك ، وانه قد يكون  النظري الحاصل بالبرهان كذلك ايضا ، فلا يصح تعريفا له ، فالوجه ان يقال : انه  بيان ان المراد بالضروري هو هذا القسم . قال الامام الغزالي رحمه الله :    الحاصل بالمتواتر ليس بنظري ، ولا ضروري ، بل هو واسطة بينهما . وتوقف  الامدي فيه .
 ( وقيل لا يفيد ) اي المتواتر .
 ( العلم الا نظريا ) اي لا ضروريا ، ولا ما بينهما علي ما تقدم . والقاءل به امام  الحرمين من الاشاعرة ، وابو الحسين البصري ، والكعبي من المعتزلة .
 ( وليس هذا ) اي هذا القول ( بشء ) اي معتد به ، ( لان العلم ) /   ا / اي  الذي هو حاصل ( بالتواتر ) الاولي بالمتواتر اي بسبب ( حاصل لمن ليس له  اهليه النظر  كالعامي  ) منسوب الي العام ضد الخاص .
 ( اذ النظر : ترتيب امور معلومة ) كقولنا : العالم متغير ، وكل متغير  حادث ، فالعالم حادث .
 ( او مظنونة ) كقولنا : الجدار ماءل ، وكل ماءل طاءح .
 ( يتوصل بها ) اي بالامور المعلومة ، او المظنونة .  
 ( الي معلوم ، او مظنون ) نشر مرتب . قيل : ان كان المراد من العلم  اليقين كما تقتضيه المقابلة ، يخرج الافكار الواقعة في التصورات ،  والتصديقات الجبلية ، فانها ليست عن ترتيب امور معلومة . ومع هذا يضطر  الانسان اليه بحيث لا يمكنه دفعه ، وان كان المراد منه التصور [   ب ]  والتصديق النفسي معا . وصرح بهذا الاصطلاح الموافق برد الاعتراض الثاني  دون الاول / علي ما قيل سابقا ، وان كان المراد به المعني العام يلزم استدراك  قوله : مظنونة .
 ( وليس في العامي اهلية ذلك ) قيل : ولهذا لم يستفسر النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  والصحابة ، وساءر العلماء العوام عن الدلاءل الدالة علي الصانع ،  وصفاته ، حين قرروهم علي ايمانهم اذ علموا انهم لا يعلمونها قطعا .
 واجيب عنه : بانهم كانوا يعلمون انهم يعلمون الادلة اجمالا ، كما قال  الاعرابي : العبرة تدل علي البعير ، واثر القدم علي المسير ، افسماء ذات ابراج ،  وارض ذات فجاج ، لا تدل علي الصانع اللطيف الخبير ؟ وقد قال تعالي : @QB@ ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله @QE@ . غاية ما في الباب انهم قصروا    عن تفصيل الدلاءل الدالة عليه ، ولذا قال بعضهم : والاظهر ان يقول الشيخ :  كالصبي الذي لا اهتداء له الي النظر ، اذ العامي كثيرا ما يكون فطنا ، بل كل عامي  يحصل له العلم بالاستدلال ، فانه يستدل بطلوع الشمس علي وجود النهار ،  وبوصول الشمس الي موضع كذا علي وقت الظهر ، وغير ذلك .
 ( فلو كان ) اي افادة المتواتر .
 ( نظريا لما حصل لهم ) اي للعوام المدلول عليه بالعامي
 ( ولاح ) اي تبين ( بهذا التقرير ) اي المتقدم ، ( الفرق بين العلم الضروري ،  والعلم النظري ، اذا الضروري يفيد العلم بلا استدلال ) قال التلميذ : الضروري  هنا صفة العلم ، فيصير معني التركيب : اذ العلم الضروري يفيد العلم بلا استدلال  ولا يخفي ما فيه . انتهي . ويمكن دفعه بان التقدير : الطريق الضروري ، فكان  الاظهر ، والاخصر ان يقول : اذ الضروري يحصل بلا استدلال .
 ( والنظري يفيده ) اي العلم .
 ( لكن مع الاستدلال /   ب / علي الافادة ) اي علي طريقها ، او علي ما  يستفاد به المطلوب من [   ا ] الادلة . هذا ، وقيل فيه : انه يستلزم اختصاص  النظري بالتصديق . و [ انه ] قد يكون الضروري مفيدا للعلم بالاستدلال ، وقد    يكون النظري مفيدا للعلم لا مع الاستدلال ، فالوجه ان يقال : معناه ان كل ضروري  خاص ، يفيد علما عاما في ضمنه بدون الاستدلال عليه ، وان كل نظري خاص ، يفيد  علما عاما في ضمنه مع الاستدلال عليه .
 والحاصل : ان الضروري هو الحاصل بدون الاستدلال ، والنظري هو  الحاصل بالاستدلال . والمراد من الاستدلال هو الكسب ، لءلا يختص بالتصديق .  ولو ترك قوله : يفيد ، واتي بدل الاستدلال [ الكسب ] اولي . وقيل : اقام الافادة  مقام الاستفادة تسامحا ، لان الافادة سبب الاستفادة ، ومفضية اليها . وهذا كما  قيل في قوله تعالي @QB@ ما منعك الا تسجد @QE@ ان المعني : ما دعاك الي ترك  السجود ؟ لان المنع عن السجود داع الي نقيضه .
 فان قلت : يرد عليه ان ما ذكر هو الضروري بالمعني المقابل للنظري ، لا  بالمعني المذكور ، قلت : قوله : يفيد العلم ، ليس تعريفا بل هو حكم .
 ( وان الضروري ) عطف علي اذ الضروري ، فان في معني لان الضروري .
 ( يحصل لكل سامع ، والنظري لا يحصل الا لمن فيه ) وفي نسخة : الا لمن  له ( اهلية النظر )  
 ( وانما ابهمت ) اي انا .
 ( شروط المتواتر )  وفي نسخة : التواتر ، وهي الشروط الاربعة المنضافة  الي الخامس
 ( في الاصل ) اي في المتن ، وبينتها في الشرح . واغرب شارح حيث قال :  بان لم يبين احوال تلك الكثرة من العدالة وغيرها .
 ( لانه ) اي المتواتر .
 ( علي هذه الكيفية ) اي المذكورة في الشرح . وقول شارح : اي احوال  الكثرة ، غير مستقيم .
 ( ليس من مباحث علم الاسناد ) ، في الجواهر : اصول الحديث علم  باصول تعرف بها احوال حديث الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] من حيث صحة النقل عنه ، وضعفه ، [   ب ] والتحمل ، والاداء .
 ( اذ علم الاسناد يبحث فيه عن صحة الحديث ) المراد من الصحة هنا :  معناها اللغوي ليشمل الحسن ايضا ، فان الحسن بالاصطلاح مناف للصحة
 ( او ضعفه ليعمل به ) اي في غير الضعيف .
 ( او يترك ) اي العمل به في الضعيف الا في الفضاءل
 ( من حيث ) متعلق ب : يبحث .  
 ( صفات الرجال ) اي رجال اسناد الحديث من العدالة والضبط وغيرهما .
 ( وصيغ الاداء ) بكسر الصاد وفتح التحتية ، جمع صيغة ، وهي : سمعت ،  وحدثنا ، واخبرنا ، ونحوها . 
  ( [ المتواتر : لا يبحث عن رجاله ] )
 ( والمتواتر لا يبحث عن رجاله ) اي عن صفاتهم .
 ( بل يجب العمل به من غير بحث ) لايجابه اليقين ، وان ورد عن الفساق بل  عن /   ا / الفكرة ، فلا يرد ما قال محش فيه : ان رجاله يجب ان يكون  بحيث احالت العادة . . . الخ فيبحث عن رجاله ايضا قال التلميذ : هذا يءيد ما  قلناه من انه لا دخل لصفات المخبرين في باب التواتر ، فاحفظ ، فسياتي ما يحال به  علينا .
 ( فاءدة ) : اي هذه فاءدة عظيمة يجب ان تحفظ ليتميز المتواتر عن غيره . ( ذكر  ابن الصلاح ) وهو الامام الجليل المتفق علي جلالته في هذا الفن . ( ان مثال  المتواتر علي التفسير المتقدم ) اي المذكور في ضمن المتن والشرح . ( يعز وجوده )  اي يقل بحيث لا يكاد يوجد . ( الا ان يدعي ) بصيغة المجهول . ( ذلك ) اي  المتواتر . وقيل : يعز بمعني يعدم ، فالاستثناء منقطع ، اي لكن ادعاء التواتر    ممكن . ( في حديث ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' ) لرواية ازيد  من مءة صحابي له ، وفيهم العشرة المبشرة ، ثم لم تزل رواته في ازدياد مع  اجتماع الشروط فيه .
 ( وما ادعاه ) اي ابن الصلاح ( من العزة ) اي القلة ، ومن : بيان ل : ما  ( ممنوع ، وكذا ما ادعاه غيره ) كابن حبان والحازمي . ( من العدم لان ذلك ) اي  كلا من الادعاءين ( نشا عن قلة الاطلاع علي كثرة الطرق ، واحوال الرجال  [   ا ] وصفاتهم ) عطف تفسير . قال التلميذ : تقدم ان التواتر ليس من مباحث  علم الاسناد ، وانه لا يبحث عن رجاله ، وحينءذ فلو سلم قلة اطلاع من ذكرهم  المصنف علي احوال الرجال ، وصفاتهم ، لم يوجب ما ذكره بقوله : ( المقتضية  لابعاد العادة ) الاولي لاحالة العادة . ( ان يتواطءا علي الكذب او ) ان . ( يحصل ) اي  الكذب .  
 ( منهم اتفاقا ) وقد اجيب بان ذلك انما ذكر لتاكيد عدم تواطءهم علي الكذب ،  وليس بشرط في المتواتر . كذا في ' التلويح ' . فقوله : / المقتضية صفة لكل من  كثرة الطرق ، واحوال الرجال . والاظهر : ان صفات الرجال عنده ايضا قد تءثر في  حصول التواتر ، فانها كثرة معنوية كما سبق عنه ان الصفات قد تقوم مقام الذات
 ( ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجود كثرة في الاحاديث ) اي  وجودا كثيرا ، باضافة الموصوف الي الصفة ، مفعول مطلق لموجود . ( ان الكتب  المشهورة ) بفتح ان ، مبتدا خبره ومن احسن . ( المتداولة بايدي اهل العلم شرقا  وغربا ) قال التلميذ : لقاءل ان يقول : البحث في وجود المتواتر لا في امكان وجوده  ( المقطوع ) ، بالنصب ( عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها ) قال التلميذ : ان  سلم القطع فهو بنفس النسبة /   ب / لا بصحتها علي ما لا يخفي . اقول : وفيه  ايضا ان هذا انما يثبت التواتر المعنوي ، لا اللفظي ، والكلام فيه . وغاية ما يفيد  بوجود التواتر اللفظي بالنسبة الي صاحب الكتاب ، كالبخاري مثلا لا ما بعده الي  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، بل ومن حدث من غالب المصنفين لا يبلغ مبلغا  تحيل العادة تواطءهم علي الكذب .  
 ( اذا ) خبر ان . ( اجتمعت ) اي الكتب . ( علي اخراج حديث وتعددت طرقه  تعددا تحيل العادة تواطءهم علي الكذب . . . الي اخر الشروط ، افاد ) اي  الاجتماع المفهوم من قوله : اذا اجتمعت . ( العلم اليقيني بصحة نسبته الي قاءله ) .  قال التلميذ [   ب ] : دعوي مجردة ، فلا تفيد في محل النزاع .
 ( ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير ) قال السخاوي : ذكر شيخنا من  الاحاديث التي وصفت بالتواتر : حديث ' الشفاعة ' ، ' والحوض ' ، وان عدد  رواتهما من الصحابة زاد علي الاربعين . وممن وصفهما بذلك عياض في  ' الشفا ' . وحديث : ' من بني لله مسجدا ' ، ' ورءية الله في الاخرة '    و ' الاءمة من قريش ' ، وكذا ذكر عياض في ' الشفا ' حديث ' حنين  الجذع ' . وابن حزم : حديث : ' النهي عن الصلاة في معاطن الابل ' ،  و ' عن اتخاذ القبور مساجد ' . وابن عبد البر : حديث ' اهتز العرش لموت  سعد بن معاذ ' ، وغيره ، وحديث : ' انشقاق القمر ' . [ والنزول ] . وابن    بطال : حديث : ' النهي عن الصلاة بعد الصبح ، وبعد العصر ' والشيخ ابو  اسحاق الشيرازي قال بعد ذكر الاحاديث المروية عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في غسل الرجلين  لا يقال انها اخبار احاد لان مجموعها افاد تواتر معناه . وكذا ذكر غيره في التواتر  المعنوي : ' كشجاعة علي ' و ' جود حاتم ' ، و ' اخبار الدجال ' . انتهي .
 وفيه : ان المانعين انما منعوا التواتر اللفظي ، والمثبتين جوزوا التواتر  المعنوي ، فالخلاف لفظي والله اعلم . وبه اندفع مدافعة التلميذ للشيخ . ثم جملة  الفاءدة وقعت معترضة بين المتعاطفين حيث قال : ( والثاني : ) اي من الاقسام  الاربعة 
   ( [ الاحاد ] )
 ( وهو اول اقسام الاحاد ) اي المقابلة للمتواتر ، ( ما ) موصولة ، او موصوفة .  اي حديث ( له طرق محصورة ) اي اسانيد معينة . ( باكثر من اثنين ) بان يروي  جماعة : ثلاثة او اكثر عن جماعة ، يعني كل منهم عن شيخه . وقال السخاوي :  اي عن بعض رواته ، او في جميع / طبقاته   
  ( [ المشهور والمستفيض ] )
 ( وهو المشهور ) قيل جملة : وهو اول اقسام الاحاد ، لا تحمل علي  الثاني ، فالاولي ان يقال : والثاني ماله طرق محصورة باكثر من اثنين ، وهو اول  اقسام الاحاد ، ويترك الواو من قوله : وهو المشهور .
 واجيب بان قوله : ماله طرق . . . الخ ، خبر لقوله : والثاني ، وان كان الخبر  في المتن هو قوله [   ا ] : المشهور . وقوله   ا / : وهو اول اقسام الاحاد ،  جملة معترضة بين المبتدا والخبر ، فظهر حسن الواو في قوله : وهو المشهور .  والاظهر ان الثاني مبتدا خبره المشهور علي ما في المتن ، وهو اول . . . الخ جملة  معترضة ، وما له طرق بدل من : اول اقسام ، واعاد وهو ، لطول الفصل .
 ( عند المحدثين ) احتراز عن المشهور علي السنة العامة . ( سمي بذلك  لوضوحه ) اي شهرته لكون رواته اكثر من اثنين .
 ( وهو المستفيض علي راي جماعة ) لفظه راي في المتن منون ، وفي  الشرح مضاف ، وهو غير مستحسن في المزج ، لكن لما كان الكتابان بمنزلة واحدة    ساغ ، ومع هذا كان الاولي ان يقول : لجماعة . ( من اءمة الفقهاء ) من تبعيضية ، او  بيانية . والمراد من اءمة الفقهاء : الاصوليون في الفقه منهم كما يستفاد من اضافة  الاءمة الي الفقهاء المقصود بهم علماء الفروع ، فالاضافة بمعني اللام .
 ( سمي ) اي النوع الثاني وهو المشهور ( بذلك ) اي بالمستفيض ( لانتشاره ) اي  اشتهاره بين الرواة ، ( من فاض الماء ) اي كثر حتي سال علي طرف الوادي .
 ( يفيض فيضا ) قال في ' شمس العلوم ' : اي زاد حتي خرج من جوانب  الاناء . وفي ' التاج ' : استفاض الخبر اي شاع ، واستفاض الوادي شجرا اذا اتسع  وكثر شجره .
 ( ومنهم ) اي من اءمة الفقهاء ، او من المحدثين ، او من مجموعهم . ( من  غاير ) اي اظهر المغايرة . ( بين المستفيض ، والمشهور بان المستفيض يكون ) اي  انحصار كثرة طرقه . ( في ابتداءه وانتهاءه ) وزاد السخاوي : وفي ما بينهما ، فكان  الاولي ان يقول المصنف : من ابتداءه الي انتهاءه . ( سواء ، والمشهور اعم من  ذلك ) اي مما ذكر وغيره ، بحيث يشمل ما كان اوله منقولا عن الواحد كحديث  ' انما الاعمال ' . وان انتقد ابن الصلاح في التمثيل به ، ولا انتقاد بالنظر لما  اقتصر عليه في تعريفه ، اذ الشهرة فيه نسبية . وقد ثبت عن ابي اسماعيل الهروي  انه كتبه عن سبع مءة رجل عن يحيي بن سعيد . واعتني الحافظ [   ب ] ابو  القاسم بن منده بجمعهم وترتيبهم بحيث جمع نحو النصف من ذلك ذكره السخاوي .  
 ( ومنهم من غاير علي كيفية اخري ) وهي ان المستفيض : ما تلقته الامة دون  اعتبار عدد ، ولذا قال ابو بكر الصيرفي : انه هو والمتواتر بمعني واحد . قال  السخاوي : ونحوه قول شيخنا في المستفيض . ( وليس ) اي المستفيض . ( من  مباحث هذا الفن ) يعني كما في المتواتر لما مر انه لا يبحث فيه عن صحة  الرجال ، وضعفهم ، بخلاف المشهور ، فانه قد اعتبر فيه هذا العدد المخصوص .  والاظهر ان ما تلقاه [ علماء ] الامة بالقبول ، كحديث البخاري ، وهو اعم من المتواتر  وغيره .
 ( ثم المشهور يطلق ) ، اي كثيرا ( علي ما حرر ) ، اي ذكر وقرر .  ( ههنا ) /   ب / وفي نسخة : [ هنا ، ] بدون هاء التنبيه . ( وعلي ما  اشتهر ) / اي وقد يطلق ايضا علي حديث اشتهر ( علي الالسنة ) اي السنة  العوام .
 ( فيشتمل ) اي الحديث بالاطلاق الثاني ( علي ماله ) وفي نسخة صحيحة :  فيشمل ماله ( اسناد واحد فصاعدا ) اي ما لم يجتمع فيه شروط المتواتر  والمشهور عند الخواص . ( بل ) يطلق اي كثيرا بالاطلاق الثاني ( علي ما لا يوجد له )    وفي نسخة صحيحة : بل مالا يوجد له . ( اسناد ) اي ثابت سواء كان له اسناد  موضوع ، او لا يكون له اصل .
 ( اصلا ) ، مثل السخاوي : ب ' علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ' و ' ولدت  في زمن الملك العادل كسري ' . و ' تسليم الغزالة فقد اشتهر علي الالسنة في '    المداءح النبوية . انتهي . وقد جمعت غالبه في جزء مما اتفق عليه الحفاظ علي انه  موضوع او لا اصل له ، ومنه ما اشتهر علي السنة العلماء ، وتنازع في معناه  الفضلاء : ' حب الهرة من الايمان ' . واما حديث ' الغزالة ' فقد تبع السخاوي  ابن كثير في انه لا اصل له ، والصحيح انه ثابت لانه رواه البيهقي من طرق ،  وضعفه جماعة من الاءمة لكن طرقه يقوي بعضها بعضا ، وذكره القاضي [   ا ]    عياض ايضا في الشفا ، ورواه ابو نعيم في الدلاءل ، لكن باسناد فيه  مجاهيل ، وبالجملة فهو ضعيف او حسن لا موضوع ، ولا مما لا اصل له . وقد  نقل القسطلاني عن السخاوي ايضا انه قال : لكنه ورد في الجملة في عدة  احاديث يتقوي بعضها ببعض ، اوردها شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني والله  سبحانه وتعالي اعلم . 
  ( [ العزيز ] )
 ( والثالث : العزيز ، وهو ان لا يرويه ) الاظهر هو ما لا يرويه .
 ( اقل من اثنين عن اثنين ) قال السخاوي : فيشمل ما وجد في بعض طبقاته  ثلاثة فاكثر انتهي . لان توالي رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا تكاد توجد ، ولذا  نوقش في عبارة الشرح فقيل : الاولي ان يقول : وهو ما يرد باثنين في بعض  المواضع ، ولا يرد باقل في موضع حتي لا يصدق علي المتواتر والمشهور . وايضا  يرد علي ما قال : انه يتوهم منه ان اثنينية المروي عنه شرط ، وينبغي ان لا يرد ، فلو  قال : اقل من اثنين عن اقل من اثنين لم يلزم ذلك .  
 ثم اعلم ان العزيز اختلف في تفسيره فقال ابن منده  وقرره ابن الصلاح  والنووي  : انه ما يرويه اثنان ، او ثلاثة ، فعلي هذا يكون بينه وبين المشهور  عموم وخصوص من وجه ، وخص بعضهم المشهور بالثلاثة ، والعزيز بالاثنين ،  واختاره المصنف ، ولذا قال فيما سبق : او بهما فقط .
 ( وسمي ) اي الحديث المذكور ( بذلك ) اي بالعزيز ( اما لقلة وجوده ) فانه  يقال : عز الشء يعز بكسر العين في المضارع عزا وعزازة اذا قل /   ا / بحيث  لا يكاد يوجد . ( واما لكونه عز ) من قولهم : عز يعز بفتح العين في المضارع عزا  وعزازة ايضا ، اذا اشتد وقوي ، ومنه قوله تعالي @QB@ فعززنا بثالث @QE@ اي  قويناهما به .
 ( اي قوي ) اي الحديث ، ( لمجيءه ) بلام العلة ، وفي نسخة : بمجيءه اي  [   ب ] بسبب ورود ذلك الحديث بعينه ( من طريق ) اي اسناد ( اخر ) وفي  نسخة : اخري ، بناء علي ان الطريق كالسبيل يذكر ويءنث علي ما في كتب اللغة
 ( وليس ) اي وكون الحديث عزيزا ليس ( شرطا للصحيح ) اذ الصحيح / ما  وجد له اسناد صحيح ، ولو واحدا علي الصحيح . ( خلافا لمن زعمه وهو ) اي من  زعمه ( ابو علي الجباءي ) بضم الجيم ، وتشديد الموحدة ، وهمزة قبل ياء النسبة ( من  المعتزلة ) اي من جملتهم ، بل من اءمتهم .
 ( واليه ) اي الي هذا القول ، ( يومء )  بسكون الواو ، وهمزة في اخره    ويدل اي يشير ( كلام الحاكم ابي عبد الله في ' علوم الحديث ' ) اسم كتاب له ،  ( حيث قال : ) اي فيه ( الصحيح هو الذي يرويه ) وفي نسخة : الصحيح ان يرويه  ( الصحابي ) اراد به الجنس . ولذا قال : ( الزاءل عنه ) اي المرتفع عن الصحابي  ( اسم الجهالة ) اراد بها ضد المعرفة التامة المعتبرة في حد الصحيح ، ( بان يكون  له ) اي للصحابي . وقيل : للحديث الذي رواه الصحابي ، ( راويان ثم يتداوله )  اي يتناوبه في الرواية عنه ( اهل الحديث ) اي الحذاق من المحدثين ( الي  وقتنا ) اي في كل طبقة وهو يءيد ان ضمير له للحديث ، كما يقويه قوله :
 ( كالشهادة علي الشهادة ) اي كتداول الشهادة علي الشهادة ، بان يكون لكل  شاهد اصل شاهدا فرع ، فانه يجب في الشهادة علي الشهادة بان يكون لكل من  الشاهدين شاهدان علي شهادته . ومما يءيد ان ضمير له للصحابي ، ان قوله : بان  يكون تفسير لقوله : الزاءل عنه اسم الجهالة ، ثم اذا كان ضمير له للصحابي كما    هو الظاهر فلا تكون اثنينية الصحابي معتبرة في الصحيح ، فيشكل الاعتذار  الاتي عن تفرد عمر في الجواب وان جعل للحديث علي ما قيل دفعا لهذا  الايراد فلم يظهر وجه [   ا ] تخصيص السءال بتفرد علقمة عن عمر ، لكن الامر  يسهل .
 وسيجء لهذا مزيد تحقيق ، ومزية تدقيق ، وقد اشار المصنف الي  ضعف احتمال الضمير للحديث بقوله : واليه يومء كلام الحاكم ، وتوضيحه ان  كلام الحاكم يحتمل احتمالين .
 احدهما : ان يكون الضمير في قوله : ان يكون له راويان راجعان الي  الحديث ، ويكون الباء في قوله : بان يكون بمعني مع ، فعلي هذا : الصحيح الذي  رواه عن الصحابي المشهور بالرواية راويان ، ورواه عن هذين الروايين اربعة وهلم  جرا ، ولا يخفي بعده .
 وثانيهما : ان يكون الضمير راجعا الي الصحابي ، فعلي هذا : الصحيح  الذي /   ب / رواه الصحابي المشهور بان يكون له راويان وان كان يروي  الحديث عنه احدهما ، وكذا لكل من يروي عنه راويان ، وان كان يروي الحديث  عنه احدهما . ويكون الغرض من هذا الشرط تزكية الراويين ، واشتهار ذلك  الحديث بصدوره عن قوم مشهورين بالحديث والرواية عن مشهورين بهما . وهذا هو  الظاهر ، وهو المعتمد عند اهل الحديث علي الصحيح .  
 ( وصرح القاضي ابو بكر بن العربي في ' شرح البخاري ' بان ذلك ) اي كون  الحديث له راويان ، ( شرط البخاري ) اي تصحيحه ، او في صحيحه .
 ( واجاب ) اي القاضي ( عما ) اي عن اعتراض ( اورد عليه ) اي علي البخاري  بفرض صحته ، او علي القاضي لتصريحه بذلك ( من ذلك ) اي من اجل هذا  الاشتراط ( بجواب ) متعلق ب : اجاب ، ( فيه ) اي / في جوابه ( نظر ) اي تامل وبحث ،  ( لانه ) اي القاضي ( قال ) اي في جوابه عما يرد عليه .
 ( فان قيل : حديث ' الاعمال بالنيات ' ) اي مع كونه صحيحا بلا نزاع .
 ( فرد ) اي منفرد في طبقة الصحابة ، والتابعين . وبينه بقوله : ( لم يروه ) اي  ذلك الحديث ( عن عمر ) رضي الله تعالي عنه .
 ( الا علقمة ! قال : قلنا : قد خطب [   ب ] به عمر علي المنبر بحضرة  الصحابة ) اي بحضورهم عند منبره ، ( فلولا انهم يعرفونه ) اي الحديث  ( لانكروه ) فيه : انه لا يلزم من سكوتهم وعدم انكارهم وجود سماعهم ، وعدم تفرد  عمر كما لا يخفي ، مع انه لو سلم انه يلزم من سكوتهم عدم تفرد عمر لا نسلم انه  يلزم عدم تفرد علقمة كما هو ظاهر .
 ولذا ، قال التلميذ : حاصل السءال : انه لم يروه عن عمر الا واحد  
 وحاصل الجواب : انه قد رواه عمر وغيره ، فلا يحسن هذا الجواب للسءال  بوجه . قلت : قد يوجه بان خطبة عمر رضي الله تعالي عنه ما كانت خالية عن  حضور التابعين ، فبالنسبة الي التابعي بل الي صحابي لم يسمع من النبي عليه  الصلاة والسلام يخرج [ علقمة ] عن التفرد ، وبالنسبة الي الصحابة الذي سمعوه  من النبي عليه الصلاة والسلام علي تقدير سماعهم يخرج عمر عن التفرد . ولعله  خاطبهم وقال : اما سمعتموه ، او وقد سمعتم رسول الله عليه الصلاة والسلام ،  قال كذا ، فحينءذ عدم انكارهم معرفة بالحديث وتصريح بالمقصود ، هذا ما خطر  لي بالخاطر الفاتر والله اعلم بالسراءر والظواهر .
 فيكون حاصل كلام القاضي : جوابا عن سءالين : احدهما مذكور والاخر  مقدر . بل يمكن ان السءال يتوجه علي وجه يرد علي تفرد عمر وعلقمة جميعا بان  يقال : المراد من قوله : فرد انه فرد بالنسبة الي راويه الاول ، وهو عمر ، ومن  قوله : لم يروه ، انه فرد بالنسبة الي علقمة ، نعم ، يبقي /   ا / عليه تفرد من بعد  علقمة ؛ ولذا قال المصنف :
 ( كذا قال ) اي القاضي في الجواب عن السءال الوارد عليه .
 ( وتعقب ) بصيغة المجهول اي اعترض عليه ، من تعقبت الرجل [   ا ]  اذا اخذته بذنب صدر منه . وقيل التعقب ابطال الكلام ، من تعقب علي فلان اذا  مشي علي ممشاه ، وجعل عقبه موضوع عقبه كانه اخرب اثر مشيه في طريقه ، اي  وابطل جوابه .  
 ( بانه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه ان يكونوا سمعوه من غيره ) وقد سبق ما  يفيده .
 ( وبان هذا لو سلم في تفرد عمر رضي الله تعالي عنه منع في تفرد علقمة  عنه ) يعني لو سلم ان هذا الجواب يمنع تفرد عمر ، لكن لا يمنع تفرد علقمة .  وليس معناه ان التفرد ممنوع كما يتوهم من ظاهر العبارة . وقال التلميذ : ظاهر  التعقب انه علي اشتراط التعدد في الصحابي . وظاهر كلام الحاكم ، وابن العربي  انه لا يشترط التعدد في الصحابي ، وانما يشترط في من بعده . اقول : قد خفت  المءنة وحقت المعونة .
 ( ثم تفرد محمد بن ابراهيم ) اي ثم منع في تفرده . ( به ) اي بهذا الحديث  ( عن علقمة ، ثم تفرد يحيي بن سعيد ) اي منع في تفرده . ( به ) اي بالحديث . ( عن  محمد ) اي ابن ابراهيم ، ثم اشتهر عن يحيي / حتي كتبه عنه سبع مءة . ( علي ما  هو ) اي المنع المذكور ، او التفرد المسطور بناء علي ما هو ( الصحيح المعروف )  اي المشهور . ( عند المحدثين ) ولعله اراد به الجمهور . قال الحاكم : لم يصح  هذا الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام الا من رواية عمر رضي الله تعالي  عنه ، ولا عن عمر الا من رواية علقمة ، [ ولا عن علقمة ] الا من رواية محمد بن  ابراهيم ، ولا عن محمد الا من رواية يحيي بن سعيد الانصاري ، وعن يحيي انتشر .
 وروي عنه اكثر من مءتي انسان اكثرهم اءمة . فلذا قال الاءمة : ليس هو    متواتر ، وان كان مشهورا عند الخاصة والعامة ، لان فقد شرط التواتر في اوله كذا  في ' شرح مسلم ' . قلت : وكذا فقد شرط المشهور المصطلح في اوله كما  سبق . قال البقاعي في ' النكت الوفية بما في شرح الالفية ' : قوله : وتعقب . . .  الخ ، [   ب ] غير مصيب للمحز اي المقطع من الحز ، وهو القطع .
 والصواب في تعقبه ان يقال : انت فرضت ان المعترض اورد عليك تفرد  علقمة به عن عمر رضي الله تعالي عنه ، ثم اجبت بما ظننت انه ينفي تفرد عمر  به ، فلا انت اجبت عما اورده الساءل ، ولا اصبت فيما ظننت ، فان سكوت  المخبر عند اخبار مخبره له لقبول للخبر ، لا لكونه شاركه في روايته عمن رواه عنه .  انتهي . وقد عرفت ما فيه ، ودفع ما ينافيه .
 ثم لما احس المصنف بما قد يرد عليه من سءال متضمن لاعتراض بان يقال :  ان الحديث روي عن غير علقمة ، ومنه غير محمد ، ومنه غير يحيي ، فلا يكونون  متفردين فاجاب /   ب / بقوله :
 ( وقد وردت لهم ) اي للمتفردين في ذلك الحديث . ( متابعات ) بفتح  الموحدة ، وهي جمع المتابعة ، وياتي معناها في محلها ان شاء الله تعالي . ( لا  يعتبر ) اي الحديث ( بها ) اي بتلك المتابعات . قال التلميذ : افاد المصنف في  تقريره هذا بان هذا اشارة الي ان المتابعات التي وردت لهذا الحديث لا تخرجه    عن كونه فردا . ( لضعفها ، وكذا نسلم ) يحتمل ان يكون من تتمة كلام المتعقب ،  او من زيادة افادة المءلف . ( جوابه ) اي جواب القاضي . ( في غير حديث عمر  رضي الله تعالي عنه ) اي في الاحاديث التي تفرد [ بها ] غير عمر من الصحابة ، وغير  علقمة من التابعين واتباعهم مما اورده البخاري وغيره من ارباب الصحاح .
 ( قال ابن رشيد : ) بصيغة التصغير . ( ولقد كان يكفي القاضي ) منصوب  علي انه مفعوله . ( في بطلان ما ادعي ، انه ) اي عدم التفرد او العزيز وهو بدل من  ما . ( شرط البخاري ) اي كما قيل . ( اول حديث ) مرفوع علي انه فاعل يكفي .  ( مذكور فيه ) اي في البخاري يعني فانه مروي بالاحاد ، وهو حديث : ' الاعمال  بالنيات ' فانه من اواءل حديث البخاري وليس المراد [   ا ] انه اول حقيقي ،  فانه هو حديث بدء الوحي . قال البقاعي : وكذا اخر حديث مذكور فيه وهو :  ' كلمتان خفيفتان علي اللسان ' . فان ابا هريرة تفرد به عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .  [ وتفرد به عنه ابو زرعة ، وتفرد به عنه عمارة بن القعقاع ] ، وتفرد به  عنه محمد بن الفضيل ، وعنه انتشر فرواه عنه اشكاب ، وغيره .  
 ( وادعي ابن حبان ) بكسر  الحاء ، وتشديد الموحدة ( نقيض دعواه ) اي ضد  دعوي القاضي ( فقال ) اي ابن حبان : ( ان رواية اثنين عن اثنين ) اي وهكذا ( الي  ان ينتهي ) اي اسناد الحديث . ( لا توجد ) اي تلك الرواية في الحديث الصحيح ،  او في مطلق الحديث ( اصلا ) اي لا قليلة ، ولا كثيرة .
 ( قلت : ) قاءله المصنف ( ان اراد ) اي ابن حبان ( ان رواية اثنين فقط عن  اثنين فقط لا توجد اصلا ، فيمكن ) اي عقلا ، ونقلا ( ان يسلم ) اي ما اراد به .
 ( واما صورة العزيز التي حررناها ) اي ذكرنا حدها ، وقررناها . ( فموجودة بان  لا يرويه اقل من اثنين ) [ عمن اقل وفي نسخة : ] ( عن اقل من اثنين ) حق العبارة  تاخير قوله : فموجودة الي هنا ، واما علي كلامه فتقديره : فهي موجودة ، وهي جملة  معترضة بين المبين ، والمبين .
 ( ومثاله : ) اي مثال العزيز علي ما قررناه ، او مثال ما حررناه . والمراد بالمثال  الصورة الجزءية التي هي فرد من مفهوم القاعدة الكلية . ( ما رواه الشيخان ) اي  البخاري ، ومسلم كلاهما . ( من حديث انس والبخاري ) اي وحده /   ا / . ( من  حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' لا يءمن احدكم ' ) اي حقيقة  الايمان ، او كماله .  
 ( حتي اكون احب اليه من والده وولده ' ) اي حبا اختياريا مستندا الي  الايمان الحاصل من الاعتقاد ، لا حبا طبعيا ، لان حب الانسان نفسه ووالده  وولده مركوز في الطبع خارج عن حد الاستطاعة . والمعني لا يصدق بي حتي  يفدي في طاعتي نفسه ، ويءثر علي هواه رضاءي ، وان كان [   ب ] فيه هلاكه  ( الحديث ) بتثليث المثلثة . وتمامه : ' والناس اجمعين ' .
 ( ورواه ) اي الحديث كما في الصحيحين ( عن انس رضي الله عنه ، قتادة  وعبد العزيز بن صهيب ) بالتصغير . ( ورواه عن قتادة شعبة ، وسعيد ، ورواه عن  عبد العزيز اسماعيل بن علية ) بضم العين ، وفتح اللام ، وتشديد التحية  ( وعبد الوارث ) .
 ( ورواه عن كل ) اي كل من الراويين المذكورين . ( جماعة ) اي اكثر من  اثنين . هذا ، وكانه لم يذكر رواة ابي هريرة اكتفاء بما ذكر من رواة انس ، او لعدم  تعدد رواته فحينءذ يقال : ان كان المعتبر في العزة اثنينية الصحابي ، وان يكون لكل  منهما راويان وهكذا ، ينبغي ان يبين راوي ابي هريرة ايضا . وان لم تعتبر فما    الحاجة الي ذكر ابي هريرة رضي الله عنه ؟ والظاهر : ان تعدد الصحابي غير معتبر  في العزة ؛ لان هذا الحديث عزيز عند مسلم مع ان صحابيه واحد . 
  ( [ الغريب ] )
 ( والرابع الغريب وهو ما ) اي حديث بحسب اسناده . ( يتفرد بروايته  شخص واحد ) اي عن كل واحد من الثقات ، وغيرهم . ( في اي موضع وقع التفرد  به من السند ) [ اي من مواضع السند ] . وفي نسخة : في السند اي في طرق  السند الذي فيه الصحابي او التابعي ، او في اثناءه . ( علي ما سيقسم اليه ) اي في  بحث الغرابة .
 ( الغريب المطلق ) خبر مبتدا محذوف . ( والغريب النسبي ) بكسر النون ،  وسكون السين ، عطف عليه . والجملة بيان لما سيقسم ، / وفاعله عاءد الي  الغريب . ولو قال : من الغريب . . . الخ لكان اوضح ، وفي بعض النسخ : علي ما  سيقسم الي الغريب المطلق . . . الخ فما مصدرية .  
 ( وكلها اي الاقسام الاربعة المذكورة ) وهي المتواتر ، والمشهور ، والعزيز ،  والغريب . ( سوي الاول ) اي القسم الاول . ( وهو المتواتر احاد ) بهمزة ممدودة اي  يسمي احادا ، جمع احد ، ففي القاموس [   ا ] الاحد بمعني الواحد ، جمعه  احاد ، او ليس له جمع . ويقال : ليس للواحد تثنية ، ولا للاثنين واحد من جنسه  وذكر الطيبي عن الازهري انه قال : سءل احمد بن يحيي عن الاحاد انه جمع احد  فقال : معاذ الله ليس للاحد جمع /   ب / . ولا يبعد ان يقال : انه جمع واحد ،  كالاشهاد جمع شاهد .
 ( ويقال لكل منها ) اي من الاحاد . ( خبر واحد ) بالاضافة بقرينة خبر الواحد ،  فيكون حمل الاحاد علي نفس الاقسام الثلاثة بالتسامح ، فان الاحاد الرواة لا  المروي ، ويحتمل ان يقال : المضاف محذوف في الكلام اي خبر احاد . 
  ( [ تعريف الاحاد واقسامه ] )
 ( وخبر الواحد في اللغة : ما يرويه شخص واحد ، وفي الاصطلاح ) اي  اصطلاح المحدثين :
 ( ما لم يجمع شروط التواتر ) وفي نسخة : المتواتر اي كل خبر لم ينته الي  التواتر سواء رواه واحد ، او اثنان ، او جماعة . ويسمي ايضا خبر الواحد باعتبار اقل  المراتب ، او اعتبار اشتمال ما في المراتب علي الواحد ، او باعتبار افادته الظن    كخبر الواحد . او تسمية الكل بخبر الاحاد باعتبار البعض ، او سمي الغريب خبر  الواحد لوحدة راويه في بعض المواضع .
 واما المشهور ، والعزيز فانما سميا به لمشابهتهما الغريب في عدم شروط  التواتر . قال التلميذ : الذي تحصل ان الخبر ينقسم الي متواتر ، واحاد .
 وان الاحاد : مشهور ، وعزيز ، وغريب .
 وان المشهور : ما روي مع حصر عدد بما فوق الاثنين .
 وان العزيز : هو الذي لا يرويه اقل من اثنين .
 وان الغريب : هو الذي يتفرد به شخص واحد في اي موضع وقع التفرد به .  وقد تقدم ان خلاف المتواتر قد يرد بلا حصر عدد ، فهو خارج عن الاقسام غير  معروف الاسم . انتهي .
 والظاهر : انه يسمي بالمشهور الذي هو فرد من افراد الاحاد لقولهم : الاحاد  ما لم ينته الي التواتر . غايته ان يكون مشهورا لغويا ، ولقلته وندرته لم يوضع له  اسم علي حدة ، فالمناقشة [   ب ] لفظية لا حقيقتة .
 ( وفيها اي في الاحاد ) اي في جملتها خاصة اذ لا شك في قبول التواتر ( المقبول )  وهو ما يوجد فيه صفة القبول من عدالة الراوي وضبطه . ( وهو ما يجب العمل به ) قال  التلميذ : هذا حكم المقبول ، وهو اثره المترتب عليه ، فلا يصح تعريفه به بل هو الذي  ترجح صدق المخبر به ، لقوله في المردود : هو الذي لم يرجح . . . الخ وهو يشمل  المستور ، والمختلف فيه بلا ترجيح ، فاحفظ هذا فربما ياتي ما يخالفه . قلت : هذا  تعريف بالخاصة فهو رسم .
 وقوله : ( عند الجمهور ) احتراز عن المعتزلة ، فانهم انكروا وجوب العمل    بالاحاد ، وكذا القاشاني ، والرافضة ، وابن داود . وقولهم مردود ، لاجماع الصحابة  والتابعين علي وجوب العمل بالاحاد بدليل ما نقل عنهم من الاستدلال / بخبر  الواحد ، وعملهم به في الوقاءع المختلفة التي لا تكاد تحصي . وقد تكرر ذلك مرة  بعد اخري وشاع وذاع بينهم ولم ينكر عليهم احد ، والا لنقل ، وذلك يوجب  العلم /   ا / العادي باتفاقهم كالقول الصريح . 
  ( [ تعريف المردود ] )
 ( و فيها ) اي في الاحاد . ( المردود : وهو الذي لم يرجح صدق المخبر )  بكسر الباء ( به ) اي بالخبر سواء رجح كذبه بان غلب علي الظن كذبه ، او لم يرجح  صدقه ولا كذبه ، فكل منهما مردود ، اما الاول : فظاهر . واما الثاني : فلانه في  حكم المردود كما سيجء . ( لتوقف الاستدلال بها ) اي بالاحاد . ( علي البحث  عن احوال رواتها ) من العدالة ، والضبط ونحوهما . ( دون الاول ) اي القسم الاول .  ( وهو المتواتر ) لعدم توقف الاستدلال به علي البحث المذكور ، لان مداره علي  التكثير غير المحصور ، واذا كان الامر كذلك
 ( فكله ) ضميره راجع الي المتواتر لانه اقرب ، او الي الاول لان الاصل . اي  فجميع افراده او انواعه . ( مقبول ) اي قبولا قطعيا لا ظنيا [   ا ] . ( لافادته ) اي  الخبر المتواتر . ( القطع ) اي الجزم . ( بصدق مخبره ) اي مخبر المتواتر . وكان  توحيد المخبر باعتبار القوم ، او الحزب ، او الجمع ، او علي ان الاضافة جنسية  ( بخلاف غيره ) اي غير خبر المتواتر .
 ( من اخبار الاحاد ) من بيانية اي بخلاف غير المتواتر الذي هو خبر الاحاد ،    فانه يتوقف الاستدلال به علي البحث عن احوال رواته فحينءذ يقبل بعضه ، ويرد  بعضه علي ما سبق من وصف المقبول والمردود .
 قيل : ان جعل قوله : لتوقف علة للانحصار المفهوم من تقديم فيها علي ما هو  الظاهر ، يكون قوله : دون الاول قيدا للتوقف بحذف المضاف ، اي دون  الاستدلال بالاول . وعلي هذا ينبغي ان يءخر قوله : فكله مقبول ، عن قوله :  لافادته ، لانه تعليل لعدم توقف الاستدلال بالمتواتر علي البحث المذكور .
 ومقبولية كله مترتبة علي هذه الافادة ، وان جعل علة لانقسام الاحاد الي  المقبول والمردود لا للانحصار ، كان قوله : دون ، قيدا ل : فيها اي لا ينقسم الاول .  وعلي هذا يحتمل الفاء في قوله : فكله مقبول ان يكون تفسيرا لهذا الحكم وتعليله .  وعلي هذا قوله : لافادته تعليل للقبول لكن لا يظهر لتقديم الخبر اي فيها فاءدة اذ  قصد الاهتمام غير مناسب بالمقام كما لا يخفي علي ذوي الافهام . وايضا لم يكن  علي هذا تعرض لعلة عدم انقسام المتواتر . انتهي ونسب الي التلميذ ، لكن ما  وجدناه في حاشيته المءلفة . وقد علمت ان الاول هو المختار كما اشرنا اليه في اثناء  حل كلام الشيخ .
 ( لكن انما وجب العمل ) اي دون الاعتقاد . ( بالمقبول منها ) اي من الاحاد .  ( لانها ) تعليل لما يفهم من قوله : ولكن انما وجب العمل بالمقبول من انقسام  الاحاد الي المقبول وغيره ، علي وجه يكون اشارة الي وجه علة توقف الاستدلال  بها /   ب / علي البحث للانقسام ، او الانحصار علي ما وقع [   ب ] في  المتن اشارة الي وجه وجوب العمل بالمقبول منها ، وهو ان الاحاد .    ( اما ان يوجد فيها ) اي في رجالها / . ( اصل صفة القبول ، وهو ) اي الاصل  المذكور . ( ثبوت صدق الناقل ) المراد ثبوت صدقه مطلقا لا بالنظر الي خصوص  هذا الخبر ، والا لكان صدق الخبر مجزوما به ، وكذا الكلام في ثبوت الكذب .  ( او اصل صفة الرد ، وهو ثبوت كذب الناقل ) قال التلميذ : هذا يخالف ما  في تفسير المردود ، اي حيث يشمل القسمين . ( او لا ) اي لا يوجد احد من  الثبوتين .  ( فالاول : ) اي ثبوت صدق الناقل ( يغلب ) بتشديد اللام ، وفاعله راجع الي  المبتدا ، ويجوز فتح الياء مع تخفيف اللام . والعاءد الي المبتدا محذوف اي يغلب  به . ( علي الظن ثبوت صدق الخبر ) اي صدقه فهو من باب وضع الظاهر موضع  الضمير . ( لثبوت صدق نافله فيءخذ به ) اي يعمل به ، ويقبل خبر ناقله . وانما  قال : يغلب لان ثبوت صدق الناقل من حيث هو لا يستلزم صدقه في الخصوص .  ( والثاني : ) اي ثبوت كذب الناقل ( يغلب علي الظن ) ثبوت ( كذب الخبر  لثبوت كذب ناقله ، فيطرح ) اي الخبر عن العمل ، ومرتبة القبول .  
 ( والثالث : ) وهو عدم وجود احد الثبوتين .
 ( ان وجدت ) فيه ( قرينة ) اي حالية ، او دلالة خارجية ( تلحقه ) بضم التاء  وكسر الحاء اي : توصله .
 ( باحد القسمين ) اي : المقبول والمردود .
 ( التحق ) اي باحدهما ، ( والا ) اي وان لم توجد قرينة تلحقه باحدهما ،  ( فيتوقف ) بضم الياء ( فيه ) اي في شانه من العمل به ، او الترك ، او من القبول ،  والرد . ويءيد الاول قوله :
 ( واذا توقف عن العمل به صار كالمردود ) اي مشابها للمردود لعدم العمل  به ، والقبول له لكن ( لا لثبوت صفة الرد ) لما تقدم انه مما لم يوجد فيه احد  الثبوتين . ( بل لكونه لم توجد فيه صفة توجب القبول ) وبه يندفع [   ا ] ما قيل :  تعريف المردود : وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به ، صادق عليه فيما يفيد  التشبيه لان المراد من المردود ما وجد فيه صفة الرد لا معناه الاصطلاحي . ( والله  اعلم ) .
 قال التلميذ : ظاهر سوق كلام الشيخ ان قوله : لانها . . . الخ ، دليل وجوب  العمل بالمقبول ، وليس كذلك ، وانما هو دليل انقسامها الي المقبول ، والمردود .  ولو كان لي من الامر شء لقلت بعد قوله : ' الاول ' : فان وجد فيهم ما يغلب ظن  صدقهم ، فالاول ، والا فان ترجح عدم الصدق ، فالثاني ، وان تساوي الطرفان ،  فالثالث . قلت : قال الله تعالي : ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ فلو قال كما    قلت /   ا / لفاتنا ما ذكره من الفواءد المنطوية تحت عبارته ، والفراءد المحتوية  لمسالك اشارته .
 ( وقد يقع فيها ، اي في اخبار الاحاد ) اي المفيدة للظن . ( المنقسمة الي  مشهور ، وعزيز ، وغريب ما يفيد العلم ) قال القاضي في ' شرح مختصر ابن  الحاجب ' : اختلف في خبر الواحد العدل ، والمختار انه يفيد العلم بانضمام  القراءن . وقال قوم : يحصل بالقراءن ، وبغيرها ايضا ، ويطرد اي كلما حصل خبر  الواحد حصل العلم . وقال قوم : لا يطرد ، اي قد يحصل العلم به لكن ليس كلما  حصل ، حصل العلم به . وقال الاكثر : لا يحصل العلم به لا بقرينة ، ولا بغير  قرينة . انتهي . / والمراد به العلم اليقيني .
 والوجه المختار انه اذا اخبر ملك بموت ولد له مشرف علي الموت ،  فانضم اليه القراءن من صراخ ، وجنازة ، وخروج المخدرات علي حال منكرة غير  معتادة دون موت مثله ، كذا خروج الملك ، واكابر مملكته ، فانا نقطع بصحة ذلك  الخبر ونعلم به موت الولد نجد ذلك من انفسنا وجدانا ضروريا لا يتطرق اليه  الشك . واعترض عليه بان العلم ثمة لا يحصل بالخبر بل بالقراءن كالعلم بخجل  الخجل ، [ بكسر الجيم [   ب ] وبفتح الخاء والجيم ] ، ووجل الوجل  
 واجيب بانه حصل بالخبر بضميمة القراءن ، اذ لولا الخبر لجوزنا موت  شخص اخر ، وفيه انه لولا القراءن لما حصل العلم بمجرد الخبر ، بل لو قامت  القراءن علي خلاف الخبر كان قال ملك : مات ولدي ، ولم يكن له ولد مريض  ولم يدخل عليه طبيب ، ولم يظهر اثار الحزن ، واصوات البكاء علي ما جري به  العادة ، ولم تخرج جنازته ، وامثال ذلك ، فان القراءن تنقلب حينءذ وتصير سببا  لتكذيبه . ووجه قول الاكثرين انه لا يفيد العلم مطلقا ، وانما يفيد الظن ، وان  دليلكم علي امتناع افادة العلم بلا قرينة هو لزوم تناقض المعلومين اذا اخبر  شخصان بامرين متناقضين يابي كونه مفيدا له بقرينة لزوم تناقض المعلومين هنا  ايضا
 واجيب بانه لا ينافي الخبر مع القراءن لان ذلك اذا حصل في قضية امتنع  عادة ان يحصل مثله في نقضها ، وفيه ان الكلام في الخبر مع قطع النظر عن  القراءن وجودا وعدما . ولا شك ان يفيد العلم الظني ، والله تعالي اعلم .
 ( النظري ) قيل في اسناد النظري اليه مسامحة ، فان الحاصل بالنظر انما هو  خبر اخر ، وهو ان هذا واقع ، وصادق لانه اخبر به صادق عن صدوق وما هو  كذلك ، فهو واقع . وفيه ان المتواتر ايضا يفيد العلم النظري بهذا المعني .  ( بالقراءن ) متعلق ب : يفيد . ( علي المختار ) اي بناء علي القول الذي اختاره  المحققون كما تقدم .
 ( خلافا لمن ابي ذلك ) اي ما ذكر من /   ب / المختار ممن سبق ذكرهم .  وقال تلميذه : المختار خلاف هذا المختار كما سياتي بيانه . قلت : ولما سبق  عنوانه .  
 ( والخلاف ) اي الاختلاف السابق . ( في التحقيق ) اي في النظر الدقيق .  ( لفظي ) قال تلميذه : التحقيق خلاف هذا التحقيق كما سياتي بيانه . قلت : ولما  سبق برهانه . قال [   ا ] الشيخ بعد تسليمه : ان الاتفاق حاصل علي ان الاحاد  انما يفيد الظن لا اليقين .
 ( لان من جوز اطلاق العلم ) اي علي المعني العام المتناول للظن قال غير  متواتر مفيد للعلم ولكن ( قيده بكونه نظريا ) وفيه انه يوهم ان للتقييد دخلا في كون  النزاع لفظيا . ( وهو ) اي النظري هو ( الحاصل عن الاستدلال ) وهو عنده لا يفيد الا  الظن ، والقراءن مقوية مءكدة للظن ، ولا ترقيه الي مرتبة القطع ، فالعلم النظري هو  الظن القوي اطلق عليه العلم النظري .
 ( ومن ابي الاطلاق ) اي اطلاق العلم عليه . ( خص لفظ العلم ) اي المطلق  المنصرف الي الفرد الاكمل وهو اليقيني القطعي . ( بالمتواتر ، وما عداه ) اي غير  المتواتر كله ( عنده ) اي الابي / ( ظني ) فالنزاع عاءد الي الارادة من لفظ العلم  لكن الاولي للمصنف ان يقول : وما عداه لا يسميه بالعلم حتي يظهر كون النزاع  لفظيا .
 ( لكنه ) اي من ابي ، ( لا ينفي ) اي لا يمنع ( ان ما احتف ) بضم التاء  وتشديد الفاء ، اي خبر اقترن ، ( بالقراءن ) الباء مثل الباء في قولك : ضرب زيد  بعمرو ، فان القراءن فاعل معني بقرينة قوله فيما بعد : احتف به قراءن ، ولان الخبر  اصل ، والقراءن عوارض فهو بسبب حصولها ( ارجح ) اي اقوي .  
 ( مما خلا عنها ) اي عن القراءن . وحاصل كلامه : ان من قال : بان خبر  الواحد يفيد العلم اراد انه يفيد العلم النظري المستفاد بالنظر في القراءن لا بنفس  خبر الاحاد بدون النظر في القراءن . ومن قال : بانه لا يفيد العلم الا المتواتر ، وخبر  الواحد لا يفيد الا الظن اراد انه بدون القراءن لا يفيد الا الظن . ولا ينفي ان ما  احتف بالقراءن ارجح مما عداه بحيث يترقي عن مرتبة افادة الظن الي افادة العلم ،  فيكون الخلاف [   ب ] لفظيا .
 وانت قد علمت مذهب كل من الفريقين ودليلهم ، وهو يدل علي ان النزاع  بينهم معنوي ، وهو الحق لانهم قالوا : ان خبر الواحد قد يفيد اليقين فلا يبعد ان  يفيد القطع . ومن ابي الاطلاق صرح بان ما عدا المتواتر عنده ظني ، فالخلاف  تحقيقي . ولهذا قال تلميذه : نعم ، ومع كونه ارجح لا يفيد العلم .
 فالحاصل عند من يقول : الاحاد لا يفيد العلم : ان الدليل الظني علي  طبقات ، وليس منها ما يفيد . انتهي يعني والقراءن الخارجة لا دخل لها في نفس  الخبر اذ يختلف الحكم باختلافها علي ما قدمناه . /   ا / . 
  ( [ انواع الخبر المحتف بالقراءن ] )
 ( والخبر المحتف بالقراءن انواع : ) اي باختلاف مراتب القراءن لصحته
 ( منها : ) اي من جملة انواعه ( ما اخرجه الشيخان ، ) اي كلاهما ( في  صحيحيهما ) احتراز من غيرهما من كتبهما ( مما لم يبلغ حد التواتر ) اي علي تقدير    ان يوجد فيهما ما يصل الي حد التواتر . فمن تبعيضية ، ويحتمل ان تكون بيانية ل :  ما .
 ( فانه احتف به ) اي بما اخرجه الشيخان ( قراءن ) اي مقويات خارجية مع قطع  النظر عن تصحيحهما .
 ( منها : ) اي من القراءن .
 ( جلالتهما ) اي عظمة مرتبتهما بكمال احتياطهما في شروطهما ، والتزامهما  الصحة في كتابيهما ( في هذا الشان ) اي في هذا الفن ، ( وتقدمهما ) اي ومنها  تقدمهما ( في تمييز الصحيح ) اي من غيره ( علي غيرهما ) اي من اصحاب الصحاح  متعلق ب : تقدمهما ( وتلقي العلماء ) اي ومنها تلقيهم ، وتلقنهم ، واخذهم ( لكتابيهما بالقبول ) اي اعتقادا ، او عملا . ( وهذا التلقي وحده ) اي بانفراده من بين القراءن  ( اقوي في افادة العلم ) اي النظري . ( من مجرد كثرة الطرق ) اي من غيرهما .  ( القاصرة عن التواتر ) اي لم تبلغ حد التواتر .
 قال ابن الصلاح : ما اخرجه الشيخان مقطوع بصحته : والعلم اليقيني  النظري واقع به خلافا لمن نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد باصله الا الظن . وانما  تلقته الامة بالقبول [   ا ] لانه يجب عليهم العمل بالظن ، والظن قد يخطء  وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويا ثم بان لي ان المذهب الذي / اخترناه اولا    هو الصحيح ، لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء . والامة في اجماعها  معصومة من الخطا ، ولهذا كان الاجماع المبني علي الاجتهاد اي الذي  مستنده القياس حجة مقطوعة بها ، واكثر اجماعات العلماء كذلك . قال  النووي : ما ذكره ابن الصلاح خلاف ما قاله المحققون والاكثرون ، فانهم قالوا :  احاديث الصحيحين التي ليست بمتواترة انما تفيد الظن ، فانها احاد ، والاحاد  انما يفيد الظن علي ما تقرر . ولا فرق بين البخاري ، ومسلم وغيرهما في ذلك  وتلقي الامة انما افاد وجوب العمل بما فيهما من غير توقف علي النظر فيه بخلاف  غيرهما .
 فلا يعمل به حتي ينظر ويوجد فيه شرط الصحيح . ولا يلزم من اجماع  العلماء علي العمل بما فيها اجماعهم علي القطع بانه كلام النبي عليه الصلاة  والسلام .
 وحكي تغليظ مقالة ابن الصلاح ، عن ابن برهان ، وكذا عابه ابن  عبد السلام . وسياتي في كلام ابن الهمام ما يرد عليه . وانتصر لابن الصلاح    المصنف ، ومن قبله شيخه البلقيني تبعا لابن تيمية .
 وحينءذ فيفرق بين المتواتر ، والاحاد بان العلم في ذلك ضروري يشترك  فيه /   ب / العالم وغيره ، وفي هذا نظري لا يحصل الا للعالم بالحديث المتبحر  فيه ، العالم باحوال الرواة ، المطلع علي العلل ، وكون غيره لا يحصل له العلم  بصدق ذلك لا ينفي حصوله ، كذا قيل .
 وفيه انه لو كان كذلك لما وقع الاختلاف بين المجتهدين مع ان كثيرا من  الاحاديث فيهما مما يقتضي التناقض ، فكيف يفيد العلم القطعي ؟ ولما استشعر  المصنف اعتراضا بانه قد يوجد الحديث الضعيف فيهما قال :
 ( الا ان هذا ) اي ما ذكر من [   ب ] كون التلقي قرينة ، وكونه اقوي من  مجرد كثرة الطرق . ( يختص بما لم ينتقده ) اي لم يزيفه ، من نقدت الدراهم ،  وانتقدتها اذا اخرجت منها الزيف ، والمعني : لم يعترض عليه . ( احد من  الحفاظ ) كالدار قطني وغيره .
 ( مما في الكتابين ) لفقد الاجماع علي التلقي . قال تلميذه : وفيه اشارة الي  ان العلماء لم يتلقوا كل ما في الكتابين بالقبول . انتهي . وهذا كما استثناه ابن  الصلاح حيث قال : سوي احرف يسيرة تكلم عليها الحفاظ وهي معروفة . قال  السخاوي : وتزيد علي مءتي حديث . قال النووي : انه اجاب عنها اخرون . قال  السخاوي : يعني كما افرده العراقي في تاليف عدمت مسودته قبل ان يبيضها .  
 وتكفل شيخنا في مقدمة ' شرح البخاري ' بما فيه من ذلك . والمولي  العراقي بما في ' مسلم ' . وقال البقاعي : في ' النكت الوفية ' : قال شيخنا  الدارقطني : ضعف من احاديثهما مءتين وعشرة ، يختص البخاري بثمانين ، واشتركا  في ثلاثين ، وانفرد مسلم بمءة . قال : وقد ضعف غيره ايضا غير هذه الاحاديث .
 وقال النووي في خطبة ' شرح صحيح البخاري ' : ان ما ضعف من احاديثهما  مبني علي علل ليست بقادحة . قال : فكانه مال الي انه ليس فيهما ضعيف . وكلامه  في خطبة ' شرح مسلم ' يقتضي تقرير قول من ضعف . قال شيخنا : واظن هذا  بالنسبة الي مقام الرجلين ، وان الشيخ يرفع عن البخاري ، ويقرر علي مسلم  انتهي .
 وبالجملة هذا مستثني من التلقي / لاختلاف العلماء فيه . ويفيد انه لا بد من  النظر للمجتهد في رجالهما حتي يظهر المعلول من غيره . وهذا يعكر علي ما  قال النووي عن الاكثرين : ان تلقي الامة انما افاد وجوب العمل بما فيهما من  غير توقف علي النظر فيهما بخلاف غيرهما ، فلا يعمل به حتي ينظر ، ويوجد فيه  شرط الصحيح انتهي .
 وهو بظاهره غير مستقيم ، لان مراده ان كان اعم من المجتهد وغيره ،  [   ا ] ففيه ان المجتهد لا يجب عليه ان يقلد غيره . وان كان مقصوده المقلد ،  فليس له الا ان يتبع مجتهده ، اللهم الا ان يقال : مراده المقلد المجتهد في    المذهب ، فانه اذا لم ير نصا عن امامه /   ا / فله ان يقلد الشيخين في  تصحيحهما ، ويبني عليه مسالة فرعية .
 ( وبما ) اي ويختص ايضا بما . ( لم يقع التجاذب ) اي التخالف كما في  نسخة ، والمراد التعارض . ( بين مدلوليه مما وقع في الكتابين ) قال تلميذه : لقاءل  ان يقول : لا حاجة الي هذا لان الكلام في افادة العلم بالخبر لا في افادة العلم  بمضمونه . انتهي . والظاهر انه انما احتاج الي استثناء ذلك لانه لما ادعي ان العلم  اليقيني يحصل بما في الكتابين ولا شك ان فيهما ما يوجب التناقص ، فاضطر الي  هذا القول ليتم مقصوده .
 لكن بقي شء ، وهو انه اذا كان مدلول ما في الكتابين مخالفا لما ذكره  غيرهما من الخبر المحتف بالقراءن ينبغي ان لا يفيد شء منهما العلم . ولم  يتعرض المصنف لذلك ، ويمكن ان يتكلف ، ويحمل كلامه علي ما يشمله بادني  اعتناء ويشير اليه قوله :
 ( حيث لا ترجيح ) بان يكون احدهما ناسخا ، والاخر منسوخا ، او بان يكون  لاحد مدلولية تقو بمدلول حديث اخر .
 ( لا لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي  الاخر ) اي فاذا رجح احدهما كان الراجح هو المفيد للظن القوي لا غير . ( وما عدا  ذلك ) اي ما ذكر من الاستثناءين . ( فالاجماع حاصل علي تسليم صحته ) اي وكونه  ارجح في افادة العلم .  
 ( فان قيل : انما اتفقوا علي وجوب العمل به ) اي بما في الكتابين . ( لا علي  صحته ) قال تلميذه : وحاصل السءال انهم اتفقوا علي وجوب العمل ، وهو لا  يستلزم صحة الجميع بالمعني المصطلح عليه ، لان العمل يجب بالحسن كما  يجب بالصحيح ، فحينءذ لا يلزم ان يكون [   ب ] الاتفاق علي الصحة .  انتهي .
 وبالجملة نقض تفصيلي اي دليلك لا يثبت المدعي ، فانه انما يدل علي  وجوب العمل ، وذلك غير مستلزم للصحة ، ولا يدل دليلك علي الصحة . ومعني  قوله :
 ( منعناه ) اي منعنا عدم دلالته علي الصحة . وقال تلميذه اي منعنا قوله : لا  علي صحته .
 وحاصل ما ذكره من السند الاتي : ان معني تلقي العلماء بالقبول مزيتهما  باعتبار الصحة . وقال بعض الفضلاء : هذا السءال معارضة ، وبيانها ان الشارح  استدل علي ان الاجماع حاصل علي تسليم صحة ما عدا المذكور بثلاثة ادلة :  التلقي واخويه ، واستدل المعارض بانهم لم يتفقوا الا علي قبوله ووجوب العمل  به ، وما يجب العمل به لا يجب ان يكون صحيحا . وهذه المقدمة مطوية ، والمنع  راجع الي المقدمة الاولي باعتبار حصرها ، وهذا هو الاقرب .
 وقيل : هذا السءال / منع للمقدمة القاءلة : الاجماع حاصل علي تسليم صحة  ما عدا المذكور ، اي لا نسلم ذلك لانه ليس الاجماع الا علي  وجوب /   ب / العمل به . وقوله : منعناه منع لهذا السند الذي ذكره المانع بلا    حاجة اليه ، وانت تعلم ان هذا المنع لا يجدي بطاءل ، فالاولي ان يترك قوله :  منعناه ، ويذكر سنده اثباتا للمقدمة الممنوعة مع ان فيه نظرا ، لان قوله : الاجماع  حاصل علي صحته نتيجة ، والمنع انما يكون علي الدليل . قال المصنف :
 ( وسند المنع انهم متفقون علي وجوب العمل بكل ما صح ، ولو لم يخرجه  الشيخان ، فلم يبق ) هذا انما يتفرع بملاحظة مقدمة اخري ، وهي ان الاجماع  حاصل علي ان لهما مزية .
 ( للصحيحين في هذا مزية ، والاجماع ) الاظهر ان يقول : فالاجماع .
 ( حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة ) قيل فيه [   ا ] :  انه لا يلزم من ذلك الاتفاق الاجماع علي صحة ما في الكتابين ، فانه يجوز ان يتفق  الجميع علي وجوب العمل بالصحيح ، ولا يكون جميع ما في الصحيحين  صحيحا ، وتكون المزية باعتبار وجوب العمل بجميع ما فيهما صحيحا او غيره .
 وقال التلميذ : وحاصل الجواب : ان للشيخين مزية فيما خرجاه وما حسن  او صح وجب العمل به وان لم يكن من مرويهما ، فيلزم ان ما اخرجاه اعلي  الحسن ، واعلي الصحيح ، فيلزم من الاتفاق علي وجوب العمل بما فيهما مع  مزيتهما الاتفاق علي صحته . هذا ما امكنني في تقرير هذا المحل .
 واما العبارة ، فاذا نظرت اليها تجدها تنبء عن ملاءمة الطبع السليم . انتهي .  فالمنع بمعني الدفع محمول علي معناه اللغوي لا علي ما هو المصطلح عند ارباب    المناظرة ، وهو طلب الدليل اذ المنع لا يتوجه علي المنع .
 ( وممن صرح بافادة ما خرجه ) بتشديد الراء ، اي اخرجه ، وذكره ( الشيخان  العلم النظري ) اي المستلزم ان يكون صحيحا . ( الاستاذ ) بضم الهمزة بالذال  المعجمة معرب المهملة ، وكانه ماخوذ من قول العرب : استادوا بني فلان : قتلوا  سيدهم ، فيرجع الي ما معني السيد ( ابو اسحاق ) اي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم .
 ( الاسفراييني ) نسبة الي اسفراين ، بكسر الهمزة ، وسكون السين المهملة ،  وفتح الفاء والراء ، وكسر الياء التحتية ، وبعدها نون ، بلدة بخراسان بنواحي  نيسابور في منتصف الطريق الي جرجان . وهو من اءمة المتكلمين كما في نسخة .
 ( ومن اءمة الحديث ابو عبد الله ) وفي نسخة : عبد الله .
 ( الحميدي ) بالتصغير نسبة الي جده الاعلي ، وهو الاندلسي القرطبي .
 ( وابو الفضل بن طاهر ، وغيرهما ) بل الحق ابن طاهر بذلك ما كان علي  شرطهما . قيل فيه : انه لما ذكر ان الاجماع حاصل علي وجوب العمل بهما لا  فاءدة في عدد معين ممن صرح بذلك . والاظهر [   ب ] انه اشارة الي ما جوز  اطلاق العلم النظري علي ما اخرجه الشيخان ، فيفيد بالضرورة /   ا / القول  بصحته كما سبق الايماء منا اليه .  
 ( ويحتمل ان يقال : المزية المذكورة كون احاديثهما اصح الصحيح ) كان  حقه ان يفرع ذلك علي قوله : فيما يرجع الي نفس الصحة ، ويقدم علي قوله :  وممن صرح . / وترك الاحتمال ، ويقول : فيكون المزية المذكورة . . . الخ ولك  ان تقول : معني قوله : مزية فيما يرجع الي نفس الصحة ، ان لهما مزية من حيث  الصحة .
 ( ومنها ) اي من انواع الخبر المحتف بالقراءن . ( المشهور ) اي الحديث  المشهور عند علماء الحديث ، لا المشتهر علي السنة العامة ، ولذا قال : ( اذا كانت  له طرق ، ) اي اسانيد ( متباينة ) اي متغايرة ( سالمة من ضعف الرواة ، والعلل ) اي  القادحة خفية كانت ، او غيرها .
 ( وممن صرح بافادته ) اي المشهور المذكور ( العلم النظري ) بالنصب علي  المفعولية ( الاستاذ ابو منصور البغداذي ) بالدال المهملة اولا ، والمعجمة ثانيا ، وهو  افصح من عكسه ، ومن المهملتين ، والمعجمتين ، ( والاستاذ ابو بكر بن فورك )  بضم الفاء ، وفتح الراء ( وغيرهما ) قال المصنف فورك ممنوع الصرف ، فانهم  يدخلون الكاف عوض ياء التصغير . ومثله زيرك . قال تلميذه : هذا ليس علة منع  الصرف علي ما عرف في العربية . قلت : هذا غفلة من التلميذ لان مراد الشيخ  بضمير قوله : فانهم الاعجام . وبهذا يعلم ان علة منع الصرف هي العجمة مع  العلمية المعلومة من المقام .  
 ( ومنها : المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين ) اي المحققين بان يكون رجال  اسناده الاءمة لا يزال يرويه امام عن امام . وكانه ماخوذ من سلسلت الماء في حلقه  اي صببته ، لان كل شيخ بالقاءه الي تلميذه كانه يصبه في جوفه . والظاهر  انه يريد بالمسلسل المعني اللغوي ، لا [   ا ] الاصطلاحي ، ولذا قال :
 ( حيث لا يكون ) اي الحديث .
 ( غريبا ) اي لا يكون غرابة ، وتفرد في سنده ومراده ان يكون عزيزا لما  تقدم من ذكر المتواتر والمشهور ، ولقوله : ( كالحديث الذي يرويه احمد بن حنبل مثلا ،  ويشاركه ) اي احمد ( فيه ) اي في ذلك الحديث من جهة الرواية ( غيره ) اي غير  احمد سواء يكون في مرتبته او ممن هو دونه ( عن الشافعي ) اي مثلا : ( ويشاركه )  اي الشافعي ( فيه غيره عن مالك بن انس ) اي مثلا عن نافع ، عن ابن عمر مثلا  ولعل ترك مشارك مالك لظهوره مما هنالك . ولذا قيل : حدثنا مالك من زينة  الدنيا . وكذا مشارك نافع علي خلاف سبق في اعتبار مشارك الصحابي .
 ( فانه ) اي الحديث حينءذ ( يفيد العلم ) اي النظري ( عند سامعه ) اي الحديث    مع اسناده الواصل اليه برجال ثقات /   ب / علي نحو ما تقدم ( بالاستدلال )  متعلق بالعلم ( من جهة جلالة رواته ) متعلق ب : يفيد .
 ( فان فيهم ) اي ومن جهة ان فيهم اي في الرواة من الاءمة .
 ( من الصفات اللاءقة الموجبة للقبول ) اي لكماله من ظهور العدالة ،  والضبط ، والاتقان ، والفهم ، وغيرها .
 ( ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم ) ولذا يسمي مثل هذا الامام : امة . قال  الله تعالي : @QB@ ان ابراهيم كان امة @QE@ لانه يجتمع فيه من الكمالات ما لا يوجد  متفرقة الا في جماعة . ولذا قال الشاعر : 
  وليس من الله بمستنكر  ان يجمع العالم في واحد 
 وقد قيل في الحديث / المشهور : ' عليكم بالسواد الاعظم ' اي الاروع  الاعلم . وقد اقام النبي [ صلي الله عليه وسلم ] شهادة صحابي عن اثنين لكن البحث في افادة  العلم اليقيني ، واما العلم الظني ، فهو حاصل بظاهر العدالة ، والضبط .  
 ( ولا يتشكك ) اي لا يتردد ، والظاهر انه استعمل الشك في المعني اللغوي ،  ومراده انه لا يتوهم .
 ( ومن له ادني ممارسة بالعلم ) اي بعلم الحديث ، ( واخبار [   ب ]  الناس ) اي من المحدثين وارباب التواريخ ، وغيرهم ، ( ان مالكا مثلا لو شافهه )  اي واجهه ورواه بغير واسطة ( بخبر ) اي بحديث من الاحاديث ( انه ) اي في ان  مالكا ( صادق فيه ) اي في اخباره به . قال تلميذه : ان اراد انه لم يتعمد الكذب ،  فليس محل النزاع ، وان اراد انه لا يجوز عليه السهو ، والغلط ففيه الكلام . اقول :  وان اراد انه يغلب عليه الصدق ولا عبرة بالندرة فمسلم ، لكن لا يفيد العلم .
 ( فاذا انضاف ) اي انضم ( اليه ) اي الي مالك ( ايضا ) مستدرك مستغني عنه  ( من هو في تلك الدرجة ) يفهم منه ان الغير المشارك ايضا امام في الجملة ( ازداد )  اي الخبر او المخبر ( قوة ) اي في العلم او في ان مالكا صادق ( وبعد ) اي الخبر ،  او مالك ( عما يخشي عليه ) او علي خبره ( من السهو ) وفيه ان البعد من السهو لا  يستلزم القرب من العلم بل من الصدق ، وليس الكلام فيه .
 ( وهذه الانواع ) اي الثلاثة ( التي ذكرناها ) اي مما احتف به القراءن ( لا  يحصل العلم بصدق الخبر ) الاظهر بصدق المخبر . ( منها ) اي من جهتها وبسببها    ( الا للعالم بالحديث ) اي باصول الحديث ، وفروعه ( المتبحر فيه ) يقال : تبحر  في العلم وغيره ، اي تعمق وتوسع ، والمراد الحاذق في علم الحديث . ( العارف  باحوال الرواة ) من العدالة ، والضبط ، والحفظ . ( المطلع ) اي المشرف . ( علي  العلل ، ) اي القادحة فيه ، خفية كانت ، او جلية كما سياتي بيانها .
 ( وكون غيره ) اي غير المتبحر . ( لا يحصل له العلم بصدق ذلك ) الخبر ، او  المخبر . ( لقصوره ) اي /   ا / لعجزه ( عن الاوصاف المذكورة ) اي عن  معرفتها . ( لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور ) اي بسبب حصولها له . قال  تلميذه : يقال عليه : لو سلم حصول ما ذكر لم يكن محل النزاع اذ الكلام فيما هو  سبب العلم للخلق ، والله اعلم .
 ( ومحصل الانواع الثلاثة التي ذكرناها ) اي مما احتف به القراءن .
 ( ان الاول : ) اي النوع [   ا ] الاول منها . ( مختص بالصحيحين ) اي  مما هو مصحح فيهما جميعا .
 ( والثاني : ) اي النوع الثاني مختص . ( بما له طرق متعددة ) اي من الحديث  المشهور .  
 ( والثالث : ) اي النوع الثالث مختص ( بما رواه الاءمة ) اي بعضهم من  بعض علي ما تقدم .
 ( ويمكن ) اي عقلا ، ونقلا ( اجتماع الثلاثة ) اي انواعها ( في حديث  واحد ، فلا يبعد ) هذا قريب من الحق ( حينءذ ) اي حال اجتماع الانواع  ( القطع بصدقه ) وفيه بحث سبق مرارا .
 ( والله اعلم ) والتفويض / اليه اسلم ، والتعلق بقول الجمهور اتم ، وفي  ' الفتاوي الظهيرية ' ان الاخبار المروية عن رسول [ صلي الله عليه وسلم ] علي ثلاث مراتب :
 متواتر : فمن انكره كفر .
 ومشهور : فمن انكره كفر عند الكل ، الا عند عيسي بن ابان ، فانه يضلل ،  ولا يكفر ، وهو الصحيح
 وخبر الواحد : فلا يكفر جاحده غير انه ياثم بترك القبول . ومن سمع حديثا  فقال : سمعناه كثيرا بطريق الاستخفاف كفر . 
   ( [ اقسام الغريب ] )
 ( ثم الغرابة ) هذا انعطاف لما سبق له من ان الحديث اما متواتر ، او  مشهور ، او عزيز ، او غريب . وما بينهما جمل معترضة ، والمعني : بعدما عرفت    تعريف كل منها وما يترتب عليها من احكامها ، اعلم ان الغرابة :
 ( اما ان تكون في اصل السند ) قال تلميذه : قال المصنف في تقريره : اصل  السند ، واوله ومنشءه ، واخره ونحو ذلك يطلق ويراد به من جهة الصحابي ، ويراد  به الطرف الاخر بحسب المقام . انتهي .  وكانه اراد بالطرف الاخر من جهة الشيخ كالبخاري ، ومسلم . وكان الشيخ  اختار الطرف الاول ، ولذا قال :
 ( اي في الموضع الذي يدور الاسناد ) اي الاسناد الذي فيه الغرابة .
 ( عليه ) اي علي ذلك الموضع من حيث كله ، فان الفرد النسبي يدور فيه  الاسناد علي من تفرد به لكن بعضه لا كله . ( ويرجع ) اي الاسناد . ( ولو تعددت  الطرق ) اي الاسانيد . ( اليه ) اي ذلك الموضع . ( وهو ) اي ذلك الموضع ( طرفه )  اي [   ب ] طرف الاسناد ( الذي فيه الصحابي ) وكون الغرابة في هذا الطرف  هو ان يروي تابعي واحد عن صحابي ، ولا يتابعه غيره في روايته عن ذلك  الصحابي ، سواء تعدد الصحابي في تلك الرواية او لا .
 واما انفراد الصحابي عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فليس غرابة اذ ليس في الصحابة ما  يوجب قدحا /   ب / ، فانفراد الصحابي يوجب تعادل تعدد غيره ، بل يكون  ارجح . قال تلميذه : قوله : وهو طرفه الذي فيه الصحابي . قال المصنف : اي الذي  يروي عن الصحابي ، وهو التابعي ، وانما لم يتكلم في الصحابي ، لان المقصود ما  يترتب عليه من القبول والرد . والصحابة كلهم عدول .  
 وهذا بخلاف ما تقدم في حد العزيز ، والمشهور حيث قالوا : ان العزيز لا بد  فيه ان لا ينقص عن اثنين من الاول الي الاخر ، فاذا اطلاقه يتناول ذلك ، ووجهه ان  الكلام هناك في وصف السند . والكلام هنا فيما يتعلق بالقبول والرد . انتهي . وفيه  ما لا يحتاج اليه في هذا المقام . تم كلام التلميذ . لكنه ناقص اذ التحقيق ان عبارة الشيخ في هذا المقام تدل علي ان وحدة الصحابي لا تصير سببا للغرابة . وعبارته  سابقا تدل علي ان الوحدة في اي موضوع كان فهو غريب .  وعبارة ابن الصلاح تدل علي ان وحدة الصحابي لا تدل علي الغرابة ،  حيث قال : الغريب كحديث الزهري ، وغيره من الاءمة ممن يجمع علي حديثهم اذا  انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا ، فاذا روي عنهم رجلان او ثلاثة يسمي  عزيزا ، واذا روي جماعة يسمي مشهورا ، فانظر فيه حيث يدل / علي ان اثنينية  الامام فضلا عن اثنينيه الصحابي ليست معتبرة في العزيز . ووحدة الصحابي تجامع  المشهور .
 وحاصل الكلام : انه ان كان المعتبر في تقسيم الغريب تفرد التابعي ومن دونه  مع قطع النظر عن حال الصحابي ، فالذي تفرد به الصحابي عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  [   ا ] ولم يقع التفرد في شء من المراتب بعده ان كان غريبا  يلزم ان لا ينحصر الغريب في القسمين الاتيين ، وان لم يكن غريبا ، فقد يصدق  عليه تعريفه ، فلا يكون مانعا ، وحينءذ يجب ان يكون داخلا في ما سوي الغريب  من الاحاد ، ولا يصدق تعريف شء مما سواه عليه فلا يكون جامعا ، اللهم الا ان  يخص الكلام بما سوي الصحابي في التقسيم ، والتعريفات الخارجة منه .  فقوله : طرفه اراد به التابعي ، واما الصحابي وان كان من رجال الاسناد ، الا  ان المحدثين لم يعدوه منهم لان كلهم عدول علي الاطلاق من خالط الفتن وغيرهم    لاطلاق قوله تعالي : @QB@ وكذلك جعلناكم امة وسطا @QE@ اي عدولا ، وقول النبي عليه  الصلاة والسلام : ' خير القرون قرني ' . ولاجماع من يعتد به في الاجماع من  الاءمة علي ذلك .
 وحكي الامدي ، وابن الحاجب قولا انهم كغيرهم في لزوم البحث عن  عدالتهم مطلقا . وقيل : انهم عدول الي وقوع الفتن ، فاما بعد ذلك فلا بد من  البحث عمن ليس ظاهر العدالة . فقوله : فيه الصحابي ، اي في ذلك الطرف ،  مسامحة اي ، ينتهي ذلك /   ا / الطرف الي الصحابي ، ويتصل به .  ( او لا تكون ) اي الغرابة ( كذلك ) اي في اصل السند ( بان يكون التفرد  في اثناءه ) اي لا يكون في طرفة الذي فيه الصحابي . ( كان يرويه عن الصحابي  اكثر من واحد ثم يتفرد بروايته عن واحد منهم ) اي من التابعين . وفي نسخة  بروايته منهم .
 ( شخص واحد ) قال المصنف : ان روي عن الصحابي تابعي واحد ، فهو  الفرد المطلق سواء استمر التفرد ام لا ، بان رواه عنه جماعة . وان رواه عن  الصحابي اكثر من واحد ، ثم تفرد عن احدهم واحد فهو الفرد النسبي ،    ويسمي مشهورا ، فالمدار علي اصله . قال تلميذه : يستفاد من هذا ان قوله  فيما تقدم : او مع حصر عدد [   ب ] بما فوق الاثنين ليس بلازم في الصحابي .
 ( فالاول ) وهو الذي تكون الغرابة في اصل السند :
 ( الفرد المطلق ) لاطلاقه الشامل ان يستمر التفرد في اثناءه ام لا .
 ( كحديث : ' النهي عن بيع الولاء ) بفتح الواو اي ولاء العتق .
 ( وعن هبته ' ) اي الولاء وهو ما ورد مرفوعا : ' الولاء لحمة كلحمة النسب  لا يباع ولا يوهب ولا يورث ' . واللحمة بالضم ، اي الاختلاط في الولاء ،  كالاختلاط في النسب . فانها تجري مجري النسب في الميراث .
 ( تفرد به ) اي بالحديث في اسناده .
 ( عبد الله بن دينار ) تابعي جليل .
 ( عن ابن عمر ) بدون الواو رضي الله عنهما
 ( وقد يتفرد به راو ) اي راو اخر .
 ( عن ذلك المتفرد كحديث : شعب الايمان ) وهو : ' الايمان بضع وسبعون  شعبة : فافضلها قول لا اله الا الله ، / وادناها اماطة الاذي عن الطريق ، والحياء شعبة    من الايمان ' والبضع : ما بين الثلاث الي التسع ، واماطة الاذي : ازالة ما يءذي  من نحو شوك ، وحجر ، وشجر عن طريق المسلمين . قيل : المراد الكثرة لا  خصوص هذا العدد ، لكن ياباه ذكر البضع ، فالتفويض اسلم ، والله اعلم
 ( تفرد به ابو صالح ) تابعي . ( عن ابي هريرة ، وتفرد به عبد الله بن دينار ، عن  ابي صالح ) فهو من رواية الاقران .
 ( وقد يستمر التفرد في جميع رواته ، او اكثرهم وفي ' مسند البزاز ' ) بتشديد الزاء  ( و ' المعجم الاوسط للطبراني ' ) وكذا ' الصغير ' للطبراني . ( امثلة كثيرة لذلك ) اي  لاستمرار التفرد في جميع رواته ، او اكثرهم ، او لمطلق التفرد . والله اعلم . قال  السخاوي : بل للدارقطني ' الافراد ' في مءة جزء سمعنا كثيرا ، وكذا ، خرجها ابن  شاهين واخرون .
 ( والثاني : ) وهو ان تكون الغرابة في اثناء السند .
 ( الفرد النسبي ) بكسر النون ، وسكون السين ، وياء مشددة في اخره .
 ( سمي ) اي الثاني ( نسبيا لكون التفرد فيه ) اي [   ا ] في سنده    ( حصل بالنسبة الي شخص معين ، وان كان الحديث في نفسه مشهورا ) /   ب /  بان يكون من اوجه اخر لم يتفرد فيها راو . ومثاله : ان يروي مالك ، عن نافع  عن ابن عمر حديثا ، ثم يروي واحد عن مالك ذلك الحديث متفردا ولم يتابعه غيره  في روايته عن مالك ، وكان الراوي عن نافع جماعة ، فان فرد بالنسبة الي الراوي  عن مالك ، وان كان مشهورا بالنسبة الي الرواة عن نافع ، عن ابن عمر ، والي  الرواة عنهم الينا . وقد يشتهر الحديث بان يروي عن ذلك المتفرد كثيرون كحديث  ' انما الاعمال بالنيات '
 وحاصله : انه انما سمي نسبيا لان التفرد انما حصل فيه بالنسبة الي شخص  معين من طريق واحد ، وان كان مشهورا في نفسه لكونه مرويا من طرق اخري ،  ففرديته بالنسبة الي الطريق الاولي ، ومشهوريته باعتبار الطريق الاخري .
 ولذا قال بعضهم : الغريب من الحديث علي وزان الغريب من الناس ، فكما  ان غرابة الانسان في البلد تكون حقيقة بحيث لا يعرفه فيها احد بالكلية  وتكون اضافية بان يعرفه البعض دون البعض ، وقد يصير مشهورا بان يكون  اشهر من بعض اهل البلد او كلهم .
 ( ويقل اطلاق الفرد ) وفي نسخة : الفردية ، وفيها تسامح لانه اعتبر الحيثية  ( عليه ) اي علي الفرد النسبي ، بل يقال له : الغريب غالبا . وانما جاز اطلاق الفرد     الموضوع للفرد المطلق لا المقيد  علي الفرد النسبي .
 ( لان الغريب والفرد مترادفان ) وبما قدرنا وقررنا يندفع كلام محش قوله :  لان . . . الخ هذا غير مستحسن والدليل انما هو ما بعد الا . انتهي . والمعني ان  معناهما واحد .
 ( لغة واصطلاحا ) قيل فيه بحث : لان الاول ممنوع ، والثاني ياباه قوله :
 ( الا ان اهل الاصطلاح ) ، ودفع بان المراد : غير ان اهل الاصطلاح .
 ( غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته ) وقول تلميذه : الله اعلم  بمن حكي هذا [   ب ] الترادف ، محمول علي منعه الترادف اللغوي ؛  لقوله : وقد قال ابن فارس في ' مجمل اللغة ' : غرب بعد ، والغربة / الاغتراب  عن الوطن . والفرد الوتر ، والفرد المنفرد . انتهي والظاهر بان مراد الشيخ انهما  مترادفان في مال المعني اللغوي لهما . ويلاءمه ما في القاموس : فرد اي  منفرد . وشجرة فارد : متنحية ، وظبية فارد : منفردة عن القطيع . واستفرد فلانا :  اخرجه من بين اصحابه . والغرب الذهاب والتنحي ، وبالضم النزوح عن الوطن  كالغربة ، والاغتراب ، والتغرب . قيل : حق العبارة ان يقال : لان اهل الاصطلاح    غايروا بين الغريب والفرد ، وان كانا مترادفين ، اللهم الا ان يقال قوله : ويقل . . .  الخ في قوة ، ويصح اطلاق الفردية عليه من حيث العلة ، وهذا تكلف مستغني عنه  كما لا يخفي .
 ( فالفرد اكثر ما يطلقونه ) اي اهل /   ا / الحديث .
 ( علي الفرد المطلق ) لان اطلاقه عليه اولي واحق ، و ' ما ' في : ما يطلقونه ،  مصدرية . وقوله : علي الفرد خبر قوله : فالفرد اكثر . والجملة خبر المبتدا . اي  فالفرد اكثر اطلاقهم اياه واقع علي الفرد المطلق .
 ( والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي ) لان انفراده اغرب ، فهو بهذا  الاسم انسب
 ( وهذا ) اي التفصيل الذي ذكرناه عنهم ( من حيث اطلاق الاسم ) وفي  نسخة : الاسمية . وفيها مسامحة ايضا كما في الفردية . ( عليهما ) اي علي نوعي  الفردين .
 ( واما من حيث استعمالهم ) اي المحدثين ( الفعل المشتق ) اي من اصل  هذه المادة . ( فلا يفرقون ) اي بينهما .
 ( فيقولون ) اي من غير فرق ( في المطلق ) اي في الفرد المطلق  ( والنسبي : ) اي في كل منهم .
 ( تفرد به فلان ، او اغرب به فلان ) اي علي حد سواء ، لان معني الثاني    يرجع الي الاول ، فكانه تفرد عن وطنه واقاربه .
 ( وقريب من هذا ) اي الاختلاف ( اختلافهم ) اي المحدثين ( في المنقطع ،  والمرسل هل هما متغايران ) اي بان المنقطع : ما سقط من اسناده راو واحد غير  الصحابي ، والمرسل ما سقط من رواته الصحابي [   ا ] فقط . ( او لا ؟ ) اي  لا يتغايران بالكلية ، بل يتحدان في بعض الصور ، بان المرسل ما سقط راو من  اسناده .
 ( فاكثر [ المحدثين علي التغاير ، ] ) في اي موضع كان ، فالمرسل اعم من  المنقطع . ( لكنه ) اي التغاير ( عند اطلاق الاسم ) لان حال تقييد كل منهما بان  يقال : مرسل الصحابي ، او التابعي ، او من بعده فينصرف اليه ، او المراد باطلاق  الاسم استعمال الوصف الذي هو ايراد اسم المفعول في المرسل ، واسم الفاعل  في المنقطع ، وهذا هو الظاهر لقوله :
 ( واما عند استعمال الفعل المشتق ) اي من مصدرهما وهو الارسال ،  والانقطاع . وحذف المشتق كان احق وادق ( فيستعملون الارسال ) اي فعله  ( فقط ) اي فحسب ( فيقولون : ارسله ) اي الحديث ( فلان ) اي من الرواة  ( سواء كان ذلك ) اي الحديث ( مرسلا ، او منقطعا ، ) اي علي تقدير التغاير بينهما .    ( ومن ثمة ) اي ومن جهة استعمال الارسال بالفعل علي وجه الاطلاق .  ( اطلق غير واحد ) اي كثيرون . ( ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم ) اي جميع  مواضع استعمال المحدثين ، ليعرف اصطلاحهم الفارق بين الوصف والفعل .  اطلق من غير فرق . ( علي كثير من المحدثين ) اي الذين قالوا : بتغايرهما / اي  نقل غير واحد عن كثير منهم ( انهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع ) اي مطلقا  ( وليس   ا / كذلك ) اي وليس الامر علي اطلاقه كما ظنوا . ( لما حررناه ) اي  قررنا ان الاكثرين غايروا في اطلاق الاسم ، وانما لم يغايروا في استعمال المشتق .
 ( وقل من نبه ) بصيغة الفاعل . ( علي [ النكتة في ] ذلك ) اي علي ما ذكرنا  من اختلاف التغاير . قيل : يستعمل ' قل ' في هذا الفن في النفي الكلي ، فالمعني :  لم ينبه احد علي النكتة المذكورة في تفاوت الاستعمال بين الاسم والفعل ، مع  تحقق الفرق بينهما في نفسه ، ويحتمل ان يكون نبه مبنيا للمفعول ، اي قل من علم  ذلك واني من القليل المنبهين علي ذلك . واما ما في بعض النسخ : وقل من  يتنبه علي ذلك فهو [   ب ] سهو من قلم الناسخ ، لان التنبه لا يتعدي ب : علي ، بل  باللام . الا ان يقال : انها بمعناها كما قيل في قوله تعالي : @QB@ ولتكبروا الله علي ما هداكم @QE@ . [ والله اعلم ] .   
  ( [ الصحيح لذاته ] )
 ( وخبر الاحاد ) وهو ما عدا المتواتر . وخص لانه المنقسم الي الصحيح  والحسن ، والضعيف ، فهو بالنظر الي ما استقر الامر عليه ؛ اذ جمهور المتقدمين  لم يذكروا الثاني علي ذكره السخاوي فهو اذا كان مرويا .
 ( بنقل عدل ) اي برواية ثقة ، فخرج من عرف ضعفه ، او جهل عينه ، او حاله  كما سيجء بيانها . والمراد عدل الرواية لا عدل الشهادة ، فلا يختص بالذكر . . .  الخ
 ( تام الضبط ) اي كاملة ، حالتي التحمل والاداء ، من غير حصول قصور في  ضبطه ، وعروض عارض في حفظه ، فخرج المغفل كثير الخطا ، بان لا يميز  الصواب من غيره ، فيرفع الموقوف ، ويصل المرسل ، ويصحف الرواة وهو لا  يشعر ، وكذا قليل الضبط : وهو ما يسمي ضبطا مما هو المعتبر في الحسن لذاته ،  وبهذا يندفع ما قال تلميذه : الله اعلم بمعني تمام الضبط ! مدعيا انه لا معني له  ظاهرا والله اعلم .
 ( متصل السند ) بالنصب علي الحال من النقل ، فانه مفعول في المعني علي  ما اشرنا اليه ، او من المبتدا ، وهو خبر الاحاد علي القول بجوازه كما هو راي  سيبويه . وقيل : صفة ان جوز تقدير المتعلق معرفة ، ولكن منعه الاكثرون ، فخرج  المرسل ، والمنقطع ، والمعضل ، والمعلق الصادر ممن لم يشترط الصحة .  واما من اشترطها كالبخاري ، فان تعاليقه المجزومة المستجمعة للشراءط .    فيمن يعد المعلق عنه لها حكم الاتصال ، وان لم نقف من طريق المعلق عنه فهو  لقصورنا .
 ( غير معلل ) بالتشديد ، اي معلول ، حال اخري متداخلة ، او مترادفة ، فخرج  ما فيه علة من العلل جليها او خفيها كما سياتي .
 ( ولا شاذ ) بالجر عطفا علي معلل ، ولا حاجة الي زيادة قيد : ولا منكر ، لانه  عند من يسوي بينه وبين الشاذ فظاهر ، لانه استغني باحدهما عن الاخر ، [   ا ]  واما /   ا / علي ما سيحرره بعد ، وهو ان المنكر ما يخالف فيه الجمهور  وهو اعم من ان يكون راوية ثقة اولا ، فقد خرج بقيد العدالة ، وتام الضبط . ( هو  الصحيح ) هو ضمير فصل ، او مبتدا ثان ( لذاته ) احتراز عن الصحيح لغيره كما  سياتي بيانه . وحاصله : ان الصحيح لذاته ، وكذا لغيره / ما سلم من الطعن في  اسناده ، ومتنه .
 ( وهذا اول تقسيم المقبول ) اي الصحيح لذاته اول اقسام حصلت من  تقسيم المقبول ، او هذا الكلام اول تقسيم المقبول ، وسيجء له تقسيم اخر بقوله :  ثم المقبول ان سلم من المعارضة . . . الخ .
 وحاصله : ان المقبول ينقسم ( الي اربعة انواع لانه ) اي الحديث . ( اما انه يشتمل  من صفات القبول ) كالعدل ، والضبط . ( علي اعلاها ) اي اعلي مراتب صفاته ، واراد به  حالة نوعية متشعبة يجري فيها التفاوت ، لا حالة مخصوصة لا يجري فيها التفاوت ، فلا يناقض قوله الاتي : وتتفاوت رتبه بسبب تفاوت هذه الاوصاف .
 ( او لا ) اي لا يشتمل من صفات القبول علي اعلاها ، بل علي اوسطها ، او    ادناها ، فخرج ما لا يشتمل علي شء من الاوصاف ، فانه ضعيف غير داخل في تقسيم المقبول .  ( فالاول : ) اي المشتمل علي اعلاها ( هو الصحيح لذاته )  $ ( [ الصحيح لغيره ] )
 ( والثاني : ) اي المشتمل علي الاوسط ، والادني
 ( ان وجد ) بصيغة المجهول اي علم فيه . ويمكن ان يكون بصيغة الفاعل  علي النسبة المجازية اي ان صادف . ( ما يجبر ) اي يعوض ( ذلك القصور ) اي  عن مرتبة العلو ( ككثرة الطرق ) اي الاسانيد ( فهو الصحيح ايضا ) اي في المعني  المقتضي للصحة مع قطع النظر عن اسناده بالخصوص لحصول اصل المقصود  وهو الصحة سواء كان باسناد واحد ، او باسانيد متعددة متقوية بعضها ببعض . ( لكن لا  لذاته ) اي لا من حيثية اسناده خصوصا . 
  ( [ الحسن لذاته ] )
  ( وحيث لا جبران ) اي لا مجابرة لذلك القصور ، وهو مصدر جبر اللازم ،  واما المتعدي ، فمصدره [   ب ] الجبر علي وزن النصر . ( فهو ) اي الحديث  حينءذ ( الحسن لذاته ) .   
  ( [ الحسن لغيره ] )
 ( وان قامت قرينة ترجح ) اي تلك القرينة او القراءن :
 ( جانب قبول ما يتوقف فيه ) بصيغة المجهور ، اي تقوي طرف قبول حديث  يتوقف المحدثون في قبوله من جهة اسناده ، بان يكون ضعيفا في نفسه ، لكن  كثرت طرقه ، او اعتضد بحديث صحيح .
 ( فهو الحسن ايضا ، لكن لا لذاته ) بل لقيام قرينة خارجة عن حسنه . قال  السخاوي : بان يكون في الاسناد مستور لم تتحقق اهليته ، ولكن بالنظر لما  ظهر غير مغفل [ ولا ] كثير الخطا في روايته ، ولا متهم بتعمد الكذب فيها ، ولا ينسب  الي مفسق اخر ، واعتضد بمتابع ، او شاهد .
 ( وقدم الكلام علي الصحيح لذاته ) اي دون غيره من الحسن ، وغيره .
 ( لعلو رتبته ) اي لوقوع /   ب / الصحيح بالذات في اعلي مراتب  الصفات . وعلي متعلق ب : قدم لا بالكلام ليحتاج ان يقال : التقدير : مشتملا ، او  كاءنا ، او الكلام المشتمل علي بيان الصحيح ، ويتعقب انه لو قال : ' في ' مكان    ' علي ' لكان اظهر . كما مشي عليه المحشي وغيره ، لان ما قدمناه اظهر سواء يقرا  ' قدم ' بصيغة المفعول ، او الفاعل . والاول اولي . 
  ( [ تعريف العدل ] )
 ( والمراد ) اي عند المحدثين ( بالعدل ) اي المذكور في تعريف الصحيح .  ( من ) علي ان العدل بمعني العادل ، او ذي العدل ، او علي طريق المبالغة كرجل  عدل .
 ( له ملكة ) بفتحتين ، اي قوة باطنة ناشءة عن معرفة الله / تعالي . وقيل : هي  الكيفية الراسخة من الصفات النفسانية ، فان لم تكن راسخة ، فهي الحال . والظاهر  انها تقبل الشدة ، والضعف . ثم هل يجب حصول الملكة حالة الاداء فقط ؟ او حالة  التحمل الي حالة الاداء ؟ [ او حالة التحمل والاداء ] ، والاظهر : الاول .
 ( تحمله ) اي تحثه الملكة ( علي ملازمة التقوي ) وهي علي مراتب : ادناها  التقوي عن الشرك . ومنها ارتكاب الاوامر ، واجتناب الزواجر . ومنها : ترك الشبه  والمكروهات . ومنها : ترك الشهوات [   ا ] من المباحات . ومنها : ترك الغفلة  في جميع الحالات ومجملها الاحتراز عما يذم شرعا .
 ( والمروءة ) اي وعلي ملازمة المروءة بضم الميم والراء ، بعدها واو ساكنة ، ثم  همزة ، وقد تبدل وتدغم ، وهو كمال الانسان من صدق اللسان ، واحتمال عثرات  الاخوان ، وبذل الاحسان الي اهل الزمان ، وكف الاذي عن الجيران .  
 وقيل المروءة : التخلق باخلاق امثاله ، واقرانه وولدانه في لبسه ، ومشيه  وحركاته ، وسكناته ، وساءر صفاته . وفي ' المفاتيح ' : خوارم المروءة كالدباغة ،  والحجامة ، والحياكة ، ممن لا يليق به من غير ضرورة ، وكالبول في الطريق  وصحبة الاراذل ، واللعب بالحمام ، وامثال ذلك . ومجملها : الاحتراز عما يذم  عرفا
 ( والمراد بالتقوي ) اي ههنا ( اجتناب الاعمال السيءة من شرك ) اي جلي ، او  خفي ( او فسق ) اي بترك واجب ، او بفعل حرام .
 ( او بدعة ) اي مكفرة ، او داعية من صاحبها الي مذهبه الفاسد ، والا فقد  يوجد من رمي بالرفض ، او النصب في رجال الصحيح . 
  ( [ تعريف الضبط وتقسيمه ] )
 ( والضبط : ) اي ضبطان ، والمراد بالضبط :
 ( ضبط صدر ) اي اتقان قلب وحفظ .
 ( وهو ) اي ضبط الصدر . ( ان يثبت ) اي الراوي في صدره ( ما سمعه ) اي  من الحديث ورواته ( بحيث يتمكن ) اي يقتدر ( من استحضاره ) اي مسموعه  ( متي شاء ) الاظهر : اذا شاء ، اي حين اراد ان يحدث به .  
 ( وضبط كتاب ) وفي نسخة : او ضبط كتاب ، والنسبة مجازية ، والاضافة  بمعني اللام ، او في ( وهو ) اي ضبط الكتاب ( صيانته ) اي حفظ الكتاب .
 ( لديه ) اي عنده من غير /   ا / ان يغيره ، حيث لا امن من تغيير المستعير  فلا يضر وضعه امانة عند غيره .
 ( مذ ) وفي نسخة : منذ ( سمع فيه ) اي من ابتداء زمان [ سمع ] في ذلك  الكتاب ( وصححه ) حتي لا يتطرق الخلل اليه . ( الي ان يءدي ) اي الحديث  ( منه ) اي من الكتاب قال السخاوي : وان منع بعضهم الرواية من الكتاب
 ( وقيد ) اي [   ب ] التعريف ( بالتام اشارة الي الرتبة العليا ) اي لا الي  ان الصحيح لا يوجد بدونه ، فلا يرد ما اورد تلميذه علي قوله : كرواية بريد بن  عبد الله كما سياتي . ( في ذلك ) اي ضبط الصدر ، والمعني انه لا يكتفي في الصحيح  لذاته بمسمي الضبط علي ما هو المعتبر في الحسن لذاته ، وكذا في الصحيح لغيره  يكتفي فيه بمجرد الضبط . واما ضبط الكتاب فالظاهر : ان كله تام لا يتصور فيه  النقصان ، ولهذا لا يقسم الحديث باعتباره ، وان كان يختلف ضبط الكتاب باختلاف  الكتاب . قال تلميذه : / ان كان هذا هو التام فلا تتحقق المراتب ، فان لم تكن له  هذه الحيثية فهو سء الحفظ ، او ضعيفة ، وليس حديثه بالصحيح ، ثم الضبط  بالكتاب لا يتصور فيه تمام وقصور . وبالجملة : ففي التعريف تجهيل قلت :    اما الاول : فقد تقدم الجواب عنه بان المراد بالمرتبة العليا : الحالة النوعية لا  الحالة المخصوصة .
 واما الثاني : فقد تقدم الاشارة اليه بانه [ يحتمل ان يكون مرجع ذلك هو  المذكور بعيدا كما هو مقتضي ذلك ، فيكون راجعا الي ضبط الصدر و ] يحتمل ان  يكون راجعا الي ما ذكر من الضبطين ولا شك في تصور تمام ضبط الكتاب  وقصوره ، بل في تحقق وقوعه كما هو مشاهد في الكتب المصححة المقروءة علي  المشايخ ، فالتجهيل منصرف عن ارباب التكميل الي اصحاب التحصيل ، وهو  حسبي ونعم الوكيل . 
  ( [ تعريف المتصل ] )
 ( والمتصل : ما سلم اسناده من سقوط ) اي سقوط راو ( فيه ) اي في اثناءه  فيشمل المرفوع ، والموقوف . ( بحيث يكون كل من رجاله ) اي من رجال  اسناده ( سمع ذلك المروي ) اي مشافهة ، ومن غير واسطة
 ( من شيخه ) او ممن اخذ عنه اجازة علي المعتمد ، ذكره السخاوي  وغيره .
 ( والسند تقدم تعريفه ) اي في ضمن [   ا ] الاسناد عند قوله : طرق كثيرة ،    بناء علي ان السند والاسناد واحد ، او عند قوله : في اصل السند .  وفي ' المنهل ' السند : الاخبار عن طريق المتن وهو ماخوذ اما : من  السند وهو ما ارتفع وعلا عن سفح الجبل ، لان المسند يرفعه الي قاءله . او من  قولهم : فلان سند اي معتمد ، فسمي الاخبار عن طريق المتن سندا لاعتماد الحفاظ  في صحة الحديث وضعفه عليه .
 واما الاسناد فهو رفع الحديث الي قاءله . والمحدثون يستعملون السند  والاسناد لشء واحد . انتهي . وقد صرح السخاوي بتغايرهما /   ب / لكن مالهما  واحد . 
  ( [ تعريف المعلل لغة واصطلاحا ] )
  ( والمعلل لغة : ) اي من جهة اللغة . ( ما فيه علة ) اي حرف من  حروف العلة ، والانسب ان يقال : ما نسب الي علة لتحصل المناسبة المطلوبة بين  عموم المعني اللغوي والاصطلاحي ، كما هو معتبر في نظاءره من الحج ، والصوم ،  والتصريف ، وامثال ذلك .
 ( واصطلاحا : ما ) فيه اي حديث ( فيه ) اي وفي اسناده ( علة ) وهي كما    سيجء : عبارة عن عيب خفي غامض طرا علي الحديث ، وقدح في صحته مع ان  الظاهر السلامة منه . وتدرك العلة بتفرد الراوي بذلك الحديث ، وعدم المتابعة ،  وبمخالفة غيره مع قراءن تنبه العارف علي وهم بارسال في موصول ، او وقف في  مرفوع ، او دخول حديث في حديث كما سياتي في بحث المعلل . فقوله :  ( خفية قادحة ) صفتان كاشفتان لان كل علة خفية حيث اعتبر الغموضة في  تعريف العلة لكن لا لاخراج الظاهرة ، لان الخفية اذا اثرت فالجلية اولي  ولهذا لم يقيد بها ابن الصلاح ، وقيد بها في ' الخلاصة ' . وانما قيد بذلك  لان الظاهرة راجعة الي ضعف الراوي ، او عدم اتصال السند ، وهو محترز عنه بما  تقدم . وكذا قوله : قادحة ، اي في صحة الحديث مانعة عن العمل به . وقال  الطيبي : ويطلق بعضهم اسم العلة علي مخالفة لا تقدح ، كارسال ما وصله  الثقة [   ب ] الضابط ، حتي قال : من الصحيح ما هو صحيح معلل . 
   ( [ تعريف الشاذ لغة واصطلاحا ] )
 ( والشاذ لغة : / الفرد ) اي بمعني المنفرد .
 ( واصطلاحا : ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه ) اي في الضبط ، او  العدد مخالفة لم يمكن الجمع بينهما . قال تلميذه : يدخل في تعريفه المنكر .    فالصواب ان يقول : ما يخالف فيه الثقة من هو ارجح منه . قلت : يدل عليه  قوله : ارجح ، فتدبر ، مع ان بعضهم قالوا : الشاذ والمنكر واحد ، والفارقون بينهما  قالوا : المنكر ما يخالف فيه الجمهور ، وهو اعم من ان يكون ثقة ام لا .
 ( وله تفسير اخر سياتي ) وهو قوله : ثم سوء الحفظ ان كان لازما للراوي  في جميع حالاته ، فهو الشاذ علي راي ، وهو بهذا التفسير غير مراد هنا لان قوله : تام  الضبط ، يغني عن الاحتراز عنه . قال المحشي : بل له تفسيران اخران كما سياتي :
 احدهما : ما رواه المقبول مخالفا لما هو اولي منه . والمقبول اعم من ان  يكون ثقة ، او صدوقا ، وهو دون الثقة .
 وثانيهما : ما رواه الثقة مخالفا لما رواه من هو اوثق منه .
 والثالث : اخص من الثاني ، كما ان الثاني اخص من الاول .
 وله تفسير رابع : وهو ما يكون سوء الحفظ لازما لراويه في جميع حالاته
 وله تفسير خامس : وهو ما يتفرد به شيخ .
 وله تفسير سادس : وهو ما يتفرد /   ا / به نفسه ولا يكون له متابع
 وله تفسير سابع : ذكره الشافعي رحمه الله تعالي وهو : ما رواه الثقة مخالفا  لما رواه الفاسق بالمقايسة . فان كل قيد احتراز عن نقيضه حذرا عن تطويل الكلام  فقوله : تام الضبط ، احتراز عن الساهي والمغفل ، سواء علم ضبطه او لا . والمراد  بالعدل : هو العدل في نفس الامر سواء علم عدالته ام لا ، فهو احتراز عن غير  العدل في نفس الامر ، اي الفاسق كما تشعر به عبارة الشيخ ، وان كان المراد    تعريف ما يعلم صحته ، فالمراد [ بالعدل ] ما تعلم عدالته او لم تعلم ، [   ا ]  كما تشعر به عبارة ' الخلاصة ' . وقوله : متصل السند ، احتراز عن المرسل  والمنقطع ، والمعضل . وقوله : غير المعلل ، احتراز عما فيه علة قادحة  وسيجء بيان المعلل ، وهو تفصيل حسن فتامل .
 ( تنبيه : ) اي هذا تنبيه لك ايها الطالب علي ما قد يخفي عليك من فواءد قيود  التعريف مما القي اليك .
 ( قوله : ) اي قول الماتن وهو المصنف الشارح . ( وخبر الاحاد ) اي من  تعريف الصحيح ( كالجنس ) اي يشمل الصحيح وغيره ، وانما جعله كالجنس  مع انه هو المعرف بحسب الظاهر ، لان في الحقيقة الصحيح هو خبر الاحاد ، فهذه  العبارة مثل ان يقال : الحيوان الناطق هو الانسان ، فالمعرف هو الصحيح لذاته  والتعريف هو خبر الواحد كما نبه عليه بالاشارة اليه . فقوله : لذاته من اجزاء  المعرف لا من اجزاء التعريف كما يوهم . ولعل النكتة في قضية عكس التعريف  الايماء ' الي الانحصار ' ، كما يقال : في الفرق بين زيد هو المنطلق ، بين المنطلق هو زيد
 ( وباقي قيوده ) اي قيود الماتن ، او التعريف . ( كالفصل ) يخرج ما عدا  الصحيح . وانما قال : كالجنس وكالفصل ، لان الصحيح ليس من الماهيات الحقيقية  حتي يكون له الجنس والفصل الحقيقيان .  
 ( وقوله : بنقل عدل ، احتراز عما ينقله غير العدل ) وهو من عرف / ضعفه ، او  جهلت عينه ، او حاله ، فالمراد بالعدل مشهور العدالة لا مستورها . واحترز بالضبط  عما في سنده مغفل كثير الخطا ، وان عرف بالصدق ، والعدالة لعدم ضبطه .
 ( وقوله : ' هو ' يسمي فصلا ) اما مبالغة كرجل عدل ، او بمعني الفاصل  ( يتوسط ) استءناف فيه ساءبة تعليل ، اي لكونه يتوسط ( بين المبتدا والخبر يءذن )  بهمزة ساكنة ، ويجوز ابدالها ، وهو استءناف اخر ، او حال ، اي يعلم ( بان ما بعده )  اي بعد هو ( خبر عما قبله ، وليس ) [   ب ] اي هو ( بنعت له ) اي لما قبله .  قال شارح : ولا يلزم الفصل بين النعت والمنعوت باجنبي ، وفيه بحث لا يخفي  وتقدم وجه اخر انه مبتدا ثان ، والجملة خبر المبتدا الاول .
 ( وقوله : لذاته ، يخرج ما يسمي صحيحا بامر خارج ) اي عنه ويسمي  صحيحا لغيره /   ب / . ( كما تقدم ) اي تحقيقه في الشرح .
 ( وتتفاوت رتبه ) جمع رتبة ( اي ) رتب ( الصحيح ) اي مراتبه : الاعلي ،  والاوسط ، والادني . ( بسبب تفاوت هذه الاوصاف ) ، اشار المصنف بان الباء في  المتن للسببية ، في نسخة : بتفاوت هذه الاوصاف ، علي ان الباء متن داخلة علبي  هذه ، والمضاف الذي هو ' تفاوت ' مقدر بينهما ، وهذا مزج غير ممدوح ، فكان الاولي    ان ياتي بالمتن ويقول : بتفاوت هذه الاوصاف ، ثم يقول : اي بسببها ، او يقول :  بهذه الاوصاف ، ثم يقول : اي بتفاوتها ، وهذا امر سهل . والمراد بالاوصاف :  العدالة ، والضبط ، وغيرهما . ( المقتضية للتصحيح في القوة ) متعلق بالتفاوت .
 قال المحشي : ظاهر كلامه مشعر بان كل واحد من هذا الاوصاف قابل للقوة  والضعف ، وفي كون تام الضبط وعدم الشذوذ كذلك نظر يعرف بالتامل . وقال  التلميذ : لا اعلم بعد التمام رتبة ، ودون التمام لم يوجد الحد ، فليطلب لتصوير  هذه الاوصاف ، وكيف تتفاوت .
 قلت : قد تقدم ان المراد بالتمام تمام نوعي لا شخصي ، ولذا يقال : هذا اتم  من ذلك سواء يطلق هذا حقيقة ، او مجازا . ولا شك في تحقق تفاوت مراتب  العدالة ، والضبط بين افراد نوع الانسان من العدول ، والضابطين من الصحابة ،  والتابعين ، وبقية السلف ، والخلف من العلماء العاملين [ رضوان الله تعالي عليهم  اجمعين ] بل صار كالبديهي التفاوت بين البخاري وابن ماجه مثلا في الضبط  وبين مالك والنساءي في ظهور العدالة .
 ( فانها ) اي الاوصاف [   ا ] . ( لما كانت ) اي بنفسها . ( مفيدة  لغلبة الظن الذي عليه ) اي علي الظن . ( مدار الصحة ) نقل تلميذه  ان المصنف قال : الغلبة ليست بقيد ، وانما اردت دفع توهم ارادة الشك لو  عبرت بالظن . انتهي . ولا شك ان الغلبة قيد معتبر لكنه من مفهوم الظن اذ لا يطلق  غالبا الا علي الطرف الراجح باعتبار معناه الحقيقي ، ولكن قد يطلق مجازا ويراد به   الشك كما في قوله تعالي : @QB@ ان الظن لا يغني من الحق شيءا @QE@ وقد يطلق ويراد  به اليقين كقوله تعالي ^ ( الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم ) ^ فذكر الغلبة لدفع  المجاز .
 ( اقتضت ) اي الاوصاف المختلفة المراتب ، او الافادة التي لها التفاوت  ( ان يكون لها ) اي للصحة . / ( درجات ) اي مراتب علية كقوله تعالي :  @QB@ هم درجات عند الله @QE@ والدركات ضدها ، وهي المستعملة في المراتب السفلية ، ولذا  قال دفعا لارادة المجاز : ( بعضها فوق بعض بحسب الامور المقوية ) اي لاصل  الصحة كما ان درجات الجنة بحسب تفاوت اعمال اصحابها ، ودرجات  النبوة /   ا / مختلفة بحسب مقامات اربابها كما قال تعالي : @QB@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض @QE@ مع وجود المشاركة في اصل النبوة ، ومعني الرسالة ،  وموافقة الكل في دخول الجنة ووصول نعيمها ، فلينظر التلميذ ، والمحشي فيما  حققناه ليظهر لهما تحقيق كلام الشيخ وتحقق مقامه ، وحصول مرامه .
 والحاصل : انه لما كان بناء صحة الحديث علي الظن الحاصل من الصفات  المشروطة المتفاوتة في افادة الظن ، لزمت ان تكون للصحة مراتب متفاوتة  فاندفعت المناقشة في اللزوم والمفهوم من قوله : اقتضت .
 ( واذا كان ) اي الامر ( كذلك ) اي كما قدمناه من التفاوت في مراتب  الصحة المترتب علي التفاوت في الاوصاف . ( فما يكون رواته في الدرجة العليا )    اي الحقيقة ، او الاضافية . والمراد به العلو الصنفي ، لا النوعي [   ب ] المعتبر  في اصل الصحيح ( من العدالة ، والضبط ، وساءر الصفات التي توجب الترجيح )  اي بعد تحقق التصحيح .
 ( كان اصح مما دونه ) اي مما لم يكن رواته كذلك . قال تلميذه : هذا شء  لا ينضبط ولم يعتبروه في الصحابة . قلت : اما عدم الانضباط ، فلا يضر ، فان فوق  كل ذي علم عليم . واما دعواه انهم لم يعتبروه في الصحابة ، فان اراد انه في  نفس الصحة فمسلم ، اذ الصحابة كلهم عدول علي الصحيح ، وان اراد انه لا  فرق بين الخلفاء الاربعة ، وبين غيرهم من الاصحاب كالاعراب الذين كانوا يغفلون  عن غسل الاعقاب حتي قال لهم [ النبي ] [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ويل  للاعقاب من النار ' فهو خارج عن الصواب عند اولي الالباب .
 ( فمن المرتبة العليا ) اي التي ذكرناها . ( في ذلك ) اي باب الصحيح ، او  في هذا الفن . ( ما ) اي اسناد ( اطلق عليه بعض الاءمة ) اي [ بعض ] اءمة  المحدثين .   
  ( [ اصح الاسانيد ] )
 ( انه اصح الاسانيد : كالزهري ) قال المحشي : قوله : ' فمن المرتبة العليا ' ظاهره  ان كلمة ' من ' تبعيضية ، وياباه قوله فيما بعده حيث قال : والمرتبة الاولي هي التي  اطلق عليها الاءمة . . . الخ . قلت : لا ياباه لانها من جملة افراده ، ويشير  اليه عطف ما بعده عليه ، ثم تكلف ، بل تعسف حيث قال : ويمكن ان يجعل قوله :  ' ما اطلق ' مبتدا .
 وقوله : كالزهري خبرا عنه ، وقوله : من المرتبة العليا بيانا لقوله : ما  اطلق ، ويجوز اطلاق المرتبة علي الاسناد بمعني ذي المرتبة ، او من زاءدة . انتهي  كلامه . والزهري : هو ابن شهاب القرشي المدني امام تابعي جليل .
 ( عن سالم بن عبد الله بن عمر ) اي ابن الخطاب .
 ( عن ابيه ) اي عبد الله بن عمر . وفي بعض النسخ : عن سالم ، عن عبد الله  وحينءذ لا حاجة الي قوله : عن ابيه بل يجب تركه ، ولا يجوز ان يرجع الي  عبد الله لانه لم يرد هذا الحديث [   ا ] عن /   ب / عمر رضي الله تعالي  عنه . والمعني اصح / الاسانيد المنتهية الي ابن عمر هو هذا عند بعض  كاسحاق بن راهويه ، و احمد بن حنبل ، وكذا قوله :  ( وكمحمد بن سيرين ) اي الانصاري ، البصري ، التابعي الشهير بكثرة  الحفظ ، والاتقان ، وتعبير الرءيا . ( عن عبيدة ) بفتح العين ، وكسر الموحدة . ( ابن    عمرو ) بالواو في اخره . ( السلماني ) بسكون اللام علي الصحيح نسبة الي  سلمان ، حي من مراد ، الكوفي التابعي ، فهو من رواية الاقران بعضهم عن  بعض .
 ( عن علي ) اي ابن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه . قال علي بن المديني ،  وعمرو بن علي القلانسي ، وغيرهما : انه اصح الاسانيد .  ( وكابراهيم النخعي ) بفتح النون ، والخاء المعجمة نسبة الي نخع قبيلة . ( عن  علقمة ) اي ابن قيس راهب اهل الكوفة . ( عن ابن مسعود ) رضي الله تعالي عنه ،  وهذا قول النساءي و [ يحيي ] بن معين . وعن البخاري انه قال : اصح الاسانيد  كلها : [ مالك ] عن نافع ، عن ابن عمر ، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن  الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي رضي الله تعالي عنه .  ( ودونها [ في الرتبة ] ) اي دون الرتبة العليا .  ( كرواية بريد ) بضم الموحدة مصغرا . ( ابن عبد الله بن ابي بردة ) بضم  الموحدة . ( عن جده ) اي عن جد بريد . وفي كلام السيوطي : عن ابيه ، عن جده ،  وهو ابو بردة . ( عن ابيه ) اي ابي جده ( ابي موسي ) عطف بيان لابيه ، وهو    الاشعري رضي الله تعالي عنه ، قال التلميذ : لقاءل ان يقول : ان كان بريد بن  عبد الله تام الضبط ، فلا يصح جعله في الرتبة الدنيا ، وان لم يكن تام الضبط ،  فليس حديثه بصحيح ، فلم يدخل في اصل المقسم . قلت : هو تام وغيره اتم  واصرح ، ولذا يصح : الصحيح واصح .
 ( وكحماد ) بتشديد الميم . ( ابن سلمة ، عن ثابت ، عن انس . ودونها )  الظاهر [   ب ] ودونه اي دون دونها . ( في الرتبة : كسهيل ) بالتصغير . ( ابن ابي  صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . وكالعلاء ) بفتح العين . ( ابن عبد الرحمن ، عن  ابيه ، عن ابي هريرة ) ومعرفة مراتبهم موقوفة علي معرفة اسماء الرجال وطبقاتهم ،  وتفصيل فضاءلهم وصفاتهم .
 ( فان الجميع ) اي جميع من ذكر ممن هو في اعلي المراتب ، ومن هو في  دونها ، وادونها وغيرهم . ( يشملهم اسم العدالة ، والضبط ) اي اصلهما الكافيين في  اصل الصحة . والمراد بالضبط : تمام الضبط ، واللام للعهد لما صرح فيما سبق ،  فلا يرد ما قال تلميذه : هذا ظاهر في ان المعتبر في حد الصحيح مطلق الضبط لا  الموصوف بالتمام .
 ( الا ان في المرتبة الاولي ) اي المشتملة علي الطرق العليا فيهم ( من    الصفات المرجحة ) يعرفها المحدثون الحذاق . ( ما يقتضي تقديم روايتهم ) اي  المذكورين /   ا / في الطبقة العليا . ( علي التي تليها ، وفي التي تليها ، ) اي تلي  التي تليها . ( من قوة الضبط ) اي وغيره من الصفات . ( ما يقتضي تقديمها علي  الثالثة ) اي علي المرتبة الثالثة وطبقتها من الرجال . 
  ( [ مناظرة ابي حنيفة مع الاوزاعي ] )
 قال تلميذه : ومناظرة ابي حنيفة مع الاوزاعي معروفة رواها الحازمي قلت :  انها لا تنافي ما ذكره الشيخ من التفضيل علي وجه التفصيل / بين العدول من  الرواة . غايته ان الامام اختار الترجيح بالفقه الذي هو استناد الاعتماد  والاوزاعي اختار علو الاسناد وقد ذكرها ابن الهمام .
 وهي ان الامام ابا حنيفة اجتمع مع الاوزاعي بمكة في دار الحناطين ، فقال  الاوزاعي : ما لكم لا ترفعون الايدي عند الركوع ، والرفع منه ؟ فقال : لاجل انه لم  يصح عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] فيه شء  اي مما يوجب العمل به بان لا يكون له  معارض ارجح منه ، اطلق لانه ادعي الي الزام الخصم  فقال الاوزاعي : [   ا ]  كيف لم يصح وقد حدثني الزهري ، عن سالم ، عن ابيه  اي ابن عمر  ان  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ، وعند    الركوع ، وعند الرفع منه . فقال ابو حنيفة : حدثنا حماد عن ابراهيم ، عن علقمة  والاسود ، عن عبد الله بن مسعود : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان لا يرفع  يديه الا عند افتتاح الصلاة ، ثم لا يعود [ لشء من ذلك . . . ] .
 فقال الاوزاعي : احدثك عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، وتقول : حدثني  حماد ، عن ابراهيم فقال ابو حنيفة رحمه الله : كان حماد افقه [ من الزهري ،  وكان ابراهيم افقه ] من سالم ، وعلقمة ليس بدون ابن عمر في الفقه ، وان كانت  لابن عمر صحبة ، وان كان له فضل صحبة ، فالاسود له فضل كثير ، وعبد الله  [ عبد الله ] ، فرجح بفقه الرواة كما رجح الاوزاعي بعلو الاسناد ، وهو  [ اي  الترجيح بالفقه ]  المذهب المنصور عندنا . انتهي كلام المحقق . وبقية هذا البحث  حررناها في ' شرح المشكاة ' .
 ( وهي ) اي المرتبة الثالثة . ( مقدمة علي رواية من يعد ) بصيغة المجهول .  ( ما يتفرد ) اي هو ( به ) راجع الي ما . ( حسنا ) مفعول ثان ، اي يعد حسنا لذاته لان  مرتبة الصحيح فوق مرتبة الحسن ، بل مقدمة ايضا علي رواية من يعد ما يتفرد به  صحيحا لغيره .
 ( كمحمد ) اي من يعد المذكور كمحمد ( ابن اسحاق ، عن عاصم بن  عمر ، ) بلا واو . ( عن جابر ، وعمرو ) بالواو وكعمرو . ( ابن شعيب ) اي ابن  محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص . ( عن ابيه ، ) اي شعيب ، او محمد .  
 ( عن جده ) اي جد عمرو ، او جد شعيب . والجد محمد بن عبد الله بن  عمرو بن العاص كذا في ' المظهر ' . وقيل : جد عمرو بن شعيب هو عبد الله بن  عمرو بن العاص ، وابوه محمد . والمراد من الجد الجد الاعلي وهو الصحابي ،  لكن فيه ان عمرو بن العاص ايضا صحابي ، ويندفع /   ب / بانه معلوم من  الخارج انه لم يدركه . قال الزعفراني شارح ' المصابيح ' اختلف ان شعيبا سمع  من جده عبد الله بن عمرو ام لا ، ولذا لم يخرج الشيخان الحديث الذي رواه  [   ب ] عمرو عن جده .
 ( وقس علي هذه المراتب ) اي العليا ، والوسطي ، والسفلي . ( ما يشبهها ) اي  من اتفاق الشيخين ، وافراد البخاري ، وافراد مسلم . او المعني : قس علي هذه  المراتب الثلاثة المذكورة المرتبة ما يشبهها من امثلة اخري في الصفات المرجحة
 ( والمرتبة الاولي هي التي اطلق عليها بعض الاءمة انها اصح الاسانيد ) انما  اعادها ليرتبط بها قوله :
 ( والمعتمد عدم الاطلاق / لترجمة معينة ) كان يقال : للزهري ، عن  سالم . . . الخ مثلا انه اصح الاسانيد علي الاطلاق من جميع اسانيد الصحابة  وهذا معني قول الجزري : ولم ار من عممه ، وهذا يءيد مخاصمة ابي حنيفة  للاوزاعي . ( منها ) اي من التراجم بدلالة ترجمة ، او من المرتبة الاولي يعني من  تراجمها .  
 والحاصل : ان القول المختار انه لا يطلق علي اسناد معين بانه اصح الاسانيد  مطلقا ، لان تفاوت مراتب الصحة مترتب علي تمكن الاسناد من شرط الصحة ،  ويعز وجود اعلي درجات القبول في كل فرد فرد من ترجمة واحدة بالنسبة  لجميع الرواة ، كذا حققه العراقي ، وصرح به غير واحد من المحدثين ، وقال  النووي : انه المختار .
 لان الاطلاق يتوقف علي وجود اعلي درجات القبول من الضبط ، والعدالة ،  ونحوهما في كل فرد من رواة السند المحكوم له بالنسبة لجميع الرواة الموجودين  في عصره ، ويعز اجتماع سلسلة كذلك .
 اذ لا يعلم ، او يظن ان هذا الراوي حاز اعلي الصفات حتي لا يوازي بينه  وبين كل فرد [ فرد ] من جميع من عاصره ، فان كان لا بد من الاطلاق ، فيقيد كل  ترجمة بصحابيها ، او بالبلد التي منها اصحاب تلك الترجمة بان يقال : اصح  اسانيد فلان او فلانين ، فان اقل انتشارا واقرب الي الحصر ، بخلاف الاول ، فانه  حصر باب واسع جدا شديد الانتشار ، فظهر ان اطلاقهم لا يستفاد منه اصحية  الاسناد المعين .
 ( نعم ، [   ا ] يستفاد من مجموع ما اطلق الاءمة عليه ذلك ) اي ما    ذكر من كونه اصح الاسانيد ، وليس المراد المجموع من حيث المجموع  ( ارجحيته ) اي يستفاد منه ان ما اطلقوا عليه ذلك من الاسانيد ارجح ( علي ما  لم يطلقوه ) اي لا علي عموم الاسانيد ، ومطلقها .
 ( ويلتحق بهذا التفاضل ) اي الذي عليه مدار علو الاسناد ( ما اتفق الشيخان  علي تخريجه ) ويقال له : المتفق عليه ، اي ما /   ا / اودعه الشيخان البخاري  ومسلم ، في صحيحيهما  الذي اولهما اصحهما  لا كل الامة ، وان تضمن اتفاقهما  لتلقيها لهما الا ما علل مما اجيب عنه بالقبول . قال السخاوي : بل ما فيهما   الا ما استثني  قطعي ، دون مطلق الصحيح فنظري ، ثم انه علي مراتب : فاعلاها ما  اتفق علي تواتره ، وان اشترك مع ما عداه في مسمي افادة العلم ، ثم المشهور .
 ( بالنسبة الي ما انفرد به احدهما ، وما انفرد به البخاري بالنسبة الي ما انفرد  به مسلم لاتفاق العلماء بعدهما علي تلقي كتابيهما ) اي علي اخذهما ، والاقبال  عليهما . ( بالقبول ) اي علما ، وعملا . ( واختلاف بعضهم ) اي ولوقوع اختلاف  بعضهم .  
 ( في ايهما ارجح ) قيل : الصواب : في ان ايهما ارجح فان حرف الجر لا  يدخل الجملة ، وهذا الاختلاف لا يوجب عدم تفاضل ما اتفقا علي غيره .
 قال المصنف : ما انفرد به البخاري راجح ايضا لترجيح افضليته ، فانهم اذا  قصروا اختلافهم عليهما استفيد مرجوحية غيرهما ، وترجيحهما ، اي البخاري  ومسلم اذا اتفقا : افاد تصريح الجمهور بتقديم البخاري .
 قال تلميذه : ليس في هذا اكثر مما في الشرح في المعني لكن في اللفظ
 قلت : زيادة المبني تدل علي زيادة المعني ، فاقل ما يكون انه اوضح ما  اغلق في الشرح . 
  ( [ المفاضلة بين الصحيحين ] )
 ( فما اتفقا عليه ارجح من هذه الحيثية [ مما لم يتفقا عليه ] ) قال المصنف :  اي من حيث تلقي كتابيهما بالقبول ، وقد يعرض عليه عارض يجعل المفوق  فاءقا .
 قال تلميذه : فيكون من حيثية اخري وهو المفهوم من [   ب ] الحيثية
 ( وقد صرح الجمهور بتقديم ' صحيح البخاري ' في الصحة ) اشارة الي    دليل تقديم ما انفرد به البخاري علي ما انفرد به مسلم .
 ( ولم يوجد عن احد التصريح بنقيضه ) اي بتقديم مسلم علي البخاري  ويطلق عليه النقيض في العرف ولم يرو عدم تقديم البخاري علي مسلم كما هو  متعارف اهل الاصطلاح ، يدل عليه قوله الاتي : فلم يصرح بكونه اصح من صحيح  البخاري .
 فان قيل : اختلاف بعضهم في ايهما ارجح يشعر بقول بعضهم في ارجحية  مسلم ، فهذا تصريح بنقيضه . قلنا : لعل ما ذكره من اختلافهم مبني علي اطلاقاتهم  وما يفهم من كلامهم ، ولا يكون منهم تصريح بذلك ، وما نقل عن الشافعي من  قوله : ما اعلم بعد كتاب الله عز وجل اصح من موطا مالك ، فقبل وجود  الكتابين ، كذا في الجواهر .
 ( واما ما نقل عن ابي علي النيسابوري ) بفتح النون ، وسكون الياء ، بعدها  سين مهملة .
 ( انه قال : ما تحت اديم السماء ) اي علي ظاهرها ، او جرمها . 
 ( اصح من ' كتاب مسلم ' ، فلم يصرح ) فاعله عاءد الي ' ما نقل ' ، والاسناد  مجازي او الي ابي علي ، فجواب اما محذوف /   ب / وهذا تعليل للجواب ،  والمعني : واما ما نقل فلا ينافي ما ذكر لان ذلك الناقل ، او المنقول عنه لم يصرح  ( بكونه ) اي كتاب مسلم .
 ( اصح من ' صحيح البخاري ' ، لانه انما نفي وجود كتاب اصح من ' كتاب  مسلم ' ؛ اذ المنفي انما هو ما تقتضيه صيغة افعل من زيادة صحة في كتاب شارك  ' كتاب مسلم ' في الصحة يمتاز ) اي ذلك الكتاب .
 ( بتلك الزيادة عليه ) اي علي ' كتاب مسلم ' . ( ولم ينف المساواة ) فان قلت  هذا انما هو بحسب [ اللغة ، واما بحسب ] العرف فلا . والمعتبر هو المفهوم  العرفي كما حقق في حديث : ' ما رايت احسن من رسول [ صلي الله عليه وسلم ] '  وقد صرح السيد في ' شرح المفتاح ' وغيره بان المقصود من [ مثل ]  هذا التركيب نفي الافضلية والمساواة معا ، وذلك لانه المتبادر [   ا ] من  الكلام .
 قلت : فلا يكون صريحا بان مسلما اصح من البخاري لاحتمال ان يراد  المعني لغة ، ولذا قال : فلم يصرح ، فيه انه نقيض ما قالوا من ان البخاري اصح من  مسلم سواء اراد به نفي الافضلية ، او نفيها مع نفي المساواة .  
 قال المصنف : فان قيل : العرف يقضي في قولنا : ما في البلد اعلم من  زيد ، بنفي من يساويه ايضا ، قلنا : لا نسلم ، ان عرفهم كذلك . قال تلميذه : يرد  هذا قول النسفي في ' العمدة ' ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' ما طلعت  شمس ولا غربت بعد النبيين علي احد / افضل من ابي بكر ' . قال النسفي :  فهذا يقتضي ان ابا بكر افضل من كل من ليس بنبي . انتهي . قال المصنف :  سلمنا ، لكن يجوز اطلاق مثل هذه العبارة ، وان وجد مساو ، اذ هو مقام مدح  ومبالغة ، وهو يحتمل مثل ذلك .
 قال تلميذه : فتفوت فاءدة اختصاصه بالذكر ، وهو خلاف القصد . انتهي  وهو غريب لان كلام الشيخ ان الفاءدة قد تكون المبالغة ، ولهذا صرح العلماء :  بانه ليس نص في افضلية الصديق وعلي رضي الله تعالي عنهما .
 قال ابن القطان : ذهب من لا يعرف معني الكلام الي ان مثل قوله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ما اقلت الغبراء ، ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي  ذر ' مقتضاه ان يكون ابو ذر صدق العالم اجمع . قال : وليس المعني كذلك    وانما نفي ان يكون احد اعلي رتبة منه في الصدق ، ولم ينف ان يكون في الناس  مثله في الصدق ، والا لكان اصدق من الصديق [ رضي الله عنه ] ، وليس كذلك  بل قصاري امره المساواة له . ولو اراد [ صلي الله عليه وسلم ] ما ذهبوا اليه  لقال : ابو ذر اصدق من كل ما اقلت . . .
 واما قول شارح : ويمكن ان يقال : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اورد  كلامه علي اللغة لا العرف ، والا لكان ابو ذر اصدق من النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  وكذا من الصديق ، فغفلة عظيمة ، بل زلة جسيمة [   ب ] /   ا / لان  ابا ذر لا يصح ان يساوي صدقه صدق النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بالاجماع ،  فهو وساءر الانبياء مستثني عقلا وشرعا ، ويراد الحديث انه اصدق من اقرانه كما ان  كلام [ الله تعالي ] مستثني في كلام النيسابوري ، والا فيلزم المساواة قطعا وهو  خلاف الاجماع .
 وقال البقاعي : الحق ان هذه الصيغة تارة تستعمل علي مقتضي اصل اللغة ،  فتنفي الزيادة فقط ، وتارة علي مقتضي ما شاع من العرف فتنفي المساواة . ومثل  قول عليه الصلاة والسلام : ' ما طلعت شمس ، ولا غربت علي احد . . . '  الحديث ، وان كان ظاهره نفي افضلية الغير لكنه انما ينساق لاثبات افضلية  المذكور .
 والسر في ذلك ان الغالب في كل اثنين هو التفاضل دون التساوي ، فاذا نفي  افضلية احدهما ثبت افضلية الاخر . وبمثل هذا ينحل الاشكال المشهور علي قوله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من قال حين يصبح ، وحين يمسي : سبحان الله    وبحمده مءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به ، الا احد قال مثل  ذلك ، او زاد عليه ' . فالاستثناء بظاهره من النفي ، وبالتحقيق من الاثبات ويصير  ذلك كالحديث الذي روي عن ابي المنذر قال : قلت يا نبي الله : علمني افضل  الكلام قال : ' يا ابا المنذر ، قل : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله  الحمد ، يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ، مءة مرة في كل يوم ،  فانك يءمءذ افضل الناس عملا الا من قال مثل ما قلت ' . انتهي
 والحاصل : ان الحمل علي المعني اللغوي كاف لنفي التصريح ومنعه 
 ( وكذلك ) اي ومثل ما تقدم في عدم افادة تصريح تقديم صحيح مسلم من  جميع الوجوه .
 ( ما نقل عن بعض المغاربة انه ) افرد الضمير باعتبار / لفظ البعض ، والمراد  ان جمعا منهم .
 ( فضل ' صحيح مسلم ' علي ' صحيح البخاري ' ) [   ا ] لكن اوله  الجمهور وقالوا : ان صح . ( فذلك ) اي فترجيح مسلم مسلم ( فيما يرجع الي  حسن السياق ) اي بين الاحاديث ( وجودة الوضع ) اي في الثبوت ( والترتيب ) فانه  يبدا بالمجمل ، والمشكل والمنسوخ ، والمعنعن ، والمبهم ثم يردف بالمبين ،    والناسخ ، والمصرح ، والمعين ، والمنسوب . كذا نقله البعض عن شرح  السخاوي ' للتبصرة والتذكرة ' . وقد اختص مسلم في كتابه ايضا بجمع  طرق الحديث في مكان واحد ليسهل الكشف منه بخلاف البخاري كما في ' شرح  التقريب ' .
 ( ولم يفصح ) اي لم يبين ، ولم يصرح . ( احد منهم ) اي من المغاربة ،  وغيرهم من المحدثين ( بان ذلك ) اي التفضيل ( راجع الي الاصحية ) اي اصحية  مسلم من البخاري . ( ولو افصحوا به ) اي ولو اوضحوا بكونه اصح . ( لرده ) اي  افصاحهم ( عليهم شاهد /   ب / الوجود ) الاضافة للبيان ، يعني ان اظهروا  رجوع التفضيل الي الاصحية لرد شاهد الوجود  الذي انكاره مكابرة  ذلك الرجوع  عليهم ، ودفعه اليهم لانه خلاف ما عليه الوجود .
 ( فالصفات التي تدور عليها الصحة ) اي من العدالة ، وتمام الضبط ، وغيرهما  من وجود الاتصال ، وعدم الشذوذ ( في كتاب ' البخاري ' اتم منها ) اي من تلك  الصفات الواقعة ( في ' كتاب مسلم ' واسد ) بفتح السين المهملة ، وتشديد الدال  المهملة ، اي اكثر سدادا ، واظهر صوابا .   
  ( [ شرط البخاري ومسلم ] )
 ( وشرطه ) اي البخاري بحسب ما تتبع في صنيعه ( فيها ) اي في الصحة  ( اقوي واشد واما رجحانه من حيث الاتصال ) اي اتصال السند . ( فلاشتراطه ) اي  البخاري . ( ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روي عنه ولو مرة ) يعني واذا ثبت  اللقي ، فكل ما روي عنه محمول علي انه سمع منه بلا واسطة ، فهذا كمال ما  يمكن ان يقال في الاتصال . ( واكتفي مسلم بمطلق المعاصرة ) اي وامكان اللقي  فحسن الظن حمل الرواية علي الاتصال ، فاندفع بهذا ما ذكره محش . فان  قلت : كيف يكفي ذلك مع ان [   ب ] كتابه صحيح ولا بد فيه من الاتصال ؟  قلت : لعله جاء هذا الحديث في كتابه في موضع اخر متصلا لو كان اتصاله بمن  روي عنه مشهورا ، فالمراد بمن روي عنه [ من روي عنه ] ظاهرا ولو كان  بالواسطة . انتهي . وفيه انه لو كان كذلك لكان الاختلاف لفظيا .
 والصواب : كون الخلاف حقيقيا وان هذا تفصيل لمجمل ما سبق من قوله :  فالصفات . . . الخ .
 وحاصله : ان البخاري اشد اتصالا من كتاب مسلم لان مسلما كان مذهبه ان  الاسناد المعنعن له حكم الاتصال اذا تعاصر المعنعن والمعنعن عنه ، وامكن    اجتماعهما ، والبخاري لم يحمله علي الاتصال حتي يثبت اجتماعهما ولو مرة  واحدة . ولهذا قال النووي : وهذا المذهب يرجح كتاب البخاري .
 ( والزم ) اي مسلم ( البخاري بانه يحتاج ) البخاري ( الي ان لا يقبل  العنعنة ) وهي مصدر مصنوع ماخوذ من روي فلان ، عن فلان ، / علي طريقة  البسملة ، والحمدلة ، وغيرهما .
 قال العراقي : العنعنة مصدر عنعن الحديث اذا رواه بلفظ من غير بيان  للتحديث ، او الاخبار ، او السماع .
 ( اصلا ) اي سواء كانت عنعنة معاصر ، او عنعنة ملاق ، لان المقصود من  اشتراط اللقاء السماع . والعنعنة تحتمل عدم السماع . فما باله يقبل عنعنة  الملاقي ؟ !
 ( وما الزمه ) اي مسلم البخاري ( به ليس بلازم لان الراوي اذا ثبت له اللقاء  مرة ، فلا يجري في روايته احتمال ان لا يكون قد سمع منه ) ومراده  ان /   ا / احتمال عدم السماع بعيد جدا ، فوقع النفي علي وجه الاطلاق  لارادة المبالغة . ويدل عليه تعليله بقوله :
 ( لانه يلزم من جريانه ) اي جريان الاحتمال علي تقدير وقوعه . ( ان يكون )    اي الراوي . ( مدلسا ) بتشديد اللام المكسورة . وهو : من يروي الحديث عن  معاصره وملاقيه ، والحال : انه ليس له سماع عنه . ( والمسالة ) اي التي نحن  فيها ( مفروضة في غير المدلس ) علي ما سياتي ان عنعنة [   ا ] المعاصر  محمولة علي السماع ، الا من المدلس .
 وبما حررنا اندفع قول تلميذه اعتراضا علي المصنف في قوله : فلا يجري في  روايته احتمال ، بانه ان اراد عقلا فممنوع ، وان اراد اللازم المذكور ، فمثله عن عنعنة  المعاصر الذي لم يثبت عدم لقاءه لمن عاصره علي ما لا يخفي عن ذوي النهي .
 اذ حاصل كلام الشيخ : ان العنعنة وان كانت تحتمل عدم السماع ، الا انها  لا تحتمل هنا غير السماع ، والا يلزم ان يكون الراوي مدلسا ، والمسالة مفروضة  في غير المدلس لان الكلام في الصحيح الذي هو من اقسام المقبول ، والمدلس  من اقسام المردود كما سيجء
 وقال محش : قوله والزم البخاري : اشارة الي اعتراض مسلم علي البخاري ،  وهو انه يلزم من اشتراط اللقاء ان لا يقبل المعنعن ، مع انه كثير في كتابه ، وهو  الذي يقال في سنده : فلان ، عن فلان ، وذلك لان المعنعن اما مرسل كما هو قول  الجمهور ، وهو قول التابعي : قال رسول [ صلي الله عليه وسلم ] : كذا . او  منقطع ، وهو الذي لم يتصل سنده ، واذا ثبت لقاء الراوي والمروي عنه ، وقال  الراوي : عن فلان ، فالمتبادر انه سمعه منه ، فيكون تدليسا وهو مذموم .  وفيه نظر من وجهين :
 الوجه الاول : انه يلزم مسلما ايضا ان لا يقبل المعنعن ، وقد كثر في كتابه  لانه اذا ثبت المعاصرة ، وقال الراوي : عن فلان ، عن فلان ، فالمتبادر انه سمعه .    منه ، فيكون تدليسا مذموما ، فان التدليس في الاسناد قسمان :
 احدهما : ان يروي عمن لقيه ما لم يسمع منه موهما انه سمعه منه .
 والثاني : ان يروي عمن عاصره ما لم يسمع منه موهما انه لقيه وسمعه  منه .
 والوجه الثاني : ان المعنعن بهذا المعني لا يقبله لا مسلم ، ولا البخاري ، ولا  دخل في عدم قبوله ، وقبوله لاشتراط اللقاء وعدمه ، فان سبب عدم قبوله عدم  الاتصال . [   ب ] .
 وحاصل الجواب : ان المعنعن متصل اذا امكن لقاء الراوي والمروي  عنه ، / مع براءتهما عن التدليس كما صرح به في ' الخلاصة ' . وقد برء  البخاري منه ، ولما اودع المعنعن في كتابه ظهر ان لاشتراط اللقاء دخل في قبول  المعنعن لا في عدم قبوله . 
  ( [ عدد رجال البخاري ومسلم الذين تكلم فيهم ] )
 ( واما /   ب / رجحانه ) اي كتاب البخاري ( من حيث العدالة ، والضبط  فلان الرجال الذين تكلم ) بصيغة الماضي المجهول ، اي طعن ( فيهم من رجال  مسلم اكثر عددا من الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري ) فان الذين    انفرد البخاري بهم : اربع مءة وخمسة وثلاثون رجلا ، [ والمتكلم فيه منهم بالضعف  نحو من ثمانين رجلا . والذين انفرد بهم مسلم ست مءة وعشرون رجلا ] ،  والمتكلم فيه منهم مءة وستون رجلا علي الضعف . كذا ذكره السخاوي في ' شرح  الفية العراقي ' . قال تلميذه : ان اراد الذين اخرج عنهم مسلم في غير  المتابعات ، ومن ليس مقرونا بغيره فممنوع ، بل هما سواء لمن تتبع ما في الكتابين  مطلقا ، ولا شك ان التخريج عمن لم يتكلم فيه اصلا اولي من التخريج عمن تكلم  فيه .
 ( مع ان البخاري لم يكثر ) بضم الياء . ( من اخراج حديثهم ) اي حديث  الرجال الذين تكلم فيهم . والمعني : ان الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه لم  يكثر من تخريج احاديثهم . ( بل غالبهم من شيوخه ) اي من مشايخ البخاري . قال  تلميذه : خرج المصنف في المقدمة بخلافه .
 ( الذين اخذ عنهم ، ومارس حديثهم بخلاف مسلم في الامرين ) قال  السخاوي : الذين انفرد بهم البخاري وهم ممن تكلم فيه اكثرهم من شيوخه  لقيهم ، وخبرهم ، وخبر حديثهم بخلاف مسلم ، فاكثر من انفرد به ممن تكلم فيه  من المتقدمين ، ولا شك ان المرء اعرف بحديث شيوخه من حديث غيرهم ممن  تقدم عنه . انتهي . فرجاله اقل احتمالا للتكلم من رجال مسلم . وايضا اكثر  مسلم من اخراج [   ا ] احاديث الذين انفرد بهم ممن تكلم فيه . فقوله : غالبهم  مبتدا ، ومن شيوخه خبره .   
  ( [ الاحاديث المنتقدة علي البخاري اقل عددا مما انتقد علي مسلم ] )
 ( واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال ) بفتح الهمزة جمع العلل  جمع العلة ، او بكسرها مصدر اعل . ( فلان ما انتقد ) بصيغة المجهول . ( علي  البخاري من الاحاديث ) . بيان ل : ' ما ' ( اقل عددا مما انتقد علي مسلم ) فان  الاحاديث التي انتقدت عليهما بلغت مءتي حديث وعشرة احاديث اختص البخاري  منها باقل من ثمانين . ويشتركان في اثنين وثلاثين ، وباقيها مختص بمسلم كذا في  المقدمة . قال تلميذه : النقد غير مسلم في نفسه ، ثم انه ليس كله من الحيثيتين .
 ( هذا ) اي خذ هذا . ( مع اتفاق العلماء علي ان البخاري كان اجل من مسلم  في العلوم ) اي عموما . ( واعرف بصناعة الحديث ) بكسر الصاد . ( منه ) اي من  مسلم خصوصا . ( وان ) اي وعلي ان ( مسلما تلميذه ، وخريجه ) بكسر الخاء  المعجمة ، والراء المشددة ، اي معلم ادبه كذا في ' المفيد ' . وفي ' القاموس ' .  الخريج كعنين بمعني مفعول . ويقال : خرج الرجل اصحابه /   ا / علمهم ،  واخرجهم من الجهل
 ( ولم يزل ) اي مسلم ( يستفيد ) اي العلوم ( منه ) اي البخاري ( ويتبع  اثاره ) / اي في تقريره ، وتحريره ، ويتردد اليه ، ويقبل يديه لوصول فواءده ، وحصول  عواءده . ( حتي قال الدارقطني : ) بفتح الراء ، وضم القاف ، وسكون الطاء ، نسبة    الي محلة ببغداد ، وهو امام جليل في فن الحديث .
 ( لولا البخاري ) اي وجوده وجوده . ( لما راح مسلم ، ولا جاء ) اي ما  ظهر في هذا الفن ، ولم يضع فيه القدم بناء علي ان الفضل لمن تقدم والله اعلم  قيل : ما سبق دليل تفصيلي وهذا دليل اجمالي ، واعترض عليه بانه لا يلزم من ذلك  ارجحية المصنف بالفتح ، كما انه لا يلزم مرجوحيته . واجاب عنه السخاوي : بانه  الاصل ، وهذا القدر كاف في المطلوب الظني ، وفي حاشية تلميذه تحت  [   ب ] قوله : واما ما نقل عن ابي علي النيسابوري ، وانما اخرته الي هنا لان  كلامه ينجر الي اخر المبحث . قال المصنف : وفي العبارة اشارة الي التنكيت  علي ابن الصلاح من وجهين :
 احدهما : ان ابن الصلاح بعد ان ساق كلام ابي علي قال : وهذا قول من  فضل من شيوخ الحديث كتاب مسلم علي كتاب البخاري ، ان كان المراد به ان  كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح فلا باس به ، ولا يلزم ان يكون  ارجح فيما يرجع الي نفس الصحيح . وان كان المراد به انه اصح صحيح ، فهذا  مردود علي قاءله ، فجمع  اي ابن الصلاح  بين كلامي ابي علي وبعض اهل    الغرب ، ولم يذكر بعدهما ما يكون جوابا عنهما ، بل انما ذكر ما يكون جوابا عن  كلام بعض اهل الغرب فقط . وصار كلام ابي علي غير معلوم الجواب .
 اقول : يعلم جوابه علي تقدير تسليم ظاهره الموافق لكلام اهل الغرب  غايته : انه ما التفت الي تاويل المصنف لما تقدم فيه من الاحتمال ، والقيل والقال .  قال المصنف :
 الثاني : ان قوله : فهذا مردود علي من يقوله ، لم يبين وجه الرد فيه .
 اقول : كانه اكتفي بالظهور عند اصحابه ، والوضوح عند اربابه .
 قال المصنف : وقد بينته بقولي : فالصفات التي تدور عليها الصحة الي ما  حكي عن الدارقطني ، ان هذا الكلام يتضمن ارجحية البخاري علي كتاب مسلم في  كل من شروط الصحة التي هي : الاتصال ، والعدالة ، والضبط ، وعدم العلة ،  والشذوذ .
 ( ومن ثمة ) في ' القاموس ' : ان ثمة بالفتح اسم يشار به للمكان بمعني  هنالك للبعيد ، ظرف لا يتصرف . فقول من اعربه مفعولا لرايت في قوله تعالي :  @QB@ واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا @QE@ وهم
 ( اي ومن هذه الجهة وهي ارجحية شرط البخاري علي غيره ) اشارة الي    ما ذكر من /   ب / ان تفاوت مراتب الصحيح بحسب تفاوت الاوصاف . ولما  كان هو [   ا ] الحجة في تقديم البخاري من الارجحية المذكورة ، فسر  الجهة بما فسر ، فاندفع ما قيل : من انه جعل ثمة اشارة الي ارجحية شرط  البخاري ، ولم تذكر في المتن ، بل في الشرح ، والانسب بعبارة المتن ، ان يقال في  تفسير ثمة : اي من جهة ان تفاوت صحة الحديث بتفاوت الشروط . ولك ان تقول :  ثمة في المتن كان اشارة الي التفاوت المذكور ، وبعد ما صير المتن والشرح كتابا  واحدا ، فجعل ثمة / اشارة الي ما ذكر في الشرح فانه اقرب .
 ( قدم ' صحيح البخاري ' علي غيره من الكتب المصنفة في الحديث ) اي قبله  ' كالموطا ' ، وبعده كبقية الصحاح ، والسنن ، والمسانيد .
 ( ثم صحيح ) بالرفع . ( مسلم ) بالجر عطف علي البخاري ، بحذف المضاف  في المتن . وقد صرح في الشرح بهذا المحذوف . ( لمشاركته ) اي مسلم  ( للبخاري في اتفاق العلماء علي تلقي كتابه ) اي مسلم ( بالقبول ايضا سوي ما  علل ) اي من الاحاديث المنتقدة المار ذكرها انفا ، وتلك الاحاديث المنتقدة وان  كانت في البخاري ايضا لكن لما كانت قليلة بالنسبة الي ما في مسلم لم يتعرض  لها . ويمكن ان يكون قيدا للتقديم ، فيشمل ما فيهما . والمراد من التعليل اللغوي  ليشمل الشاذ ، فلو قال : سوي ما انتقد ، لكان اولي .  
 ( ثم ) اي بعد الصحيحين . ( يقدم في الارجحية من حيث الاصحية ) اي لا  من حيث اتفاق الاءمة علي التلقي لانه مختص بهما . ( ما وافقه شرطهما ) قال  محش : يجوز جعل شرطهما مفعولا ل : وافق . قلت لا يجوز لوجود الضمير  الراجع الي المفعول ، وليوافق المتن ايضا ، فانه معطوف علي صحيح البخاري ،  وهو مرفوع بنيابة الفاعل ل : قدم كما هو الظاهر المتبادر .
 لكن التحقيق ان قوله : ثم مسلم ، وكذا قوله : وثم شرطهما بتقدير الفعل  معطوف علي مجموع الجملة مع القيد ، اعني علي مجموع : من ثمة قدم صحيح  البخاري ، لا علي جملة ، قدم صحيح البخاري ، فلا يرد [   ب ] ما قيل في  بعض الحواشي : ان قوله : ' صحيح مسلم ' عطف علي ' صحيح البخاري ' ، فيلزم  تقديم مسلم ، وغيره من هذه الجهة . والحال انه ليس كذلك علي ما لا يخفي .
 ( لان المراد به ) اي بشرطهما . ( رواتهما مع باقي شروط الصحيح ) قال  النووي : المراد بقولهم : علي شرطهما ان يكون رجال اسناده في كتابيهما مع  بقاء شروط الصحة من الضبط ، والعدالة ، ونحوهما ، وهما لم يخرجاه لانه ليس  لهما شرط في كتابيهما ، ولا في غيرهما كذا نقله عن العراقي ، ومشي عليه ابن  دقيق العيد ، والذهبي والمصنف .
 وقال محمد بن طاهر في كتابه /   ا / في شروط الاءمة : ان المراد به ان  يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور . قال العراقي :  وهذا ليس بجيد لان النساءي ضعف جماعة اخرج لهم  اي لحديثهم  الشيخان   او احدهما .
 وقال الحازمي في شروط الاءمة ما حاصله : ان شرط البخاري ان يخرج ما  اتصل اسناده مع كون رواته ثقات متقنين ملازمين لمن اخذوا عنه ملازمة طويلة في  السفر وفي الحضر . وانه قد يخرج احيانا عن اعيان الطبقة التي تلي هذه في  الاتقان والملازمة لمن رووا عنه ، فلم يلازمه الا ملازمة يسيرة . وان شرط مسلم  ان يخرج حديث هذه الطبقة الثانية ، وقد يخرج حديث من لم يسلم من  غواءل الجرح اذا كان طويل الملازمة لمن اخذ عنه كحماد بن سلمة ، وثابت  البناني ، وايوب .
 ( ورواتهما قد حصل الاتفاق علي القول بتعديلهم ) اي بكونهم عدولا  وضابطا ، وغيرهما / من اوصاف الصحة غالبا .
 ( بطريق اللزوم ) اي قولا ملتبسا بطريق هذا اللزوم ، اي قولا لازما مجزوما به  كذا قاله محش . والاظهر : ان المراد باللزوم الالتزام بمعني ان العلماء لما تلقوا  كتابيهما بالقبول لزم ان يكون رجالهما علي وصف العدول .
 ( فهم ) اي البخاري ، ومسلم وصاحب شرطهما ، او رجالهما . ( مقدمون علي  غيرهم في رواياتهم ) اي عند [   ا ] الترجيح بعلو الاسناد ، واصحية الكتب ،  وارجحية الرجال .    ( وهذا ) اي ما ذكر من التقديم علي الترتيب المذكور . ( اصل ) اي ضابط  كلي عن من يقول به . ( لا يخرج ، ) بصيغة المجهول اي لا يعدل ( عنه الا بدليل )  اي خارجي يصرفه عنه
 فان كان الخبر علي شرطهما معا كان دون ما اخرجه مسلم ) قال تلميذه  الذي يقتضيه النظر ان ما كان شرطهما وليس له علة مقدم علي ما اخرجه  مسلم وحده ، لان قوة الحديث انما هي بالنظر الي رجاله لا بالنظر الي كونه في  كتاب كذا ، وما ذكره المصنف شان المقلد في الصناعة لا شان العالم بها !
 ( او مثله ) قال المصنف : وانما قلت : مثله لان الحديث الذي يروي وليس  عندهما جهة ترجيح علي ما كان عند مسلم ، وما عند مسلم جهة ترجيح من  حيث انه في الكتاب المذكور فتعادلا ، فلذا قلت : او مثله . قال تلميذه : هذا بناء  علي ما تقدم من ان كون الحديث في كتاب فلان يقتضي ترجيحه علي ما روي  برجاله ، وتقدم ما فيه . انتهي .    وقال شارح : تردد المصنف في انه مثله ، او دونه . وجزم غيره بانه دونه  ولعل وجه الجزم فوت تلقي الاءمة بالقبول . ووجه تردده ان الدليل علي تقديم  كتاب مسلم تلقي الاءمة بالقبول ، وقد قابله /   ب / مجيءه علي شرط البخاري  فتردد نظرا الي الوجهين . انتهي . وهو يرجع الي كلام المصنف .
 وقال محش : او للتنويع ، او للترديد . وفيه انه تردد ههنا في التاخير عن  مسلم ، والمساواة به . وجزم في المتن بالتاخير عن البخاري ومسلم . وقيل : جعل ما  هو علي شرطهما معا مءخرا عما اخرجه البخاري قطعا ، وتردد في تاخيره عما  اخرجه مسلم ، وهذا غير معقول بل الظاهر تقديمه علي كل منهما منفردا ، بل  مساواته بما اتفقا عليه ، وتاخيره عما اتفقا عليه لكونه فرعا له .
 واجيب بان تفحصهما في هذا العلم غاية التفحص يقتضي ان يحكم  بان ما لم يخرجاه قد وجدا فيه شيءا من العلل [   ب ] الخفية التي لم يطلع  عليها غيرهما ، وان كان علي شرطهما ظاهرا ، واما انه يجوز ان يوجد حديث  لم يسمعاه ، فحسن الظن بهما ياباه ، وفيه انه ينفي ان يكون مثل البخاري ، او  دونه .
 ( وان كان ) اي الخبر ( علي شرط احدهما ، فيقدم شرط البخاري وحده علي  شرط مسلم وحده تبعا لاصل كل منهما ) قال المحقق ابن الهمام في ' شرح    الهداية ' : وقول من قال : اصح الاحاديث ما في الصحيحين ، ثم انفرد به  البخاري ، ثم ما انفرد به مسلم ، ثم ما اشتمل علي شرطهما ، ثم ما اشتمل علي  شرط احدهما تحكم لا يجوز التقليد فيه ، اذ الاصحية ليس / الا لاشتمال  رواتهما علي الشروط التي اعتبراها فاذا فرض وجود تلك الشروط في رواة  حديث في غير الكتابين افلا يكون الحكم باصحية ما في الكتابين عين التحكم ؟ ثم  حكمهما ، او احدهما بان الراوي المعين مجتمع تلك الشروط [ ليس ] مما يقطع  فيه بمطابقة الواقع ، فيجوز كون الواقع خلافه .
 وقد اخرج مسلم عن كثير في كتابه عمن لم يسلم عن غواءل الجرح ، وكذا  في البخاري جماعة تكلم فيهم . فدار الامر في الرواة علي اجتهاد العلماء فيهم ،  وكذا في الشروط حتي ان من اعتبر شرطا والغاه اخر يكون ما رواه الاخر مما  ليس فيه ذلك الشرط عنده مكافءا لمعارضته المشتمل علي ذلك الشرط ، وكذا فيمن  ضعف راويا ووثقه الاخر . نعم ، تسكن نفس غير المجتهد ، ومن لم يخبر امر  الراوي بنفسه الي ما اجتمع عليه الاكثر ، اما المجتهد في اعتبار الشرط وعدمه ،  والذي خبر الراوي فلا يرجع الا الي راي نفسه ، فاذا صح الحديث في غير الكتابين  يعارض ما فيهما .
 ( فخرج ) اي ظهر ( لنا من هذا ) اي الذي ذكر من قوله : يتفاوت الي هنا  ( ستة اقسام ) :    احدها : ما اخرجه البخاري ، ومسلم ، [   ا ] وهو الذي يعبر عنه  بالمتفق عليه .
 وثانيها : ما انفرد به البخاري [ وحده ] .
 وثالثها : ما انفرد به مسلم .
 ورابعها : ما هو علي شرطهما ولم /   ا / يخرجه واحد منهما .
 وخامسها : ما هو علي شرط البخاري وحده .
 وسادسها : ما هو علي شرط مسلم وحده .
 ثلاثة منها اصول ، وثلاثة منها فروع .
 ( تتفاوت درجاتها في الصحة ) علي ترتيب سبق ، وتهذيب تحقق .  ( وثمة ) اي هناك ، وهو مقام تحقيق الاقسام .
 ( قسم سابع : وهو ما ) اي حديث صحيح كما في السنن الاربعة ، وصححه  احدهم ، او غيرهم من المصححين .
 ( ليس علي شرطهما اجتماعا وانفرادا ) اي مرفوض الشقين ذو    اجتماع ، وافتراق .
 والحاصل : ان ما هو صحيح عند غيرهما من الاءمة المعتبرين ، وليس علي  شرطهما ، ولا علي شرط احدهما بان لا يخرجه من شيوخهما الذين اتفقا فيه ، ولا  من شيوخهما الذين اختلفا فيه كصحيح ابن خزيمة ، ثم ابن حبان ، ثم الحاكم ،  وترتيب هذه الثلاثة في الارجحية هكذا . قال السخاوي : وتظهر فاءدة التقسيم عند  التعارض بتقديم مراتب التفاوت .
 ( وهذا التفاوت ) اي المذكور في تقسيم المسطور . ( انما هو بالنظر الي  الحيثية المذكورة ) قال السخاوي : اي بالنظر للتمييز بالشرط ، الا فقد يعرض للمفوق ما يصيره فاءقا ، وهذا معني قوله :
 ( اما لو رجح قسم ) اي من الاقسام المذكورة . ( علي ما هو فوقه ) اي في  المراتب المسطورة . ( بامور اخري ) اي بسبب اسباب اخر من غير ما قدمناه .  ( تقتضي الترجيح ) اي في التصحيح . ( فانه يقدم ) اي ذلك المرجح . ( علي ما فوقه )  بان يعمل به ، ويترك الاخر . فلا يرد ان الجزاء عين الشرط
 ( اذ قد يعرض ) بفتح الياء ، وكسر الراء ، اي يظهر . ( للمفوق ) اي للمرجوح ،  من فاق الرجل اصحابه يفوق ، اي علاهم بالشرف . ( ما يجعله / فاءقا ) من الامور  المرجحة .
 ( كما لو كان الحديث عند مسلم مثلا وهو ) اي [   ب ] والحال ان   الحديث ( مشهور قاصر عن درجة التواتر ) صفة موضحة . ( لكن خفته ) بتشديد  الفاء اي احاطته ( قرينه ) او قراءن ( صار ) اي الحديث ( بها ) اي بالقرينة كان  يوافقه علي تخريجه مشترطوا الصحة . ( يفيد العلم ) اي الظن . ( فانه ) اي حديث  مسلم حينءذ ( يقدم علي الحديث الذي خرجه البخاري ) بل علي ما خرجاه كما  صرح به السخاوي . ( اذا كان ) اي حديث البخاري ( فردا ) قيل : اعتبر الشهرة في  حديث مسلم المحتف بالقراءن ، والفردية في حديث البخاري لان تقديم الاول  علي الثاني في هذه الصورة متيقن بخلاف ما اذا كان الاول عزيزا ، او غريبا او  كان الثاني عزيزا ، او مشهورا .
 والحاصل : انه انما جزم بتقديم حديث مسلم اذا كان في المرتبة العليا من  جميع /   ب / الجهات علي حديث البخاري اذا كان في المرتبة السفلي من  جميع الجهات ، وباقي المراتب لا يجزم منها بالتقديم ، بل اما التقديم ، او  المساواة ، او العكس في التقديم .
 وقوله : ( مطلقا ) بيان للاطلاق ، وليس المراد منه الفرد المطلق المقابل  للنسبي كما يتبادر الي الفهم ، فكان الاولي تركه لانه يوهم خلاف المقصود .   
  ( [ سلسلة الذهب ] )
 ( وكما لة كان الحديث الذي لم يخرجاه من ترجمة ) بفتح الجيم ، اي بعض  ترجمة ( وصفت بكونها اصح الاسانيد كمالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ) ويسمي  سلسلة الذهب . قال ابن مهدي : لا اقدم احدا علي مالك في صحة الحديث .  وقيل : روي احمد ، عن الشافعي ، عن مالك ، عن [ نافع عن ] ابن عمر اصح  الحديث في الدنيا .
 ( فانه ) اي الحديث الموصوف بكونه اصح . ( يقدم علي ما انفرد به احدهما  مثلا ) اي فضلا عن غيرهما ، وتوضيحه انه يريد به انه مقدم علي [ ما ] انفرد به  غيرهما ايضا كالترمذي ، والنساءي وغيرهما . ولم يرد انه مقدم علي ما اتفق عليه  الشيخان حتي يقال : يجوز [   ا ] ان يكون في الاتفاق ما يعادل هذا ، ففيه انه  لا حاجة الي ذكر قوله : مثلا لانه يلزم التقديم علي ما انفرد به غيرهما بطريق  الاولي . ( لا سيما ) اي خصوصا . ( اذا كان في اسناده ) اي اسناد ما انفرد به  احدهما . ( من فيه مقال ) اي مطعن ، وان كان عنه جواب ، لان من تكلم فيه في  الجملة ليس كمن لم يتكلم فيه اصلا .
 ( فان خف الضبط ) عطف علي ما سبق بالمعني ، لان تقدير الكلام ان  الصحيح ما تم ضبط راويه مع ساءر شروطه ، فمفهومه انه اذا لم يكن الضبط تاما لا    يكون الحديث صحيحا ، وهو يحتمل انه حينءذ حسن ، او ضعيف ، فبينه انه حسن  بقوله : فان خف الضبط اي ضبط الراوي المستلزم لضبط المروي . قيل : بان  كان راوي الحديث متاخرا [ تاخرا ] يسيرا عن درجة الحافظ الضابط . ولم يبلغ  الي مرتبة الراوي الضعيف الفاحش الخطا .
 وناقش تلميذه بقوله : لم يحصل بهذا تمييز الحسن لان الخفة المذكورة غير  منضبطة ! انتهي . ويمكن دفعه بان انضباطه مبني علي العرف ، او علي المشهور  والمستور ، كما قالوا في العدالة ، او علي / العلم بالتتبع في رواياته ، ويدل عليه  قوله :
 ( اي قل ) اي ظهر قلة ضبطه . ولما كان استعمال الخفة بضد الثقل  مشهورا ، وبمعني القلة قليل الوجود احتاج الي بيان فقال :
 ( يقال : خف القوم خفوقا : قلوا ) ويءيده ما في ' القاموس ' : الخف بالكسر  الخفيف ، والجماعة القليلة . وكان الخفة استعملت في الكيفية ، والكمية .
 ( والمراد ) اي من خفة الضبط المستلزمة لفقد تمام الضبط الذي هو احد  شروط الصحيح .
 ( مع بقية الشروط ) اي مع وجود البقية ، او مع بقاء الشروط
 ( المتقدمة في حد الصحيح ) اي من /   ا / اتصال السند ، والعدالة ، وعدم    الشذوذ ، والعلة ومع عدم كثرة الطرق ايضا كما سيجء في كلامه . [ ان شاء الله  تعالي ] وذلك ليخرج الصحيح لغيره . [   ب ] .
 والحاصل : ان ما كان اسناده ولو في بعض رواته دون الصحيح في الضبط  والاتفاق .
 ( فهو ) زاد في الشرح ضمير الفصل ، اي فذلك الخبر هو . 
  ( [ الحسن لذاته ] )
 ( الحسن لذاته ) اذ هو والصحيح سواء الا في تمام الضبط . وافاد فاءدة الفصل  بقوله :
 ( لا لشء خارج ) اي يصير به حسنا لغيره .
 ( وهو ) اي الحسن لامر خارج .
 ( الذي يكون حسنه ) اي مع كونه ضعيفا في نفسه
 ( بسبب الاعتضاد ) اي باشتداده لكثرة اسناده
 ( نحو حديث المستور ) اي الراوي الذي لم يتحقق عدالته ، ولا جرحه ، قال  السخاوي : المستور من لم ينقل فيه جرح ولا تعديل ، وكذا اذا نقلا ولم يترجح  احدهما . وفي حاشية تلميذه قال المصنف : الراوي اذا لم يسم كرجل يسمي  مبهما ، وان ذكر مع عدم تمييز فهو المهمل ، وان ميز ولم يرو عنه الا واحد  فمجهول ، والا فمستور . انتهي  
 والحاصل : ان الراوي الذي لم يتحقق اهليته المكتفي فيها بغلبة الظن ،  وكذا ما كان ضعفه لسوء حفظ راويه مع كونه عدلا ، حديثه ضعيف بالنظر الي ذاته  لكنه قد يصير حسنا لغيره .
 ( اذا تعددت طرقه ) فان حديث المستور مما يتوقف فيه ، وتعدد طرقه قرينة  ترجح جانب قبوله ، فهو حسن لا لذاته . فكل من الحسن لا لذاته والصحيح لا  لذاته انما يحصل بكثرة الطرق ، الا ان راوي الصحيح ظاهر العدالة ، وراوي الحسن  مستور العدالة . ويشكل علي هذا قول النووي : حديث ' من حفظ علي امتي  اربعين حديثا ' ورد من طرق كثيرات بروايات متنوعات ، واتفق الحفاظ علي انه  حديث ضعيف وان كثرت طرقه ، ويءيده ما قال الحافظ المنذري : انه ليس في  جميع طرقه ما يقوي ويقوم به الحجة اذ لا تخلو طريق منها ان يكون فيها مجهول ،  او معروف مشهور بالضعف .
 نعم ، قال الحافظ ابو طاهر السلفي [   ا ] في اربعينه : انه روي  من طرق ، وتقوي بها وركنوا اليها ، وعرفوا صحتها ، وعولوا عليها . واجاب عنه    المنذري بانه يمكن ان يكون سلك في ذلك سلوك من راي ان الاحاديث  الضعيفة اذا انضم بعضها الي بعض احدث قوة ، فظهر ان المسالة مختلف  فيها ، اما في نفسها او في اختلاف الضعف من الخفة والشدة / ولذا قال السبكي  وغيره : الحديث اذا اشتد ضعفه لا يعمل به ، ولا في الفضاءل . وكان المراد  بالشديد الضعف ان /   ب / لا يخلو طريق من طرقه عن كذاب ، او متهم  بالكذب . ويدل عليه وضع المصنف المسالة في نحو المستور والله اعلم .
 ( وخرج باشتراط باقي الاوصاف الضعيف ) اي وخرج بقيد بقية الشروط  الضعيف ، وهو ما لم يجمع شروط الصحيح ، او الحسن ، ولو بفقد شرط واحد مما  يرجع لطعن في الراوي ، ولو بالمخالفة ، او سقط في السند . ويتفاوت ضعفه .    كتفاوت صحة الصحيح ، وحسن الحسن ، فاعلي مراتبه بالنظر لطعن الراوي : ما  انفرد به الوضاع ، ثم المتهم به ، ثم الكذاب ، ثم المتهم به ، ثم الفاسق ، ثم  فاحش الغلط ، ثم فاحش المخالفة ، ثم المختلط ، ثم المبتدع الداعي ، ثم مجهول  العين ، او الحال .
 وبالنظر للسقط : المعلق بحذف السند كله من غير ملتزم الصحة كالبخاري  ثم المعضل ، ثم المنقطع ، ثم المرسل الجلي ، ثم الخفي ، ثم المدلس ولا  انحصار له في هذه ، فتعريف الحسن لذاته : خبر الواحد بنقل عدل خفيف الضبط  متصل السند غير معلل ، ولا شاذ به . ثم الضعيف ما ليس بصحيح ، ولا حسن .
 ( وهذا القسم من الحسن ) اي الحسن لذاته ( مشارك ) بكسر الراء .  ( للصحيح في الاحتجاج به ) اي في اصل الاستدلال ، والعمل به . ولذا ادرجته  طاءفة من المحدثين في نوع الصحيح .
 ( وان كان ) اي الحسن ، ( دونه ) اي دون [   ب ] الصحيح في الرتبة  والقوة كما عرف من حديهما ، ( ومشابه له ) اي للصحيح ، ( في انقسامه الي مراتب  بعضها فوق بعض ، وبكثرة طرقه ) اي اسانيد الحسن .
 ( يصحح ) بتشديد الحاء الاولي المفتوحة ، اي ينسب الي الصحة ويحكم  عليه بانه صحيح . قال السخاوي : وانما تعتبر الكثيرة ، والجمعية في الطرق    المنحطة ، اما عند التساوي او الرجحان فمجيءه ومن وجه اخر يكفي .
 وحاصله : ان الحديث الحسن لذاته اذا روي من غير وجه حيث كانت  رواته منحطة عن مرتبة رواة الاول ، او من وجه واحد مساو له ، او ارجح ، يرتفع عن  درجة الحسن الي درجة الصحيح ، وصار ثاني قسمي الصحيح المسمي  بالصحيح لغيره وهو غير صحيح لذاته .
 ( وانما يحكم له بالصحة عند تعدد الطرق ) اي او طريق واحد مساو له ، او  ارجح .
 ( لان للصورة المجموعة قوة تجبر ) بفتح الفوقية ، وضم الموحدة ، اي تصلح  وتعوض .
 ( القدر الذي قصر ) بضم الصاد من القصور الماخوذة من القصر .
 ( به ) اي بسبب ذلك القدر .
 ( ضبط راوي الحسن عن راوي الصحيح ) ذكر تلميذه انه قال المصنف في  تقريره : يشترط في التابع اي اذا كان واحدا ان يكون اقوي او مساويا حتي لو  كان /   ا / الحسن لذاته يروي من وجه اخر حسن لغيره لم يحكم له بالصحة .  قلت : هذا معني قوله :  
 ( ومن ثمة تطلق الصحة علي الاسناد الذي يكون حسنا لذاته لو تفرد ) اي  ذلك الاسناد سواء كان التعدد بمجيءه من وجه واحد اخر عند التساوي ، او  الرجحان ، / او اكثر عند عدمهما .
 وقوله : ( اذا تعدد ) ظرف لقوله : يطلق .
 ( وهذا ) اي ما مر من قوله : وخبر الاحاد الي هنا . او الحكم بكون الحديث صحيحا او حسنا بالقطع .
 ( حيث [   ا ] ينفرد الوصف ) اي وصف الصحة والحسن . واما اذا جمعا  فلا حكم بالقطع لا بالصحة ، ولا بالحسن .
 ( فان جمعا ) بصيغة المجهول ، ( اي الصحيح والحسن في وصف واحد )  بان جمع بينهما في اطلاقهما علي حديث واحد ، ( كقول الترمذي ) اي في  ' جامعه ' .
 ( وغيره : ) كالبخاري علي ما نقله السخاوي ، وكيعقوب بن شيبة ، فانه  جمع بين الصحة ، والحسن ، والغرابة في مواضع من كتابه . وكابي علي .    الطوسي ، فانه جمع بين الصحة ، والحسن في مواضع من كتابه المسمي  ' بالاحكام ' علي ما ذكره التلميذ .
 ( حديث حسن صحيح ) وقد يزيد لفظ غريب ولم يذكره الشيخ لكون الغرابة  لا تنافي الحسن والصحة
 ( فللتردد ) اي فالجمع بينهما لعدم القطع بالتردد .
 ( الحاصل من المجتهد ) قيل فيه : انه ينافي ما ياتي في محصل الجواب حيث  جعل فاعل التردد هو الاءمة ، ويمكن ان يءول بان المراد بالتردد الحاصل من اءمة  الحديث للمجتهد ، فان ترددهم انما هو من اجل المجتهد يعني لو قالوا : صحيح  لاستدل المجتهد به مثل استدلاله بالصحيح ، وكذا لو قالوا : حسن فترددوا لءلا  يجزم المجتهد باحدهما ولا يجريه مجري الصحيح او مجري الحسن . انتهي .
 وفيه انه حينءذ يلزم ان يكون المجتهد مقلدا ! والظاهر : انه لم يرد بالمجتهد  المجتهد المطلق فقط ، بل اراد به هو وغيره من اءمة الحديث ممن يفتش عن حال  الاحاديث ، ويحقق ان كلا منها من اي قسم من الاقسام المتفاوتة في وجوب العمل  ليفعل بكل منها ما ينبغي ان يفعل به ، لان الاجتهاد غير محصور ، وبانه غير  مسدود ، وفضله واسع ممدود وكل احد من عباده يءجر علي قدر اجتهاده . ويدل  علي ما قلنا تقدم المجتهدين علي المصححين .
 ( في الناقل ) اي في حق [   ب ] الراوي ، واختلاف حاله وصفاته .
 ( هل اجتمعت فيه ) اي في الناقل ، او منقوله .
 ( شروط الصحة او قصر ) اي الراوي ، او المروي ( عنها ) اي عن شروط    الصحة ؟ والمراد بالناقل ناقل المقبول كما يدل عليه قوله : فان جمعا ، فلا يرد انه  عند عدم شروط الصحة ليس مخصوصا بالحسن ، /   ب / بل حسن او ضعيف  وقد اجاب بعض عن اصل السءال بان المراد : حسن لذاته صحيح لغيره ، وقيل :  حسن لفظا ، او لغة صحيح اسنادا او صناعة
 ( وهذا ) اي وهذا الجواب ونحوه ، ( حيث ) اي في موضع ، ( يحصل منه ) اي  من المجتهد ، وقول شارح : اي من الناقل ، بعيد موهم . ولعل هذا منشا اعتراض  التلميذ حيث قال : يرد علي هذا ما اذا كان المتفرد قد جمع شروط الصحة عندهم ،  ( التفرد ) اي الانفراد ، ( بتلك الرواية ) بان ليس للحديث عنده الا اسناد واحد . وقال  فيه : حسن صحيح ، والا فسياتي جوابه .
 ( وعرف بهذا ) اي بما ذكرناه من مراد / الترمذي ، وغيره ، ( جواب من  استشكل الجمع بين الوصفين ) اي المتغايرين علي موصوف واحد ، ( فقال : ) اي  معترضا ، ( الحسن قاصر عن الصحيح ) اي في مرتبته المترتبة علي تعريفه  وصفته .
 ( ففي الجمع بين الوصفين اثبات لذلك القصور ونفيه ) اي ونفي له وكان  الانسب ان يقول : اثبات ذلك القصور ونفيه ، او التقدير اثبات لنفيه اي لنفي  ذلك القصور . وفي حاشية تلميذه : قال المصنف في تقريره : استشكل الجمع بين    الصحة والحسن ، فاجيب بانه بحسب اسنادين ، فاورد انه يقول : حسن صحيح لا  نعرفه الا من هذا الوجه ، فاجيب بما ذكر . ومنهم من اجاب بالترادف في المعني ،  يعني انه يصح الاستدلال بكل منهما ويحسن العمل بهما . فقيل : ليس بشء لانه  خلاف المتعارف . وقيل : يرد باصل التشبيه . 
  ( [ الكلام حول قولهم : حسن صحيح ] )
 ( ومحصل الجواب ) اي المتقدم : ( ان [   ا ] تردد اءمة الحديث ) اي  اختلاف حذاقهم ، ونقادهم العارفين بالجرح والتعديل ، ( في حال ناقله ) اي احد  رواته حيث يرقيه بعضهم الي مرتبة الصحة . ويحط بعضهم عنها الي مرتبة الحسن ،  ( اقتضي للمجتهد ) اي كالترمذي ، وامثاله ، ( ان لا يصفه باحد الوصفين ) اي  فحسب لما حصل له من التردد الحاصل من اختلافهم ، ( فيقل ) الاظهر فيقول  ( فيه : حسن باعتبار وصفه ) اي وصف الحسن ، ( عند قوم ) اي من الحذاق ،  ( صحيح باعتبار وصفه ) اي صحيح .
 ( عند قوم ) اي اخرين منهم . وفيه : انه يلزم ان يكون الترمذي ، بل البخاري  مقلدا في التصحيح ، والتحسين . والمفهوم من الجواب : اولا هو ان الجمع بين  الوصفين انما هو لحصول التردد الناشء من المجتهد كالبخاري ، والترمذي مثلا  في حق الراوي ، ولم يقم عنده ما يرجح احدهما علي الاخر ، والا فالصحة عند    قوم تجامع الحسن عند قوم اخرين ، فالاظهر ان يجعل ذلك جوابا اخر ويقال :  معني قولهم حسن صحيح انه حسن عند قوم صحيح عند اخرين .
 ( وغاية ما فيه ) اي في الجواب ونهاية ما فيه من الاضطراب
 ( انه حذف منه حرف التردد ) وفي /   ا / نسخة : انه حذف اي المجتهد  حرف التردد مع ان كلا من النسختين صحيح ومءداهما واحد سواء قرء حذف  بالبناء للفاعل ، او المفعول بادني اعتناء . والمراد بحرف التردد حرف الشك ، او
 التنويع وهو او . ( لان حقه ان يقول : حسن او صحيح ) ففي الرضي وقد يحذف واو  العطف . قال ابو علي : في قوله تعالي : @QB@ ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت @QE@ اي وقلت . وحكي ابو زيد : اكلت سمكا ، لبنا ، تمرا . وقد يحذف او كما  تقول : لمن قال : اكل السمك ، واللبن ؟ كل سمكا لبنا اي او لبنا . وذلك لقيام قرينة دالة  علي ان المراد احدهما .
 ( وهذا ) اي هذا الحذف .
 ( كما حذف حرف العطف من الذي يعد ) بضم التحتية ، وفتح العين  وتشديد الدال ، مضارع مجهول من عده . قال شارح : اي كما حذف من الخبر .    المتعدد نحو : زيد عالم جاهل والاظهر كما قال محش : كما يقال : دار ، غلام  جارية ، ثوب . / وفيه انهم قالوا : ليس في التعداد تركيب . وهذا يدل علي انه  فيه تركيب وعامل . وفي نسخة : من الذي بعده ، اي من المعطوف الواقع بعد  حرف العطف . وقيل : المعني كما يحذف حرف العطف من القسم الثاني الذي  يجء بعده ، اي بعد هذا القسم ، وهو ما يذكر فيه الوصفان باعتبار اسنادين . وفيه  موافقة لقول ابن مالك حيث اقتصر ابن مالك علي الواو فقط ، فيتعين كون هذا  تنظيرا للحذف السابق .
 ( وعلي هذا ) اي ما ذكر من الجواب ، ( فما قيل فيه : حسن صحيح ) مبتدا  خبره ، ( دون ما قيل فيه : صحيح ؛ لان الجزم اقوي من التردد ، وهذا ) اي ما ذكرنا  من الجواب بالتردد ، ( من حيث التفرد ، ) اي للاسناد دون التعدد .
 ( والا ) اي ( اذا لم يحصل التفرد ) بان ثبت التعدد . والاحسن ان يقدر هكذا  وان لا يحصل ، فانه حذف الفعل ، وقلب النون لاما وادغم فصار والا ، ( فاطلاق  الوصفين ) اي المتباينين ، ( معا ) اي مجتمعين ، ( علي الحديث ) اي الواحد ،  ( يكون ) اي يصح ، ويجوز ان يكون اطلاقهما ( باعتبار اسنادين ) اي مختلفين لا انه    يجب ، لجواز ان لا يلزم صحة شء من الاسنادين في بعض المواد ، فحينءذ يجري فيه  التوجيه الاول دون الثاني . وبما قررنا اندفع ما قال تلميذه : يرد علي هذا ما اذا كان  كلا الاسنادين علي شرط الصحيح . ومن تتبع وجد صدق ما قلته فيهما .
 ( احدهما صحيح والاخر حسن وعلي هذا ) اي الجواب [   ا ] ، او  التقدير والتقرير .
 ( فما قيل فيه : حسن صحيح ، فوق ما قيل فيه : صحيح فقط ، اذا كان ) اي  الصحيح ( فردا ) وانما قيده بذلك لانه لو لم يكن فردا بل كان مشهورا /   ب / مثلا  لم يصح الجزم بفوقية ما قيل فيه : حسن صحيح علي اطلاقه ، بل انما يصح بالنسبة الي  احد قسمية . وهو ما يكون الصحيح في كلا الموضعين فيه مشتهرا . والدليل عليه تعليله  بقوله :
 ( لان كثرة الطرق تقوي ) اي الحديث من مرتبة الصحيح الي مرتبة الاصح
 ( فان قيل : قد صرح الترمذي ) بكسر المثناة والميم ، وقيل : بضمهما ، وقيل :  بفتح [ ثم كسر ] . وكلها باعجام الذال نسبة لمدينة قديمة علي طرف جيحون نهر  بلح كذا ذكره السخاوي وغيره .
 ( بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه ) اي من غير طريق واحد ، فاقله ان  يكون من اسنادين .  
 ( فكيف يقول في بعض الاحاديث : حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ؟ ! )  فان هذا يقتضي ان يروي بوجه واحد فقط كما هو شرط الغريب .
 ( فالجواب : ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا ) اي بهذا التعريف
 ( وانما عرف بنوع خاص منه وقع في كتابه ) الظاهر ان يقول : وانما  عرفه . . . الخ او عرف نوعا خاصا منه ، وقال شارح : الظاهر ان يقال : لنوع باللام  الا انهم يتسامحون بناء علي جواز الاستعارة في الحرف ، فيستعيرون بعض الحروف  لبعض اخر . انتهي .
 وحاصله : ان الباء بمعني اللام ، وهي للعلة اي لاجل نوع ، / ويمكن ان  يقال : [ ان ] الباء للسببية ، وهي تفيد العلية ، فلا يحتاج الي العارية . وحذف  المفعول شاءع وساءغ في العربية . وقال محش : اي عرفه مقيدا بنوع خاص منه  ولك ان تجعله منزلا منزلة اللازم اي اوقع التعريف بنوع خاص ، ولو حكم بزيادة  الباء يرد عليه انها في غير الخبر في النفي سماعي . انتهي ويرد عليه ان زيادة الباء    في الخبر سواء [   ب ] يكون نفيا او اثباتا جاءز من غير توقف علي السماع  علي ما هو المفهوم من المعني كقوله تعالي : @QB@ وهزي اليك بجذع النخلة @QE@ .  ^ ( ومن يرد في بالحاد ) ^ . @QB@ ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@ وامثالها . قوله : 
  وكفي بنا فضلا علي من غيرنا   حب النبي محمد ايانا 
 وفي ' القاموس ' : الباء للتوكيد وهي الزاءدة ، وتكون زيادة واجبة في : احسن  بزيد ، وغالبة وهي فاعل @QB@ كفي بالله شهيدا @QE@
 ( وهو ) اي ذلك النوع المعرف ، ( ما يقول فيه : حسن من غير صفة اخري )  اي مضمومة اليه من صحيح او غريب ، ( وذلك ) اي دليله ، او تفصيله ، ( انه يقول )  اي الترمذي ، ( في بعض الاحاديث : ) اي من جامعة : ( حسن ) اي فقط ، ( وفي  بعضها : صحيح ) كذلك ، ( وفي بعضها : غريب ) كذلك ، ( وفي بعضها : حسن  صحيح ، وفي بعضها : حسن غريب ، وفي بعضها : صحيح غريب ) بالجمع بينهما ،  ( وفي بعضها : حسن صحيح غريب ) بالجمع بين الثلاثة .
 ( وتعريفه ) اي المذكور اولا /   ا / ( انما وقع علي الاول ) اي علي    النوع الاول ، وهو حسن ، ( فقط ) اي دون ساءر الانواع ، ( وعبارته ) اي الترمذي ،  ( ترشد الي ذلك ) اي تدل علي ما ذكرنه من ان تعريفه انما وقع علي الاول فقط .
 ( حيث قال ) ظرف لعبارته ، ( في اخر كتابه ) اي ' الجامع ' : ، ( وما قلنا في  كتابنا : حديث حسن ، فانما اردنا به ) اي بالحسن ، ( حسن اسناده عندنا ) ضبط :  بفتح الحاء ، والسين علي انه صفة مشبهة ، فالنون منون . وبضم السين ، وفتح  النون علي انه فعل ماضي ، وعليهما اسناده مرفوع بالفاعلية . وبضم الحاء ، وسكون  السين علي انه مصدر منصوب علي المفعولية مضاف الي اسناده .
 واعلم انه لم يصرح في تعريف الحسن بنفي العلل ، ولا باتصال  السند ، ولا بخفة الضبط كما ذكره الشيخ سابقا ، وزاد الرواية من غير وجه . ولعل  هذا اصطلاح اخر بينهما عموم من وجه .
 ( فكل حديث يروي ولا يكون راويه متهما بالكذب ، ويروي من غير  وجه ) اي لم يكن فردا بل جاء من وجه اخر فاكثر . [   ا ]
 ( نحو ذلك ) بالجر صفة غير ، بالنصب حال منه ، ومعناه : انه لا يكون راوي  الطريق الثاني متهما بكذب . قال السخاوي : اي يكون الراوي فوقه ، او مثله لا .    دونه ليترجح به احد الاحتمالين لان سيء الحفظ مثلا حيث يروي يحتمل ان  يكون ضبط المروي ، ويحتمل ان لا يكون ضبطه ، فاذا اورد مثل ما رواه ، او  معناه من وجه اخر غلب علي الظن انه ضبطه ، وكلما كثر المتابع قوي الظن .  انتهي . وجواز كونه فوقه يعلم بالاولي .
 ( ولا يكون شاذا ، فهو عندنا حديث حسن ) انتهي كلام الترمذي . ولا    يخفي ان بعض افراد الصحيح بالمعني المتعارف عند اهل الحديث داخل في  تعريف الحسن علي هذا التقرير ، فينبغي ان يعرف الصحيح بنوع اخر .
 قال الشيخ : ( فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه : ) اي في حقه .
 حسن فقط . واما ما يقول فيه : حسن صحيح ، او حسن غريب ) بالجمع  بينهما .
 ( او حسن صحيح غريب ) بالجمع بين الكل .
 ( فلم يعرج ) بتشديد الراء المكسورة من التعريج علي الشء ، وهو الاقامة  عليه اي فلم يعول ( علي تعريفه كما لم يعرج علي تعريف ما يقول فيه :  صحيح فقط ، او غريب فقط ، وكانه ترك ذلك استغناء لشهرته  عند اهل الفن ) . قال البقاعي : استعمل الترمذي الحسن لذاته ،  في المواضع التي يقول فيها : حسن غريب ونحو ذلك . وعرف  ما راي انه يشكل لانه يخرج الحديث احيانا ويقول : فلان ضعيف  في سنده ثم يقول : هذا حديث حسن ، فخشي ان يشك ذلك علي الناظر فيعترض    عليه بانه : /   ب / كيف يحسن ما يصرح بضعف راويه او انقطاعه ونحو ذلك ؟ !  فعرفه انه انما حسنة لكونه اعتضد بتعدد طرقه . انتهي . وهو يفيد جواز ان يراد  بقوله : نحو ذلك ، ما يشمل دونه [   ب ] ايضا . واستفيد منه انه اراد بالحسن  المطلق الحسن لغيره وهذا معني قوله :  ( واقتصر علي تعريف ما يقول فيه ) اي في حقه ، ( في كتابه ) اي الجامع ،  ( حسن فقط اما لغموضه ) اي لخفاءه كما اشرنا اليه ، وبينا الكلام عليه . وقال  شارح : لعل وجهه انهم حدوه ولم يحصل به حد . فقال الخطابي : ما عرف  مخرجه ، واشتهر رجاله . والمخرج : الموضع الذي خرج منه الحديث ، وهو كونه  شاميا ، عراقيا ، مكيا ، كوفيا كان يكون الحديث من رواية راو ، وقد اشتهر برواية  حديث اهل بلده كقتادة ونحوه في البصريين ، فان حديث البصريين اذا جاء عن  قتادة ونحوه كان مخرجه معروفا بخلافه عن غيرهم . وذلك كناية عن الاتصال ، اذ  المرسل ، والمنقطع والمعضل ، لعدم ظهور حالها لا يعلم مخرج الحديث .  والمراد بالشهرة : الشهرة بالعدالة ، والضبط .  قال ابن دقيق العيد : ليس في عبارة الخطابي كثير تلخيص ، فان الصحيح  ايضا ما عرف مخرجه ، فيدخل الصحيح في حد الحسن .
 وقال ابن الجوزي : ما فيه ضعف قريب محتمل ، واعترض ابن دقيق العيد  علي هذا الحد ايضا بانه ليس مضبوطا بضابط يتميز به القدر المحتمل علي    غيره . واذا اضطرب هذا الوصف لم يحصل التعريف المميز للحقيقة .
 وايضا يشمل تعريف الترمذي ما اذا كان بعض رواته سيء الحفظ ممن  وصف بالغلط ، والخطا غير فاحش ، او مستورا لم ينقل فيه جرح ولا تعديل  وكذا اذا نقل ولم يترجح احدهما علي الاخر ، او مدلسا بالعنعنة لعدم منافاتها نفي  اشتراط الكذب .
 قال ابن الصلاح بعد ذكره هذه الحدود الثلاثة : كل هذا مستبهم لا  يشفي العليل ، وليس في كلام / الترمذي ، [   ا ] والخطابي ما يفصل الحسن  عن الصحيح . ويقال : ان الحسن لذاته اذا عارض الصحيح كان مرجوحا فضعفه  بالنسبة الي ما هو ارجح منه . وهذا الذي ذكرناه ذكره السخاوي ثم قال : ومع ما  تكلفنا في توجيه الاقوال الثلاثة ما حصل بها حد جامع للحسن ، بل هو مستبهم  لا يشفي العليل لعدم ضبط القدر المحتمل من غيره لضابط في اخر الاقوال ، وكذا  الشهرة في اولها ، ولغير ذلك فيهما وفي تعريف الترمذي الذي زعمه بعض الحفاظ  انه اجودها .  ( واما لانه اصطلاح جديد ) اي خاصة له ، ولا مشاحة فيه جزم ابن سيد    الناس بالثاني خاصة ، بل خص هذا الاصطلاح بجامعه . وتردد المصنف في سبب  اقتصاره ، ورجح هنا الثاني بقوله :
 ( ولذلك ) اي للتعليل الثاني ، ( قيده ) اي التعريف ، ( بقوله :  عندنا /   ا / ولم ينسبه ) بفتح الياء ، وكسر السين اي لم يسنده ( الي اهل  الحديث ) اي صريحا .
 ( كما فعل الخطابي ) بفتح الخاء المعجمة ، وتشديد الطاء المهلمة ، هو ابو  سليمان [ حمد بن ] محمد بن ابراهيم بن خطاب ، نسب الي جده . ويقال : انه  من سلالة زيد بن الخطاب ، كان تفقه علي القفال ، و [ ابن ] ابي هريرة ، وغيرهما  كذا في ' المقتفي ' . قال السخاوي : ويتايد الاول بقول المصنف في  ' الكبير ' الظاهر انه لم يرد بقوله : عندنا حكاية اصطلاحه مع نفسه ، وانما اراد عند  اهل الحديث . كقول الشافعي : وارسال ابن المسيب عندنا اي اهل الحديث  فانه كالمتفق عليه بينهم . ويبعده قوله : وما قلنا ، وكذا قوله : فانما اردنا فحينءذ  النون لاظهار نعمة التلبس بالعلم المتاكد تعظيم اهله عملا بقوله تعالي : @QB@ واما بنعمة ربك فحدث @QE@ مع الامن من الاعجاب ، ونحوه المذموم معه مثل هذا .
 ( وبهذا التقرير ) وهو اعتبار تعدد الطرق في الحسن والتفصيل في الجواب  فيما له اسناد [   ب ] واحد ، وفيما له اسنادان . . . الخ  
 ( يندفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها ) وهي التي اوردها في  ' الخلاصة ' .
 ( ولم يسفر ) بضم التحتية ، وكسر الفاء ، اي لم ينكشف
 ( وجه توجيهها ) من اسفر وجهه اي اشرق ، ومنه قوله تعالي : @QB@ وجوه يومءذ مسفرة @QE@ اي مضيءة .
 ( فلله الحمد علي ما الهم ) اي بغير واسطة ، ( وعلم ) بالمعني الاعم
 ومجمل الايرادات علي الواردات ان ابن الصلاح قال : ان ذلك الاختلاف  راجح الي الاسناد ، فاذا روي الحديث باسنادين : احدهما حسن ، والاخر صحيح  استقام ان يقال : انه حديث حسن صحيح ، اي انه حسن بالنسبة [ الي اسناد ،  صحيح بالنسبة ] الي اسناد اخر علي انه غير مستنكر ان يراد بالحسن معناه  اللغوي ، وهو ما يميل اليه النفس ولا ياباه القلب دون المعني الاصطلاحي  الذي نحن بصدده .
 قال ابن دقيق العيد : يرد عليه الاحاديث التي قيل فيها : حسن صحيح لا نعرفه  الا من هذا الوجه ، ويلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن  اللفظ انه حسن ، ثم اجاب عن الاستشسكال المذكور بعد رد الجوابين بان  الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة الا حيث انفرد الحسن ، فيراد  بالحسن / حينءذ معناه الاصطلاحي .  
 واما ان الحسن في درجة الصحة ، فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة لان  وجود الدرجة العليا ، وهي الحفظ ، والاتقان لا ينافي وجود المرتبة الدنيا ، فيصح ان  يقال : حسن باعتبار الصفة الدنيا ، صحيح باعتبار الصفة العليا . قال : ويلزم علي هذا  ان يكون كل صحيح حسنا .
 قال ابن المواق : كل صحيح عند الترمذي حسن ، وليس كل حسن  صحيحا .
 قال ابن /   ب / سيد الناس : قد بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي  نحوه من وجه اخر ولم يشترط ذلك في الصحيح : فانتفي ان يكون كل صحيح  حسنا ، فالافراد الصحيحة ليست [   ا ] بحسنة عند الترمذي كحديث : ' انما  الاعمال بالنيات .
 واجاب عنه العراقي : بان الترمذي يشترط في الحديث الحسن مجيءه من  وجه اخر اذا لم يبلغ مرتبة الصحيح ، فاذا بلغها لم يشترط ذلك بدليل قوله في  مواضع : هذا حديث حسن صحيح غريب .
 قال السخاوي : لكنه منتقد من جهة اخري . انتهي . ووجهه بانهما اي  الحسن ، والصحيح متباينان وليس بينهما عموم وخصوص مطلقا ، فالضبط الذي  في الحسن غير الضبط الذي في الصحيح ، وهو المفهوم من كلام الشيخ علي ما  تحرر في حده من التصريح .   
  ( [ زيادة الثقة ] )
 ( وزيادة راويهما ) وفي نسخة : رواتهما ، ( اي الصحيح والحسن ، مقبولة )  اذ ليس فيها سبب الرد . واضاف الراوي اليهما لان الكلام في الثقة ، فزيادة  غيرهما بل رواته مطلقا غير مقبولة ، ( ما لم تقع ) اي الزيادة ( منافية لرواية من ) اشار  في الشرح الي تقدير مضاف في المتن .
 ( هو اوثق ) اي من راويهما فمن التفضيلية مقدرة مع مدخولها وبين من  بقوله :
 ( ممن لم يذكر تلك الزيادة ) نوقش بانه لو وقعت الزيادة منافية لرواية من هو  مساو له في الوثوق لا يقبل بل يتوقف فيها مع انه يصدق عليها ، لانها لم تقع منافية  لرواية من هو اوثق ، ودفع بان المراد من قوله : مقبولة ، غير مردودة قطعا [ فيصدق  علي ما وقعت الزيادة منافية للمساوي في الثقة انها غير مردودة قطعا ] .
 والاظهر في الجواب : ان التوقف يقتضي عدم العمل لا الرد الا تري  الي ما سياتي من تقسيم المقبول الي معمول به . وغير معمول به ؟  
 ( لان الزيادة اما ان تكون لا تنافي ) اي لا تعارض ( بينها ) اي بين رواية من  ذكر الزيادة ( وبين راوية من لم يذكرها ، فهذه ) اي الزيادة ، ( تقبل مطلقا ) اي  سواء كانت في اللفظ ، ام في المعني ، تعلق بها حكم شرعي ، ام لا ، غيرت  الحكم الثابت [   ب ] ام لا ، اوجبت نقصا من احكام ثبتت بخبر اخر ام  لا ، علم اتحاد المجلس ام لا ، كثر الساكتون عنها ام لا . ذكره السخاوي .  وزاد العراقي بقوله : سواء كان ذلك من شخص واحد بان رواه مرة ناقصا ومرة  بتلك الزيادة ، او كانت الزيادة من غير من رواه ناقصا .
 ( لانها اي الزيادة ) حينءذ ( في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به ) اي  بروايته ( الثقة ) اي المعتمد في الضبط والعدالة ، ( ولا يرويه عن شيخه غيره ) عطف  تفسير للتفرد .
 ( واما ان تكون ) اي الزيادة ، ( منافية ) / بان تعارض رواية من ذكر الزيادة  رواية من لم يذكرها تعارضا لا يمكن الجمع بينهما اصلا ( بحيث يلزم من قبولها )  اي الزيادة ( رد الرواية الاخري ) كما انه يلزم من قبول الرواية الاخري رد  الزيادة /   ا / عليها .  
 ( فهذه هي التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها ) [ يعني ان هذه الزيادة قد  يقع الترجيح بينها وبين منافيها ] .
 ( فيقبل الراجح ) لكون راوية اوثق ، او شء اخر فيما اذا كانت منافية  لرواية من هو مساو .
 ( ويرد المرجوح ) سواء كان المرجح في جانب راوي الزيادة ، او غيره . وهذا  اذا وجد المرجح ، واما اذا لم يوجد كما اذا كان زيادة الراوي منافية رواية من هو  مثله في جميع الجهات لا ادني منه ولا اوثق ، فلا يقع الترجيح هناك بل يتوقف  فيهما كما قررناه فيما سبق .
 ثم هذا الذي حررناه يشمل ما اذا كان قوله : لان الزيادة . . . الخ تقسيما  للزيادة ، او تعليلا لما في المتن . فقول تلميذه : هذا تقسيم للزيادة لا تعليل لما وقع  في المتن ، هذا هو الظاهر من السوق ، فان اعتبره المصنف تعليلا فهو اعم مما  في المتن . انتهي مناقشة في غير محله ، فان اعتبار الاعم لا شك انه اتم ، مع  انه قد تقدم ان الشيخ رحمه الله تعالي جعل متنه وشرحه ككتاب واحد بالضم
 ثم قول التلميذ : وكان اللاءق بالتعليل ان يقول : لان المنافية لرواية من هو اوثق  معارضة بارجح ، فلم تقبل والتي لم تناف بمنزلة حديث مستقل ، ويفهم منه ما نافي  وليس باوثق انه يقدم . انتهي . غير لاءق لما تقرر انه اتي بعبارة شاملة للتعليل والزيادة .    [   ا ] مع زيادات من الافادة الدالة علي ان ما نافي وليس باوثق باحتماليه غير  مقدم علي ما تحقق .
 واعلم ان معرفة زيادة الثقة فن لطيف يستحسن العناية لما يستفاد بالزيادة من  الاحكام ، وتقييد الاطلاق وايضاح المعاني وغير ذلك ، وانما يعرف بجمع الطرق  الابواب ، وقد كان امام الاءمة ابن خزيمة لجمعه بين الفقه والحديث مشارا اليه  بحيث قال تلميذه ابن حبان : ما رايت علي اديم الارض من يحفظ الصحاح  بالفاظها ، ويقوم بزيادة كل لفظة : زاد في الخبر ثقة ما غيره ، حتي كان السنن  نصب عينيه .
 ( واشتهر عن جمع من العلماء ) اي جمهور الفقهاء واصحاب الحديث كما  حكاه الخطيب عنهم .
 ( القول بقبول الزيادة مطلقا ) اي علي ما سبق معني الاطلاق .
 ( من غير تفصيل ) اي بين زيادة وزيادة ، وبين حكم وحكم ، وبين شخص  و شخص . وقيل : لا يقبل مطلقا ممن رواه ناقصا ويقبل من غيره من الثقات  لاشعاره بخلل في ضبطه وحفظه . وقسمها ابن الصلاح الي ثلاثة اقسام :
 احدها : ما يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات ، فهذا حكمه الرد .
 الثاني : ما لا مخالفة فيه اصلا فيقبل .  
 الثالث : ما يقع بين هاتين المرتبين ، وهي /   ب / زيادة لفظة في الحديث  لم يذكرها ساءر رواته كحديث : ' جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ' . تفرد ابو  مالك الاشجعي عن ساءر رواته فقال : ' وجعلت تربتها طهورا ' فهذا القسم يشبه  الاول لمنافاته لظاهر ما اتي به الجمهور ، ويشبه الثاني لكونه بالجمع [ اي  بالتوفيق ] بينهما صار / كالواحد وزال التنافي . انتهي كلام ابن الصلاح . ولم يفصح بحكم هذا القسم .  
 قال النووي : والصحيح قبول هذا الاخير ، يعني وهو ما يمكن الجمع  بينهما بان يقال مثلا : مراده بالتربة الارض ، وهي : الصعيد المطابق للاية  والحديث الوارد فيه بهذا اللفظ الموافق لمذهب الامام الاعظم ومن [   ب ]  تبعه ، لا بان يقال : المراد بالارض التربة كما اختاره الشافعي واتباعه رضي الله  تعالي عنهم ، بناء علي ان المطلق يقيد ، فان رد رواية المنفرد الي رواية الجمهور  اولي من عكسه ، مع احتمال انه نقل بالمعني ، واختار المصنف تقسيم ابن الصلاح  وادرج الثالث في القسم الاول واورد الاشكال علي الجمهور بقوله :
 ( ولا يتاتي ذلك ) اي لا يستقيم ما ذكروه من الاطلاق من غير تفصيل .
 ( علي طريق المحدثين ) اي باجمعهم ، او الصرحين بالحدود ، ويءيده قوله :
 ( الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون ) اي الحديث او راويه .
 ( شاذا ) فانه علي تقدير قبول الزيادة مطلقا يلزم رد الصحيح مع ان المحدثين  يعرفون به الصحيح .
 ( ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه ) فيه ان مطلق الشذوذ  ليس منافيا للصحة كما سبق اليه الاشارة . قيل مجرد اشتراط عدم الشذوذ المفسر    بما ذكر في الصحيح لا ينافي قبول الزيادة مطلقا لعدم انحصار المقبول في  الصحيح بل منه الحسن ، وانما المنافي له اشتراطه في الصحيح والحسن  جميعا .
 واجيب بان اشتراطه في الحسن ايضا مراده يدل عليه قوله الاتي :  وكذا الحسن . وفي حاشية التلميذ عند قوله : ولا يتاتي ذلك . . . الخ قال المصنف  في تقريره : لان المخالفة تصدق علي زيادة لا تنافيها فلا يحسن الاطلاق وليس  في الشاذ ما يخالف ، فلذلك قيدت بقولي : ما لم يقع منافيه ، قلت : ليس في هذا  زيادة فاءدة وما في الشرح غني عن هذا . انتهي .
 ( والعجب ممن اغفل ذلك ) اي الشرط الذي ذكره المحدثون في الصحيح ان  لا يكون شاذا بان اهمله ولم يذكره . يقال : اغفل الشء اذا تركه علي ذكر  منه ، كذا في ' شمس العلوم ' ، فلا يرد انه لا مءاخذة علي الغفلة .
 ( منهم ) اي من المحدثين [   ا ] بيان لمن اغفل ، وغفل شارح هنا عن  المعني المراد بذلك فقال : اي ترك قبول الزيادة مطلقا . انتهي . ويبطله قول  الشيخ :
 ( مع اعترافه ) اي المغفل منهم في موضع اخر .
 ( باشتراط انتفاء الشذوذ في [ حد ] الحديث الصحيح ) اي تعريفه .  
 ( وكذا ) وفي نسخة صحيحة : وكذلك .
 ( الحسن ) بالجر علي انه عطف علي الصحيح ، وبالرفع وهو الصحيح علي  انه مبتدا قدم خبره . اي وحد الحسن مشروط بانتفاء الشذوذ كانتفاءه في حد  الصحيح . قال التلميذ : قال المصنف : اعاده اي الصحيح لاجل ذكر الحسن فانه  اولي ان يشترط في الصحيح . انتهي .
 وحاصل الكلام : ان الملاءم لمذهب من يقول بالزيادة مطلقا مع اعترافه  باشتراط انتقاء الشذوذ مطلقا ان يفصل او يفضل .
 ( والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين ، كعبد الرحمن بن مهدي ) بفتح  الميم ، وسكون الهاء ، وتشديد / التحتية .
 ( ويحيي القطان ) بفتح القاف ، وتشديد الطاء .
 ( واحمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ) بفتح ميم ، وكسر عين .
 ( وعلي بن المديني ) بكسر الدال ، بعدها ياء ساكنة ، منسوب الي المدينة  المطهرة علي الصحيح .
 ( والبخاري ، وابي زرعة ) بضم زاي ، وسكون راء ، الرازي .
 ( وابي حاتم ) بكسر الفوقية ، والعوام يفتحونها .  
 ( والنساءي ) بالمد والقصر منسوب الي نسا ، بفتح النون ، والاعجام  يكسرونها ، بلد مشهور في خراسان .
 ( والدار قطني ) بفتح الراء ، وضم القاف ، وسكون الطاء نسبة الي محلة  ببغداد .
 ( وغيرهم ) اي غير المذكورين المستفاد من قوله : كعبد الرحمن ، فهو  للتاكد ، او المغايرة باعتبار ان غيرهم ليسوا في مرتبتهم كما قيل في قول  الصرفيين : من نحو حسب يحسب واخواته .
 ( اعتبار الترجيح ) بالرفع علي انه خبر المنقول ، والجملة حالية .
 ( فيما يتعلق ) يتعلق بالاعتبار [   ب ] ، او الترجيح اي في حكم يتعلق .
 ( بالزيادة ) اي اذا كانت منافية .
 ( وغيرها ) مما يعارض كما سبق .
 ( ولا يعرف ) بالبناء للمجهول ، وضمنه معني النقل اي ولا ينقل .
 ( عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة ) اي لو سمع منهم لنقل عنهم ، وفيه من  اللطافة ان زيادة الثقة مقبولة ، فان الاطلاق امر زاءد علي التقييد الذي هو اعتبار  الترجيح .  
 ( واعجب من ذلك ) اي من ذلك العجب .
 ( اطلاق كثير من الشافعية ) اي التابعين للشافعي المنسوب الي جده شافع ،  ( القول : ) بالنصب .
 ( بقبول زيادة الثقة ) المنافية لتفسير المحدثين الشذوذ بمخالفة الثقة من هو  اوثق ، اللازم منه انه لا يقبل زيادة هذا الفرد من الثقة .
 ( مع ان نص الشافعي يدل علي غير ذلك ) اي علي عدم اطلاق القول  بقبولها . قيل : وجه الاعجبية ان في كلام الشافعي وجد التصريح ، وهناك لم  يصرح به ، بل لزم مما اعترف به . قال التلميذ : ليس هذا محل ما ذكره امامهم ،  لانه فيمن يختبر ضبطه ، وكلامهم في الثقة ، وهو عندهم العدل الضابط فلا  تعجب ( فانه ) اي الشافعي /   ب / رحمه الله تعالي ( قال في اثناء كلام هعلي ما  يعتبر به حال الراوي ) علي متعلق بكلامه ( في الضبط ) متعلق ب : يعتبر .
 ( ما نصه : ) بالرفع اي ما هو كلام الشافعي بلفظه ، او ما هذا نصه ، وهو  تاكيد لما سبق وهو مقول قال ، وما بعده بدل عنه ، وفاءدته ان لا يتوهم انه نقل  بالمعني . وقال محش : كلمة ما في : ما نصه ، مفعول قال ، ونصه مبتدا وخبره ما  بعده اي قوله : ويكون . . . الخ . والجملة صلة ما او صفة .    والمعني : ان الشافعي قال كلاما نصه ومعناه القطعي قولنا : ويكون . . .  الخ . وعلي هذا فالمنقول ليس عبارة الشافعي بل محصلها ، وان حمل علي انه  عبارته لا يخلو الكلام من استدراك . وهو قوله : ما نصه [   ا ] بل الاولي تركه  لايهام خلاف المقصود .
 قلت : وفيه انه كان يفوت المقصود كما قدمناه مع انه لو لم يقل : ما نصه ،  لكان نصه لقوله السابق : مع / ان نص الشافعي ، ولقوله اللاحق . انتهي كلامه ،  فتدبر وتامل . والحاصل : ان الامام قال :
 ( ويكون ) اي الراوي ( اذا شرك ) بكسر الراء ، ( احدا من الحفاظ لم يخالفه )  اي حقه ان لا يخالفه الراوي لا بالزيادة ولا بالنقصان . وقيل : معناه اذا شركه لم  يكن مخالفا له اذ المراد بالشركة هي الشركة في التمام .
 ( فان خالفه ) اي الراوي حافظا ولم يراع ما هو حقه [ بل خالفه ] بعد شركته  في اصل الرواية ، فالمخالفة بالنقصان مقبولة ، وبالزيادة مردودة ، وهذا معني  قوله :
 ( فوجد ) بالفاء التعقيبية ، او التفصيلية ( حديثه ) اي الراوي ( انقص ) اي من  رواية الحافظ ( كان في ذلك ) اي وجدان المخالفة بالنقصان .
 ( دليل علي صحة مخرج حديثه ) بفتح الميم والراء ، اي خروجه وظهوره ، او    سند . وضبط في بعض الشروح بضم الميم ، وتشديد الراء ، وفسره بالراوي .  وفيه ان الحكم عام والمخرج خاص كالبخاري ونحوه من المصنفين مع انه لا  يقال : دال علي صحة الراوي ، وانما كان النقص دليلا علي صحة حديثه  لاحتياط في روايته . قيل : هذا اذا لم يكن النقصان منافيا لما رواه الحافظ ، واما  اذا كان منافيا لما رواه الحافظ ومخلا لمقصود الحافظ فيضر ذلك بحديثه .
 ( ومتي خالف ) اي الراوي ، ( ما وصفت ) اي ما ذكرته من وجدان حديثه  انقص بان يكون زاءدا ، وكذا ما يكون ناقصا كما سبق . ويشير اليه قول الشيخ فيما  بعد : فدخلت . . . الخ ، فانه يدل علي ان المضر ليس منحصرا في الزيادة .
 ( اضر ذلك ) اي ما ذكره من المخالفة بالزيادة .
 ( بحديثه ) وفيه انه يوهم ان الزيادة علي الحافظ مطلقا غير مقبولة ، مع ان  المضر انما هو الزاءد المنافي للاوثق . [   ب ]
 ( انتهي كلامه ) . قيل حاصل كلامه رضي الله تعالي عنه : ان العدل الذي لم يعرف ضبطه اذا عرض حديثه علي حديث من شاركه من الحفاظ فلم  يخالفه كان ضابطا وتبين انه ثقة ، لانه جمع مع العدالة /   ا / الضبط ، وان  خالف تبين انه غير ضابط ، فليس بثقة لان توهيمه اولي من توهيم الحفاظ . واذا  كان كلامه رضي الله تعالي عنه فيما لم يعرف ضبطه فلا ينافيه اطلاق اصحابه قبول    زيادة الثقة والله اعلم .
 ( ومقتضاه ) اي ما يقتضيه كلام الامام ، ( انه ) اي الراوي ، ( اذا خالف ) اي  احدا من الحفاظ ، ( فوجد حديثه ) اي حديث الراوي ، ( ازيد ) اي من حديث  الحافظ ، ( اضر ذلك ) اي وجدان المخالفة بالزيادة ( بحديثه ) اي بحديث  الراوي ، ( فدل ) اي كلام الامام ، ( علي ان زيادة العدل عنده ) اي في مذهبه .
 ( لا يلزم قبولها مطلقا ) وفيه انه باطلاقه ينافي ما اختاره الشيخ من ان الزيادة  مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو اوثق . ويخالف القاعدة المشهورة من ان المثبت  مقدم علي النافي ، فكيف علي الساكت ؟ فان من حفظ حجة علي من لم  يحفظ .
 ( وانما تقبل من الحافظ ) يعني يشترط في / قبول الزيادة كون من رواه حافظا .  قال العراقي : شرط ابو بكر الصيرفي من الشافعية ، وكذا الخطيب في  قبول الزيادة كون من رواها حافظا . انتهي . وهذا لا ينافي اطلاق اصحاب القول  بقبول الزيادة ، فان الخلاف عندهم في [ قبول ] زيادة من لم يعرف بالحفظ ، واما  من عرف بالحفظ ، وهو المراد بكونه ثقة اي عدلا ضابطا ، فلا خلاف عندهم في    قبول زيادته مع احتمال الاطلاق والتقييد بكونه لا يخالف من هو اوثق منه ، وهذا ما  سنح ببالي والله اعلم بحالي ومالي .
 قال محش : فان قلت : كيف جعله من مدلول كلام الشافعي مع انه لم  يذكره ؟ وكيف جعله فصلا بين الدليل [   ا ] ومدعاة ؟ قلت : هو من مدلوله  باعتبار انه لما خص الضرر بمخالفة الراوي للحافظ ، [ فقد ] دل علي ان زيادة  الحافظ مقبولة . فان قلت : ان كان المراد ان الزيادة مطلقا تقبل من الحافظ ، يرد  عليه ان زيادة الحافظ اذا كانت منافية لحافظ اخر يلزم ان لا تقبل ؟ وان اراد ان  يقبل في الجملة من الحافظ ، يرد عليه ان زيادة الثقة علي ثقة [ اخر ] دونها  مقبولة ، فلا يستقيم الحصر ؟
 قلت : يمكن المراد من حصر قبول الزيادة حصر عدم ردها عليه ، لكن هذا  الجواب انما يتم اذا ادعي ان حافظا لا يكون اوثق من حافظ مع انه يتفاوت حال  الحفاظ ، والزيادة المنافية من المرجوح مردودة .
 ( فانه ) اي الشافعي ، وهو دليل لقوله : لا يلزم قبولها مطلقا .
 ( اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه من  الحفاظ ) الظاهر ان [ من ] بيان من ، وفيه ان هذا ميل من الشيخ الي مذهبه من  التقييد في المخالفة المردودة بالاوثق ، والا فلا دلالة في كلام الشافعي  علي /   ب / ذلك ، بل قوله : اذا شرك احدا من الحفاظ صريح علي خلافه !  فيتعين ان تكون من تبعيضية .  
 ( وجعل ) اي الشافعي رضي الله عنه ( نقصان هذا الراوي من الحديث  دليلا علي صحته ) اي صحة حديثه ، وكمال ضبطه ، ( لانه ) اي نقصان حديثه .
 ( يدل علي تحريه ) بتشديد الراء ، اي طلبه الاولي والاحري . قال تلميذه :  لم [ لا ] يجوز ان يكون نقصانه عن الحافظ دليلا علي نقصان حفظه ؟ انتهي .  والجواب : ان هذا فيمن لم يعرف بالحفظ فانه لما نقص من الحديث علم انه  تحري واجتهد ، فيكون نقصانه بالاجتهاد فيقبل ، فلا يخالف قولهم : من حفظ  حجة علي من لم يحفظ ، اي من حفظ [ من ] الحفاظ المعروفين بالحفظ ، او فيمن  خالف من هو اثق منه .
 ( وجعل ) اي الشافعي ( ما عدا ذلك ) [   ب ] اي النقصان ( مضرا بحديثه  فدخلت فيه ) اي في ما عدا ذلك ( الزيادة ) وانما قال : دخلت الزيادة لان  النقصان ايضا يكون مضرا كما ذكر ، ( فلو كانت ) اي الزيادة ( عنده ) اي عند  الشافعي ، ( مقبولة مطلقا ) اي اعم من ان يكون الراوي مخالفا للحافظ ، او لمن هو  اوثق ، او لمثله ، علم ضبطه ، او لا ، ( لم تكن ) اي الزيادة [ المذكورة ] ، ( مضرة  بحديث صاحبها ) بجعلها دالة علي ضعف مخرج حديثه .
 ( والله / سبحانه اعلم ) قال تلميذه : اذا حمل كلام الامام علي ما نحن فيه    فظاهره قبول منع الزيادة مطلقا ، لا علي التفصيل المذكور . ويتبادر من سوق الكلام  في قوله : زيادة راويهما الي هنا ، ان المخالفة من حيث الزيادة ان يزيد الثقة  مخالفا لمن هو اوثق منه ، او يزيد الضعيف مخالفا للثقة . والواقع ان المراد مجرد  المخالفة . انتهي .  والظاهر : ان كلام الامام يدل علي نوع الثاني ، وهو ان يزيد الضعيف  مخالفا للثقة ، ويفهم منه مخالفة الاوثق بالاولي ، ويخرج منه مخالفة الثقة للثقة ،  فمن اطلق قبول زيادة الثقة فقد خالف الامام ، وكذا من قيده بالنوع الاول فتامل ،  فانه موضع زلل . 
  ( [ المحفوظ والشاذ ] )
 ( فان خولف ) اي الراوي  والمراد راوي الصحيح والحسن  بالزيادة ، او  النقص في السند ، او المتن علي ما ذكره السخاوي .
 ( بارجح ) اي بسبب وجود راو ارجح حالة المخالفة .
 ( منه ) اي من الراوي المخالف المرجوح ، فخرج المساوي لما فيه من  التوقف .
 ( لمزيد ضبط ) متعلق ب : ارجح .
 ( او كثرة عدد ) وان [ كان ] كل منهم دونه في الحفظ والاتقان ، لان العدد  الكثير اولي بالحفظ من الواحد . وتطرق الخطا للواحد اكثر منه للجماعة .  
 ( او غير ذلك من وجوه الترجيحات ) التي سياتي ذكرها ومن جملتها : فقه  الراوي ، وعلو سنده ، وكونه في كتاب تلقاه الامة بالقبول [   ا ] للتلازم .  ( فالراجح ) /   ا / اي من المحدثين المتخالفين ، ( يقال له : ) اي في  عرف المحدثين ، ( المحفوظ ) لان الغالب انه محفوظ عن الخطا ، ( ومقابله )  بكسر الباء اي نقيضه ، ( وهو المرجوح يقال له : الشاذ ) لانه انفرد عن رواية بقية  الرواة ، وبعد عن اسباب الترجيح .
 ( مثال ذلك : ) اي مثال الشذوذ في السند .
 ( ما رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، من طريق ابن عيينة ) بضم    العين ، وفتح التحتية الاولي ، وهو سفيان ، وكان اماما جليلا ، ودفن بالمعلي .
 ( عن عمرو بن دينار عن عوسجة ) بفتح مهملة وسكون واو ، وفتح مهملة ،  وجيم ، ( عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رجلا توفي ) بضمتين ، وتشديد الفاء  المكسورة ، وفتح التحتية اي مات ( علي عهد رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، )  اي في زمانه ، ( ولم يدع ) اي ولم يترك ( وارثا الي مولي ) اي معتقا بالفتح ( وهو ) اي  الرجل ( اعتقه . . . ) اي ذلك المولي ، [ وترك ] مالا .
 ( الحديث ) يجوز اعرابه مثلثا . وتمامه : فقال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' هل له  احد ؟ ' قالوا : لا الا غلاما [ كان ] اعتقه ، فجعل [ صلي الله عليه وسلم ] ميراثه له ،  كذا في فراءض المشكاة .
 ( وتابع ابن عيينة ) بالنصب علي انه مفعول مقدم ( علي وصله ) اي وصل هذا  الحديث الي ابن عباس رضي الله عنهما ( ابن جريج ) بالجيمين مصغرا . ورفع ابن  علي انه فاعل ( وغيره ) عطف عليه ، ( وخالفهم ) اي ابن عيينة ، وابن جريج ، وغيره  ( حماد بن زيد / ، فرواه ) اي مرسلا .    ( عن عمرو بن دينار ، عن عوسجة ، ولم يذكر ابن عباس رضي الله عنهما .  قال ابو حاتم : المحفوظ حديث ابن عيينة ) [ يفهم منه ان الحديث يطلق علي  مجموع كلام الراوي المركب من الرواة وكلامه [ صلي الله عليه وسلم ] ] .
 ( انتهي ) اي كلامه كما في نسخة ، والضمير راجع الي ابي حاتم .
 ( فحماد بن زيد من اهل العدالة والضبط ، ومع ذلك رجح ابو حاتم رواية  من ) موصولة صلتها ( هو ) افرد [   ب ] . باعتبار لفظ من . وفي نسخة : من هم رعاية  لمعني من ، وهو مبتدا خبره :
 ( اكثر عددا منه ) اي من حماد . وقال التلميذ : الاولي في المثال ان يكون :  بمتن خالف فيه الثقة غيره ، لان هذه الانواع من الشذوذ ونحوها انما هي واقعة  بالذات علي المتن لما فيه ، او في طريقه ما يقتضيها . انتهي .
 ويمكن دفعه بان تعدد المثال [ غير ] لازم [ وبانه من باب الاكتفاء ] ،    وبانه اذا كانت المخالفة في السند ، فهذا حكمه ، فكيف اذا كان في المتن ؟ وبان  المخالفة في المتن نادرة ، وبان يدركها كل احد ، وبانها فهمت من بحث زيادة  الثقة .
 ثم مثاله في المتن : زيادة ' يوم عرفة ' في حديث : ' ايام التشريق ايام اكل  وشرب ' فان الحديث من جميع طرقه /   ب / بدونها . وانما جاء بها  موسي بن علي بن رباح ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر كما اشار اليه ابن عبد البر  فانه قال : الاحاديث اذا كثرت كانت اثبت من الواحد الشاذ ، وقد يهم الحافظ  احيانا ، علي انه قد صحح حديث موسي ابن خزيمة ، وابن حبان والحاكم  وقال : انه علي شرط مسلم .
 وقال الترمذي : انه حسن صحيح . قلت : لعلهم غفلوا عن شذوذ المتن  ونظروا الي الاسناد فقط فحكموا عليه بما حكموا . ومثل ذا يقع كثيرا من اهل  العربية انهم ياتون بوجه صحيح من الاعراب لكنه اذا لوحظ المعني تبين انه علي  خلاف الصواب .  
 وقال السخاوي : وكان ذلك لانها زيادة ثقة غير منافية لامكان حملها علي  حاضري عرفة . انتهي . ويرد ان الصوم لهم مكروه ، ولغيرهم مسنون ولا  يخفي بعد توجيهه من وجوه :
 الاول : اطلاق يوم عرفة .  والثاني : [ ان ] الكراهة مختصة بمن عجز عن الذكر والدعاء : وبمن لم  يكن عليه صوم القران والتمتع .
 والثالث : [   ا ] ان الكراهية في يوم عرفة تنزيهية بالاتفاق ، والصوم في  ايام التشريق حرام [ بالاجماع ] فلا مناسة لذكره معها .
 ( وعرف ) اي علم علما جزءيا ، ولذا لا يقال : الله عارف .
 ( من هذا التقرير ) اي المفهوم في ضمن التحرير . واراد به تقرير المتن حيث  فرع قوله : فان خولف علي قوله : وزيادة راويهما اي الحسن والصحيح ، فعلم ان  فاعله انما هو راوي الحسن والصحيح ، وهو مقبول لا من تقرير الشرح لان  الحكم بكون راو في مثال مخصوص ثقة ومقبولا لا يدل علي وجوب كونه  مقبولا في جميع الصور ، وكذا الحكم بكون راو شاذا في حديث لا يلزم منه كونه  غير مقبول في جميع الاحوال ؛ / ولذا قال فيما سبق : فحماد بن زيد من اهل العدالة  والضبط . . . الخ .    والحاصل : انه تحقق مما ذكرنا :
 ( ان الشاذ : ما رواه المقبول مخالفا ) اي في نفس المتن ، او في سنده  بالزيادة او النقص .
 ( لمن هو اولي منه ) اي في الضبط حقيقة ، او حكما كما في التعدد ، وفي  كلام الشرح اشارة الي ذلك حيث قال : بارجح منه ، اذ يفهم منه ان المخالف ينبغي  ان يكون له رجحان ما من الجهات المذكورة . والمراد بالمقيول اعم من ان  يكون ثقة او صدوقا . والشاذ بالمعني المذكور هنا اخص مما ذكر في تعريف  الصحيح . قيل : هذا مناف لما سبق من حصر المقبول في اربعة اقسام : الصحيح ،  والحسن بقسميهما [ مع نفي الشذوذ بالمعني الاعم في تعريفها ، واجيب بانه  حصر فيما سبق المروي المقبول ] فيها ، وههنا جعل راوي الشاذ اي الزاءد  علي الحسن او الصحيح بسب المخالفة لمن هو اوثق مقبولا ، ولا يلزم من  مقبولية الراوي مقبولية المروي ، فلا تنافي .
 ( وهذا ) اي الذي /   ا / قررنا ، ( وهو المعتمد في تعريف الشاذ بحسب  الاصطلاح ) اي المطابق للمعني اللغوي الذي هو المتفرد . وبه [   ب ] عرف  الشافعي ، واهل الحجاز .
 وقال الخليلي  وعليه حفاظ الحديث  : الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد    يشذ به شيخ ثقة او غيره ، فما كان عن غير ثقة متروك ولا يقبل ، وما كان عن ثقة  يوقف ولا يحتج به . فلم يعتبر المخالفة ولا اقتصر علي الثقة .
 وقال الحاكم : الشاذ : هو الحديث الذي يتفرد به ثقة من الثقات وليس له  اصل بمتابع لذلك الثقة ، فلم يعتبر المخالفة ولكن قيده بالثقة .
 قال ابن الصلاح : واما ما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا اشكال فيه  واما ما ذكراه اي الخليلي والحاكم فمشكل بما يتفرد به العدل الحافظ الضابط  كحديث : ' انما الاعمال بالنيات ' وحديث ' النهي عن بيع الولاء وهبته ' .

   ( المعروف والمنكر )
 ( وان وقعت المخالفة ) كذا في نسخة مصححة ، وفي نسخة : الواو متن  والباقي شرح .
 ( مع الضعف ) بان كان الراوي المخالف ضعيفا لسوء حفظه او جهالته ،  او نحوهما . وهل الشاذ ضعيف ام لا ؟ والظاهر : ان الشاذ والمنكر كلاهما  ضعيف ، لكن الشاذ راويه قد يكون مقبولا ، والمنكر راويه ضعيف .  
 ( فالراجح ) اي الحديثين ( يقال له : ) اي عند المحدثين ( المعروف )  لكونه معروفا عندهم ، ( ومقابله ) اي ضده ، ( يقال له : ) اي عندهم : ( المنكر ) لانهم  انكروه . قال السخاوي : فالمنكر ما رواه الضعيف مخالفا .
 ( مثاله : ) اي المنكر ( ما رواه ابن ابي حاتم من طريق حبيب ) بضم حاء  مهملة ، وفتح موحدة ، وتشديد تحتية مكسورة ( ابن حبيب ) بفتح ، فكسر ، ( وهو اخو  حمزة بن حبيب ) وفي نسخة : بضم الخاء المعجمة ، وفتح الموحدة ، وسكون الياء  في الثلاثة . والظاهر : انه سهو قلم ، ( الزيات ) بتشديد التحتية ، باءع الزيت او  صانعه ( المقرء ) بضم ميم ، وسكون قاف ، وهمزة في اخره يبدل علي مذهبه  وقفا ، وهو [   ا ] امام القراء من اتباع التابعين . عرض عليه تلميذ له ماء في يوم  حار فابي تورعا قال : انا لا اخذ اجرا علي القران ، ارجو بذلك الفردوس .  قرا / علي جعفر الصادق باسناد المسمي بسلسلة الذهب ، وعلي جماعة اخرين  رضي الله تعالي عنهم اجمعين .  
 والحاصل : ان اخاه روي ( عن ابي اسحاق ) اي السبيعي بفتح مهملة ،  وكسر موحدة ، بعدها ياء ساكنة ، ثم عين مهملة .
 ( عن العيزار ) بفتح مهملة ، وسكون تحتية ، والف بين زاي وراء .
 ( ابن حريث ) بضم مهملة وراء مفتوحة ، وياء ساكنة بعدها مثلثة .
 ( عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' من اقام الصلاة ) [ اي المكتوبة ] ( واتي ) اي اعطي /   ب / ، ( الزكاة ) اي المفروضة ، ( وحج ) اي بيت الله الحرام ، وفق بالمشاعر العظام ، ( وصام ) اي  شهر رمضان بالتمام ، ( وقري الضيف ) بفتح القاف والراء ، اي اطعمه اذا وجب عليه  الاطعام ( دخل الجنة ' ) اي دخولا اوليا بسلام .
 ( قال ابو حاتم : ) اي مخرجه ، ( هو ) اي الحديث المذكور ، ( منكر ) اي  بسبب اسناده ، وان كان معناه صحيحا ، ( لان غيره ) اي غير حبيب ، ( من الثقات ) اي  الذي رووا هذا الحديث ، ( رواه ) افرده باعتبار لفظ غير .
 ( عن ابي اسحاق موقوفا ) اي علي ابن عباس ، وقد رواه حبيب مرفوعا .  
 ( وهو ) اي وغير حبيب .
 ( المعروف ) اي ضد المنكر ، وفي تعليله نظر ، لانه لا يدل علي ان الضعيف  معتبر في المنكر . قال ابن الصلاح : المنكر قسمان :  الاول : الفرد المخالف لما رواه الثقات .
 والثاني : الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده .  وقال التلميذ : هذا خلاف ما قدمه عن الشافعي ، لان النقصان اضر بحديثه ،  ولم يكن ذلك دليل تحريه ، وبه عرف ان المراد ما قلته ، لا ما فهمه المصنف .  انتهي . [   ب ]
 ويمكن دفعه بان كلامه هناك مبني علي زيادة الثقة في المتن ، وهنا علي  زيادته في الاسناد ، مع ان الظاهر من كلام الشافعي رضي الله تعالي عنه انه اراد به  من لم يعرف كونه ثقة كما اشبعنا الكلام فيه ، والله اعلم .
 ( وعرف بهذا ) اي بما ذكرناه من التقرير الدال علي الفرق بين الشاذ والمنكر .
 ( ان بين الشاذ والمنكر عموما وخصوصا من وجه ) اي بحسب المفهوم ، وهو  ان يعتبر في كل منها شء لا يعتبر في الاخر ، ويعتبر في كليهما [ شء اخر حيث  اعتبر في كليهما ] مخالفة الارجح ، وفي الشاذ مقبولية الراوي ، وفي المنكر  ضعفه ، واما بحسب الصدق فبينهما مباينة كلية ، فاندفع اعتراض تلميذه بانه يشترط  في العموم والخصوص من وجه ، ان يكون بين المذكورين مادة اجتماع ، يصدق    فيها كل منها ، وليس المذكور هنا كذلك . وما ذكره في توجيهه ليس علي حده عند  القوم . انتهي .
 وبيان الدفع ان النسبة تعتبر تارة [ بحسب الصدق وتارة ] بحسب الوجود  كما في القضايا ، وتارة بحسب المفهوم ، كما يقال : المفهومان ان لم يتشاركا في  ذاتي فمتباينان ، والا فان تشاركا في جميع الذاتيات فمتساويان كالحد والمحدود ،  وان شارك احدهما الاخر في ذاتيات دون العكس ، فبينهما عموم وخصوص مطلقا ،  وان تشاركا في بعضها فبينهما عموم وخصوص من وجه كذا في ' شرح المطالع '  للابهري . وعلي الاصطلاح الاخير ينزل / كلام المصنف . او يقال : اراد ان  بينهما عموما وخصوصا من وجه لغة ، بمعني اجتماعهما من وجه ، وافتراقهما من  وجه ، ويءيده قوله :
 ( لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة ، وافتراقا في ان /   ا / الشاذ  رواية ثقة ) بالاضافة . وفي نسخة : راويه ثقة .
 ( او صدوق ) بالجر والرفع ، اي لم ينقل عنه كذب لكنه غير ضابط .
 ( والمنكر رواية ضعيف ) بالاضافة ، وفي نسخة : راويه ضعيف اي لسوء  حفظه او جهالته او نحو ذلك علي ما ذكره السخاوي . [   ا ] وقيل : ليس  ثقة ولا صدوقا .  
 ( وقد غفل ) اي عن هذا الاصطلاح ، او عن هذا التحقيق
 ( من سوي بينهما ) ، [ اراد به ابن الصلاح ، فانه سوي بينهما حيث لم يميز  بينهما ] وقال : المنكر بمعني الشاذ . قال التلميذ : وقد اطلقوا في غير موضع  النكارة علي رواية الثقة مخالفا لغيره ، ومن ذلك حديث : ' نزع الخاتم ' حيث  قال ابو داود : هذا حديث منكر مع انه راوية همام بن يحيي ، وهو ثقة ، احتج به  اهل الصحيح .
 قلت العبرة في الاصطلاح للاغلب ، فاذا جاء خلافه يءول مع انه يحتمل ان  لا يكون همام ثقة عند ابي داود لانه مجتهد لا يجب عليه تقليد غيره . ثم قال : وفي  عبارة النساءي ما يفيد في هذا الحديث بعينه انه يقابل المحفوظ ، وكان المحفوظ  والمعروف ليسا بنوعين حقيقين تحتهما افراد مخصوصة عندهم ، وانما هي الفاظ  تستعمل في التضعيف .
 ( والله اعلم ) فجعلها المصنف انواعا ، فلم توافق ما عندهم . انتهي . وفيه انه  تتبع منقولاتهم ، وبني اصطلاحه علي اكثر استعمالاتهم ، فيكون مذهبه التحقيق ،  وبالله التوفيق .   
   ( [ المتابع ومراتبه ] )
 ( وما تقدم ذكره من الفرد ) الواو عاطفة للمتن علي المتن ، وللشرح علي  الشرح ، فباعتبار المتن يرفع الفرد ، وباعتبار الشرح يخفض . ومثل هذا المزج لا  يستحسنه المحققون لكنه لما غلب الشرح علي المتن ، وجعله ككتاب واحد ، ساغ  له ذلك ، ولو قال : والمتقدم ذكره ، وهو الفرد لكان اولي . وقوله :
 ( النسبي ) بكسر النون ، وسكون السين ، نسبة الي النسبة المقابلة للحقيقة  التي يعبر عنها المحدثون بالفرد المطلق .
 ( ان ) شرطية دخلت علي الشرح والمتن .
 ( وجد بعد ظن كونه [   ب ] فردا ) اي فردا نسبيا ، فان الفرد المطلق لو  تابعه راو يخرج عن كونه فردا ، كذا قيل ، وفيه بحث ياتي .
 ( قد ) للتحقيق ( وافقه ) اي تابع راويه ( غيره ) اي غير راويه ، فذلك الغير هو راو  اخر يدل عليه قوله فيما بعد : متابعا ، وهو عبد الله .
 ( فهو ) اي ذلك الغير ( المتابع ) اي متابعه او المتابع له اي للحديث .  
 ( بكسر الموحدة ) وفي نسخة : الباء الموحدة وهو مستدرك . فان قلت : لم لم  يجعل هو راجعا الي الفرد ؟ ويكون المتابع حينءذ بفتح الباء كما يقتضيه سوق  الكلام سابقا ، حيث يعود الضمير الي الفرد ، ولاحقا حيث جعل  الشاهد /   ب / صفة الحديث لا الراوي . ويجوز ان يجعل ضمير فهو عاءدا  الي ما يرويه ذلك الغير . والشاهد والمتابع صفة الحديث لا الراوي . قلت :  لعله مجرد اصطلاح ، فان قيل : لم قيد الفرد بالنسبي / مع ان المتابع بهذا المعني  يوجد للفرد المطلق ايضا ؟ فانه ان كان وجد للراوي عن صحابي  بعد ظن  انفراده  شريك عن ذلك الصحابي فهو المتابع ، وان كان عن صحابي اخر فهو  الشاهد . يقال : سلمنا ذلك ، ولعله بناء علي الاصطلاح ، فانه في اصطلاحهم  مختص بالفرد النسبي .
 ( والمتابعة علي مراتب : ) وان كان مالها الي مرتبتين لانها ، ( ان حصلت  للراوي نفسه ) اي دون شيخه ، فضلا عن ان يكون مع شيخه ، ( فهي ) اي المتابعة  ( التامة ) اي الكاملة المختصة بالتسمية .
 ( وان حصلت ) اي المتابعة ( لشيخه ) اي دون الراوي نفسه ، ( فمن فوقه )  اي فوق شيخ من مشايخه ، ( فهي القاصرة ) وحاصل كلامه : ان الراوي المتفرد    في اثناء السند ان شورك من راو ، فرواه ، عن شيخه ، او شورك شيخه فمن فوقه  الي اخر السند ، فهو المتابع .
 فالاول : هو [   ا ] المتابعة التامة : ولا بد في كونها تامة من اتفاقهما في  السند الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فان توبع وفارقه ولو في الصحابي ،  فلا تكون تامة .
 والثاني : القاصرة . وكلما قربت منها كانت اتم من التي بعدها ، وقد يسمي  الاخر شاهدا ، لكن تسميته تابعا اكثر .
 ( ويستفاد منها ) اي من المتابعة تامة كانت ، او قاصرة ، ( التقوية ) اي  للمتابع بفتح الباء .
 ( مثال المتابعة : ) اي الشاملة للتامة والقاصرة ، ( ما رواه الشافعي في  ' الام ' ) اسم كتاب له .
 ( عن مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر رضي الله عنهم : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] ) اي من ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، وهو بيان  لما رواه ، ويجوز ان يجعل ان النبي بدلا لما رواه .  
 ( قال : ' الشهر ' ) اي جنسه تارة ، او اقله ( تسع وعشرون ) وهذا محقق ، وفيه  حث علي طلب الهلال ليلة الثلاثين ، اذ قد يكون الشهر ثلاثين ، وقد لا يكون ، فاذا  كان الامر كذلك ، ( فلا تصوموا ) اي رمضان ( حتي تروا ) اي تعلموا ، ولو برءية  عدل ، ( الهلال ) اي هلال رمضان ، فاللام للعهد ، ( ولا تفطروا ) اي لا تدخلوا في  افطار رمضان ، بان تتركوا صيامه ، وتصلوا صلاة عيد الفطر ، ونحو ذلك ، ( حتي  تروه ) اي الهلال . والمراد هلال شوال ، ( فان غم ) بضم الغين ، وتشديد الميم ، اي  خفي هلال رمضان ، ( عليكم ) اي علي جميعكم بغيم ونحوه ، ( فاكملوا العدة ) اي  اتموا عدد ايام [ شهر ] شعبان ( ثلاثين ) اي يوما .
 ( فهذا ) وفي نسخة : وهذا ( الحديث بهذا اللفظ ) اي الذي  تقدم ، /   ا / ، ( ظن قوم ) اي وهموا ، ( ان الشافعي تفرد به ) اي بلفظه ( عن  مالك ، فعدوه ) اي فجعل القوم الحديث المذكور معدودا ( في غراءبه ، ) اي غراءب  الشافعي ، جمع غريب ، وهو الحديث الذي يتفرد به بعض الرواة ، او الحديث  الذي ينفرد فيه [   ب ] بعضهم ، بامر لا يذكر فيه غيره ، اما في متنه ، او في  اسناده .
 ثم انما ظنوا هذا الظن بالشافعي ، ( لان اصحاب مالك ) اي بقيتهم ، ( رووه ) اي  الحديث المذكور ( عنه ) اي عن مالك ، ( بهذا الاسناد ) اي الذي اسنده الشافعي  الي / النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .  
 ( بلفظ : ' فان غم عليكم ' ) اي هلال رمضان ، ( فاقدروا ) بضم الدال ، وكسرها  وقيل : الضم خطا . يقال : قدر الشء قدرا بالتخفيف او قدره بالتشديد قال تعالي :  @QB@ فقدرنا فنعم القادرون @QE@ كذا في ' شمس العلوم ' .
 فالمعني : قدروا ( له )  اي لاجل تحقيق هلال رمضان  عدد ايام شهر  شعبان ، حتي تكملوه ثلاثين يوما ، ثم صوموا لرمضان ولو لم تروا هلاله حينءذ بغيم  ونحوه . اذ المقصود من الرءية العلم اليقيني ، وهو اما برءية الهلال عند نقصان الشهر ،  واما بحصول كمال الشهر .
 وحاصل معناه : اتموا شهر شعبان ثلاثين ، فيوافق قوله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' فاكملوا العدة ثلاثين ' في المعني . وقيل معناه قدروا له منازل القمر ، فانه  يدلكم علي ان الشهر تسع وعشرون ، او ثلاثون . قال ابن شريح : هذا خطاب لمن  خصه الله تعالي بهذا العلم ، وقوله : ' فاكملوا العدة ' خطاب للعامة التي لم تعن به ،  كذا في ' النهاية ' ونقله عنه محش .
 اقول : قول ابن شريح ومن سبقه وتبعه باطل ، لمخالفة الاجماع علي عدم  الاعتماد بقول المنجمين ولو اتفقوا علي انه يري ، لقوله تعالي مخاطبا لخير امة  اخرجت للناس خطابا عاما : @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ ولقوله عليه    الصلاة والسلام بالخطاب العام : ' صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ' ولما في نفس  هذا الحديث : ' لا تصوموا حتي تروا الهلال ، ولا تفطروا حتي تروه ' ولقوله [ صلي الله عليه وسلم ]  [   ا ] ' انا امه امية ، لا نكتب ولا نحسب ' . قال  الطبيي : دل علي ان معرفة الشهر ليست الي الكتاب والحساب ، كما يزعمه  اهل النجوم . انتهي .
 واقول : لو صام المنجم عن رمضان قبل رءيته بناء علي معرفته يكون  عاصيا ، ولا يحسب عن صومه ، ولو جعل عيد الفطر بناء علي زعمه يكون فاسقا ،  وتجب عليه الكفارة في فعله ، وان عد الافطار حلالا ، فضلا عن عدة واجبا  صار كافرا
 ومن الغريب انه جعل المنجم من الخواص ، والبقية عامة لم تعن به !
 واغرب منه نقل صاحب ' النهاية ' قوله /   ب / وسكوته عليه الموهم    منه قبوله ، فانه لا يحل لاحد نقل كلامه الا بنية الرد عليه ، واما ما ذكره بعض  علماءنا عن محمد بن مقاتل انه كان يسال المنجمين ، ويعتمد علي قولهم بعد ان  يتفق علي ذلك جماعة [ منهم ] ، فلعله محمول علي ما يكون الاحوط فيه اعتبارا  بغلبة الظن .
 ولذا ذكر السرخسي في كتاب الصوم قول من قال : يرجع الي قول اهل  الحساب عند الاشتباه [ وهذا ] بعيد ، فان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' من اتي كاهنا او عرافا ، فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله تعالي علي محمد  [ صلي الله عليه وسلم ] . ' وقال في ' التهذيب ' يجب صوم رمضان برءية  الهلال ، او باستكمال شعبان ثلاثين يوما ، ولا يجوز تقليد المنجم في حسابه ، لا  في الصوم ولا في الافطار .
 واما ما نقل عن ' التاتارخانية ' : هل للمنجم ان يعمل بحساب نفسه ؟
 ففيه وجهان :
 احدهما : / انه يجوز
 والثاني لا يجوز .  
 اقول : الصحيح ان الاول لا يجوز للحديث السابق ، فانه اذا كان كاذبا لا  يجوز تصديقه في حق غيره ، فكذا يكون كاذبا في حق نفسه بتكذيب الشارع اياه ،  والله سبحانه اعلم .
 [ هذا ، ] وتدل المطابقة [   ب ] في اللفظ علي عدم صحة رواية  الحديث بالمعني الا حالة الضرورة ، ثم هذا الانفراد وان كان ثابتا باعتبار هذا الاسناد  ( لكن وجدنا للشافعي متابعا ) بكسر الباء ( وهو عبد الله بن مسلمة ) بفتح وسكون ، ثم  فتحات ، ( القعنبي ) بفتح قاف ، وسكون مهملة ، وفتح نون .
 ( كذلك ) اي مثل ذلك اللفظ الذي رواه الشافعي .
 ( اخرجه البخاري ) اي اسناده بلفظه .
 ( عنه ) اي عن عبد الله المذكور الي اخر السند .
 ( عن مالك ) قال الشيخ زكريا : فدل ان علي ان مالكا رواه عن عبد الله بن  دينار باللفظين .
 ( فهذه ) وفي نسخة : وهذه اي المتابعة المتقدمة .
 ( متابعة تامة ، ووجدنا له ) اي للشافعي . رضي الله تعالي عنه .  
 ( ايضا ) هو موهم ان يكون لغيره ايضا ، فكان حقه ان يذكر ايضا قبل قوله : له  او بعد قوله :
 ( متابعة قاصرة في ' صحيح ابن خزيمة ' ) بضم الحاء ، وفتح الزاي ، متعلق  ب : وجدنا لقوله :
 ( من رواية عاصم بن محمد ، عن ابيه محمد بن زيد ، عن جده عبد الله بن  عمر بلفظ : ' فكملوا ثلاثين ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' [ من رواية عبيد الله بن عمر ] ، عن نافع ، عن ابن  عمر رضي الله عنهم بلفظ : ' فاقدروا ثلاثين ' . قال السخاوي : فقد توبع  عبد الله بن دينار من وجهين : عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ثم لما استشعر  المصنف مناقشة في كون المتابعتين الاخيرتين متابعة بناء علي تفاوت الالفاظ  حيث وقع في الاولي منهما : ' فكملوا ثلاثين ' بدل قوله : ' فاكملوا العدة ثلاثين ' .  وفي الثانية منها : ' فاقدروا ثلاثين ' بدله ، /   ا / دفعها بقوله :  
 ( ولا اقصار في هذه المتابعة ) الاولي حذف ' هذه ' ، لعموم قوله : (  سواء  كانت ) اي المتابعة ( تامة ، ام قاصرة  علي اللفظ ) متعلق ب : لا اقتصار ، ( بل لو  جاءت ) اي المتابعة مطلقا ، ( بالمعني لكفي لكنها ) اي المتابعة مطلقا ، ( مختصة  [   ا ] بكونها من رواية ذلك الصحابي ) . 
  ( [ الشاهد ] )
 ( وان وجد متن ) اي من الفرد النسبي كما سبق .
 ( يروي من حديث صحابي اخر يشبهه ) اي يماثل حديث الصحابي ذلك  الفرد النسبي ، ولولا جعل المتن والشرح كشء واحد لاختل معني المتن فتامل .
 ( في اللفظ والمعني ) اي جميعا .
 ( او في المعني فقط ) لا يقال : لم لم يعتبر المتابعة في اللفظ فقط ؟ مع انه قد  يتصور بان يكون جميع الفاظ الحديث مشتركة ، اريد بها في احدهما معان ، وفي  الاخر معان ، لان مثل ذلك لا يسمي شاهدا ، لان العبرة للمعني ، لا سيما وانه  نادر او غير موجود .  
 ( فهو ) اي فالمشابه لذلك المتن هو :
 ( الشاهد ) . والمصنف اطلق المسالة ، وهم قيدوها فقالوا : ثم بعد فقد  المتابعات علي الوجه المشروح اذا وجد متن اخر في الباب عن صحابي اخر يشبهه  فهو الشاهد . / فلو قال : ثم ان وجد ، لكان توضيحا . ولو قال : فان وجد ، لكان تلويحا  الي كلام القوم ، وتخليصا من مخالفتهم .
 ( ومثاله ) اي الشاهد بقسميه .
 ( في الحديث الذي قدمناه ) اي عن الشافعي وغيره ، عن ابن عمر .
 ( ما رواه النساءي من رواية محمد بن حنين ) بضم الحاء المهملة ، وفتح ،  فسكون
 ( عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] فذكر )  اي النساءي ، او محمد بن حنين ، وهو اقرب ، وبالمقام انسب .
 ( مثل حديث عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر رضي الله عنهم سواء ) بفتح  السين وهو منصوب علي الحالية اي مستويين ، فانه مصدر في الاصل بمعني  الاستواء ، اريد به معني الفاعل .
 ( فهذا ) اي الشاهد ، او فهذا الذي ذكرنا من الشهادة .
 ( باللفظ ) ويلرم من المعني .  
 ( واما ) اي واما الشاهد ( بالمعني ) اي فقط .
 ( فهو ما رواه البخاري من رواية محمد بن زياد ) بكسر الزاي ، وبعدها  تحتية .
 ( عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ : ' فان [   ب ] غم عليكم ' ) وفي  نسخة : غمي بتشديد الميم . وكان اصله غمم وهو بمعني الاول ، ففي ' النهاية ' :  غم علينا الهلال وغمي واغمي : حال دون رءيته غيم او نحوه .
 ( فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ) اي يوما
 ( وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ ، سواء كان من رواية ذلك الصحابي ،  ام لا ، والشاهد ) بالنصب عطف علي المتابعة اي وخص قوم ، او ذلك القوم  الشاهد .
 ( بما حصل بالمعني كذلك ) قال المصنف : اي سواء /   ب / كان من رواية  ذلك الصحابي ام لا ، قال تلميذه : وهو ظاهر . انتهي . وهذا الاصطلاح مذكور  في ' الخلاصة ' ويناسبه عبارة المتن .  
 ( وقد تطلق المتابعة ) فيه مسامحة والمراد المتابع ليلاءم المقابلة باطلاقه .
 ( علي الشاهد ، وبالعكس ) اي وقد يطلق الشاهد علي المتابع ، فلا فرق  بينهما الا بغلبة استعمال الشاهد في احد معنييه عند قوم ، وكثرة استعمال المتابع  عند اخرين ، فالخلاف لفظي لا حقيقي .
 ( والامر فيه ) اي في مثله ( سهل ) اذ المقصود الذي هو التقوية حاصل بكل  منهما ، سواء سمي متابعا او شاهدا . والبخاري ياتي بمتابعة صحابي او غيره ، ومن  الفرد المطلق علي ما هو كلام غيره ، بل صريحه .
 قال العراقي : الاعتبار ان ياتي الي حديث لبعض الرواة [ فتعتبره ]  بروايات غيره من الرواة ، بسبر طرق الحديث لتعرف هل شاركه [ في ذلك  الحديث راو غيره ، فرواه عن شيخه ام لا ؟ فان يكن شاركه احد ] ممن يعتبر  بحديثه ، اي يصلح ان يخرج حديثه للاعتبار به والاستشهاد به ، فيسمي حديث هذا  الذي شاركه تابعا . وسياتي بيان من يعتبر بحديثه في مراتب الجرح والتعديل ، وان  لم تجد احدا تابعه عليه عن شيخه ، فانظر هل تابع احد شيخ شيخه عليه ، فرواه  متابعا له ام لا ؟ فان وجدت احدا تابع شيخ شيخه عليه فرواه كما رواه فسمه  [   ا ] ايضا تابعا .
 وقد يسمونه شاهدا وان لم تجد لاحد ممن فوقه متابعا عليه ، فانظر هل اتي  بمعناه حديث اخر في الباب [ ام لا ] ؟ فان اتي بمعناه حديث اخر ، فسم ذلك .    الحديث شاهدا ، فان لم تجد حديثا اخر يءدي معناه ، فقد عدمت المتابعات ،  والشواهد ، فالحديث اذا فرد . انتهي كلامه .
 ويستفاد من اطلاقه ان [   ا ] الاعتبار يكون للفرد مطلقا ، يستوي فيه  المطلق والنسبي . وصنيع المصنف حيث جعل الفرد النسبي مورد القسمة يءذن بان  الاعتبار انما يكون للفرد [ النسبي ] فقط ، فتامل حق تامل . 
  ( [ الاعتبار ] )
 ( واعلم ان تتبع الطرق ) قيل : تقديره انه ، او رفع ما بعده علي الالغاء . كقوله  تعالي : @QB@ ان هذان @QE@ فلا قدح في المزج . وقد ذكر مرارا انه جعل الشرح مع  المتن كتابا واحدا ، فلا يرد عليه ان لفظ تتبع الطرق ينبغي ان يكون مرفوعا بالمتن ،  ومنصوبا بالشرح ، فيقرا بالنصب ، فكان الشرح الذي بعد المتن ناسخا لاعرابه .
 ( من الجوامع ) اي الكتب التي جمع فيها الاحاديث علي ترتيب ابواب  الكتب الفقهية ، كالكتب الستة ، او ترتيب الحروف الهجاءية في اواءل المعنون  عنه ، ككتاب الايمان ، وكتاب البر ، [ وكتاب التوبة ] ، وكتاب الثواب ، وهكذا الي  اخر الحروف ، كما فعله صاحب ' جامع الاصول ' ، او باعتبار رعاية الحروف في  اواءل الفاظ الحديث ، كما فعله شيخ مشايخنا /   ا / الحافظ السيوطي في  ' الجامع الصغير ' .
 ( والمسانيد ) اي الكتب التي جمع فيها مسند كل صحابي علي حدة علي    اختلاف في مراتب الصحابة وطبقاتهم ، والتزم نقل جميع مروياتهم صحيحا كان  الحديث او ضعيفا . وجمع السيوطي في ' جامعه الكبير ' بين الامرين ، فجعل القسم  القولي علي ترتيب الحروف ، والقسم الفعلي علي ترتيب المسانيد .
 ( والاجزاء ) وهي ما دون فيه حديث شخص واحد ، او احاديث جماعة في  مادة واحدة . [   ب ] .
 ( لذلك الحديث ) متعلق ب : التتبع ، اي لاجل معرفة حال الحديث .
 ( الذي يظن انه فرد ، ) ظاهره الاطلاق الشامل للنسبي وغيره .
 ( ليعلم هل له ) اي لراويه .
 ( متابع ام لا ) ؟ وكذا هل له شاهد ام لا ؟ كما سبق ، [ وكما ] سيرشدك الي  ذلك قوله : بل هو هيءة التوصل اليهما .
 ( هو ) اي التتبع المذكور هو ( الاعتبار ) كما تقدم في كلام العراقي    مفصلا ( وقول ابن الصلاح ) مبتدا ، ومقوله : ( معرفة الاعتبار ، والمتابعات )  بكسر الموحدة ، ويجوز فتحها ( والشواهد ) اي الي اخره ، والخبر ( قد يوهم ) اي  قول ابن الصلاح ، ( ان الاعتبار قسيم لهما ) اي حيث اضيفت المعرفة الي  الاعتبار وما بعده . وكان حق العبارة ان يقول : التتبع هو اعتبار المتابعات ،  والشواهد .
 ( وليس كذلك ) اي في الواقع لان الاعتبار هو نفس معرفة القسمين ، او علة  لمعرفتهما ، فليس قسيما لهما لعدم اندراج الثلاثة تحت امر واحد . فان التقسيم  هو ضم القيود المتباينة ، او المتخالفة الي المقسم ، وهنا ليس كذلك
 ( بل هو ) اي الاعتبار ، ( هيءة التوصل ) اي كيفية التوصل .
 ( اليهما ) اي المتابع والشاهد ، فكيف يكون قسيما لهما ! واغرب تلميذه حيث  قال : ما قاله ابن الصلاح صحيح لان هيءة التوصل الي الشء غير الشء  انتهي . وفيه انه ليس كل مغاير للشء قسيما له ، فمراده انه ليس نوعا علي حدة  قسيما لهما فتدبر ، ثم تعقب ، / والا فتادب ، فان الادب خير من الذهب .  
 ( وجميع ما تقدم من اقسام المقبول ، تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند  المعارضة والله اعلم ) اي فيقدم ما هو اعلي مرتبة علي ما هو دونه وهكذا ، وهكذا  قال المصنف : يعني اذا تعارض حديثان : صحيح لذاته ولغيره ، وحسن لذاته ولغيره ،  قدم الذي لذاته علي الذي لغيره . وقال تلميذه : لم يراعوا في ترجيحاتهم هذا  الاعتبار ، ويعرف هذا [   ا ] من صنيع البيهقي ، والغزالي في ' تحصين الماخذ '  انتهي .
 وفيه انه علي تقدير ثبوت عدم اعتبار /   ب / هذه المراعاة منهما ، لا يلزم  عدم اعتبار غيرهما . وغايته ان المسالة تكون خلافية ، ولعل الشيخ اطلق اشارة الي  ضعف قولهما ، فان الترجيح امر معتبر في جميع مراتب الحديث : من الضعيف ،  والحسن ، والصحيح ، فلو لم يكن الاعتبار معتبرا لكان امرا عبثا ، ولم يقل به  عاقل . 
  ( [ المحكم ] )
 ( ثم المقبول ) هذا تقسيم ثان للمقبول كما اشار اليه بقوله :
 ( ينقسم ايضا الي معمول به ، وغير معمول به ) اي الانقسام منحصر فيهما .
 ( لانه ان سلم ) اي الحديث ، ( من المعارضة ) اي من معارضة حديث اخر  يناقضه في المعني ، وقوله :  
 ( اي لم يات خبر يضاده ) حاصل المعني : فلا يرد عليه ما قال تلميذه  المعارضة مصدر ، والخبر الذي لم يضاده اسم فاعل ، ولا حاصل علي هذا  الاستعمال مع تيسير استعمال الحقيقة . وفيه ان تيسير استعمالها اذا كان متضمنا  لتفسير معناها يجوز العدول الي بيان حاصلها ومبناها .
 ( فهو ) اي المقبول السالم هو ( المحكم ) اي الذي يعمل به بلا شبهة .
 ( وامثلته كثيرة ، ) اورد الحاكم منها في مسند عاءشة رضي الله عنها : ' ان اشد '  الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله ' .  وجاءت امراة رفاعة فقالت : ' ان رفاعة طلقني ، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن  الزبير . ذكره السخاوي .
 ( وان عورض ) اي ناقضه حديث اخر في المعني ، ( فلا يخلو ) اي الحال  من احد الشيءين ، ( اما ان يكون معارضه ) بكسر الراء ، وهو الحديث الاخر  ( مقبولا ) بان يكون صحيحا او حسنا .
 ( مثله ) فيه اشكال وهو انه ان اريد به ان يكون المعارض مساويا للمعارض    في الصحة او الحسن ، كما هو المتبادر ، فيرد عليه انه تقدم ان الاصح يقدم علي  الصحيح ، ويقدم الصحيح علي [   ب ] الحسن ، وان اريد به [ ان يكون ]  مثله في القبول ، فلا حاجة الي ذكره لدلالة قوله :
 ( او يكون مردودا ) عليه ، ويرد حينءذ علي انحصاره المعارضة في الصورتين  لان المعارضة بين الصحيح والحسن ثابتة ايضا علي ما اختاره تبعا لبعضهم ، وقد  ذكر تلميذه انه قال المصنف في تقريره : المراد به اصل القبول لا التساوي فيه ،  حتي يكون القوي ناسخا للاقوي ، بل الحسن يكون ناسخا للصحيح لوجود اصل  القبول . قال تلميذه : في هذا مخالفة لما تقدم من قوله : يحصل فاءدة تقسيمه  باعتبار مراتبه عند المعارضة . قال قاءل : هذا امر وقع في اثناء التقرير ، فلا يبحث  فيه . قلت : [ فقوله ] : لا يخلو اما ان يكون / معارضه مقبولا مثله ، او يكون  مردودا ، تقسيم غير حاصر ، لانه جاز ان يكون معارضه دونه في القبول ، وليس  بمردود ، /   ا / والله اعلم . انتهي .
 والذي سنح بالبال ، والله اعلم بالحال : انه لما قسم المقبول اولا ، وذكر ما  يتعلق به من المعارضة وغيره ، ذكر هنا تقسيما اخر باعتبار اصل القبول ومقابله ،  وذكر ما يتعلق به من المعارضة المختصة به ، او لما كانت تلك المعارضة مختلفا  فيها ، اعرض عنها وذكر المعارضة المتفق عليها ، وهذا بمذهبنا المنصور احق ، وما  سبق بمختار مذهبه اوفق .
 ( والثاني : ) اي المردود .  
 ( لا اثر له ) اي لا تاثير له في ان يكون [ مقابلا ، فضلا عن ان يكون ]  معارضا ومناقضا .
 ( لان القوي ) اعم من ان يكون صحيحا او حسنا .
 ( لا يءثر فيه مخالفة الضعيف ) لعدم العمل به الا اذا لم يوجد هناك حديث  قوي فيقدم علي الراي كما هو مذهبنا . او اذا كان في فضاءل الاعمال بشرط ان  لا يكون مدافعا لاصل من الاصول [   ا ] . 
  ( [ مختلف الحديث ] )
 ( وان كانت المعارضة ) اي معارضة حديث ، ( بمثله ) اي بمقبول اخر ، ( فلا  يخلو ) اي حينءذ من امرين :
 ( اما ان يمكن الجمع ) اي بتاويل ، او تقييد ، او تخصيص ( بين مدلوليهما )  اي معنييهما ، ( بغير تعسف ) متعلق بالجمع ، والتعسف : ازيد من التكلف ، لانه  خروج عن الجادة . قال المصنف : لان ما كان بتعسف فللخصم ان يرده ، وينتقل  الي ما بعده من المراتب ، نقله تلميذه .
 ( او لا ) اي لا يمكن الجمع مطلقا ، او يمكن ، ولكنه بتعسف .
 ( فان امكن الجمع ) اي بتكلف من غير تعسف ، كما سياتي بيانه في امثلته ،  ( فهو ) اي فقسم الحديث المعارض للغير الممكن الجمع بينهما ، ( النوع ) اي احد    انواعه ، ( المسمي ) اي المذكور في حقه انه ( مختلف الحديث )  بكسر اللام اي مختلف مدلول حديثه ، ويناسبه ما يقابله : فهو الناسخ . وضبطه  بعضهم بفتح اللام [ علي انه ] مصدر ميمي ، ويلاءمه قوله فيما بعد : فالترجيح  وقال محش : صححه الشيخ الجزري علي صيغة اسم الفاعل وبعضهم علي  صيغة اسم المفعول .
 هذا ، والطيبي جعل الناسخ والمنسوخ ، وما عمل فيه بالترجيح داخلة في  مختلف الحديث ، واما ' مختلف ' فلم يختلفوا في رفعه ، لانه في المتن خبر  المبتدا ، وان كان ظاهر الشرح يقتضيه ان يكون منصوبا علي انه مفعول ثان  للمسمي ، وقد اشرنا الي دفعه . وتكلف بل تعسف بعضهم فقال : اي المسمي  مختلف الحديث اياه . وغيره بعضهم بقوله : بمختلف الحديث بان تكون الباء  متعلقا بالمسمي ، علي انه قد سبق مرارا ان المصنف جعل كتابيه واحدا ، فمن  قرا المتن ، فيتعين عليه مراعاة المتن ، ومن قرا الشرح يلزمه اعراب الشرح . وهذا  اذا لم يمكن الجمع بينهما ولو بتاويل ، فلو قال : هو النوع الذي  يقال /   ب / له : مختلف الحديث ، لحسن المزج ، لكان احسن .  
 ثم المراد [   ب ] بالاختلاف اختلاف مدلوله ظاهرا ، هو من اهم الانواع  يضطر اليه جميع الطواءف من العلماء ، وانما تكفل به الجامعون بين التفسير ،  والحديث / والفقه ، والاصول . واول من تكلم فيه الامام الشافعي رحمه الله ، وله  فيه مجلد جليل من جملة كتب ' الام ' .
 ( ومثل له ) اي لهذا النوع ( ابن الصلاح بحديث ' لا عدوي ' ) بفتح وسكون  المهملتين والف مقصورة بعد واو ، اسم من الاعداء [ كالدعوي ] والتقوي من  والادعاء والاتقاء ، وهو ما يعدي من جرب او نحوه ، واعداءه مجاوزته من صاحبه  الي غيره بمجاورته . وفي ' النهاية ' : اعداه الداء يعديه اعداد ، وهو ان يصيبه مثل  ما لصاحب الداء .
 ( ولا طيرة ' ) وهي : التشاءم بالشء علي ما كان في عادة الجاهلية ، من  انهم توجهوا الي جهة وراوا طيرا طار الي يمينهم تفاءلوا به وقالوا : انه مبارك ،  وان طار الي يسارهم تشاءموا ورجعوا الي بيوتهم . ومنه اصحاب المشامة في مقابلة  اصحاب الميمنة . والتشاءم قد يكون بغير الطير ، كمقابلة كلب ، او حمار ، او كافر ،  او فاجر .
 وقد يكون بالقول كما اذا سمع يا حيران ، او لفظ شر ، او نفي خير ، فالتطير  غلب في التشاءم . اما الفال الحسن فاخذه مستحسن كما اذا سمع يا سعيد ، يا    رشيد ، [ يا افلح ، يا منصور ، وامثال ذلك ] .  والفال بالمصحف ما صدر عن السلف ، واختلف فيه المتاخرون ،  ولا شك ان التشاءم بما فيه مكروه ، سواء بالحروف ،  او بالمعني . واما التفاءل بالمعني او بظهور بسملة ونحوها فلا باس به ، واما  الحروف فلا دلالة لها علي القبح والحسن ابدا ، ثم الطيرة مصدر كالخيرة ، ولا  ثالث لهما كذا في ' النهاية ' . وفي ' الصحاح ' : تطيرت من الشء ، وبالشء ،  والاسم منه : الطيرة [   ا ] علي وزن العنبة ، وهي ما يتشاءم به من الفال  الردء .
 قال النووي : هي بكسر الطاء ، وفتح الياء علي وزن العنبة ، هذا هو  الصحيح المعروف في رواية الحديث وكتب اللغة ، وحكي القاضي ، وابن الاثير ان  منهم من سكن الياء . وتمام الحديث : ' ولا هامة ولا صفر ، ولا غول ' . والهامة :  بتخفيف الميم ، من طير الليل . وقيل هي البوم ، وكانت العرب تزعم ان روح  القتيل الذي لا يدرك ثاره تصير هامة فتقول : اسقوني اسقوني ، فاذا ادرك ثاره  طارت . وكانوا يزعمون ان صفر حية في البطن ، والذي يجده الانسان عند جوعه  من عضه . وقيل : كانوا يتشاءمون بصفر ويقولون : تكثر فيه الفتن . والغول : احد  الغيلان ، وهم جنس من الجن /   ا / كانت العرب تزعم انها تتراءي للناس في  الفلاة فتتلون في صور شتي ، فتغولهم اي تضلهم عن الطريق وتهلكهم ،    فنفاه [ صلي الله عليه وسلم ] وليس هو نفيا لوجوده لقوله تعالي : @QB@ كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران @QE@ الاية . بل ابطال زعمهم في تلونه بالصور  المختلفة . واما ما ذكره في ' مختصر النهاية ' ان معني لا غول ، اي لا يستطيع ان  يضل احدا ، فليس علي ظاهره ، لمخالفته الاية المذكورة .
 ( مع حديث : ' فر ' ) بكسر الفاء ، وتشديد الراء المفتوحة ، ويجوز كسرها .
 ( مع المجذوم ) وهو الذي اصابه الجذام . وكانه جذم اي قطع . قال في  ' القاموس ' : الجذام كغراب ، علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله ،  فيفسد مزاج الاعضاء وهيءاتها ، وربما / انتهي الي تاكل الاعضاء وسقوطها عن  تقرح .
 ( فرارك ) بالنصب اي كفرارك ( من الاسد ' ) ونحوه مما هو ظاهر الضرر ، اي  فرارا شديدا ، او فرارا علي قدر توكلك علي الذي بيده الامر . وكذا مع حديث : ' لا  يورد ممرض علي مصح ' .
 ( وكلاهما في [   ب ] الصحيح ) اي معدودان فيه ، اما الاول : فرواه  احمد ومسلم عن جابر رضي الله عنه علي ما في ' الجامع الصغير ' للسيوطي .    واما الثاني : فقال الزركشي : رواه الشيخان ، فاراد المصنف انهما في مرتبة  واحدة من الصحة مع قطع النظر ان احدهما اصح من الاخر كما  تقرر . ( وظاهرهما التعارض ) في المعني المدلول بهما ؛ اذا الاول [ يدل ] علي  نفي الاعداء مطلقا ، والثاني علي اثباته المءكد بالامر للجزم المشبه بالحتم
 ( ووجه الجمع بينهما ) اي بين الحديثين ، ( ان هذه الامراض ) اي من  الجذام ، والبرص ، وغيرهما ، ( لا تعدي بطبعها ) اي كما يقول به الطبعية ( ل ، كن  الله سبحانه وتعالي جعل مخالطة المريض بها ) اي بهذه الامراض ، ( للصحيح )  مفعول ثان للمخالطة ، واللام للتقوية ، ( سببا ) مفعول ثان ل : جعل ، ( لاعداءه ) بكسر  الهمزة ، ( مرضه ) اي لاعداءه تعالي مرض المريض الي الصحيح ، ( ثم قد  يتخلف ذلك ) اي الاعداء ( عن سببه ) وهو المخالطة ، ( كما في غيره من الاسباب )  حيث يتخلف السبب ، كعدم الشبع بالاكل لمن له جوع البقر ، وعدم الري بالشرب  لمن له الاستسقاء .  
 ( كذا جمع بينهما ابن الصلاح تبعا لغيره ) وحاصله : ان النفي في قوله  [ صلي الله عليه وسلم ] لما كان يعتقده اهل الجاهلية وبعض الحكماء  الفلسفية ، وارباب العلوم الرياضية والطبيعية ، من ان هذه الامراض من الجذام  والبرص تعدي بالطبع ، /   ب / كما زعموا ان الماء بالطبع يغرق ، والنار بالطبع  يحرق . وقد ردهما الله عز وجل بكتابه ابلغ رد في قصة ابراهيم وموسي عليهما  السلام ، وان الاثبات في الحديث الثاني باعتبار السبب العادي في جعل ذلك ،  ولكونه [ صلي الله عليه وسلم ] رحمه للعالمين حذر امته المرحومة من الضرر الذي يوجد عنده عادة  بفعل الله تعالي . وفي التشبيه بالاسد [   ا ] ايماء الي ذلك .  وقد يقال : [ الجمع بينهما ] بان النفي للاعتقاد ، والامر بالفرار للفعل ،  كما نهي [ صلي الله عليه وسلم ] عن الدخول في بلد الطاعون مع ان  المعتقد ان لا تاثير لغير الله تعالي ، وانه : @QB@ اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون @QE@ والظاهر ان الامر بالفرار رخصة للضعفاء ، ولذا خصه  بالمخاطب . واما الكاملون المتوكلون ، فلا حرج في حقهم اذ صح انه [ صلي الله عليه وسلم ] اكل مع  مجذوم وقال : ' باسم الله ، ثقة بالله وتوكلا عليه ' رواه ابو داود وغيره . واما ما ورد   من انه [ صلي الله عليه وسلم ] قال لمجذوم جاء ليبايعه ، فلم يمد يده اليه وقال : ' وقد  بايعت ' فمحمول علي بيان الجواز ، او علي اختلاف الحال . ففي الاول  نظر الي المسبب المناسب لمقام الجمع ، وفي الثاني : نظر الي السبب الملاءم  لمقام التفرقة ، وبين ان كلا من المقامين حق .
 ( والاولي ) اي عند المصنف ، ( في الجمع بينهما ان يقال : / ان نفيه [ صلي الله عليه وسلم ]  باق للعدوي علي عمومه ) وفيه انه علي تقدير الاول ايضا باق علي  عمومه ، لان كلام ابن الصلاح ليس تخصيصا ، بل هو تاويل وصرف عن ظاهره ،  ضرورة الجمع بينه وبين معارضه ، لكن المفهوم من كلامه الاتي انه اراد بقوله :  علي عمومه ، ظاهره العام ، اي لا وجود للعدوي اصلا لا بالطبع ، ولا بالسبب .
 ( وقد صح قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا يعدي شء شيءا ' ) اراد به انه مءيد لبقاءه علي  عمومه . وفيه انه لا فرق بين هذا الحديث وحديث : ' لا عدوي ' بل هو ابلغ من  هذا . قال محش : فان قلت : هذا ايضا يقبل تاويل ابن الصلاح ، قلت :  سلمناه ، لكن تعدد عبارات الحديث وتكررها يدل علي ان المراد بها ما يتبادر منها ،    انتهي . وفيه [   ب ] ان ابن الصلاح يسلم هذا ، لكن صرفه عن ظاهره لحديث  اخر يعارضه بحسب الظاهر ، ويءيده مشاهدة التاثير السببي في الغالب ،  فيتعين ان يحمل النفي علي الطبع والحقيقة ، والاثبات علي السبب والمجاز ،  كما جمعوا في قوله تعالي : ( وما رميت اذ رميت ) اي ما رميت خلقا اذ رميت  كسبا . وكذا قوله تعالي @QB@ فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم @QE@ اي ما قتلتموهم حقيقة  بل صورة ، ولكن الله قتلهم حقيقة .
 ( وقوله ) : اي وقد صح قوله ( [ صلي الله عليه وسلم ] ) اي مءيد ايضا /   ا / لبقاءه علي عمومه  ( لمن عارضه ، ) اي بحسب الظاهر ، والا فمعارضة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كفر علي الحقيقة ،  فتحمل المعارضة علي المعارضة اللغوية لا الاصطلاحية ، فالمعني : استشكله وساله  وقابل كلامه ( بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة ) اي فيما بينها ،  فقوله : ( فيخالطها ) مستغني عنه ، ( فتجرب ) بفتح الفوقية ، وسكون الجيم ، وفتح  الراء ، [ وفي نسخة : بضم الفوقية ، وسكون الجيم ] اي فتصير الابل جرباء
 ( حيث رد عليه ) اي حين رد علي معارضته ومقابلته لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] ' لا يعدي    شء شيءا ' بما ذكر ، ( بقوله : ) مستغني عنه ب : ' قوله ' سابقا .
 واما قول شارح : وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] ذلك الحديث لا يدفع  الايراد . فيرد عليه انه يحتاج الي العلم بوقوع حديث : ' لا يعدي شء شيءا ' ،  وورد مرتين ، الثانية لدفع المعارضة ، فتامل .
 ثم رايت محشيا قال عند قوله : حيث رد عليه بقوله : الاولي ترك ذلك  ليكون قوله : ' فمن اعدي ' بدلا مما سبق من لفظ قوله [ صلي الله عليه وسلم ] ان  كان [ قوله ] بمعني مقوله ، او مقولا له ان كان بمعناه المصدري . وتوجيهه :  [   ا ] ان قوله [ صلي الله عليه وسلم ] في وقت الرد حاصل بهذا الحديث  وهو : ' فمن اعدي . . . ' ، او نقول : التقدير وقد صح قوله [ صلي الله عليه وسلم ]  الدال علي عدم الاعداء . وقوله : ' حيث ' علة لذلك .
 ( ' فمن اعدي الاول ' ) ظاهره انه اراد صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا  الكلام ان وقوع الجرب  بناء علي السبب  لا ينافي نفي الاعداء بالطبع  المركوز في طباع الجاهلية ، والا فلو حمل الاعداء علي الطبع فقط ، فمن  اعدي الاول ؟ اذ لا فرق بين طبع ابل وطبع ابل ، ومقصود الشارع [ صلي الله عليه وسلم ] اخراجه    من فساد عقيدته / وايصاله الي لب توحيده وحقيقته . والتعبير [ بالاعداء ]  للمشاكلة . ولذا قال النووي رضي الله تعالي عنه : معني الحديث ان البعير  الاول الذي جرب من اجربه ؟ .
 اقول : ولعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علم بنور النبوة ان المعارض جعله  معديا بطبعه ، فرده عليه بقوله : ' فمن اعدي الاول ' .
 ( يعني ان الله تعالي ابتدا ذلك ) [ اي الاعداء ( في الثاني كما ابتدا ) ] ) اي  مثل ابتداءه ( في الاول ) وفيه نظر ؛ اذ الثاني يحتمل ان يكون بسبب ، وان لا يكون  بسبب ، وحديث : ' فر من المجذوم ' وتاثير المخالطة بحسب المشاهدة ، وحديث  ' امتناعه صلي الله تعالي عليه وسلم مبايعة المجذوم باليد ' ظاهر في ان الثاني  ليس كالاول ، فتامل ، فانه ليس بمعني : ' فمن اعدي الاول ' ، بل هو من باب ارخاء  العنان للخصم ، اي سلمنا ان البعير اعدي الابل بمخالطته ، فمن اعدي البعير ؟  وانما عدل عن البعير الي الاول لانه قد يقال : ذلك البعير خالط اجرب اخر ، وهلم  جرا ، فدفع /   ب / كلامهم بالاول ، وعبر ب : من اشارة الي ان هذا انما هو فعل  الفاعل الحقيقي .
 ( واما الامر بالفرار من الجذوم ، فمن باب سد الذراءع ) اي الوساءل الي    الرذاءل ، كسوء الاعتقاد ، اي من باب سد توهمها ؛ ( لءلا يتفق ) ، كان الاظهر ان  يقول : لانه ان [   ب ] اتفق .
 ( للشخص الذي يخالطه ) اي المجذوم ، ( شء ) فاعل يتفق ، ( من ذلك ) اي  الجذام الذي يدل عليه المجذوم ، ( بتقدير الله تعالي ابتداء ) اي اتفاقا ( لا  بالعدوي المنفية ) توكيد لقوله : ابتداء ( فيظن ) بالنصب [ عطف ] علي جواب  النفي ، ( ان ذلك ، ) اي حصول الجذام ( بسبب مخالطته ) اي الشخص للمجذوم ،  ( فيعتقد صحة العدوي ، فيقع في الحرج ) اي في الاثم .
 فيه انه اذا ظن ان الجذام حصل بسبب المخالطة ، واعتقد صحة العدوي  بالتاثير السببي لا حرج فيه ، وان اراد به انه بسبب الخلطة يعتقد صحة العدوي  بالطبع ، فيرد [ عليه ] : انه حينءذ يجب علي كل [ احد ] ان يجتنب ما يتعلق  بالاسباب ، كالمعالجة بالادوية ، بل مزاولة الاطعمة والاشربة ، حيث يحتمل انه  يظن انه الادوية ونحوها لها تاثير بطبعها ، فيعتقد اعتقاد الطبعية ، فيخرج عن الملة  الحنيفية .
 ( فامر بتجنبه ) اي المجذوم وهو اعادة للمدعي بعبارة اخصر ؛ ( حسما للمادة )    ويرد عليه اجتنابه صلي الله تعالي عليه وسلم عن المجذوم عند ارادة المبايعة ، مع  ان منصب النبوة بعيد من ان يورد لحسم مادة ظن العدوي كلاما يكون مادة لظنها  ايضا . فان الامر بالتجنب اظهر في فتح مادة ظن ان العدوي لها تاثير بالطبع ، وعلي  كل تقدير ، فلا دلالة اصلا علي نفي العدوي سببا . وللشيخ التوربشتي هنا كلام  دقيق علي وجه التحقيق ذكرته في شرح المشكاة والله ولي التوفيق .
 ( والله اعلم ) وكان ماخذ كلامه قول صاحب ' النهاية ' تحت حديث : ' لا  يورد ممرض علي مصح ' : كانه كره [ ذلك مخافة ] ان يظهر بمال المصح ما ظهر  بمال الممرض ، فيظن انها اعدتها فياثم بذلك . انتهي . يعني فيظن انه اعدتها  بطبعها لقوله : فياثم بذلك ، لانه لو ظن انها اعدتها / بسببها ، فلا ياثم  بذلك ، فيكون من باب ' اذا سمعتم بارض فيها طاعون فلا تدخلوها '
 ( وقد صنف ) وفي نسخة : صنع ( في هذا النوع [   ا ] الامام الشافعي  رحمه الله تعالي كتاب ' اختلاف الحديث ' ، لكنه لم يقصد استيعابه ) كناية عن عدم  استيعابه ، والا فمن اين يعلم قصده ؟ لكن يشير اليه انه لم يفرده بالتاليف ، بل    جعله جزء من كتابه ' الام ' . واقول : بل لا يمكن الاستيعاب لاختلاف فهوم اولي  الالباب ، وانما اظهر الامام في ' الام ' طريق الجمع في بعض الاحاديث /   ا / ،  ليعلم كيفية انواع الجمع ، ولا يلزم بعد ضبط القواعد الاصولية [ استيعاب ]  الامثلة الجزءية ، وحاصله : انه ذكر جملة اجمالية تنبه العارف علي طريقة الجمع  التفصيلية .
 ( وقد صنف فيه ) اي في هذا النوع ( بعده ) اي بعد الشافعي ( ابن قتيبة ) بضم  القاف ، وفتح الفوقية ، وباء ساكنة ، وهو شيخ الشيخين وقد اجاد . ( والطحاوي ) وهو  امام جليل من علماء الحنفية ، واسم كتابه ، ' مشكل الاخبار ومعاني الاثار ' وقد  افاد . ( وغيرهما ) قال ابن خزيمة : لا اعرف حديثين صحيحين متضادين ، فمن  كان عنده شء فلياتني به لاءلف بينهما .
 ( وان لم يمكن الجمع ) اي بغير تعسف ، ( فلا يخلو ) اي الحديث من احد  الامرين : ( اما ان يعرف التاريخ ) اي تاريخ الحديثين ، ( او لا ) فيه حزازة فانه  جعله متنا مقابلا لقوله في المتن : فان امكن . . .
 وحق العبارة ان يقابله بقوله : والا ، ولهذا غير الاسلوب في الشرح وجعل  مقابلا لقوله : وان لم يمكن ، وجعل قوله : او لا مقابلا لقوله : اما ان يعرف . ويمكن    ان يجعل قوله في المتن : او لا ' علي ' امكن ' ، اي او لا يمكن الجمع ، ويجعل الواو  في : وثبت ، للحال ، بتقدير قد ، لا للعطف ليحتاج الي تقدير المعطوف  [ عليه ] ، وهذا باعتبار حل المتن بانفراده ، وقد تقدم انه جعل المتن جزء من  الشرح ، فعليه يتعين ان يكون معني او لا ، اي او لا يعرف تاريخهما 
  ( [ الناسخ والمنسوخ ] )
 ( فان عرف ) اي تاريخهما ، ( وثبت ) يحتمل العطف والحال ، [   ب ]  ( المتاخر ) اي المتاخر منهما ، فانه محط المقصود ، لانه اذا علم المتاخر ، فلا  يحتاج حينءذ الي تاريخ المتقدم . والمراد انه ثبت تاخر احدهما ( به ) اي  بالتاريخ ، ( او باصرح منه ) اي من التاريخ كنصه [ صلي الله عليه وسلم ] علي نسخ احد الخبرين ، او  نص صحابي ، كما سياتيان ، ( فهو ) اي المتاخر ، ( الناسخ ، والاخر ) اي المتقدم ،  المنسوخ .
 في ' الخلاصة ' : الناسخ : كل حديث دل علي رفع حكم شرعي سابق ،  ومنسوخه كل حديث رفع حكمه الشرعي بدليل شرعي متاخر عنه . وهو فن مهم    صعب يغتفر اليه . وعلمه فرض كفاية اعيا الفقهاء ، واعجز العلماء .
 قال حذيفة : انما يفتي من عرفه . فقيل له : من يعرفه ؟ قال : عمر رضي الله  تعالي عنه .
 ( والنسخ : رفع تعلق حكم شرع ) اي قطع تعلقه بالمكلفين . والحكم :  اسناد امر الي اخر . باعتبار توصيفه بشرعي اريد به الخطاب المتعلق [ بافعال  العباد ] . ( بدليل شرعي متاخر عنه ) . /
 وانما قال : تعلق حكم ، لان نفس الحكم قديم لا يرتفع ، لانه خطاب الله  تعالي المتعلق بافعال المكلفين . قال : شارح : وخرج به المباح بحكم الاصل ، فانه  ليس بحكم شرعي . وفيه بحث ؛ لان حكم اباحة الاشياء انما علم بالشرع كقوله  تعالي : @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا @QE@ /   ب / ونحوه من  قوله @QB@ وكلوا واشربوا @QE@ @QB@ وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا @QE@ . قال ثم خرج الرفع بالموت ، والنوم ، والغفلة ، والجنون  مما ليس بدليل شرعي ، وفيه نظر ؛ لان مالها كلها الي دليل شرعي . قال : وكذا بيان  المجمل والاستثناء والشرط ، ونحوها مما هو متصل بالحكم مبين لغايته ، او منفصل  عنه ، مخصص لعموم ، او مقيد لاطلاق اذ لا تاخر فيها ، وخرج ايضا قول  بعض الصحابة : خبر كذا ناسخ . انتهي .  
 والمجمل ما لم يتضح دلالته مثل : بيان الخيط الابيض بالفجر ، عند من  [   ا ] جعله من قبيل المجمل ، ومن العام الذي يراد به الخاص ، مثل ما وقع  من الشرط في صلح الحديبية عند قولهم : ومن جاءكم منا رددتموه علينا ، فان النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم انما اراد الرجال . ذكره البقاعي . قال التلميذ : نظر  البيضاوي في هذا التعريف ، فان الحادث ضد السابق ، وليس رفع الحادث للسابق  وباولي من رفع السابق للحادث ، وهذا احد الوجوه التي رد القاضي بها هذا  التعريف .
 ( والناسخ : ما دل ) وفي نسخة : ما يدل ( علي الرفع المذكور ، وتسميته ) اي  الرفع ، ( ناسخا مجاز ) من باب اضافة الفعل الي السبب والدليل .
 ( لان الناسخ في الحقيقة هو الله سبحانه وتعالي ) لقوله تعالي : @QB@ ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها @QE@ فاطلاقه علي الرفع المراد به الدال عليه  اعم من ان يكون اية او حديثا ، فالناسخ هو الله سبحانه وتعالي ، وان كان يجري  النسخ علي لسان نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم .
 ( وتعريف النسخ بامور : ) اي ثلاثة بحسب ما ذكرها المصنف .
 ( اصرحها : ) اي اولها واوضحها ( ما ورد في النص ) اي من كتاب ، او    سنة ، ( كحديث بريدة ) بضم موحدة ، وفتح راء ، وسكون ياء ، ( في ' صحيح  مسلم ' : كنت نهيتكم ) اي اولا ، ( عن زيارة القبور الا ) ، بتخفيف اللام ، للتنبيه .  ( فزوروها ) اي القبور ؛ ( فانها ) اي الزيارة المفهومة من الفعل ، او القبور ، اي  رءيتها ، ( تذكر الاخرة ) وتذكر الاخرة : تعين علي استعداد الزاد للرحلة اليها ،  وتزهد في الدنيا وما عليها ، وتقل طول الامل ، وتحسن العلم والعمل ، وترحم  علي الاحياء والاموات ، وغيرها من الفواءد الزاخرة ، والعواءد الفاخرة .
 وهذا الحديث من غراءب الناسخ والمنسوخ حيث يشملهما . والغالب ان  يكونا حديثين بينهما فصل ما ، ونحوه حديث ' رجم ماعز دون جلد ' بعد قوله :  ' الثيب بالثيب جلد مءة [   ب ] ورجم بالحجارة ' . وبيان انواع الناسخ  والمنسوخ ليس هذا محله .
 ( ومنها ) اي من الامور التي يعرف بها النسخ الدال علي الناسخ ، ( ما يجزم )    اي الحديث الذي يجزم ( فيه الصحابي بانه ) اي الناسخ ، او احد الحديثين ،  ( متاخر ) .
 قال محش : فيه تساهل وكذا / في قوله الاتي . ويمكن /   ا / توجيه كلام  الشارح بان تجعل ما مصدرية ، ويجعل ضمير بان عاءد الي الحديث
 ( كقول جابر رضي الله عنه : ' كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ترك الوضوء ) ، بالرفع علي انه اسم كان ، خبره اخر الامرين ، او  بالعكس والوضوء بضم الواو ، اي ترك التوضي ، ( مما مست النار ) اي طبخته .  ( اخرجه اصحاب السنن ) اي الاربعة .
 ( ومنها ما يعرف بالتاريخ ، وهو ) اي مثاله ( كثير ) اي لا يحتاج الي ذكره ،  كحديث شداد بن اوس وغيره : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' افطر الحاجم  والمحجوم ' ، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله تعالي عليه    وسلم احتجم وهو صاءم ' ، فقد بين الشافعي ان الثاني ناسخ للاول ، لانه كان في سنة  عشر ، والاول في سنة ثمان ، كذا في ' الخلاصة ' .
 ( وليس منها ) اي من الامور التي يعرف بها النسخ ( ما يرويه الصحابي  المتاخر الاسلام معارضا ) بكسر الراء ، ( للمتقدم عليه ) اي لما يرويه صحابي  اخر متقدم عليه ؛ ( لاحتمال ان يكون المتاخر ( سمعه ) اي ما يرويه ( من صحابي  اخر اقوم من المتقدم المذكور ، او مثله ) بالنصب ، ( فارسله ) اي اسند المتاخر  مرويه الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وحذف ذكر الصحابي الذي رواه عنه  اختصارا . ويسمي هذا مرسل الصحابي ، وهو غير مرسل التابعي ، وسيجء  حكمهما .
 قال محش : فيه انه يمكن ان يكون سماعه من اقدم من متقدم الاسلام ، او  مثله ، ومع هذا يكون حديث [   ا ] متاخر [ الاسلام متاخرا ] ، او يمكن ان  يقال : اذا تطرق اليه الاحتمال لا يكون معارضا ، فارتفع الاشكال .
 ( لكن ان وقع التصريح بسماعه ) اي الصحابي ، ( له ) اي لمرويه ( من النبي [ صلي الله عليه وسلم ]    فيتجه ) بتشديد التاء ، اي فيتوجه ويتعين .
 ( ان يكون ) اي مروية ( ناسخا بشرط ان يكون لم يتحمل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شيءا قبل اسلامه ) فانه لو تحمل عنه قبل اسلامه ، ورواه بعد  اسلامه جاز .
 قال محشي : وفيه ان عدم تحمل متاخر الاسلام شيءا من النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم قبل اسلامه ، لا يوجب تاخر مرويه من متقدم الاسلام ، لجواز ان  يسمع [ المتاخر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان يسمع ] متقدم  الاسلام شيءا اخر .
 فالصواب ان يقول : بشرط عدم تحمله شيءا منه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  قبل اسلامه ، مع موت متقدم الاسلام قبل [ اسلام ] المتاخر ، او مع العلم بان  المتقدم لم يسمع شيءا بعد اسلام المتاخر تامل . انتهي . ويمكن ان يقال : اكتفي  المصنف عن ذكرهما لوضوح اعتبارهما .
 ( واما الاجماع ) اي علي حكم شرعي معارض لحكم اخر شرعي متقدم  ( فليس بناسخ ) اي له بمجرده /   ب / لا حقيقة ولا مجازا ، لان الاجماع هو  اجماع الامة . [ و الامة ] لا تنسخ حكما اتي به رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم ، [ كذا قيل ، وقيل لانه لا ينعقد الا بعد وفاة رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم ] ، وبعدها ارتفع النسخ .  
 ( بل يدل علي ذلك ) اي علي وجود ناسخ غيره / يعني : بالاجماع يستدل علي  وجود خبر معه يقع به النسخ ، كذا ذكره السخاوي .
 وحاصله : ان الاجماع بذاته لا يصلح ان يكون ناسخا ، لا في حياته  صلي الله تعالي عليه وسلم ولا بعد مماته ، بل اذا تعارض حديثان ، والاجماع علي  حديث يدل علي ان السند الذي عمل به الاجماع ناسخ للاول ؛ اذ الاجماع لا بد  ان يكون مستندا الي سند نص من الكتاب [   ب ] او السنة . وانما هو اقوي  منهما كما ذكروه ، لان الكتاب والسنة يجري فيهما احتمال المعاني ، والمتقدم ،  والتاخر ، والتخصيص ، والتعميم ونحو ذلك ، بخلاف الاجماع ، فانه نص في  المقصود .
 ثم مستند الاجماع قد يكون قياسا ، ومستند القياس النص ، فيرجع اليهما .  هذا ، وفي كلام الشيخ اشارة لطيفة الي اعتراض فعلي علي صاحب  ' الخلاصة ' حيث قال : وهذا النوع منه ما عرف بنص النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم ، ومنه ما عرف بقول الصحابي ، ومنه ما عرف بالتاريخ ، ومنه ما  عرف بالاجماع ، كحديث ' قتل شارب الخمر في الرابعة ' عرف نسخه بالاجماع    علي خلافه ، والاجماع لا ينسخ ، وانما يدل علي النسخ . انتهي
 ولا شك ان صنيع صاحب ' الخلاصة ' اظهر ، فانه لا يلزم من علمنا  وبالاجماع ، علمنا بمستندهم من حديث او غيره ، فيصدق عليه انه مما يعرف به  الناسخ ، فلا وجه لعدول المصنف عن ذلك .
 ( وان لم يعرف التاريخ ) اي تاريخ تاخر احدهما ، ( فلا يخلو ) اي الحال عن  احد الامرين : ( اما ان يمكن ترجيح احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح ) ،  الترجيح في اللغة : جعل الشء راجحا . وفي الاصطلاح : اقتران الامارة بما يتقوي  به علي معارضها . وقد سرد منها الحازمي في كتابه ' الناسخ والمنسوخ '  خمسين ، مع اشارته الي زيادتها ، وبلغ بها غيره زيادة علي مءة . ( المتعلقة بالمتن )  ككونه متنا اتفق عليه الشيخان مثلا . وهذا عن الشافعي واتباعه ، وكان يكون  مدلوله الحظر علي ما مدلوله الاباحة للاحتياط . وهذا عند ابي حنيفة واصحابه .
 ( او بالاسناد او لا ) ككونه باسناد اتصف بالاصحية مثلا ، وكون احدهما  سماعا او عرضا ، والاخر كتابة او وجادة او مناولة ، وكون راوي احد الحديثين  اكثر عددا من الاخر [   ا ] ، او له زيادة ثقة ، او فطنة دون /   ا / الاخر .  كذا قالوا . وفي بعضها خلاف كما تقدم من ان المذهب المنصور عند    علماءنا الحنفية الافقهية دون الاكثرية ، والاضحية .
 قال تلميذه : قد يقال : هذا مما لا معني له ، لان ركن المعارضة تساوي  الحجتين ، في الثبوت ، فاذا كان احد السندين ارجح لم تتحقق المعارضة .  انتهي .
 وايضا يناقض كلامه ما قال في تقرير المقبول ، حيث جعله مقسما ثانيا ،  ان المراد به اصل القبول لا التساوي فيه ، حتي يكون القوي ناسخا  للاقوي ، بل الحسن يكون ناسخا للصحيح ، لوجود اصل القبول ، فتدبر ، فان  العقل يتحير .
 ( فان امكن الترجيح تعين المصير اليه ) اي بالرجوع اليه والاعتماد عليه ،  ( والا ) معناه باعتبار المتن ، والا ثبت المتاخر ، وياتي جوابه ، وباعتبار الشرح وان  لم يمكن الترجيح ، ( فلا ) اي فلم يتعين المصير اليه بل / يتوقف الحكم لا له ، ولا  عليه .
 ( فصار ما ظاهره التعارض ) قيد بما ظاهره التعارض ، اذ لا يتعارض    النصان في الواقع ، ولا يقع متناقضان شرعيان في نفس الامر ( واقعا علي هذا  الترتيب ) . قال تلميذه : مقتضي النظر طلب التاريخ اولا لتنتفي المعارضة ان  وجد ، ثم اذا لم يوجد ، ( الجمع ان امكن ) برفع الجمع ، علي انه خبر مبتدا  محذوف وقوله :
 ( فاعتبار الناسخ والمنسوخ ) عطف عليه ، والجملة تفسير الترتيب ، وانما  عدلنا عن الجر علي سبيل البدلية والبيان ، مع انه استعمال الاكثر المختار في  الحديث والقران كقوله تعالي : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ وكقوله صلي الله تعالي  عليه وسلم : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله . . . ' ليوافق  قوله :
 ( فالترجيح ) فانه يتعين ان يكون بالرفع بناء علي المتن ، ( ان تعين ) اي المصير  اليه بعد ان امكن ، ( ثم التوقف عن العمل باحد [   ب ] الحديثين ) حتي يظهر  حكمه ، ويتبين امره .
 وقيل : يهجم ف يفتي بواحد منهما ، او يفتي بهذا في وقت ، وبهذا في اخر ،  كما يفعل احمد ، وذلك غالبا بسبب اختلاف روايات اصحابه عنه ، كذا ذكره  السخاوي ، وكذا صنيع مالك واحمد في سلام السهو .  
 ( والتعبير التوقف اولي من التعبير بالتساقط ) علي ما اشتهر علي الالسنة  من ان الدليلين اذا تعارضا تساقطا ، اي تساقط حكمهما ، وهو يوهم الاستمرار مع  ان الامر ليس كذلك ، لان سقوط حكمهما انما هو لعدم ظهور ترجيح احدهما  حينءذ . ولا يلزم منه استمرار التساقط ، مع ان اطلاق التساقط علي الادلة الشرعية  خارج عن سنن الاداب السنية وبما ذكرنا ظهر وجه التعليل بقوله : ( لان خفاء ترجيح  احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة للمعتبر ) قيل الاولي الي المعتبر ( في الحالة  الراهنة ) اي الثابتة /   ب / الموجودة .
 ففي ' الصحاح ' [ يقال ] : رهن : دام وثبت . وقيل : اي الحاصرة سميت  بها ، لان الرهن هو الحبس في اللغة ، والمرهون محبوس فيها لا فيما قبلها ،  ولا فيما بعدها .
 ( مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه ) قال تعالي @QB@ وفوق كل ذي علم عليم @QE@ . ( والله اعلم ) .   
  ( [ اقسام المردود ] )
 ( ثم المردود ) لما فرغ لما من اقسام المقبول شرع في اقسام المردود .
 ( وموجب الرد ) اي مقتضاه ، وهو حرمة العمل به ، اي المردود ، وحكمه  المترتب عليه ، كلاهما لجهة واحدة . ( اما ان يكون ) اي المردود يعني رده ، او  موجب رده ، فاندفع ما قال تلميذه : يقال علي هذا : ان الشرح غير معني الاصل .  انتهي . اذ كان ظاهر مراعاة الجانبين ان يقول بدون العطف : موجب رده اما ان  يكون بسببه ، والظاهر انه اسم مفعول من الايجاب ، اي ما اوجب رده ، اي  واجب الرد ، اما ان يكون :
 ( لسقط ) باللام وفي نسخة : [   ا ] بالموحدة ، وتثليث السين ، والفتح هنا  اظهر اي لسقوطه بحذف المضاف ان كان السقط بمعني ما يسقط ، كما يشعر به  قوله فيما بعد : ان كان باثنين . وان كان بمعني السقوط ، فلا حاجة اليه . في  المغرب : السقط بالحركات الثلاث ، ولد سقط قبل تمامه . وكذلك سقط  النار : ما يسقط منها عند القدح ، فان اريد / بالسقط ففيه التجريد ، وان  كان بمعني السقوط فلا حاجة اليه .  
 قال محشي : ويجوز ان يقرا علي صيغة اسم الفاعل كما صحح في بعض  النسخ ، اي ما اوجب رد نفسه ، وذلك باعتبار اشتماله علي السقوط ، او باعتبار  اشتماله علي كونه مقرونا بالطعن . وهذا معني قوله : لسقط او طعن ، وعلي  التقديرين قوله : موجب الرد ، عطف تفسيري للمردود . ولك ان تقول : الموجب  بالفتح مصدر ميمي ، اي وجوب الرد اما ان يكون لسقط او طعن ، وفيه انه حينءذ  يبقي المردود . او يقول : اللام في السقط زاءدة ، والمعني موجب الرد بالكسر ، اما  السقط واما الطعن ، وفيه ما ذكر . انتهي .
 وفيه ان مصدر الموجب هو الايجاب لا الوجوب ، وان خبر المردود علي  كل حال : اما ان يكون . وحاصل الكلام : ان ما يجب الرد بسببه ، وهو فوات صفة  القبول  اعني العدالة والضبط وغيرهما  اما ان يكون لاجل سقوط ، او سببه  حذف .
 ( من اسناد ) اي علي اختلاف انواع الحذف ، كما سياتي . ( او طعن في راو )  اي من رواة اسناده ، ( علي اختلاف وجوه الطعن ) مما سياتي ( اعم من ان يكون )  اي الطعن علي اختلاف الوجوه .
 ( لامر يرجع الي ديانة الراوي ، او الي ضبطه ) .  فيه ان قوله : اعم . . . الخ مغن عن قوله : علي اختلاف وجوه الطعن ،    لكن اغناء الثاني عن الاول مما يتسامح فيه ، بخلاف /   ا / العكس ،  فتامل .
 ( فالسقط ) اي الحذف ، ( اما ان يكون من مبادء السند ) اي [   ب ]  اواءله . ( من تصرف مصنف ) ، فمن الاولي : للتبعيض ، والثانية : ابتداءية . واشار  المصنف في الشرح الي تقدير مضاف ، والمعني انه نشا من تصرف مصنف ، اعم  من ان يكون مخرجا او غيره ، وسواء كان السقوط من الابتداء فقط ، كما في الصورة الثالثة من الصور المذكورة للمعلق كما سياتي . او منها مبدوء  بالسقوط من الاوسط ، كما في الصورة الثانية ، او من الاخر ايضا كما في الصورة  الاولي .
 ( او من اخره اي الاسناد ) والاولي اي السند ، فكانه اشار الي ان المعتمد  اتحاد الاسناد والسند . والمراد ان يكون السقوط من اخر السند فقط ، بقرينة  المقابلة ، او يقال : المراد من مبادء السند ، ما يقال له المبادء عرفا ، فتكون  جمعية المبادء مع وحدة الاخر كذلك .
 ( بعد التابعي ) قيد للاخر ، ( او غير ذلك ) اي من غير شرط الاولية  والاخرية ، او من غير ذلك المذكور من المبادء المقيدة والاخر .   
  ( [ الحديث المعلق ] )
 ( فالاول ) وهو ما يكون الحذف من مبتدا السند ، ويعزي الحديث الي من  فوقه ( المعلق سواء كان الساقط ) اي المحذوف ، ( واحدا ام اكثر ) وفي نسخة : او اكثر اي علي التوالي ، والاكثر اعم من ان يكون كل السند او بعضه ،  كقول البخاري : وقال يحيي بن كثير ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن ابي  هريرة رضي الله عنه قال : ' اذا قاء فلا يفطر ' . حكاه ابن الصلاح عن  بعضهم ، واقره فقال : ان لفظ التعليق وجدته مستعملا فيما حذف من مبتدا  اسناده واحد او اكثر ، حتي ان بعضهم استعمله في حذف كل الاسناد / . انتهي .
 ولم يذكر المزي هذا في كتابه  ' الاطراف ' في التعليق ، بل ولا ما اقتصر فيه  علي الصحابي ايضا ، مع كونه مرفوعا ، ولم يشترط صيغة الجزم . ولعله اختار  مذهب من تاخر عن ابن الصلاح ، [   ا ] كالنووي ، والمزي ، فالتعليق عندهم  يكون بصيغة الجزم ، ك : قال فلان ، وروي فلان ، وبصيغة التمريض ، ك : يروي ،  ويذكر .    قال ابن الصلاح : ولم اجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط منه بعض  رجال الاسناد من وسطه ، ولا فيما اخره ، ولا فيما ليس فيه جزم ك : يروي ، ويذكر .  قال : كان التعليق ماخوذ من تعليق الجدار ، وتعليق الطلاق ونحوهما ، لما  يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال . واستبعد المصنف اخذه من تعليق الجدار ،  ولعل وجهه ان الطرفين او احدهما في تعليق الجدار باق علي حاله غير ساقط ،  بخلاف تعليق الحديث . والله اعلم .
 ( وبينه ) اي المعلق ( وبين المغضل الاتي ذكره ، عموم وخصوص من  وجه ) /   ب / فيه نظر ، لان المعضل قسم من القسم الثالث المقابل للمعلق ،  فيكونان متباينين ، اللهم الا ان يقال : المراد من قوله السابق : او غير ذلك ، انما هو  المغايرة مطلقا لا المباينة ، والتقسيم اعتباري لا حقيقي ، والاقسام متصادقة . ولو  قيل : المراد هو العموم بحسب المفهوم ، دفع بانه ياباه . قوله : مع بعض صور  المعلق ، والظاهر انه اراد بالعموم والخصوص من وجه مجرد الاجتماع في وصف ،  والافتراق في اخر كما سبق ، وبيانه قوله :
 ( فمن حيث تعريف المعضل بانه سقط منه ) اي من اسناده . ( اثنان فصاعدا )  اي علي التوالي من اي موضع كان ، ( يجتمع مع بعض صور المعلق ) وهو فيما    اذا كان الساقط اثنين فصاعدا من مبادء السند  وتوضيحه : انهما مجتمعان حيث اسقط مصنف من مبادء السند اكثر من  واحد علي التوالي . ويصدق المعلق بدون المعضل ، حيث اسقط مصنف من  مبادء السند [ واحدا ] او اكثر [ لا ] علي التوالي ، وبالعكس حيث اسقط  مصنف اثنين فصاعدا علي [   ب ] التوالي من الاوسط لا من المبادء ، او  اسقطهما منها غير المصنف ، وهذا معني قوله : ( ومن حيث تقييد المعلق بانه من  تصرف المصنف ) اي جنسه .
 ( من مبادء السند يفترق ) المعضل ( منه ) اي يصدق المعضل بدون المعلق  هذا ويصدق المعلق بدون المعضل في صورة يكون الساقط واحدا كما علم من  قوله : سواء كان ، ولذا تركه ولم يذكر صدق المعلق بدون المعضل ، وان احتيج  اليه في ثبوت العموم من وجه .
 قال تلميذه : لا يقع الافتراق بهذا ، وانما يقع من حيث صدق المعلق  [ بحذف واحد ] كما في الصورة التي اختلف فيها ونحوها ، والله اعلم .  ( اذ هو ) اي المعضل ( اعم من ذلك ) لجواز ان يكون الساقط من اواسط السند او من  مباديه ، لان تصرف منصف .  
 ( ومن صور المعلق : ان يحذف جميع السند ، ويقال مثلا : قال رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم ) او يقال : فعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، او  فعل بحضرته صلي الله تعالي عليه وسلم ، او نحو ذلك .
 ( ومنها ان يحذف ) بصيغة الفاعل اي المصنف ، او بصيغة المفعول ، اي  يسقط جميع السند ، ( الا الصحابي ) بالنصب او الرفع ، ( او الا الصحابي والتابعي  معا ) / اي مجتمعين .
 قيل : ولم يستثن التابعي فقط ، مع انه لم يشترط التوالي في المعلق ، فيصدق  ظاهرا تعريفه علي هذه الصورة التي حذف اخره ، اي الصحابي ، واوله ايضا بناء  علي ان معني المرسل ما سقط من اخره ما بعد التابعي ، اي يذكر التابعي ،  ويحذف ما بعده ، فينبغي ان لا يكون المعلق كذلك ، بقرينة المقابلة . وفيه ان  المرسل هو ما /   ا / سقط من اخره فقط كما مر ، فلا يشمل المرسل هذه  الصورة التي حذف اخره واوله ، فتكون داخلة في المعلق .
 ( ومنها ان يحذف ) اي مصنف ، ( من حدثه ويضيفه ) اي ينسبه ( الي من فوقه ،  فان كان من فوقه [   ا ] شيخا لذلك المصنف ) احترازا مما اذا كان شيخا له ،  فانه تعليق اتفاقا ، فيصح عده من صور التعليق بلا خلاف .  
 ( فقد اختلف فيه ) اي في انه ( هل يسمي تعليقا او لا ؟ والصحيح في  هذا )  قال تلميذه : اي في محل الخلاف انه هل يسمي تعليقا ام لا  ( التفصيل )  وهو هذا :
 ( فان عرف بالنص ) اي نص امام من اءمة الحديث ، قاله التلميذ . ( او  الاستقراء ) اي بالتتبع التام ، ( ان فاعل ذلك ) اي الحذف ، ( مدلس ) بتشديد اللام  المكسورة ، وهو الذي يفعل ذلك ترويجا لحديثه ، ( قضي به ) بصيغة المجهول ، اي  حكم بتدليسه ( والا ) اي وان لم يعرف باحدهما انه مدلس ، ( فتعليق ) اي فعله  وحديثه معلق ، وهذا يدل علي مباينة المعلق للمدلس .
 وفيه انه يصدق تعريفه عليه ، فينبغي ان يقيد تعريف المعلق ، بان يكون  سقوط شء من الاسناد واضحا لا خفيا ، حتي يخرج المدلس
 ( وانما ذكر التعليق في قسم المردود ) اي مع ان بعض اقسامه مقبول يعمل به ،  ( للجهل بحال المحذوف ) اي لكون الراوي المحذوف غير معلوم بالعدالة  والضبط .
 ( وقد يحكم بصحته ) اي المعلق او المحذوف ، وهو اقرب لقوله : ( ان عرف )  اي المحذوف بالعدالة والضبط ، ( بان يجء مسمي ) اي موصوفا باسمه ونسبه ، او  كنيته ولقبه ، ( من وجه اخر ) اي من طريق اخر ، فلا يصح جعل المعلق قسما من  
 المردود عند الجميع ( فان قال ) اي راوي المعلق : ( جميع من احذفه ثقات ، جاءت ) اي  حصلت ( مسالة التعديل علي الابهام ) كان يقول الراوي : اخبرني الثقة ، وفي  نسخة : بنصب المسالة اي كانت هذه المقالة والمسالة . فكلمة جاء هذه ناقصة  مثلها في : ما جاءت حاجتك .
 ( وعند الجمهور ) ومنهم : الخطيب ، والفقيه وابو بكر الصيرفي ، ( لا يقبل )  اي المبهم ، ( حتي يسمي ) ؛ لاحتمال ان يكون ثقة عنده دون غيره ، فاذا ذكر  [   ب ] يعلم حاله . قال التلميذ : وليس هذا بشء ، لانه تقديم للجرح المتوهم  علي التعديل الصريح . وفيه ان التعديل الصريح علي المبهم المجهول كلا تعديل
 ( لكن قال ابن الصلاح هنا : ) اي في هذا المبحث ( ان وقع الحذف في كتاب  التزمت صحة ' كالبخاري ' ) ومثله مسلم ، ( فما اتي ) اي الكتاب او صاحبه ( فيه )  اي في التعليق ، ( بالجزم ) اي بصيغة الجزم ، ك : ذكر ، وزاد ، وروي فلان ، وقال  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، ( دل ) اي / اتيانه بالوصف المذكور ( علي  انه ) اي الشان ، ( ثبت اسناده ) اي المعلق /   ب / ( عنده ، وانما حذف لغرض  من الاغراض ) كالاقتصار ، او خوف التكرار ، او بان اسند معناه في الباب ولو من  طريق اخر ، فنبه بالتعليق عليه ، او انه لم يسمعه ممن يثق به ، بقيد العلو ، او    سمعه في حال المذاكرة فقصد بذلك الفرق بين ما حدثه عن مشايخه في  حالتي التحديث والمذاكرة ، واحاديث المذاكرة قلما يحتجون بها ، او نبه بذلك  علي موضع يوهم تعليل الرواية التي علي شرطه ، او غير ذلك من الاسباب  التي يصحبها خلل الانقطاع ، كان يكون الراوي ليس علي شرطه ، وان كان  مقبولا ، ونحو ذلك .  ( وما اتي فيه بغير الجزم ) مثل ان يقول : يذكر ، او يروي مجهولا ، ( ففيه  مقال ) اي قول كثير او مجال اختلاف اقوال .
 ( وقد اوضحت امثلة ذلك ) اي اوردتها واضحة . وقيل حق العبارة :  اوضحت ذلك بامثلة واضحة ، ( في ' النكت ' ) بضم النون ، وفتح الكاف اسم كتاب  للمصنف مشتمل علي اعتراضات اوردها ( علي ابن الصلاح ) قلت هذا ايضاح    في غاية [ من ] الابهام ، مع انه لم يظهر وجه الاستدراك .
 فان الجمهور : اذا لم يقبلوا تصريح راوي المعلق : بان جميع من احذفه . . .  وكذا قول من يقول : حدثني الثقة ، كيف يقبلون من التزم صحة كتابه ، ويذكر فيه  تعليقات ، ولم يصرح بان [   ا ] تعليقه صحيح ام لا ؟ فانه لو صرح به لكان من  قبيل ما سبق . والحال انه يحتمل انه حذفه لغرض من الاغراض ، سواء ذكر بصيغة  الجزم او بصيغة التمريض . نعم صيغة المجهول ابعد من المعلوم في كونه مقبولا  ثم رايت بعض متاخري المغاربة قال : انه قسم ثان من التعليق ، واضاف اليه قول    البخاري في غير موضع من كتابه : وقال لي فلان ، [ وزادنا فلان ] فوسم كل ذلك  بالتعليق المتصل من حيث الظاهر المنفصل بحسب المعني . وقال : اذا قال  [ قال ] لي ، او قال لنا : فاعلم انه ذكره للاشتهاد لا للاحتجاج .
 قال : وكثيرا ما يعبر المحدثون بهذا اللفظ عما جري بينهم في المذاكرات  والمناظرات . واحاديث المذاكرات قلما يحتجون بها ، ورد ابن الصلاح هذا  القول ، من حيث انه مخالف لما قاله ابو جعفر بن احمد النيسابوري انه قال : كلما  قال البخاري : قال لي ، او قال لنا ، فهو عرض ومناولة ، وذلك ان ابا جعفر اقدم منه  واعرف بالبخاري ، وفيه بحث ظاهر . 
  ( [ المرسل ] )
 ( والثاني ) اي من اقسام السقط ، ( وهو ما سقط من اخره ) اي اخر اسناده  ( من ) بفتح الميم ، اي صحابي كاءن ، ( بعد التابعي ) وانما قيدته بصحابي ، فان  الحديث الذي حذف منه الصحابي ( هو المرسل ) وهو ماخوذ من الارسال  بمعني الاطلاق ، وعدم المنع كقوله تعالي : ^ ( انا ارسلنا الشياطين علي    الكافرين ) ^ فكان المرسل /   ا / اطلق الاسناد ولم يقيده براو معروف ، او  من قولهم : ناقة مرسال ، اي سريعة السير . كان المرسل اسرع فيه ، فحذف  بعض اسناده ، او من قولهم : جاء القوم ارسالا اي متفرقين ، لان بعض الا سناد  منقطع من بقيته .
 ( وصورته ان يقول التابعي ، سواء كان كبيرا ) بان لقي كثيرا من  الصحابة / وجالسهم ، وكانت جل روايته عنهم ، كقيس بن ابي حازم ، وسعيد بن  المسيب ، ( ام صغيرا ) وفي نسخة : او صغيرا ، بان لم يلق من [   ب ] الصحابة  الا العدد اليسير ، او لقي جماعة مع كون جل روايته عن التابعين ، كيحيي بن  سعيد الانصاري . ذكره السخاوي .
 ( قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] كذا ، او فعل كذا ، او فعل ) بصيغة المجهول ( بحضرته  كذا ، او نحو ذلك ) اي مما يضاف اليه صلي الله تعالي عليه وسلم من الرواية ،  والسماع ، والحكم ، والجواب ، والاجابة ، والامر ، والنهي ، وغير ذلك مما يشمل  الحلية ونحوها . وهذا هو المعتمد ، وقيده بعضهم بالكبير . وقالوا : لا يكون حديث  صغار التابعين مرسلا ، بل منقطعا ، لانهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد او  الاثنين ، فاكثر روايتهم عن التابعين ، والي هذا الاختلاف اشار ابن الصلاح بقوله :  وصورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير .  
 وقال المصنف : لم ار التقييد [ بالكبير ] صريحا [ عن احد ] ، نعم قيد  الشافعي رضي الله عنه المرسل الذي يقبل اذا اعتضد ، بان يكون من رواية  التابعي الكبير ، ولا يلزم من ذلك ان لا يسمي ما رواه التابعي الصغير مرسلا
 واطلقه الفقهاء والاصوليون علي قول من دون التابعي ، منقطعا كان او معضلا :  قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولذلك قال ابن الحاجب في ' مختصره ' .  المرسل قول غير الصحابي : قال رسول الله تعالي عليه وسلم . انتهي .  [ واليه ] ذهب الخطيب ، لكن قال : ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث  الاستعمال رواية التابعي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم .
 وقال الحاكم وغيره من المحدثين : المرسل مختص بالتابعي عن رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم . وفي ' الخلاصة ' : التحقيق ان المرسل في اصطلاح    المحدثين ان يترك التابعي الواسطة بينه وبين رسول الله تعالي عليه  وسلم ، [ فان ترك الراوي واسطة بين الراويين ] ، فهذا يسمي منقطعا ، وان  ترك اكثر من واحد ، فهو المسمي بالمعضل عندهم ، والكل يسمي مرسلا عند  الفقهاء والاصوليين . وفي ' الجواهر ' : واما قول الزهري وغيره [   ا ] من  التابعي الصغير قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، فالمشهور عند من خصه  بالتابعي انه مرسل كالتابعي الكبير ، وقيل : [ بل ] منقطع . انتهي .
 ومنه يعلم ان التابعي اذا لم تكن له رواية عن الصحابة مطلقا وارسل  الحديث ، فينبغي ان لا يكون الخلاف في كونه منقطعا ، كما اشار /   ب / اليه  السيد جمال الدين المحدث في ' حاشية المشكاة ' عند قوله : وعن الاعمش  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ' افة العلم النسيان ' الحديث . رواه الدارمي  [ مرسلا ] ، حيث قال : المراد بالارسال هنا المعني اللغوي ، وهو الانقطاع ، لان  الاعمش لم يسمع من احد من الصحابة ، وان ثبت سماعه من انس ، فالمرسل  بالمعني الاصطلاحي . انتهي
 وتوضيحه : ان منشا اختلافهم في التابعي الصغير ، هو ان روايته عن  الصحابي قليلة نادرة ، والحكم انما يكون مبنيا علي الغالب ، فاذا تحقق  عدم روايته عن الصحابي ، فلا وجه للاختلاف في كون حديثه مرسلا / بل يكون  منقطعا قطعا ، والله اعلم .  
 ( وانما ذكر ) اي المرسل ، ( في قسم المردود ) مع ان المعتمد عند المحدثين  انه ما حذف منه الصحابي وهو  لا شك  انه ثقة .
 ولذا قال جمهور العلماء : ان المرسل حجة مطلقا بناء علي الظاهر من  حاله ، وحسن الظن به انه ما يروي حديثه الا عن الصحابي . وانما حذفه لسبب  من الاسباب ، كما اذا كان يروي ذلك الحديث عن جماعة من الصحابة ، كما ذكر  عن الحسن البصري انه قال : انما اطلقته اذا سمعته من سبعين من الصحابة ،  وكان قد يحذف اسم علي رضي الله تعالي عنه بالخصوص ايضا لخوف الفتنة
 ( للجهل بحال المحذوف ) اي في الجملة ؛ ( لانه يحتمل ان يكون ) اي  المحذوف ؛ ( صحابيا ، ويحتمل ) اي احتمالا بعيدا ، ولذا ما اعتبره الجمهور من  الاصوليين ، ( ان يكون تابعيا ) بان تابع مذهب الفقهاء وغيرهم ، او لعدم  تقيدهم بالرواية عن الصحابة .  
 ( وعلي الثاني يحتمل ان يكون ضعيفا ، ويحتمل ان يكون ثقة ) [   ب ]  لعدم تقيدهم بالرواية عن الثقات . واما علي الاول : فثقة جزما لان الصحابة كلهم  عدول .
 ( وعلي الثاني ) اي علي تقدير كون التابعي ثقة ، ( يحتمل ان يكون حمل ) اي  اخذ وتحمل ( عن صحابي ، ويحتمل ان يكون حمل عن تابعي اخر ) وعلي الاول  ايضا يحتملها ، لكن المراد بيان سبب ذكره في المردود ، [ وعلي الاول ظهر المردود  به ] فلا حاجة الي بيان الاحتمالات فيه .
 ( وعلي الثاني ) وهو احتمال كون الثاني حاملا عن تابعي اخر ، ( فيعود ) اي  يرجع ( الاحتمال السابق ) وهو احتمال كون التابعي ضعيفا ، او ثقة . والفاء اما لتقدير  [ اما ] او لتوهمها .
 ( ويتعدد ) اي ويحتمل تعددا اخر ويرتقي احتماله ، ( اما بالتجويز العقلي  في احتمال التعدد ، فالي ما لا نهاية له ) اي مع قطع النظر عن الدليل النقلي  الخارجي ، فاندفع ما قال تلميذه : محال عند العقل ، ان يجوز بين التابعي والنبي  [ صلي الله عليه وسلم ] من لا يتناهي . كيف وقد وقع التناهي في الوجود    الخارجي بذكر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] . انتهي .
 والظاهر انه اراد الكثرة واتي بما لا نهاية له مبالغة ، اذ من المعلوم عند  العقلاء ان الانتساب الي ادم عليه السلام /   ا / امر متناه ، فكيف الي نبينا صلي  الله عليه وسلم ، فمراده انه يتعدد ، اما بالتجويز العقلي الي اتباع غير  محصورة عندهم ، بقرينة المقابلة بقوله :
 ( واما بالاستقراء ) اي بالتتبع الحاصل بالدليل النقلي
 ( فالي ) اي فينتهي التعدد الي ( ستة او سبعة ) . قال محش : ' او ' للترديد ، او  بمعني بل ، ثم كتب في حاشيته ان ' او ' هذه تحتملهما ، وحاصلهما : اختياره ان او  بمعني [ بل ] لكن نقل التلميذ عن المصنف انه قال : ' او ' هنا للشك لان السند  الذي ورد فيه سبعة انفس اختلفوا في واحدهم هل هو صحابي او تابعي ، فان ثبت  صحبته فان التابعين ستة ، والا فسبعة .
 ( وهو ) اي هذا العدد ، ( اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين ، عن بعض ) .  واعلم ان كون المرسل [   ا ] حديثا ضعيفا لا يحتج به ، انما هو اختيار جماعة  من المحدثين ، وهو قول الشافعي رضي الله عنه ، وطاءفة من الفقهاء ،    واصحاب الاصول . وقال مالك في المشهور عنه ، وابو حنيفة ، واصحابه ،  وغيرهم من اءمة / العلماء كاحمد في المشهور عنه : انه صحيح يحتج به ، بل  حكي ابن جرير اجماع التابعين باسرهم علي قبوله ، وانه لم يات عن احد منهم  انكاره ، ولا عن احد من الاءمة بعدهم ، الي راس المءتين الذين هم من القرون  الفاضلة ، المشهود لها من الشارع صلي الله تعالي عليه وسلم بالخيرية .
 وبالغ بعض القاءلين بقوله ، فقواه علي المسند معللا : بان من اسند فقد  احالك ، ومن ارسل فقد تكفل لك ، وهذا اذا لم يعرف حاله .
 ( فان عرف من عادة التابعي انه لا يرسل الا عن ثقة ، فذهب جمهور  المحدثين ) اي علي زعمه ، ( الي التوقف ) اي في قبوله ورده . ويرد علي  المصنف انه حينءذ لا يصح جعله قسما من [ اقسام ] المردود القطعي علي  مذهبهم ( لبقاء الاحتمال ) اذ يجوز ان يكون ثقة عنده لا في نفس الامر كذا قيل .    وهو غير صحيح ؛ اذ الكلام مبني علي فرض انه لا يرسل الا عن ثقة . وعلم هذا  من دابه بالتتبع في نقله ، لا بناء علي قوله . فالصواب ان يقال : لبقاء احتمال ان  يكون هذا الارسال بخصوصه من غير عادته . وقال شارح : الي التوقف ، وانه لا  يقبل . وظاهره مناف للتوقف ان قرء بفتح انه ، واما اذا قرء بكسر انه ، فله  وجه ، وهو : ان التعليل انما هو لعدم القبول المستلزم لعلة عدم الرد ، وهو بقاء  الاحتمال ، اذ لا يصح الاستدلال مع وجود الاحتمال نفيا واثباتا . ( وهو احد قولي  احمد ) اي غير المشهور عنه .
 ( وثانيهما : وهو قول المالكيين والكوفيين ) فيرد علي المصنف انه لا يصح  جعله قسما من المردود بناء علي جميع المذاهب . ( يقبل ) اي المرسل ،  ( مطلقا ) [   ب ] .
 قال /   ب / تلميذه : الاولي تركه ، او تاخير قول المالكيين والكوفيين عن  قول الشافعي ، اذ يوهم الاطلاق انه سواء عرف من عادته ما ذكر او لا ، فيخالف ما  عند الكوفيين والمالكيين . انتهي . والظاهر انه اراد بقوله : مطلقا سواء اعتضد  بمجيءه من وجه اخر ، او لم يعتضد بمجيءه بدليل قوله :
 ( وقال الشافعي : يقبل ) اي [ لا ] مطلقا [ بل ] فيه تفصيل . ( ان اعتضد )  علي بناء المجهول ، ( بمجيءه من وجه اخر ) اي اسناد اخر ( يباين ) اي يغاير  
 ( الطريق الاولي ) وفي نسخة : الاول لان الطريق يءنث ويذكر ( مسندا كان ) اي  الثاني ، ( او مرسلا ) وسواء كان الثاني صحيحا ، او حسنا ، او ضعيفا ، ذكره الشيخ  زكريا . ( ليترجح احتمال كون المحذوف ) اي في الاسناد الاول .
 ( ثقة في نفس الامر ) . وفيه بحثان :  الاول : انه اذا كان الثاني مرسلا ايضا لا يظهر وجه الترجيح ، اذ الضعيف لا  يقوي الضعيف ، نعم ، كثرة الطرق الضعيفة قد تقويه وتخرجه الي حد الحسن  لغيره .
 والثاني : انه اذا اعتضد بمسند ، فالمسند هو المعتمد ، ولا حاجة الي  المرسل ، اللهم الا ان يقال : المسند قد يكون ضعيفا وبان به قوة الساقط  وصلاحيته للاحتجاج ، وقد يقال : انهما دليلان اذ المسند دليل براسه ، والمرسل  يعتضد به ويصير دليلا اخر ، فيرجح بهما الخبر عند معارضة خبر ليس له طريق  سوي مسنده / .
 ( ونقل ابو بكر الرازي ) صاحب شرعة الاسلام ( من الحنفية ، وابو الوليد    الباجي ) بالموحدة ، والجيم نسبة الي باجة ، بلد بافريقية ، منه ابو [ الوليد ]  سليمان بن خلف الامام المصنف ، ذكره ' القاموس ' . ( من المالكية : ان الراوي  اذا كان يرسل عن الثقات ) اي تارة ، ( وغيرهم ) اخري .
 ( لا يقبل مرسله اتفاقا ) اي اذا عرف من حاله [   ا ] [ انه ] غير ملتزم  بان يرسله عن ثقة ، فلا يقبل مرسله ، واما اذا لم يعلم حاله ، فمرسله مقبول  اتفاقا عند الحنيفة والمالكية . 
  ( [ المعضل ] )
 ( والقسم الثالث ) اشار الشارح الي ان الثالث صفة لموصوف محذوف هو  المبتدا . وقوله :
 ( من اقسام السقط ) اي الحذف . ( من الاسناد ) صفة اخري ، والخبر قوله :
 ( ان كان ) اي السقط ، ( باثنين ) اي حاصلا بهما ( فصاعدا ) اي فكذا ما يكون  زاءدا عليهما ، ( مع التوالي ) اي لكن بشرط الموالاة في موضع السقوط ، ( فهو    المعضل ) اي فالقسم الذي [ يكون ] في اسناده ذلك هو المسمي بالمعضل ،  من اعضله اي اعياه ، فهو معضل به ، او فيه اي معني ، فكان المحدث الذي حدث  به اعضله واعياه ، فلم ينتفع من يرويه عنه .
 قال السخاوي في ' شرح الالفية ' ، هو بفتح المعجمة ، من الرباعي  المعتدي : يقال : اعضله ، /   ا / فهو معضل وعضيل ، كما سمع في اعقدت  العسل ، فهو عقيد ، بمعني معقد ، واعله المرض ، فهو عليل ، بمعني معل ، وفعيل  بمعني مفعل ، انما يستعمل في المتعدي . والعضيل : المستغلق الشديد ، ففي  حديث : ' ان عبدا [ من عباد الله ] قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك  وعظيم سلطانك ، فاعضلت بالملكين ، فلم يدريا كيف يكتبان . . . ' الحديث .  كما قال ابو عبيد : هو من العضال ، الامر الشديد الذي لا يقوم له صاحبه . انتهي .
 فكان المحدث الذي حدث به اعضله ، حيث ضيق المجال من يءديه  اليه ، وحال بينه وبين معرفة رواته بالتعديل او الجرح ، وشدد عليه الحال ،    ويكون ذلك الحديث معضلا لاعضال الراوي له ، تم كلامه . قال الشيخ زكريا :  واعلم ان المعضل يقال للمشكل ايضا ، وهو بكسر الضاد او بفتحها علي انه  مشترك ، نبه عليه شيخنا . انتهي .
 وقال ابن الصلاح : اصحاب الحديث يقولون : اعضله فهو معضل بفتح  الضاد ، [   ب ] وهو اصطلاح مشكل الماخذ  ووجه بان مفعلا بفتح العين ،  [ لا يكون ] الا من ثلاثي لازم ، عدي بالهمزة ، وهذا لازم معها  وقال :  [ بحثت ] فوجدت له من قولهم : امر عضيل ، اي مستغلق شديد ، فهو فعيل بمعني فاعل  يدل علي الثلاثي . انتهي . وقد يقال : ان اعضل بمعني استغلق لازم ، واما  المتعدي بمعني اعيا ، فاشكال الماخذ باق غير مندفع ، فالاولي ان يقال : انه من  اعضله بمعني اعياه ، ففي ' القاموس ' : عضل عليه ضيق ، وبه الامر : اشتد كاعضل واعضله ، وتعضل الداء الاطباء واعضلهم ' .
 هذا ، وفي ' الخلاصة ' : المعضل : ما سقط من سنده اثنان فصاعدا . انتهي  كلامه .
 ولم يعتبر فيه التوالي ، ولا عدم كونه من المبادء ، ولا ان [ لا ] يكون من  مصنف ، وكذا في ' التحقيق ' . وفي ' الجواهر ' قيل : قول الراوي : بلغني ، كقول    [ مالك ] : بلغني عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه  وسلم قال كذا / يسمي مغضلا عند اصحاب الحديث . انتهي . فالاولي ان يجعل  المعضل من اقسام المردود ، لا من اقسام السقط ، فتدبر وتامل . 
  ( [ المنقطع ] )
  ( والا ) اي وان لم يكن كذلك ، اعني ان لم يحصل مجموع ما ذكر في  المعضل ، ( بان كان السقط اثنين غير متواليين في موضعين ) مجرد تاكيد ، والا فغير  المتواليين لا يكون الا في الموضعين ، ( مثلا فهو المنقطع ) والانسب تاخير قوله :  فهو المنقطع عن قوله :
 ( وكذا ان سقط واحد فقط ، او اكثر من اثنين ، لكن بشرط عدم التوالي ) ،  قال المصنف : ويسمي ما سقط منه واحد منقطعا في موضع ، وما سقط منه اثنان  بالشرط منقطعا في موضعين ، وهكذا ؛ ان في ثلاثة ، ففي /   ب / ثلاثة ، وان في  اربعة ، ففي اربعة ، نقله التلميذ . قيل : وانتفاء ذلك المجموع اما بانتفاء [   ا ]    الاثنينية فصاعدا ، بان يكون واحدا ، او بانتفاء التوالي من اثنين ، او من اكثر من  اثنين كذلك ، فذكر الاوسط وتقيده ب : مثلا ليكون اشارة الي الطرفين ، [ ثم ذكر  الطرفين ] بعد قوله : فهو المنقطع ، لا يخلو عن غلق .
 وما قيل : من ان النفي الحاصل في ' الا ' متوجه الي قيد التوالي ، كما يقال في  العربية : ان النفي يرجع الي القيد ، واذا فسره به وعطف عليه بقوله : وكذا ، اشارة  الي قصور عبارة المتن ، مردود ، بانه علي تقدير تسليم ذلك في امثال هذه  المواضع ، ينبغي ان يدرج الاكثر من اثنين بلا توال في التفسير ، ويعطف عليه  الواحد فقط بقوله : وكذا . . . الخ .
 هذا ، والصحيح الذي ذهب اليه الجمهور ، ومنهم الخطيب ، وابن  عبد البر ، وغيرهما من المحدثين : ان المنقطع ما لم يتصل اسناده علي اي وجه  كان انقطاعه ، سواء ترك ذكر الراوي من اول الاسناد ، او وسطه ، او اخره بحيث  يشمل المرسل ، والمعضل ، والمعلق ، الا ان اكثر ما يوصف بالانقطاع في  الاستعمال رواية من دون التابعي عن الصحابي ، كمالك عن ابن عمر رضي الله  عنهما .
 وقال الحاكم : هو ما اختل فيه قبل الوصول الي التابعي رجل ، سواء كان    محذوفا ، او مذكورا مبهما كمالك ، عن رجل ، عن ابن عمر . هذا زبدة ما في  ' الخلاصة ' . وقيل [ هو ] ما روي عن تابعي او من دونه قولا له او فعلا . قال  النووي : وهذا غريب ضعيف بعيد ، فان هذا هو المقطوع لا المنقطع .
 ( ثم ) تقسيم ثان للسقط بل للمردود باعتبار القسط ، ( ان القسط ) ' ان ' من  الشرح زيادة ضرر ، لانه سبب تغيير اعراب المتن من الرفع الي النصب ، الا  بتكلف ، بل بتعسف كما سبق ، والمعني ان الحذف ( من الاسناد قد يكون واضحا  يحصل الاشتراك ) اي بين الحذاق وغيرهم ، ( في [   ب ] معرفته ) اي يعرفه  كل احد ، ( بكون الراوي ) بالباء السببيه ، وفي نسخة : باللام الاجلية ، ( مثلا لم  يعاصر من روي عنه ) اي لم يدرك عصره .
 وقوله : مثلا : قيد لم يعاصر ، يفيد انه كذلك اذا ادرك عصره ، لكنه  ما اجتمع به . ولذا قال التلميذ : قوله : يحصل . . . الخ ، مع قوله يدرك . . . الخ  تكرار . انتهي . وفيه ان الشرح يقتضي الوضوح ، مع ان الكلام في الواضح .
 ( او يكون ) كان / الاظهر ان يقول : وقد يكون ( خفيا فلا يدركه الا الاءمة  الحذاق ) بضم مهملة ، وتشديد معجمة ، اي المهرة ، ( المطلعون علي طرق    الحديث ) اي تفاصيل معرفة رجاله ، بكونهم ثقة وضبطا وغير ذلك . ( وعلل  الاسانيد ) اي من الاتصال ، والانقطاع ، ونحوهما من العلل القادحة في السند .
 ( فالاول : ) اي /   ا / من نوعي السقط ( وهو الواضح يدرك ) اي يعلم  ( بعدم التلاقي ) اي الاجتماع ، ( بين الراوي وشيخه ) اي علي زعمه ( لكونه ) علة  للادراك ، اي لكون الراوي ( لم يدرك عصره ) اي عصر شيخه ( او ادركه ) اي  عصره ( لكن لم يجتمعا ) .
 ( وليست له منه ) اي والحال انه ليس للراوي من شيخه علي تقدير ادراك  عصره ، ( اجازة ، ولا وجادة ) كما سيجء تفصيلهما .
 واما اذا ثبت اجازة او وجادة علي تقدير عدم الاجتماع ، فان يثبت حينءذ  تلاق معنوي ، فنفيهما معتبر في عدم التلاقي ، لكن عده من الواضح لا يخلو عن  خفاء ، فكانه امر اضافي .
 ( ومن ثمة ) اي ومن اجل ان الادراك المذكور لم يحصل لكل احد علي  الوجه المسطور ، ( احتيج ) اي في هذا الفن ( الي التاريخ ) بالهمز ويبدل ، وسياتي    معناه . ( لتضمنه تحرير مواليد الرواة ) جمع مولد ، وهو زمان الولادة ، ( ووفياتهم )  بكسر الفاء ، وتشديد التحتية ، اي انتهاء حياتهم ، وكذلك امكنة حياتهم ، ومماتهم  ( واوقات طلبهم ) اي الحديث ، ( وارتحالهم ) اي [   ا ] للسماع .
 ( وقد افتضح اقوام ادعو الرواية عن شيوخ ) اي كثيرين ( ظهر بالتاريخ كذب  دعواهم ) ، استءناف وقوع جوابا للسءال عن كيفية الافتضاح وسببه ، ويحتمل ان  يكون صفة للشيوخ ، بتقدير ضمير اي كذب دعواهم بالسماع منهم ، اي من  الشيوخ . 
  ( [ المدلس ] )
 ( والقسم الثاني : وهو الخفي ) الظاهر : ما فيه السقط الخفي ، ( المدلس  بفتح اللام ) . قال تلميذه : المقسم السقط ، والمدلس الاسناد الذي وقع فيه السقط ،  فلا يكون الحمل حقيقيا . انتهي . وهو احد نوعي المدلس ، وهو ما يقع في  الاسناد .  
 والنوع الاخر ما يقع في الشيوخ ، [ وهو ] ان يروي عن شيخ سمعه  فيسميه ، او يكنيه ، او ينسبه ، او يصفه بما لا يعرف به ، كي لا يعرف . والنوع  الاول مكروه جدا ، وكانه لذلك اقتصر عليه . هذا ، وقيل : تعريفه الخارج من  التقسيم يصدق علي الاقسام الحاصلة من التقسيم الاول . بناء علي ظاهره ، فاما ان  يلتزم التصادق ، ويدعي ان التغاير اعتباري ، او يقيد كل منهما بما لا يوجد في  الاخر لتباين الاقسام .
 ( سمي ) اي القسم الثاني ، ( بذلك ) اي بالمدلس ، ( لكون الراوي لم يسم من  حدثه ، واوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه ) اي ( به ) .
 ومنه التدليس في البيع ، يقال : دلس فلان علي فلان ، اي ستر عنه العيب  الذي في متاعه ، كانه اظلم عليه الامر . وهو في الاصطلاح راجع الي ذلك من  حيث ان من اسقط من الاسناد شيءا ، فقد غطي ذلك الذي اسقطه ، وزاد في  التغطية لاتيانه بعبارة موهمه ، وكذا تدليس /   ب / / الشيوخ ، فان الراوي يغطي  الوصف الذي به يعرف الشيخ ، او يغطي الشيخ بوصفه بغير ما اشتهر به ، كذا  حققه البقاعي ، وبه يتضح قول المصنف .
 ( واشتقاقه ) اي اخذ المدلس ( من الدلس  بالتحريك  ) اي بتحريك  الاولين ، ( وهو اختلاط الظلام [   ب ] اي ( بالنور ) كما يكون في اول   الليل ، ( سمي بذلك ) اي سمي المدلس بالمعني الاصطلاحي ؛ ( لاشتراكهما ) اي  المحذوف والنور ( في الخفاء ) وهذه التسمية من تتمه وجه التسمية الاولي ، كما لا  يخفي .
 ( ويرد ) اي وحقه ان يرد ( المدلس ) بفتح اللام ، ( بصيغة من صيغ الاداء ) اي  بلفظ من الفاظ ما يءدي به الاسناد ، [ ك : انبانا ، وحديثا ] ، ( تحتمل ) اي الصيغة ،  ( وقوع اللقاء ) بكسر اللام ممدودا ، وفي نسخة : بضم اللام ، وفي اخره ياء مشددة ،  ( بين المدلس ) بكسر اللام ، ( ومن اسند ) اي وبين من روي ( عنه )
 قال التلميذ : الاولي ان يقال : يحتمل السماع ، كما صرح به النووي  وغيره . انتهي . وقال السخاوي : كني شيخنا باللقاء عن السماع لتصريح غير  واحد من الاءمة في تعريفه بالسماع . قيل : والاولي ان يقول : وقوع السماع ، لان  اداء الحديث علي وجه مشعر علي بانه سمعه ممن روي عنه ، موجب لكون الراوي  مدلسا . ويرشدك اليه قوله : اوهم سماعه . واما اداءه علي وجه مشعر باللقاء ، فلا  يوجب ، لان اللقاء معتبر في المدلس ، كما صرح به في الشرح ، واوهم به المتن .
 ( ك : عن ) اي فلان ( وكذا قال ) اي فلان لءلا يكون كذبا ، ولفظ كذا من الشرح  مستغني عنه بالعطف .
 ( ومتي ) اي وانما قلنا : حقه ان يرد المدلس . . الخ لانه متي ( وقع ) اي    الحديث ، ( بصيغة صريحة [ لا يجوز فيها ] ) اي في [ السماع ] ، وهي لفظة :  اخبرني او حدثني ، او سمعته ، والحال انه ثبت عدم السماع ، ( كان ) اي الراوي ،  ( كاذبا ) وليس بمدلس اصلا ، وفي نسخة : كان كذبا ، اي الحديث يكون حينءذ  لا تدليسا .
 وحاصله : انه متي وقع الحديث المدلس بلفظ صريح ، فهو كذب اما اذا  وقع من المدلس ، اي ممن وقع منه التدليس في بعض الصور حديث بلفظ صريح ،  فانه مقبول اذا كان المدلس عدلا كما يجء فيه حديثه ، وهذا معني قوله : [   ا ]  ( وحكم من ثبت عنه التدليس ) اي ايراد الاسناد بصيغة تحتمل السماع ( اذا  كان عدلا ) والحكم مبتدا خبره ( ان لا يقبل ) : اي الحديث ، ( منه ) اي من  المدلس ، او من اجل تدليسه ، ( الا اذا صرح فيه بالتحديث ) اي بين السماع  فيه ، بحيث زال احتمال الانقطاع ، واتي بلفظ مبين للاتصال ، وصرح فيه  ك : سمعت ، وحدثنا واخبرنا ، فهو مقبول محتج به ( علي الاصح )
 لان التدليس ليس كذبا ، وانما هو تحسين لظاهر الاسناد /   ا وضرب  من الابهام بلفظ محتمل ، فاذا صرح بوصله ، وزال الابهام قبل ، وقيد بقوله : عدلا  لانه اذا لم يكن عدلا ، فلا يقبل منه اصلا .    وقال فريق من المحدثين والفقهاء : من عرف بارتكاب / التدليس ولو مرة صار  مجروحا مردودا في الرواية ، وان بين السماع واتي بصيغة صريحة في هذا  الحديث ، او في غيره من احاديثه .
 قال الشيخ شمس الدين محمد الجزري : التدليس قسمان :
 تدليس الاسناد ، وتدليس الشيوخ
 اما تدليس الاسناد فهو ان يروي عمن لقيه او عاصره ما لم يسمع منه ، موهما  انه سمعه منه ، ولا يقول : اخبرنا وما في معناه ، بل يقول : قال فلان ، او عن فلان  وان فلانا قال ، وما اشبه ذلك . ثم قد يكون بينهما واحد او قد يكون اكثر ، وربما لم  يسقط المدلس شيخه ، لكن يسقط من بعده رجلا ضعيفا او صغير السن ، يحسن  الحديث بذلك . وكان الاعمش ، والثوري ، وابن عيينة ، وابن اسحاق وغيرهم  يفعلون هذا النوع .
 ومن ذلك ما حكي ابن خشرم : كنا يوما عند سفيان بن عيينة فقال : عن  الزهري فقيل له : حدثك الزهري ؟ فسكت ، ثم قال : قال الزهري . فقيل له  اسمعته من الزهري ؟ فقال : لم اسمعه من الزهري ، ولا ممن سمعه من  الزهري حدثني عبد الرزاق عن معمر ، عن [   ب ] الزهري . وهذا القسم  من التدليس مكروه [ جدا ] ، وفاعله مذموم عند اكثر العلماء . ومن عرف به فهو    مجروح عند جماعة لا تقبل روايته بين السماع او لم يبنيه .
 والصحيح التفصيل فيما بين فيه الاتصال ، ك : سمعت ، وحدثنا ، ونحو ذلك  مقبول ، ففي الصحيحين وغيرهما منه كثير .
 قال النووي : ذلك لان هذا التدليس ليس كذبا ، بل لم يبين فيه  الاتصال ، فلفظه محتمل ، وحكمه حكم المرسل وانواعه . واجري الشافعي هذا  الحكم فيمن دلس مرة .
 واما تدليس الشيوخ : وهو ان يسمي شيخا سمع منه [ بغير ] اسمه  المعروف ، او ينسبه ، او يصفه بما لا يشتهر كيلا يعرف . وهذا اخف من الاول ،  ويختلف الحال في كراهته بحسب اختلاف القصد الحامل عليه ، وهو اما لكونه  ضعيفا ، او صغيرا ، او متاخر الوفاة ، او لكونه مكثرا عنه ، او شاركه في السماع  عنه جماعة دونه . وتسمح به جماعة من المصنفين ، كالخطيب ، وقد اكثر منه . ومنه  قول ابن مجاهد المقرء : حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله ، يريد ابا بكر عبد الله بن  ابي داود السجستاني . وقوله : حدثنا محمد بن سند ، يعني ابا بكر محمد بن  الحسن النقاش ، نسبة الي جد له . قلت : هو محمد بن حسن بن  زياد بن /   ب / هارون بن جعفر بن سند . انتهي .
 وقيل : المدلس ثلاثة اقسام :
 احدها : ما ذكره المصنف : وهو ان يسقط اسم شيخه الذي سمع منه ،    ويرتقي الي شيخ شيخه ، او من فوقه ، فيسند ذلك بلفظ لا يقتضي الاتصال ، بل  بلفظ موهم له ، ك : عن فلان او قال فلان . وانما يكون تدليسا اذا كان المدلس لقيه  ولم يسمع منه ، او سمعه ولم يسمع منه ذلك الحديث . مثال ذلك : ما روي عن  علي بن خشرم قال : كنا يوما عند ابن عيينة . . . الخ ،
 وثانيها : ان يصف المدلس شيخه بوصف لا يعرف به ، من اسم ، او  كنية ، او نسبة [   ا ] الي قبيلة ، او صفة ، او بلد ، او نحو ذلك ، كي  يوعر الطريق / الي السماع له ، كقول ابن مجاهد  احد القراء  : حدثنا عبد الله بن  ابي عبد الله ، يريد به عبد الله بن ابي داود السجستاني صاحب ' السنن '
 وثالثها : تدليس التسوية : وصورته ان يروي حديثا عن شيخ ثقة ، وذلك  الثقة يرويه عن ضعيف عن ثقة فياتي المدلس الذي سمع الحديث من الثقة  الاول ، فيسقط الضعيف الذي في السند ، ويجعل الحديث عن شيخه الثقة عن  الثقة الثاني ، فيسوي الاسناد كله ثقات . فهذا اشر اقسام التدليس ، لان الثقة  الاول قد لا يكون معروفا بالتدليس ، ويجده الواقف علي السند كذلك بعد التسوية  قد رواه عن ثقة اخر ، فيحكم له بالصحة ، وهذا غرور شديد .
 واما القسم الاول : فمكروه جدا ذمه اكثر العلماء ، وكان شعبة اشدهم ذما    فروي الشافعي ، عن شعبة قال : التدليس اخو الكذب . وقال لان ازني احب  الي من ان ادلس ، قال : وهذا من شعبة محمول علي الزجر والتنفير .
 والقسم الثاني امره اخف وفيه تضييع للمروي عنه والمروي ، وتوعير  لطريق معرفته علي من يطلب الوقوف علي حاله . 
  ( [ المرسل الخفي ] )
 ( وكذا ) اي مثل المدلس في الرد ( المرسل الخفي ) قيل : الظاهر انه عطف  علي قوله : المدلس . وادخل كذا لطول العهد ، اي الثاني هو المدلس ، والمرسل  الخفي ، اي منقسم اليهما . ثم اعلم انه ليس المراد بالارسال هنا ما سقط من  سنده الصحابي ، كما هو المشهور في حد المرسل ، وانما المراد هنا مطلق  الانقطاع .
 ثم الارسال بهذا المعني علي نوعين : ظاهر ، وخفي
 فالظاهر : هو ان يروي الرجل عمن لم يعاصره ، اي لم تثبت معاصرته اصلا  بحيث لا يشتبه ارساله باتصاله علي اهل الحديث ، [   ب ] كان يروي مالك  مثلا عن سعيد بن المسيب .  
 الخفي : هو ان يروي عمن سمع منه ما لم يسمع منه ، او عمن لقيه ولم  يسمع منه ، او عمن عاصره ولم يلقه ، فهذا قد يخفي علي كثير من اهل الحديث  لكونهما قد جمعهما عصر واحد ، وهذا اشبه بروايات المدلسين ، وكذا  حققه /   ا / العراقي .
 ( اذا صدر من معاصر لم يلق ) قيد اتفاقي لا احترازي ، وكان الانسب ان  يقول : وهو الصادر من معاصر . ولذا قال تلميذه : هذا الشرط يوهم ان له مفهوما ،  وليس كذلك ؛ اذ ليس لنا مرسل [ خفي ] الا ما صدر عن معاصر لم يلق .  انتهي . وفيه ان الحصر غير صحيح لما تقدم من الصور ، ومن جملتها معاصر لم  يلق ( من حدث عنه ) كان الظاهر ان يقول : لم يعرف لقاءه ، كما صرح به فيما  سياتي .  ( بل بينه ) اي المعاصر ، ( وبينه ) اي المحدث عنه ، ( واسطة ) . ظاهر كلامه  ان ' بل ' للاضراب ، تاكيدا علي وجه الانتقال ، ويمكن ان يكون بل للابطال ، عدولا  عن الحصر المفهوم من الاول . وافادة للعموم المستفاد من الثاني ، فانه يشعر  انه نفي الواسطة مع تحققها . وهذا اعم من ان يكون معاصرا له ، او لم يكن ،  فيشمل جميع [ الصور ] السابقة .
 ( والفرق بين المدلس والمرسل الخفي دقيق ) اي وبالبيان حقيق ( يحصل )    وفي نسخة : حصل ( تحريره بما ذكر هنا ) اي بما ذكر / بعده من تقريره ، كما يدل  عليه قوله :
 ( وهو ان التدليس يختص بمن روي عمن عرف لقاءه اياه ) اي والمرسل  الخفي يختص بمن روي عمن عاصره ، ولم يعرف انه لقيه علي ما ذكره  السخاوي ، وهو معني قوله :
 ( فاما ان عاصره ولم يعرف انه لقيه ، فهو المرسل الخفي ) . قيل : الاظهر في  العبارة ان يقول : بما يذكر ؛ مقيدا ب : الان او [   ا ] غير مقيد . ويجوز اي حينءذ  ان يراد به التقرير السابق في تقسيم السقط الي الواضح والخفي ، حيث اعتبر  في الاول عدم التلاقي ، فعلم ان التلاقي معتبر في الباقي الذي هو المدلس بقرينة  المقابلة ، والمرسل الخفي من الاول ، كما يدل عليه قوله : من معاصر لم يلق  فعلم من مجموع ما سبق الفرق بينهما . وهذا انما يتاتي اذا لم يجعل المرسل  الخفي قسما من الثاني .
 ( ومن ادخل ) كصاحب ' الخلاصة ' ( في تعريف التدليس المعاصرة ولو  بغير لقي ) كالنووي ، والعراقي ( لزمه دخول المرسل الخفي في تعريفه ) اي    تعريف التدليس .
 ( والصواب : التفرقة بينهما ) وفيه انه لا منع من ان يكون بينهما عموما  خصوصا .
 ( ويدل علي ان اعتبار اللقي في التدليس دون المعاصرة وحدها لا بد منه )  خبر ان مقدم علي قوله : دون المعاصرة ، وفاعل يدل قوله : ( اطباق اهل العلم  بالحديث ) متعلق بالعلم ، اي اتفاقهم ( علي ان رواية المخضرمين ) جمع المخضرم  بالخاء والضاد المعجمتين ، وفتح الراء .
 يقال : خضرم عما ادركه : قطع ، وهو الذي ادرك الجاهلية وزمن النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ولم يره . وسياتي الخلاف في انهم هل [ هم ]  معدودون /   ب / من الصحابة ، ام من كبار التابعين ؟ كما هو الصحيح ، وعدهم  مسلم عشرين نفسا ( كابي عثمان النهدي ) بفتح نون ، وسكون هاء ( وقيس بن ابي  حازم عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومن قبيل الارسال ) اي الخفي ( لا من  قبيل التدليس ، ولو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس ، لكان هءلاء  مدلسين ، لانهم عاصروا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قطعا ، ولكن لم يعرف هل  لقوه ام لا ) .  
 والظاهر ان المخضرم من عرف عدم لقيه ، لا من لم يعرف انه لقيه ، وبينهما  فرق كما لا يخفي ، فيكون حديثهم من المرسل الجلي قريب [   ب ] من  مراسيل الصحابة رضي الله تعالي عنهم .
 ( وممن قال باشتراط اللقي في التدليس : الامام الشافعي ، وابو بكر البزار )  بتشديد الزاي ، في اخره راء .
 ( وكلام الحديث في ' الكفاية ' يقتضيه ، وهو المعتمد ، ويعرف عدم الملاقاة  باخباره ) اي المدلس ( عن نفسه بذلك ) كما اخبر ابن عيينة علي ما روي عنه  علي بن خشرم وقد تقدم .
 ( او بجزم امام مطلع ) اي بذلك وهو عدم الملاقاة ، وانما يعلم ذلك  بالتاريخ كحديث العوام  بفتح مهملة وتشديد [ واو ]  ابن حوشب ، عن  عبد الله بن ابي اوفي : ' كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا قال بلال : قد قامت  الصلاة نهض وكبر ' . وقال الامام احمد : العوام لم يدرك ابن ابي اوفي .
 ( ولا يكفي ) اي في عدم الملاقاة ، ( ان يقع في بعض / الطرق زيادة راو ) او  اكثر ، كما قال بعضهم ، ( بينهما لاحتمال ان يكون ) اي هذه الزيادة او هذا الزاءد ،  ( من المزيد ) وهو ان يزيد الراوي في اسناد واحد رجلا ، او اكثر وهما منه وغلطا  
 وحاصله : انه لا يكفي للحكم بالتدليس وقوع زيادة راو بين من روي بصيغة  تحتمل السماع ، وبين المروي عنه في بعض الطرق ، فلا يحكم بمجرد هذه الزيادة  بالتدليس لاحتمال ان يكون هذا الزاءد من المزيد في متصل الاسانيد . وسيجء  تفسيره في المخالفة .
 ( ولا يحكم ) بصيغة المجهول ، ( في هذه الصورة ) اي التي وقعت في بعض  طرقها زيادة راو ( بحكم كلي ) اي قطعي في احد الجانبين ، ( لتعارض احتمال  الاتصال والانقطاع ) وعدم مرجح لاحدهما .
 ( وقد صنف فيه [ الخطيب ] اي في بيان ما ذكر من المدلس ، والمرسل  الخفي ، والمزيد ، والفرق بينهما ، فصنف في خفي الارسال [   ا ] كتابا سماه :  ( كتاب ' التفصيل ) بمعني التبيين ، ( لمبهم المراسيل ' ) . ( وكتاب ' المزيد ) اي  وصنف في مزيد الاسناد كتابا سماه : تمييز المزيد في ( في متصل الاسانيد ' ) اي  واستوعب فيهما مساءل الصورتين .
 ( وانتهت هنا احكام الساقط ) وفي /   ا / نسخة : حكم الساقط ( من  الاسناد ) اي وعرف حكم المحذوف . قيل : الانسب تقديم الحكم علي الاقسام ، اذ  الاقسام للساقط ، والاحكام للاقسام ، بان يقول : وانتهي هنا احكام اقسام الساقط ،  بل حق العبارة ان يقال : وانتهت هنا اقسام المردود ، والقسط واحكامه .   
  ( [ الطعن واسبابه ] )
  ( ثم الطعن ) اي في رجال الاسناد ، ( يكون بعشرة اشياء ) كما سيجء مجملا  ومفصلا ( بعضها يكون اشد في القدح ) اي في الطعن والجرح ( من بعض :  خمسة منها ) اي من العشرة ، ( تتعلق بالعدالة ) وهي الكذب ، والتهمة ، والفسق  والجهالة ، والبدعة . ( وخمسة تتعلق بالضبط ، ) وهي الخمسة الباقية .
 ( ولم يحصل الاعتناء ) اي الاهتمام ( بتمييز احد القسمين من الاخر ) اي بان  يبين جميع ما يتعلق بالعدالة علي حدة ، ثم يبين جميع ما يتعلق بالضبط ، بل بينها  مختلطة ، ( لمصلحة اقتضت ذلك ) اي عدم الحصول المذكور .
 ( وهي ) اي المصلحة ، ( ترتيبها ) اي العشرة ( علي الاشد فالاشد في موجب  الرد ) بفتح الجيم في ايجاب الرد ، ( علي سبيل التدلي ) اي التنزل من الاعلي في  الشدة الي الادني فيها ، عكس طريق الترقي من الادني الي الاعلي ، كما فعل في  تسميتهما لفا ونشرا مرتبا .
 قيل : وهذا لا يخلو من استدراك لانفهامه من الاشد فالاشد . وفيه ان  العبارة محتملة لان يكون للترقي وللتدلي ، بل الاول هو المتبادر الي الذهن .  يكون للترقي وللتدلي ، بل الاول هو المتبادر الي الذهن .  
 وحاصله : انه اراد تقرب احدها الي الاخر في الاشدية [   ب ] فان بعض  اقسام احد القسمين يترتب في الاشدية علي بعض اقسام الاخر دون اقسام  الاخر قيل : الاوضح في العبارة : مكانها بحسب الشدة والضعف ، اذ لا  اشدية للاخير ويدفع بان هذه عبارة / مشهورة بين البلغاء ، وقد ورد في  الحديث الشريف ايضا : ' اشد الناس بلاء الانبياء ، ثم الامثل ، فالامثل ' . رواه  البخاري وغيره . ويوجه بانه لو كان هناك سبب اخر للطعن كان الاخير اشد منه ، وانما  انحصر الطعن في العشرة .
 ( لان الطعن اما ان يكون لكذب الراوي ) بفتح الكاف ، وكسر الذال ، افصح  من كسر اوله ، وسكون ثانيه . ويرد علي المتن ان الكذب فرد من انواع الفسق ،  ولهذا فيده في الشرح بقوله : ( في الحديث النبوي ، بان يروي عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ما لم يقله  متعمدا لذلك ) اي بخلاف ما روي ساهيا ، فالمراد بالكذب في المتن الكذب  علي سبيل العمد . فلو قال بدله : الافتراء وهو الكذب عن عمد لكان اولي .
 ثم لما كان هذا الكذب الخاص /   ب / اشد انواع الفسق ، واقبح اسباب  الطعن ، حتي قيل بكفر المفتري عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ، افرده وجعله  كانه جنس اخر ، وقدمه علي الكل . واما قول محش : وانما قدم الاول لكون    الطعن به اشد في هذا الفن ، وان كان الفسق بالفعل اشد من الكل ، فمردود بما  ذكرنا .
 ( او تهمته ) اي الراوي ، ( بذلك ) اي الكذب المذكور ، ( بان لا يروي ذلك  الحديث ) اي المطعون . والاظهر ان يقول : بان لا يروي الحديث ( الا من جهته )  اي الراوي المتهم ، ( ويكون ) اي ذلك الحديث ، ( مخالفا للقواعد ، ) اي قواعد  الدين ( المعلومة ) اي من الشريعة بالضرورة . والعطف للتفسير والبيان ، [   ا ]  وسيجء ما يشعر بان هذا من الاول ، حيث عد كونه مناقضا لنص القران من قراءن  كونه موضوعا .
 ( وكذا من عرف بالكذب في كلامه ، وان لم يظهر منه وقوع ذلك في  الحديث النبوي ) قلت : هذا داخل في الفسق القولي ، وجعله داخلا في التهمة غير  مستبعد ، ( وهذا دون الاول ) .
 قال تلميذه : قوله : وهذا دون الاول مستغني عنه . انتهي وكانه فهم ان هذا  اشارة الي التهمة ، والمراد بالاول الحقيقي . والصواب جعله اشارة الي قوله : وكذا  من عرف . . . الخ . وجعل الاول اضافيا ، وهو ما اشار اليه بقوله : او تهمته بذلك ،  ثم وجه تقديم الثاني علي ما بعده من الفسق وغيره ، ان كون كل من العشرة موجبة  للرد ، وانما هو من جهة ايجابها بحسب ظن الكذب في الرواية ، وهذا هو وجه تقديم  النوعين اللذين يليانه علي الفسق .  
 ( او فحش غلطه اي كثرته ) بان يكون خطءه اكثر من صوابه ، او يتساويان  اذ لا يخلو الانسان من الغلط والنسيان .
 ( او غفلته ) اي ذهوله ( عن الاتقان ) اي الحفظ والايقان . والظاهر : انه عطف  علي غلطه ، لا علي الفحش . والمعني : او فحش غفلته ، اي كثرة غفلته ، لان  الظاهر ان مجرد الغفلة ليس سببا للطعن لقلة من يعافيه الله منها . ويدل عليه قوله  فيما بعد : او كثرت غفلته .
 ( او فسقه ) قيل المراد به ظهوره ، لان جعله موجبا للطعن انما هو بعد العلم  به وظهوره ، كما سيصرح به . وفيه انه لا تخصيص له بذلك ، بل الجميع كذلك
 ( اي بالفعل او القول ) والمراد بالفعل اعم من عمل الظاهر والباطن ( مما لم  يبلغ الكفر ) اي من / فعله او قوله . واما الكفر ، فهو خارج عن المبحث ، لان  الكلام في الراوي المسلم ، وبه يظهر فساد قول شارح : فان ما يبلغ الكفر داخل في  [   ب ] الفسق بالمعتقد ، وهي البدعة . انتهي . مع ما فيه ان كل ما يبلغ الكفر  لا يسمي بدعة ، بل من البدع ما يبلغ الكفر ، فتامل /   ا / حق التامل .
 ( وبينه ) اي الفسق ، ( وبين الاول ) اي كذب الراوي ، ( عموم ) اي وخصوص  مطلقا ، فالاول اخص ، والثاني اعم ، لان الفسق يصدق علي كل ما صدق عليه  الكذب ، دون العكس ، واما بينه وبين الثاني ، فعموم من وجه .
 ( وانما افرد الاول ) مع كونه داخلا في العام ، ( لكون القدح به اشد في  هذا الفن ) وقدمنا ما يزيد به التحقيق .  
 ( واما الفسق بالمعتقد ) اي بالاعتقاد ، او بسبب معتقد السوء ، ( فسياتي بيانه )  انه نوع خاص يسمي بالبدعة .  ( او وهمه : بان يروي علي سبيل التوهم ) اي بناء علي الطرف المرجوح من  الشك .
 ( او مخالفته اي للثقات ) او لمن هو اوثق منه ، وفي تاخيرهما عن الفسق نظر  ظاهر ، فانهما اكثر مناسبة للكذب من الفسق بالفعل .
 ( او جهالته ) بفتح الجيم ، ( بان لا يعرف فيه تعديل ولا تجريح معين ) ، اشارة  الي انه لو جرح فيه جرح مجرد ، لا يكون في هذه المرتبة ، اذ التجريح لا يقبل ما  لم يبين وجهه ، بخلاف التعديل ، فانه يكفي فيه ان يقول : عدل او ثقة مثلا .
 ( او بدعته ) . اعلم ان البدعة اضعف من مقدمة ومءخرة ، لان اعتقاد خلاف  المعروف انما هو بناء علي دليل لاح عليه ، فلا يءثر مثل ما سواه في عدم  الاعتماد ؛ ولذا قد يوجد في الصحيح ما يكون رافضيا ، او خارجيا ، او معتزليا .  وغيرهم في رجال الاسناد .
 ( وهي اعتقاد ما احدث ) اي جدد واخترع ( علي خلاف المعروف ) متعلق  ب : احدث ، ( عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ) متعلق [   ا ] بالمعروف ، وكذا  عن اصحابه رضي الله تعالي عنهم لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' من احدث    في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد '
 ( لا بمعاندة ) فان ما يكون بمعاندة كفر ، ( بل بنوع شبهة ) اي دليل باطل سمي  [ بها ] ، لانه يشبه الثابت وليس بثابت ، لان ادلة المبتدعة كلها مدخول فيها ،  وان كان الكل يستدلون بالقران ، لكن كما قال تعالي : @QB@ يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا @QE@ .
 ( او سوء حفظه وهي : ) انث باعتبار الخبر ، وهو قوله : ( عبارة عن ان لا  يكون ) بصيغة النفي هو الصواب خلافا لما في بعض النسخ ، وسياتي تفصيله في  التفصيل . ( غلطه اقل من اصابته ) سواء كان مساويا ، او اكثر ، واما اذا كان غلطه  اقل من الاصابة ، او قليلا بالنسبة اليها ، فهو مقبول .
 ويرد علي المصنف انه لا يظهر الفرق بين الغفلة والوهم ، وكذا بين فحش  الغلط ، وسوء الحفظ . وان حمل فحش الغلط علي كثرته في نفس الامر ، وسوء  الحفظ علي ان لا يكون الغلط اقل من الاصابة /   ب / ، بقرينة المقابلة ، لم  يكن لتاخر سوء الحفظ  اي ما يكون الغلط مساويا للاصابة ، او اكثر منها عن    فحش الغلط  وجه اصلا . 
  ( [ الموضوع ] )
 ( فالقسم الاول وهو / الطعن بكذب الراوي في الحديث النبوي هو  الموضوع ) وفيه مسامحة ، لان الموضوع هو الحديث الذي فيه الطعن بكذب  الراوي ، لا نفس الطعن به ، واما ما قيل : من ان المراد بالطعن المطعون ، فخلاف  ظاهر المقسم كما تقدم . ثم يقال له ايضا : المختلق بقاف بعد لام مفتوحة ،  المصنوع ، لان واضعه اختلقه ، اي افتراه ، وصنعه ، اي من عنده .
 ( والحكم عليه ) اي علي الحديث ، ( بالوضع ) اي بكونه موضوعا ، او بوضع  الواضع اياه ، ( انما هو ) اي الحكم عليه ( بطريق الظن الغالب ) صفة [   ب ]  كاشفة للتاكيد ، اذ قد يطلق الظن بمعني العلم ، كقوله تعالي : ^ ( الذين يظنون انهم  ملاقوا ربهم ) ^ ، ( لا بالقطع ) وهو تصريح بما علم ضمنا ، مبالغة في التاكيد .
 ( اذ قد يصدق الكذوب ) كما ان الصدوق قد يكذب . ومنه قوله صلي الله  تعالي عليه وسلم : ' كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ' رواه مسلم .  
 ( لكن لاهل العلم بالحديث ملكة ) اي مهارة علمية وحذاقة ( قوية يميزون بها  ذلك ) اي الموضوع من غيره ، والكذب من الصدق .
 ( وانما يقوم بذلك ) اي الحكم علي الحديث بانه موضوع ، ( منهم ) اي من  المحدثين ، بيان مقدم علي قوله : ( من يكون اطلاعه تاما ) اي كاملا في معرفة  الاسانيد ، ومعرفة رجال الحديث ، ( وذهنه ثاقبا ) اي مضيءا بتنوير قلبه ، وشرح  صدره ، ( وفهمه قويا ) اي مستقيما ، ( ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك ) اي كون  الحديث موضوعا ، ( متمكنة ) اي ثابتة راسخة .
 قال الدارقطني : يا اهل بغداد لا تظنوا ان احدا يقدر ان يكذب علي  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانا حي ، ذكره السخاوي .
 وقال الربيع بن خثيم : ان للحديث ضوء كضوء النهار تعرفه ، وظلمة  كظلمة الليل تنكره .
 وقال ابن الجوزي : ان الحديث المنكر يقشعر له جلد طالب [ العلم ] ،  وينكسر منه قلبه في الغالب  
  ( [ طرق معرفة الوضع ] )
 ( وقد يعرف الوضع : باقرار واضعه ) اي واضع الحديث المتفرد به كقول  عمر بن صبيح : انا وضعت خطبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اي التي  نسبها اليه . وكالحديث الطويل عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه في  فضاءل سور القران ، اعترف راويه /   ا / بالوضع ، وانكر علي الثعلبي ،  البيضاوي ، وغيرهما من المفسرين الذين ذكروه في تفاسيرهم ، من غير بيان  وضعه .
 قال شارح : وينزل منزلة الاقرار [   ا ] ان يعين المنفرد به تاريخ مولده ،  بما لا يمكن معه الاخذ عن شيخه . انتهي . وفيه انه مع احتمال التدليس كيف  يحكم عليه بالوضع ؟
 ( قال ابن دقيق العيد : لكن ) اي مع هذا ، ( لا يقطع بذلك ) اي بالوضع ، لانه  ليس بقاطع في كونه موضوعا . قيل : لا يحصل القطع من القراءن الاخر ايضا ، فما  الوجه في تخصيص الاستدراك به ؟ اجيب بانه قد يتوهم حصول القطع به لكونه  اقرب من ساءر القراءن .
 ( لاحتمال ان يكون كذب في ذلك الاقرار . انتهي ) [ يعني ] ولاحتمال ان  يكون صادقا فيه ، ولو رجح الثاني ، / لانه يبعد عادة ان ينسب الي نفسه مثل هذا  الامر الشنيع من غير باعث ديني ، او دنيوي .    والغالب ان الداعي اليه انما هو التوبة ، وحينءذ يبعد ان يكون كذبا ، لكن  لاحتمال [ جراته ] علي الله تعالي ، وقلة حياءه من الخلق ، او قصد فساده في  الرواية ، وعدم العمل بها لا يقطع بالوضع الا اذا دل دليل علي صدقه ، علي ما  ذكره في ' المنهل ' ، [ فانه ] اذا تواردت الادلة علي شء يقطع به .
 ( وفهم منه ) اي من كلامه هذا ، ( بعضهم ) اي كابن الجزري علي ما ذكره السخاوي ، انه اي مراده ( انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا ) اي لا قطعا ولا ظنا ،  لاحتمال كونه كاذبا . ورد عليه المصنف وقال : ( وليس ذلك ) اي عدم العمل به ،  ( مراده ) اي مقصود ابن دقيق العيد .
 ( وانما نفي القطع ) [ اي الجزم واليقين في كونه موضوعا ، ( بذلك ) اي بذلك  الاقرار ؛ لما فيه من الاحتمال ، ولا يلزم من نفي القطع ] نفي الحكم ، اي نفي  الاقرار نفسه الذي هو الحكم بالوضع ، كذا قال شارح . والصواب : انه لا يلزم من  نفي القطع بقوله نفي الحكم مطلقا ، اي لا قطعا ولا ظنا .
 ( لان الحكم ) اي الشرعي ( يقع ) اي غالبا ( بالظن الغالب وهو ) اي اقراره  ( ههنا ) اي في هذا المحل ( كذلك ) [   ب ] اي مما يحكم عليه بالظن . فانا    نحكم بالظاهر ، والله اعلم بالسراءر .
 ( ولولا ذلك ) اي جواز الحكم بالظن ، ( لما ساغ ) اي لما جاز ( قتل المقر بالقتل  ولا ) زاءدة للتاكيد ، اي ولما جاز ( رجم المعترف بالزنا ، لاحتمال ان يكونا كاذبين  فيما اعترفا به ) . قال الحنفي : وفيه خفاء ، لان غاية ما في الباب انه وقع منه خبران  متناقضان ، فكيف يغلب الظن بكذب الاول ؟ انتهي .
 ويرد [ قوله ] بما اشرنا اليه سابقا ، من ان احدا من المسلمين اذا اسند  الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حديثا ، ثم اعترف انه كذب ، فلا شك انه  يغلب علي الظن صدقه في الثاني ، وكذبه في الاول ، اذ لا يجترء مءمن علي  نسبة مثل هذا القبيح الشنيع  الذي اتفق العلماء /   ب / علي انه كبيرة ، بل  قال بعضهم : انه كفر  الي نفسه ، علي ان الاصل في خبر المءمن الصدق  بمقتضي حسن الظن به ، ولذا يقبل خبر واحد في الديانات ، وان كان الخبر من حيث  هو يحتمل الصدق والكذب بالتجويز العقلي ، ولذا لا يقطع به ولا يحزم  بمضمونه ، الا اذا احال العقل كذبه عادة ، فصح قياس الشيخ اعترافه باقرار  القاتل ، واعتراف الزاني علي ما ورد بهما الشرع ، مع ان الحكم عام ، سواء انكر  او لا ، فمع ظهور الامر غاية الظهور والجلاء لا معني لقوله : فيه خفاء .  ( ومن القراءن التي يدرك بها الوضع ) اي وضعه ، او يعرف بها الموضوع ( ما    يءخذ من حال الراوي ) كالتقرب للخلفاء ، والامراء بوضع ما يوافق فعلهم  ورايهم ، وغير ذلك .
 ( كما وقع للمامون بن احمد انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن )  اي البصري ، ( سمع من ابي هريرة او لا / فساق ) اي مامون ، ( في الحال اسنادا الي  النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال : ) [ قال ] محش : انه بدل من ' اسنادا ' .  وقال شارح : التقدير قاءلا [   ا ] فيه انه قال . وقيل : اسنادا ثابتا علي انه قال .  والظاهر ان التقدير اسنادا متصلا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، مذكورا فيه  انه  اي الراوي  قال :  ( ' سمع الحسن من ابي هريرة رضي الله عنهما ' ) اي الي اخر ما ذكره ، رواه  البيهقي في ' المدخل ' ، ونحوه : ان عبد العزيز بن الحارث التميمي سءل عن فتح  مكة ، فقال عنوة ، فطولب بالحجة فقال : حدثنا ابن الصواف : حدثنا عبد الله بن  احمد : [ حدثنا ابي ] : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس :    ان الصحابة اختلفوا في فتح مكة ، اكان صلحا او عنوة ، فسالوا رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم فقال : ' كان عنوة ' .
 هذا ، مع انه اعترف انه صنعه في الحال ليندفع به الخصم .
 ( وكما وقع لغياث بن ابراهيم ) اي النخعي ، ( حيث دخل علي المهدي ) بفتح  ميم ، وسكون هاء ، وتشديد ياء ، وهو محمد بن المنصور عبد الله العباسي ، والد  هارون الرشيد ، وهو الباني للمسجد الحرام سابقا بناء مسقفا ، خلاف ما بناه بنو  عثمان مقببا لاحقا .
 ( فوجده ) اي فصادف غياث المهدي حال كونه ( يلعب بالحمام ) جنس واحدته  حمامة ، ( فساق في الحال ) اي لطمع المال ، ( اسنادا الي النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم انه قال : ' لا سبق ) بفتح فسكون ، مصدر سبقت اسبق ، وبفتح الباء ما  يجعل من المال رهنا علي المسابقة . والمعني : لا يحل اخذ المال بالمسابقة الا في  هذه الثلاثة . وقال الخطابي : الرواية الصحيحة بفتح الباء ، كذا في ' النهاية ' .
 ( الا في نصل ) وهو حديدة السهم ، ( او خف ) وهو للابل ، ( او حافر ) وهو  للخيل ، ( او جناح ' ) بفتح الجيم اي ريش وهو للطاءر ، اي الا في ذوات هذه  الاشياء /   ا / من السهام ، والابل ، والخيل .  
 ( فزاد في الحديث ) اي الثابت ، علي ما في ' الجامع الصغير ' بلفظ : ' لا  سبق الا في خف ، او حافر ، او نصل ' رواه احمد ، واصحاب السنن الاربعة عن  ابي هريرة رضي الله عنه . ( ' او جناح ' ) اي هذا اللفظ .
 ( فعرف المهدي ) اي من كمال عقله ( انه كذب ) اي في الزيادة ، ( لاجله ،  فامر بذبح الحمام ) . قال السخاوي : فامر له ببدرة : يعني عشرة الاف  درهم ، فلما قفي قال : اشهد علي قفاك انه قفا كذاب ، ثم ترك الحمام ، بل امر  بذبحها ، وقال . انا حملته علي ذلك . انتهي .
 والاظهر ما روي ان المهدي استحسنه اولا ، واعطاه عشرة الاف درهم ، فلما  ادبر القي في قلب المهدي انه كذب لاجله ، فامر بذبح الحمام ، لكونه سببا لوضع  الحديث وكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، لكن لم يتعرض  له ، ولم ياخذ ما اعطاه ، فهذا الحديث ماخوذ باعتبار جزءه الاخير ، بخلاف السابق ،  فانه موضوع بتمامه .  
 ( ومنها ) اي من القراءن ، ( ما يءخذ من حال المروي ، كان يكون مناقضا  لنص القران ) كالتجسيم ، ( والسنة المتواترة ) بخلاف المشهورات وغيرها من  الاحاد ، ( او / الاجماع القطعي ) كالاجماع الغير السكوتي ، المنقول بطريق التواتر ،  بخلاف الاجماع السكوتي والمنقول بطريق الاحاد . قيل : تقييد الاجماع بالقطعي  يدل علي ان الاجماع الظني  مثل الذي [ يثبت ] بخبر الواحد  لا يجعل الخبر  المناقض له موضوعا .
 ( او صريح العقل ) لم يذكر القياس صريحا ، فاما ان يدرج في صريح  العقل ، او يجعل ما لا يدل مناقضة [ الحديث ] اياه علي كونه موضوعا ،  كالاجماع الظني ، وما عدا المتواتر من السنن .
 ( حيث لا يقبل شء من ذلك ) اي مما ذكر من النصين ، والاجماع ،  والعقل ، ( والتاويل ) وكذا ان لم يحتمل سقوط شء منه علي بعض رواته يزول به  ذلك .
 واليه اشار ابن السبكي في ' جمع الجوامع ' فقال : وكل خبر اوهم باطلا    ولم يقبل التاويل ، فمكذوب ، [   ا ] او نقص منه ما يزيل به الوهم . قال  شارحه : وقد يمثل له برواية : ' لا يبقي علي ظهر الارض بعد مءة سنة نفس  منفوسة ' لعدم مطابقتها الواقع حيث سقط علي راويها : ' منكم ' وكركة  اللفظ ، ان وقع التصريح بانه لفظ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولم يرو  بالمعني ، وربما تجتمع ركة اللفظ والمعني ، وذلك ابلغ ، بل ركاكة المعني كافية في  الدلالة علي الوضع وفساد معناه ، وكالمجازفة في الوعد والوعيد ، ومخالفته الشرع .
 ( ثم المروي تارة يخترعه الواضع ) اي يكون المروي كلاما لنفس الواضع ،  وهو اكثر ، كما يذكره اهل التعاويذ في /   ب / اسناد الدعاء .
 ( وتارة ياخذه من كلام غيره ، كبعض السلف الصالح ) منها كلمات علي  رضي الله تعالي عنه ، ومنها موقوفات الحسن ، حيث قيل في حقه : كلامه يشبه كلام الانبياء ، ونحو كلام مالك بن دينار ، وفضيل بن عياض ، ومعارف الجنيد وغيرهم .  
 ( او قدماء الحكماء ) كالحارث بن كلدة ، وبقراط ، وافلاطون .
 ( او الاسراءيليات ) اي اقاويل بني اسراءيل مما ذكر في التوراة ، او اخذ  من علماءهم ومشايخهم . والظاهر ان يقدر المضاف في الاولين ، اي كلام بعض  السلف ، او كلام قدماء الحكماء .
 ( او ياخذ ) كان حقه ان يقول : وتارة ياخذ ( حديثا ضعيف الاسناد ، فيركب له  اسنادا صحيحا ليروج ) بتشديد الواو المكسورة اي الاسناد ، او المفتوحة اي  الحديث ، فهذا الحديث موضوع [ الاسناد ] لا المتن . وقد يذكر كلاما ليس له  اصل ، كما يذكره اهل التعاويذ في اسناد دعاء القدح ونحوه ، فيذكر له اسنادا  جل رجاله من اعاظم المحدثين ، منتهيا اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ، او  الي احد من اكابر امته كالخضر ، والحسن البصري ، والامام جعفر الصادق ، وقد  يذكر [   ب ] في اخره ان من شك في هذا اكفر . 
  ( [ اسباب الوضع ] )
 ( والحامل [ للواضع ] ) اي السبب الباعث ( علي الوضع اما عدم الدين  كالزنادقة ) ، تمثيل للواضع لا للحامل ، او المضاف محذوف ، وكذا    البواقي وهم المبطنون للكفر المظهرون للاسلام ، او الذين لا يتدينون بدين .  يفعلون ذلك [ اي كوضع الزنادقة ] استخفافا بالدين ليضلوا به الناس ، فقد قال  حماد بن زيد / فيما اخرجه العقيلي : انهم وضعوا اربعة عشر الف حديث . وقال  المهدي : اقر عندي رجل من الزنادقة بوضع مءة حديث ، وهي تجول في ايدي  الناس . ذكره السخاوي . وقال ابن عدي : لما اخذ عبد الكريم بن ابي  العوجاء ،  الذي امر بضرب عنقه محمد بن سليمان بن علي  ليضرب عنقه قال :  لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث ، احرم فيها واحلل . ومنهم : الحارث الكذاب  الذي ادعي النبوة ، وامثاله وضعوا جملا بل الوفا من الحديث استخفافا بالدين ،  وتلبيسا علي المسلمين .  فبين نقاد الحديث امرها في ذلك كله ، ولم يخف عنهم من شانها ما خفي  علي غيرهم بحيث لما قيل لابن المبارك : هذه الاحاديث الموضوعة ! قال : يعيش لها  الجهابذة اي نقاد الحديث ، وحذاقهم ، قال الله تعالي @QB@ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون @QE@ انتهي . وكانه [ اراد انه ] من جملة حفظ لفظ الذكر حفظ معناه    ومن جملة معانيه : الاحاديث النبوية الدالة علي توضيح مبانيه ، كما قال تعالي :  @QB@ لتبين للناس ما نزل اليهم @QE@ /   ا / ففي الحقيقة تكفل الله تعالي بحفظ الكتاب  والسنة ، بان يقيم من عباده من يجدد امر دينهم في كل قرن ، بل في كل زمان
 والمظان للموضوعات كثيرة : منها الكتب المءلفة في الضعفاء ، ' كالكامل '  لابن عدي ، بل [   ا ] افردت بالتاليف كتصنيف ابن الجوزي في  ' الموضوعات ' ، ولكن تعقبه العلماء في كثير من الاحاديث التي ذكرها في كتابه  وقد جمع شيخ مشايخنا السيوطي ، والسخاوي ، بعد الزركشي وغيره الاحاديث  المشتهرة علي الالسنة ، وبينوها بيانا شافيا ، واظهروا مخرجيها وحكموا  ببطلان بعضها نقلا وافيا . وقد اقتصرت في كراسة علي احاديث اتفقوا علي وضعها  وبطلان اصلها وسميته : ' المصنوع في معرفة الموضوع ' لا يستغني الطالب عنه .
 ( او غلبة الجهل ، كبعض المتعبدين ) اي المنتسبين الي العبادة والزهادة ،  وضعوا احاديث في الفضاءل والرغاءب ، كصلاة ليلة نصف شعبان ، وليلة الرغاءب  ونحوهما . ويتدينون في ذلك في زعمهم وجهلهم ، وهم اعظم الاصناف ضررا علي  انفسهم وغيرهم ، لانهم يرونه قربة ، ويرجون عليه المثوبة ، فلا يمكن تركهم  لذلك ، والناس يعتمدون عليهم ، ويركنون اليهم ، لما نسبوا اليه من الزهد  والصلاح ، ويقتدون بافعالهم ، ويعتنون بنقل اقوالهم ، حتي قد يخفي علي    بعض علماء الامة واكابرهم ، ثقة واعتمادا علي ما نقلوه ، فيقعون فيما وقعوا  فيه .
 ومثال ذلك : ما روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي ، قاضي مرو  فيما رواه الحاكم بسنده الي ابي عمار المروزي ، انه قيل لابي عصمة : من اين  لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة ، وليس عند اصحاب  عكرمة هذا ؟ فقال : اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران ، واشتغلوا بفقه ابي  حنيفة ، ومغازي محمد بن اسحاق ، فوضعت هذا حسبة
 ( او فرط العصبية ) : اي افراطها ، وشدة التعصب / لمذهبهم . وقد روي ابن  ابي حاتم عن شيخ من الخوارج انه كان يقول بعد [   ب ] ما تاب : انظروا  عمن تاخذون دينكم ، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا . زاد غيره في رواية :  ونحتسب الخير في اضلالكم . ذكره السخاوي ، وقال الجزري : وقوم وضعوها  تعصبا وهوي ، كمامون ابن احمد الهروي في وضعه حديثا : ' يكون في امتي رجل '  يقال له : محمد بن ادريس ، يكون اضر علي امتي من ابليس ' ولقد رايت رجلا  قام يوم جمعة والناس مجتمعون قبل الصلاة ، فابتدا ليورده ، فسقط من قامته مغشيا  عليه .
 ( كبعض /   ب / المقلدين ) كما ذكر الواحدي حديث ابي بن كعب    الطويل في فضاءل السور ، سورة فسورة تبعا للثعلبي في تفسيره ، وقلده غيره في  ذكرها في تفاسيرهم ، كالزمخشري ، والبيضاوي وكلهم اخطءا ، ولا ينافي ذلك  ما ورد في فضاءل كثير من السور ، مما هو صحيح ، او حسن ، او ضعيف . وتكفل  بايراده العماد بن كثير في ' تفسيره ' ، والجلال السيوطي في كتابه المسمي ' بالدر  المنثور في التفسير الماثور ' .
 ( او اتباع هوي لبعض الرءساء ) كما ذكر مثاله في كلام الجزري ، وكحديث  ' ابي حنيفة سراج امتي ' ، وكزيادة : ' الجناح ' فيما تقدم .
 ( او الاغراب ) اي الاتيان بحديث غريب يرغب الناس فيه ، ( لقصد  الاشتهار ) اي ليشتهر عند العامة انهم من العلماء الكبار ، او ليشتهر ذلك الحديث  في اهل الديار . وذكر في ' خلاصة الطيبي ' : ان من الواضعين قوما من السءال  والشحاذين ، يقفون في الاسواق والمساجد ، فيضعون علي رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم احاديث باسانيد صحيحة قد حفظوها ، فيذكرون الموضوعات  بتلك الاسانيد .
 قال جعفر بن محمد الطيالسي : صلي احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين في  مسجد الرصافة فقام بين ايديهما قاص فقال : حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين    قالا : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ، عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه  قال : قال رسول [ صلي الله عليه وسلم ] : من قال لا اله الا الله يخلق الله من كل كلمة منها  طاءر ، منقاره من ذهب ، وريشه من مرجان ، واخذ في قصته من نحو عشرين ورقة ،  فجعل احمد ينظر الي يحيي ، [ ويحيي ] ينظر الي احمد فقال : انت حدثته  بهذا ! فقال : والله ما سمعت به الا هذه الساعة ، [ قال ] فسكتا جميعا حتي فرغ  فقال : اي اشار يحيي بيده ان تعال ، فجاءه متوهما لنوال الخير فقال له يحيي : من  حدثك بهذا ؟ فقال : احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، فقال : انا ابن معين ، هذا  احمد بن حنبل ، ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فان كان ولا بد من  الكذب فعلي غيرنا ، فقال له : انت ابن معين [ قال : نعم ] قال : [ لم ] ازل  اسمع ان ابن معين احمق ، وما علمته الا هذه الساعة ، قال يحيي : وكيف علمت  اني احمق ؟ قال : كانه ليس في الدنيا يحيي بن معين ، واحمد بن حنبل غيركما ،  كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا ، قال : / فوضع احمد بن حنبل كفه  علي وجهه ، وقال : دعه يقوم ، فقام كالمستهزء بهما .
 ( وكل ذلك حرام باجماع من يعتد به ) اي يعتبر بقوله ( الا ان بعض الكرامية )  بتشديد الراء علي اللغة المشهورة ، ذكره السخاوي . قيل وهم فرقة من المشبهة  نسبت الي عبد الله /   ا / بن كرام ، وهو الذي صرح بان معبوده علي العرش ،  واطلق اسم الجوهر عليه تعالي ، وهم يدعون زيادة الورع ، والتقوي ، والمعرفة    التامة . ( وبعض المتصوفة ) اي منهم او من غيرهم ، ( نقل عنهم اباحة الوضع في  الترغيب ) اي في الطاعة والعبادة ، ( والترهيب ) اي التخويف عن المعصية والبطالة .
 وحاصله : [   ب ] ان بعضهم جوزوا وضع الاحاديث فيما يتعلق به  حكم من الثواب والعقاب وترغيبا للناس في الحسنات ، [ وزجرا لهم عن  السيءات ] ، واستدلوا بما في بعض الروايات : ' من كذب علي متعمدا ليضل به  الناس ، فليتبوا مقعده من النار ' . واخذوا بمفهومه جواز الكذب عليه صلي الله  تعالي عليه وسلم لقصد اهتداء الناس . وقالوا في الحديث المشهور بدون زيادة  ' ليضل به الناس ' ان ' علي للضرر ، ونحن انما نكذب له ، وحمل بعضهم علي ان  المراد به من قال في حقه صلي الله تعالي عليه وسلم : ساحر ، او مجنون ، او  شاعر ، وامثال ذلك .
 ( وهو خطا من فاعله نشا عن جهل ) لما ذكرنا من الحديث الدال علي العموم .  واما ما ذكروه ، فهو من التاويلات الفاسدة ، بناء علي غفلتهم عن القواعد الدينية .
 ( لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية ) وان كان بينهما وبين    ساءر الاحكام الشرعية فرق من حيث ان الضعيف معتبر فيهما دون ساءر الاحكام  مع انه يقدم علي الراي ايضا عند فقد بقية الادلة .
 ( واتفقوا ) اي علماء الاسلام من المحدثين وارباب الكلام ، ( علي ان تعمد  الكذب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الكباءر ) اي من اكبرها بعد الكفر  بالله تعالي ، وهذا دليل اخر علي كون اباحة الوضع في الترغيب والترهيب خطا ، او  من تتمة الدليل الاول ، بان يكون الاتفاق علي ان تعمد الكذب من الكباءر في  الاحكام الشرعية . ففي ' الجواهر ' قال الذهبي : ان كان في الحلال والحرام يكفر  اجماعا ، وان كان في الترغيب والترهيب لا يكفر عند الجمهور .
 ( وبالغ ابو محمد الجويني ) نسبة الي جوين ، كزبير ، كورة بخراسان ،  ( فكفر ) بالتشديد [   ا ] اي نسب الي الكفر ( من تعمد الكذب ) اي مطلقا ،  ( علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ) وهو يحتمل ان يكون زجرا لهم ، ويدل عليه  قول المصنف : وبالغ ، [ ويحتمل ] ان يكون اجتهادا منه ، وهو يحتمل الخطا  والمجاوزة عن الحد في المبالغة ، لا سيما مع مخالفة الاجماع . ولذا قال ولده  امام الحرمين : هذا زلة من الشيخ .  
 ( واتفقوا علي تحريم رواية الموضوع ) اي اذا علم انه موضوع ، ( الا مقرونا  ببيانه ) اي الا نقلا متصلا ببيان كونه موضوعا .
 ( لقوله صلي / الله تعالي عليه وسلم : من حدث عني بحديث ) يستوي فيه  الترغيب والترهيب وغيرهما ، ( يري ) بفتح الياء ، اي يعتقد ، او بضمها وهو ابلغ  اي يظن ( انه كذب ) بفتح او كسر ، يعني ولم يبين انه كذب ، ( فهو احد الكاذبين ' )  ضبط بصيغة الجمع ، والتثنية .
 ( اخرجه مسلم ) وافاد ان غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل  صدقها تجوز روايتها في الترغيب ، والترهيب ، والفضاءل ، من غير بيان ضعفه . 
  ( [ المتروك ] )
 ( والقسم الثاني من اقسام المردود ، وهو ما يكون بسبب تهمة الراوي  بالكذب هو المتروك ) جعله قسما مستقلا ، وسماه متروكا ، لان اتهام الراوي  بالكذب مع تفرده لا يسوغ الحكم بالوضع .   
  ( [ المنكر ] )
  ( والثالث : ) لف يجء نبشره ، ( المنكر علي راي ) بالتنوين في المتن ،  وبتركه في الشرح لاضافته الي ( من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة ) واما المنكر  الذي فيما سبق في مقابلة المعروف ، فانه علي راي [ من ] شرط المخالفة .
 وحاصله : ان ما يكون الطعن فيه سبب كثرة الغلط ، لا يكون منكرا [ اي  علي ذلك الراوي ] الا علي راي من لا يشترط في المنكر مخالفة الثقة للضعيف  كما تقدم ، واما من يشترط فيه ذلك ، فلا .
 ( وكذا ) اي علي ذلك الراي ( الرابع والخامس ، فمن فحش غلطه ) ، نشر  مرتب ، ومن [   ب ] تعليلية ، فهو راجع الي الثالث . ( او كثرت غفلته ) الي  الرابع . ( او ظهر فسقه ، ) الي الخامس وفيه ان الظهور معتبر في الجميع ، فلا وجه  للتخصيص .
 ( فحديثه منكر ) .   
  ( [ الوهم في الاسناد والمتن ] )
 ( ثم الوهم ) اي رواية الحديث علي سبيل التوهم ، وذلك قد يقع في  الاسناد وهو الاكثر ، وقد يقع في المتن ، مثل ادخال حديث في حديث اخر . والاول  قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا ، لما في التعليل بالارسال واشتباه  الضعيف بالثقة . مثل ان يجء الحديث باسناد موصول ، ويجء ايضا باسناد منقطع  اقوي من الاسناد الموصول . وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة من غير قدح في  صحة المتن .
 ومثاله : ما رواه الثقات كيعلي بن عبيد ، عن سفيان الثوري ، عن عمرو بن  دينار عن ابن عمر ، /   ب / عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : ' البيعان '  بالخيار . . . ' الحديث ، فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل ، وهو معلل  غير صحيح ، والمتن علي كل حال صحيح . والعلة في قوله : عن عمرو بن دينار ،  يعلي بن عبيد ، وعدل عن عبد الله بن دينار الموافق له في اسم ابيه الي عمرو بن  دينار ، وكلاهما ثقة .
 ( وهو القسم السادس ، وانما افصح به ) اي عبر عنه باسمه الصريح ، ولم يقل :    والسادس ؛ ( لطول الفصل ) اي بابه ، والبحث فيه ، وهو مقتض للاهتمام به كما  في الاقسام الاتية ، ولذا ايضا عطف ب : ثم الدال علي التراخي ، اشارة الي ان التراخي  بحسب الرتبة فاندفع ما قيل : ان طول الفصل انما هو في الشرح ، لا في المتن ،  وايضا يندفع بانه قد يعد ما في المتن طولا ايضا ، فالمراد  [   ا ] بالفصل ، الفاصلة بين قوله فيما سبق : او وهمه ، وبين قوله : ( ان  اطلع ) بصيغة المجهول ، ( عليه اي علي الوهم ) ، واما ان لم يطلع عليه ، فهو  المقبول . وفيه ان جميع اسباب الطعن مشتركة في انه متي ما لم يطلع عليه ،  فهو مقبول . فبالاطلاع يجعل موجبا للطعن ، فلا وجه لاختصاص الاطلاع  بالسادس .
 ( بالقراءن الدالة علي وهم راويه ) المنبهة للعارف عليه ، بحيث يغلب علي  ظنه ، فيحكم بعدم صحة الحديث لذلك اكتفاء بغلبة الظن ، او يتردد لعدم ترجيح  احد الطرفين ، فيتوقف في الحكم بالصحة وعدمها . واما اذا لم يطلع عليه بما  ذكر من القراءن ، فالظاهر السلامة من الجرح ، فهو من اقسام المقبول .
 ( من وصل مرسل ) من بيانية للقراءن . ( او منقطع ) عطف علي مرسل ( او  ادخال حديث في حديث ) عطف علي وصل ، وكذا ( او نحو ذلك من الاشياء    القادحة ) كارسال موصول ، او وقف مرفوع .
 قال السخاوي : كابدال راو ضعيف بثقة ، كما اتفق لابن مردويه في حديث  موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر رفعه : ' ان الله اذهب عنكم  عبية الجاهلية ' فانه قال : ان راويه غلظ في تسميته موسي بن عقبة ، وانما هو  موسي بن عبيدة ، وذاك ثقة ، وابن عبيدة ضعيف . انتهي . وعبية الجاهلية : بضم  مهملة وكسرها ، وتشديد موحدة ، ثم ياء مشددة ، فعولة او فعيلة ، وهي : الكبر علي ما  في ' النهاية ' .
 وقال شارح : مثاله ما انفرد به مسلم في ' صحيحه ' من رواية الوليد بن  مسلم : حدثنا الاوزاعي ، عن قتادة : انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك : انه  حدثه قال : ' صليت خلف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وابي بكر ، وعمر  [   ب ] وعثمان رضي الله تعالي عنهم ، فكانوا يستفتحون /   ا ' بالحمد لله  رب العالمين ، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها '
 ثم رواه من رواية الوليد ، عن الاوزاعي : اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي  طلحة : انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك . وروي في ' الموطا ' عن حميد ،    عن انس رضي الله عنه قال : ' صليت وراء ابي بكر ، وعمر ، وعثمان  رضي الله  تعالي عنهم ، وعن ساءر الصحابة اجمعين  فكلهم لا يقرءن : بسم الله الرحمن  الرحيم ' . وزاد الوليد بن مسلم عن مالك به : ' صليت خلف رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم . . . ' . قال ابن عبد البر : وهو عندهم خطا . وحديث انس قد  اعله الشافعي فيما ذكره البيهقي في ' المعرفة ' .
 ( وتحصل معرفة ذلك ) اي الوهم ، ( بكثرة التتبع ) اي النظر في رجال  الاسانيد ، واختلافات المتون .
 ( وجمع الطرق ) اي الاسانيد المشتملة علي المتون ، واستقصاءها من  المجامع والمسانيد ، والنظر في اختلاف رواة كل حديث ، وضبطهم ، واتقانهم   ليحصل الترجيح بذلك ، ويعلم انه موصول ، او مرسل ، او نحوهما  ورواية غيرهم  علي سبيل التوهم ، فقد روي عن علي بن المديني انه قال : الباب اذا لم تجمع  طرقه لم يتبين خطءه . 
  ( [ المعلل ] )
 ( فهذا / هو المعلل ) فيه مسامحة ، فان ما فيه الوهم هو المعلل ، وقد    وقع في عبارة كثير من المحدثين ، كالبخاري ، والترمذي ، وابن عدي  والدارقطني ، وكذا في عبارة المتكلمين والاصوليين تسميته بالمعلول . ورده  ابن الصلاح بان ذلك مرذول عند اهل العربية واللغة ، لان المعلول من : عله  بالشراب ، اي سقاه مرة بعد اخري ، وهو غير ملاءم ، وسماه معللا .
 قال العراقي : الاجود في تسميته : المعلل ، وكذا وقع هو في عبارة  [   ا ] بعضهم ، واكثر عباراتهم في الفعل ، اعله فلان بكذا ، وقياسه معل  قال الجوهري : لا اعلك الله بعلته ، اي ما اصابك بمصيبته . واما علله ، فانما  يستعمله اهل اللغة بمعني الهاه بالشء وشغله به ، من تعليل الصبي بالطعام .
 قال السخاوي : وما يقع من استعمال [ اهل ] الحديث له حيث يقولون : علله  فلان ، فعلي طريق الاستعارة . انتهي . وكان وجه الشبه الشغل ، فان المحدث  يشتغل بما فيه من العلل .
 هذا ، والعلة عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة في صحة الحديث . فالحديث    المعلل هو الذي اطلع علي علة تقدح في صحته ، مع ان ظاهره السلامة ، ليس للجرح  مدخل فيها ، لكونه ظاهر السلامة .
 ( وهو ) اي هذا النوع ( من اغمض انواع علوم الحديث وادقها ) عطف تفسير  اي اخفاها دركا ، وادقها ادراكا . قيل : ومن اشرفها ، حتي قال ابن المهدي :  لان اعرف علة حديث واحد احب الي من ان اكتب عشرين  حديثا /   ب / ليس عندي .
 ( ولا يقوم به ) اي بعلم هذا الفن الغامض حق القيام به ، ( الا من  رزقه الله تعالي فهما ثاقبا ) اي مضيءا مدركا ، ( وحفظا واسعا ) اي شاملا للاسانيد  والمتون ، ( وملكة قوية ) اي مهارة راسخة ، وحذاقة ثابتة ( بالاسانيد والمتون ) اي  باختلافهما ، واستيفاء العلم بهما ، واستقصاءهما .
 ( ولهذا ) اي ولكون هذا الفن اغمض الانواع ، او لعدم القيام به الا من  رزقه الله تعالي ووفقه ، وقليل ما هم . ( لم يتكلم فيه الا قليل من اهل هذا  الشان ) اي مع ان شانهم كلهم ان يتكلموا فيه ، ويحكموا بما يقتضيه .
 ( كعلي بن المديني ) بالياء ( واحمد [   ب ] ) بن حنبل ، والبخاري    ويعقوب بن شيبة ، وابي حاتم ) وفي نسخة بزيادة : الرازي ، ( وابي زرعة ) بضم  الزاي ( والدارقطني ) ومر ضبطه .
 ( وقد ) للتعليل ، ( تقصر عبارة المعلل ) بكسر اللام ، اي الناقد الناظر في علة  الحديث المعلل ، ( عن اقامة الحجة علي دعواه ) بان يعلم ان في الحديث قصورا ،  لكن لا يقدر علي بيانه .
 ( كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم ) . قال ابن مهدي : انه الهام ، لو قلت  له : من اين قلت هذا ؟ لم تكن له حجة . وكم ممن لا يهتدي لذلك .
 هذا ، واعلم ان بعضهم يطلق العلة علي غير المعني المذكور ، ككذب الراوي ،  وفسقه ، وغفلته ، وسوء حفظه ، ونحوه من اسباب تضعيف الحديث كالتدليس .  والترمذي / سمي النسخ علة . قال السخاوي : فكانه [ اراد ] علة مانعة من  العمل لا الاصطلاحية .   
  ( [ المدرج واقسامه ] )
 ( ثم المخالفة ، وهو القسم السابع ، ان كانت واقعة ) ، اشارة الي ان خبر كان  مقدر في المتن ، كما اشار الي ان الباء في المتن سببية في قوله : ( بسبب )  تغيير السياق ، اي سياق الاسناد ) ، اشارة الي ان اللام للعهد ، او بدل من  المضاف اليه ، كقوله تعالي : @QB@ فان الجنة هي الماوي @QE@ .
 ثم اعترض بانه ان اريد بتغيير سياق الاسناد تغييره باعتبار نفسه لا في  المتن ، يلزم ان لا يندرج فيه القسم الرابع ، والشق الثاني من القسم الثالث ، وان  اريد تغييره اعم من ان يكون باعتبار نفسه [ او باعتبار ] متعلقه ، وهو المتن  والحديث ، يتدرج فيه مدرج المتن ايضا . ودفع بان يقال : اراد بمدرج المتن ما  يكون التغيير في المتن فقط . او يقال : ما يكون في اسناده ومتنه تغيير ، فهو باعتبار  الاول مدرج الاسناد ، وباعتبار الثاني مدرج المتن .
 ( فالواقع ) اي الحديث الثابت ، ( فيه ذلك التغيير ) ، وبه [   ا ] تندفع  المسامحة الواقعة في المتن ، ( هو ) علي ما في نسخة ، ( مدرج الاسناد ) وانما    سمي به ، لان المغير ادخل /   ا / خللا في الاسناد ، فالاسناد مدخل فيه .
 واعلم ان تفسير مدرج الاسناد بظاهره يشمل مقابلاته الاتية ، غير ما يليه من  التقديم ، والتاخير ، وزيادة الراوي ، وابداله ، وتغيير حرف ، او حروف ، فلا تصح  المقابلة ، كما يدل عليه لفظه ، او اللهم الا ان يختص هذا التغير علي وجه لا  يشملها باستعانة السياق .
 ( وهو اقسام : ) اي اقسام اربعة ، وهو لا ينحصر عقلا فيها ، فانحصاره  فيها استقراءي ، والاستقراء غير معلوم .
 ( الاول : ان يروي جماعة الحديث ) فيه مسامحة اذ حق العبارة : ما يرويه  جماعة ( باسانيد مختلفة ) وكذا في الباقي . ( فرويه عنهم راو ) اي مطعون  بالمخالفة ، ( فيجمع ) اي الراوي ، ( الكل ) [ اي كلهم ] يعني جميع تلك  الجماعة ، ( علي اسناد واحد من تلك الاسانيد ، ولا يبين الاختلاف ) اي اختلاف  الاسانيد .
 وحاصله : انه يسمع الراوي حديثا عن جماعة مختلفين في اسناده ، فيرويه  عنهم باتفاق ، ولم يبين الاختلاف . مثاله : حديث رواه الترمذي : عن بندار  عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن واصل ، ومنصور ، والاعمش ،  عن ابي واءل ، عن عمرو بن شرحبيل قال : قلت يا رسول الله : ' اي الذنب    اعظم . . . ' ؟ الحديث . هكذا رواه محمد بن كثير العبدي ، عن سفيان ، فرواية  واصل هذه مدرجة علي رواية منصور والاعمش ، لان واصلا لم يذكر فيه عمرا ، بل  رواه عن ابي واءل ، عن عبد الله .
 وانما ذكره فيه منصور والاعمش ، فوافق روايته بروايتهما ، وقد بين  الاسنادين معا يحيي بن القطان في رواية عن سفيان ، [   ب ] وفصل احدهما  عن الاخر . كما رواه البخاري في ' صحيحه ' في كتاب المحاربين عن  عمرو بن علي ، عن يحيي ، عن سفيان ، عن منصور والاعمش ، كلاهما عن  ابي واءل ، عن عمرو .
 وعن / سفيان ، عن واصل ، عن ابي واءل ، عن عبد الله من غير ذكر عمرو بن  شرحبيل .
 ( الثاني : ان يكون المتن عند راو ) اي باسناد واحد ، كما يدل عليه بعيد هذا  بالاسناد الاول ، فيصح الاستثناء بقوله :
 ( الا طرفا ) ، اي بعضا ( منه ، فانه ) اي الطرف ( عنده باسناد اخر ، فيرويه راو  عنه تاما بالاسناد الاول ) وهذا هو المطعون بالمخالفة للثقات . مثاله : حديث رواه ابو  داود من رواية زاءدة ، وشريك ، ورواه النساءي من رواية سفيان بن عيينة ،    كلهم عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر في صفة صلاة  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، وقال فيه : ' ثم جءت بعد ذلك في زمان برد  شديد ، فرايت الناس عليهم جل الثياب ، تحرك ايديهم تحت الثياب ' . قال  موسي بن هارون : وذلك عندنا وهم .
 فقوله : ' ثم جءت ' /   ب / ليس هو بهذا الاسناد ، وانما هو ادرج  عليه عن عاصم ، عن عبد الجبار بن واءل ، عن بعض اهله ، عن واءل ، وهكذا رواه  مبينا زهير بن معاوية ، وابو بدر شجاع بن الوليد ، فميزا قصة تحريك الايدي من  تحت الثياب ، وفصلاها من الحديث ، وذكرا اسنادها كما ذكرنا .
 ( ومنه ) اي من قبيل القسم الثاني ، ( ان يسمع الحديث من شيخه ) اي بلا  واسطة ، كما هو المتبادر من العبارة ، ( الا طرفا منه ، فيسمعه عن شيخه بواسطة )  الاظهر ان يقول بدل فيسمعه : عن من سمعه من شيخه ، ( فيرويه ) اي الحديث ،  [ راو ] عنه ) اي عن شيخه ، ( تاما ) اي من غير استثناء الطرف ، ( بحذف الواسطة )  مع انه لم يسمع الطرف الا بواسطة ، وهذا هو المطعون [   ا ]  [ بالمخالفة ] .
 ( الثالث : ان يكون عند الراوي متنان مختلفان باسنادين مختلفين ) اما عن  صحابيين ، او عن واحد فقط ، ( فيرويهما ) معا كاملين ، او مختصرين او احدهما    مختصرا دون الاول ، ( راو عنه مقتصرا علي احد الاسنادين ) هذا هو المطعون  بالمخالفة .
 ( او يروي ) اي راو ، ( احد الحديثين ) اي المختلفين ليظهر الفرق بين هذا  الوجه والوجه الثاني ، فاللام للعهد . ( باسناده الخاص به ، لكن يزيد فيه ) اي في  احد الحديثين ، ( من المتن الاخر ) اي وله اسناد اخر ، ( ما ليس في الاول ) اي في  الحديث الاول ، او المتن الاول ، وهو المذكور بقوله : احد الحديثين ، فهو من وضع  الظاهر موضع ضميره .
 ومثاله : حديث رواه سعيد بن ابي مريم ، عن مالك ، عن الزهري ، عن انس  ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ' لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ، ولا  تدابروا ، ولا تنافسوا . . . ' الحديث . فقوله : ' ولا تنافسوا ' مدرجة [ في  الحديث ] ادرجها ابن ابي مريم من حديث اخر لمالك ، عن ابي الزناد ، عن  الاعرج ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنهم عن النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم : ' اياكم والظن ، فان الظن اكذب الحديث ، ولا تجسسوا [ ولا تحسسوا ]  ولا تنافسوا ، ولا تحاسدوا ' . وكلا الحديثين متفق عليه من طريق مالك . وليس    في الاول : ' ولا تنافسوا ' ، وانما هو في الحديث الثاني .
 ( الرابع : ان يسوق ) اي / راو ، او محدث ( الاسناد ) اي اسناد حديث فقط ،  ( فيعرض له عارض ) اي فلا يذكر متن الحديث لما يقطعه عنه قاطع ، ( فيقول كلاما  من قبل نفسه ، فيظن بعض من سمعه ) اي ذلك الراوي ، وهو المطعون بالمخالفة ،  ( ان الكلام هو متن ذلك الاسناد ، فيرويه عنه كذلك ) اي علي انه متن ذلك  الاسناد . وبهذا التقرير الموافق لتحرير [   ب ] السخاوي يظهر منه انه لا ذكر  لمتن الحديث في القسم الرابع من مدرج الاسناد ، فلا /   ا / يصدق تعريف  مدرج المتن عليه ، فلا يرد عليه ما قيل : من ان تعريف مدرج المتن غير مانع  لدخول القسم الرابع من مدرج الاسناد فيه .
 ( هذه ) اي الوجوه الاربعة ، ( اقسام مدرج الاسناد ) اما الثلاثة الاول ، فظاهر ،  واما الاخير ، فتغيير السياق باعتبار ان سياق الاسناد يقتضي ان يذكر الحديث بعده ،  لا كلاما من قبل نفسه .
 ( واما مدرج المتن : فهو ان يقع في المتن كلام ) اي وليس له اسناد ، ( ليس  منه ) اي ليس ذلك الكلام من جملة ذلك المتن .
 وحاصله : ان يذكر الراوي  صحابيا او غيره  كلاما لنفسه او غيره ، فيرويه  من بعده متصلا بالحديث من غير فصل يتميز عنه ، بان يعزوه لقاءله صريحا او  كنايه ، فيتوهم من لا يعرف حقيقة الحال انه من الحديث . وحقيقته علي ما صرح به    السخاوي : اضافة الشء لغير قاءله .
 قال محشي : هذا التعريف لمدرج المتن اعم من تعريفه الخارج من عبارة  المتن . اذ قوله : كلام ليس منه ، اعم من ان يكون من كلام نفسه او غيره ، من  الصحابة ومن بعدهم ، الا ان يخص بكلام غيره ، وانما ذكر هذا الكلام ليفرق بين  مدرج المتن ومدرج الاسناد من القسم الرابع .
 وحاصله : ان القسم الرابع من مدرج الاسناد يكون بتمامه مما يظن انه  حديث مستقل . واما مدرج المتن فيظن انه جزء من الحديث .
 ( فتارة يكون ) اي ادراج المتن ( في اوله ) مثاله : ما رواه الخطيب من رواية  ابي قطن وشبابة ، فرويا عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة رضي الله  عنه قال : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' اسبغوا الوضوء ، ويل للاعقاب من  النار ' . فقوله : اسبغوا الوضوء ، من قول [   ا ] ابي هريرة ، وصل بالحديث  في اوله ، كذلك ورواه البخاري في ' صحيحه ' عن ادم بن اياس ، عن شعبة ،  عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : اسبغوا [ الوضوء ] ، فان ابا  القاسم [ صلي الله عليه وسلم ] [ قال ] : ' ويل للاعقاب من النار ' .
 قال الخطيب : وهم ابو قطن وشبابة في روايتهما هذا الحديث عن شعبة علي  ما سقنا ، وذلك ان قوله : اسبغوا ، من كلام ابي هريرة ، وقوله : ' ويل للاعقاب من  النار ' من كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم .  
 ( وتارة في اثناءه ) ، مثاله : ما رواه الدارقطني في ' سننه ' من رواية  عبد الحميد بن جعفر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن بسرة بنت صفوان  قالت : سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول : ' من مس ذكره او انثييه  او رفغيه فليتوضا ' . قال الدارقطني : كذا رواه عبد الحميد ، عن هشام ، ووهم  في ذكر الانثيين والرفغ / وادراجه ذلك في حديث بسرة . قال : والمحفوظ ان ذلك  من قول عروة . انتهي .
 وفي ' النهاية ' : من السنة نتف الرفغين ، اي الابطين . واذا التقي الرفغان  وجب الغسل ، اي اصول الفخذين /   ب / والراء تضم وتفتح . انتهي . والظاهر  ان المعني الثاني هو المراد هنا .
 ( وتارة في اخره ) مثاله : ما روي ابو خيثمة زهير بن معاوية ، عن الحسن بن  الحر ، عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود : ان  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علمه التشهد في الصلاة فقال : ' قل :  التحيات لله ' فذكر حين قال : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده  ورسوله : فاذا قلت هذا ، فقد قضيت صلاتك ، ان شءت ان تقوم فقم ، وان شءت  ان تقعد فاقعد . كذا رواه ابو خيثمة ، فادرج في الحديث قوله : فاذا قلت . . . الخ    وانما هو من كلام ابن مسعود لا من [   ب ] كلام النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم . ومن الدليل عليه ان الثقة عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان رواه عن ابن  الحر المذكور هكذا . واتفق حسين الجعفي ، وابن عجلان وغيرهما في روايتهم  عن الحسن بن الحر علي ترك هذا الكلام في اخر الحديث ، مع اتفاق كل من روي  التشهد عن علقمة وغيره عن ابن مسعود علي ذلك . ورواه شبابة عن ابي خيثمة  فوصله ايضا .
 ( وهو ) اي ما يقع في الاخر هو ( الاكثر ) وقوعا او استعمالا ، فيكون بمعني  الاشهر ، ( لانه يقع بعطف جملة علي جملة ) يعني وهو حينءذ يكون غالبا في  الاخر ، وبه اندفع ما قال محشي : وفيه ان الظاهر انه دليل لقوله : اكثر ، ويرد عليه  انه لا نسلم ان الاخر داءما يكون بعطف كلام مستقل علي اخر مثله ، بل ربما  يكون بعطف مفرد علي مفرد ، بل بلا عطف ، ولو سلم ان الاخير يقع بعطف  الجملة [ علي الجملة ] ولا يقع بعطف المفرد او بدون العطف ، فلا نسلم ان  الواقع بعطف الجملة [ علي الجملة ] يدل الي الاكثرية ، مع ان الاول والثاني  يقعان بعطف الجملة ايضا . انتهي . وانما قلنا : بوقوع العطف حسب الغالب في  الواقع ، لانه حينءذ يمكن استقلاله عن اللفظ السابق ، فيتميز من لفظ الحديث ،  بخلاف ما اذا كان بغير جملة .  ولهذا قال ابن دقيق العيد : انما يكون الادراج بلفظ تابع يمكن استقلاله    عن اللفظ السابق ، واستشكل  اي ابن دقيق العيد  علي الاولين فقال : ومما يضعف  ان يكون مدرجا في اثناء لفظ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا سيما ان كان  مقدما علي اللفظ المروي ، او معطوفا عليه بواو العطف ، كما لو قال : ' من مس  انثييه وذكره فليتوضا ' ، بتقديم لفظ : ' الانثيين ' علي ' الذكر ' ، فههنا يضعف  الادراج لما [   ا ] فيه من اتصال هذه اللفظة بالعامل الذي هو من لفظ  رسول الله تعالي عليه وسلم . وقال المصنف : لا مانع من الحكم علي ما  في الاول ، والاخر ، او الوسط بالادراج ، اذا قام /   ا / الدليل المءثر غلبة  الظن .
 ( او بدمج موقوف ) اي او كانت المخالفة بسبب دمج ، واظهر لفظة  كانت / في الشرح في الاقسام الاتية دون هذا لطول العهد هناك . في ' القاموس '  درج : مشي ، والمدرج : المسلك ، ودمج : دخل في الشء واستحكم فيه . انتهي .
 والظاهر انه تفنن في العبارة ، والتحقيق ان الدمج ادخل في الخفاء من  الدرج ، كما ان المزج ادخل منهما في المخالطة ، بحيث يصير المازج  والممزوج كشء واحد ، بحيث لا يمكن التفرقة بينهما اصلا .
 ( من كلام الصحابة ، ) من بيانية لموقوف ، ( او من بعدهم ) بفتح الميم ، عطفا  علي الصحابة ، وفيه تسامح من باب عموم المجاز ، والا ، فالموقوف هو ما يروي    عن الصحابة لا من بعدهم ، فان قلت : قد يطلق [ الموقوف ] الي ما يروي  عن غير الصحابة ، قلت : انما يطلق عليه مقيدا ، فيقال : حديث كذا ، [ وقفه ]  فلان علي عطاء ، او علي طاووس ، واما اذا اطلق ، فيختص بالصحابة .
 ( بمرفوع ) متعلق بدمج ، ( من كلام النبي ، ) اي من حديثه ، ( صلي الله تعالي  عليه وسلم ، ) اي قولا او فعلا ، ( من غير فصل ) اي تمييز وتفرقة بين الموقوف ،  والمرفوع ، بما يدل علي مغايرتهما .
 قال المصنف : الباء يحتمل ان تكون بمعني من ، او بمعني مع ، وقال  تلميذه : اما استعمالها بمعني مع ، فورد نحو : @QB@ اهبط بسلام @QE@ ، @QB@ وقد دخلوا بالكفر @QE@ واما بمعني من ، فلم اقف عليه . قلت : قد ورد في قوله تعالي :  @QB@ يشرب بها عباد الله @QE@ وقد جعلها صاحب ' القاموس ' بمعني التبعيض ؛ وكذا  ذكره المغني ، لكن الاظهر ان الباء هنا ' في ' لما في ' القاموس ' من ان الدموج هو  الدخول [   ب ] في الشء .
 ( فهذا هو مدرج المتن ) سمي به لانه ادرج في المتن شء ، فهو مدرج  فيه ، ثم حذف الجار ، واوصل الفعل ، ويدل عليه قوله فيما بعد : مما ادرج فيه .
 ( ويدرك الادراج ) اي يعرف ، باربعة اشياء :  
 ( بورود رواية مفصلة ) بكسر الصاد ، اي مبينة ( للقدر المدرج مما ) اي من  حديث ( ادرج فيه ) اي المدرج ، او فيه ناءب الفاعل ، ومثاله : ما ذكر انفا [ اي  من ان ] شبابة رواه عن ابي خيثمة ففصله .
 ( او بالتنصيص ) اي بالتصريح ( علي ذلك ) اي الادراج او المدرج ، ( من  الراوي ) ، اي نفسه كحديث ابن مسعود : سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم يقول : ' من جعل لله ندا دخل النار ' وقال : واخري اقولها ولم اسمعها منه ،  ' من مات لا يجعل لله ندا دخل الجنة ' .
 ( او من بعض الاءمة المطلعين ) اي علي ذلك كحديث التشهد .
 ( او باستحالة كون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول ذلك ) وهو اعلاها  ك : ' وددت اني شجرة تعضد ' ، والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله ، وبر امي ،    لاحببت ان اموت /   ب / وانا مملوك ' . واعلم ان ما ذكر من الوجوه الاربعة  لمعرفة الادراج ، غير مختص بادراج المتن الا الرابع ، كما لا يخفي علي المتامل  الكامل في كلامه .
 ( وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا ) اي عظيما شهيرا سماه ' الفصل  للوصل المدرج في النقل ' ، ( ولخصته ) اي اختصرته بحذف الزواءد ، مرتبا علي  الابواب مع زيادة علل وغيره ، ( وزدت عليه ) اي علي الملخص ، وهو خلاصة  الفواءد ( قدر ما ذكر مرتين ، او ) / اي بل ( اكثر ) وسماه ' تقريب المنهج بترتيب  المدرج ' .
 ( ولله الحمد . ) اي علي هذه الزيادة طلبا للمزيد ، واعلم انهم قالوا : الادراج  باقسامه حرام ، لما فيه من التلبيس ، والتدليس ، وان كان بعضه اخف من بعض ،  كتفسير لفظه [   ا ] غريبة مثل المزابنة ، والمخابرة ، والعرايا ونحوها مما    فعله الزهري ، وغيره من الاءمة ، بل لا يظهر التحريم في مثله ، لا سيما في المتفق  عليه ، وقول ابن السمعاني وغيره : والمتعمد له ساقط العدالة ، وممن يحرف  الكلم عن مواضعه ، وهو ملحق بالكذابين ، يحمل علي ما عداه ، وقد ذكرنا من  المصنف ، ومن ابن دقيق العيد ما يدل علي جوازه في الجملة .
 ( او ان كانت المخالفة بتقديم وتاخير ، اي في الاسماء ) اي غالبا لقوله بعيد  هذا : وقد يقع القلب في المتن ايضا ، واما ما قاله شارح : لعله قيد به لما انه بصدد  بيان الطعن في الراوي ، فغير صحيح لان الطعن في المروي طعن في الراوي ،  [ والطعن في الراوي ] طعن في المروي ، بل هذا دون ذاك ؛ اذ قد يوجد المروي  صحيحا مع كون الراوي مطعونا ( كمرة بن كعب ، وكعب بن مرة ) بضم ميم ،  وتشديد راء ، اراد مثلا يكون الواقع في الاسناد كعب بن مرة ، فيغلط الراوي ويقول  بدله : مرة بن كعب ، فهو سهو وغلط من الراوي ، وانما نشا هذا الوهم منه ؛ ( لان  اسم احدهما اسم ابي الاخر ) . 
  ( [ المقلوب ] )
  ( فهذا ) اي ما وجد فيه ذلك التقديم والتاخير ( وهو المقلوب ) اي قسم من    اقسامه ، واما ما قال شارح : من ان المقلوب ما يكون اسم احد الروايين ، اسم ابي  الاخر مع كونهما من طبقة واحدة ، فيجعل الراوي سهوا ، ما هو لاحدهما لاخر  كذا ذكره السخاوي في ' شرح التقريب ' ، فالمصنف ترك قيد طبقة واحدة ، وقيد  السهو ، فاعتراضه مدفوع ، لانه اراد ما يعمهما ، فالترك اولي كما لا يخفي ، ويحمل  كلام السخاوي علي قسم من اقسامه لا ان المقلوب منحصر فيه ، لظهور بطلانه كما  سياتي من بيانه .
 ( وللخطيب فيه ) اي في هذا النوع المسمي بالمقلوب ، ( كتاب ) بغير تنوين  مضاف اليه ، ( ' رافع الارتياب ) [   ب ] في المقلوب من الاسماء والانساب '  وهو اسم كتاب للخطيب ذكره الجزري ، واما ما ذكره /   ا / شارح في قوله :  كتاب  اي  سماه  مفخم ، فمبني علي انه منون ، وان التنوين للتعظيم ، وقد  عرفت ما فيه .
 للمقلوب اقسام اخر ادرج بعضها في قسم الابدال كما سياتي لما انه انسب  به . قال شارح : وبين بعضها في ضمن بيانه ، وترك بعضها ، وهو ان يكون الحديث  مشهورا براو ، فيجعل مكانه راو اخر في طبقته ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه ،  كحديث مشهور بسالم ، فجعل مكانه نافع ، وممن كان يفعل ذلك من الوضاعين :  حماد بن عمرو النصيبي ، واسماعيل بن ابي حية اليسع ، وبهلول بن عبيد  الكندي ، قلت : كل الصيد في جوف الفرا ، فانه يصدق عليه الابدال مع اختلاف    الاغراض .  ( وقد يقع القلب في المتن ) اي في نفسه واثناءه ( ايضا كحديث ابي هريرة  رضي الله عنه عند مسلم ) فمسلم رواه عن ابي هريرة رضي الله عنه مقلوبا ، وعن  غيره علي الاصل / ولو قال : في بعض طرق مسلم لكان اوضح ، ( في السبعة ) اي  في شانهم ( الذين يظلهم الله في ظل عرشه ، ففيه ) اي ففي ذلك الحديث باعتبار  بعض الفاظه ، او في مسلم باعتبار بعض طرقه .
 ( ' ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله ' ، فهذا )  اي هذا الحديث ، ( مما انقلب ) اي متنه ( علي احد الرواة ، وانما هو ) اي المتن  الصحيح : ( ' حتي لا تعلم شماله ) اي يسار المنفق ، علي ارادة غاية المبالغة في  الاخفاء ، او المراد به من علي شماله ، بذكر المحل وارادة الحال تجوزا ، كقوله  تعالي : @QB@ تجري من تحتها الانهار @QE@ في وجه . ( ما تنفق يمينه ' ) اذ المعلوم من  السنة اضافة الاعطاء الي اليمني ( كما في الصحيحين ) اي كما في طرق  البخاري ، وبعض طرق مسلم [   ا ] فلا ينافي ما سبق انه عند مسلم .   
  ( [ المزيد في متصل الاسانيد ] )
 ( او ان كانت المخالفة بزيادة راو في اثناء الاسناد ، ومن لم يزدها اتقن ممن  زادها ) قوله : اتقن ، من الاتقان ، كافيد من الافادة ، وابلغ من المبالغة ، اي اكثر اتقانا  وافادة ومبالغة ، وافعل التفضيل مما ماضيه علي اربعة احرف عند سيبويه قياس ،  وعند غيره سماع ، كذا في ' الموشح ' .
 ( فهذا هو المزيد في متصل الاسانيد ) وهو ان يزيد الراوي في اسناد  حديث رجلا او اكثر وهما منه وغلطا ، مثاله : ما روي عن عبد الله بن المبارك قال :  حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : حدثني ب سر بن عبيد الله    قال : سمعت ابا ادريس يقول : سمعت واثلة بن الاسقع يقول : سمعت ابا مرثد  الغنوي يقول : سمعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول : ' لا تجلسوا علي  القبور ، ولا تصلوا اليها ' فذكر سفيان وابي ادريس في هذا زيادة ووهم ، اما ابو  ادريس ، فنسب الوهم فيه الي ابن المبارك ؛ /   ب / لان جماعة من الثقات  رووه عن ابن جابر ، عن بسر ، عن واثلة ، ولم يذكروا ابا ادريس بين بسر  وواثلة ، وصرح بعضهم بسماع بسر من واثلة .
 قال ابو حاتم الرازي : كثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس ، فوهم  ابن المبارك وظن ان هذا مما رواه عنه واثلة ، وليس كذلك ، بل هو مما سمعه بسر  من واثلة . واما سفيان فوهم فيه من دون ابن المبارك لان جماعة ثقات رووه عن ابن  المبارك ، عن ابن جابر بلا واسطة ، وصرح بعضهم بلفظ الاخبار بينهما .
 ( وشرطه [   ب ] ان يقع التصريح بالسماع ) اي في رواية من لم يزدها ،  ( في موضع الزيادة ) لكن ترجح جانب الحذف بقرينة دالة علي الوهم كما ذكره ابن    الصلاح في ' المقدمة ' ، والجزري في ' الهداية ' ، فاندفع ما قال بعضهم فيه :  انه علي تقدير التصريح بالسماع ، لا يتعين المزيد ، لجواز ان يكون الراوي سمع  من رجل ، وهو من شخص ، ثم سمع ذلك الراوي من ذلك الشخص نفسه . واما  قول شارح : هو ان يجء رواية بواسطة راويين اثنين ، واخري بحذفه مع التصريح  في كل منهما بالسماع ، فغير صحيح لما سبق .
 ( والا ) اي وان لم يقع التصريح بالسماع / المذكور ، ( فمتي كان معنعنا )  بصيغة المفعول ، وهي صيغة مصنوعة لا موضوعة كالبسملة والحمدلة ، اي فمتي  كان الاسناد بلفظ عن فلان [ عن فلان ] ( مثلا ) اي ونحوه مما يحتمل عدم  الاتصال ، ( ترجحت الزيادة ) فعلم ان حديث الثقة كان منقطعا لا متصلا ، وان كان  محتملا قبل هذه الزيادة .
 فان قيل : ان كان السند الخالي عن الزاءد بلفظ : عن ، احتمل ان يكون  مرسلا ، وان كان بلفظ السماع ونحوه ، احتمل ان يكون سمعه مرة عن رجل عنه ،  ثم سمعه منه ، فلا يتحقق الوهم ! فالجواب : ان الظاهر من مثل هذا ان يذكر  السماعين ، فلما لم يذكرهما ، حمل علي الزيادة . وايضا قد يوجد قرينة تدل علي  انه وهم كما ذكرناه عن ابي حاتم وهو المفهوم من ' المقدمة ' ، فالزيادة حينءذ  مرادف الغلط ، والسهو خارج عما يقال من ان زيادة الثقة مقبولة ، واما قول شارح :  ترجحت الزيادة ويعمل بالاسناد المثبت ، ويجعل الاخر منقطعا او مرسلا ، او نحو  ذلك لان زيادة الثقة مقبولة كما سبق ، فمردود .   
  ( [ المضطرب ] )
 ( او ان كانت المخالفة بابداله ، او الراوي ) اشار الي ان الابدال مضاف الي  الفاعل ، والمفعول محذوف ، اي الشيخ المروي عنه ، او بعضا من المروي ،  فيكون [   ا ] شاملا لمضطرب المتن ايضا . قال تلميذه : اي بابدال الشيخ  المروي عنه ، كان يروي اثنان حديثا فيرويه احدهما عن شيخ ،  والاخر /   ا / عن اخر ، ويتفقا فيما بعد ذلك الشيخ . وقال السخاوي : كان  يروي اثنان او اكثر ، رواية واحدة مرة علي وجه ، واخري علي اخر مخالف له .
 ( ولا مرجح لاحدي الروايتين علي الاخري ) واما ان ترجحت احداهما بان  يكون راويهما احفظ ، او اكثر صحبة للمروي عنه ، او غير ذلك ، فالحكم للراجحة  ولا يكون حينءذ مضطربا .
 ( فهذا ) اي ما وقع فيه ذلك ، ( هو المضطرب ) بكسر الراء اسم فاعل من  اضطرب كما ذكره السخاوي . ( وهو ) اي الاضطراب ، ( يقع في الاسناد غالبا )  ويلزم منه ان يكون الحديث ضعيفا ، لاشعاره بان لم يضبط علي ما ذكره الجزري    ( وقد ) للتقليل ، ( يقع في المتن ) اي فقط .
 ( لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث بالاضطراب بالنسبة الي  الاختلاف في المتن دون الاسناد ) استدراك عما يتوهم انه يجوز ان يكون قليلا في  نفسه ، وكثيرا باعتبار حكم المحدث به ، فاندفع ما قيل : ان التقليل يفهم من قوله :  غالبا ، وكذا من قد في قوله : وقد يقع في المتن ، فلا يحسن استعماله ، قال  التلميذ : قوله : قل ان يحكم المحدث . . . الخ ؛ لان تلك وظيفة المجتهد في  الحكم . انتهي . وفيه ان المحدث من جملة المجتهدين بل ربما يعتمد بعض  المجتهدين علي حكم المحدث في الحديث بالصحة وعدمها .
 هذا ، ومثال المضطرب في الاسناد ما رويناه في سنن ابي داود وابن  ماجه ، من رواية اسماعيل بن امية ، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث ، عن  جده حريث ، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : [   ب ]  ' اذا صلي احدكم / فليجعل تلقاء وجهه شيءا ' الحديث . وفيه : ' فاذا لم يجد عصا  ينصبها بين يديه ، فليخط خطا ' .
 قد اختلف فيه علي اسماعيل اختلافا كثيرا ، فرواه بشر بن المفضل ،    وروح بن القاسم عن اسماعيل هكذا ، ورواه سفيان الثوري عنه ، عن ابي عمرو بن  حريث عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ورواه حميد بن الاسود عن  اسماعيل ، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث بن سليم ، عن ابيه ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه وهيب [ بن خالد ] وعبد الوارث عن اسماعيل ، عن ابي  عمرو بن حريث [ عن جده حريث ] . وقال عبد الرزاق : عن ابن جريج سمع  اسماعيل [ بن امية ] عن حريث بن عمار ، عن ابي هريرة ، وفيه من الاضطراب  اكثر من هذا . قال ابن عيينة : لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث .
 ومثال المضطرب في المتن ، حديث فاطمة بنت قيس ، قالت : سالت او سءل  النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن الزكاة ، فقال : ' ان في المال لحقا سوي  الزكاة ' . فهذا الحديث قد اضطرب لفظه ومعناه ، فرواه الترمذي هكذا من رواية  شريك عن ابي حمزة عن الشعبي عن فاطمة ، ورواه ابن ماجه  من /   ب / هذا الوجه بلفظ : ' ليس في المال حق سوي الزكاة ' . فهذا    الاضطراب لا يحتمل التاويل ، وقول البيهقي : لا يحفظ لهذا اللفظ الثاني  اسنادا ، مردود بما رواه ابن ماجه هكذا ذكره الجزري .  لكن قوله لا يحتمل التاويل ، فيه بحث ، اذ يمكن حمل النفي علي الحق  الواجب الشرعي ، والاثبات علي الوجوب العرفي من الضيافة ، واعارة  الماعون ، والمال في النفي يراد به المعهود الذي يجب فيه الزكاة ، وفي الاثبات  جنس المال الذي يجب فيه نفقة ذوي الارحام ونحوها [   ا ] ، مع ان القاعدة  المقررة ان الاثبات مقدم علي النفي عند المعارضة .
 ويقرب منه قوله تعالي : @QB@ واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة @QE@ قال  البيضاوي : يحتمل ان يكون المقصود منه ، ومن قوله : @QB@ واتي المال @QE@ الزكاة  المفروضة ، ولكن الفرض من الاول بيان مصارفها ، ومن الثاني اداءها ، والحث  عليها ، ويحتمل ان يكون المراد بالاول ، نوافل الصدقات ، او حقوقا كانت في  المال سوي الزكاة . انتهي . ويءيد الاخير ما روي ابن ابي حاتم انه قال عليه  الصلاة والسلام : ' في المال حق سوي الزكاة ، ثم قرا @QB@ ليس البر @QE@ ' الي  قوله : @QB@ وفي الرقاب @QE@ .
 وقد قال ابن الصلاح : وقد يقع الاضطراب في المتن ، وهو ما اختلف  الروايات فيه ، فيرويه بعضهم علي وجه ، وبعضهم علي وجه اخر مخالف له ، ولا    يترجح احدي الروايتين علي الاخري ، ولا يمكن الجمع بينهما ، فان ترجحت ، بان  يكون راويها احفظ ، او اكثر صحبة للمروي عنه [ لا ] سيما اذا كان ولده او  قريبه ، او مولاه او بلديه ، او غير ذلك من وجوه الترجيح المعتمد ، ككونه حين  التحمل بالغا ، او سماعه من لفظ شيخه ، فالحكم للراجح ولا يكون الحديث  حينءذ / مضطربا ، وكذا ان امكن الجمع بحيث يمكن ان يكون المتكلم معبرا  باللفظين فاكثر عن معني واحد ، او يحمل كل منهما علي حالة لا تنافي الاخري  وانما كان الاضطراب موجبا لضعف الحديث لاشعاره بعدم ضبط الراوي ، او  رواته الذي هو شرط القبول ، وهو محمول علي وقوع الابدال في السند ، او المتن  منه سهوا او خطا .
 ( وقد يقع الابدال عمدا لمن يراد اختبار حفظه ) الظاهر [   ب ] انه صلة  للامتحان الذي هو علة تعمد الابدال ، فكان حقه تاخره عن قوله :
 ( امتحانا ) اي لمن يراد امتحانه امتحانا ( من فاعله ) اي فاعل الابدال ،  جعله المصنف من اقسام الابدال وان جعله غيره من اقسام القلب ، لقلة مناسبته  بالقلب ، كذا قاله شارح ، والاظهر عندي ان مناسبته بالقلب اقوي /   ا / ، فانه  يفيد العكس بخلاف الابدال ، كما يظهر وجهه في المثال ، ولذا جعله السخاوي  من اقسام المركب ، وهو ما ركب متنه لاسناد [ اخر ] لم يكن له ، لان المقصود  بالذات هنا تركيب اسناد متن لمتن اخر ، [ لا ابدال اسناد باسناد اخر من غير ان   يلاحظ ] تركيبه .
 قلت : ومع هذا ، يلاحظ في القلب معني زاءد علي هذا و [ هو ] تركيب  متن اخر [ لاسناد اخر ] ، فاندفع ما قال الشارح : ان الانسب ما فعله السخاوي .  واما قول الشارح : مثاله حديث رواه جرير بن حازم عن ثابت البناني عن انس  رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' اذا اقيمت الصلاة  فلا تقوموا حتي تروني ' ، فهذا حديث انقلب اسناده علي جرير بن حازم لان هذا  الحديث مشهور ليحيي بن كثير عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ، فخطا فاحش من الشارح ، لان الكلام في الابدال  عمدا امتحانا ، ولذا قال المصنف :
 ( كما وقع للبخاري والعقيلي ) بضم عين ، وفتح قاف ، ( وغيرهما ) اي ممن  وقع الابدال عمدا في حقهم امتحانا لمعرفة ضبطهم وحفظهم ، اما البخاري ، فقد  روي انه لما اتي بغداد ، سمع به اصحاب الحديث ، فاجتمعوا وعمدوا الي مءة  حديث فقلبوا متونها واسانيدها ، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر ، واسناد هذا  المتن لمتن اخر ، وانتخبوا عشرة من الرجال [   ا ] ودفعوا لكل منهم عشرة  منها وتواعدوا كلهم علي الحضور بمجلس البخاري ، فلما حضروا واطمان  المجلس باهله البغداديين ومن انضم اليهم من الغرباء من اهل خراسان وغيرهم ،  تقدم اليه واحد من العشرة وساله من احاديثه واحدا واحدا ، البخاري يقول له في    كل منها : لا اعرفه ، وفعل الثاني كذلك الي ان استوفي العشرة المءة ؛ وهو لا يزيد  في كل منها علي قوله : لا اعرفه .
 وكان الفقهاء ممن حضر ، يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون : فهم الرجل ،  ومن كان منهم غير ذلك يقضي عليه بالعجز ، والتقصير ، وقلة الفهم لكونه عنده   لمقتضي عدم تمييزه  حيث لم يعرف واحدا من مءة ، ولما فهم البخاري رحمه الله  من قرينة الحال / انتهاءهم من مسالتهم ، التفت الي الساءل الاول وقال له : سالت  عن حديث كذا ، وصوابه كذا ، الي اخر احاديثه ، وهكذا الباقي فرد المءة الي  حكمها المعتبر قبل [ القلب ] ، فاقر له الناس بالحفظ ، واذعنوا له بالفضل ، وعلو  المحل والمنزلة في هذا الشان .
 واما العقيلي ، فذكر مسلمة بن القاسم في ترجمته انه كان لا يخرج اصله  لمن يجيءه من اصحاب الحديث بل يقول له : اقرا في كتابك ، فانكرنا [  اهل  الحديث  ذلك فيما بيننا عليه ] وقلنا : اما ان يكون من  احفظ /   ب / الناس ، او من اكذبهم ، ثم عمدنا الي كتابة احاديث من روايته ،  بعد ان بدلنا منها الفاظا ، وزدنا فيها الفاظا ، وتركنا منها احاديث صحيحة ، واتيناه  بها ، والتمسنا منه سماعها ، فقال لي : اقرا ، فقراتها عليه ، فلما انتهيت الي الزيادة  والنقصان ، فطن واخذ مني الكتاب ، فالحق فيه بخطه النقص ، وضرب علي  الزيادة وصححها كما كانت . ثم قراها علينا [ فانصرفنا ] وقد طابت انفسنا ،    وعلمنا انه من احفظ الناس ، ذكره السخاوي .
 ( وشرطه ) اي الابدال عمدا ، ( ان لا يستمر عليه ) اي لا يبقي المبدل علي  [   ب ] صورته لءلا يظن انه ورد كذلك عن رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم .
 ( بل ينتهي ) اي بقاء الابدال ( بانتهاء الحاجة ) وهي الامتحان ، ( فلو وقع  الابدال عمدا لا لمصلحة ) اي معتبرة كالامتحان ، ( بل للاغراب مثلا ) اي ونحوه  مما ليس فيه مصلحة شرعية ، ( فهو من اقسام الموضوع ، ولو وقع غلطا ، فهو من  المقلوب او المعلل ) اي ما وقع فيه ذلك الابدال من اقسامه .  وقال السخاوي : بل كالموضوع ، وصاحب الخلاصة جعله من اقسام  المقلوب حيث قال : هو نحو حديث مشهور عن سالم ، جعل عن نافع ، ليصير  بذلك [ غريبا ] مرغوبا فيه . وهذا يدل علي ان المقلوب لا يختص بما فيه التقديم  والتاخير ، فاللاحق ينافي السابق الا ان يكون للمقلوب معنيان . 
  ( [ المصحف والمحرف ] )
 ( او ان كانت المخالفة بتغيير حرف ) اي بسبب التلفظ بتغيير حرف ، ( او    حروف ) اي اثنين فصاعدا ( مع بقاء صورة الخط في السياق ) اي سياق اللفظ ،  وابعد محش حيث قال : اي سياق الاسناد . وقال التلميذ : لا يظهر لهذا السياق  كثير معني . انتهي .
 ثم تغيير الحروف اما حقيقة ، كما في تغيير النقط ، او مجازا ، كما في  تغيير الشكل ، فان المغير حقيقة انما هو ذلك العارض ، فاندفع ما قال التلميذ  ويخرج من الشرح نظره في المتن ، لان صريح الشرح ان المحذوف ما وقع التغيير  فيه بالنسبة الي حركة الحروف ، وصريح المتن ، ان يكون بتغيير الحروف ، وليس  كذلك ، فالباء باء ، سواء كانت مضمومة او مفتوحة او مكسورة ، ان كان المراد  اعم من تغيير الذات والهيءة ، فما وجهه ، انتهي . ووجهه ما بينا ، مع ما تقدم من ان  المتن والشرح جعلا مءلفا واحدا ، فلا مغايرة بينهما ، بل يتحد مالهما ولو تعدد  حالهما [   ا ] .
 ( فان كان ذلك ) اي التغيير ( بالنسبة الي النقطة ) وفي نسخة : الي النقط  من نقطت الكتاب نقطا / وضعت عليه النقطة .
 ( فالمصحف ) اسم مفعول من التصحيف ، وهو اعم من ان يكون معه تغيير    اعراب ام لا . ( وان كان ) اي ذلك التغيير ، ( بالنسبة الي الشكل ) اي  الحركات /   ا / والسكنات ، من شكلت الكتاب ، قيدته بالاعراب .
 ( فالمحرف ) ومنه قوله تعالي : @QB@ يحرفون الكلم عن مواضعه @QE@ وفي اية @QB@ من بعد مواضعه @QE@ ، اي مراتبه اللاءقة به .
 فمثال المصحف : حديث : ' من صام رمضان ، واتبعه ستا من شوال ' صحفه  ابو بكر الصولي فقال : ' شيءا ' بالشين المعجمة والياء .
 ومثال المحرف : كحديث جابر رضي الله عنه : ' رمي ابي يوم الاحزاب علي  اكحله فكواه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ' ، صحفه غندر وقال فيه : ابي ، بالاضافة ، وانما هو  ابي [ بن ] كعب . وابو جابر كان قد استشهد قبل ذلك باحد ، كذا ذكره  الجزري .
 وجعل صاحب الخلاصة المصحف اقساما : منها ما يكون محسوسا  بالبصر ، اما في الاسناد ، كما صحف يحيي بن معين مراجم بالراء المهملة ،  والجيم ، بمزاحم ، بالزاي والحاء المهملة . او في المتن ، كما صحف ابو بكر    الصولي ستا بشيءا . ومنها ما يكون محسوسا [ بالسمع ] .
 اما في الاسناد ، كتصحيف عاصم الاحول بواصل الاحدب . قال الرازي :  ظني ان هذا من تصحيف [ السمع لا من تصحيف ] البصر ، لعدم الاشتباه  بالكتابة ، واما في المتن ، كتصحيف الدجاجة بالدال بالزجاجة بالزاي .
 ومنها ما يكون معني ، كما توهم مما ثبت في الصحيح ' ان رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم صلي الي عنزة ' ، وهي حربة تنصب بين يديه  انه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي الي قبيلة بني عنزة . انتهي . وابن الصلاح وغيره سمي القسمين  محرفا ، ولا مشاحة في الاصطلاح . والفرق ادق عند ارباب الفلاح .
 ( ومعرفة هذا [   ب ] النوع ) اي من التغيير المشتمل علي القسمين .  وقال التلميذ : قوله : ومعرفة هذا النوع : اي المصحف والمحرف . انتهي .  وفيه من المسامحة ما لا يخفي .  
 ( [ مهمة ) اي امر مهم اوقع العلماء في الاهتمام به ] ، ( وقد صنف فيه  العسكري والدارقطني وغيرهما ) كالخطابي ، وابن الجوزي ، ( واكثر ما يقع ) ما  مصدرية ، اي اكثر وقوعه كاءن ( في المتون ، وقد يقع في الاسماء التي في الاسانيد )  اي من اسماء رجال طرق المتون ، والقابهم وانسابهم .
 ( ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن ) المقصود ببيان حال التصحيف  والتحريف ، واما النقص والابدال ، فاستطرادي ( مطلقا ) اي سواء في المفردات او  المركبات ، قاله التلميذ . والاظهر ان المراد بقوله مطلقا ، اي لا بتقديم ولا بتاخير ،  ولا بزيادة ، ولا نقص بحرف فاكثر ، ولا بابدال حرف فاكثر بغيره ، ولا مشدد  بمخفف ، او عكسه . ( ولا الاختصار منه بالنقص ، ولا ابدال اللفظ المرادف باللفظ  المرادف له ) .
 لا يخفي ان المرادف في المتن عطف علي النقص ، ولكن باعتبار حذف  المضاف وهو الاتيان ، وفي الشرح صفة اللفظ /   ب / المقدر ، فاسلوب عبارة  المتن يدل علي ان النقص ، واتيان المرادف ، تفصيل / لتغيير المتن ، والمعني : لا  يجوز تعمد تغيير المتن بشء من هذين الوجهين .
 ( الا لعالم ) . . . الخ ، وقد غير الاسلوب في الشرح ، حيث زاد قوله : مطلقا ،  وزاد قوله : ولا الاختصار منه ، بين قوله : مطلقا وبين قوله : بالنقص فاحتاج حينءذ الي  تقدير : لا ابدال اللفظ ، ليكون عطفا علي الاختصار ، فصار المعني : لا يجوز تعمد    تغيير صورة المتن مطلقا ، اي اصلا لا لعالم ولا لغيره ، ولا يجوز الاختصار بالنقص  ولا الابدال بالمرادف الا لعالم .
 فينبغي ان يراد بتغيير صورة المتن معني لا يشمل الاختصار بالنقص ،  [   ا ] ولا الابدال بالمرادف ، مثل تغيير الحروف بالنقط ، وتغيير  حركاتها ، وسكناتها كما مر في التصحيف والتحريف . ومثل التغيير بزيادة لفظ  اجنبي في اثناء المتن ، ومثل ابدال اللفظ باللفظ الاجنبي الغير المرادف .
 والحاصل ، انه لا يجوز ما ذكر الا لعالم ( بمدلولات الالفاظ ) اي  معانيها اللغوية ( وبما يحيل ) من احاله غيره ، اي بما يغير ( المعاني ) كانه عطف  تفسير ، لذا اتي بالواو العاطفة في الشرح .
 ( علي الصحيح في المسالتين ) اي مسالة اختصار الحديث ، ومسالة الرواية  بالمعني ، فانهما جاءزتان للعالم المذكور بناء علي القول الصحيح ، خلافا لمن  خالف فيهما . واما غير العالم ، فلا يجوز له [ ذلك ] باتفاق العلماء . روي ان  بعض اصحاب الحديث رءي في المنام وكانه قد من شفته او لسانه بشء ، فقيل له  في ذلك ؟ فقال : لفظة من حديث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غيرتها ففعل  بي هذا . قال : وكثيرا ما يقع ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا ، وربما غيره ويكون  صحيحا ، وان خفي وجهه ، واستغرب وقوعه ، لا سيما فيما ينكر من حيث العربية ،    وذلك لتشعب لغاتها . 
  ( [ اختصار الحديث ] )
 ( اما اختصار الحديث ) . . . الخ مع قوله : واما الرواية بالمعني . . . الخ ،  تفصيل للمسالتين ، وكونهما جاءزتين في الصحيح كما ذكرنا .
 ( فالاكثرون علي جوازه بشرط ان يكون الذي يختصره عالما ) اختلف العلماء  في جواز الاقتصار علي بعض الحديث ، وحذف بعضه علي اقوال :
 احدها : المنع مطلقا ، بناء علي معني الرواية [ بالمعني ] ، لما فيه من  التصرف في الجملة .
 وثانيها : الجواز مطلقا .
 وثالثها : انه ان لم يكن رواه هو او غيره علي التمام مرة اخري لم يجز ، والا  جاز ، وسيجء بيانه .  ورابعها : وهو الصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون ، واختاره [   ب ] ابن  الصلاح ، والتفصيل ، وهو منع الجواز من غير العالم ، والجواز منه سواء جوزنا  الرواية بالمعني ام لا ، وسواء رواه هو او غيره علي التمام [ مرة اخري ] ام لا .  
 ( لان العالم لا ينقص من الحديث الا ما لا تعلق له ) اي /   ا / للمنقوص  والمحذوف ( بما يبقيه ) بالتخفيف ، ويشدد اي بما يترك ( منه ) اي من الحديث ،  ( بحيث لا تختلف الدلالة ولا يختل البيان ) اي الحكم ، ( حتي يكون ) اي لا  يختلف ، حتي لو اختلف لكان ( المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين ) اي  منفصلين .
 ( او يدل / ما ذكره علي ما حذفه ) ليس عطفا علي ' ما ' في حيز حتي كما  لا يخفي ، بل هو عطف بحسب المعني علي حيز ' الا ' في قوله : الا ما لا  تعلق . . . الخ ، والمعني : ان العالم لا ينقص الا اذا لا يتعلق المحذوف بما  يبقيه ، او الا اذا يدل . . . الخ ، ويجوز ان يكون قوله : او يدل ، عطفا علي قوله : لا  تعلق له . . . الخ ، عطف الفعلية علي الاسمية ، ويكون قوله : ما حذفه ، من وضع  الظاهر موضع [ الضمير ] العاءد الي ' ما ' المقدرة قبل قوله : يدل .
 ( بخلاف الجاهل ) حيث لا يجوز له اختصار ؛ ( فانه ) اي الجاهل ،  ( قد ينقص ما له تعلق ) اي ضروري يفسد بتركه المعني .
 ( كتركه الاستثناء ) اي في نحو قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' لا يباع  الذهب بالذهب الا سواء بسواء ' ، فانه لا يجوز حذفه بلا خلاف ، وفي معناه ترك    الغاية نحو قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' لا تباع الثمرة حتي تزهي ' . قيل :  وهذا الجواز للعالم انما هو اذا ارتفعت منزلته عن التهمة ، فاما من رواه تاما فخاف  ان رواه ثانيا ناقصا ، ان يتهم بزيادة فيما رواه اولا ، او بنسيان لغفلته وقلة ضبطه  فيما رواه ثانيا ، فلا يجوز له النقصان ثانيا ، وكذا لا يجوز للمتهم ابتداء [   ا ]  الاقتصار علي بعضه ، اذا كان قد تعين عليه اداءه بتمامه ، لءلا يخرج بذلك عن حيز  الاحتجاج .
 واما تقطيع مصنف الحديث الواحد ، وتفريقه في الابواب للاحتجاج به في  المحال المتفرقة المتنوعة ، فهو الي الجواز اقرب ، وقد فعله الاءمة : كمالك ، واحمد ،  وابي داود ، والنساءي ، وغيرهم .
 وحكي الخلال عن احمد انه ينبغي ان لا يفعل ، وكذا حكي عنه انه قال :  ينبغي ان يحدث بالحديث ولا يغيره . وقال ابن الصلاح : لا يخلو ذلك عن كراهة .  قال ابن الجوزي : وفي قوله نظر ، ولعل وجهه انه لا فرق بين الرواية والاحتجاج كما  يشعر به كلام السخاوي في شرح التقريب ، وهذا احتجاج ، والاحتجاج ببعض  الحديث جاءز ؛ لدلالته علي الحكم المستقل .   
  ( [ الرواية بالمعني ] )
 ( واما الرواية بالمعني ) اشارة الي ابدال اللفظ بمرادفة ، ( فالخلاف فيها  شهير ، والاكثر ) اي من اهل الحديث والفقه والاصول ، ومنهم الاءمة الاربعة ، ( علي  الجواز ) اي بالشرط المذكور ( ايضا ) اي كما في اختصار الحديث .
 ( ومن اقوي حججهم ) اي ادلتهم ، ( الاجماع علي جواز شرح الشريعة ) اي  احكامها من الكتاب والسنة ، ( للعجم ) وهم ما عدا /   ب / العرب ( بلسانهم )  اي بلغاتهم المختلفة من الفارسية ، والتركية ، والهندية ، لقوله صلي الله تعالي عليه  وسلم : ' بلغوا عني ' و ' ليبلغ الشاهد منكم الغاءب ' . ( للعارف به ) اي بما  ذكر من اللسانين .
 ( فاذا جاز الابدال بلغة اخري ، فجوازه باللغة العربية اولي ) اي وبالقبول  احري ، فيه انه يجوز ، بل يجب ان يكون الابدال بلغة للضرورة [ ولا ضرورة ]    هنا ، واما ما قال شارح من ان الابدال بلغة اخري قد يكون بدون الضرورة ،  كالتفاسير الفارسية ، تءلف لمن يحسن العربية وغيرها ، فغير مقبول ، اذ اصل وضع  كتب الشريعة بلسان العجمية ، [ انما / هو ] لتفهيم من لا يحسن العربية ، والا  فلا وجه للعدول عنها وقد ورد النهي [   ب ] عن التكلم بغير العربية لمن  يحسنها ، الا علي سبيل الضرورة .
 واما قوله : وقد روي عن غير واحد من الصحابة التصريح بذلك ، اي بان  الابدال بلغة اخري بدون الضرورة جاءز ، فممنوع ومحتاج الي بيان ذلك . واما  قوله : ويدل عليه ايضا رواية الصحابة ومن بعدهم القصة الواحدة بالفاظ مختلفة ،  فمدفوع بانه اما محمول علي تعدد الواقعة ، او علي نقل المعني بالضرورة .
 وقد ورد في المسالة التصريح بان التغيير لا يجوز الا للضرورة ، وهو ما رواه  ابن منده في ' معرفة الصحابة ' ، من حديث عبد الله بن سليمان الليثي قال : قلت :  يا رسول الله اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان اءديه كما اسمع منك ، ازيد  حرفا او انقص حرفا ، فقال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا لم تحلوا حراما ، ولم تحرموا حلالا ، واصبتم  المعني ، فلا باس ' . فذكر ذلك للحسن فقال : لولا هذا ما حدثنا .  
 ومن الغريب ان الشارح جعل هذا الحديث متمسكا لمدعاه ، وغفل عن  القيود من عدم الاستطاعة ، ووجود الاصابة ، وما في معناه ، ثم مع هذا قال : ' فلا  باس ' ، فتامل هذا مع قوله صلي الله تعالي عليه وسلم ' نضر الله امرا سمع مقالتي  فوعاها ، واداها كما سمعها ' . وقد قل رواية المتورعين من الصحابة كالصديق ،  وعن التابعين كامامنا الاعظم ، ومن الاتباع كبعض المشايخ ، خوفا من وعيد : ' من  كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .
 ( وقيل : انما يجوز في المفردات ) اي لظهور ترادفها ، فتغييره يسير ، ( دون  المركبات ) اي لاحتياجها الي زيادة تغيير .
 ( وقيل : انما يجوز لمن يستحضر اللفظ ، ليتمكن من التصرف فيه ) وضعفه  ظاهر .
 ( وقيل : انما يجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه ، وبقي معناه  مرتسما ) اي منتقشا ( في ذهنه ، فله ان يرويه بالمعني ، لمصلحة تحصيل الحكم    منه ) [   ا ] لو قيل : فعليه ان يرويه ، لا يبعد ، خصوصا اذا كانت  الرواية /   ا / منحصرة [ فيه ] .
 ( بخلاف من كان مستحضرا للفظه ) اي للفظ الحديث الصادر من مشكاة  صدر النبوة ، المنعوت بانه لا ينطق عن الهوي ، وهذا القول عندي هو الاولي ،  [ حتي من الاولي ] ، لان المرء ولو كان في غاية من الفصاحة والبلاغة ، لا  ينهض الي التعبير عن الفاظ من اوتي جوامع الكلم بما يءدي معانيها اجمع ،  بحيث لا يزيد ولا ينقص ، بل لا يتصور ان يكون مساويا لها في الجلاء والخفاء ، لا  سيما وهو مفوت للتبرك بالفاظ صاحب الشريعة ، ومفتح لابواب الشك والشبهة في  موارد السنة .
 ولذا ذهب قوم من اهل الحديث والاصول الي انه [ لا ] تجوز الرواية الا  بلفظه ، فهو المروي عن ابن سيرين وغيره من المحتاطين في دين الله ، ممن يشترطه ،  بل رواه ابن السمعاني عن ابن عمر . وقيل : لا يجوز في حديث النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم ، ولا يجوز في حديث غيره ، وهو مروي عن مالك ، ولعله راي  التهوين في ذلك / قيده بعضهم بما اذا لم يكن مما تعبد بلفظه ، ولا هو من  جوامع الكلم .
 ( وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه ) وهذا توطءة لقوله : ( ولا شك ان    الاولي ايراد الحديث ) اي مطلقا ( بالفاظه دون التصرف فيه ) اي في الحديث ، كما  قاله الحسن وغيره ؛ ولذا كان ابن مهدي كما حكاه عنه احمد ، انه يتوقي كثيرا  ويحب ان يحدث بالالفاظ فقط . وقال القاضي عياض : الذي استمر عليه اكثر  المشايخ ان ينقلوا الرواية كما وصلت ، ولا يغيروها في كتبهم .
 ( قال القاضي عياض : ينبغي ) يكون بمعني يجب ، ( سد باب الرواية بالمعني )  اي مطلقا ، او بلا ضرورة ، ويءيد الاول قوله :
 ( لءلا يتسلط ) اي يجترء .
 ( من لا يحسن ) [   ب ] اي العربية وصحة البدلية ( ممن يظن ) بصيغة  الفاعل اي يغلب علي ظنه ( انه يحسن ) . قال تلميذه : اي يري نفسه انه يحسن ،  وليس كذلك ، اي [ والحال انه ] ليس كذلك .
 وقال محش : قوله : ممن يظن . . . الخ بيان لقوله : لمن لا يحسن ، ولفظ  يظن مجهول ، اي من لا يحسن في الواقع حال كونه ممن يظنه الناس انه يحسن ،  بخلاف من ليس للناس في شانه حسن ظن ، اذ لا يقبل [ الناس ] روايته ، ولا  يلتفتون الي نقله ، فلا يءثر تغييره زيادة [ فساد ] ، ولا يقع له تسلط . انتهي .  [ وتكلفه مما لا يخفي ] ، والاول اولي لما فيه من اشارة لطيفة الي جراة التغيير  انما هو ممن يكون جهله مركبا ، ولا يفرق بين لفظه ولفظ صاحب الوحي ، بل يلزم  منه انه فضل كلامه علي كلامه ، وهذا غاية الحماقة ، بل خارج عن حيز    الديانة . /   ب /
 ( كما وقع لكثير من الرواة قديما وحديثا ) اي من الازمنة المتقدمة ،  والمتاخرة . قال السخاوي : ولكن كاد الجواز ان يكون اجماعا ! قلت : فليحمل  علي محل الضرورة جمعا بين الادلة ، وتوفيقا بين كلام النقلة . ( والله الموفق ) . 
  ( [ غريب الحديث ] )
  ( فان خفي المعني ) اي معني الالفاظ الموضوعة ، وذكر هذا الكلام استطرادي  بادني مناسبة . والخفاء : تارة باعتبار لفظ الحديث مفردا ، وتارة باعتباره مركبا  وسياتي بيان الثاني وبيان الاول قوله :
 ( بان كان اللفظ مستعملا بقلة ) اراد به غريب الحديث ، وهو ما جاء في المتن  من لفظ غامض بعيد عن الفهم لقلة استعمال ه ، ( احتيج الي الكتب المصنفة في  شرح الغريب ) ، وهو فن مهم يقبح جهله للمحدثين خصوصا ، وللعلماء عموما ،  ويجب ان يتثبت فيه ويتحري . سءل الامام احمد عن حرف من غريب الحديث ،  قال : سلوا اصحاب الغريب ، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم بالظن . ونظيره ما روي عن ابراهيم [   ا ] التيمي : ان ابا  بكر رضي الله تعالي عنه سءل عن قوله تعالي : @QB@ وفاكهة وابا @QE@ فقال : ' اي سماء    تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله تعالي ما لا اعلم ' .
 ( ككتاب ابي عبيد ) بالتصغير ، ( القاسم بن سلام ) بفتح مهملة ، وتشديد لام ،  توفي سنة اربع وعشرين ومءتين . ( وهو ) اي كتابه مع انه تعب / فيه جدا ، فانه  اقام فيه اربعين سنة ، بحيث استقصي واجاد بالنسبة لمن قبله . ( غير مرتب ) لكن  وقع من اهل العلم بموقع جليل ، وصار قدوة في هذا الشان . ولم يزل الناس  ينتفعون بكتابه . وعمل ابو سعيد الضرير كتابا في التعقب عليه .
 ( وقد رتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة ) بضم قاف ، وتخفيف دال مهملة ،  ( علي الحروف ) اي علي ترتيب الحروف كما في الصحاح وغيره ، ( واجمع منه )  اي من كتاب ابن سلام ، وهو انسب ، او من كتاب ابن قدامة ، وهو اقرب ،  ( كتاب ابي عبيد الهروي ) اي الحنبلي ، ( وقد اعتني به ) اي بكتاب الهروي ،  ( الحافظ ابو موسي المديني ) بفتح فكسر ، ( فنقب ) بتشديد القاف ، اي فتش ( عليه )  متعلق ب : معترضا ، علي سبيل التضمين لان التنقيب يتعدي بفي . قال تعالي : @QB@ فنقبوا في البلاد @QE@ واصل التنقيب : التفتيش عن الشء ، والبحث عنه .  
 ( واستدرك ) اي زاد عليه باشياء .
 ( وللزمخشري كتاب اسمه ' الفاءق ' ، حسن الترتيب ) قال محش : فيه ما فيه ،  لكن يحتاج فيه الي التنبيه .
 ( ثم جمع الجميع ابن الاثير في ' النهاية ' ، وكتابه اسهل الكتب تناولا ) اي  اخذا واستنباطا في المعني المقصود لما يذكر /   ا / فيه لفظ الحديث غالبا ،  ( مع اعواز قليل فيه ) مصدر اعوزه ، اي احوجه يعني : مع فقدان استيفاء في مواضع  قليلة ، وقد لخصه شيخ مشايخنا الجلال السيوطي رحمه الله تعالي وزاد اشياء ،  وسماه ' الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير ' . وهو كتاب لا يستغني عنه الطالب .
 ( وان كان اللفظ مستعملا بكثرة [   ب ] لكن في مدلوله ) اي معناه  المقصود في الدلالة علي المطلوب ، وهو المستفاد من مدلوله التركيبي ، ( دقة ) اي  خفاء ، ( احتيج الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاخبار ) بفتح الهمزة ، ( وبيان  المشكل ) عطف علي ' شرح الريب ' متنا ، وعلي ' شرح ' شرحا ، وقوله : ( منها ) اي  من الاخبار او معانيها .
 ( وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي ) من الحنفية ،  
 ( والخطابي ، وابن عبد البر ) من المالكية ، ( وغيرهم ) وقد سبق ان الامام الشافعي قد  سبقهم ، وذكر جملة منها في جزء في كتابه ' الام ' . 
  ( [ الجهالة وسببها ] )
 ( ثم الجهالة بالراوي ) اي بذاته او صفاته ، ( وهي ) اي الجهالة ، ( السبب  الثامن في الطعن ) اي من اسباب الطعن في الرواة .
 ( وسببها ) الاظهر ترك الواو ، ليكون علي وفق قوله فيما سبق : ثم  المخالفة . . . الخ ، وفيما سياتي : ثم سوء الحفظ ، ويمكن ان يكون الواو شرحا ،  ومزجها الكتاب بمتن الكتاب ، لعدم التمييز بينهما علي وجه الصواب . ( امران ) :
 ( احدهما ان الراوي ) قال محش : في الحمل مسامحة ، وفيه ان المطابقة  ظاهره . ( قد تكثر نعوته ) كانه اراد بالنعوت ما يدل علي الذات ، سواء كان باعتبار  معني او لا ، ولذا قال : ( من اسم او كنية ، او لقب ، [ او صفته ] او حرفة نسبة )  وفي نسخة : او نسب ، وسيجء تفصيله ، واو هذه / مانعة الخلو ، فاندفع ما قيل : ان  الاصوب هو الواو ليكون المجموع بيان النعوت ، لانها بانواعها بيان لها ، وقيل :  المراد من اسماء او كني والقاب . . . الخ ، ويرد عليه انه يخرج ما اذا كان له اسم  واحد ، وكنية واحدة ، ولقب واحد ، مع وجود الجهالة هناك ، فلا ينحصر سبب  الجهالة في الامرين . ويرد علي الوجهين ، انه لا يجوز عد الاسم نعتا الا بان    يقال : المراد مسمي بالاسم .
 ( فيشتهر ) اي الراوي ، ( بشء منها ) اي من النعوت ، ( فيذكر ) [ اي  الراوي ] ، ( بغير ما اشتهر به ) اي من النعوت [   ا ] مما يعلم به ، فيخرج  عن التدليس ، ( لغرض ) متعلق ب : يذكر ، ( من الاعراض ) اي لاي غرض منها  ككونه مكثرا للحديث عنه مثلا . ( فيظن ) بصيغة المعلوم اي الظان او بصيغة  المجهول وهو الاظهر ، اي فيظن الراوي ( انه اخر ) اي غيره من الرواة ، ( فيحصل  الجهل بحاله ) وبعد هذا ما تنتفي /   ب / جهالته .
 ( وصنفوا فيه اي في هذا النوع ) اي في بيان هذا النوع ، وقيل : اي في شان  ازالة هذا النوع ، وبعده لا يخفي ، ( الموضح ) بالتخفيف ويجوز تشديده ( لاوهام  الجمع والتفريق ) من اضافة المصدر الي المفعول ، اي جمع الصفات في رجل  وتفريقها بحيث يوجد كل منها في رجل اخر ، والمراد بالموضح اسم جنس لكل ما  صنف في هذا النوع ، اي ما يوضح اوهاما ناشءة من اجتماع التفريق فيه ، وذكر  [ حال ] واحد منها ، فلا يرد ما وهم محش حيث قال : [ الموضح ] اسم كتاب    ولفظ صنفوا لا يلاءمه ، والاظهر صنف ، ويءيد ما قلنا غير لفظ صنفوا قوله :
 ( اجاد ) اي احسن ( فيه ) اي في بيان هذا النوع المسمي بالموضح ، ( الخطيب  وسبقه اليه ) الخ لعدم امكان سبق اثنين في اسم كتاب لواحد ، ثم هو يحتمل السبق  الزماني والرتبي . ( عبد الغني ) قال التلميذ : هو ابن سعيد المصري انتهي . وفي  نسخة : ( ابن سعيد المصري وهو الازدي ) . قيل : سمي كتابه ' ايضاح الاشكال ' ،  وهو لا يفيد الاشكال ، لانه ما خرج عن كونه موضحا ، لانه مصدر بمعني الفاعل ،  او اريد به المبالغة ، كرجل عدل ، ( ثم الصوري )
 وقال التلميذ : هو تلميذ عبد الغني . وشيخ الخطيب . انتهي . قيل : لكن ما  اجاد فيه كالخطيب ، وهو ظاهر ، لان هذا داب المتاخرين لكن الفضل للمتقدم ،  ولعل الشيخ اشار بهذا الي ان الكل صنفوا فيه ' الموضح ' [   ب ] ، وان كان  هذا الاسم لكتاب الخطيب ، كما حكي ان بعض العلماء صنف كتابا في ثلاثين  سنة ، ثم احد من تلاميذه هذبه ورتبه ، في ثلاث سنين ، فصار احسن ، فاراد به  الاستحسان من اهل مجلس عرض عليهم الكتابين ، فقال له بعض الظرفاء : انما  صنفت انت هذا الكتاب في ثلاث وثلاثين سنة ، فلولا مصنفه لما بلغته .
 ( ومن امثلته : ) اي هذا النوع : ( محمد بن الساءب بن بشر ) بكسر موحدة ،  فسكون معجمة ، ( الكلبي ) اشتهر بهذا الاسم والنسب لكنه ( نسبه بعضهم ) اي  الرواة ( الي جده فقال : محمد بن بشر / وسماه بعضهم حماد بن الساءب ) اي بناء    علي ان له اسمين ، او علي ان الحماد لقب له .
 ( وكناه ) بالتشديد ، ( بعضهم : ابا النصر ) بالصاد المهملة ، ( وبعضهم : ابا سعيد  وبعضهم : ابا هشام ) بناء علي اضافة الي احد اولاده . ( فصار يظن ) بصيغة  المجهول ، ( انه ) اي ما ذكر باعتبار ما صدق عليه ، ( جماعة وهو واحد ) اي والحال  انه واحد .
 ( ومن لا يعرف حقيقة الامر فيه ) اي في حال المسمي بهذه الاسماء . قال  التلميذ : وهو ان هذه مسميات لمسمي واحد ( لا يعرف شيءا من ذلك ) اي  المذكور من الاسماء غير الاول المشتهر به ، فيلتبس عليه الحال . 
  ( [ الوحدان ] )
 ( والامر الثاني : ان الراوي /   ا / قد يكون مقلا من الحديث ) اي من  روايته او من التحديث به ، ( فلا يكثر الاخذ ) اي اخذ الحديث ( عنه ) اي عن الراوي  فيصير مجهول الذات .
 ( وقد صنفوا فيه ) اي في هذا النوع ، او فيمن قل الاخذ عنه ، ( الوحدان )    بضم الواو ، وسكون المهملة ، جمع الواحد والمراد من الوحدان ، المءلفات التي  في شان المقل من الحديث . وهذا يءيد ما ذكرناه في الموضح ، كما يقويه  المبهمات . ( وهو ) اي المقل ، واغرب شارح حيث قال : اي هذا النوع ( من لم يرو  عنه الا واحد ) اي من الصحابة والتابعين ، [   ب ] ومن بعدهم .
 قيل : فسر المقل بمن لم يرو . . . الخ ، وان كان بينهما عموم من وجه  بحسب الظاهر لاجتماعهما فيما كان حديث الراوي واحدا لم يرو عنه الا واحد ،  وصدق مقل الحديث بدون الثاني فيما اذا كان الحديث واحدا رواه كثيرون عنه ،  وصدق الثاني بدون المقل ، فيما اذا كان الحديث كثيرا والراوي واحدا ، لان اقلال  الحديث يعد سببا للجهالة ، وهي انما تحصل بتفرد الراوي ، سواء كثر الحديث ام  لا ، ولا تحصل مع كثرة الرواة ، وان كان الحديث واحدا . وفي ' المقدمة ' : بلغني عن  يوسف بن عبد الله الاندلسي وجادة قال : كل من لم يرو عنه الا رجل واحد ، فهو  عندهم مجهول ، الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم ، كاشتهار مالك بن  دينار بالزهد ، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة ، اي الشجاعة ، ( ولو سمي ) قيد لقوله :  قد يكون مقلا .
 ( فممن جمعه مسلم ) اي في كتابه المسمي كتاب ' المنفردات والوحدان '  ( والحسن بن سفيان وغيرهما ) . واعلم ان المقل قد يكون مسمي او غير مسمي    ويفهم ذلك من [ لو ] الوصلية الدالة علي ان الجزاء الاول بنقيض الشرط ، فيجب  ان يحمل قوله : ( او لا يسمي ) علي من لا يكون مقلا ، ويجعل عطفا علي قوله : قد  يكون مقلا ؛ لءلا يصير لغوا مستدركا ، ثم هو علي بناء المجهول وناءب الفاعل  قوله : ( الراوي ) وكان الانسب ان يقول : او الراوي لا يسمي . بتقدير الراوي قبل  قوله : لا يسمي كما قال فيما قيل : الراوي قد يكون مقلا ، وليصير ابعد من العطف  علي قوله : سمي ، والامر فيه سهل ، ( اختصارا ) علة ( من الراوي ) متعلق به .
 ( عنه ) اي عن الراوي الاول ، ( كقوله : اخبرني فلان او شيخ ، او رجل ، او  بعضهم ، او ابن فلان ) وهذا للعلم من الخارج بان شيخ المبهم مثلا ليس الا  واحد .
 ( ويستدل / [   ب ] علي معرفة اسم المبهم بوروده من طريق اخر  مسمي ) هذا يدل علي ان من لا يسمي مجهول ، وان لم يقل ، فهذا دليل اخر علي  انه لا يجوز عطف قوله : لا يسمي ، علي قوله سمي ، فانه يلزم تخصيصه بالمقل  حينءذ ، /   ب / وحاصل ما تقتضي عبارة الشرح والمتن ، ان تكون موجبات  الجهالة اربعة ، لا اثنان ، الاول : كثرة النعوت ، والثاني : الاقلال ، اي عدم الرواية ،  الا واحد . والثالث : عدم التسمية . والرابع : ان يروي عنه اثنان فصاعدا ، ولم  يوثق ولم نجد لعبارته تاويلا .   
  ( [ المبهم ] )
 ( وصنفوا فيه ) قال تلميذه : اي فيمن ابهم . ( المبهمات ) اي المصنفات  التي صنفوها فيمن لا يسمي ، او ابهم في الحديث اسنادا او متنا من الرجال  والنساء ، وهو فن جليل الف فيه غير واحد من الحفاظ ، وكتاب ابي القاسم بن  بشكوال اجمع مصنف فيه .
 ( ولا يقبل حديث المبهم ما لم يسم ) اي من طريق اخر ؛ ( لان شرط قبول  الخبر عدالة رواته ) وكذا ضبطهم .    ومن ابهم اسمه ) اي وصفه ، ( لا تعرف عينه ) اي ذاته ، ( فكيف عدالته ؟ ! ) اي  فلا يعرف كونه ثقة . ( وكذا لا يقبل خبره ) اي حديثه ، وهو تفنن في العبارة حيث  قال مرة : حديثه ، ومرة : خبره .
 ( ولو ابهم ) علي بناء المجهول ، ( بلفظ التعديل ، كان يقول الراوي عنه : ) اي  عن المجهول : ( اخبرني الثقة ؛ لانه ) تعليل لقوله : لا يقبل ، اي لان المجهول  المروي عنه ، ( قد يكون ثقة عنده ، مجروحا عند غيره ) قال التلميذ : يلزم من هذا ،  تقديم الجرح المتوهم علي التعديل الثابت ، وهو خلاف النظر ، وقد تقدم علي  انه لو عرف جرح فيه كان مختلفا فيه ، ليس بمردود . انتهي .
 قلت : الاختلاف فرع معرفته ، والكلام هنا انما هو في المجهول ، والحكم  علي المجهول بكونه عدلا ايضا مجهول ، فلهذا خبره غير مقبول ، فتامل فان  كلامه مدخول . فان قلت : [   ا ] الظاهر من عبارة المتن ان الواو هو الداخلة    علي لو الوصلية ، فما وجه جعل لو شرطية بحذف الجزاء ، وجعل المجموع  عطفا علي ما قبله ؟
 قلت : لعل وجهه ان الحكم الاول :  اي عدم قبول حديث المبهم ، اذا لم  يكن بلفظ التعديل  اتفاقي . والثاني :  اي عدم قبول حديث المبهم بلفظ التعديل   اختلافي . وقوله : علي الاصح ، قيد [ له ] ، فلو ابقي عبارة المتن علي ظاهره ، توهم  ان المجموع اختلافي . وقوله : علي الاصح قيد لهما ، ولهذا قال : ( وهذا ) اي  الحكم الثاني ، ( علي الاصح في المسالة ) اي مسالة حديث المبهم .
 ( ولهذا النكتة ) وهي العلة المتقدمة ، ( لم يقبل المرسل ولو ارسله العدل )  وصلية ، ( جازما به ) او حال كون العدل قاطعا بارساله في انه في حكم ايصاله .
 ( لهذا الاحتمال بعينه ) اي لهذه النكتة الموجبة لعدم قبول خبر المبهم بلفظ  التعديل ، وهو احتمال ان يكون مجروحا ، وذكره تاكيد ، والا فيغني عنه قوله فيما قبل :  ولهذا النكتة .
 ( وقيل : يقبل تمسكا بالظاهر ، اذ الجرح علي خلاف الاصل ، وقيل : ان كان  القاءل عالما ) اي مجتهدا ، كمالك ، والشافعي ، ونحوهما ممن يميز  بين / الثقة /   ا / وغيره . قال التلميذ : مثل قول الشافعي : اخبرني الثقة .
 ( اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه ) اي كفي هذا التعديل في حق    مقلديه في مذهبه ، وعلله ابن الصلاح بانه لا يورد ذلك احتجاجا بالخبر علي غيره ،  بل يذكر لاصحابه قيام الحجة عنده علي الحكم ، وقد عرف من روي عنه  واختاره امام الحرمين ، ورجحه الرافعي في ' شرح المسند ' .
 ( وهذا ) اي القول الاخير ، ( ليس من مباحث علوم الحديث ) اي وانما ذكره  استطرادا ، وموافقة للمقام استشهادا . ( والله الموفق ) . 
  ( [ مجهول العين ] )
 ( فان سمي الراوي ) اي ووثقه ، ( وانفراد راو واحد بالرواية عنه ، فهو  مجهول [   ب ] العين ) وهذا احد قسمي المقل من الحديث الذي اشار  اليه هناك بقوله : ولو سمي . وانما ذكره هنا توطءة لقوله الاتي : او اثنان ، والا  فيكفيه ان يقول فيما قبل : وقد يكون مقلا ، وهو مجهول العين . وتسمية الراوي  المنفرد المسمي بالمجهول العين مجرد اصطلاح .
 قال التلميذ : في مجهول العين [ خمسة اقوال صحح بعضهم عدم القبول .    انتهي . وقال الجزري : مجهول العين ] : كل من لم يعرفه العلماء ، ولم يعرف  حديثه [ الا من جهة راو واحد ] قاله الخطيب . وقال ابن عبد البر : [ كل ] من  لم يرو عنه الا واحد ، فهو مجهول عندهم ، الا ان يكون مشهورا بغير حمل العلم ،  كمالك بن دينار في الزهد ، وعمرو بن معدي كرب في النجدة . قال الخطيب : واقل  ما يرفع الجهالة ان يروي [ عن الرجل ] اثنان [ فصاعدا ] من المشهورين بالعلم .
 قال الحافظ ابو عمرو  يعني ابن الصلاح  معترضا عليهما : قد خرج  البخاري عن مرداس بن مالك الاسلمي ، ولم يرو عنه الا قيس بن ابي حازم ، وخرج  مسلم عن ربيعة بن كعب ، ولم يرو عنه غير ابي سلمة ، فدل علي خروجه من  الجهالة برواية واحد .
 واجيب بان مرداسا وربيعة صحابيان ، والصحابة كلهم عدول ، فلا يضر  الجهل باعيانهم ، وبان الخطيب شرط [ في الجهالة ] عدم معرفة العلماء ، وهذان  مشهوران عند اهل العلم ، فلم يخالف البخاري ، ومسلم نقل الخطيب . انتهي .  والمرداس من اهل بيعة الرضوان ، وربيعة من اهل الصفة علي ما في  ' الخلاصة ' . ولعل المصنف اختار قول ابن عبد البر ، لما انه لا يتوهم فيه  الاشكال حتي يحتاج الي دفع السءال .  
 ( كالمبهم ) اي في الحكم ، يعني : فلا يقبل حديث مجهول العين كالمبهم ،
 ( الا ان يوثقه ) بالتشديد ، اي يزكيه احد من اءمة الجرح والتعديل ، ( غير من ينفرد  عنه علي الاصح ، كذا ) اي الحكم علي الاصح اذا زكاه ( من ينفرد ) [ وفي نسخة : من  انفرد ] ( عنه ) .
 قال التلميذ : [   ا ] هذا اختيار ابن القطان ، وقيد الموثق بكونه من اءمة  الجرح و /   ب / التعديل ، وقد اهمله المصنف ، ثم يقال : ان كان الذي انفرد  عنه راو واحد من التابعين ، ينبغي ان يقبل خبره ، ولا يضره ما ذكر ؛ لانهم قبلوا  المبهم من الصحابة ، وقبلوا مرسل الصحابي ، وقالوا : كلهم عدول . واستدل  الخطيب في ' الكفاية ' علي ذلك بحديث : ' خير القرون قرني ثم الذين يلونهم '  وهذا الدليل بعينه جار في التابعي ، فيكون / الاصل العدالة الي ان يقوم دليل  الجرح ، والاصل لا يترك للاحتمال ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
 ( اذا كان متاهلا لذلك ) اي لتزكيته ، فحينءذ يخرج عن اسم الجهالة ، وهو  مختار ابي الحسن بن القطان كما سبق . قال التلميذ : وقد يقال ما الفرق بين من  ينفرد عنه ، وبين غيره حتي يشترط تاهل غير المنفرد للتوثيق دون المنفرد ؟ ! انتهي .  والصحيح الذي عليه اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم ، انه لا يقبل مطلقا ،  وقيل : يقبل مطلقا ، وقيل : ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل ، كابن    مهدي ، ويحيي بن سعيد ، قبل والا فلا ، وقيل : ان كان مشهورا في غير العلم  كالزهد ، والشجاعة ، يخرج عن اسم الجهالة ، ويقبل حديثه والا فلا . 
  ( [ مجهول الحال = المستور ] )
  هذا ، ( او ان روي [ عنه ] اثنان فصاعدا ولم يوثق ) ، قال التلميذ : قيدهما  ابن الصلاح بكونهما عدلين ، حيث قال : ومن روي عنه عدلان [ وعيناه ] فقد  ارتفعت عنه هذه الجهالة ، اعني جهالة العين . وقال الخطيب : اقل ما يرفع الجهالة  [ عنه ] رواية اثنين مشهورين بالعلم ، والمصنف اهمل ذلك . انتهي .
 ثم الظاهر من اظهار ' ان ' ، انه معطوف علي : سمي ، فلا يظهر اعتبار التسمية  ههنا لا وجود ولا عدما ، بل الظاهر حينءذ هو الاطلاق ، ويحتمل ان يجعل عطفا  علي قوله : انفرد ، بان يقدر [   ب ] لفظة روي ، كما هو ظاهر عبارة المتن ،  فيكون التقدير : او ان سمي وروي عنه اثنان ، بدون كلمة ' ان ' ، فيلزم اعتبار  التسمية فيه ايضا ، وهذا مما يدل علي اعتبار التسمية ، فيه ان مطلق الراوي المنفرد  مجهول العين ، سمي او لم يسم ، فذكر التسمية فيه مشعر باعتباره فيما هو توطءة  له ، لكن لا يعلم حال : ' اثنان فصاعدا ، و [ لم ] يوثق ' مع تسميتها .  
 ( فهو مجهول الحال ) اي من العدالة وضدها ، مع عرفان عينه برواية عدلين  عنه ، ذكره السخاوي . [ وحاصله : ان جهالة العين ارتفعت برواية اثنين ، لانه ما  لم يوثق به يبقي مجهول الحال ] .
 ( وهو المستور ) الظاهر انه ادرج فيه قسمي مجهول الحال ، وسمي  كلا منهما مستورا ، [ وان كان ابن الصلاح وغيره سمي الاخير مستورا لوجود  الستر في كل منهما ] وهما مجهول العدالة الظاهرة ، والبطانة . [ ومجهول العدالة  الباطنة دون الظاهرة ] . والمراد بالباطنة ما في نفس الامر ، وهي التي ترجع الي  اقوال المزكين ، وبالظاهرة ما يعلم من ظاهر الحال .
 ( وقد قبل روايته ) اي المستور ، ( جماعة ) منهم ابو حنيفة رضي الله تعالي  عنه ، ( بغير قيد ) يعني بعصر دون عصر ذكره السخاوي . وقيل : اي بغير قيد  التوثيق وعدمه ، وفيه انه اذا وثق خرج عن كونه مستورا ، فلا يتجه قوله : بغير قيد .  واختار هذا القول ، ابن حبان تبعا للامام الاعظم ؛ اذا العدل عنده : من لا يعرف فيه  الجرح ، قال : والناس في احوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب  القدح ، ولم يكلف الناس ما غاب عنهم ، وانما كلفوا الحكم للظاهر ، قال تعالي :  @QB@ ولا تجسسوا @QE@ ولان [ امر ] الاخبار مبني علي الظن ، و ^ ( ان بعض الظن    اثم ) ^ ، ولانه يكون غالبا عند من يتعذر عليه معرفة العدالة [   ا ] في  الباطن ، فاقتصر فيها علي معرفة ذلك في الظاهر ، [ وتفارق الشهادة ، فانها تكون عند الحكام ولا  يتعذر عليهم ذلك فاعتبر فيها العدالة في الظاهر ] / والباطن .
 قال ابن الصلاح : يشبه ان يكون العمل علي هذا الراي ، في كثير من  كتب الحديث المشهورة ، في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم ، وتعذرت  الخبرة الباطنة بهم ، فاكتفي بظاهرهم ، وقيل : انما قبل ابو حنيفة رحمه الله  في صدر الاسلام حيث كان الغالب علي الناس العدالة ، فاما اليوم فلا بد من  التركيز لغلبة الفسق ، وبه قال صاحباه ابو يوسف ، ومحمد .
 وحاصل الخلاف : ان المستور من الصحابة ، والتابعين واتباعهم ، يقبل  بشهادته صلي الله تعالي عليه وسلم لهم بقوله : ' خير القرون قرني ، ثم الذين  يلونهم ' وغيرهم لا يقبل الا بتوثيق ، وهو تفصيل حسن .
 ( وردها ) اي رواية المستور ، ( الجمهور ) وقالوا : لا تقبل رواية المستور ،  للاجماع علي ان الفسق يمنع القبول ، فلا بد من ظن عدمه وكونه عدلا ، وذلك  مغيب عنا ، وقيل : ان كان الراويان او الرواة عنه ممن لا يروي عن غير عدل  قبل ، والا فلا .  
 ( والتحقيق ان رواية المستور ، ونحوه ) اي من المبهم ومجهول العين ( مما  فيه الاحتمال ) اي احتمال العدالة وضدها ، ( لا يطلق القول بردها ولا بقبولها ) ولعل  هذا مقيد بما عدا السلف ، ( بل هي ) اي روايته ، ( موقوفة ) اي عن الحكم بها .
 ( الي استبانة حاله ) اي ظهورها من التوثيق وغيره ، ( كما جزم ) اي بالوقف  ( امام الحرمين ) وراي انا اذا كنا نعتقد علي شء ، يعني مما لا دليل فيه بخصوصه ،  بل للجري علي الاباحة الاصلية ، فروي لنا مستور تحريمه ، انه يجب الانكفاف  عما كنا نستحله الي تمام البحث عن حال الراوي ، قال : وهذا هو المعروف من  عادتهم وشيمهم ، وليس ذلك حكما منهم بالحظر المرتب علي [   ب ]  الرواية ، وانما هو توقف في الامر ، فالتوقف عن الاباحة يتضمن الانحجاز ، وهو  في معني الحظر ، وذلك ماخوذ من قاعدة في التشريعة ممهدة وهي : التوقف عند  بدو ظهور الامر الي استبانتها ، فاذا ثبتت العدالة ، فالحكم بالرواية /   ب / اذ  ذاك ، ولو فرض فارض التباس حال الراوي ، والياس عن البحث عنها بان يروي  مجهول ثم يدخل في غمار الناس ، ويعز العثور عليه ، فهو مسالة اجتهادية عندي ،  والظاهر ان الامر اذا انتهي الي الياس [ لم يجب الانكفاف ، ] وانقلبت الاباحة  كراهية ، ، كذا ذكره السخاوي .    ( ونحوه ) مبتدا اي نحو القول بالوقف ؛ ( قول ابن الصلاح فيمن جرح بجرح غير مفسر ) اي غير معين ومبين ، بان لم يذكر سببه ، بل اقتصر فيه علي مجرد فلان ضعيف ، او نحوه ، وانت خبير بان هذا انما يكون فيما يبني علي اليقين لا علي الظن الغالب ، وهذا مما يبني علي الظن كما مر . 
  ( [ البدعة ورواية المبتدعه ] )
  ( ثم البدعة ، وهي السبب التاسع من اسباب الطعن في الراوي وهي ) اي  البدعة ، ( اما ان تكون بمكفر ) ضبط بالتشديد اي بما ينسب صاحبه الي الفكر ،  وفي / ' تحقيق الحسامي ' : قولهم : يكفر جاحده ، باسكان الكاف اي ينسب الي  الكفر ، من اكفره اذا دعاه كفرا ، ومنه ' لا تكفروا اهل قبلتكم ' ، واما بالتشديد ، فغير ثابت رواية ، وان كان جاءزا لغة ، قال الكميت يخاطب رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم ، واهل بيته : 
  وطاءفة قد اكفروني بحبكم   وطاءفة قالوا : مسء ومذنب 
  ومالي الا ال احمد شيعة   ومالي الا مشعب الحق مشعب     كذا في ' المغرب ' .  ( كان يعتقد ما يستلزم الكفر ) وهو بظاهره اعم مما اتفق علي التكفير بها  كالقول بحلول الالهية في علي ونحوه ، او اختلف في التفكير بها [   ا ]  كالقول بخلق القران ، قال التلميذ : في التكفير باللازم كلام لاهل العلم ، وقد قال  الشيخ محي الدين في ' التقريب والتيسير ' : من كفر ببدعة ، لم يحتج به بالاتفاق ،  ومن لم يكفر قيل : لا يحتج به مطلقا ، وقيل يحتج به ان لم يكن ممن يستحيل  الكذب في نصرة مذهبه ، او لاهل مذهبه ، وحكي هذا [ عن ] الشافعي ، وقيل :  يحتج به ان لم يكن داعية [ الي بدعته ] ، ولا يحتج به ان كان داعية ، وهذا هو  الاظهر الاعدل ، وقول الكثير او الاكثر . وضعف الاول باحتجاج صاحبي  الصحيحين ، وغيرهم بكثير من المبتدعة غير الدعاة .
 ( او بمفسق ) اراد بالفسق غير الكفر بقرينة المقابلة ، والا فالفسق اعم ،  والمعني ان بدعته تنسبه الي الفسق ، وهو الخروج عن الطاعة بالاعتقاد الفاسد .
 ( فالاول ) وهو من تقتضي بدعته التكفير ، ( لا يقبل صاحبها الجمهور ) قدم  المفعول اهتماما بشانه ، اذ المقصود عدم مقبوليته من اي شخص كان .  
 ( وقيل : يقبل ) بصيغة المفعول ، ( مطلقا ) اي سواء اعتقد حل الكذب لنصرته  [ او لا ، وكان ] الاولي تاخير هذا القول عن قوله : ( وقيل : ان كان لا يعتقد حل الكذب  لنصرة مقالته ) /   ا / اي الاعتقادية في مذهبه ، ( قبل ) يعني وان استحله  كالخطابية لم يقبل ، وهم قوم ينسون الي ابي الخطاب ، وهو رجل كان بالكوفة  يعتقد ان عليا الاله الاكبر ، وجعفر الصادق الاله الاصغر ، تعالي الله عما يقول  الظالمون علوا كبيرا ، واخذه الله نكال الاخرة والاولي ، كذا في ' مشكلات القدوري ' .
 هذا ، ولم يحك ابن الصلاح فيه خلافا ، وصرح بعدم الخلاف النووي  وغيره ، والخطيب يحكي الخلاف عن جماعة من اهل العقل ، والمتكلمين . قال  الجزري : لا تقبل رواية المبتدع ببدعة مكفرة بالاتفاق ، واما المبتدع [   ب ]  بغيرها ، ففيه ثلاثة ، اقوال . انتهي . وهو الصحيح .
 ( والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعة ، لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها  مبتدعة ، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها ، فلو اخذ ذلك ) اي الرد ، ( علي الاطلاق ) بان  يراد كل ما يكفر ، ( لاستلزم تكفير جميع الطواءف ) وفيه انه لا يلزم ذلك الا    في وقت المبالغة ، فهذا ايضا ليس علي الاطلاق .
 وقال شارح : وانت خبير بان المعتبر ما هو في نفس الامر من البدعة  المكفرة ، لا عند المخالف ، فلا يلزم تكفير اهل الحق ، ولا رد روايتهم .  انتهي . والاصوب ان / يقول : لا يستلزم رد جميع الطواءف ، اذ هو المترتب علي  اخذ الرد علي الاطلاق لا ما ذكره ، وايضا هو المقصود من سوق الكلام وحينءذ ، لا  يترتب محذور ، ولا يتاتي محظور ، فلا يقبل قول جميع المبتدعة ، كما لا يقبل خبر  الفسقة ، بل هم اولي بعدم القبول ، لان فسقهم اقبح ، وتعصبهم اوضح .
 ( فالمعتمد ) اي فالقول المعتمد ، ( ان الذي ترد روايته ، من انكر ) اي الرد  القطعي الذي موجبه البدعة ، ليس الا لمن انكر ( امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة ) اي مما يعلم بطريق اليقين ، لاشتهاره بكونه من الدين ،  كالصلوات الخمس ، والحج ، لانه يعلم ببديهة العقل ، كما تقرر في علم الكلام .
 وانما قيدنا الرد بالقيود المتقدمة ، لانه الرد ليس بمنحصر فيما ذكر ،  وقولنا : القطعي ، اشارة الي ان من لم ينكر ما تواتر من الشرع  اذا لم يكن  ضابطا ورعا  يرد ايضا ، كما يدل عليه قوله الاتي : فاما من لم يكن . . . الخ .
 ( وكذا من اعتقد عكسه ) اي من لم يكتف بمجرد الانكار بل اعتقد عكسه ،    فانه اولي بالرد كما لا يخفي ، واما قول محش : فان الانكار المذكور ، والاعتقاد  المذكور ، متلازمان لان انكار امر [   ا ] يستلزم اعتقاد نقيضه ، وبالعكس ،  فممنوع ، اذ يحتمل التوقف والتفصيل ، والاعتقاد الثالث خارج عنهما .
 ( فاما من لم يكن بهذه الصفة ) اي المذكورة من البدعة التي ترد روايته  لانكاره المعلوم من الدين بالضرورة .
 ( وانضم الي ذلك ) /   ب / اي ما ذكر من عدم الرد ، ( ضبطه لما يرويه  مع ورعه ) الاولي ترك ذكر ورعه ، فانه لا يشترط في القبول ، فيحمل عبارته علي  العطف التفسيري .
 ( وتقواه ، فلا مانع من قبوله ) اي مع مجرد كونه من اهل البدع ، وفيه انه فسر  التقوي في بيان تعريف الصحيح ، بالاجتناب من الاعمال السيءة من شرك او فسق  او بدعة ، فلا يجتمع التقوي مع الكفر والبدعة . ويمكن ان يكون المراد بالتقوي  المعني ، العرفي منه ، اي الاجتناب عن الافعال السيءة الظاهرة ، ولا منافاة بينه وبين  البدعة في الاعتقاد ، او يقال : المراد بالتقوي ما عدا البدعة ، بقرينة السياق ، فان  الكلام في البدعة .
 ( والثاني وهو ) اي صاحبه ، ( من لا تقتضي بدعته التكفير اصلا ) اي لا اتفاقا  ولا اختلافا ، ( وقد اختلف ايضا في قبوله ورده ) اي علي ثلاثة اقاويل .  
 ( فقيل : يرد مطلقا ) اي سواء كان داعيا الي بدعته او لا ، وسواء كان معتقدا  حل الكذب لنصرة مقالته ام لا . وهذا القول محكي عن مالك وغيره ، لانه فاسق  ببدعته . واتفقوا علي رد الفاسق بغير تاويل ، فيلحق به المتاول اذ لا ينفعه التاويل .
 ( وهو بعيد ) قال ابن الصلاح : وهو بعيد مباعد للشاءع عن اءمة  الحديث ، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة . وفي الصحيحين كثير  من احاديثهم في الشواهد والاصول . انتهي . ولا يبعد عدم اطلاع المحدثين علي  بدعتهم وهم معذورون في ذلك لخفاء ما في [   ب ] الباطن من اعتقاد  السوء ، والحكم بالظاهر من ملازمة التقوي . /
 ( واكثر ما علل به ) اي اكثر ما يقال في تعليله والاستدلال عليه ، ( ان في  الرواية عنه ) اي عن المبتدع ، ( ترويجا لامره وتنويها ) اي تفخيما ( بذكره ) اي وهو  واجب الاهانة ، واعترض عليه بان هذا دليل واحد ، فما معني كثرته فضلا عن  اكثريته ؟ ! واجيب بان اكثريته باعتبار كثرة المستدلين ، وكثرة استدلالاتهم وتلفظهم  فيما بينهم ، فلو قال :  بدل قوله : اكثر  اقوي ، لكان اولي ( وعلي هذا ) اشارة الي  الاعتراض علي ما علل .
 ( فينبغي ان لا يروي عن مبتدع شء يشاركه فيه غير مبتدع ) وفيه ان هذا قد  يجوز لاجل التقوية كما في التوابع والشواهد ، ولعل ما وقع في الصحيحين وغيرهما  من هذا القبيل ، بخلاف غيره .  
 وحاصله : ان المراد بالترويج والتنويه فيما اذا لم يشاركه غير مبتدع اكثر واشد  مما اذا شاركه ، وهذه المرتبة من الترويج والتنويه قبيح ينبغي ان لا يفعل ، لا  مطلق الترويج والتنويه قبيح ، وهي المراد في الدليل . /   ا /
 ( وقيل تقبل مطلقا ) اي سواء كان داعيا ام لا ، لكن بشرط ان يكون متقيا ،  لان تدينه وصدق لهجته الذي عليه مدار الرواية يمنعه عن الكذب .
 ( الا ان ) وفي نسخة : اذا ( اعتقد حل الكذب كما تقدم ) اي فحينءذ لا يقبل ،  وهو ظاهر ، لان حل الكذب ينافي قبول الرواية ، وعزاه بعضهم الي الامام  الشافعي لقوله : اقبل شهادة [ اهل ] الاهواء الا الخطابية ، لانهم يرون الشهادة  بالزور لموافقيهم ، وفيه انه اذا اعتقد حل الكذب صار كافرا ، والمفروض [ ان ]  بدعته ليس مما يقتضي الكفر .
 هذا ، وقال الحافظ السيوطي في ' الدراية شرح النقاية ' : ان المبتدع ان كفر  [   ا ] فواضح ان لا يقبل ، ان لم يكفر قبل ، والا لادي الي رد كثير من  احاديث الاحكام مما رواه الشيعة والقدرية وغيرهم ، وفي الصحيحين من روايتهم ما  لا يحصي ، ولان بدعتهم مقرونة بالتاويل مع ما هم عليه من الديانة والصيانة ،  والتحرز عن الخيانة ، نعم ، ساب الشيخين والرافضة لا يقبلون كما جزم به الذهبي    في اول الميزان ، قال : مع انه لا يعرف منهم صادق بل الكذب شعارهم ، والتقية  والنفاق دثارهم .
 ( وقيل : يقبل من لم يكن داعية ) اي داعيا ( الي بدعته ) والتاء للنقل من  الوصفية الي الاسمية ، لانه جعل فيما بينهم اسما لمن يدعو الي بدعته ، وتعديته  ب : ' الي ' باعتبار معناه الاصلي ، وقيل : يمكن ان تكون التاء للمبالغة ، والمراد المعني  الوصفي وحينءذ لا اشكال في تعلق الي ، لكن يرد عليه ان ذلك مخصوص بصيغة  المبالغة مثل علامة .
 ويمكن ان يقال : ان الداعية مصدر كالطاغية ، وان المبالغة مستفادة من    الحمل كرجل عدل ، مع زيادة [ تاء ] الداعية الي ذلك ، وانما قيد بالمبالغة  لان كل صاحب بدعة يدعو بلسان الحال الي بدعته . والمراد هنا من يظهره بلسان  القال فهو مبالغ بالنسبة الي غيره .
 ( لان ) هذا تعليل لما يتضمنه الكلام المذكور من انه لا يقبل من كان  داعية ؛ / لان ( تزيين بدعته ) ورغبته في اتباع الناس لاهويته ، ( قد يحمله ) اي  يبعثه ( علي تحريف الروايات ) اي في اللفظ ، ( وتسويتها علي ما يقتضيه مذهبه ) اي  في المعني ، وقد ورد : ' حبك الشء يعمي ويصم ' وفيه : انه انما يفيد التعليل  المذكور عدم قبول من كان داعية اذا روي ما يقوي مذهبه ، والمقصود انه مردود  مطلقا ، والا ، فغير الداعية من المبتدعة اذا [   ب ] روي ما يقوي مذهبه يرد ،  كما سيذكره بعيد ذلك ، ولو اريد بما يقتضي مذهبه /   ب / ما لا ينافيه لا  يدفع الشبهة .  
 ( وهذا ) اي القول الاخير في الشرح ، وهو المذكور في المتن لا غير ( في  الاصح ) . قال ابن الصلاح : وهذا المذهب اعدل المذاهب واولاها ، وهو قول  الاكثر من العلماء . وقال الجرزي : قيل ان كان داعية لمذهبه لم يقبل [ والا  قبل ] ، وهذا الذي عليه الاكثر وهو المختار ، ونقل ابن حبان اتفاقهم عليه .
 ( واغرب ابن حبان ) اي اتي بقول غريب ، ( فادعي الاتفاق علي قبول غير  الداعية ) . قال محش : وهذا الكلام متعلق بما قبله وما بعده ، فان معني قوله : ( من  غير تفصيل ) بين ان يكون داعيا ام لا ، وبين ان يكون راويا لما يقوي مذهبه  اولا . انتهي . وهو غير صحيح لما تقدم عنه من نقل الجرزي ، فالصواب ان معني  قوله : من غير تفصيل : بين ما يقوي بدعته ، وما لا يقوي .
 ( نعم ، الاكثر علي قبول غير الداعي ) اي مطلقا فيحمل اتفاقهم في قوله ، علي  اتفاق الاكثر .
 ( الا ان روي ) اي من لم يكن داعية ، نظرا الي المتن ، او غير الداعي ، نظرا  الي الشرح ومالهما واحد ، ( ما يقوي ) بالتشديد اي يءيد ( بدعته ، فيرد ) اي حينءذ  ( علي المذهب المختار ) .
 قال ابن حبان في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من ثقاته : ليس بين    اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كان فيه بدعة ، ولم يكن  يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز ، فاذا دعي اليه سقط الاحتجاج باخباره .  وليس صريحا في الاتفاق لا مطلقا ، ولا بخصوص الشافعية ، ولكن الذي اقتصر  عليه ابن الصلاح في العزو له الشق الثاني ، فقال : قال ابن حبان : الداعية  الي البدع ، لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة ، لا اعلم بينهم فيه اختلافا ،  علي انه محتمل ايضا لارادة الشافعية علي [   ا ] ما ذكره السخاوي
 ( وبه ) اي بهذا المذهب المختار ، ( صرح الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن  يعقوب الجوزجاني ) بضم جيم ، وسكون واو ، وفتح زاي ، ( شيخ ابي داود  والنساءي ) والاولي الحاق ابي داود في الشرح بعد تمام المتن ، ولعله قدم لتقدم رتبته  ( في كتابه ) اي الجوزجاني ، وفي نسخة في كتاب ( ' معرفة الرجال ' ) قال محش اسم  كتاب . انتهي . وهو انه يحتمل الجر علي البدلية ، والرفع علي انه خبر مبتدا  محذوف ، والنصب ، بتقدير اعني ، او يعني ، وهو يءيد نسخة في كتابه بالاضافة  الي / الضمير .
 ( فقال في وصف الرواة : فمنهم ) اي الرواة غير الكفرة والداعية ( زاءغ ) اي  مبتدع ماءل ( عن الحق  اي عن السنة  ) اي عن الحق المفهوم من السنة ، وانما    قيده بها لان اكثر زيغهم لاجل عدولهم عن السنة المبينة لما في الكتاب . ( صادق  اللهجة ) اي اللسان او الكلام ، والمراد بها /   ا / . قال السخاوي : قد  جري في الناس حديثه لكنه مخذول في بدعته ، مامون في روايته .
 ( فليس فيه ) اي في حقه وفي شان روايته اذا كان عدلا ، ( حيلة ) او ليس في  دفعه علاج ، ( الا ان يءخذ من حديثه ما لا يكون منكرا ) وقد تقدم تعريفه ، ( اذا لم  يقو ) اي لم يءيد ( به ) اي بنقله ( بدعته ) واما اذا كان يقويها به فلا ، لانا لا نامن عليه  من غلبة الهوي . ( انتهي ) . قال التلميذ : ظاهر هذا قبول رواية المبتدع اذا كان ورعا  فيما عدا البدعة ، ضابطا صادقا سواء كان داعية او غير داعية ، الا فيما يتعلق ببدعته .
 ( وما قاله ) اي الجوزجاني ، ( متجه ) بتشديد الفوقية ، اي حسن متوجه مقبول ،  ( لان العلة التي بها يرد حديث الداعية ) وهي ان تزيين بدعته يحمله علي تحريف  الروايات ، وتسويتها علي ما يقتضي مذهبه ، ( واردة فيما اذا كان ظاهر المروي  [   ب ] يوافق مذهب المبتدع ، ولو لم يكن داعية ، والله سبحانه اعلم ) .   
  ( [ سوء الحفظ ] )
 ( ثم سوء الحفظ ، وهو السبب العاشر من اسباب الطعن ، والمراد به ) اي  بسوء الحفظ ، ( من ) وفي نسخة : ما ، فالضمير في ' به ' راجع الي سوء الحفظ ، ( لم  يرجح ) بتثبيت الجيم [ اي لم يغلب ] ( جانب اصابته علي جانب خطءه ) . قال  محش : هذا تكرير لما سبق من قوله : وهي عبارة عن ان لا يكون غلطه اقل من  صوابه . انتهي .  يعني بل يكون غلطه اكثر او مساويا لصوابه ، وانما اعاده مع تفننه في العبارة  لطول الفصل . قال التلميذ : هذا ينافي ما تقدم من قوله : او سوء حفظه ، وهي عبارة  عمن يكون غلطه اقل من اصابته ، وقد اصلحته بلفظ : نحوا من اصابته ، والله سبحانه  اعلم . وقال المصنف : وفهم من ' من لم يرجح ' اما بان يرجح جانب خطءه او  استويا . قلت : وهذا يءيد ان قوله فيما تقدم في حده سوء الحفظ : وهي عبارة عمن  يكون خطءه كاصابته ، من النسخ الصحيحة ، بخلاف اقل من اصابته فانها  مخالفة لما هنا ، وليست بصحيحة من جهة المعني ؛ لان الانسان ليس بمعصوم من  الخطا ، فلا يقال فيمن وقع له الخطا مرة او مرتين : انه سيء الحفظ ، وان كان  يصدق عليه ان خطاه اقل من اصابته ، لانه لم يصدق عليه انه لم ترجح اصابته  انتهي كلامه .  
 وهذا الخطا مبني علي خطا النسخة التي اعتمد عليها التلميذ ، والا فالنسخة  الصحيحة المعتمدة فيما تقدم : وهي عبارة عن ان لا يكون غلطه من اصابته ،  بصيغة النفي ، وهو المطابق لما هنا من حيث المعني انه سواء كان مساويا ، او  اكثر ، ويدل علي انه اذا كان غلطه [ اقل ] من الاصابة / او قليلا بالنسبة اليها ، فهو  مقبول . وقال الشارح وجيه الدين الهندي : اعترض عليه استاذي مولانا ابو البركات  بانه قال :
 اولا في الاجمال ، وهي /   ب / عبارة عمن يكون غلطه اقل من اصابته ،  كلاميه [   ا ] تدافع الا ان يكون لفظ ' لم ' هنا وقع تصحيفا من  الناسخ ، او زلة من القلم ، قال : ثم اخبرني بعض اخواني انه سال السخاوي عنه فقال :  وقع لفظة ' لم ' غلطا من الناسخ ، واخرج نسخة من عنده ، وليس فيه لفظة لم . انتهي .  وفيه ابحاث :
 اما اولا : فلانه بهذا لم يندفع التدافع لما عرفت من كلام التلميذ فيه ، ولكونه  ليس نسخة صحيحة كما قررناه ، وعلي تقدير صحتها وصحة معناها ، فلا تطابق ما  سبق ، كما حررناه .
 واما ثانيا : فلانه لو كان التعريف هنا بدون ' لم ' لم يصح كلام المصنف هنا  علي ما نقله تلميذه عنه : اما بان يرجح جانب خطءه او استويا .
 واما ثالثا : فقوله تصحيفا من الناسخ ، فلا يصح اطلاق التصحيف علي زيادة    ' لم ' لا لغة ، ولا اصطلاحا ، وقوله : او زلة من القلم ، اي قلم المصنف خطا ايضا ، فان  الكلام بوجود ' لم ' صحيح ايضا كما قدمنا ، وكلام المصنف قد ايد ما قررنا . وانما  الخطا من الناسخ لو ثبت في نسخة معتمدة في الاجمال بترك ' لا ' فلا تعجل وتامل ،  فانه محل الزلل ، وموقع الخطل ، والله الموفق للعلم والعمل . 
  ( [ الشاذ ] )
 ( وهو ) اي سوء الحفظ ( علي قسمين ) :
 ( ان كان لازما ) اي داءما غير منفك ( للراوي في جميع حالاته ) اي من غير  عروض سبب لسوء حفظه في بعض اوقاته ، ( فهو ) اي الراوي المذكور بل حديثه ،  ( الشاذ ) ، وفيه ان المختلط صفة الراوي علي ما يقتضيه كثرة قولهم : اختلط فلان ، وهذا  المعني غير المعاني المذكورة للشاذ ، ولذا قال :
 ( علي راي ) وهو بالتنوين ، نظرا الي المتن ، وبتركه نظرا الي الشرح ، فانه  مضاف الي ( بعض اهل الحديث ) وكانهم ارادوا بالشاذ المنفرد بصفة . 
   ( المختلط )
 ( او ان كان سوء الحفظ طارءا ) اي حادثا متجددا ( علي الراوي ) اي بان صار    سيء الحفظ ، ( اما لكبره ) اي لطول عمره ، ( او لذهاب [   ب ] بصره ) وقد  كان متعودا بعود النظر في محفوظه الي اصله ، فلا يرد ان ذهاب البصر مما يقوي  الحفظ لسلامة الخواطر الحادثة من النواظر .
 ( او لاحتراق كتبه ) او اغتراقها او استراقها . فقوله ( او عدمها ) تعميم بعد  تخصيص كقوله تعالي : @QB@ فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير @QE@ ' فاندفع ما قال محش : الظاهر انه مغن عن قوله : او لاحتراق كتبه .  انتهي .
 وفيه ان الاول اذا كان مغنيا عن الثاني قد يعد عيبا في التعريفات ، لا  العكس ، واما في غير التعريف فيجوز التخصيص بعد التعميم ايضا كقوله تعالي :  @QB@ وملاءكته ورسله وجبريل وميكال @QE@ . ويريد بالعدم فقدان الكتب بمعني انه  كان حاصلا له ، فصار معدوما ، لا بمعني انه معدوما مطلقا ، فيصح قوله :
 ( بان كان /   ا / يعتمدها فيرجع الي حفظه فساء ) اي حفظه وهو علة لكون  ذهب البصر / واحتراق الكتب ، وعدمها سبب لطريان سوء الحفظ .
 ( فهذا ) اي الراوي الطارء عليه سوء الحفظ ، ( هو ) ضمير فصل او مبتدا  ثان ، ( المختلط ) بكسر اللام ، وحقيقته : فساد العقل ، وعدم انتظام الفعل    والقول ، اما بخرف او ضرر او مرض ، او عرض من موت ابن ، او سرقة  مال كالمسعودي ، او ذهاب كتب كابن لهيعة ، او احتراقها كابن الملقن .
 قال ابن الصلاح : وهذا فن عظيم مهم ، لا اعلم احدا [ افرده بالتصنيف  واعتني به ] مع كونه حقيقا بذلك جدا انتهي . قال السخاوي : وافرد  للمختلطين كتابا الحافظ ابو بكر الحازمي حسبما ذكره في تصنيفه ' تحفة  المستفيد ' . ولم يقف عليه ابن الصلاح . قال : وفاءدة ضبطهم ، تمييز المقبول  من غيره .
 ( والحكم فيه ) اي في المختلط او في حديثه ، ( ان ما حدث به قبل الاختلاط  اذا تميز ) اي لنا بان علمنا انه قبل الاختلاط ، والا فهو متميز في نفسه [   ا ] ،  فالمعني انه اذا تميز عند المجتهد عما حدث بعد الاختلاط ، ( قبل ، واذا لم يتميز )  اي ما حدث به ، ( توقف ) بصيغة المجهول ، ( فيه ) اي في حديثه بان لا يقبل ولا  يرد .  ( وكذا من اشتبه الامر فيه ) اي اشتبه انه مختلط ام لا ، او لم يدر احدث قبل  الاختلاط او بعده . قال التلميذ : هذا اللفظ فيه ايهام ، لان ظاهر السوق انه لحديث    المختلط ولفظة ' من ' لمن يعقل ، فلا يصلح للحديث ، وان استعملها فيمن يعقل ،  فيكون قد انتقل من الحديث الي الراوي ، فليس بظاهر ، والله سبحانه اعلم .
 قلت : هذا امر سهل ومناقشة غير مرضية خصوصا من التلميذ بالنسبة الي  الاستاذ ، اذ يمكن ان يقال : التقدير وكذا من اشتبه الامر فيه يتوقف في حديثه علي  ان : من اشتبه ، مبتدا ، خبره محذوف ، او يقدر مضاف ، اي وكذا حديث من اشتبه الامر  فيه يتوقف فيه .
 ( وانما يعرف ذلك ، ) اي ما ذكر من الاختلاط والتمييز والاشتباه ، ( باعتبار  الاخذين ) اي تتبع المتحملين ( عنه ) اي عن المختلط بلا واسطة ، ليعلم انهم متي  اخذوا ، واين اخذوا ، وكيف اخذوا ، فبالاضافة الي المفعول ، فمنهم من سمع قبل  الاختلاط فقط ، [ ومنهم من سمع بعده ] ، ومنهم من سمع في الحالين مع  التمييز ، بان قال : سماعي بعدما اختلط او قبله كما قاله الخليلي وغيره ، فممن  اختلط في اخره عطاء ، ومن سمع منه قبل الاختلاط شعبة وسفيان الثوري ، وممن  سمع منه بعد الاختلاط جرير بن عبد الحميد ، وممن سمع منه في الحالتين  [ معا ] ابو عوانة ، فلم يحتج بحديثه .
 ( ومتي توبع السيء الحفظ بمعتبر ) اي براو معتبر بفتح الموحدة وكسرها علي
 انه اسم مفعول او فاعل ، ( كان يكون فوقه او مثله لا دونه ) قال المصنف : اذا  تابع /   ب / السيء الحفظ شخص فوقه انتقال بسبب ذلك الي درجة ذلك  الشخص ، وينتقل ذلك الشخص الي اعلي من درجة نفسه التي كان فيها ، حتي    يترجح علي [   ب ] مساويه من غير متابعة من دونه .
 قال تلميذه : المراد بقوله : فوقه او مثله في الدرجة من السند ، لا في الصفة .  انتهي . وقد تقدم معني / الاعتبار وما يتعلق به ، والظاهر ان المراد بالفوقية  والمثلية [ هنا ] في الصفة لا في السند ؛ لانه علي تقدير ما يقوله التلميذ ، لا يصح  كلام الشيخ ، انتقل بسبب ذلك الي درجة ذلك الشخص ، فتدبر مع انه لا منع  من الجمع .
 ( وكذا المختلط الذي لا يتميز ) اي [ ما ] حدث به .
 ( و كذا المستور ) كان حقه [ في الشرح ] ان يقول بعد المستور : وكذا  المختلط الذي لا يتميز كما هو ظاهر ، ثم في عطفه علي السيء الحفظ نظر ؛ لان  المختلط قسم منه كما مر قبيل ذلك ، وان اريد بالسيء الحفظ القسم الاول فقط ،  فهو تكلف غير متبادر ، قيل : ان المراد من السيء الحفظ المعني اللغوي . وفيه انه  ايضا اعم من المختلط ، فلا وجه للعطف مع انه ايضا غير متبادر ، ويمكن ان يقال  ان المختلط الذي تميز لا يحتاج في قبوله الي متابعة ، فلا يجوز اجراء السيء  الحفظ في المتن علي اطلاقه ، فعطف الشارح عليه المختلط المذكور ليعلم ان  المراد بالسيء الحفظ القسم الاول .
 ( والاسناد المرسل ) بكسر السين وقيل بفتحها ، ( وكذا المدلس ) بكسر اللام    [ او بفتحها ] ( اذا لم يعرف المحذوف منه )
 واعلم انه ان كان المرسل والمدلس علي صيغة المفعول ، ليكون صفة  الاسناد كما فعل الشارح حيث صرح بقوله : والاسناد . . . يحتاج قوله : ( صار  حديثهم ) الي تكلف بان يقال : معناه حديث المختلط والمستور ، وحديث راوي  المرسل والمدلس ، وان كانا علي صيغة اسم الفاعل ليكونا صفتي الراوي ، لم  يحتج قوله : حديثهم . . . الي تكلف .
 قال التلميذ : الاولي ان يقول : صار الحديث ، لان الضمير للمختلط  والمستور والاسناد ، فعلي ما قال يكون علي وجه التغليب او [   ا ] تقرير  مضاف ، وعلي ما قلت لا يحتاج لذلك ، والله سبحانه اعلم . قلت لا يخفي عن  الاحتياج لذلك كذلك ، لان الالف واللام حينءذ اما بدل عن المضاف اليه ، واما  للعهد ، فيدخل المذكور تحت الملاحظة ، فيرجع الاشكال بعينه مع ان عادة  المحشي والشارح اصلاح كلام الماتن ، لا انه ياتي بعبارة اخري ، ويقول هذه  احسن منه ، لانه لا يرد [ عليها ما يرد ] عليه .
 وحاصل الكلام : انه قد صار حديثهم بعد حصول المتابعة المعتبرة ( حسنا ) اي  لغيره ، ( لا لذاته بل وصفه بذلك باعتبار المجموع من المتابع ) بكسر الموحدة ،    ( والمتابع ) بفتحها ؛ ( لان /   ا / كل واحد منهم احتمال كون روايته صوابا او غير  صواب ) قوله احتمال : مبتدا وقوله : ( علي حد سواء ) خبره والجملة خبر ان ، ولك ان  تجعل احتمال منصوبا بدلا من كل واحد ، او منصوبا علي نزع الخافض ، اي في احتمال  [ كونه ] كما في نسخة ، ورايت في نسخة : احتمال بصيغة الماضي ، فلا اشكال
 ( فاذا جاءت من المعتبرين ) علي صيغة اسم فاعل ، او مفعول ، ( رواية ) فاعل  جاءت ، ( موافقة لاحدهم رجح ) بصيغة المفعول ، ( احد الجانبين من الاحتمالين المذكورين ) اي كونهما صوابا او غير صواب .
 ( ودل ذلك ) اي الترجيح ، ( علي ان الحديث ) علي تقدير كونه صوابا ،  ( محفوظ ، / فارتقي من درجة التوقف الي درجة القبول ، والله سبحانه اعلم ) .  قيل : يشعر كلامه بان الانواع المذكورة كلها متوقف فيها ، وكذا قوله فيما  تقدم : لان كل واحد منهم . . . الخ ، صريح في ذلك ، وفيه تامل ، لان بعض  اقسام السيء الحفظ مقبول لا توقف فيه . انتهي . ولك ان تقول : المراد من  السيء الحفظ ، هو القسم الاول كما سبق فتامل . 
  ( [ الحسن لغيره ] )
 ( مع ارتقاءه الي درجة القبول ) اي واقل درجاته مرتبة الحسن اذ الضعيف    خارج عن درجة القبول .
 ( فهو منحط عن رتبة الحسن لذاته ) اي فيكون حسنا لغيره .
 ( وربما [   ب ] توقف بعضهم عن اطلاق [ اسم ] الحسن عليه ) لانه  ليس بحسن حقيقة ، ولان الحسن اذا اطلق ينصرف الي الحسن لذاته ، ولانه يلزم  من اطلاق الحسن عليه الاحتجاج به عند الفقهاء ، وهو محل خلاف ، ولهذا وقع  الاشارة في الحسن الذاتي الي انه المحتج به بعبارة تفيد الحصر ، فتذكر وتدبر .
 قال التلميذ : مقتضي النظر انه ارجح من الحسن لذاته ، لان المتابع ، بكسر  الباء ، واذا كان معتبرا ، فحديثه حسن ، وقد انضم اليه المتابع بالفتح ، والله سبحانه  اعلم . قلت : انما الكلام فيه مع قطع النظر عن غيره ، فهو لا شك انه حسن لغيره ،  وهو دون الحسن لذاته ، واما مع الانضمام فلا احد يشك ان الحديث الذي ورد من  طريقين . احدهما حسن لذاته ، والاخر حسن لغيره ، يرجح علي معارض له  طريق واحد يكون حسنا في ذاته ، والله سبحانه اعلم .
 ( وقد انقضي ) اي تم وانتهي ( ما يتعلق بالمتن من حيث القبول والرد ) وبقي  ما يتعلق بالاسناد من حيث انه ينتهي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ،  والصحابي او غيره . ولما كان ما يتعلق بالمتن مقدم علي ما يتعلق بالاسناد ، فانه  المقصود بالذات ، والاسناد انما هو وسيلة اليه قال :   
  ( [ تعريف الاسناد والمتن ] )
 ( ثم الاسناد ) اشارة الي تاخر رتبته معني ، وان كان مقدما علي المتن لفظا .
 ( وهو الطريق الموصلة الي المتن ، والمتن : هو /   ب / غاية ما ينتهي  اليه الاسناد من الكلام ) ، فيه شاءبة من الدور ، ويدفع بان المراد بالطريق حكايته  علي حذف مضاف ، او بانه اشار الي انه يطلق علي المحكي ايضا ، والاظهر ان  يقال : المراد بالطريق المعني اللغوي ، وبالاسناد المعني الاصطلاحي ، فلا دور كما  قيل في قول صاحب الزنجاني : اما الماضي فهو الفعل الذي دل علي معني  وجد في [ الزمان ] الماضي [   ا ] .
 والمراد بالطريق هنا رجال الاسناد . وقيل : التعريفان لفظيان ، فلا يلزم من  اخذ كل من المتن والاسناد في تعريف الاخر دور . واعلم انه بين تعريف الاسناد  ههنا وبين التعريف الذي مر في صدر الكتاب ، وهو حكاية طريق المتن ، تلازم  قال التلميذ : لفظ ' غاية ' زاءد مغير للمعني لان لفظ [ ما ] عبارة عن الكلام كما    فسره بقوله : من الكلام ، فيصير التقدير : المتن غاية [ كلام ] ينتهي اليه الاسناد ،  فعلي هذا ، المتن حرف اللام ، من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' من جاء منكم  جمعة فليغتسل ' . انتهي .  ودفعه ظاهر بان يقال : ان هذه الاضافة من قبيل خاتم فضة ، كما قيل في قول  ابن الحاجب في الكافية : اذا كان وصفه لغرض / المعني ، ان اضافة الغرض الي  المعني بيانية . اي المتن غاية السند وهو كلام ينتهي اليه الاسناد . نعم الاولي ترك  لفظ الغاية ، او الاختصار عليه لان المتن هو ما ينتهي [ اليه ] الاسناد من قول  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، او فعله ، او من قول الصحابي : قال  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كذا ، او فعل كذا ، وهو غاية الاسناد لا غاية  ما ينتهي اليه الاسناد . فان هذه انما هي اخر المتن ، اللهم الا ان يقال : المراد  بالغاية الغرض والمقصود ، ومنه العلة الغاءية ، اي المتن هو مطلوب ما ينتهي اليه  الاسناد الذي بمنزلة الوسيلة ، وفيه اشارة لطيفة الي ان المراد بما ينتهي اليه الاسناد  هو الجانب الذي وقع فيه متن الحديث ، والا فما ينتهي اليه الاسناد قد يصدق علي  جانب المخرج ايضا ، ولذا بينه بقوله : من الكلام ، اي سواء كان كلام الرسول  صلي الله تعالي عليه وسلم [ والصحابي ، او من بعده ويدخل فيه فعل الرسول  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ] [   ب ] ، وتقريره لانهما وان لم يكونا قول    الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] لكنهما قول الصحابي او من بعده .
 وفي الخلاصة : اختلف في متن الحديث اهو قول الصحابي عن رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم كذا و كذا ، او هو مقول الرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فحسب ؟ والاول اظهر لما تقرر من ان السنة اما قول ، او فعل ، او تقرير ،  والسلف اطلقوا [ الحديث ] علي اقوال الصحابة والتابعين واثارهم وفتاويهم . 
  ( [ المرفوع تصريحا او حكما ] )
 ( وهو ) اي الاسناد ، ( اما ان ينتهي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  ويقتضي لفظه ) اي تلفظ الحديث ، والمراد متنه . قال محش : هو عطف تفسير  لقوله : /   ا / ينتهي الي النبي عليه الصلاة والسلام ، وضمير لفظه عاءد الي  الاسناد ، ولو لم يذكره ويقول : يقتضي اي الاسناد ، لكان صحيحا . انتهي وضعفه  لا يخفي لان الانتهاء لا يتنوع بالتصريح والحكم ، بل تلفظ المتن يدل علي عليهما  كما سياتي في كلام الشيخ صريحا في بيان قوله : تصريحا او حكما ، ولذا تدارك  المتن بقوله في الشرح : ويقتضي لفظه ، واما جعلهما متعلقين بما بعدهما علي ما  تكلف له المحشي ، فيدل علي بعده .
 ( اما تصريحا او حكما ) حالان او تمييزان ، ( ان المنقول ) مفعول يقتضي ، فلا  يصح ما في نسخة : لان المنقول ، اللهم الا ان يجعل تصريحا او حكما مفعولا به    ليقتضي ، فحينءذ يصح التعليل بقوله : لان المنقول ( بذلك الاسناد ) اي اسناد ذلك  اللفظ الذي هو المتن ، وقال المحشي : وهو من وضع الظاهر موضع الضمير  انتهي . وهو ماش علي طريقته .
 ( من قوله ) اي من جنس قول ( صلي الله تعالي عليه وسلم او من فعله ، او من  تقريره ) قال شارح : والظاهر قوله بدون ' من ' انتهي . وكانه بدل من النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ، ومن للتبعيض ، او تمييز من النبي عليه الصلاة  والسلام ، مثل قولهم : لله دره من فارس ، وعز من قاءل . [   ا ] و : ' او ' للتنويع ،  وهذا باعتبار المتن ، واما باعتبار الشرح ، فالامر ظاهر لانه خبر لان .
 هذا ، وقد اشار المصنف الي تعريف المرفوع بحيث لا يشذ شء من اقسامه مما  ذكره غيره في المرفوع .
 قال الجمهور : المرفوع ما اضيف / الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  قولا ، او فعلا ، وقيل تقريرا او همة ، سواء اضافه صحابي او تابعي ، او من بعده  حتي يدخل فيه قول المخرج ولو تاخر : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم . وقال  الخطيب : هو ما اخبر فيه الصحابي عن قول النبي عليه الصلاة والسلام ، او  فعله ، فاخرج ما يضيفه التابعي فمن بعده الي النبي عليه الصلاة والسلام ، لكن  المشهور هو القول الاول ، واختاره المصنف وزاد قيد التقرير كما هو مذهب  البعض ، وترك قيد الهمة ، اذ الهمة خفية لا يطلع عليها الا بقول ، او فعل .
 ( مثال المرفوع من القول تصريحا : ان يقول الصحابي ) فيه مسامحة ، ولو    قال : ما يقول كما قال في بعض ما يجء ، لم تكن مسامحة كذا قاله محش ، واذا  قلنا : ان يقول بمعني القول ، وهو بمعني المقول يرجع الي ما يقول ، فلم تكن فيه  مسامحة .
 ( سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول كذا ، او حدثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بكذا ) اشارة الي انواع التحديث .
 ( او يقول هو ) اي الصحابي ، ( او غيره ) [ اي من التابعي ] او من دونه :  ( قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كذا ) اي بلفظ لا يحتمل التدليس .
 ( او عن رسول الله /   ب / صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال كذا ) اي  بلفظ يحتمله ، ( ونحو ذلك ) اي من الفاظ التحديث المحتمل وغيره .
 ( ومثال المرفوع من الفعل تصريحا ، ان يقول الصحابي : رايت رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم فعل كذا ) ومنه قول الصحابي : ' كان اخر الامرين من  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار ' .
 ( او يقول هو ) اي الصحابي ( او غيره ) كالتابعي : ( كان [   ب ]  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يفعل كذا ) او يترك كذا .  
 ( ومثال المرفوع من التقرير تصريحا ، ان يقول الصحابي : فعلت ) اي انا ،  وفي معناه : فعل فلان ، ( بحضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كذا ) ومنه قول  الصحابي : ' اكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم '
 ( او يقول هو او غيره ) كان الاولي [ ان يقول ] بدون هو ، ( فعل فلان  بحضرة النبي عليه الصلاة والسلام كذا ، ولا يذكر ) اي الصحابي او غيره ( انكاره )  اي انكار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ( لذلك ) اي الفعل الذي فعل بحضرته من فعل  المتكلم ، او غيره ، سواء قرره صريحا او حكما بان سكت عليه . قال محش : ولا  يذكر معروف او مجهول ، وهو اولي لافادته نفي العام . انتهي . وفيه ان افادة نفي  العام مستفادة من عموم فاعل يذكر ، وهو الصحابي ، او غيره .
 ( ومثال المرفوع من القول حكما لا تصريحا : ) تصريح بما علم ضمنا في  قوله : حكما ، فهو تاكيد لا تقييد ، ( ما يقول الصحابي ) قيل ' ما ' مصدرية ، والاظهر  ان ' ما ' موصولة او موصوفة ، اي الحديث الذي يقوله الصحابي ، او حديث يقول  فيه الصحابي ( الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ) اي من كتب بني اسراءيل ، او من    افواههم ، وهو احتراز عن الصحابي الذي عرف بالنظر في الاسراءيليات ،  كعبد الله بن سلام ، وكعبد الله بن عمرو بن العاص ، فانه كان حصل له في  وقعة / اليرموك كتب كثيرة من كتب اهل الكتاب ، وكان يخبر بما فيها من الامور  المغيبة ، حتي كان بعض اصحابه ربما قال : حدثنا عن النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم ولا تحدثنا من الصحيفة ، ذكر السخاوي . فقوله لا يكون من المرفوع  حكما لقوة الاحتمال ، ثم قيد بقيد اخر وهو : ( ما لا مجال للاجتهاد فيه ) ومحله النصب  علي المفعولية ل : يقول ، وقال محش : يمكن ان يتنازع يقول ، ولم ياخذ فيه ،  [ وفيه ] انه يجوز لفظا لكنه يفسد معني . قال السخاوي : مثل [   ا ] حديث :  ' من اتي ساحرا او عرافا ، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم '  رواه ابن مسعود . ومن امثلة ذلك ايضا قول ابي هريرة : ' ومن لم يجب الدعوة ، فقد  عصي الله ورسوله ' . وقول عمار بن ياسر ' من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا  القاسم صلي الله تعالي عليه وسلم ' .
 لكن قد جوز شيخنا في ذلك وما يشبهه /   ا / احتمال احالة الاثم علي ما  ظهر من القواعد ، بل يمكن ان يقال ذلك ايضا في الحديث الاول ، اما الساحر ،    فلقوله تعالي : @QB@ وما هم بضارين به من احد الا باذن الله @QE@ . قلت : الاولي ان  يقول : لقوله تعالي : @QB@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين @QE@ او لقوله : @QB@ ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر @QE@ ، او لقوله : @QB@ وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر @QE@ او لقوله : @QB@ ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم @QE@ . واما  قوله تعالي : @QB@ وما هم بضارين @QE@ الخ ، فاخبار من الله تعالي بانه لا يقع  شء الا بامره وارادته ، ولا دلالة له علي حلية شء ، ولا حرمته . قال : واما  العراف ، وهو المنجم ، فلقوله تعالي : @QB@ قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله @QE@ قال شيخنا : لكن الاول [ يعني الحكم لها بالرفع ] اظهر .  انتهي .
 علي ان حديث ابن مسعود ، وان جاء من وجه اخر عنه بصورة الموقوف ،  فقد جاء من بعضها بالتصريح بالرفع ، بل في ' صحيح مسلم ' من حديث صفية  عن بعض ازواج النبي عليه الصلاة والسلام قال : ' من اتي عرافا ، فساله عن شء  لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ' . ومن الادلة للاظهر ان ابا هريرة رضي الله تعالي  عنه حدث كعب الاحبار بحديث : ' فقدت امة من بني اسراءيل لا يدري ما  فعلت ، فقال له كعب : انت سمعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقوله ؟    فقال له ابو هريرة : نعم ، وتكرر ذلك مرارا ، فقال له ابو هريرة [   ب ] افاقرا  التوراة ' ؟ قال شيخنا : فيه ان ابا هريرة لم يكن ياخذ من اهل الكتاب ، وان  الصحابي الذي يكون كذلك اذا اخبر بما لا مجال للراي والمجتهد فيه يكون  للحديث حكم الرفع . وهذا ، ولا بد من قيد اخر عدمي ، وهو قوله :
 ( ولا له ) اي للحديث او للراوي ، ( تعلق ببيان لغة ) : اي ضبطه ، ( او شرح  غريب ) اي تفسير ، ( كالاحبار ) بكسر الهمزة ، ( عن الامور ) اي الاحوال ( الماضية )  اي المتقدمة ( من بدء الخلق ) اي عما خلق اولا قبل خلق السماء والارض ، كقوله  صلي الله تعالي عليه وسلم حين سءل عنه : ' كان الله ولم يكن شء قبله ، وكان  عرشه علي الماء ثم خلق السماوات / والارض ، والارض ، وكتب في الذكر كل شء '  انتهي لفظ الحديث . [ فالعرش والماء خلقا قبل السماوات والارضين . فالعرش ]  علي الماء ، والماء علي متن الريح ، والريح قاءمة بقدرته الكاملة ، والذكر عبارة عن  اللوح المحفوظ ( واخبار الانبياء ) بفتح الهمزة اي وكقصص [ الانبياء ] ( عليهم  الصلاة والسلام ) واقوالهم ، وافعالهم واحوالهم .
 ( او الاتية ) اي الامور المستقبلة ، ( كالملاحم ) بفتح الميم ، جمع الملحم ،  وهو المقتل ، والمراد بها الحروب /   ب / لاشتباك الناس فيها كالسدي  واللحمة ، او لكثرة لحوم القتلي فيها ، ( والفتن ) جمع الفتنة وهي اعم مما قبله    من الامور الواقعة في احوال الدنيا ( واحوال يوم القيامة ) اي مواقفها واهوالها ،  ( وكذا الاخبار ) بكسرة الهمزة ، ( عما يحصل بفعله ثواب مخصوص ، او عقاب  مخصوص ) قيد به لان مطلق الثواب والعقاب علي الخير والشر ، للاجتهاد فيه  مدخل ، بخلاف التحديد فيها ، فان ذلك انما يعلم بالوحي .
 ( وانما كان له ) اي للحديث ( حكم المرفوع لان اخباره ) اي الصحابي  ( بذلك ) اي الخبر ، ( يقتضي مخبرا له ) بكسر الموحدة .
 قيل : كان عليه ان يعمه بحيث يشمل صورته الاجتهادية ايضا ، ليكون اعم  من الموقف بان يقول : لان اخباره بشء يقتضي [   ا ] اما كونه من عند  نفسه ، او من مخبر وحينءذ لم يستدرك قوله :
 ( وما لا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا ) بضم ميم ، [ وسكون واو ] وكسر  قاف مخففة ، او مشددة اي : معلما او مطلعا ( للقاءل به ) قال محش : الباء متعلق  بالقاءل ، فلو قال : لقاءله ، لكان اولي ، ويحتمل ان يتعلق بقوله موقفا . انتهي . وهو  في غاية من البعد لفظا ومعني . لانه يقال : قال به ، ولا يقال : اوقف به ، بل يقال  اوقفه .  
 ( ولا موقف للصحابة ) وفي نسخة : للصحابي والمراد به الجنس . ( الا النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ) واما الكشف والالهام ، فخارجان عن المبحث لاحتمال  الغلط فيهما . ( او بعض من يخبر عن الكتب القديمة ) وفي نسخة : المتقدمة وهي  الاسراءيلية .
 ( فلهذا ) اي لكون حصر الموقف في هذين القسمين من النوعين المذكورين ،  ( وقع الاحتراز ) اي فيما سبق ، ( عن القسم الثاني ) اي بقوله : لم ياخذ عن  الاسراءيليات ، فاختص بالقسم الاول ، وهو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم . قال  التلميذ : قوله عن القسم الثاني : هو بعض من يخبر عن الكتب المتقدمة ، وقع  الاحتراز عنه بقوله فيما تقدم : ما يقول الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات .  انتهي . وهو واضح .
 ( واذا كان ) اي الامر ، ( كذلك ) اي علي نحو ما ذكر من الشرط في  الصحابي ، ( فله ) اي فلحديثه الموقوف ( حكم ما لو قال : قال : رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم فهو مرفوع ) اي حكما ، ( سواء كان مما سمعه منه ) اي بغير  واسطة ، ( او عنه بواسطة ) كلمة من للاتصال ، وكلمة عن للانقطاع ، فاذا قيل  سمعت منه يكون سماعه بلا واسطة ، واذا قيل عنه يكون بواسطة ، ويحتمل ان  يكون بلا واسطة ولذا قيده بقوله : عنه بواسطة .
 وحاصله : انه لا يضره صيغة التدليس لان الصحابي عدل ثقة محفوظ    خصوصا /   ا / في الرواية
 ومثال / المرفوع من [   ب ] الفعل حكما : ان يفعل الصحابي ما لا  مجال للاجتهاد فيه اي من الفعل ، ( فينزل ) بتشديد الزاي المفتوحة اي فيحمل  ( علي ان ذلك ) اي الفعل ، ( عنده ) اي الصحابي ( عن النبي عليه الصلاة والسلام )  اي مستفادا منه باي وجه كان تحسينا للظن بالصحابة .
 واستشكل شارح بانه يجوز فعل الصحابي ما لا مجال للاجتهاد فيه لسماعه  منه صلي الله تعالي عليه وسلم ، لا لانه عليه الصلاة والسلام فعله ، فلا يكون من  مرفوع الفعل . انتهي وهو مدفوع بان المراد من المثال ان يكون فعل الصحابي له  حكم المرفوع ، بان لا يكون من تلقاء نفسه لاشتراط ما لا مجال للاجتهاد فيه ، بل  يكون ماخوذا منه عليه الصلاة والسلام ، وهو اعم من ان يكون مستفادا من قوله ، او  فعله ، او تقريره صلي الله تعالي عليه وسلم كما اشرنا اليه
 ( كما قال الشافعي رحمه الله تعالي في صلاة علي كرم الله وجهه في الكسوف )  اي في صلاته ( في كل ركعة اكثر من ركوعين ) ولعل هذا قول في مذهبه ، والا  فالمشهور من مذهبه ، وهو قول مالك واحمد في كل ركعة ركوعان ، وعند ابي حنيفة  رحمه الله ركوع واحد ، فمعني قوله : اكثر من ركوعين غير ظاهر ، قال في  ' الانوار ' وهو كتاب مشهور في مذهب الشافعي : اقل صلاة الخسوف والكسوف    ركعتان ، في كل ركعة قيامان وركوعان ، ولا يزاد ولا ينقص ، ولو زيد او نقص عامدا  بطلت ، وناسيا يتدارك انتهي . ولعل معناه : ان الشافعي حمل فعل علي كرم الله  تعالي وجهه علي انه في حكم المرفوع ، ثم رجح غيره من الادلة المقتصرة علي  ركوعين علي فعله رضي الله عنه .
 ( ومثال المرفوع من التقرير حكما ، ان يخبر الصحابي انهم كانوا ) اي  الصحابة ، ( يفعلون في زمان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كذا ) اي بالاضافة الي  زمنه عليه الصلاة والسلام ، [ لا ] الي حضرته عليه الصلاة والسلام كقوله : ' كنا  ناكل لحوم الاضاحي [   ا ] علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم ' . وكقول [ جابر ] : ' كنا نعزل والقران ينزل ' ، او ' كنا ناكل لحوم  الخيل علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ' ، فالصحيح الذي عليه    الاعتماد وبه قطع الحاكم وغيره من اءمة الحديث ، انه مرفوع . وقال الاسماعيلي : انه  موقوف ، والصواب الاول .
 ( فانه يكون له حكم المرفوع من جهة ان الظاهر اطلاعه صلي الله  تعالي عليه وسلم علي ذلك ) اي علي ما فعله اصحابه في زمانه ، ( لتوفر دواعيهم )  [ اي لتكثر بواعث الصحابة ( علي سءاله ) من الاضافة الي المفعول ، وفي نسخة :  علي السءال ، ( عن امور دينهم ] ، ولان ذلك الزمان [ زمان ] نزول الوحي )  اي الجلي ، وحصول الوحي الخفي . وفي نسخة : زمان تواتر الوحي اي تتابعه  وتعاقبه ، والمراد /   ب / عدم انقطاعه .
 ( فلا يقع من الصحابة فعل شء ) بفتح الفاء ويجوز كسرها ، وهو مضاف الي  مفعوله ، / ( ويستمرون عليه ) اي علي ذلك الفعل ، وفيه اشارة الي عدم ندرة وقوعه  المحتمل عدم اطلاعه صلي الله تعالي عليه وسلم . ( الا ) والاستثناء مفرغ من اعم  الاحوال ، ( وهو ) اي ذلك الشء ، ( غير منوع الفعل ) .
 ( وقد استدل جابر وابو سعيد رضي الله تعالي عنهما علي جواز العزل ) اي في  الامة وان لم يستاذن ، وفي الزوجة باذنها .  
 ( بانهم كانوا يفعلونه والقران ينزل ، ولو كان ) اي العزل اي بذاته ، ( مما ينهي  عنه [ لنهي عنه ] القران ) وفيه اشارة لطيفة الي ان هذا كانه تقرير رباني ، وايماء  الي ان فعلهم مرضي سبحاني ، فان الله سبحانه وتعالي حبب اليهم الايمان وزينه  في قلوبهم ، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان ، ولان الله تعالي ارتضاهم لصحبة  نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم ، واختارهم لتقوية دينه وجعلهم خير امة اخرجت  للناس يامرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ، ولذا قال صلي الله تعالي عليه  وسلم : [   ب ] ' خير القرون قرني ' وقال عليه الصلاة والسلام : ' اصحابي  كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ' .
 ( ويلتحق بقولي ) اي في المتن ، ( حكما ) اي قول حكمي وهو ( ما ورد    بصيغة الكناية في موضع الصيغ ) جمع الصيغة اي الكلمة ( الصريحة بالنسبة اليه  عليه الصلاة والسلام ) يعني ما ورد بالصيغ التي كني بها اصحاب الحديث عن  قولهم : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، وهو اما لكونه رواه بالمعني ، او  اختصارا ، او غير ذلك . قال ابن الصلاح : وحكم ذلك عند اهل العلم حكم  المرفوع ، ومقتضاه الاتفاق . وقد صرح به النووي .
 ( كقول التابعي عن الصحابي : يرفع الحديث ) او رفعه او مرفوعا ، كحديث  سعيد بن جبير عن ابن عباس : ' الشفاء في ثلاث : شربة عسل ، وشرطة محجم ،  وكية نار ، وانهي امتي عن الكي ' رفع الحديث .
 ( او يرويه او ينميه ) بفتح اوله ، وسكون النون ، وكسر الميم ، اي ينسبه  ويسنده . يقال : نميت الحديث الي غيري نميا ، اذا اسندته او رفعته ، كحديث  مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال : ' كان الناس يءمرون ان يضع الرجل  يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة ' . قال ابو حازم لا اعلم الا انه ينمي  ذلك .
 ( او رواية ) بالنصب علي المصدرية كحديث سفيان عن الزهري عن سعيد بن    المسيب عن ابي هريرة رواية : ' الفطرة خمس '
 ( او يبلغ به ) كحديث مسلم عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ  به : ' الناس تبع لقريش ' وبه عن ابي هريرة رواية : ' تقاتلون  قوما /   ا / صغار الاعين ' .
 ( او رواه ) اي بصيغة الماضي ، وكانه اقل استعمالا من المضارع ، والمصدر  ولذا اخره عنهما والله سبحانه اعلم .
 ( وقد يقتصرون ) اي المحدثون ( علي القول مع حذف القاءل ) اي  اختصارا بناء علي الوضوح ، ( ويريدون به ) اي بالقاءل ، ( النبي صلي الله تعالي عليه    وسلم كقول ابن [   ا ] سيرين عن ابي هريرة قال : ) اي ابو هريرة ، ( قال ) اي  النبي عليه الصلاة والسلام :
 ( ' تقاتلون قوما . . . ' الحديث ) تمامه ' صغار الاعين ، تسوقونهم ثلاث  مرات حتي تلحقوهم بجزيرة العرب ، فاما في السياقة / الاولي ، فينجو من هرب '  منهم ، واما في الثانية فينجو بعض ، ويهلك بعض ، واما وفي الثالثة فيصطلمون ' ، او  كما قال . انتهي . وصغار الاعين : الترك ، وجزيرة العرب : ما احاط بها بحر  الحبشة ، وبحر فارس ، ودجلة والفرات ، واصطلم : اي هلك .
 ( وفي كلام الخطيب انه ) اي الاقتصار علي القول مع حذف القاءل ،  ( اصطلاح خاص باهل البصرة ) اي منهم ابن سيرين وغيره ، وتحقيقه ما قال ابن  سيرين : كل شء حدثت به عن ابي هريرة فهو مرفوع . وقال الخطيب عقبه : قلت  للبرقاني : احسب ان موسي غني بهذا القول احاديث ابن سيرين خاصه ، فقال : كذا  [ تحسب ؟ ] .
 ( ومن الصيغ المحتملة ) اي لان يكون مرفوعا او موقوفا ، ( قول الصحابي :  من السنة كذا ) كقول علي كرم الله وجهه : ' من السنه وضع الكف علي الكف في    الصلاة تحت السرة ' . ذكره السخاوي . قال التلميذ : قال المصنف : ومن  الوجوه المرجحة بانها سنة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اذا قالها كبراء  الصحابة كابي بكر رضي الله تعالي عنه مثلا ، اذ ليس قبله الا سنه النبي عليه  الصلاة والسلام ، ومنها ان يورده في مقام الاحتجاج لان الصحابة مجتهدون ،  والمجتهد لا يقلد مجتهدا اخر ، فصرف الي سنة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم .
 ( فالاكثر ) اي الجمهور من المحدثين والعلماء [   ا ] علي ( ان ذلك ) اي  قوله : من السنة كذا ، ( مرفوع ) اي حكما .
 ( ونقل ابن عبد البر فيه ) اي في قول الصحابي المذكور . ( الاتفاق ) واطلق  الحاكم ، والبيهقي اتفاق اهل النقل علي الرفع . قال السخاوي : وخص  ابن الاثير نفي الخلاف بابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه خاصة ، اذا لم يتامر  عليه احد غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، بخلاف غيره ، فقد تامر عليهم ابو  بكر رضي الله عنه وغيره ، ( قال : ) اي ابن عبد البر في مسالة التابعي :  
 ( واذا قالها ) اي الجملة المذكورة الشاملة للسنة ، وهو قوله : من السنة كذا ،  او السنة المطلقة ، ( غير الصحابي ) اي التابعي ، ( فكذلك ) اي مرفوع حكما  بالاتفاق . قال التلميذ : قوله : اذا قالها غير التابعي /   ب / ، فكذلك ، يظهر  منه ان هذا من التنبيه بالادني علي الاعلي ، فاذا قالها التابعي ، فهو من باب اولي  انتهي . وهو مخالف للنسخ المتعمدة والله اعلم .
 ( ما لم يضفها ) اي ينسبها ( الي صاحبها ) اي السنة ، ( كسنة العمرين ) اي ابي  بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما ، وغلب عمر لكونه اخف واخصر ، ولتقابله  بالقمرين لفظا ، وان كان تغليب القمر علي الشمس لكونه مذكرا لفظا .
 واما ما اشتهر علي السنة العامة من قولهم : ' اللهم ايد الاسلام باحد  العمرين ' المراد بهما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وعمرو بن هشام  المكني بابي الحكم في الجاهلية ، وكناه صلي الله تعالي عليه وسلم بابي جهل في  الاسلام ، فلا اصل له بهذا اللفظ [   ا ] . نعم روي احمد والترمذي  وغيرهما بلفظ : ' اللهم ايد الاسلام باحب هذين الرجلين اليك : بابي جهل ،    او بعمر بن الخطاب ' . وروي الحاكم عن عاءشة [ بلفظ ] : ' اللهم اعز الاسلام  بعمر بن الخطاب ' . قال ابن عساكر في الجمع بين اللفظين : انه صلي الله تعالي  عليه وسلم دعا بالاول ، فلما اوحي اليه ان ابا جهل لن يسلم خص عمر بدعاءه  فاجيب فيه .
 ( ففي [ نقل ] الاتفاق نظر ) اي فان الخلاف موجود : ( فعن الشافعي ) هو  وجه النظر ، فالفاء للتعليل اي لان عنده ( في اصل المسالة قولان ) ، ففي القديم ان  ذلك مرفوع اذا صدر من الصحابي او التابعي ، ثم رجع عنه وقال في الجديد : ليس  بمرفوع .
 ( وذهب الي انه غير مرفوع ابو بكر الصيرفي ) صاحب ' الدلاءل ' ( من  الشافعية ، وابو بكر الرازي ) صاحب ' شرعة الاسلام ' ( من الحنفية ، وابن حزم ) بفتح  مهملة وسكون زاي ( من اهل الظاهر ) ، هم جماعة كبيرهم داود الظاهري ، وهم  الذين لا يءلون الاحاديث بل يجرونها علي ظاهرها . قال محش : وفي كثير من  النسخ : اهل النظر ، وفيه نظر ، لانه ما راينا نسخة واحدة ، وهو مع مخالفته للرواية غير  موافق للدراية .    واحتجوا اي المانعون من كونه مرفوعا لوجود الاحتمال ( بان السنة تتردد  بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين غيره ) اي من الخلفاء الراشدين ، فقد  سماها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سنة في قوله عليه الصلاة والسلام :  ' عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي ' ، واندفع بتقريرنا هذا ما قال  محش : هذا الدليل انما يدل [   ب ] علي بطلان ما ادعي الخصم من الجزم  بالرفع ، ولا يدل علي مدعاهم من الجزم بعدم الرفع . انتهي .
 وبيانه انه اذا دل علي بطلان ما ادعي الخصم من الجزم بالرفع ، حصل  مدعاهم من الجزم بعد الرفع ، لان العدم هو الاصل ، ومع وجود الاحتمال لا  يحتمل الاستدلال ، مع انهم ما يدعون /   ا / الجزم بعدم الرفع ، بل يقولون :  حيث تردد السنة بان تطلق تارة علي سنته صلي الله تعالي عليه وسلم ، وتارة علي  سنة غيره ، لا نقول بانه في حكم المرفوع لاحتمال ان يكون موقوفا . والمسالة ظنية  لا يقينية حتي يقول احدهم بالجزم ، والقطع ، ولذا قال :
 ( واجيبوا : بان احتمال ارادة غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعيد ) يعني  وغلبة الظن كافية في المسالة . قال محش : اي اجيب اعتراضهم ، فالاسناد مجاز ،  فالاظهر اجيب او اجابوا ، وهو غريب لانهم اذا اجابوا ، فهم اجيبوا . واغرب شارح    وقال : فكثيرا ما يعبرون به عن سنة الخلفاء الراشدين ، وقد يطلقونه ويريدون به  سنة البلد ، وهذا الاحتمال وان قيل به في الصحابي ، فهو في التابعي اقوي ،  فلذلك اختلف الحكم في الموضعين . انتهي ووجه غرابته اطلاق السنة علي  سنة البلد ، فانه مع عدم صحته ، الا علي زعمه في بلده ، خارج عما نحن فيه  بصدده مع ان قوله : فلذلك اختلف الحكم في الموضعين ، غير صحيح لما سبق  من انه لا فرق بينهما في اختلاف الحكم .
 ( وقد روي البخاري في ' صحيحه ' ) بمنزلة التعليل لقوله : بعيد المتضمن  لدليل الاكثرين ، ( في حديث ابن شهاب ) هو [   ا ] الزهري من  صغار / التابعين ، ( عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قصته ) اي ابن عمر او  سالم ( مع الحجاج ) بفتح اوله ، اي كثير الحجة ، وهو ابن يوسف امير امراء  عبد الملك بن مروان ، قيل : قتل مءة وعشرين الفا من الصحابة والتابعين  والسادات والصالحين صبرا ، غير ما قتل منهم في المحاربة ، ( حيث قال ) اي  سالم حقيقة ، وابن عمر حكما ، ( له : ) [ اي للحجاج ] :
 ( ' ان كنت تريد السنة فهجر ) بتشديد الجيم المكسورة اي بادر ( الصلاة ' )    اي اليها ، اذ التهجير التبكير الي كل صلاة ، كذا في ' التاج ' . والقضية علي ما  نقله السخاوي عن البخاري ، ان الحجاج عام نزل بابن الزبير سال عبد الله ،  يعني ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ؛ كيف تصنع في الموقف يوم عرفة ؟ فقال  سالم : ' ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة ' . فقال ابن عمر : ' صدق انهم كانوا  يجمعون بين الظهر والعصر في السنة ' . انتهي .
 وفي كلام ابن عمر زيادة افادة ان هذه سنة واظب عليها النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم [ واصحابه ] ، لكن لما كان موهما ان يكون سنة [ الخلفاء ] فقط  ( قال ابن شهاب : فقلت لسالم : افعله ) اي التهجير ، ( رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم فقال : ) اي سالم : ( وهل يعنون ) اي السلف هو استفهام انكار ، اي لا  يريدون ( بذلك ) اي باطلاق /   ب / السنة ، ( الا سنته ) اي سنة النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم ! ) اي غالبا .
 ( فنقل سالم  وهو ) اي والحال ان سالما ( احد الفقهاء السبعة ) وهم : ابن    المسيب [   ب / ، والقاسم [ بن محمد ] بن ابي بكر الصديق ، وعروة بن  الزبير ، وخارجة بن زيد ، وسليمان بن يسار ، وعبد الله بن عتبة بن مسعود ، والسابع  ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . وقال ابن المبارك : سالم بن عبد الله بن عمر .  وقال ابو الزناد : ابو بكر بن عبد الرحمن بن حارث بن هشام ، فهءلاء الفقهاء  السبعة .
 ( من اهل المدينة ) الذين يصدرون عن رايهم وعلمهم ، واشتهروا في الافاق ،  ولعلهم المعنيون بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' يوشك ان يضرب الناس اكباد  الابل يطلبون العلم لا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة ' ورواه الترمذي .
 والحاصل : ان نقله وهو احد الفقهاء علي خلاف .
 ( واحد الحفاظ من التابعين  ) بالاتفاق .
 ( عن الصحابة : انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ) لان مقصودهم بيان الشرع ، ولان السنة لا تنصرف بظاهرها  حقيقة الا الي الشارع فانه الفرد الاكمل ، ولانه اصل ، وسنة غيره وانما هو تبع  في كلامهم فحمل كلامهم علي الاصل اولي .
 ( واما قول بعضهم : ) اي الخلف ، ( ان كان ) اي الحديث الذي عبر عنه بالسنة    ( مرفوعا فلم لا يقولون ) اي السلف ( فيه : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه  وسلم ؟ ) اي لو كان ، لقالوا فيه : قال .
 ( فجوابه : انهم ) اي السلف ، ( تركوا الجزم بذلك ) اي بذلك القول  وعبروا عنه بالصيغة التي ذكرها الصحابي ( تورعا واحتياطا ) في الرواية  [   ا ] .
 ( ومن هذا ) اي [ مما ] ترك الجزم فيه / تورعا : ( قول ابي قلابة ) بكسر  القاف ( عن انس : ' من السنة اذا تزوج ) اي احد ، ( البكر علي الثيب اقام عندها  سبعا ' . اخرجاه ) اي الشيخان ( في الصحيح ) اي كل واحد منهما في صحيحه لا  في غيره من كتبه اشارة الي كمال صحته .
 ( قال ابو قلابة : لو شءت لقلت : ان انسا رفعه الي النبي عليه الصلاة  والسلام ، اي لو قلت لم اكذب ) بالتحفيف [ اي لست كاذبا ] ، وقيل : بالتشديد    مجهولا ، اي لم انسب الي الكذب ؛ ( لان قوله : من السنة ، هذا ) اي الرفع ( معناه ،  لكن ايراده بالصيغة التي ذكرها الصحابي اولي ) اي كما لا يخفي .
 ( ومن ذلك ) اي من الصيغ المحتملة للرفع والوقف . وقال محش : اي ومما  ترك فيه الجزم تورعا انتهي . وهو غير صحيح ؛ لانه ( قول الصحابي : امرنا بكذا ، او  نهينا عن كذا ، ) بالبناء للمفعول فيهما ، كقول ام عطية : ' امرنا ان نخرج في  العيدين /   ا / العواتق وذوات الخدور ، وامر الحيض  بضم الحاء ، تشديد  الياء جمع حاءض  ان يعتزلن مصلي المسلمين ' . ' ونهينا عن اتباع الجناءز ' .
 ( فالخلاف فيه ) [ اي في هذا ] ( كالخلاف في الذي قبله ) اي في قوله : من  السنة كذا ، وهو ان الوقف مذهب البعض ، والرفع مذهب الاكثر الذي هو  الصحيح .
 ( لان مطلق ذلك ) اي ما ذكر من الامر والنهي ، ( ينصرف بظاهره الي من له  الامر والنهي ، وهو الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ) .  
 ( وخالف ) وفي نسخة : وخالفهم ( في ذلك ) [   ب ] اي في كونه مرفوعا  وحكموا بانه موقوف ، ( طاءفة ) منهم الاسماعيلي ، ( وتمسكوا باحتمال ان يكون المراد  غيره ) اي غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ( كامر القران او الاجماع ) بنسبة الامر المجازي  اليها . او بعض الخلفاء ، وفي معناهم بعض الامراء ( او الاستنباط ) اي الاجتهاد .
 ( واجيبوا : بان الاصل ) اي في الامر ( هو الاول ) وهو امره صلي الله تعالي  عليه وسلم لانه حقيقة ، ( وما عداه محتمل لكنه ) اي المحتمل ( بالنسبة اليه ) اي الي  الاصل الذي هو الاول ، ( مرجوح ) لكونه اما مجازا ، او لانه تبع ، ولا اعتبار للفرع  مع وجود الاصل .
 ( وايضا ) جعله وجها اخر في الجواب ، وهو ظاهر ، ويمكن تقريره بوجه يكون  دليلا علي ما ذكر في الجواب من كون الاول راجحا ، والثاني مرجوحا .
 ( فمن كان في طاعة رءيس ) وهو مرجع اهل بلد في الامر والنهي ، ( اذا  ( قال : ) فاعله ضمير من ( امرت ، لا يفهم عنه ) اي عن قوله : ان امره )  بصيغة الفاعل ( [ ليس ] الا رءيسه ) اي غير رءيسه الذي هو الاصل في البلد ،  ومدار الامر والنهي عليه ، فالا بمعني غير ، علي ما هو مذهب البعض فيما اذا لم  تكن ' الا ' تابعة لجمع منكور غير محصور ، وحق العبارة ان يقول : لا يفهم الا ان    امره رءيسه ، بتقديم الا ، او : لا يفهم امره الا رءيسه بحذف ان ، اي لا يفهم امره علي  صفة الا [ علي ] صفة كونه رءيسا له ، او يفهم ان امره ليس الا رءيسه ، والاظهر  ان يقال : لا يفهم منه الا ان امره لا يكون / الا رءيسه ، وحاصل معني كلامه : انه لا  يفهم منه ان امره [   ا ] غير رءيسه بل يفهم منه انه رءيسه .
 ( واما قول من يقول : ) اي تمسكا علي عدم الرفع ، ( يحتمل ان يظن ) اي  الراوي ، ( ما ليس بامر امرا ) اي قال في نفس الامر ، فلا يصح ان يقول : امرنا
 ( فلا اختصاص ) اي فجوابه انه لا اختصاص ( له ) اي لاحتمال الظن حينءذ  ( بهذه المسالة ، بل هو مذكور ) الاولي متصور ( فيما لو صرح ) اي الراوي ، ( فقال :  امرنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بكذا ) اي [ ايضا ] ( وهو ) اي احتمال  الظن ( احتمال ضعيف ) اي /   ب / في : امرنا مجهولا ، وفي : امرنا معلوما  اضعف واضعف .
 ( لان الصحابي عدل ) تمنعه عدالته ان يعبر بالامر بناء علي ظن ضعيف ،  ( عارف باللسان ) اي بلسان العرب حقيقة ، ومجازا ، وصحة وجوازا ، ( فلا يطلق )  اي الصحابي ( ذلك ) اي الامر ، ( الا بعد التحقيق ) اي بعد تحقيق الامر ،  وتثبيت جواز اطلاقه .  
 ( ومن ذلك قوله : ) اي الصحابي : ( كنا نفعل كذا ) اي في زمن النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ، [ اي مما يحتمل المرفوع ] وهذا مثل ما تقدم مثالا للمرفوع  من التقرير حكما قول الصحابي : انهم كانوا يفعلون في زمان النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم كذا ، واليه اشار المصنف [ بقوله ] :
 ( فله حكم الرفع ايضا كما تقدم ) فيكون هذا تنظيرا لا تمثيلا ، فلم يرد  عليه ان عد هذا من الصيغ المحتملة  وذلك من المرفوع حكما  لا يخلوا من  تحكم . قال محش : ولعلهم يفرقون بين : ' كنا نفعل ' ، وبين : ' كنا نفعل في زمن  النبي عليه الصلاة والسلام ' . ثم رايت التلميذ ذكر في حاشيته انه قال المصنف :  كنا نفعل كذا ، احط رتبة من قولهم : ' كنا نفعل في عهد النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم ' ، لان هذا وان اورده محتجا به يحتمل ان يريد الاجماع ، او تقرير النبي عليه  الصلاة والسلام ، فالاحتجاج صحيح . وفي كونه من التقرير التردد . انتهي . ولهذا له  حكم الرفع عند الحاكم ، والامام فخر الدين الرازي ، وموقوف عند جمهور من  المحدثين ، واصحاب الفقه والاصول ، وكذا عند ابن الصلاح والخطيب .
 ( ومن ذلك ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله او لرسوله ،    او معصية ) هذا قريب مما مر من الاخبار عما يحصل بفعله ثواب [ مخصوص ]  او عقاب مخصوص ، لكن ذكر [ هنا ] الطاعة والمعصية اللتان تفضيان في  الجملة اليهما بدلهما ، ولم يعتبر قيد الخصوص ، فهما متغايران .
 ( كقول عمار : ) بفتح مهملة ، وتشديد ميم ، ( ' من صام اليوم الذي يشك )  بصيغة المجهول ، ( فيه ) اي في انه ظن شعبان ، او رمضان ، ( فقد عصي ابا  القاسم [ صلي الله عليه وسلم ] ' ) كنيته صلي الله تعالي عليه وسلم باسم ولده القاسم .
 ( فلهذا ) اي فلهذا النوع ، ( حكم الرفع ايضا ) اي مما تقدم ؛ ( لان الظاهر ان  ذلك مما تلقاه ) اخذه الصحابي ( عنه عليه الصلاة والسلام ) . 
  ( [ الموقوف ] )
 ( او ينتهي غاية الاسناد ) اي يبلغ اخره الذي هو الغرض الاعلي  والغاية القصوي ، فاندفعت المناقشة المذكورة ، والمسامحة المسطورة ( الي  الصحابي ) / اي واحد من الصحابة كالمهاجري والانصاري ، ( كذلك ، اي مثل ما  [   ا ] تقدم في كون اللفظ ) اي لفظ الحديث ، ( يقتضي التصريح ) جعل  التصريح هنا مفعول يقتضي وقوله : ( بان المنقول هو /   ا / من قول    الصحابي ، او من فعله ، او من تقريره ) متعلق بالتصريح بخلافه هناك ، فان  التصريح [ هناك ] حال ، او تمييز ، وان مع مدخوله مفعول ل : يقتضي ، ومال  المعني واحد .
 ( ولا يجء فيه ) اي في هذا المقام ، ( جمع ما تقدم ) لعدم شموله لما ثبت  حكما انه قول الصحابي ، او فعله او تقريره . ولما ذكر اخرا وهو : ان يحكم  الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله ورسوله او معصية .
 ( بل معظمه ) اي اكثره وهو التصريح ، فاذا قيل : عن الصحابي عند ذكر  الحديث : يرفعه او نحوه ، فهو مرفوع ايضا كما اذا قيل عن الصحابي ، صرح بذلك  النووي .
 ( والتشبيه لا تشترط فيه المساواة من كل جهة ) وفي نسخة : من كل وجه ، اي  بل فيما يقصد .
 ( ولما كان هذا المختصر شاملا لجميع انواع علوم الحديث ) ، الاضافة  بيانية ، اي ومن علوم الحديث معرفة الرواة ، ( استطردت [ منه ] الي تعريف    الصحابي ) قيل هذه العبارة غير ظاهرة المعني ، والاحسن ان يقول بدلها : اوردت  تعريف الصحابي بالاستطراد .
 ( من هو ) الظاهر ما هو ، لان كلمة ما للسءال عن الماهية دون من والاحسن  ان يقول : انه هو علي ان يكون بدلا من تعريف الصحابي ، والحاصل : اني عرفت  الصحابي من هو ليحصل معرفة الصحابة كمعرفة غيرهم من الرواة ، والا  فالتعريف من المبادء لا من المساءل ، ولذا قيل : الملازمة غير ظاهرة  [   ب ] وكان الاولي ان يقول : ولما انجر الكلام الي ذكر الصحابي ، فعرفته ،  وكذا الحال في التابعي ، ( فقلت ) : 
  ( [ تعريف الصحابي ] )
 ( وهو ) اي الصحابي ، ( من لقي ) بكسر القاف ، اي راي ( النبي عليه الصلاة  والسلام ) او راه النبي عليه الصلاة والسلام حال كونه ( مءمنا به ) اي بالنبي صلي الله  تعالي عليه وسلم ، وبما جاء به من عند الله تعالي
 قال السخاوي : دخل فيه من راه وامن به من الجن لانه عليه الصلاة    السلام بعث اليهم قطعا ، وهم مكلفون ، وفيهم العصاة والطاءعون ، ولذا قال ابن  حزم في الاقضية من المحلي : قد اعلمنا الله تعالي ان نفرا من الجن امنوا  واستمعوا القران من النبي عليه والصلاة والسلام ، فهم صحابة فضلاء ، وحينءذ  يتعين ذكر من عرف منهم في الصحابة ، ولا التفات لانكار ابن الاثير علي ابي  موسي المديني تخريجه في الصحابة لبعض من عرفه منهم ، فانه لم يستند فيه  الي حجة .
 ( ومات علي الاسلام ) اي اجماعا ، ( ولو تخللت ) وصلية ، ( ردة ) اي  ارتداد وكفر ( في الاصح ) اي علي مقتضي مذهب الشافعي ، ومن تبعه من ان  الارتداد لا يبطل الاعمال الا بموته علي الكفر .
 واما في مذهبنا المقرر من ان الردة تبطل ثواب جميع الاعمال ولو رجع  الي /   ب / الاسلام ، وانه يجب عليه اعادة الحج فانه فرض عمري ، فتبطل  صحبته بالردة ، فلا يكون صحابيا الا ان حصلت له رءية ثانية ، وعليه الامام مالك  وسياتي زيادة بيان لهذا ، / والعجب من شارح حنفي مشهور بانه علامة حيث لم  يعرف مذهبه ، وقال : اي علي [   ا ] الاصح الذي ذهب اليه  الجمهور من المحدثين والاصوليين وغيرهم . قال : وقد ذكر المصنف قيدا لا بد منه  ولم يذكره الجمهور وهو قوله : ' مات علي الاسلام ' لءلا يلزم ان يكون من مات  علي الردة معدودا من الصحابة .  
 قلت : وانما تركه الجمهور لكمال الظهور ، بل في الحقيقة انما ذكره ليترتب  عليه : ولو تخللت ردة علي الاصح ، [ لكنه موهم ان يكون علي الاصح ] قيدا  للمسالتين ، فدفعته بقولي في الاول : اي اجماعا .
 ( والمراد باللقاء ) اي الملاقاة ، ( ما هو اعم من المجالسة والمماشاة ) وكذا  من المكالمة والمبايعة ( ووصول احدهما الي الاخر وان لم يكالمه ) اي احدهما  الاخر .
 ( ويدخل فيه ) اي في اللقي بالمعني الاعم الشامل للوصول ، او في  التعريف ، ( رءية احدهما الاخر ) ولو لحظة لشرف منزلة مطالعة طلعة النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم الذي هو افضل من الكبريت الاحمر في التاثير ، فكانه كما  صرح به بعضهم اذا راه مسلم ، او راي مسلما لحظة طبع قلبه علي الاستقامة في  الدين لانه باسلامه متهيء للقبول ، فاذا قابل ذلك النور العظيم اشرق عليه فظهر  اثره علي قلبه وجوارحه ، والمراد رءيته في حال حياته والا فلو راه بعد موته قبل دفنه  [ ففيه ] خلاف .
 ( سواء كان ذلك ) اي الوصول ، او ما ذكر من الرءية ، ( بنفسه او بغيره ) اي  سواء كان بالاستقلال بان يقصد رءيته علي حدة ، او بالتبعية ووسيلة الغير  وسواء كان ينظر اليه قصدا ، او قصد رءية غيره وراه تبعا [   ب ] بوقوع نظره    عليه اتفاقا من غير قصد ، والا فالرءية بالغير مما لا معني له ، او يقال معناه : سواء  كان رءية احدهما للاخر بنفسه بان يكون هو نفسه باعثا علي الرءية ، او كان بغيره  بان يكون الباعث ذلك الغير .
 قال التلميذ : قوله : بغيره اي بان يكون صغيرا فيحمل الي النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم .
 ( والتعبير ' باللقي ' اولي من قول بعضهم : ' الصحابي من راي النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم ' ) وانما قال : اولي لانه يمكن ان يراد بالرءية في قول بعضهم بناء  علي الغالب ، او يقال : المراد بالرءية الملاقاة ، بحيث لو كان له بصر لراه كما هو  المستعمل في العرف . وبعضهم هو : ابو عمرو بن الصلاح علي ما قاله التلميذ ،  وقال العراقي : هكذا اطلقه كثير من اهل /   ا / الحديث ، ومرادهم بذلك مع  زوال المانع من الرءية كالعمي . انتهي . وعلي كل تقدير فتعريف المصنف اولي
 ( لانه ) اي قول بعضهم ( يخرج ) اي بناء علي الظاهر ، ( ابن ام مكتوم ) اي  الاعمي الذي نزل في حقه @QB@ عبس وتولي @QE@ ، قيل : يخرج اما من الاخراج ، فالابن  منصوب ، او من الخروج والابن مرفوع ، ولكن لفظة ' به ' اي بهذا القول مقدر حينءذ  فالاول اولي . ( ونحوه ومن العميان ، ) بضم العين ، ( وهم ) اي والحال انهم  ( صحابة بلا تردد ) اي بلا خلاف وشك .  
 قال المصنف : الذي اخترته اخيرا ان / قول من قال : راي النبي عليه  الصلاة والسلام لا يرد عليه الاعمي لان المراد بالرءية ما هو اعم من الرءية بالقوة او  بالفعل ، والاعمي في قوة من يري بالفعل ، وان عرض مانع من الرءية بالفعل  وهو العمي . قال [   ا ] تلميذه : اختيار مجاز بلا قرينة لا عبرة به . قلت :  العرف قرينة معروفة ، بل قيل : المجاز المستعمل اولي من الحقيقة اللغوية ، ويمكن ان  ينزل الفعل المتعدي منزلة اللازم ، ويقال : المراد بمن راي النبي عليه الصلاة  والسلام من حصل له رءية النبي عليه الصلاة والسلام ، وهو يشمل الطرفين وانما  اختاروا لفظ من راي النبي عليه الصلاة والسلام [ دون من راه النبي عليه الصلاة  والسلام لانه الاغلب ، وهو الانسب بالادب ، والاقرب الي الطلب ، ولهذا قال صلي  الله تعالي عليه وسلم ] : ' طوبي لمن راني وامن بي ، وطوبي لمن راي من  راني ' فاكتفي صلي الله تعالي عليه وسلم بمجرد [ الرءية من غير ] اعتبار  التمييز والصحبة والرواية كما قال بعضهم .
 ( واللقي في هذا التعريف كالجنس ) انما قال كالجنس ، وكالفصل لكونهما من    الاعراض العامة ، فيشمل المحدود وغيره ، ( وقولي : ' مءمنا به ' كالفصل ) اي باعتبار  جزءه الاول .
 ( يخرج من حصل له اللقاء المذكور لكن في حال كونه كافرا ، ) اي لم  يءمن باحد من الانبياء كالمشركين ، وكان الاولي ان يترك قوله : ' به ' لقوله : ( وقولي  ' به ' ، فصل ثان يخرح من لقيه مءمنا ، لكن بغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام )  اي كاهل الكتاب . قال التلميذ : ان كان المراد بقوله : مءمنا بغيره انه مءمن بان ذلك  الغير نبي ، ولم يءمن بما جاء به كاهل الكتاب من اليهود اليوم ، فهذا لا يقال له  مءمن ، فلم يدخل في الجنس ، فيحتاج الي اخراجه بفصل وحينءذ لا يصح ان  [   ب ] يكون هذا فصلا ، وانما هو لبيان متعلق الايمان ، وان كان المراد مءمنا  بما جاء به غيره من الانبياء ، فذلك مءمن به ان كان لقاءه بعد البعثة ، وان كان قبلها  فهو مءمن بانه سيبعث ، فلا يصح ان يكون فصلا لما ذكره بعد هذا .
 قلت : نختار شقا اخر وهو [ ان ] المراد به من امن بغيره من الانبياء  مجملا ، ولم يطلع علي ما جاء به الانبياء مفصلا كاكثر اهل الكتاب جهلا ، واما  غيرهم ممن يكون كفرهم به صلي الله تعالي عليه وسلم عنادا ، فقد خرج  بالفصل /   ب / الاول ، وهو قوله : مءمنا .  
 ( لكن هل يخرج ) اي الفصل الثاني ، ( من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك  البعثة ؟ ) بكسر الموحدة كبحيري الراهب ؟
 ( فيه نظر ) اي تردد كما صرح به النووي ، فمن اراد اللقاء حال نبوته حتي  لا يكون مثله صحابيا عنده يخرج عنه ، ومن اراد اعم من ذلك يدخل ولا وجه  لاخراجه كما ذهب اليه البعض ، واعترض عليه بان هذا الشخص غير داخل في  الجنس فكيف يخرجه ؟ واجيب بان هذا انما يصح اذا اريد بالنبي [ النبي ] من  حيث انه [ نبي ] ، واما اذا اريد ذاته ، فلا يصح بالنسبة الي من راي ذاته قبل  البعثة [ ولم يره بعد البعثة ] ، نعم يصح بالنسبة الي المصدق به ولم ير  ذاته / اصلا .
 قال التلميذ : قوله : فيه نظر ، اي محل تامل . قال المصنف : قلت مرجحا  احد جانبي هذا التردد : ان الصحبة وعدمها من الاحكام الظاهرة ، فلا تحصل الا  عند حصول مقتضيها في الظاهر ، وحصوله في [   ا ] الظاهر يتوقف علي  البعثة . انتهي . وهو معني ما قيل في وجه النظر لان المءمن في العرف لا يطلق  علي من يصدق بانه سيبعث ولم يءمن به حال البعثة ، لكن فيه بحث لان كلامنا  بالنسبة الي المصدق بانه سيبعث ومات قبل البعثة .
 ( وقولي : ' ومات علي الاسلام ' فصل ثالث يخرج من ارتد بعد ان لقيه مءمنا ،  ومات علي الردة كعبيد الله ) بالتصغير ( ابن جحش ) بفتح جيم ، وسكون مهملة ،  ( وابن خطل ) بفتح معجمة ، فمهملة ، قتل وهو متعلق باستار الكعبة . قال    السخاوي : ومقيس بن صبابة ، بفتح المهملة ، وفي حاشية التلميذ : قال  المصنف : وكذا من روي عنه ثم مات مرتدا بعد وفاته كربيعة بن امية بن خلف ،  فانه لقيه مءمنا وروي عنه واستمر الي خلافة عمر وارتد ومات علي الردة . انتهي .
 قال السخاوي : وما وقع لاحمد في مسنده من ذكره حديث ربيعة بن  امية بن خلف الجمحي ، وهو ممن اسلم في الفتح وشهد مع النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم حجة الوداع ، وحدث عنه بعد موته ثم لحقه الخذلان ، فلحق في خلافة  عمر بالروم وتنصر بسبب شء اغضبه ، يمكن توجيهه بعدم الوقوف علي قصة  ارتداده . وقد قال شيخنا ما نصه : واخراج حديث مثل هذا يعني مطلقا في المسانيد  وغيرها مشكل ، ولعل من اخرجه لم يقف علي قصة ارتداده .
 ( وقولي : ' ولو تخللت ردة ' ) مبتدا وخبره قوله : ( اي بين لقيه ) اي قوله : لو  تخللت ردة مفسر بقولنا : لو تخللت [ ردة ] بين لقيه [   ب ] ( وله مءمنا به ، وبين  موته علي الاسلام ) وتصحف قوله : علي الاسلام علي /   ا / شارح بقوله : عليه  السلام ، فقال : بل بعده ايضا كما يشعر به قوله : ام بعده .
 ( فان اسم الصحبة باق له ) اي غير باطل عند الشافعية خلافا للحنفية ، ( سواء  رجع الي الاسلام في حياته ) اي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ( ام بعد  موته ، سواء لقيه ثانيا ) حيث يعود له اسم الصحبة بالتجدد اتفاقا ( ام لا ) خلافا    لنا ، واغرب محش مع كونه حنفيا فاصلا حيث قال : قوله : لقيه ثانيا ام لا مما لا  حاجة اليه لفهمه من قوله : ام بعد [ موته . انتهي ] ووجه الغرابة مع قطع النظر عن  معرفة المذهب في الردة انه لا يفهم من قوله : ام بعد مماته [ انه ] لقيه ثانيا ام  [ لا ] في حال حياته .  ( وقولي : ' في الاصح ' اشارة الي الخلاف في المسالة ، ) قال تلميذه : اي في  مسالة الارتداد . انتهي . وسيجء بيانه . واغرب شارح وجعل المراد بالمسالة مسالة  تعريف الصحابة ، ويدل علي بطلان قوله قوله :
 ( ويدل علي رجحان الاول ) اي المفهوم من الاصح المقابل للصحيح ، او  الضعيف الذي هو الثاني ، وهو الاصح عنده ، ( قصة الاشعث بن قيس ، فانه كان  ممن ارتد واتي ) اي جء ( به الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه اسيرا )  اي / ماسورا مقيدا ، ( فعاد الي الاسلام فقبل ) اي ابو بكر ( منه ذلك ) اي الاسلام
 ( وزوجه ) اي ابو بكر .
 ( اخته ) اي لما راي من حسن اسلامه .
 ( ولم يتخلف احد عن ذكره ) اي الاشعث ( في الصحابة ، ولا عن تخريج    احاديثه في المسانيد [   ا ] وغيرها ) . فيه انه كان ينبغي ان لا يكون في  المسالة خلاف مع انه خلاف ذلك ، فلعل من ذكره في الصحابة غفل عن ارتداده ،  او لكونه في طبقة الصحابة .
 ومن خرج حديثه فيحتمل ان يكون عن جهل بحاله ، او روي حديثه الذي  نقل عن غيره من الصحابة ، او علي قول من يجوز التحمل في الكفر والاداء في  الاسلام ، والا فقد صرح في شهادات ' الولوالجية ' من كتب الحنفية : انه يبطل ما رواه  المرتد لغيره من الحديث ، فلا يجوز للسامع منه ان يرويه عنه بعد ردته .
 وقال الحلبي في ' حاشية شفاء القاضي ' : اخرج للاشعث هذا الاءمة  [ الستة ] واحمد في المسند ، وقد صرح بانه صحابي ، وهذا انما يتمشي عند من  يقول : ان الردة انما تحبط بشرط ان تتصل بالموت ، اما من يقول : ان الردة تبطل وان  لم تتصل [ بالموت ] فلا يعدو هذا القول قول ابي حنيفة ، وفي عبارة الشافعي ما  يدل علي هذا ، كذا قاله بعض مشايخي ، لكن الذي حكاه الرافعي عن الشافعي :  انها انما تحبط بشرط اتصالها للموت والله سبحانه اعلم .
 هذا ، وقد بقي قيود اخر لا بد من بيانها ، وتصدي السخاوي للتعرض  بشانها حيث قال  ولو اطال  : وهل يدخل /   ب / من راه ميتا قبل ان  يدفن كما وقع لابي ذءيب الهذلي الشاعر ان صح ؟ قال العز بن جماعة : لا علي  المشهور .
 وقال شيخنا : انه محل نظر والراجح عدم الدخول ، والا يعد من اتفق ان    يري جسده المكرم وهو في قبره المعظم ، ولو في هذه الاعصار ، كذلك من كشف  له عنه من الاولياء فراه كذلك علي طريق الكرامة ، اذ حجة من اثبت الصحبة لمن  راه قبل دفنه انه مستمر [   ب ] الحياة ، وهذه الحياة ليست دنيوية وانما هي  اخروية لا تتعلق بها احكام الدنيا ، فان الشهداء احياء ، ومع ذلك الاحكام المتعلقة  [ بهم ] بعد القتل جارية لهم علي سنن غيرهم من الموتي . انتهي .
 قال العلاءي : انه لا يبعد ان يعطي حكم الصحبة لشرف ما حصل له من  رءيته صلي الله تعالي عليه وسلم قبل دفنه وصلاته عليه ، قال : وهو اقرب من عد  المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم ، او الصغير الذي ولد في حياته . وقال البدر  الزركشي : ظاهر كلام ابن عبد البر يعم ، لانه اثبت الصحبة لمن اسلم في حياته وان  لم يره ، يعني فيكون من راه قبل الدفن اولي . وجزم البلقيني بانه يعد صحابيا  لحصول شرف الرءية [ له ] وان فاته السماع ، قال : وقد ذكره في الصحابة  الذهبي في ' التجريد ' ، وما جنح اليه شيخنا من ترجيح عدم دخوله قد سبقه اليه  الزركشي ، فقال : الظاهر انه غير صحابي . انتهي .
 وعلي هذا فيزاد في التعريف : ' قبل انتقاله من الدنيا ' ، وكذلك لا يدخل من  راه في / المنام كما جزم به البلقيني ، ثم شيخنا ، وان كان قد راه حقا ، فذلك فيما  يرجع الي الامور المعنوية لا الاحكام الدنيوية حتي لا يجب ان يعمل بما امره  [ به ] في تلك الحالة .
 بل جزم البلقيني بعدم دخول من راه ليلة الاسراء ، يعني من الانبياء والملاءكة .    عليهم السلام ممن لم يبرز الي عالم الدنيا ، وبهذا القيد دخل فيهم عيسي بن مريم  عليه السلام ولذا ذكر الذهبي في تجريده ، وتبعه شيخنا ووجهه باختصاصه عن غيره  من الانبياء بكونه رفع علي احد القولين [   ا ] حيا ، وبكونه ينزل الي الارض  فيقتل الدجال ويحكم بشريعة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ، فبهذه الثلاثة  يدخل في تعريف الصحابة .
 قلت : ولذا قيل : في الصحابة رجل شاب افضل من الشيخين وغيرهما . قال :  وجعل بعضهم دخول الملاءكة فيهم ، وهو مبني علي انه [ هل ] كان مبعوثا اليهم  ام لا ؟ وعلي الثاني مشي الحليمي ، واقره البيهقي في الشعب ، بل نقل الفخر  الرازي في ' اسرار التنزيل ' الاجماع عليه قال شيخنا : وفي صحة بناء دخولهم في  الصحابة علي هذا الاصل نظر لا يخفي . وما قاله ظاهر ، لكن خالفه في الفتح  حيث مشي علي البناء المشار اليه /   ا / .
 وهل يدخل من راه من مءمني اهل الكتاب قبل البعثة الشريفة كزيد بن  عمرو بن نفيل الذي قال فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : ' انه يبعث امة  وحده ' الظاهر : لا ، وبه جزم شيخنا في مقدمة الاصابة ، وزاد في التعريف  الماضي ' به ' ليخرجه ، فانه ممن لقيه مءمنا بغيره ، علي ان لقاءل ادعاء الاستغناء  عن التقييد ' به ' باطلاق وصف النبوة ، اذ المطلق يحمل علي الكامل .  
 هذا ، مع ان شيخنا قد ترجم له في اصابته تبعا للبغوي وابن منده  وغيرهما . وترجم ابن الاثير للقاسم ابن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ؛ بل  وللطاهر وعبد الله اخويه في القسم الثاني من الاصابة ، ومقتضاه ان يكون لهم  رءية ، لكنه ذكر اخاهم الطيب في الثالث منها ، وفيه نظر خصوصا وقد جزم  هشام بن الكلبي بان عبد الله والطاهر والطيب واحد اسمه عبد الله ، والطاهر  والطيب لقبان ، ثم هل [   ب ] يشترط في كونه مءمنا به ان تقع رءية له بعد  البعثة ، فيءمن به حين يراه ؟ او يكفي كونه مءمنا به انه سيبعث كما في بحيري  الراهب وغيره ممن مات قبل ان يدعو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم [ الي  الاسلام ] .
 قال شيخنا : انه محل احتمال ، وذكر بحيري في القسم الرابع من الاصابة  لكونه كان قبل البعثة ، واما ورقة فذكره في القسم الاول لكونه كان بعدها قبل  الدعوة ، مع انه لم يجزم بصحبته بل قال : وفي اثباتها نظر ، علي ان ' شرح النخبة '  ظاهرها اختصاص التوقف بمن لم يدرك البعثة ، فانه قال : وقولي : ' به ' هل يخرج  من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة ؟ فيه نظر .
 ( تنبيهان ) اي هذان قولان منبهان لمن غفل عنهما ( احدهما : لاخفاء ) اي    لكمال ظهوره ، لا شك ( في رجحان رتبة من لازمه [ صلي الله عليه وسلم ]  وقاتل ) الاظهر ان يقول : او قاتل ( معه ) / اي حقيقة او حكما .
 ( او قتل ) اي معه ، او في عصره ، واو للتنويع ، او بمعني بل ، ( تحت رايته ) اي  علم نصرته ولواء ملته ( علي من لم يلازمه ، ) اي اصلا .
 ( او لم يحضر معه مشهدا ) اي من مشاهد الغزو ، ( وعلي من كلمه يسيرا )  اي زمنا يسيرا ، او كلاما قليلا ، ( او ماشاه قليلا ، ) اي من المماشاة ، ( او راه علي  بعد ) اي علي مسافة بعيدة ، ( او في حال الطفولية ، ) اي الخارجة عن حد التمييز  والمعرفة ، ( وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع ) اي في الجملة ، وان وصلية . 
  ( [ مرسل الصحابي ] )
 ( ومن ليس له منهم ) اي من الصحابة بيان لمن ، ( سماع منه ) اي من النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ، ( فحديثه مرسل من حيث الرواية ) ، قال [   ا ]  المصنف : هو مقبول بلا خلاف ، والفرق بينه وبين التابعي  حيث اختلف فيه مع  اشتراكهما في احتمال الرواية عن التابعين  ان احتمال رواية /   ب / الصحابي  عن التابعي [ بعيدة بخلاف احتمال رواية التابعي عن التابعي ] فانها ليست  بعيدة . قال التلميذ : قال المصنف : ويلغز به فيقال : حديث مرسل يحتج به  بالاتفاق .   
  ( [ مفهوم الصحبة ] )
 ( وهم مع ذلك معدودون في الصحابة لما نالوه ) اي حصل لهم ( من شرف  الرءية ) الاولي : من شرف اللقي علي ما تقدم . ثم اعلم ان المسالة خلافية ، فقال  احمد بن حنبل ، ومثله للبخاري في صحيحه : من صحبه عليه الصلاة والسلام  سنة او شهرا ، او يوما ، او ساعة ، او راه ، فهو من الصحابة ، ولا يدخل فيه الاعمي  الذي جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مسلما ولم يصحبه ولم يجالسه .
 وقال اصحاب الاصول : هو من طالت مجالسته له علي طريق التبع  [ له ] والاخذ عنه ، فلا يدخل من وفد عليه وانصرف بدون مكث ، وقال الامدي :  الاشبه ان الصحابي من راه ، وحكاه عن احمد بن حنبل ، واكثر اصحابنا ، واختاره  ابن الحاجب لان الصحبة نعم القليل والكثير .
 قال ابو بكر بن الطيب [ الباقلاني ] : لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحابي  مشتق من الصحبة ، جار علي كل من صحب غيره قليلا او كثيرا ، وهذا يوجب في  حكم اللغة اجزاءه علي من صحب النبي عليه الصلاة والسلام ولو ساعة ، قال : ومع  هذا فقد تقرر للامة عرف في انهم لا يستعملونه الا فيمن كثرت صحبته ، وكذا قال  الخطيب ايضا : لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحبة التي اشتق منها الصحابي لا  تحد بزمن ، بل تشمل صحبة سنة ، وصحبة ساعة .    وقال النووي في مقدمة ' شرح مسلم ' عقيب كلام القاضي ابي بكر : وبه  يستدل علي ترجيح [   ب ] مذهب المحدثين ، فان هذا الامام قد نقل عن  اهل اللغة ان الاسم يتناول صحبة ساعة ، واكثر اهل الحديث قد نقلوا الاستعمال  في الشرع ، والعرف علي وفق اللغة ، فوجب المصير اليه .
 قال السخاوي : الا ان الاسلام لا يشترط في اللغة ، والكفار لا يدخلون  في اسم الصحبة بالاتفاق ، ويمكن ان يقال : [ ان ] مراده بالنقل علي وفق اللغة  بحسب القلة والكثرة ، لا بحسب جميع ما هو المعتبر في اللغة . وحكي عن  سعيد بن المسيب / انه لا يعد صحابيا الا من اقام مع رسول الله صلي الله تعالي  عليه وسلم سنة ، او سنتين او غزا معه غزوة او غزوتين . ووجهه ، ان لصحبته  صلي الله تعالي عليه وسلم شرفا [ عظيما ] ، فلا ينال الا باجتماع يظهر فيه  الخلق المطبوع عليه الشخص كالغزو المشتمل علي السفر الذي هو قطعة من  سقر ، والسنة المشتملة علي الفصول الاربعة التي بها يختلف المزاج ، وعورض  بانه عليه الصلاة والسلام لشرف منزلته اعطي كل من راه حكم الصحبة ، وايضا يلزم  ان لا يعد جرير بن عبد الله ونحوه صحابيا ، ولا خلاف /   ا / في انه صحابي 
  ( [ طرق معرفة الصحبة ] )
 ( ثانيهما : يعرف كونه صحابيا بالتواتر ) كابي بكر الصديق المعني بقوله    تعالي : @QB@ اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا @QE@ وساءر العشرة ، ذكره  السخاوي . لكن الفرق بين الصديق وغيره ان من انكر صحبة الصديق كفر  لاستلزام انكار صحبته انكار نص القران المجمع علي انه هو المراد به ، بخلاف  من انكر صحبة غيره ، فانه لا يكفر .
 ( او الاستفاضة ) ذكره لما سبق من الفرق بين المستفيض والمتواتر ، والمراد  [   ا ] بها هنا فوق الشهرة ولذا قال :
 ( او الشهرة ، ) بناء علي ان المغايرة بينهما بان المستفيض يكون في ابتداءه  [ وانتهاءه ] سواء ، والمشهور اعم من ذلك . قال السخاوي : اي الشهرة القاصرة  عن التواتر ، وهي الاستفاضة علي راي ، كعكاشة بن محصن ، وضمام بن ثعلبة ،  وغيرهما . انتهي . وكانه اراد بالشهرة الشهرة عند المحدثين
 ( او باخبار بعض الصحابة ) اي بانه صحابي كشهادة ابي موسي الاشعري  لحممة لما مات مبطونا بان النبي عليه الصلاة والسلام حكم له بالشهادة ، كذا  قاله شارح . انتهي . وفيه نظر لاحتمال ان يكون الضمير له ، او لمن مات مبطونا  علي ما ورد في الخبر من عمومه .  
 ( او بعض ثقات التابعين ، ) اي بذكر عدول التبع اياه في الصحابة رواية او  كتابة .
 ( او باخباره عن نفسه بانه صحابي ، ) قال التلميذ : قيده ابن الصلاح بان  يكون معروف العدالة ، وكذا ابن الحاجب ، وغيره .
 ( اذا كان دعواه ذلك ، ) منصوب علي المفعولية اي ادعاء ما ذكر من كونه من  الصحابة ، لا انه مرفوع علي البدلية لانه حينءذ كان يناسب ان يقول : اذا كانت  دعواه تلك ، اي تلك الدعوي ( تدخل تحت الامكان ) . قال السخاوي : يرد عليه  ان دعواه حينءذ قادحة في عدالته . اللهم الا ان يقال : يجوز ان يكون مستند دعواه  غلبة ظنه في المرءي ، وقد اطلق ابن الصلاح والخطيب ، وقال  العراقي : لا بد من التقييد بما يدخل تحت الامكان ، فانه لو ادعاه بعد مضي  مءة سنة من حين وفاته صلي الله تعالي عليه وسلم ، فانه لا يقبل وان كان قد ثبتت  عدالته قبل ذلك ، لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] في الحديث الصحيح : ارايتكم ليلتكم هذه ؟ فانه علي  راس مءة سنة لا يبقي احد ممن علي ظهر الارض ' يريد انخرام ذلك القرن  قال ذلك صلي الله تعالي عليه وسلم في سنة وفاته . قالوا : وهو واضح جلي   
  ( [ نهاية زمن الصحابة ] )
 قال [   ب ] السخاوي : / ونحوه قول شيخنا : واما الشرط الثاني :  وهو المعاصرة ، فيعتبر بمضي مءة سنة وعشر سنين من هجرة النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم [ لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] ] /   ب / في اخر عمره لاصحابه : ' ارايتكم ليلتكم  هذه ؟ فانه علي راس مءة سنة منها ، لا يبقي علي وجه الارض  ممن هو اليوم  عليها  احد ' رواه البخاري ومسلم [ من حديث ابن عمر ، وزاد مسلم ] من  حديث جابر ان ذلك كان قبل موته صلي الله تعالي عليه وسلم بشهر : ' اقسم بالله ما  علي وجه الارض من نفس منفوسة اليوم تاتي عليها مءة سنة وهي حية يومءذ '
 قال : ولهذه النكتة لم يصدق الاءمة احدا ادعي الصحبة بعد الغاية المذكورة ،  وقد ادعاها جماعة ، فكذبوا وكان اخرهم رتن الهندي ، لان الظاهر كذبهم في    دعواهم . قال السخاوي : قيل فيه دلالة علي موت خضر عليه السلام ، واجيب  عنه بان الخضر كان حينءذ من ساكني البحر ، فلم يدخل في العموم . وقيل معني  الحديث : لا يبقي ممن ترونه او تعرفونه ، فهو عام اريد به الخصوص . وقالوا خرج  عنه عيسي عليه السلام مع كونه حيا لانه في السماء لا في الارض .
 ( وقد استشكل هذا الاخير ) وهو اخباره عن نفسه بانه صحابي ، ( جماعة ) اي  من المحدثين ، ( من حيث ان دعواه ذلك ) اي كونه صحابيا ، ( نظير دعوي من قال :  انا عدل ، ويحتاج ) اي جواز مثل هذا الذي يقتضي الدور ، ( الي تامل ) او يحتاج  جواب هذا الاستشكال الي تامل اي نظر دقيق ، وفكر عميق لانه لا يظهر في  بادء الراي .
 واغرب شارح حيث قال : وهذا الاستشكال غير ظاهر بل يحتاج الي تامل .  انتهي . لكن اقول : محل هذا الاستشكال اذا كان المدعي مجهول [   ا ]  الحال ، واما اذا كان ظاهر العدالة قبل الدعوي فلا اشكال ، فكما يقبل خبر العدل  في روايته ، يقبل قوله في ادعاء رءيته ، والله اعلم بحقيقته . 
  ( [ التابعي ] )
 ( او ينتهي ) بالنصب ، ( غاية الاسناد ) فيه المسامحة السابقة قال التلميذ لفظ    غاية زاءدة كما تقدم ، ( الي التابعي ، وهو : من لقي الصحابي كذلك ) اي لقي  الصحابي لقيا مثل اللقي المذكور ، والمعني ان التابعي هو من لقي الصحابي مءمنا  بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولو تخللت ردة في الاصح ، ولما كان قول ؟ ؟ :  كذلك متعلقا بقوله : مءمنا ايضا ، قال :
 ( وهذا ) اي المشار اليه بذلك ، ( متعلق باللقي وما ذكر معه ) اي من القيود  المذكورة في تعريف الصحابي ، ( الا قيد الايمان به ) اي بالنبي صلي الله تعالي  عليه وسلم حال لقيه ، فلو راي التابعي  وهو كافر  صحابيا ثم اسلم ومات علي  الاسلام يكون تابعيا ، كذا قيل ، وياباه ظاهر قوله :
 ( وذلك ) اي الايمان ، ( خاص بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ) وحاصل  كلامه : ان لفظ كذلك ، لا يراد به التشبيه في اللقي فقط ، بل في اللقي وما ذكر معه  سوي قيد الايمان ، لان الايمان مما يختص به دون غيره لانه /   ا / احد ركني  الايمان ، فلو اراد المعني الاول لقال : / ذلك اي قيد الايمان خاص بالنسبة الي  الصحابي فتامل .
 وتوضيحه انه ان اراد ان الايمان بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليس  بشرط في التابعي حين ملاقاته للصحابي ، فذلك غير ظاهر ، [ وان اراد ان    الايمان ليس بشرط ، فذلك ظاهر ] بل لا يجوز ان يقال ذلك لكن لا يلزم من  اعتبار قوله : مءمنا به المذكور في تعريف الصحابي ان لا اعتبار للايمان بالنبي  صلي الله تعالي عليه وسلم في التابعي . هذا ، وقال التلميذ : قوله : وذلك خاص ،  خصوصية بالعقل لا باللفظ ، قلت خصوصية [   ب ] باللفظ ايضا عقلا ونقلا .
 ( وهذا ) اي التعريف للتابعي ، ( هو المختار ) . قال العراقي : وعليه عمل  الاكثرين . وقد اشار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الصحابة والتابعين بقوله :  ' طوبي لمن راني وامن بي ، وطوبي لمن راي من راني ' الحديث ، فاكتفي فيهما  بمجرد الرءية . قلت : وبه يندرج الامام الاعظم في سلك التابعين ، فانه قد راي  انس بن مالك ، وغيره من الصحابة علي ما ذكره الشيخ الجزري في ' اسماء رجال  القراء ' ، والامام التوربشتي في ' تحفة المسترشدين ' ، وصاحب ' كشف الكشاف ' في  سورة المءمنين ، وصاحب ' مراة الجنان ' ، وغيرهم من العلماء المتبحرين ، فمن نفي  انه تابعي ، فاما من التتبع القاصر ، او التعصب الفاتر .
 ( خلافا لمن اشترط في التابعي طول الملازمة ، ) اي الغالبة منها السماع  كالخطيب ، فانه قال : التابعي من صحب الصحابي . قال ابن الصلاح : ومطلقه  مخصوص بالتابعي باحسان . انتهي . والظاهر منه طول الملازمة ، اذ الاتباع  باحسان لا يكون بدونه .  
 ( او صحبة السماع ، ) اي صحبة مصحوبة بالسماع ، فلو صحبه ولم يسمع منه  الحديث لا يكون تابعيا ، وتصحف الصحبة بالصحة علي شارح فقال : كابن حبان  فانه اشترط ان يكون راه في سن من يحفظ عنه ، فان كان صغيرا لم يحفظ عنه ،  فلا عبرة لرءيته كخلف بن خليفة ، فانه عده في اتباع التابعين ، وان كان راي  عمرو بن حريث لكونه صغيرا . انتهي . ومحل هذا الكلام كله بعد قوله :
 ( او التمييز ) اي سن التمييز [ وهو ] : الاربعة او الخمسة مما قيل فيه : انه اقل  سني صحة السماع ، واما قول الشارح : ان يكون من المتميزين الذين تصح نسبة  الرءية اليهم ، فغير ظاهر . [   ا ] .
 هذا ، والمفهوم من كلام العراقي ان المخالف للجمهور اثنان حيث قال في المتن : 
  والتابع اللاقي لمن قد صحبا   وللخطيب حده : ان يصحبا 
 وقال في الشرح : التابعي من راي الصحابي ، لكن ابن حبان  يشترط /   ب / ان يكون راه في سن من يحفظ عنه الي اخر ما ذكرناه سابقا  فعلي هذا مال صحبة السماع والتمييز واحد ، ولم يفهم منه شرط صحبة  السماع ، بل مطلقه ومطلق التمييز ايضا ، فتامل . 
  ( [ المخضرمون ] )
 ( وبقي بين الصحابة والتابعين طبقة ) اي جماعة متفقة في عصر واحد من    المسلمين ، ( اختلف ) اي اختلف علماء اسماء الرجال ( في الحاقهم باي القسمين )  اي قسمي الصحابة والتابعين ، يعني بذكرهم مع هءلاء / ، ( وهم ) :
 ( المخضرمون ) بالخاء والضاد المعجمتين ، وفتح الراء علي انه اسم  مفعول من خضرم عما ادركه اي قطع ، وقيل : بكسر الراء من خضرم اذان الابل  قطعها ، كما حكي الحاكم عن بعض مشايخه ، وذلك ان اهل الجاهلية ممن  اسلم كانوا يخضرمون اذان الابل ليكون علامة لاسلامهم ان اغير عليهم ، او  حوربوا . قال السخاوي : وهذا محتمل للكسر من اجل انهم خضرموا اذان  الابل ، وللفتح من اجل انهم خضرموا اي قطعوا عن نظاءرهم ، اي من المسلمين  حيث عاصروا الصحابة ، ولم يحصل لهم رءية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  واقتصر ابن خلكان علي كسر الراء لكن مع اهمال الحاء ، واغرب في ذلك ،  ونصه : قد سمع : مخضرم ، بالحاء المهملة وكسر الراء . انتهي .
 ( الذين ادركوا الجاهلية ) صغارا [ كانوا ] او كبارا في حياة رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم . والجاهلية ما قبل البعثة ، سموا بذلك لكثرة جهالتهم ،  وقيل : ما قبل فتح مكة لزوال امر الجاهلية حين خطب رسول الله صلي الله تعالي  عليه وسلم يوم الفتح وابطل امور الجاهلية ، الا ما كان من [   ب ] سقاية  الحاج ، وسدانة الكعبة . ( والاسلام ) اي في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم ، او  بعده . وخصهم ابن قتيبة بمن ادرك الاسلام في الكبر ثم اسلم بعد النبي عليه    الصلاة والسلام كجبير بن نفير ، فانه اسلم وهو بالغ في خلافة ابي بكر رضي الله  تعالي عنه ، وبعضهم بمن اسلم في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم كزيد بن  وهب ، فانه رحل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقبض النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم وهو في الطريق ، وكذا وقع لقيس بن ابي حازم ، وابي مسلم الخولاني ،  وابي عبد الله الصنابحي ، مات النبي عليه الصلاة والسلام قبل قدومهم بليال ،  واقرب من هءلاء سويد بن غفلة قدم حين نفضت الايدي من دفنه صلي الله تعالي  عليه وسلم علي الاصح في الاخيرين . ذكره السخاوي .
 ( ولم يروا النبي عليه الصلاة والسلام ) او راوه لكن الاسلام ، وقد عد  المخضرمين مسلم عشرين نفسا ، قال النووي : وهم اكثر . هذا ولا يخفي ان  المخضرمين من التابعين /   ا / وليسوا من الصحابة قطعا لانهم لم يروه ،  فقوله : ' بينهما طبقة ' باعتبار العصر والزمان لا باختلاف الرتبة والشان ، فالذي  الحقهم بالصحابة نظر الي انهم كانوا في عصرهم ، ومدار الطبقة عليه ، والذي  الحقهم بالتابعين نظر الي انهم في رتبتهم ، وان كانوا متقدمين علي طبقتهم .
 واما قول محش : كون المخضرمين بين الصحابي والتابعي انما هو عند  القوم نظرا [ الي اختلافهم في تفسير الصحابة والتابعين ، واما بالنظر ] الي تعريف  الشيخ لهما ، فهم من التابعين ، فمردود لما عرفت [ ان ] الاختلاف في اشتراط  رءيته صلي الله تعالي عليه وسلم للصحابي وانما الاختلاف في اشتراط طول  الملازمة ، وحضور المقاتلة ، ولذا قيل : ان اشتقاق المخضرمين / من قولهم : لحم  مخضرم [   ا ] لا يدري ذكر او انثي ، لترددهم بين الطبقتين اي الصحابة    للمعاصرة ، وبين التابعين لعدم الرءية .
 اذا عرفت ذلك ( فعدهم ) اي ذكرهم ( ابن عبد البر في الصحابة ) اي في طبقتهم ،  وفي اثناء ترجمتهم مع انهم ليسوا منهم ، ولما كانت عبارة المصنف موهمة قال تلميذه :  الاولي ان يقول : فعدهم معهم لما سياتي من انه لم يعدهم منهم . انتهي وفيه انه  لا فرق في الايهام بين عدهم فيهم ، وبين عدهم معهم كما لا يخفي
 ( وادعي عياض وغيره ان ابن عبد البر يقول : انهم صحابة ) لانه لما عدهم  [ فيما بين الصحابة ] توهموا منه انه جعلهم صحابة .
 ( وفيه ) اي في ادعاءه ( نظر ) قال تلميذه : لقاءل ان يقول : انت صرحت بانه  عدهم فيهم ، فما ورد علي عياض فهو وارد علي ظاهر عبارتك ، فكان الاولي ما  قلنا : انتهي . وقلنا : ان ما قلت مثل عبارة المصنف ، وان [ كلا ] منهما يوهم  خلاف المقصود ، ولكن الظاهر [ من ] عدهم فيهم او معهم المغايرة بينهم ، فاين  هذا التوهم الناشء من العبارة من ادعاء عياض صراحة كونهم من الصحابة حتي يرد  [ علي ] عبارة المصنف [ ما ] يرد علي ادعاء عياض ؟
 ( لانه ) اي ابن عبد البر ، ( افصح ) اي صرح واوضح ، ( في خطبة كتابه ) اي  معتذرا عن ذلك ، ( بانه انما اوردهم ) اي المخضرمين في طبقة الصحابة ، وذكرهم    معهم ، ( ليكون كتابه جامعا ) اي حاويا لهم ولاشباههم لا لكونهم صحابة ،  ( مستوعبا لاهل القرن الاول ) اي من اهل الاسلام ، اي سواء تشرفوا برءيته عليه  الصلاة والسلام كالصحابة ، او حرموا من هذه السعادة كالمخضرمين .
 فالصواب انهم من التابعين ، وانما الخلاف في انهم [   ب ] معدودون  من كبار التابعين /   ب / او من صغارهم بناء علي الاكتفاء برءية  الصحابي ، او علي طول الملازمة .
 ( والصحيح انهم معدودون في كبار التابعين ، ) اي مطلقا لادراك شرف  زمانه صلي الله تعالي عليه وسلم ولكبر سنهم المقتضي ان يكونوا من الكبراء  بخلاف صغار التابعين ، فانهم ليسوا علي منوال ذلك والظاهر انهم كلهم ادركوا  الصحابة ، ولذا جزم المصنف بما ذكره ، فاندفع ما قال محش فيه : انه يحتمل ان  يكون بعض المخضرمين لم يلق صحابيا اصلا ، فلا يصدق عليه تعريف التابعي  كما لا يصدق عليه تعريف الصحابي . انتهي . وقد علمت ان هذا مجرد احتمال  عقلي .
 ( سواء عرف ) اي اشتهر ، ( ان الواحد ) اي ، ( منهم كان مسلما في زمن النبي  عليه الصلاة والسلام كالنجاشي ) بفتح النون ، وتخفيف الياء علي الاصح ، وكاويس    القرني ، فانه سيد التابعين علي ما ورد في حقه .
 ( او لا ) اي او لم يعرف انه كان مسلما في زمنه عليه الصلاة والسلام ، بمعني  لم يشتهر لكنه كان مسلما في نفس الامر ، وانما قلنا هذا ليصح كونه من  المخضرمين لا من الصحابة ، ولا التابعين ، فانه بالاسلام السابق يتميز عن  التابعي ، وبعدم الرءية ينحط عن مرتبة الصحابي فتامل ، فانه محل زلل .
 ( لكن ) استدراك من قوله : والصحيح . . . الخ ، ( ان ثبت ان / النبي عليه  الصلاة والسلام ليلة الاسراء كشف له عن جميع من في الارض فراهم ) اي تفصيلا  لا مجملا . قال التلميذ : قيل : [ ان ] الذي ذكره المصنف فيما تقدم من ان الصحبة  من الاحكام الظاهرة يدل علي انه لو ثبت لا بدل علي الصحبة ، لان ما في عالم  الغيب لا يكون حكمه حكم ما في عالم الشهادة .
 قلت : [   ا ] الحق ان الامور الحاصلة له صلي الله تعالي عليه وسلم  بالكشف حكمها حكم الامور الحاصلة له بالعيان ، ولا علاقة لما ذكره في  الصحبة بهذا لان ذلك في الظاهر الذي يقابل الاعتقاد والله سبحانه اعلم .
 ( فينبغي ان يعد من كان مءمنا به ) اي منهم ، ( في حياته صلي الله تعالي  عليه وسلم اذ ذاك ) اي وقت الاسراء وهو ظرف لقوله : مءمنا به ، وغفل عن هذا القيد  محش حيث قال : الواجب ان يعد في الصحابة من كان مءمنا به في هذه الليلة لا  في حياته مطلقا ، لجواز ان يكون ايمانه بعد هذه الليلة ولم يلاق النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم ، فلا تكون الرءية حال كونه مءمنا به فلا يكون صحابيا ،    ولجواز ان يموت مءمنا غير ملاق له قبل تلك الليلة . انتهي . ولعل قوله : اذ ذاك  لم يكن في نسخة كما وجدنا بعض النسخ /   ا / خاليا منه ، وهو ملحق في  اصلنا مصحح عليه ، وعلي كل تقدير ، فهو المراد سواء يكون مذكورا او مقدرا .
 ( وان لم يلاقه ) اي في عالم الدنيا ، ( في الصحابة ) اي في جملتهم معدودين  منهم حقيقة ولا يخفي ان القيد الاخير مستدرك ، اذ الكلام في من لم يلاقه ، والاظهر  انه اراد : وان لم تقع الملاقاة والرءية من جانب ذلك الواحد علي ما هو الاصل من  نسبة الملاقاة للادني الي الاعلي ، وانما وقع الملاقاة هنا ابتداء من جانبه صلي الله  تعالي عليه وسلم فقط ، كما هو ظاهر بمعاونة مقام الاسراء ولذا قال :
 ( لحصول الرءية من جانبه عليه الصلاة والسلام ) وانما يلزم من لقي احدهما  لقي الاخر بان يكونا كلاهما في عالم الملك والملكوت ، وبهذا يندفع قول  [   ب ] التلميذ قوله : وان لم يلاقه ليس بجيد ، لانه تقدم له ان اللقي يصدق  برءية احدهما الاخر ، فكان الاولي ان يقول : وان لم يجتمع معه . انتهي . وانت  تعلم ان الاجتماع يرفع مادة النزاع . 
  ( [ تلخيص المرفوع ، والموقوف ، والمقطوع ] )
 ( فالقسم الاول مما تقدم ذكره من الاقسام الثلاثة وهو ) اي القسم الاول ،  ( ما ينتهي ) اي حديث يصل ، ( الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غاية الاسناد )  اي نهاية اسناد رجال ذلك الحديث ، وفي نسخة : اليه وهو تكرير وتوكيد لقوله : الي  النبي صلي الله تعالي عليه وسلم .  
 ( وهو المرفوع ) ، قال محش : ان هذا هو قسم الاسناد لا المتن ، فقوله :  غاية الاسناد من وضع الظاهر موضع الضمير ، ويشعر بذلك قوله فيما بعد : [ ما  ينتهي الي الصحابي ] . ما ينتهي الي التابعي . انتهي . وفيه ان المرفوع ،  والموقوف ، والمقطوع من اوصاف متن الحديث لا اسناده ، فيتعين ما حررناه . غايته  انه اورد فيما سبق لفظ الغاية في الاخيرين ، وترك في الاول ، وهناك ترك في  الاخيرين وذكر / في الاول تفننا ، وقال التلميذ : لفظ غاية زاءد [ كما تقدم ]  انتهي . وتعدد منه هذا الاعتراض وهو مدفوع بما ذكرنا هنا ، وبما تقدم والله سبحانه  اعلم .
 ويءيد ما ذكرناه من ان المراد به ههنا اقسام المتن الحاصل من اقسام الاسناد  قوله : ( سواء كان ذلك الانتهاء ) اي انتهاء اسناد ذلك الحديث ، ( باسناد متصل ) وهو  اعم من ان يكون مرفوعا ، او موقوفا ، ( او لا ) بان يكون منقطعا ، كما ان المرفوع  اعم من ان يكون اضافه اليه صحابي ، او تابعي ، او من بعدهما حتي يدخل فيه  قول المصنفين ولو تاخروا : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، علي ما  ذكره السخاوي . [   ا ] .
 فهذا دليل صريح علي ان المرفوع حقيقة نعت متن الحديث ، /   ب /    وقد يطلق علي مجموع المتن والاسناد او علي الاخير مجازا ، فبطل قول المحشي  في العبارة مسامحة ، فان هذه الاسماء انما هي للمتن وقد جعله للاسناد . انتهي  وبان المسميات الثلاث ينظر فيها الي ما يشعر به اسماءها ، فالمرفوع الي الاضافة  الشريفة خاصة ، والمتصل الي الاتصال ، والمسند اليهما معا .
 ( والثاني الموقوف ، وهو ما ينتهي ) اي حديث ينتهي اسناده ( الي  الصحابي ) متصلا كان او منقطعا .
 ( والثالث المقطوع ، وهو ) عند الاطلاق ( ما ينتهي الي التابعي ومن دون  التابعي من اتباع التابعين فمن بعدهم ، فيه اي في التسمية ) اي في اشتراك التسمية  ( مثله ) بالرفع علي انه خبر الموصول ، ( اي مثل ما ينتهي الي التابعي ) .  
 قال التلميذ : في هذا صرف الضمير الي خلاف من هو له ، فانه في قوله : فيه  للمقطوع ، وفي : مثله للتابعي لا للمقطوع ، فعلي ظاهره يصير ان من دون التابعين  مثل المقطوع ، ولا يخفي ما فيه ، فكان الاولي ان يقول : فيه اي في المقطوع مثله  اي مثل التابعي في ان ما ينتهي اليه يسمي مقطوعا . انتهي . وفيه ان معني كلام  المصنف : حديث من دون التابعي مثل المقطوع ، وهو حديث التابعي في التسمية ،  ولا محذور فيه اصلا لا لفظا ولا معني ، وتقدير المضاف كثير لصحة المبني ، يدل  علي ما ذكرناه قوله :
 ( في تسمية جميع ذلك مقطوعا ) حيث اعاد ذلك توضيحا ، والي المقصود  تلويحا ، وحاصله ان قوله : مثل ما ينتهي الي [   ب ] التابعي تفسير لقوله : فيه  مثله ، لا لمثله فقط لانه ذكر في التفسير قوله : في تسمية جميع ذلك مقطوعا ، نعم  بظاهره يلزم تشبيه من دون التابعي بالاسناد المنتهي الي التابعي ، ويندفع بالمضاف  المقدر ، فكان الاولي رجع الضمير في مثله الي التابعي ، او يقول من اول الامر :  وما ينتهي الي من دون التابعي مثله ، اي مثل ما ينتهي الي التابعي . هذا ورجع  الضمير المذكور في قوله : ' فيه ' الي التسمية ، اما بتاويل الاطلاق ، او باعتبار التسمية  بمعني المسمي مصدرا ميميا ، او لان المصدر يذكر ويءنث .
 ( وان شءت قلت ) اي في التابعين ومن دونه ، ( موقوف علي فلان ) مثل : وقفه  معمر علي همام ، ووقفه مالك علي نافع . / في الخلاصة : المرفوع ما اضيف  الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة من قول ، او فعل ، او تقرير ، [ سواء  كان ] متصلا او منقطعا ، هذا هو المشهور . وفي ' الجواهر ' : قيل [ هو ] ما    اخبر به الصحابة خاصة عن فعله صلي الله تعالي عليه وسلم ، او قوله . وايضا في  ' الخلاصة ' : الموقوف عند الاطلاق ما روي عن الصحابي من قول او فعل او  نحو ذلك ، متصلا او منقطعا . وقد يستعمل في /   ا / غير الصحابي مقيدا  مثل : وقفه معمر علي همام
 والمقطوع ما جاء من التابعين من اقوالهم وافعالهم موقوفا عليهم ، واستعمله  الشافعي ، وابو القاسم الطبراني في المنقطع .  والمنقطع : هو الذي لم يتصل اسناده علي اي وجه كان ، سواء ترك الراوي  من اول الاسناد ، او وسطه او اخره ، الا انه اكثر ما يوصف بالانقطاع رواية  [   ا ] من دون التابعي [ عن الصحابي ] . انتهي كلامه . وقد خصه المصنف فيما سبق بما يكون الترك في اخر اسناده بشرط عدم التوالي ، وحاصل كلامه  هنا : انك ان استعملت الموقوف فيما جاء عن التابعين ، ومن بعدهم ، فقيده بهم  فقل : موقوف علي عطاء ، او علي طاووس او نحو ذلك .

  ( فحصلت التفرقة في الاصطلاح بين المقطوع ، والمنقطع )
 تفريع علي قوله :  والثالث المقطوع . . . الخ والفرق بينهما باعتبار ما ذكر في هذا الكتاب ، وانما هو  المباينة كما هو الظاهر من ظاهر العبارة ، واما باعتبار ما ذكر في الخلاصة ، فعموم  من وجه ، فان المقطوع ما ينتهي الي التابعي سواء سقط من اسناده شء ام لا ،  والمنقطع ما سقط من اسناده شء ، انتهي الي التابعي ام لا ، وحاصل كلامه انه  حصل التفرقة في الاصطلاح المعتبر عنده مما ذكر هنا من تعريف المقطوع ، ومن    انه [ من ] مباحث المتن مع [ ما ] ذكر سابقا في مباحث الاسناد من تعريف  المنقطع ، وانه من مباحث الاسناد .
 ( فالمنقطع من مباحث الاسناد كما تقدم ) وفيه نظر لان ما تقدم ان المنقطع هو  المتن الذي سقط من اخر اسناده بشرط عدم التوالي ، فما ظهر من عبارة المصنف  عكس ما ادعاه ، حيث ظهر منها فيما سبق ان المنقطع من مباحث المتن ، وظهر هنا  ان المقطوع من مباحث الاسناد لكنه مسامحة كما تقدم .
 ( والمقطوع من مباحث المتن كما تري ) بالخطاب علي صيغة المعلوم او  بالغيبة علي صيغة المجهول ، يعني انه يقال : سند منقطع ، وحديث مقطوع .
 ( وقد اطلق بعضهم هذا في موضع هذا ) اي المقطوع في موضع المنقطع ،  [   ب ] ( وبالعكس ) اي في بعض اخر بعكسه ، ( تجوزا عن الاصطلاح )  اي تجاوزا عنه الي ارادة المعني اللغوي .
 ( ويقال ) اي قليلا ( للاخيرين ، اي الموقوف والمقطوع : الاثر ) . واعلم ان  الفقهاء يستعملون الاثر في كلام السلف ، والخبر في حديث الرسول صلي الله  تعالي عليه وسلم ، وقيل : الخبر والحديث [ ما جاء ] [ عن ] النبي صلي الله تعالي    عليه وسلم ، والاثر اعم منهما ، وهو الاظهر . 
  ( [ المسند ] )
 ( والمسند /   ب / ) اسم مفعول من الاسناد ( في قول اهل الحديث : ) اي  في اطلاقهم ، ( هذا حديث مسند هو ) ضمير فصل / ( مرفوع صحابي ) مرفوع  مضاف علي الخبرية ، ( بسند ظاهره الاتصال ) .
 ( فقولي : ' مرفوع ' كالجنس ) اي يشمل المحدود وغيره .
 ( وقولي : ' صحابي ' كالفصل يخرج ) بضم الياء ، وكسر الراء ، ( ما رفعه  التابعي ) بان قول : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، ( فانه مرسل ، او من  دونه ) [ اي دون التابعي ] ( فانه معضل ) اراد بكونه مرفوع الصحابي ان لا يترك  الصحابي في الاسناد واحدا ، وبمرفوع التابعي ان يترك التابعي الصحابي من  الوسط ، وبمرفوع من دون التابعي ان يترك هو التابعي والصحابي [ ايضا من  الوسط ] .
 ( او معلق ) قيل : او لمنع الخلو ، والا فقد مر انه يمكن اجتماعهما ، وقيل : انه  معضل ان كان الساقط اثنين فصاعدا مع التوالي ، ومعلق ان كان الساقط من مبادء  السند ، يعني رفعه صنف من المصنفين الذي منه مبدا الاسناد . هذا ، والاولي ان  يذكر المنقطع ايضا .  
 ( وقولي : ' ظاهره الاتصال ' [ يخرح ] ما ظاهره الانقطاع ) كالمرسل الجلي ،  و كذا يخرج ما يساوي احتمال الاتصال والانقطاع بحسب الظهور والخفاء ،  ( ويدخل ) [ من الادخال ] ، ( ما فيه الاحتمال ) اي احتمال الاتصال والانقطاع ،  [   ا ] كالمرسل الخفي لكن ينبغي ان يكون الاتصال ارجح ليصدق التعريف .
 ( وما يوجد ) اي يدخل ايضا ما يوجد ( فيه حقيقة الاتصال من باب الاولي )  يعني اذا كان ما ظاهره متصلا داخلا في التعريف ، فما كان في الحقيقة متصلا كان  دخوله في التعريف اولي ، وليس المراد ان ما توجد فيه حقيقة الاتصال داخل فيما  ظاهره الاتصال ، لان ما يكون متصلا حقيقة يمكن ان يكون منقطعا ظاهرا ، وانت  خبير بان دخول بعض الافراد في التعريف بطريق الاولوية غير مستحسن .
 ( ويفهم من التقييد بالظهور ، ان الانقطاع الخفي كعنعنة المدلس ، والمعاصر  الذي لم يثبت لقبه ) وهو المرسل الخفي . قال السخاوي : وغيرهما مما ظاهره  الاتصال ، وقد يفتش فيوجد منقطعا .
 ( لا يخرج الحديث عن كونه مسندا لاطباق الاءمة ) اي اتفاق اءمة الحديث  ( الذي خرجوا ) بتشديد الراء بمعني اخرجوا ، ( المسانيد ) اي احاديثها ( علي  ذلك ) اي علي ما ذكرناه مفصلا . واعلم انه قال الخطيب : المسند ما اتصال سنده    من رواته الي منتهاه ، واكثر ما يستعمل في ما جاء عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دون غيره . وقال الحاكم : هو ما اتصل سندا مرفوعا الي النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم . وقال ابن عبد البر : هو ما رفع الي النبي صلي الله تعالي عليه  وسلم متصلا كان او منقطعا . فهذه /   ا / ثلاثة اقوال ، وعلي كل قول منها  فالمسند ينقسم الي صحيح ، وحسن ، وضعيف . ذكره ابن جماعة في ' منهل الروي  في اصول الحديث النبوي ' .
 ( وهذا التعريف موافق لقول الحاكم : المسند ما رواه المحدث عن شيخ  يظهر سماعه منه ، وكذا شيخه عن شيخه متصلا الي صحابي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ) [   ب ] وفيه انه ان اريد بقيد ظهور السماع ما  يتبادر منه ، وهو انه يسمع منه ويكون سماعه منه ظاهرا ، فالتعريف مخصوص  بمتصل السند ، فلا يدخل فيه ما فيه الاحتمال والمدلس والمرسل الخفي ، فينبغي  ان يراد بالموافقة بينه وبين تعريف الحاكم الموافقة في الجملة بالاضافة الي  التعريفين ، فان اوفقيته بالنسبة [ الي تعريف ] ابن / عبد البر اظهر من ان يخفي .  
 واما بالنسبة الي تعريف الخطيب ، فلان في تعريفه ما في تعريف الحاكم من  جهة المخالفة مع امر اخر ، وهو صدقه علي الموقوف ، فهو ليس بجامع ، وهذا اي  تعريف الحاكم مانع ولكنه ليس بجامع ، وان اريد ما يكون ظاهره السماع علي  قياس قوله : ظاهر الاتصال ، فالتعريفان متساويان ومتوافقان ، لكنه انما يظهر دلالة  قوله : ' يظهر سماعه ' علي الاول .
 ( واما الخطيب ) وهو الحافظ ابو بكر البغدادي ( فقال : ' المسند المتصل ' . فعلي  هذا [ اي علي تعريفه ] ، ( الموقوف اذا جاء بسند متصل يسمي عنده مسندا )  فيشمل المرفوع ، والموقوف ، بل المقطوع ايضا .
 ( لكنه قال : ' ان ذلك ) اي الموقوف المتصل السند ، ( قد ياتي بقلة ' ) واكثر ما  يستعمل فيما جاء عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، نوقش في العبارة بان قوله :  بقلة مستدرك ، لكون ' قد ' مفيدا للقلة ، ودفع بانه ذكر تاكيدا ؛ واستشكل بما في بعض  النسخ : قد ياتي لكن بقلة ، فان لكن انما تكون لدفع التوهم الناشء مما قبله ،  واجيب : بان ' قد ' هنا للتحقيق الصرف ، فان ' قد ' في الحال انما تكون للتحقيق فقط لا  للتقليل كما صرح به ' اللب ' في قوله تعالي : @QB@ قد يعلم ما انتم عليه @QE@ انتهي .
 والتحقيق ان قد في الاية لتقليل متعلقه ، والمعني ان : @QB@ ما انتم عليه @QE@  هو اقل  معلوماته [   ا ] وقيل : المراد بالقلة المذكورة بعد لكن انما هي نهاية القلة ، بقرينة  التنوين . هذا ، وقال التلميذ : قوله : واما الخطيب . . . الخ فيه نظر من وجهين : الاول :  ان الخطيب لم يذكر للمسند تعريفا من قبل نفسه ليلزمه ما ذكر .  
 قلت : يدفعه ما تقدم من نقل المنهل . الثاني : ان قوله : لكن قال : ان ذلك قد  ياتي بقلة ليس بظاهر المراد ، فان الظاهر ان /   ب / ترجع الاشارة الي مجء  الموقوف بسند متصل ، وليس بمراد ، وانما المراد استعمالهم المسند في كل ما  اتصل اسناده موقوفا كان او مرفوعا ، وبيان ذلك ان لفظ الخطيب : وصفهم الحديث  بانه مسند يرون ان اسناده متصل بين راويه ، وبين من اسند عنه الا ان اكثر  استعمالهم هذه العبارة هو فيما اسند عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة .  انتهي .
 ويدفع بان الشيخ نقل حاصل المعني واسند التعريف الي الخطيب لكونه ذكره  واختاره ، والظاهر انه لا اعتراض علي الخطيب ، فانه اشار الي ان الاصطلاح  المذكور لاكثر المحدثين انما هو غالبي واكثري ، لا كلي جامعي ، ومانعي .
 ( وابعد ابن عبد البر حيث قال : ' المستند المرفوع ' ) وهو ما جاء عن النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة ، ( ولم يتعرض للاسناد ) اي بالاتصال والانقطاع  وغيرهما ، وفيه انه قد سبق منه انه [ عمم ] بقوله : متصلا كان او منقطعا ، ولو لم  يتعرض له لكان اهون بان يقول : اللام للعهد وهو المتصل .
 ( فانه يصدق علي المرسل ، والمعضل ، والمنقطع ) هو كالمعضل الا انه  يشترط فيه عدم التوالي ، وكذا يصدق علي المعلق ( اذا كان المتن مرفوعا ، ولا قاءل  به ) وحاصله [   ب ] ان هذا التعريف ابعد من تعريف / الخطيب ، لان تعريف    الخطيب لا يصدق علي شء من اغيار المحدود الا علي الموقوف المتصل ،  وهو مما يقال بدخوله في المحدود ، وهذا التعريف يصدق علي انواع متعددة من  اغيار المحدود ، ولم يقل بدخولها في المحدود احد اصلا . 
  ( [ العالي ] )
 ( فان قل عدده ، اي عدد رجال السند ) يعني بالنسبة الي عدد رجال سند  اخر ، ( فاما ان ينتهي ) اي السند ( القليل بالنسبة ) متعلق بالقليل ، ( الي سند اخر يرد  به ) صفة سند ، اي يجء بسند اخر ، ( ذلك الحديث بعينه بعدد كثير ) . قال  السخاوي : تارة يكون بالنظر الي ساءر الاسانيد ، وتارة بالنسبة الي سند اخر . . .  الخ
 ( او ينتهي ) اي ذلك السند ( الي امام من اءمة الحديث ) اي سواء يكون من  اثمه الفقه وغيره ام لا ، وسواء يكون تابعيا او دونه ، كما يعلم من التمثيل الاتي ،  واما انه هل يشمل الصحابي ام لا ، ففيه تردد .  
 ( ذي صفة علية ) اي رفيعة ، وهو صفة كاشفة للامام ، ( كالحفظ والفقه ) وفي  نسخة : التيقظ بدل الفقه ، ( والضبط والتصنيف وغير ذلك من الصفات ) اي العلية  ( المقتضية للترجيح ) اي علي /   ا / اقرانه في تلك الصفة .
 ( كشعبة ومالك ، والثوري ، والشافعي ، والبخاري ومسلم ونحوهم ) اي من  الليث ، ابن عيينة ، وهشيم وغيرهم . ذكره السخاوي . 
  ( [ العلو المطلق ] )
  ( فالاول : وهو ما ينتهي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ) اي علي النهج  المذكور والوصف المستور ، ( العو ) [  ل  ا ] بضمتين فتشديد ( المطلق ) اي  علي الاطلاق لا بالنسبة الي شخص من رجال السند دون شخص ، وان كان اصل  النسبة الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم موجودة .    ( فان اتفق ) اي الحديث المذكور ( ان يكون سنده صحيحا ، كان الغاية  القصوي ) لجمعه بين الصحة والرواية العليا ، ( والا فصورة العلو فيه ) اي في  سنده ( موجودة ) وهي في الجملة مطلوبة ( ما لم يكن ) اي الحديث او اسناده ،  ( موضوعا فهو ) اي الموضوع ، ( كالعدم ) دفع لسءال مقدر تقديره ان يقال : قلة العدد  قد توجد في الموضوع ولا يقال له : العلو ، فكيف قال : فالاول اي قليل العدد المنتهي  الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العلو المطلق ؟ والجواب ان الموضوع مثل المعدوم ،  فلا يدخل في قليل العدد ، فلا توجد فيه صورة العلو ايضا ، ثم الشيخ قيد وجود  صورة العلو بما اذا لم يكن موضوعا ، وقيده غيره بما اذا لم يكن ضعيفا كالحاكم ،  والعراقي ، والنووي [ بما اذا لم يكن ضعيفا ] حتي اذا كان قرب الاسناد  مع ضعف [ بعض ] الرواة فلا التفات الي هذا العلو ، لا سيما اذا كان فيه بعض  الكذابين . قال شارح : وهو الظاهر لان الغرض من العلو كما سيجء كونه اقرب  الي الصحة ، فلا بد من التقييد حتي لا يندرج فيه ما يكون رواية ضعيفة .
 اقول الخلاف لفظي في التحقيق ، لان الشيخ لما اعتبر صورة العلو فلا شك  انها موجودة في / الحديث الضعيف ، بل لا تتصور الصورة في غيره ، وان الباقين لما  ارادوا حقيقة العلو مع اعتبار مراتب الصحة والحسن اخرجوا الضعيف .  
 ثم اعلم ان اصل الاسناد خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة ، وسنة  بالغة من السنن المءكدة ، بل من فروض الكفاية .
 قال ابن المبارك : الاسناد من الدين [   ب ] لولا الاسناد لقال من شاء  ما شاء . قال الثوري : الاسناد سلاح المءمن ، فاذا لم يكن معه سلاح لم يقدر ان يقاتل . وقال بقية : ذاكرت حماد بن زيد باحاديث فقال : ما اجودها لو كان لها  اجنحة ، يعني الاسانيد . وقال مطر : في قوله تعالي @QB@ او اثارة من علم @QE@ اي  اسناد الحديث .
 ثم طلب العلو امر مطلوب ، وشان مرغوب . قال احمد بن حنبل : طلب  الاسناد العالي سنة عمن سلف . /   ب / وعن ابن معين لما قيل له في مرضه  الذي مات فيه : [ ما ] تشتهي ؟ قال : بيت خال ، واسناد عال . وقال احمد بن  اسلم : قرب الاسناد قرب ، او قربة الي الله عز وجل . قال ابن الصلاح : لان قرب  الاسناد الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قرب اليه ، والقرب اليه قرب  الي الله عز وحل .
 وقال الحاكم : طلب الاسناد العالي سنة صحيحة ، فذكر حديث انس في  مجء الاعرابي وقوله : يا محمد اتانا رسولك فزعم كذا . . . الحديث ، قال : ولو  كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه سءاله عما اخبره رسوله عنه  ولامر بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه . قال الجزري : وقد رحل جابر بن    عبد الله الانصاري من المدينة الي مصر في طلب حديث واحد . انتهي .
 واما ما قاله بعض اكابر الصوفية من ان حدثنا ، باب من ابواب الدنيا ، فمحله  اذا كان الغرض منه حصول غرض دني او غرض دنيوي . قال محمد بن حاتم :  ان الله تعالي قد اكرم هذه الامة بالاسناد ، وليس لاحد من الامم اسناد ، انما هو  صحف في ايديهم وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم ، فليس عندهم تمييز بين ما نزل  من التوراة والانجيل ، وبين ما الحقوه بكتبهم من الاخبار التي اخذوها عن  [   ا ] غير الثقات .
 وهذه الامة انما تنص الحديث عن الثقة المعروف في زمانه المشهور بالصدق  والامانة عن مثله ، حتي تتناهي اخبارهم ، ثم يبحثون اشد البحث حتي يعرفوا  الاحفظ [ فالاحفظ ] ، والاضبط [ فالاضبط ] ، والاطول مجالسة لمن كان فوقه ممن  كان اقل مجالسة ، ثم يكتبون الحديث من عشرين وجها او اكثر حتي يهذبوه من  الغلط ، ويضبطوا حروفه ، ويعدوه عدا ، فهذا من افضل نعم الله تعالي علي هذه  الامة . 
  ( [ العلو النسبي ] )
 ( والثاني : العلو النسبي ) بكسر النون ، وسكون السين ، نسبة الي النسبة سمي  به لكونه بالنسبة الي شخص من رجال السند دون شخص .
 ( وهو ) اي الثاني ( ما يقل العدد فيه ) اي في اسناد الحديث ( الي ذلك الامام  ولو كان العدد من ذلك الامام الي منتهاه كثيرا ) لان الحديث بوجود ذلك الامام في    رجاله تحصل له رفعه واضحة [ ومزية واضحة ] بالنسبة الي سند لم يوجد فيه  امام ، ولم تضره الكثرة المتاخرة ، اذ الغالب ان مشايخ الامام ثقات / عظام .
 ( وقد عظمت رغبة المتاخرين ) اي زيادة علي المتقدمين ، ( فيه ) اي في  تحصيل علو الاسناد مطلقا ، ( حتي غلب ذلك ) اي ما ذكر من الرغبة والميل الي  العلو ( علي كثير منهم ) اي من المتاخرين .
 ( بحيث اهملوا الاشتعال بما هو اهم منه ) اي من العلو ، وهو الحفظ  والاتقان ، والعفة والاحسان /   ا / ، وانواع علوم القران ، وتحصيل الاخلاق  الحسان .
 ( وانما كان العلو مرغوبا فيه ) سواء كان مطلقا او نسبيا ، ( لكونه اقرب الي  الصحة ، وقلة الخطا ، لانه ، ما من راو من رجال الاسناد الا والخطا جاءز عليه ،  فكلما كثرت الوساءط وطال السند ) اي رجاله ، وهو عطف تفسير ، ( كثرت مظان  التجويز ، ) اي تجويز الخطا .
 ( وكلما قلت ) اي الوساءط ، ( قلت ) اي المظان ، منها [   ب ] الثلاثيات  للبخاري ، وغيره ، والثناءيات في موطا الامام مالك ، والوحدان في حديث الامام    ابي حنيفة . قال السخاوي : لكن الاخير بسند غير مقبول اذ المعتمد انه لا  رواية له عن احد من الصحابة . يعني لصغره زمن ادراكه اياهم .
 ( فان كان في النزول ) هو مقابل للعلو كما سيجء ، ( مزية ليست في العلو )  وانما ذكره وان علم ذلك من قوله : مزية للتصريح بان المقصود هو المزية بالنسبة الي  العلو .
 ( كان يكون رجاله اوثق منه ) اي من رجاله بحذف المضاف ، ( او احفظ ، او رفقه ، او الاتصال ) اي كان يكون الاتصال ( فيه ) اي في اسناده ( اظهر ، فلا تردد )  اي لا شك ( في ان النزول حينءذ اولي ) . قال تلميذه : لانه ترجيح بامر معنوي ،    فكان اولي . انتهي . وقد قيل : 
  ان الرواية بالنزو   ل عن الثقات الاعدلينا 
  خير من العالي عن ال   جهال والمستضعفينا  ( [ واما من رجح النزول ] مطلقا واحتج ) اي استدل ( بان كثرة البحث ) اي  التفحص عن رجال الاسناد ، ( يقتضي المشقة ) اي الزاءدة ، ( فيعظم الاجر ) ، فان  الاجر علي قدر المشقة لما روي : ' افضل العبادات احمزها ' اي اصعبها .
 وحاصل كلامه اشارة الي ما حكي ابن خلاد عن بعض اهل النظر : ان  التنزل في الاسناد افضل وارحتج ، واحتج بانه يجب علي الراوي اي يجتهد في  معرفة جرح من يروي عنه ، وتعديله ، والاجتهاد في احوال رواة النازل اكثر ،  فكان الثواب فيه اوفر . قال ابن الصلاح : وهو مذهب ضعيف الحجة .
 ووجه ما ذكره المصنف بقوله :  
 ( فذلك ترجيح بامر اجنبي عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف ) اي كثرة المشقة  ليست مطلوبة لنفسها ، ومراعاة المعني [   ا ] المقصود من الرواية ، وهو  الصحة الاولي ، وهذا بمثابة من يقصد المسجد للجماعة فيسلك الطريق البعيدة  لتكثير الخطا رغبة في تكثير الاجر ، وان ادي سلوكها الي فوات الجماعة التي هي  المقصودة ، وذلك ان المقصود من الحديث التوصل الي صحته ، وبعد الوهم  وكلما كثر رجال الاسناد تطرق اليه احتمال الخطا والخلل ، /   ب / وكلما  قصر السند كان اسلم والله اعلم .
 كذا حققه السخاوي ثم قال تحت قول العراقي : ' علو نسبي بنسبة  للكتب الستة ' اي التي هي / الصحيحان ، والسنن الاربعة خاصة . لا مطلق الكتب  علي ما هو الاغلب من استعمالهم ، ولذا لم يقيده ابن الصلاح بها لكنه قيده  بالصحيحين ، وغيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة ، وهو الذي مشي عليه  الجمال بن الظاهري ، وغيره من المتاخرين حيث استعملوه بالنسبة لمسند احمد ولا  مشاحة فيه . 
  ( [ الموافقه ] )
 ( وفيه ) اي في جملته والاظهر منه ، ( اي العلو النسبي ، الموافقة : هي  الوصول الي شيخ احد المصنفين ) اي مصنفي الكتب الستة ، او غيرهم كما سبق .    وهل يجب كون الوصول الي شيخ المصنف في الموافقة ، او يكفي الوصول الي  شيخ امام معتبر من اءمة اهل الحديث ؟ فيه تردد ، والعبارة صريحة في الاول ، وكذا  الكلام في الاقسام الثلاثة الباقية .
 ( من غير طريقه ) اي من [ غير ] طريق ذلك المصنف الي ذلك الشيخ ، بان  لا يكون المصنف فيه ، ويشترط في الموافقة ان يكون العدد فيه اقل من العدد في  الطريق الذي يوجد ذلك المصنف فيه ، صرح بذلك ابن الصلاح ، ويفهم من  كلام الشارح في التمثيل .
 ( اي الطريق التي تصل الي [ ذلك ] المصنف المعين ) فسره به لان المتبادر  من هذه الاضافة ان يراد بها طريق المصنف المعين الي شيخه . ولا معني له ههنا  تامل . [   ب ] .
 والحاصل : ان الموافقة هي ان يروي الراوي حديثا في احد الكتب الستة  باسناد لنفسه من غير طريقها ، بحيث يجتمع مع احد الستة في شيخه ، مع علو هذا  الطريق الذي رواه علي ما لو رواه من طريق احد الكتب الستة ، ولو اجتمع مع  احد الستة في شيخ شيخه مع علو طريقه ، فهو البدل كما سياتي .
 ( مثاله : روي البخاري ) اي في صحيحه كما في نسخة ، ( عن قتيبة ) بالتصغير  وهو شيخه ، ( عن مالك حديثا ، فلو رويناه ) اي ذلك الحديث وهو بالبناء للمجهول  وقيل للمعلوم ، ( من طريقه ) اي طريق البخاري ، ( كان بيننا وبين قتيبة ثمانية ، ) اي    من رجال الاسناد .
 ( ولو روينا ذلك الحديث بعينه من طريق ابي العباس ) اي من طريق يصل  الي ابي العباس ( السراج ) بتشديد الراء ، بايع السرج او صانعه ، وهو امام جليل  كان مستجاب الدعوة ، ولادته في سنة ثمان عشرة ومءتين ، ومات في سنة ثلاث  عشرة وثلاث مءة . كان تلميذ البخاري ، وقد روي البخاري عنه ومسلم ، وعاش  بعد البخاري سبعا وخمسين سنة ، فان البخاري مات سنة ست وخمسين  ومءتين . /   ا / .
 ( عن قتيبة [ مثلا ] يعني او غيره من مشايخ البخاري ( لكان بيننا وبين قتيبة  فيه ) اي في اسناده ، ( سبعة ، فقد حصلت لنا الموافقة مع البخاري في شيخه  بعينه مع علو الاسناد ) اي لقلة العدد بدرجة ، ( علي الاسناد اليه ) اي الي البخاري . 
  ( [ البدل ] )
 ( وفيه اي العلو النسبي البدل : ) سمي بدلا لوقوعه في طريق راو بدل الراوي  الذي اورده احد اصحاب الستة من جهته .
 ( وهو ) اي البدل ، ( الوصول الي شيخ شيخه ) اي احد المصنفين كمالك مثلا    ( كذلك ) . /
 قال السخاوي : اي مع علو بدرجة فاكثر . وقال التلميذ : اي من غير طريق  ذلك المصنف المعين ، بل بطريق اخر اقل عددا منه .
 ( كان يقع لنا ) الظاهر منه انه مجرد تقدير دون الاول ، كذا قال محش ،  والاظهر ان كليهما [   ا ] تقديري ، ( ذلك الاسناد بعينه ) .
 قال محش : كون الاسناد بعينه في ذلك الاسناد مع كون طريق اخري محل  تامل . وقال التلميذ : صوابه ذلك الحديث . اقول : الاصوب ان المراد بذلك  الاسناد اسناد ابي العباس المتقدم مثلا ، والمقصود ( من طريق اخري ) اسناد اخر  لابي العباس غير اسناده الاول [ المنتهي الي قتيبة بل ] المنتهي ( الي القعنبي )  وهو بفتح القاف . وسكون العين المهملة ، وفتح النون بعده موحدة ثم ياء نسبة .
 ( عن مالك ، فيكون القعنبي بدلا فيه ) اي في الاسناد ، ( من قتيبة ) والقعنبي  ليس شيخا للبخاري ، فحصلت الموافقة مع شيخ شيخه وهو مالك .
 ( واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل ) مبتدا خبره ، ( اذا قارنا العلو ) اما بنفسه  ان قدر الكلام هكذا : اكثر اوقات اعتبار الموافقة والبدل وقت مقارنتهما للعلو ،    او باعتبار انه ظرف حاصل ان لم يقدر الوقت ، ويقدر الكلام هكذا : اكثر اعتبارهما  حاصل وقت مقارنتهما العلو .
 ( والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه ) اي وان لم يكن الحكم بكونهما  في العلو باعتبار الاكثرية بل بمعني حصرهما فيه كما هو المتبادر ، فهو باطل لان  اسم الموافقة . . . الخ ، فقوله : اسم ، دليل للملازمة ، والجزاء محذوف ، وامثال هذا  كثيرة .
 وحاصل المعني : ان اكثر استعمالهم الموافقة والبدل في صورة العلو لقصد  بعث الطالبين وتحريضهم علي سماعه والاعتبار به ، وان كان التساوي في الطريقين  بل النزول في طريقك لا يمنع التسمية ، وقد يطلق بدونه ايضا . قال العراقي :  وفي كلام غير ابن الصلاح اطلاق اسم الموافقة والبدل مع /   ب / عدم  العلو ، فان علا قالوا : موافقة عالية ، وبدلا عاليا ، وقيد ابن الصلاح اطلاقهما  بالعلو ، ولو لم يكن عاليا ، فهو ايضا [   ب ] موافقة وبدل ، لكن لا يطلق  عليهما اسم الموافقة والبدل لعدم الالتفات اليه . 
  ( [ المساواة ] )
 ( وفيه اي في العلو النسبي المساواة ) قال تلميذه : تقدم ان العلو النسبي ان  ينتهي الاسناد الي امام ذي صفة علية ، وهذه المساواة ليست كذلك اي بالتفسير  والتمثيل الاتيين ، فحقها ان تكون من افراد العلو المطلق .  
 ( وهي ) اي المساواة ، ( استواء عدد الاسناد ) اي رجاله ، ( من الراوي الي  اخره ، اي الاسناد مع اسناد احد المصنفين ) اي مع عدد رجاله بينه وبين النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ، او بينه وبين صحابي او تابعي او من دونه ، صرح بهذا  التعميم ابن الصلاح في ' المقدمة ' ، لكن لا يخفي علي الاذهان ان هذه المساواة  مفقودة في هذه الازمان .
 ( كان يروي النساءي مثلا حديثا يقع بينه وبين النبي عليه الصلاة والسلام فيه  احد عشر نفسا ) اي ولو روينا ذلك الحديث باسناد / النساءي يقع بيننا وبينه عليه  الصلاة والسلام اكثر من احد عشر نفسا .
 ( فيقع لنا ذلك الحديث بعينه باسناد اخر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  يقع بيننا فيه وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احد عشر نفسا ، فنساوي  النساءي من حيث العدد مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص ) اي  وكونهم في اعلي الرتبة .   
  ( [ المصافحة ] )
 ( وفيه اي العلو النسبي ايضا المصافحة : وهي الاستواء مع تلميذ ذلك  المصنف علي الوجه المشروح اولا ) قال تلميذه : اي في المساواة انتهي ، يعني في  تصوير رواية النساءي مثلا . قال السخاوي : وهي اي المصافحة مفقودة في هذه  الازمان . وقال التلميذ : اذ كانت المصافحة ما ذكر فلم تدخل في تعريف العلو  النسبي كما تقدم في المساواة . انتهي .
 وتوضيح المسالتين علي ما ذكره ابن الصلاح وغيره ، [   ا ] ان  المساواة ان يقل عدد اسنادك الي الصحابي ، او من قاربه كالتابعي ، بل ربما كان الي  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بحيث يقع بينك وبين الصحابي ، او التابعي ،  او النبي عليه الصلاة والسلام من العدد مثل ما وقع بين مسلم مثلا وبينه ،  والمصافحة ان يقل عدد اسنادك الي الصحابي ، او من قاربه ، وربما كان الي  الرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بحيث يكون الاسناد من الراوي الي اخره  مساويا لاسناد احد المصنفين مع تلميذ /   ا / ذلك المصنف ، فيعلو طريق  احد الكتب الستة عن المساواة بدرجة ، فيكون الراوي كانه سمع الحديث من  النساءي مثلا وصافحه ، ثم قال ابن الصلاح : ولا يخفي علي المتامل ان في  المساواة والمصافحة الواقعتين لك لا يلتقي اسنادك واسناد مسلم او النساءي الا  بعيدا عن شيخهما ، فيلتقيان في الصحابي او قريبا منه . انتهي . فالقلة [ معتبرة ]  في المساواة بالنسبة الي رواية احد المصنفين ، او تلميذه ، ولا يعتبر بحيث ينتهي  اليه .  
 ( وسميت مصافحة لان العادة جرت في الغالب ) اي في غالب الناس ، اي  في اكثر البلدان ، وكانه باعتبار سابق الزمان ، ( بالمصافحة بين من تلاقيا ) بصيغة  الماضي من باب التفاعل ، ومن مفرد اللفظ جمع المعني كما في قوله تعالي : @QB@ من امن منهم @QE@ والتثنية في معني الجمع ، ووقع في نسخة محش بلفظ : تلاقينا  بصيغة المضارع من الملاقاة ، قال المحشي الاظهر بيننا وبين من يلاقينا اي من  تلميذ النساءي مثلا . انتهي . وهو تكلف لفظا ، وتعسف معني ، والظاهر انه  تصحيف .
 ( ونحن في هذه الصورة ) اي في صورة استواءنا مع تلميذ [   ب ]  النساءي ( كانا لقينا النساءي ) قال محش : اي تلميذه . والظاهر ان لا يحتاج لهذا  الاضمار ، ( فكانما صافحناه . ) 
  ( [ النازل ] )
 ( ويقابل ) بكسر الموحدة ، ( العلو ) مفعول مقدم ، ( باقسامه المذكورة :  النزول ) قيل : وهو شءم . وقال ابن معين : انه قرحة في الوجه .  
 ( فيكون كل قسم من اقسام العلو يقابله قسم من اقسام النزول ) اي وتفصيلها  يعلم من تفصيل اقسام العلو ، فان العلو المطلق يقابله النزول / المطلق لان سنده  ان كان ثلاثا كان سند النزول المطلق اربعا ، وكذا التقابل بين الاقسام الباقية .  قال محش : لكن صرح ابن الصلاح في ' المقدمة ' بان العلو المقابل للنزول انما هو  العلو النسبي .
 ويمكن ان يكون قول الشارح ( خلافا لمن زعم ان العلو قد  يقع غير تابع لنزوله ) اشارة الي ذلك ، فيكون حينءذ  بالنسبة الي افراد الراوي . وفي قوله : غير تابع اشارة الي اعتبار معني التبعية  في اصل المدعي ، والا كان الانسب ان يقول : غير مناسب لنزوله ، والصحيح ان  المراد بالزاعم هو الحاكم كما سيجء بيانه . وقال التلميذ : وهو اي الزاعم  [ الشيخ ] زين الدين العراقي ، فانه نازع في ذلك الشيخ تقي الدين ابن الصلاح  ذكره في [ شرح ] الالفية . انتهي .
 وهو غير صحيح ، فان ما ذكره العراقي في شرح الفيته ما نصه : واما اقسام  [ النزول ] فهي خمسة ايضا ، فان كل قسم /   ا / من اقسام العلو ضده قسم  من اقسام النزول ، كما قال ابن الصلاح ، وقال الحاكم في علوم الحديث : لعل    قاءلا يقول : النزول ضد العلو ، فمن عرف العلو فقد عرف ضده ، وليس كذلك ،  فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة .
 قال ابن الصلاح : [   ا ] هذا ليس نفيا لكون النزول ضد العلو علي  الوجه الذي ذكرته بل نفيا لكونه يعرف بمعرفة العلو ، قال : وذلك يليق بما ذكره هو  في معرفة العلو ، فانه قصر في بيانه وتفصيله ، وليس كذلك ما ذكرناه ، فانه مفصل  تفصيلا مفهما لمراتب النزول .
 قال العراقي : ثم ان النزول حيث ذمة ذام ، فهو محمول علي ما اذا لم يكن  مع النزول ما يجبره ، كزيادة الثقة في رجاله علي العالي ، او كونهم احفظ ، او  افقه ، او كونه متصلا بالسماع ، وفي العالي حضور ، او اجازة ، او مناولة ونحو  ذلك ، فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ولا مفضول .
 روينا عن ابن المبارك قال : ليس جودة الحديث [ قرب الاسناد ، بل جودة  الحديث ] صحة الرجال . وروينا عن السلفي قال : الاصل الاخذ عن  العلماء ، فنزولهم اولي من العلو بالاخذ عن الجهلة علي مذهب المحققين من  النقلة ، والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق . كما روينا عن  نظام الملك قال : عندي ان الحديث العالي ما صح عن رسول الله صلي الله تعالي  عليه وسلم ، وان بلغت رواته مءة .
 قال ابن الصلاح : هذا ليس من قبيل العلو المتعارف عند اطلاقه بين اهل  الحديث ، وانما هو علو من حيث المعني فحسب . انتهي كلامه . قال    السخاوي : وانزل ما في الصحيحين مما وقفت عليه ما بينهما وبين النبي عليه  الصلاة والسلام فيه ثمانية . وذلك في غير ما حديث كحديث [ توبة ] كعب في  تفسير براءة ، وحديث [ بعث ] ابي بكر لابي هريرة في الحج في براءة  ايضا ، وحديث : ' من اعتق رقبة في الكفارات . . . ' تلو الايمان و النذور في باب  قول الله عز وجل : @QB@ او تحرير رقبة @QE@ وحديث : ' انه صلي الله تعالي عليه  وسلم ، طرق عليا وفاطمة . . . ' في المشيءة والارادة من [   ب ] التوحيد ،  واربعتها في البخاري ، وحديث النعمان : ' الحلال بين . . . ' ، وحديث عدي بن  كعب ' لا يحنكر الا خاطء . . . ' وهما في مسلم ، بل فيهما / التساعيات .  انتهي . وهذا يءيد من قال : ان الاعتبار بالعلو المعنوي ، وهو قوة الراوي ، ولهذا  يقدم حديث الشيخين بل احدهما مطلقا علي حديث الموطا ، مع ان احاديثه  ثناءيات /   ا / وثلاثيات .   
  ( [ رواية الاقران ] )
 ( فان تشارك الراوي ومن روي عنه ) تقسيم للرواية باعتبار طريقها ، ( في امر  من الامور المتعلقة بالرواية مثل السن ) اي العمر ، وفي معناه العلم ( واللقي ) اي او  اللقي كما صرح به السخاوي ، ولعله اتي بالواو نظرا للغالب ، والا فلربما يكتفي  باللقي ، ( وهو الاخذ عن المشايخ ) .
 قال ابن الصلاح : وربما يكتفي الحاكم بالتقارب في الاسناد اي الاخذ  من المشايخ ، وان لم يوجد التقارب في السن . والمراد بالتشارك في السن  واللقي : المقارنة كما قال : انما القرينان اذا قارب سنهما واسنادهما .
 ( فهو ) اي التشارك المذكور هو ( النوع الذي يقال له : رواية الاقران ) هذا  من المزج الغير المستحسن الا علي ما اخترعه الشيخ من جعل الكتابين واحدا ،  لان الاقران مرفوع باعتبار المتن مجرور باعتبار الشرح ، غايته ان المضاف مقدر في  المتن لتصحيح الحمل .  
 ( لانه ) سمي بالاقران لان الراوي ( حينءذ ) اي وقت التشارك ، ( يكون راويا عن  قرينه ) وهو نوع مهم ، وفاءدة ضبطه : الامن من الزيادة في الاسناد ، او ابدال الواو  بعن ان كان بالعنعنة ، ذكره السخاوي . وقال : مثاله رواية سليمان التيمي عن  مسعر ، فقد قال الحاكم : لا احفظ لمسعر عن التيمي رواية ، علي ان غيره  توقف في كون التيمي من اقران مسعر ، بل هو اكبر منه كما صرح به المزني  [   ا ] وغيره . نعم روي كل من الثوري ومالك بن مغول عن مسعر وهم  اقران . 
  ( [ المدبج ] )
 ( وان روي كل منهما اي من القرينين عن الاخر فهو ) الفاء متن ، ' وهو '  شرح ، ( المدبج ) بفتح الموحدة المشددة ، ( وهو اخص من الاول ) اي رواية  الاقران .
 ( فكل مدبج اقران ، وليس كل اقران مدبجا ) تفريع ظاهر مفهوم من    الاخص . قال الجزري : مثاله في الصحابة : عاءشة ، وابو هريرة رضي الله عنهما ،  روي كل واحد عن الاخر ، وفي التابعين : الزهري ، عن عمر بن عبد العزيز ، وهو  عنه ، وفي اتباع التابعين : مالك عن الاوزاعي ، وهو عنه ، وفي اتباع الاتباع :  احمد بن حنبل عن علي بن المديني ، وهو عنه .
 ( وقد صنف الدارقطني في ذلك ) اي في المدبج كتابا حافلا في مجلد وسماه  به .
 ( وصنف ابو الشيخ الاصفهاني ) وفي نسخة بالفاء ، وتقدم ضبطه ، ( في الذي  قبله ) اي في الاقران .
 ( واذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر ، فهل  يسمي مدمجا ؟ ) اي في الاصطلاح ؟
 ( فيه بحث ) اي تردد او فحص وتفتيش ، اذ يحتاج ان يكون المصطلح  اخص من عموم مفهوم /   ب / اللغة ، او مساويا له .
 ( والظاهر : ) اي من المادة اللغوية ، ( لا ) اي لا يسمي كما سياتي ( لانه ) اي  رواية الشيخ عن تلميذه ( من رواية الاكابر عن الاصاغر ) اي فينازع الاصطلاح ايضا  اذ لم يبق حينءذ ما به / الامتياز بينهما .  
 ( والتدب يج ماخوذ ) داءرة الاخذ اوسع من الاشتقاق كما هو معلوم ( من  ديباجتي الوجه ) بكسر الدال اي صفحتيه ، وهما متساويتان خلقة وصورة ،  والخدان يقال لهما : الديباجتان علي ما في ' الصحاح ' ، ' والمحكم ' وغيرهما .
 ( فيقتضي ان يكون ذلك ) اي المدبج ، وقول محش هنا : او التدبيج ،  [   ب ] حشو لعدم صحة الحمل .
 ( مستويا من الجانبين ) اي مستويا جانباه لان المعني اللغوي لا بد من ان  يراعي في المعني الاصطلاحي .
 ( فلا يجء فيه ) اي فيما ذكر من الشيخ مع تلميذه ( هذا ) اي التدبيج او  المدبج . 
  ( [ رواية الاكابر عن الاصاغر ] )
 ( وان روي الراوي عمن هو دونه في السن ، او في اللقي ، او في المقدار ) .  وحاصله : ان هذا النوع اقسام :
 احدها : ان يكون الراوي اكبر سنا ، واقدم طبقة كالزهري ، ويحيي بن سعيد  عن مالك .  
 ثانيها : ان يكون اكبر قدرا في الحفظ والعلم ، كمالك عن عبد الله بن دينار ،  واحمد واسحاق عن عبيد الله بن موسي .  ثالثها : ان يكون اكبر من الجهتين كرواية العبادلة عن كعب ، وكرواية كثير من  العلماء عن تلاميذهم .
 ( فهذا النوع هو رواية الاكابر ) فيه ما سبق ، ( عن الاصاغر ) هو نوع مهم  تدعو لفعله الهمم العلية ، والانفس الزكية ، ولذا قيل : لا يكون الرجل محدثا حتي  ياخذ عمن فوقه ، ومثله ودونه . وفاءدة ضبطه : الخوف من ظن الانقلاب في السند  مع ما فيه من العمل بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : [ ' انزلوا ] الناس  منازلهم ' ، والي ذلك اشار ابن الصلاح بقوله : ومن الفاءدة فيه ان لا يتوهم  كون المروي عنه اكبر او افضل ، نظرا الي ان الاغلب كون المروي عنه كذلك ،  فتجهل بذلك منزلتهما ، والاصل فيه رواية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  حديث الجساسة عن تميم الداري ، كما في صحيح مسلم ، وقوله عليه الصلاة  والسلام في كتابه الي اليمن : ' وان مالكا ، يعني ابن مرارة ، حدثني بكذا ، وذكر    شيءا ' ، اخرجه ابن منده ، وقوله ايضا : ' حدثني عمر انه ما سابق ابا بكر الي خير قط  الا سبقه ' اخرجه الخطيب في تاريخه [   ا ] ذكره السخاوي . 
  ( [ الاباء عن الابناء ] )
 ( ومنه ، اي من جملة هذا النوع  وهو اخص من مطلقة  رواية الاباء ) فيه  ما تقدم ( عن الابناء ) وفاءدة ضبطه الامن من التحريف الناشء عن كون الابن  ابا في : ' عن ابيه ' مثلا ، /   ا / وفيه امثلة كثيرة كقول انس : حدثتني ابنتي  امينة : انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون ومءة ' ، وكروايته  ايضا عن ابنه ولم يسمه ، وكرواية عمر بن الخطاب عن ابنه عبد الله ، وكرواية  العباس عم النبي عليه الصلاة والسلام عن [ ابنه ] الفصل حديث ' الجمع بين    الصلاتين بالمزدلفة ' ، وكروايته ايضا عن ولده البحر عبد الله ذكره السخاوي .
 ( والصحابة ) اي ومنه رواية الصحابة ( عن التابعين ) كرواية انس عن كعب  الاخبار .
 ( والشيخ عن تلميذه ) كرواية البخاري عن ابي العباس السراج .
 ( ونحو ذلك ) كرواية التابعين عن الاتباع كالزهري عن مالك .
 ( وفي عكسه ) اي / رواية الراوي عمن فوقه في السن ، او اللقي ، او المقدار ،  وهو المعبر عنه برواية الاصاغر عن الاكابر ، ( كثرة ) [ من ] كثرتها لا يحتاج الي  بيان امثلتها ؛ ( لانه ) اي هذا الطريق في الاسناد ، ( هو الجادة ) بتشديد الدال ، اي  الطريق المستوية المستقيمة ، وفي ' الصحاح ' هي معظم الطريق ( المسلوكة  الغالبة ، وفاءدة معرفة ذلك ) ، اي رواية الاكابر عن الاصاغر ، ( التمييز بين مراتبهم ) .  اي الرواة ( وتنزيل الناس منازلهم ) وهو مرتب علي ما قبله وقد سبق بيانه .  
 ( وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا ، وافرد جزء لطيفا في  رواية الصحابة عن التابعين ، ومنه ) اي من العكس ( من روي عن ابيه عن جده )  فالظاهر ان قوله : عن [   ب ] جده قيد واقعي لا احترازي ، لانه بدونه يصدق  عليه العكس .
 ثم اعلم ان قوله : و ' منه ' . . . الخ ، غير مذكور في بعض النسخ ، وفي  بعضها مسطور بعد قوله : ' كثرة ' علي ما نقله تلميذه ، ثم قال : ينبغي تاخير ' ومنه  من روي عن ابيه عن جده ' ، عن قوله : ' لانه هو الجادة المسلوكة الغالبة ' . . .  الخ . انتهي .
 ( وجمع الحافظ صلاح الدين العلاءي ) منسوب الي العلاء بفتح المهملة  ( من المتاخرين مجلدا كبيرا في معرفة من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ) كبهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم ، فحكيم هو ابن معاوية بن حيدة القشيري ، فالصحابي هو معاوية ، وهو  جد بهز .
 ( وقسمه ) اي ذلك النوع ، ( اقساما : فمنه ) [ اي من ذلك النوع ] ( ما يعود    الضمير في قوله : عن جده علي الراوي ) كما سبق .
 ( ومنه ما يعود الضمير فيه علي ابيه ) ومنه ما يحتمل ذا وذا كما سياتي ،  ( وبين ) اي اوضح ( ذلك ) اي النوع ، ( وحققه وخرج في كل ترجمة حديثا من  مرويه ) .
 اعلم /   ب / ان من افراد هذا النوع  مما كثر وقوعه في كتب الحديث  حتي عند المتاخرين ، كصاحب المشكاة ، وغيره  حديث عمرو بن شعيب عن ابيه  عن جده ، فمعرفته مهمة ، وبه يظهر لك فاءدة علم هذا النوع ، وقد قال شيخ  مشايخنا ميركشاه رحمه الله تعالي : هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن    عمرو بن العاص ، ابو عبد الله علي الصحيح ، احد علماء زمانه .
 روي عن البخاري ان احمد وجماعة يحتجون بحديث عمرو ، لكن البخاري  ما احتج به في جامعه ، وقال ابو زرعة : انما انكروا حديثه لكثرة روايته ، وانما سمع  احاديث بسرة ، واخذ صحيفة كانت عندها فرواها [   ا ] ، وشعيب لا نعرفه  ولكن ما علمت احدا وثقة ، بل ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات .
 وقال ابن عدي : عمرو بن شعيب ثقة الا انه اذا روي عن ابيه عن جده عن  النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يكون مرسلا ، قلت : قد ثبت سماعه عن  عبد الله ، وهو الذي رباه حتي قيل : ان محمدا مات في حياة ابيه عبد الله وكفل  شعيبا جده عبد الله ، كذا في الميزان للذهبي ، وقال بعض المحققين : الصحيح  ان الضمير في جده راجع الي شعيب ، وكثيرا ما وقع في رواية ابي داود / والنساءي ،  غيرهما بلفظ عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ،  فحديثه لا طعن فيه .
 وقال النووي : انكر بعضهم حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  باعتبار ان شعيبا سمع من محمد لا عن جده عبد الله ، فيكون حديثه مرسلا ، لكن  الصحيح انه سمع من جده عبد الله ، فحديثه بهذا الطريق متصل لكن لاحتمال ان  يراد بجده في الاسناد محمد لا عبد الله لم يدخل حديثه بهذا الاسناد في الصحاح .  وقال المصنف في شرح البخاري : ترجمة عمرو قوية علي المختار حيث لا  يعارض .  
 ( وقد لخصت كتابه المذكور ) اي ذكرت خلاصته ، ( وزدت عليه ) اي علي  تراجم كتابه ، ( تراجم كثيرة جدا ) بكسر الجيم وتشديد الدال مبالغة في الكثرة .
 قال تلميذه : طالعت التلخيص المذكور من خط المصنف ، واظهرت فيه ست  تراجم لا وجود لها في الوجود وهي : حماد بن عيسي الجهني ، عن ابيه عن جده  عبيدة بن صيفي ، وعبد الله بن عبد الحكم عن [ امه اميمة ، عن امها رقيقة ] ،  وعبد الله بن معاذ بن عبد الله بن ابي جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، وبشير بن  النعمان بن بشير بن [   ب ] النعمان بن بشير ، عن ابيه ، عن النعمان بن بشير ،  وخالد بن موسي بن زياد بن جهور عن ابيه ، عن جده جهور .
 ولما رايت هذا وضعت كتابا في هذا النوع وبينت فيه ما كان متصلا بالاباء  مما فيه انقطاع الاباء ، وفصلت كل قسم علي حدته ، وخرجت في كل  ترجمة /   ا / حديثا الا ما كان في احد الكتب الستة ، وما كان في بعض  الكتب التي لم تكن تحضرني [ الان ] اذ ذاك فنسبته اليها ، والله سبحانه اعلم .  
 ( واكثر ما وقع فيه [ ما تسلسلت فيه ] ) اي من هذا النوع ، ( الرواية ) اي  رواية الابناء ( عن الاباء ) عن الاجداد ، ( باربعة عشر ابا ) اي جدا ، اطلق عليه  مجازا ، وهو ما رواه الحافظ السمعاني في الذيل ، قال : اخبرنا ابو شجاع عمر بن  ابي الحسن البسطامي الامام بقراءتي ، وابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني من  لفظه ، قالا : حدثنا السيد ابو محمد الحسين بن علي بن ابي طالب من لفظه  ببلخ قال : حدثني سيدي ووالدي ابو الحسن علي بن ابي طالب سنة ست وستين  واربع مءة ، قال : حدثني ابي ابو طالب الحسن بن عبيد الله سنة اربع وثلاثين واربع  مءة ، قال : حدثني والدي ابو علي عبيد الله بن محمد قال : حدثني ابي  محمد بن عبيد الله قال : حدثني ابي عبيد الله بن علي ، قال : حدثني ابي  علي بن الحسن ، قال : حدثني ابي الحسن بن الحسين ، قال : حدثني ابي  الحسين بن جعفر [ وهو اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة ] ، قال : حدثني  ابي جعفر ] الملقب بالحجة ، قال : حدثني ابي عبيد الله ، قال حدثني [ ابي ]  الحسين الاصغر ، قال : حدثني ابي [ زين العابدين ] علي بن الحسين بن    علي ، عن ابيه عن جده علي رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول صلي الله  تعالي عليه وسلم : ' ليس الخبر كالمعاينة ' . [   ا ] 
  ( [ السابق واللاحق ] )
 ( وان اشترك اثنان ) اي في الرواية ، ( عن شيخ ، وتقدم موت احدهما ) اي  احد الراويين ، ( علي الاخر فهو السابق ) / ، اي [ باعتبار احدهما ] ، ( واللاحق )  باعتبار الاخر 
 والمراد [ ان ] هذا النوع يسمي [ السابق ] واللاحق ، والتقدير ذو السابق  واللاحق . قال السخاوي : وهو نوع ظريف سماه بذلك الخطيب . واما ابن  الصلاح ، فانه قال : معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان متقدم ومتاخر . وقال  الجزري : السابق واللاحق عبارة عمن اشترك في الرواية عنه متقدم ، ومتاخر ، تباين  وقت وفاتهما تباينا شديدا ، فحصل بينهما اد بعيد ، وان كان المتاخر غير معدود من  معاصري الاول ومن الاول طبقته .  
 ومن فواءد هذا النوع تقرير حلاوة الاسناد في القلوب ، وقال السخاوي  وفاءدة ضبطه : الامن من ظن سقوط شء في اسناد المتاخر ، وتفقه الطالب اي  تفهمه في معرفة العالي والنازل ، والاقدم من الرواة عن الشيخ ، ومن به ختم  حديثه ، اي حديث الشيخ .
 ( واكثر ما ) اي زمان ، ( وقفنا عليه من ذلك ) اي من تقدم موت احدهما علي  الاخر ، او مما ذكر من السابق و /   ب / اللاحق ، اي مما بينهما وكلمة من  بيانية ل : ' ما ' ، او من التباعد بين وفاتهما ( ما ) قيل زاءدة ، والاظهر انها موصلة ، اي  صفة [ ما ] في فوله : ما وقفنا ، اي التباعد الذي ( بين الراويين فيه ) اي في الزمان  ( في الوفاة ) اي لاجل الموت وفي حقه ، ( مءة ) [ اي هذا الامد وهو مءة ]  ( وخمسون سنة ) وحاصل التركيب ان ' ما ' عبارة عن الزمان ، و ' اكثر ' مبتدا ،  وما في ' ما بين ' خبره ، ومءة مبتدا ، وخبره الظرف [   ب ] المقدم عليه ،  والجملة صلة ما ، او الصلة هي الظروف ، ومءة فاعله ، وعلي التقديرين العاءد ضمير  فيه ، وكلمة ما في الموضعين عبارة عن الزمان ، ولو ترك قوله : ما بين الروايين فيه في  الوفاة ، وجعل مءة خير اكثر لكان احسن كما اشرنا اليه .
 ( وذلك ) اي تقريره وبيانه وتحريره ، ( ان الحافظ ) اي في الحديث ، ( السلفي )  بكسر السين المهملة ، وفتح اللام ، وبالفاء ، منسوب الي سلفه بعض اجداده ،  ومعناه : مقطوع الشفة . ( سمع منه ) اي من تلميذه الذي هو السلفي ، ( ابو علي    البرداني ) بفتح موحدة وسكون راء ، ( احد مشايخه ) اي مشايخ السلفي ، ( حديثا )  فهو من رواية الاكابر عن الاصاغر .
 ( ورواه ) اي البرداني ذلك الحديث ، ( عنه ) اي عن السلفي ، ( ومات ) اي  البرداني ( علي راس الخمس مءة ) .
 ( ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع ) قيد للاخر ، ( سبطه ) مرفوع علي انه  اسم كان اي ولد ولده ، ( ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ، وكانت وفاته ) اي  السبط ، ( سنة خمسين وست مءة ) .
 ( ومن قديم ذلك ) اي هذا النوع اذ السلفي متاخر عن البخاري ، ( ان  البخاري حدث عن تلميذه ابي العباس السراج ) مر ذكره ، ( اشياء ) اي احاديث  وغيرها في ( التاريخ وغيره ، ومات ) اي البخاري ( سنة ست وخمسين ومءتين ،  واخر من حدث [ عن السراج ] بالسماع ابو الحسين ) اي احمد بن ابي نصر  محمد بن احمد بن عمر النيسابوري الزاهد ( الخفاف ) بفتح / المعجمة وتشديد الفاء  صانع الخف او باءعه ، ( ومات ) اي الخفاف ( سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة )    فيكون بين وفاة البخاري والخفاف [   ا ] مءة وسبعة وثلاثون سنة .
 ( وغالب ما يقع من ذلك ) لان اعمار هذه الامة كانت بين الستين  والسبعين ، فالزايد علي المقدار هنا قليل .
 ( ان المسموع منه ) اي الشيخ ، ( قد يتاخر بعد موت احد الراويين عنه ) اي  الذي سمع عنه عند تقدم سنه حال كون المسمع في ابتداء امره ( زمانا حتي  يسمع منه ) اي عند تقدم سنه ، ( بعض الاحداث ) جمع حدث بالفتح /   ا / وهو  حديث السن .
 ( ويعيش بعد السماع منه دهرا طويلا ، فيحصل من مجموع ذلك ) اي تاخر  الشيخ بعد الراويين زمانا ، ويعيش التلميذ بعد السماع منه ، ( نحو هذه المدة ) اي  المديدة التي تقدمت من مءة وخمسين سنة ونحوها . 
  ( [ الرواية عن متفقي الاسم ] )
 ( وان روي الراوي عن اثنين متفقي الاسم ) بكسر الفاء ، ثم لا بد من تقدير  ' فقط ' ، ليصح العطف عليه في قوله :
 ( او مع اسم الاب ، او مع اسم الجد ) عطف علي قوله : مع اسم الاب ، فلا    يلزم الاتفاق في [ الاسم و ] اسم الاب ، او علي ' فقط ' المقدر بعد قوله : مع اسم  الاب ، فيلزم الاتفاق في الاسم ، واسم الاب والجد وكذا الحال في قوله :
 ( او مع النسبة ، ولم يتميزا بما يخص كلا منهما ) اي ببعض خواصهما التي  يحصل بها التمييز بينهما .
 ( فان كانا ثقتين لم يضر ) يحتمل الوجوه الثلاثة من الحركات ، والمعني  لم يضر لحصول المقصود ، وهو كونه ثقة . قال التلميذ : فهم منه انهما اذا كانا غير  ثقتين ، فانه يضر ، وهو الصحيح ، قال : والفرق بين المبهم والمهمل ، ان المبهم لم  يذكر له اسم ، والمهمل ذكر اسمه مع الاشتباه .
 ( ومن ذلك ) اي مما اتفقا في الاسم فقط ، ( ما وقع في البخاري في روايته  عن احمد غير منسوب ) اي لم يذكر معه ما يتميز به ، ( عن ابن وهب ، فانه ) اي  احمد المذكور ، ( اما احمد بن صالح ، او احمد بن عيسي ، او عن محمد ) اي او  عن روايته عن محمد ( غير منسوب عن اهل العراق ، فانه اما محمد بن سلام ) بفتح  [   ب ] مهملة ، ولام مخففة ، ( او محمد بن يحيي الذهلي ) بضم المعجمة ،  وفتح الهاء .  
 هذا ، ومثال ما اتفق اسماءهم ، واسماء اباءهم الخليل بن احمد . الاول : هو  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم النحوي ، صاحب العروض ، روي عن عاصم  الاحول ، ذكره ابن حبان في الثقات ، والثاني : خليل بن احمد ابو بشر المزني  روي عن المستنير .
 ومثال ما اتفق اسماءهم واسماء اباءهم ، واجدادهم ، احمد بن جعفر بن  حمدان اربعة متعاصرون في طبقة واحدة .
 فالاول : احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي .
 والثاني : احمد بن جعفر بن حمدان بن عيسي السقطي البصري .
 والثالث : احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري .
 والرابع : احمد بن جعفر بن حمدان الطرطوسي .
 ومثال ما اتفق اسماءهم / واسماء اباءهم ونسبهم محمد بن عبد الله  الانصاري ، الاول : القاضي ابو عبد الله /   ب / محمد بن عبد الله بن المثني  الانصاري البصري شيخ البخاري ، والثاني : ابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد  الانصاري .
 ( وقد استوعبت ) اي فصلت ( ذلك ) اي النوع ، ( في ' مقدمة شرح  البخاري ' ) اي المسمي ' بفتح الباري ' .
 ( ومن اراد لذلك ضابطا كليا يمتاز به احدهما عن الاخر ، فباختصاصه ) اي    فعليه بمعرفة اختصاصه ، وهذا مخل باعتبار الشرح ، اما باعتبار المتن فواضح ،  والاوضح ان يقال : التقدير فليعلم انه باختصاصه . ( اي الراوي ) .
 ( باحدهما ) اي الشيخين ، ( يتبين المهمل ) وبيانه ان يكون تلميذ احدهما  دون الاخر ، او يكون تلميذا لهما لكن له باحدهما زيادة اختصاص ، كملازمة او بلد  او قرية ليس للاخر . قال التلميذ : قوله : فباختصاصه ، هذا الضمير يرجع الي غير  مذكور ، وتقدم ذكر الراوي ، فيوهم عوده اليه ، فصار المحل قلقا ، فكان حقه ان  يقول : فباختصاص احدهما بالاخر يتبين المهمل .
 ( ومتي [   ا ] لم يتبين ذلك ) بان لم يختص باحدهما ، ( او كان مختصا  بهما معا فاشكاله شديد ) ، اي صعب ومع ذلك ، ( فيرجع ) علي بناء المجهول ، اي  فيرد الامر ( فيه ) اي في هذا الاشكال ( الي القراءن ، والظن الغالب ) اي الناشء  منها ، والوصف بياني اي ظن غالبي ، وقال ابن الصلاح : وربما قيل : بظن لا يقوي . 
  ( [ انكار الراوي لحديثه ] )
 ( وان روي عن شيخ ) اي ثقة عن ثقة ، ( حديثا فجحد الشيخ مروية ) اي  نفاه ، ( فان كان ) اي جحده ، ( جزما ) هو باعتبار المتن تمييز ، وباعتبار الشرح خبر  كان ، ومعناه : علي سبيل الجزم .  
 ( كان يقول ) اي الشيخ : ( كذب علي ، او ما رويت هذا ، ونحو ذلك ) اي  ليس هذا من حديثي ، او ما رويت له هذا ، او ما رويت هذا .
 ( فان وقع ) اعاد الشرط للتاكيد ، فقول تلميذه : ' هذا ' حشو [ لا محل له ] ،  وكانه تبعه شارح واسقطه ( منه ) اي من الشيخ ( ذلك ) اي الجحد او الجزم ، [ او  الجحد ] علي سبيل الجزم ، ( رد ذلك الخبر ) اي المروي علي المختار ، وهو  محكي عن الشافعي ، وبعضهم بالغ في ذلك فنقل الاجماع عليه ( لكذب واحد  منهما لا بعينه ) .
 قال تلميذه : اي لكذب الاصل في قوله : كذب علي ، او ما رويت ، ان كان  الفرع صادقا ، ولكذب الفرع في الرواية ان كان الاصل صادقا في قوله : كذب  [ علي ] ، وما رويت ، الا ان عدالة الاصل تمنع كذبه ، فيجوز النسيان علي  الفرع ، وعدالة الفرع تمنع كذبه ، فيجوز [ النسيان ] علي الاصل ، ولم يتبين  مطابقة الواقع مع ايهما ، فلذلك /   ا / لا يكون قادحا . انتهي .
 فان قيل كذب الشيخ مستلزم لصحة الحديث لا لرده ، فانه اذا كان الشيخ  كاذبا في قوله : كذب علي ، فكان التلميذ صادقا ، فيكون الحديث صحيحا ، اجيب  بانا سلمنا ذلك لكنه اذا ظهر منه الكذب ، فلا يعتمد علي قوله ، والله سبحانه اعلم .
 ( ولا يكون ) اي رد ( ذلك الخبر قادحا ، في واحد / منهما ) اي من الشيخ  والتلميذ [   ب ] ، واغرب شارح فقال : اي في شء منهما ، ( للتعارض ) ؛ اذ   ليس احدهما اولي بقبول ما تضمن الجرح من الاخر ، فلا يكون رد [ الحديث ]  المروي بخصوصه قادحا في عموم الروايات الباقية عنهما .
 ( او كان جحده احتمالا ) اي علي سبيل الاحتمال ( كان يقول : ما اذكر هذا )  اي الحديث ، ( او : لا اعرفه ) اي الراوي ، او نحوه ، ك : لا اذكر اني حدثته ، مما  يقتضي جواز ان يكون نسيه .
 ( قبل ذلك الحديث في الاصح ) وهو مذهب جمهور اهل الحديث ، واكثر  الفقهاء والمتكلمين .
 ( لان ذلك يحمل علي نسيان الشيخ ) والحكم للذاكر اذ المثبت الجازم مقدم  علي النافي المتردد .
 ( وقيل : ) القاءل به بعض اصحاب ابي حنيفة ( لا يقبل لان الفرع تبع  للاصل في اثبات الحديث ) اي مطلقا ، ( بحيث اذا اثبت الاصل الحديث تثبت رواية  الفرع ، وكذلك ينبغي ان يكون ) اي حديثه او روايته ( فرعا عليه ، وتبعا له في  النفي ) وفي كثير من النسخ : في التحقيق ، ولعل التقدير : في تحقيق النفي ، يعني وقد    انكره اصله ، فلا يقبل حديثه .
 ( وهذا ) اي القول ، ( متعقب ) اي معترض ، ( فان عدالة الفرع تقتضي  صدقه ، وعدم علم الاصل لا ينافيه ) اي صدقه وهو مثبت جازم .
 ( فالمثبت مقدم علي النافي ) يعني المثبت الجازم مقدم علي النافي المتردد  كما سبق قبيل ذلك ، وابعد التلميذ حيث قال : هذا ليس بجيد ، لان في مسالة  تكذيب الاصل جزما الاصل ناف ، والفرع مثبت ، وليس الحكم فيها للمثبت ،  فالاولي ان يقول : لان المحقق مقدم علي المظنون ، والجزم [ مقدم ] علي  الترديد .
 ( واما قياس ذلك بالشهادة ) اي علي الشهادة بان تكذيب الاصل للفرع جرح  للفرع في الشهادة ، فكذا في الرواية ، ( ففاسد ) لانه قياس مع الفارق ، قال التلميذ :  ظاهره انه جواب سءال [   ا ] مقدر ، وحاصله : جواب بالفارق وهو لا يءثر  حتي يكون واردا علي العلة الجامعة ، وهنا ليس كذلك . انتهي . ثم بين الفارق  بقوله : ( لان شهادة الفرع لا تسمع ) اي اتفاقا ( مع القدرة /   ب / علي شهادة  الاصل ، بخلاف الرواية ) فانما تقبل  مع القدرة علي رواية الشيخ ، وهو الاصل  رواية  التلميذ وهو الفرع اتفاقا ( فافترقا ) اي فرقا مءثرا فيما نحن فيه ، علي ان بعض المتاخرين    اجري الوجهين في الشهادة [ علي الشهادة ] اذا ظهر توقف الاصل دون انكاره .
 ( وفيه ، اي في هذا النوع صنف الدارقطني كتاب ) بالنصب مضافا الي قوله  المرفوع محلا باعتبار المتن ( من حدث ونسي ) . والحاصل انه اسم لكتابه ، فما  ذكره شارح عطفا علي الدارقطني بل غير واحد من الاءمة غير صحيح .
 ( وفيه ) اي في كتاب من حدث ، ( ما يدل علي تقوية المذهب الصحيح ) اي  الذي عبر عنه المصنف بالاصح ، ( لكون كثير منهم ) اي من المحدثين ، ( حدثوا  باحاديث ، فلما عرضت ) اي الاحاديث ، ( عليهم ) / اي علي محدثيها ، ( لم  يتذكروها ) اي وما انكروها بل ترددوا فيها .
 ( لكنهم لاعتمادهم علي الرواة عنهم ) من جهة العدالة ، والضبط باعتبار حسن  الظن الغالب عليهم ، ( صاروا يروونها ) اي تلك الاحاديث ، ( عن الذين رووها  عنهم عن انفسهم ) ليس تاكيدا لقوله : عنهم ، بل لسوق الاسناد عن تلك الرواة الي  انفسهم ، ولا يفيد ' عنهم ' الا تعيين الرواة ، كذا قاله محش .
 وقال شارح : اي ينتهي الي انفسهم ، والاظهر ان يقال : ' عنهم ' متعلق    ب : رووها ، و ' عن انفسهم ' متعلق ب : يروونها ، والمعني عن قبل انفسهم .
 ( كحديث سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا في قصة  الشاهد واليمين ) وهو ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قضي بالشاهد  واليمين ، وبهذا اخذ الشافعي [   ب ] انه اذا كان للمدعي شاهد واحد  يحلف المدعي ، فيكون حلفه بمنزلة شاهد اخر .
 ( قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي : ) بفتح اوله بعده راء ، فالف ، فواو  مفتوحة ، فراء ساكنة بعده دال ، فياء نسبة ( حدثني به ربيعة بن عبد الرحمن ) وفي  نسخة : ابي عبد الرحمن ، ( عن سهيل ) ، اي المذكور الي اخر السند ( قال : ) اي  الدراوردي :
 ( فلقيت سهيلا ، فسالته ) اي سهيلا ، ( عنه ) اي عن الحديث ، ( فلم يعرفه ) اي  ولم ينكره بل تردد فيه .
 ( فقلت : ان ربيعة حدثني عنك بكذا ، فكان سهيل بعد ذلك يقول : حدثني  ربيعة عني ) او وهو ثقة عندي ، ( اني حدثته عن ابي به ) اي بالحديث المذكور ولا    احفظه ، قال التلميذ : ان كان هذا لفظ القصة من غير تصرف ، فكان حق سهيل ان  يقول : حدثني الدراوردي عن ربيعة عني اني حدثته عن ابي . انتهي . والظاهر ان  فيه تصرفا ، والاصل فلقي سهيل ربيعة وذكر /   ا / انه حدثه ، والا فالاسناد  يصير منقطعا .
 ( ونظاءره كثيرة ) ويدل عليه قوله : لكون كثير منهم . 
  ( [ المسلسل ] )
 ( وان اتفق الرواة ) اي : ( في اسناد من الاسانيد في صيغ الاداء ) لما كان المتن  والشرح متغايرين في الحقيقة ، وان جعلا كتابا واحدا في الحكم جاز تعلق الجارين في  معني واحد بقوله : اتفق ، مع انه يمكن ان يكون الثاني بدل البعض من الكل باعادة  الجار .
 ( ك : سمعت فلانا قال : سمعت فلانا ، او : حدثنا فلان قال : حدثنا فلان ، وغير  ذلك ) بالجر عطفا علي محل سمعت ، اي وغير ما ذكر من الصيغتين ( من الصيغ ) اي  من صيغ الاداء اي التي مثلهما في اتفاق الرواة باعتبار الاسناد ، ( او غيرها ) اي غير  صيغ الاداء ( من الحالات القولية ) اي فقط ( ك : سمعت فلانا يقول : اشهد بالله  لقد حدثني فلان الي اخره ) اي اخر السند . [   ا ] .  
 قال السخاوي : وكحديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لمعاذ  رضي الله تعالي عنه : ' اني احبك ، فقل في دبر كل صلاة : اللهم اعني علي ذكرك  وشكرك ' الحديث ، فقد تسلسل ، لنا بقول كل من رواته : وانا احبك / فقل
 ( او الفعلية ) اي فقط ( كقوله : ) اي الراوي : ( دخلنا علي فلان فاطعمنا  تمرا . . . الخ ، او القولية والفعلية معا كقوله : حديثي فلان وهو اخذ بلحيته قال :  امنت بالقدر . . . الي اخره ) . قال السخاوي : وذلك في حديث واحد  كحديث انس مرفوعا : ' لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره ،  وحلوه ومره ، قال : وقبض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم [ علي لحيته ]  وقال : امنت بالقدر ' . فقط تسلسل لنا ان يقبض كل واحد من رواته علي لحيته مع  قوله : امنت الخ انتهي .
 وتفصيل اسناد هذا الحديث ذكره العراقي باسناده ، وهو شيخ العسقلاني  شيخ السخاوي ، ولعل اخذ اللحية اشارة الي ان الامر بيد الغير ، وايماء الي  التسليم والانقياد له ، ولذا يقال في الامثال : لحية فلان بيدي ، او هو    مغلوبي ، وتحت تصرفي اتصرف فيه كيف اشاء ، ومنه قوله تعالي : ^ ( وما من دابة  الا هو اخذ بناصيتها ) ^ .
 ( فهو المسلسل ) بفتح السين ، وهو في اللغة اتصال الشء بعضه ببعض ،  ومنه سلسلة الحديد . قال السخاوي : ومن فضيلة التسلسل الاقتداء بالنبي  صلي الله تعالي عليه وسلم فعلا ونحوه ، والاشتمال علي مزيد الضبط من الرواة .
 ( وهو ) اي المسلسل ، ( من صفات الاسناد ) اي فقط بخلاف المرفوع ونحوه ،  فانه من صفات المتن ، وبخلاف الصحيح ونحوه ، فانه من صفاتهما ، ثم الاصل ان  يقع التسلسل من اول الاسناد الي اخره كما تقدم . /   ب /
 ( وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد ) [   ب ] اي اكثره ، ( كحديث  المسلسل بالاولية ) اي المنسوب بالاول ، وهو الحديث المسلسل باول حديث سمعه  كل واحد منهم من شيخه .  
 وانما قال : في معظمه ( لان السلسلة تنتهي فيه ) اي في اسناده ( الي سفيان بن عيينة ، ) وفي نسخة : ( فقط ) ، وهو يفيد التوكيد للاستغناء عنه بالانتهاء يعني ثم انقطع  فيمن فوقه .
 ( ومن رواه مسلسلا الي منتهاه ) اي الاسناد ، وهو الصحابي الراوي هذا  الحديث ، ( فقد وهم ) ، بكسر الهاء اي غلط . قال السخاوي : ومن المسلسل  ما هو ناقص التسلسل ، اما في اوله او وسطه او اخره ، وله امثلة : كحديث  عبد الله بن عمرو بن العاص : ' الراحمون يرحمهم الرحمن ' المسلسل باولية  وقعت لجل رواته حيث كان اول حديث سمعه كل واحد منهم من شيخه ، فانه انما  يصح التسلسل فيه الي ابن عيينة خاصة ، وانقطع فيمن فوقه علي القول المعتمد .  انتهي .
 والحاصل : ان المسلسل من الحديث ما توارد رجال اسناده واحدا فواحدا  علي حالة واحدة ، سواء كانت تلك الصفة للرواة او للاسناد ، وسواء ما وقع فيه  الاسناد متعلقا بصيغ الاداء ، او متعلقا بزمن الرواية او مكانها ، وسواء كانت صفة  الرواة قولا ، او فعلا ، او قولا وفعلا معا كما سبق ، وهذا ما عليه الاكثرون .
 وقال الحاكم : ومن انواعها ان تكون الفاظ الاداء في جميع الرواة دالة علي  الاتصال ، وان اختلفت بان قال بعضهم : سمعت ، وبعضهم : اخبرنا ، وبعضهم :    حدثنا . هذا ، ومثال التسلسل بالزمان حديث تسلسل ' قص الاظافير ' بيوم  الخميس ، ومثال التسلسل بالمكان ، الحديث / المسلسل ' باجابة الدعاء في  الملتزم ' ، وقد قال ابن الجزري في الحصن : قد روينا في استجابة [   ا ]  الدعاء في الملتزم حديثا مسلسلا من طريق اهل مكة . 
  ( [ صيغ الاداء ] )
 ( وصيغ الاداء ) اي [ اداء ] الرواية في الاسناد ( المشار اليها ) اي بقوله  سابقا في صيغ الاداء ، ( علي ثمان مراتب ) اي انواع مرتبة لكل منها رتبة .
 ( الاولي ) : اي المرتبة الاولي :
 ( سمعت وحدثني ) اي وان كان فرقا بينهما كما سياتي ، وفي الترتيب  الذكري ، ايماء اليه ، وكذا الكلام في قوله :
 ( ثم اخبرني ، وقرات عليه ، وهي المرتبة الثانية ) . والحاصل انه انما كان    سمعت وحدثني في المرتبة الاولي لان السماع عن الشيخ اعلي المراتب ، ثم  القراءة علي الشيخ دون قراءة الشيخ علي خلاف مشهور فيه ، ولان الاخبار يحتمل  الاشارة والكتابة ، ولعدم حصره في المشافهة .
 ( ثم قرء عليه وانا اسمع ، وهي الثالثة ) لعدم /   ا / المخاطبة ففيه  عدم احتمال التثبت والغفلة .
 ( ثم انباني ، وهي الرابعة ) لانها تحتمل الاجازة لانها في عرف المتقدمين  بمعني الاخبار ، وفي عرف المتاخرين للاجازة .
 ( ثم ناولني ، وهي الخامسة ) لما سياتي انها ارفع انواع الاجازة لما فيها من  التعيين والتشخيص ، والاجازة دون السماع .
 ( ثم شافهني اي بالاجازة ، وهي السادسة ) لان مطلق الاجازة المتلفظ بها دون  المناولة .
 ( ثم كتب الي ، اي بالاجازة وهي السابعة ) لان الاجازة المكتوب بها دون  المتلفظ بها . هذا مجمل المراتب ، وتفصيلها مع تعليلها ان وجه تقديم سمعت  علي حدثني ، وهو ان الثاني يحتمل الواسطة كما يذكره المصنف ، ووجه تقديم  حدثني علي اخبرني ، ما يذكره ، او كون اخبرني ماخوذا من الخبر وهو اعم من    الحديث ، ووجه تقديمه علي قرات عليه ، مع ان كلا منهما لا يحتمل الواسطة ،  احتمال الغفلة ، حتي لم يجعل بعضهم [   ب ] قرات من وجوه التحمل .
 هذا ، وسياتي ما يقوي تقديم قرات علي اخبرني في : قرات عليه ، ووجه  تقديم ' قرات عليه ' علي ' قرء عليه وانا اسمع ' تاكيد من الغفلة باعتبار  الشيخ والراوي ، ووجه تقديمه علي انباني انما هو بالاصطلاح حيث جعله  المتاخرون للاجازة ، ووجه تقديمه علي ناولني انه ليس في المناولة تحديث اصلا ،  بل هو ان يعطيه الشيخ كتابه وياذنه بالرواية [ لان مطلق الاجازة المتلفظ بها دون  المناولة ] ، ووجه تقديمه علي الاجازة بالمشافهة انه اقوي منها ، ووجه  تقديمها علي الاجازة بالكتابة اليه انه لا مشافهة فيها .
 ( ثم ' عن ' ونحوها ) بالرفع ، ( من الصيغ المحتملة للسماع والاجازة ولعدم  السماع ) اي والمحتملة لعدمه ( ايضا ) وهو الاجازة فقط بالمشافهة او المكاتبة .
 ( وهذا ) اي نحوها ( مثل : قال ، وذكر ، وروي ) بالصيغ المعلومة وفاعلها  فلان ، وهذا اذا كان بدون الجار والمجرور ، واما معهما مثل قال لي فلان ، فمثل  حدثنا في انه متصل ، لكنهم كثيرا ما يستعملونها بها فيما سمعوه حال المذاكرة دون التحديد بخلاف حدثنا .   
  ( [ طرق التحمل والاداء ] )
 ( فاللفظان الاولان ) اشار في الشرح الي ان المتن وقع فيه  الوصف / لموصوف محذوف ، وكان الانسب ان يقول : الاوليان اي الكلمتان  الاوليان ، او الصيغتان ( من صيغ الاداء ، وهما : ' سمعت وحدثني ' صالحان ) الاولي  ثابتان ( لمن سمع وحده من لفظ الشيخ ) .
 ( وتخصيص التحديث بما سمع من لفظ الشيخ ) وكذا الاخبار بالقراءة  علي /   ب / الشيخ ، ( هو الشاءع بين اهل الحديث اصطلاحا ) اي وان كان لا  تساعده اللغة كما قال : ( ولا فرق بين التحديث والاخبار من حيث اللغة ، وفي  ادعاء الفرق بينهما ) اي لغة ، ( تكلف شديد ) ولعل التكلف هو ان الاخبار ماخوذ من  الخبرة ، وهو الاختيار ، وفي القراءة علي الشيخ بمعني الامتحان موجود ، وهو انه  هل يقرره ام لا ؟
 قال ابن الصلاح : الفرق بينهما هو الشاءع الغالب علي اهل [   ا ]  الحديث ، والاحتجاج لذلك من حيث اللغة عناء وتكلف ، وخير ما يقال فيه : اي  احسن ما يوجه به : انه اصطلاح منهم ارادوا به التمييز بين النوعين .
 ( لكن لما تقرر الاصطلاح صار ذلك حقيقة عرفية ، فتقدم علي الحقيقة  اللغوية ) . ذكر السخاوي في ' شرح الالفية ' : ان التمييز بين اخبرنا ، وحدثنا استشهد    له بعض الاءمة بانه لو قال : من اخبرني بكذا ، فهو حر ، ولا نية له فاخبره بذلك  بعض ارقاءه بكتاب ، او رسول او كلام ، عتق ، بخلاف ما لو قال : من حدثني بكذا ،  [ فانه ] لا يعتق الا ان شافهه ، زاد بعضهم : والبشارة مثل الخبر : انتهي .
 والظاهر ان مبني الايمان علي عرف اهل الزمان ، ثم انه يحتمل ان يكون  عرفا خاصا ، وان يكون عاما ، ثم المحققون فرقوا بين التبشير والاخبار بان الاول هو  الخبر السابق الذي اثره يظهر علي بشرته ، فلو قال لعبيده : من بشرني بكذا ، فهو  حر ، فالمخبر الاول يعتق لا غير ، ولو قال : من اخبرني ، يعتق كل من اخبره منهم .  وقال ابن دقيق العيد : ' حدثنا ' يعني في العرض بعيد من الوضع اللغوي بخلاف  اخبرنا ، فهو صالح لما حدث به الشيخ ، ولما قرء عليه فاقر به ، فلفظ الاخبار  اعم من التحديث ، فكل تحديث اخبار ، ولا ينعكس .
 وحاصل كلام الشيخ ان العرف مقدم علي اللغة كما هو مقرر ، فاذا قال  المحدث : ' حدثنا ' يحمل علي السماع من الشيخ ، واذا قال : ' اخبرنا ' يحمل علي  سماع الشيخ .
 ( مع ان هذا الاصطلاح ) وهو الفرق ، ( انما شاع عند المشارقة ) اي جلهم  ( ومن تبعهم ) وهو مذهب الاوزاعي ، وابن جريج ، والامام الشافعي ، ومسلم ، بل  قيل : انه مذهب اكثر المحدثين منهم ابن وهب المصري ، والنساءي .
 ( واما غالب المغاربة ) اي ومن تبعهم .  
 ( فلم يستعملوا هذا الاصطلاح [   ب ] ، بل الاخبار والتحديث عندهم  بمعني واحد ) وهو جواز اطلاقهما في القراءة علي الشيخ معا . وقد قيل : ان هذا  مذهب الحجازيين ، والكوفيين ، وقول الزهري ، [ ومالك ] ، وسفيان بن عيينة ،  ويحيي بن سعيد /   ا / في اخرين من المتقدمين ، وهو مذهب البخاري  وجماعة اجلاء من المحدثين .
 ( فان جمع الراوي ) اي ضمير المتكلم في الاولين بقرينة ما تقدم من قوله :  فالاولان . ( اي اتي بصيغة الجمع / في الصيغة الاولي ) اي بصيغة المرتبة الاولي  وهي ' سمعت وحدثني ' ، ولو كان بالتوصيف لاختص ب سمعت . وفي بعض النسخ  بصيغة الاول ، وكان المراد جنس الاول ، فيشمل الاولان جميعا .
 ( كان ) والاظهر بان ( يقول : حدثنا فلان ، او سمعنا فلانا يقول ) اي كذا ، ( فهو  دليل علي انه سمعه منه مع غيره ) اعم من [ ان ] يكون [ ذلك ] الغير واحدا ، او    اثنين ، مذكرا او مءنثا .
 ( وقد تكون النون ) اي في المتكلم ( للعظمة ) اي للمعظم نفسه نحو : @QB@ انا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ و @QB@ انا اعطيناك الكوثر @QE@ وهو كثير في القران
 ( لكن بقلة ) اي يوجد بوصف قلة في الاسناد وغيره ، اذ اكثر ما يقول المنفرد :  حدثني واخبرني .
 ( واولها ) اي الحقيقي وهو ' سمعت ' بخصوصه دون سمعت مع حدثني ، ويدل  عليه قوله الاتي : ' لان حدثني . . . ' الخ ، فالاظهر تفسير كلا الضميرين بصيغ  الاداء ، وتفسير الاول بصيغ الاداء ، والثاني بالمراتب الثمانية علي عكس ما فعله  المصنف حيث قال :
 ( اي صيغ المراتب ، اصرحها ، اي اصرح صيغ الاداء ) ؛ لان اول المراتب  هو مجموع ' سمعت ' ، و ' حدثني ' لا سمعت وحده الذي هو المراد ههنا ، ثم [ ان ]  اولها وهو ' سمعت ' اصرحها ( في سماع قاءلها لانها لا تحتمل الواسطة ) اي  بخلاف حدثني ، وما بعده . ومثاله : قول الحسن [   ا ] البصري : حدثنا ابن  عباس علي متن البصرة ، اي ظهرها ، فانه لم يسمع من ابن عباس .
 ( ولان حدثني قد يطلق في الاجازة تدليسا ) اي وسمعت لا يكاد يطلق فيها .    في حاشية التلميذ : قال المصنف في تقريره : فهذا يدل عليه ما روي مسلم في  قصة الرجل الذي يقتله الدجال ثم يحييه ، فيقول عند ذلك : ' اشهد انك الرجل  الذي حدثنا عنك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ' . ومن المعلوم ان هذا  الرجل لم يسمع من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وانما يريد ب : ' حدثنا ' جماعة  المسلمين . انتهي .
 قلت : هذا يدل علي جواز الاطلاق لا علي الاطلاق تدليسا المستشهد  [ عليه ] . تم كلامه .
 وانما نشا هذا الاعتراض من سوء ظنه بشيخه ، وقلة فهمه ، وزعمه بنفسه حيث  جعل قوله : ' فهذا ' راجعا الي الاطلاق في الاجازة ، وانما هو عاءد الي ما قبله ، فان مثل  هذا لا يخفي علي من له ادني مسكة من العقل /   ب / والالمام ، فكيف  يخفي علي شيخ الاسلام الذي هو خاتمة المحدثين ، ومرجع هذا الفن عند الانام ؟ !  وانما اتي بهذا القول بعد تمام الكلام ، وفوض الامر الي ذوي الافهام ، ان صح انه  قرر ما حرر في هذا المقام ، والله سبحانه اعلم بالمرام .
 والحاصل : ان ' حدثني وسمعت ' من اول المراتب ، وهو السماع من الشيخ  كما سبق ، وههنا اشار الي التفاوت بينهما فقال : اولها اصرحها ، وقد اختلف في ان  ايهما اصرح ، فاختار الخطيب وتبعه المصنف ان اولها ' سمعت ' ، ثم ' حدثني ' لما سبق    من الادلة ، وقال بعضهم : ' حدثني ' لدلالته [ علي ] ان الشيخ رواه [ اياه ] بخلاف  سمعت ، والاول اصح .
 هذا ، ومما يدل علي / بطلان كلام التلميذ ان ابن القطان قال : وانا اعلم ان  حدثنا ليس بنص في ان قاءلها [ سمع ] ، ففي مسلم [   ب ] حديث الذي  يقتله الدجال . . . الخ ، قال : ومعلوم ان ذلك الرجل متاخر الميقات ، فيكون مراده  حديث امته . هذا ، ان لم يكن ذلك الرجل الخضر عليه السلام .
 ( وارفعها ) [ مبتدا ، وقوله : ] ( مقدارا ) تمييز اي [ اعلي ] صيغ الاداء في كل  مرتبة ، ( ما يقع في الاملاء لما فيه ) اي في الاملاء ، ( من التثبت والتحفظ ) يعني ان  السماع من لفظ الشيخ اما املاء علي الطالب وهو يكتب ، واما سردا ، [ والاول ]  هو الارفع ، واعلي اقسامه لما فيه من تثبت الشيخ في الاملاء ، والطالب في  الكتاب فهما لذلك ابعد من الغفلة ، واقرب الي التحقيق ، وتمييز الالفاظ .
 مثلا في المرتبة الاولي اذا قال : حدثني الشيخ املاء ، فهذه ارفع مرتبة من ان  يقول : سمعت الشيخ . وبهذا يتبين لك ان الاولي تقديم قوله : وارفعها علي قوله :  اولها ، او تاخيره عن قوله : كالخامس ؛ لانه يتعلق بمطلق الصيغ اولا كان او غيره ،  ولما علم حكم الاول والثاني قال :  
 ( والثالث ) اي من صيغ الاداء ، ( وهو ' اخبرني ' ) .
 ( والرابع وهو ' قرات عليه ' لمن قرا بنفسه علي الشيخ ، فان جمع ) اي الراوي  اللفظين ، ( كان يقول : اخبرنا [ او قرانا ] عليه ) وفي نسخة صحيحة : بالواو ولكنها  بمعني او ، ( فهو كالخامس ، وهو ' قرء عليه وانا اسمع ' ) اي منه يعني ان اخبرنا ونحوه  يقال فيما قرء علي الشيخ ، وهو يسمع .
 ( وعرف من هذا ) اي مما ذكر [ من ] ان ' اخبرني وقرات عليه ' لمن [ قرا ]  بنفسه ، ( ان التعبير ب : قرات لمن قرا خير من التعبير بالاخبار ) حيث يفهم من  تعبيره بعنوان القراءة ان المقصود من هاتين الصيغتين بيان قراءته ، ولا شك ان  ' قرات ' /   ا / في افادة ذلك المقصود اصرح ، واظهر من ' اخبرني ' كما صرح به  بقوله :
 ( لانه افصح بصورة الحال ) فالتعبير بقوله : قرات علي فلان خير ، وقوله :  [   ا ] لانه افصح علة العلة .  
 ( تنبيه : ) اي هذا تنبيه محتاج الي تامل فيما اختلف فيه .
 ( القراءة علي الشيخ احد وجوه التحمل ) اي احد انواع اخذ العلم ( عند  الجمهور ) اي من المحدثين .
 ( وابعد من ابي ذلك ) اي جواز التحمل بالقراءة علي الشيخ ( من اهل العراق )  وهم شر ذمة قليلة .
 ( وقد اشتد انكار الامام مالك وغيره من المدنيين ) اي الذين هم معدن  العلم ، ( عليهم ) اي علي العراقيين ( بذلك ) اي بسبب ذلك القول ، او الاباء وفي  نسخة : في ذلك ( حتي بالغ بعضهم ) اي بعض المدنيين ، او بعض العلماء ، وهو  الاظهر ، ( فرجحها ) اي القراءة علي الشيخ ، ( علي السماع من لفظ الشيخ ) وهو  مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي علي ما ذكره العراقي .
 ( وذهب جمع جم ) اي كثير ، ( منهم البخاري  وحكاه ) اي البخاري اي  ذلك المذهب ( في اواءل صحيحة عن جماعة من الاءمة  ) فانه قال في كتاب  العلم في الباب السادس : / سمعت ابا عاصم [ يقول ] : عن مالك ، وسفيان : ان  القراءة علي العالم وقراءته سواء ، فذهب جمع وهو معهم . ( الي ان السماع من لفظ  الشيخ والقراءة ) بالنصب ، ( عليه ) اي علي الشيخ ، ( يعني في الصحة ، والقوة سواء ، )    تفسير لما بعده وهو قوله : سواء ، وكان الاولي ان يقول اولا : سواء ، ثم يقول : اي في  الصحة والقوة . ( والله سبحانه اعلم ) .
 والحاصل : ان القراءة من الطالب علي الشيخ ، وهو ساكت يسمع  ويسميها  اكثر المحدثين من [ اهل ] المشرق وخراسان عرضا لكون القارء يعرض علي  المحدث مرويه ، سواء [ قرا هو ] ، او قرا غيره وهو يسمع ، وسواء قرا من كتاب  او حفظ ، وسواء حفظ الشيخ ام لا اذا امسك اصله هو او ثقة من السامعين  احد  وجوه التحمل ، وروايته صحيحة عند الجمهور بل عند الكل علي ما ذكره  العراقي قال : والمخالف لا يعتد به في نقض الاجماع من السلف كابي عاصم  النبيل ، فيما حكاه الرامهرمزي عنه . ووكيع قال : ما [   ب ] احدث حديثا  قط عرضا .
 ( وعن محمد بن سلام : انه ادرك الامام [ مالك ] بن انس والناس يقرءون  عليه ، فلم يسمع [ منه ] لذلك ، وكذلك عبد الرحمن بن سلام الجمحي لم يكتف  بذلك فقال مالك : اخرجوه عني ، وكان مالك يابي هذه المقالة اشد الاباء ، ويقول :  كيف لا يجري العرض في الحديث ، ويجري في القران وهو اعظم ، واستدل  جماعة منهم ابو سعيد الحداد فيما /   ب / حكاه البخاري واقره للمعتمد  بقصة ضمام ، وان قوله للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم : الله امرك بهذا ؟ وقال    له : نعم ، قراءة علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ثم اخبر قومه فاجازوه اي  قبلوه .
 هذا ، ووجه التسوية ان لكل منهما جهة ارجحية ومرجوحية ، فتعادلا ،  اما العرض ، فلتمكن المحدث بانصاته واقباله من الرد ، وعدم تمكن الطالب  منه اما لهيبته ، او طنه خطا ما عنده ، او صحتهما معا ، ولهذا قال ابن فارس :  السامع اربط جاشا ، واوعي قلبا ، وتوزع الفكر الي القارء اسرع ، واما اللفظ  فلعدم تقليد غيره ، ومزيد اقباله الذي لا يتهيا له التشاغل عنه الا بقطع ما هو  فيه ، ثم الان العمل علي الاول ، وعليه المعول ، فانه بالتحقيق اكمل .
 ( والانباء من حيث اللغة ) اي مطلقا ، ( واصطلاح المتقدمين ) ، اي من  المحدثين ، ( بمعني الاخبار الا في عرف المتاخرين فهو ) اي الانباء ( للاجازة  ك : عن ؛ لانها ) ، اي عن ( في عرف المتاخرين للاجازة ) .
 قال تلميذه : المقام مقام الاضمار لتقدم ذكرهم ، وهو اخصر . قلت : عدل  عن الاضمار الي الاظهار دفعا لوهم العود الي المتقدمين . قال المصنف والطبقة  المتوسطة بين [   ا ] المتقدمين والمتاخرين لا يذكرون الانباء الا مقيدا  بالاجازة ، فلما كثر واشتهر استغني المتاخرون عن ذكره التلميذ .   
  ( [ المعنعن ] )
 ( وعنعنة المعاصر ) سواء ثبت اللقي بينهما ام لا ، عند الجمهور والبخاري  يشترط اللقي كما سياتي ، ( محمولة علي / السماع ، بخلاف غير المعاصر فانها )  اي عنعنته ، ( تكون مرسلة ) اي ان كان تابعيا ، ( او منقطعة ) ان كان من بعده
 ( فشرط حملها علي السماع ثبوت المعاصرة ) . قال تلميذه : هذه زيادة  مستغني عنها ، وانما ذكرت لاجل الاستثناء الذي في المتن مع تقدم قوله :  بخلاف غير المعاصر ، فلو اخر كان اولي [ يعني ] لاتصاله بقوله :
 ( الا من المدلس فانها ) اي العنعنة [ منه ولو كان معاصرا ] ، ( ليست  محمولة علي السماع ) ، [ اي لاتهامه بالتدليس في روايته الا اذا صرح بالتحديث  والسماع كما سبق ] .
 ( وقيل : يشترط في حمل عنعنة المعاصر علي السماع ، ثبوت لقاءهما اي  الشيخ والراوي عنه ، ولو مرة واحدة ) ، تاكيد ، تقدم في كلام المصنف : ان الراوي  اذا ثبت له اللقي ولو مرة لا يجري في رواياته احتمال ان لا يكون قد سمع ، لانه  يلزم من جريانه ان يكون مدلسا ، والمسالة مفروضة في غير المدلس ولذا قال :  
 ( ليحصل الامن ) اي بسبب اللقي مرة المحمول علي السماع بحسب حسن  الظن بالمسلم ، ( في باقي معنعنه عن كونه من المرسل الخفي ) /   ا / فان  التدليس مختص بمن روي عمن عرف لقاءه [ اياه ] ، فاما ان عاصره ولم يعرف  انه لقيه ، فهو المر سل الخفي كما سبق ، قال تلميذه : تقدم ما فيه فراجعه
 ( وهو ) ، اي هذا القيل او الاشتراط هو ( المختار ) اي عند جماعة او عنده  ( تبعا لعلي بن المديني والبخاري [   ب ] وغيرهما من النقاد ) بضم النون ،  وتشديد القاف اي حذاق المحدثين ومحققيهم .
 اعلم ان العنعنة مصدر مصنوع كالبسملة ، والحمدلة ، من عنعنت الحديث  اذا رويته بلفظ عن ، من [ غير ] بيان التحديث والاخبار والسماع ، واختلفوا في  حكم الاسناد المعنعن ، فالصحيح الذي عليه العمل ، وذهب اليه الجماهير من  اءمة الحديث : انه من قبيل الاسناد المتصل ، ومحمول علي السماع بشرط سلامة  الراوي الذي رواه بالعنعنة من التدليس ، ويشترط ثبوت الملاقاة لما رواه عنه  [ بالعنعنة ] .
 قال ابن الصلاح : كاد ابن عبد البر يدعي اجماع اءمة الحديث علي ذلك .  قال العراقي : وما ذكرنا من اشتراط ثبوت اللقاء هو مذهب ابي علي المديني ،    والبخاري ، وغيرهما من اءمة الحديث .
 وانكر مسلم في خطبة صحيحة اشتراط ذلك ، وان القول الشاءع المتفق  [ عليه ] بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا انه يكفي في ذلك ان يثبت كونهما  في عصر واحد ، ولم يات في خبر واحد انهما اجتمعا او تشافها . واختار  المصنف ما قاله مسلم ، ولذا عبر عن اشتراط ثبوت اللقاء ب : قيل ، ويمكن انه اختار  قول البخاري ولذا اطلق قوله : وهو المختار ، وانما عبر عنه ب : قيل اولا اشارة الي انه  قول شرذمة قليلة في مقابلة قول الجمهور ، وهو لا ينافي كونه مختارا عنده وعند  غيره ، وقد قال ابن الصلاح : وفيما قاله مسلم نظر . قال : وهذا الحكم لا  اراه يستمر بعد المتقدمين فيما وجد من المصنفين ، واشتراط / ابو مظفر السمعاني  طول الصحبة مع اللقاء ، وابو عمرو الداني ان يكون معروف الرواية عنه ،  [   ا ] وذهب بعضهم [ الي ان ] الاسناد المعنعن من قبيل المنقطع  والمرسل ، حتي يتبين اتصاله ، والله سبحانه اعلم .   
  ( [ احكام طرق التحمل والاداء ] )
  ( [ المشافهة والمكاتبة ] )
 ( واطلقوا ) اي المحدثون ، ( المشافهة في الاجازة المتلفظ بها ) ، اي  استعملوا ' شافهني ' بالاجازة ، الموضوع ل : اجزت لك ، في اجزت لفلان ، من طريق  الاستعارة حيث استعمل ما وضع لاجازة الحاضر في اجازة الغاءب بعلاقة الاذن ،  وهذا /   ب / معني قوله في الشرح : ( تجوزا ) .
 ( و ) اي واطلقوا ، ( كذا ) ، اي المشافهة تجوزا ، ( المكاتبة في الاجازة  المكتوب بها ) . اعلم ان الاجازة مصدر اجاز ، ولها معان ينطبق الاصطلاح منها علي  الاباحة ، وحقيقتها الاذن في الرواية لفظا او كتابة ، تفيد الاخبار [ الاجمالي ] عرفا ،  ولهذا كانت متاخرة عن التي قبلها اذ الاخبار فيها تفصيلي .
 واركان الاجازة كما صرح به مع حقيقتها الكمال الشمني  احد اءمة  الحديث  اربعة : المجيز ، والمجاز له والمجاز به ، ولفظ الاجازة ، ولا يشترط  القبول فيها كما قاله البلقيني .
 وقال ابو الحسن بن فارس : الاجازة ماخوذة من جواز الماء الذي    يسقاه المال من الماشية والحرث ، يقال منه : استجزت فلانا فاجازني اذا سقاك ماء  لماشيتك ، او ارضك ، فكذا طالب العلم يستجيز العالم علمه ، فيجيزه له اياه ،  فعلي هذا يجوز ان يعدي بغير حرف جر ، ولا ذكر رواية فيقول : [ اجزت فلانا ]  مسموعاتي .
 [ وقيل : الاجازة اذن فعلي هذا يقول له : اجزت له رواية مسموعاتي ، واذا  قال له : اجزت له ] مسموعاتي ، فهو علي حذف المضاف . انتهي . واستعملوا في  الاول شافهني فلان ، وانا مشافهه [ مجازا ، لان المشافهة ] في اللغة المخاطبة من  فيك الي فيه لا التلفظ بالاجازة فقط ، [ وفي الثاني [   ب ] كتب لي او الي  فلان : اخبرنا كتابة في كتابه مجازا ، لان الكتابة عام يتناول الاجازة ] وغيرها .
 ( وهو ) ، اي المكاتبة ( موجود في عبارة كثير من المتاخرين ) اي سواء كتب  الشيخ الي الطالب حديثا ام لا . ( بخلاف المتقدمين فانهم انما يطلقونها ) ، اي  المكاتبة ، ( فيما كتبه الشيخ من الحديث الي الطالب ، سواء اذن ) اي الشيخ ( له ) ،  اي للطالب ( في روايته ) ، يحتمل اضافته الي الفاعل والمفعول ، ( ام لا ) ، يعني  سواء انضم اليه الاجازة ام لا .
 ( لا ) ، اي لا يطلق المتقدمون المكاتبة ( فيما اذا كتب اليه بالاجازة فقط ) ،  وصورة انضمام الاجازة ان يكتب الشيخ شيءا من حديثه بخطه ، او يامر غيره ،  فيكتب عنه باذنه ، سواء كتب او كتب عنه الي غاءب ، او حاضر عنده ويقول : اجزت  لك ما كتبته لك ، ونحو ذلك وهي شبيهة بالمناولة المقترنة بالاجازة في الصحة  والقوة .   
  ( [ المناولة ] )
 ( واشترطوا في صحة الرواية ) اي بطريق الارفعية به ( بالمناولة ) لا يخفي  ان المتن في صحة المناولة وان الباء من الشرح متعلقة بالرواية ، ( اقترانها ) ، مفعول  اشترطوا ، اي اقتران المناولة ( بالاذن بالرواية ) ، متعلق بالاذن .
 ( وهي ) ، اي المناولة ، ( اذا / حصل هذا الشرط ) ، اي الاقتران ، ( ارفع انواع  الاجازة لما فيها ) ، اي في المناولة ، ( من التعيين ) ، اي تعيين المجاز  ( والتشخيص ) ، اي باستحضاره /   ا / المشخص .
 ( وصورتها ) ، اي المناولة ، ( ان يدفع الشيخ اصله او ما قام مقامه ) ، اي  المنقول من اصله وهو الفرع المقابل باصله المقابلة المعتبرة . ( للطالب ) ، متعلق  ب : يدفع .
 ( او يحضر الطالب اصل الشيخ ) ، من الاحضار ، اي ياتي به فيعرضه عليه ،  وسماه غير واحد من الاءمة عرضا . قال النووي : وهذا عرض المناولة ، وما تقدم  [   ا ] عرض القراءة ليتميز احدهما عن الاخر ، فاذا ، عرض الطالب الكتاب  علي الشيخ تامله الشيخ ، وهو عارف متيقظ ليعلم صحته ، وعدم الزيادة فيه ، او    النقص منه او يترك تحت يده فيمر عليه بالمقابلة ونحوها ، ان لم يكن عارفا متيقظا ،  وكل ذلك كما صرح به الخطيب علي سبيل الوجوب .
 ( ويقول ) ، اي الشيخ ( له ) اي الطالب ( في الصورتين ) اي صورتي الدفع  والاحضار :
 ( هذه ) ، اي هذا الكتاب ، وانث لتانيث الخبر وهو قوله : ( روايتي عن فلان ) ،  [ او سماعي عن فلان ] ، [ فاروه عني ] ، او اجزت لك روايته عني .
 ( وشرطه ) بصيغة المصدر مرفوع علي الابتداءية ، والضمير الي الارفع ،  وفي نسخة : شرط بصيغة المجهول ، ( ايضا ) ، [ اي مع ما تقدم ] ، ( ان يمكنه ) ،  بتشديد الكاف اي يجعله متمكنا ( منه ) ، اي من الاصل . والمعني كما يشترط اقترانها  بالاذن بالرواية يشترط ان يمكن الشيخ الطالب من اصله ، او فرعه القاءم مقامه ، بان  يقدر علي الانتفاع به .
 ( اما بالتمليك ) ، وهو اعلي ، وفي معناه الوقف عليه ، او علي العام والنظر له ،  ( او بالعارية لينقل منه ) ، اي ينسخه منه بنفسه ، او بغيره ، ( ويقابل عليه ) ، اي مقابلة  مصححة ، ( والا ) ، اي وان لم يمكنه منه باحدهما ( بان ناوله ) واجاز له روايته  ( واسترده في الحال ) ، فقوله : ان ناوله بدل من الا ، وكان الظاهر ان يقول : كما  اشرنا اليه ، او يقول : فان ناوله واسترده في الحال ، ( فلا تتبين ) ارفعيته لعدم احتواء    الطالب عليه وغيبته عنه الا انها صحيحة .
 وتجوز للطالب روايته اذا وجد ذلك الاصل ، او مقابلا به ، وغلب علي ظنه  سلامته من تغيير . هذا ، وفي نسخة : واما ان ناوله . . . الخ وهو ظاهر ، وان شرطية  [   ب ] واما ترديد شارح بقوله : الظاهر ان ان شرطية ، فالصواب ' ان ' بالفاء ،  وايضا يلزم الاستدراك ، وان قرء بالفتح  علي انها مصدرية اي بان ناوله لم يتوجه ما  ذكر الا انه غير ظاهر ، والاولي بدون الفاء  فغير ظاهر ، والظاهر من كلامه انه ضبط  و ' اما ' بكسر الهمزة فوقع فيما وقع . والله سبحانه اعلم . /   ب /
 لكن ( لها ) اي لهذه الصورة من صور المناولة ( زيادة مزنة ) ، بفتح الميم ، وكسر  الزاي ، وتشديد التحتية اي مرتبة من الرجحان ( علي الاجازة المعينة ) ، اي عند اهل  الحديث قديما وحديثا خلافا لجماعة من المحققين من الفقهاء ، والاصوليين ، فانهم  قالوا : لا فاءدة في هذه المناولة ولا تاثير لها .
 ( وهي ) ، اي الاجازة المعينة ( ان يجيزه / الشيخ برواية كتاب معين ) ، اي من  التصانيف المشهورة ، او بالاحاديث المعروفة المعينة المسطورة ، وقال ابن كثير :  انها في الكتاب الشهير كان يقول : اجزت لك رواية البخاري عني .
 ( ويعين ) اي الشيخ ( له ) اي للطالب ( كيفية روايته ) اي الشيخ  ( له ) اي للكتاب بان يبين له ان روايتي هذا الكتاب عن العسقلاني مثلا اجازة ، او  سماعا ، او قراءة .
 قال شارح : واما ما في نسخة : فلا يتبين لها زيادة مزية علي الاجازة    المعينة . . . الخ ، فمبينة علي ما لابن الصلاح وسبقه القاضي عياض ، وهو انه لا  يكاد يظهر في هذه المناولة حصول مزية علي الاجازة المجردة الواقعة في كتاب  معين .
 واذا خلت المناولة ) اي تجردت ( عن الاذن ) اي بان يناوله الكتاب  ويقول : [ هذا من ] حديثي ، او من سماعي ، ولا يقول له : ارو عني ، او اجزت  لك روايته عني ونحو ذلك ( لم يعتبر ) اي لا تجوز الرواية ( بها عند الجمهور )  اي من الفقهاء ، والاصوليين . [   ا ]
 وطاءفة من اهل العلم صححوها واجازوا الرواية بها ، قال ابن الصلاح  هذه اجازة مختلة لا تجوز الرواية بها ، قال : وعابها غير واحد من الفقهاء  والاصوليين علي المحدثين الذين اجازوها وسوغوا الرواية بها .
 ( وجنح ) بفتح جيم ، ونون مخففة ، وحاء مهملة ، اي مال ، وفي نسخة : واحتج  اي استدل ( من اعتبرها ) اي المناولة المجردة ، ( الي ) متعلق ب : جنح علي الاصح ،  ومتعلق بمقدر علي نسخة : احتج اي استدل في اعتباره اياها حال كونه منتهيا وماءلا  الي ( ان مناولته اياه ) اي مناولة الشيخ الطالب ( تقوم مقام ارساله ) اي تنزل منزلة ارساله  ( اليه بالكتاب ) اي كالبخاري او اصل من الاصول ، او حديث من الاحاديث ( من بلد الي بلد ) متعلق ب : ارساله .  
 وفي حاشية التلميذ : قال المصنف : اي ما كتبه الشيخ وارسله الي الطالب ،  والمراد بالكتاب الشء المكتوب وهو المعبر عنه بالكتاب اي كما سياتي .
 ( وقد ذهب الي صحة الرواية بالكتابة المجردة ) بان يكتب اليه ولا  يقول : /   ا / اجزت لك ما كتبته لك ، او نحو ذلك ، ( جماعة من الاءمة ) بل كثير  من المتقدمين والمتاخرين منهم : ايوب السختياني ، ومنصور ، والليث بن سعد ،  وغيرهم وهو والصحيح المشهور بين اهل الحديث .
 ( ولو لم يقترن ذلك بالاذن بالرواية ) ، لو وصلية فلا يحتاج الي الجواب ،  ( كانهم ) ، اي الجماعة ( اكتفوا في ذلك بالقرينة ) ، وهي انه لا فاءدة في ارسال  الكتاب سوي الاذن بالرواية ، وكما صحت الرواية بالكتابة [ المجردة ] صح بهذا  قال الشيخ :
 ( ولم يظهر [ لي ] فرق قوي ) اي عين بين ( بين مناولة الشيخ الكتاب [ من  يده ] للطالب ، وبين ارساله [ اليه ] [   ب ] بالكتاب من موضع الي موضع  اخر اذا خلا كل منهما عن الاذن ) اي لم يتبين لي صحة الرواية في احدهما دون الاخر    لان الظاهر ان فاءدة الارسال والمناولة هو الاذن بالرواية ، لا مجرد اعطاء الكتاب ، لكن  [ قد يقال : في كتابة الشيخ وارساله الي الطالب قرينة قوية علي الاذن ، بخلاف مناولته  الكتاب وهو ] في بلده . والله سبحانه اعلم . 
  ( [ الوجادة ] )
 ( وكذا اشترطوا الاذن ) بالرواية وهو الاجازة ( في الوجادة ) هي مصدر  مولد ل : وجد يجد غير مسموع من العرب [ العرباء ] نشا من المولدين في  تفريقهم بين مصادر وجد ، للتمييز بين المعاني المختلفة ك : وجد الضالة وجدانا ،  ومطلوبه وجودا ، فولدوا هذا المصدر الخاص لهذا المعني المصطلح .
 ( وهي ان يجد ) اي الطلب ( بخط ) اي لاحد من المشايخ احاديث  يرويها ، او كتابا صنفه ، ( يعرف كاتبه ) بصيغة المعروف او المجهول ، اي بغلبة  الظن من غير اشتراط البينة ، ومن غير ان يرويه الواجد عن ذي الخط ، لا بالسماع  ولا بالاجازة ، ولا بنحو ذلك ، بل قد لا يكون الواجد ادركه اصلا .
 ( فيقول : وجدت بخط فلان ) اي من المحدثين ، او قرات بخط فلان ، او  في كتاب فلان بخطه : حدثنا فلان . . . ويسوق باقي الاسناد والمتن ، او يقول : قرات  او وجدت بخط فلان عن فلان ويذكر الباقين ، وهذا الذي عليه العمل قديما    وحديثا ، وهو من باب المنقطع ، او المرسل لكن فيه شوب الاتصال للارتباط  المفيد ثبوت النسبة في الجملة ، وان لم يكن كافيا لمن شرط الاتصال علي وجه  الكمال كالصحيحين ، ونحوهما .
 وربما دلس بعضهم ، [   ا ] فذكر الذي وجد خطه وقال فيه : عن فلان  او : قال فلان ، وذلك تدليس قبيح ان اوهم سماعه عنه ، وابطله قوم ، فلم يجوزوا  الاعتماد علي الخط ، واشترطوا البينة علي الكاتب برءيته /   ب / وهو  يكتب ذلك ، او بالشهادة عليه انه خطه ، او بمعرفته للاشتباه في الخطوط بحيث لا  يتميز احد الكاتبين عن الاخر . قال ابن الصلاح : انه غير مرض لندرة اللبس .  انتهي . ولكون باب الرواية اوسع من الشهادة .
 ( و لا يسوغ ) اي لا يجوز ( فيه ) اي في الوجادة ، او في هذا النوع ،  ( اطلاق ' اخبرني ' بمجرد ذلك ) اي ما ذكر من الوجادة ، ( الا اذا كان له ) اي  للواجد ( منه ) ، اي من ذي الخط ( اذن بالرواية عنه ) .
 ( واطلق قوم ذلك ) اي اخبرني ونحوه ، ( فغلطوا ) ، بتشديد اللام اي نسبوا  الي الغلط . قال ابن الصلاح : وجازف بعضهم فاطلق فيه حدثنا ، واخبرنا فانكر  ذلك علي فاعله .   
  ( [ الوصية بالكتاب ] )
 ( وكذا الوصية بالكتاب ) اي كما اشترطوا الاذن في الوجادة اشترطوا في  الوصية بالكتاب ، وكان الاولي ان يقول : في الوصية ، مراعاة للسابق واللاحق .
 ( وهي ) اي الوصية ( ان يوصي ) بالتخفيف ، او التشديد ، ( عند موته او سفره ) ، الحاقا له بالموت ، ( لشخص معين باصله او باصوله ) اي من كتب  الحديث .
 ( فقد قال قوم من الاءمة المتقدمين : يجوز له ان يروي تلك الاصول عنه  بمجرد هذه الوصية ) لان في دفعه له نوعا من الاذن ، وشبها من العرض والمناولة  ورد عليهم الخطيب بل نقله عن كافة العلماء ، وذلك انه لا فرق بالوصية بها  واتباعها بعد موته في عدم جواز الرواية الا علي سبيل الوجادة .
 قال : وعلي ذلك ادركنا كافة اهل العلم ، وتعقب المصنف  تبعا لابن  الاثير  [   ب ] حمل الرواية بالوصية علي الوجادة وقال : هو غلط ظاهر اذ  الرواية [ بالوجادة ] لم يختلف في بطلانها ، بخلاف الوصية فهي علي هذا ارفع  رتبة من الوجادة بلا خلاف ، واستشكله السخاوي بانه قد عمل بالوجادة جماعة  من المتقدمين .  
 ( وابي ذلك ) اي ما ذكر من الوصية المجردة ، ( الجمهور الا ان كان له منه  اجازة ) لانها / ليست بتحديث لا اجمالا ولا تفصيلا ، ولا تتضمن اعلاما لا صريحا  ولا كناية . 
  ( [ الاعلام ] )
 ( وكذا اشترطوا الاذن ) اي الاجازة ( بالرواية في الاعلام ) بكسر الهمزة  بمعني الاخبار ، ( وهو ان يعلم الشيخ احد الطلبة ) اي مثلا ، ( بانني اروي الكتاب  الفلاني ) كالبخاري ، ( عن فلان ) كالعسقلاني مقتصرا علي ذلك .
 ( فان كان له ) اي الطالب ، ( منه ) اي من الشيخ ( اجازة ) اي نوعا من  الاجازات ( اعتبر ) اي ذلك الاعلام .
 ( والا ) اي وان لم تكن له اجازة منه ، ( فلا عبرة /   ا / بذلك ) اي بذلك الاعلام .
 اعلم انهم اختلفوا في جواز الرواية بمجرد الاعلام فجوز الرواية به كثير من  المحدثين والفقهاء ، والاصوليين ، منهم : ابن جريج ، وابن الصباغ ، والصحيح انه لا  تجوز الرواية بمجرد الاعلام ، وبه قطع الشافعية واختاره المحققون لانه قد يكون  سمعه ولا ياذن [ له ] في الرواية لخلل يعرفه .   
  ( [ الاجازة العامة ] )
 ( كالاجازة العامة ) اي كعدم اعتبار الاجازة العامة . وقيده شارح بقوله : علي  الاصح ، وفيه بحث .
 ( في المجاز له ) اي الذي اجيز له وهو التلميذ ، ( لا في المجاز به ) وهو  الحديث ، اي عدم الاعتبار في الاعلام والاجازة العامة خاص في المجاز له ، اما  المجاز به فلا شك في اعتباره وجوازه سواء كان عامة او خاصة ، فان نفي النفي  يفيد الاثبات .
 وغفل عن ذلك شارح فقال : [   ا ] لا في المجاز به فانه لا غبرة له في  غير الاصح ، مثل ان يقول : اجرت [ جميع ] مسموعاتي ، او رواية هذا الكتاب  لفلان ، واما مثال المجاز له بطريق العموم سواء يكون المجاز به خاصا او عاما ما  بينه المصنف بقوله :
 ( كان يقول : اجزت لجميع المسلمين ، او لمن ادرك حياتي ، او لاهل  الاقليم ) بكسرتين ( الفلاني ) كاهل خراسان ، ( او لاهل البلدة الفلانية )  كبخاري ، ( وهو ) اي الاخير اعني لاهل البلدة الفلانية ، ( اقرب الي الصحة لقرب  الانحصار ) .    فان قرن بوصف خاص كالمسلمين ، او العلماء من اهل الثغر  الاسكندراني قال ابن الصلاح : ومثله القاضي عياض بقوله : اجزت لمن هو  الان من طلبة العلم ببلد كذا ، او لمن قرا علي قبل هذا ، وقال : فما احسبهم  اختلفوا في جوازه ممن تصح عنده الاجازة ، ولا رايت منعه لاحد لانه موصوف  محصور كقوله : لاولاد فلان ، او اخوة فلان ، كذا ذكره العراقي . 
  ( [ الاجازة للمجهول ] )
 ( وكذا الاجازة ) اي لا تعتبر ( للمجهول ) او بالمجهول فالاول كقوله :  اجزت لجماعة من الناس مسموعاتي ، والثاني كقوله : اجزت لك بعض  مسموعاتي ( كان يكون ) اي المجاز له او المجاز به ( مبهما ، او مهملا )
 قال التلميذ : تقدم ان المبهم من لم يسم ، والمهمل من سمي ولم يتميز .  انتهي . قال العراقي : ومن امثلة هذا النوع ان يسمي شخصا وقد تسمي به غير واحد  في ذلك الوقت ك : اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي مثلا ، او يسمي كتبا كنحو اجزت  لك ان تروي عني كتاب السنن ، وهو يروي عدة من السنن المعروفة بذلك ، ولم يتضح ،  مراده في المسالتين ، فان هذه الاجازة غير صحيحة .
 اما اذا اتضح مراده في /   ب / قرينة بان قيل له : اجزت لمحمد [ بن  خالد [   ب ] بن علي ] بن محمود الدمشقي مثلا بحيث لا يلتبس ، فقال :    اجزت لمحمد بن خالد / الدمشقي ، او قيل : له اجزت لي رواية كتاب السنن لابي  داود مثلا ] فقال : اجزت لك رواية السنن ، فالظاهر صحة هذا الاجازة ، وان  الجواب خرج علي المسءول عنه . 
  ( [ الاجازة للمعدوم ] )
 ( وكذا الاجازة ) اي لا تعتبر ( للمعدوم ، كان يقول : اجزت لمن سيولد  لفلان ) . قال ابن الصلاح : وهو الصحيح الذي لا ينبغي غيره ، لان الاجازة في  حكم الاخبار ، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم لا تصح الاجازة .
 ( وقد قيل : ) والقاءل ابو بكر بن ابي داود السجستاني ، وابو عبد الله بن منده .
 ( ان عطفه علي موجود صح ، كان يقول : اجزت لك ولمن سيولد لك )  وكقوله : اجزت لفلان ولولده [ ولعقبه ] ما تناسلوا . قال النووي وغيره : الاقرب  الجواز ، وقد شبه بالوقف علي المعدوم ايضا ، اذ قد يفتقر تبعا ما لا يفتقر استقلالا ،  وقال المصنف :
 ( والاقرب عدم الصحة ايضا ) ولعل وجهه ما ذكره ابن الصلاح من ان الاجازة في حكم الاخبار ، سواء عطف علي موجود ام [ لا ] .
 ( وكذا ) اي لا تعتبر ( الاجازة لموجود او معدوم علقت ) من التعليق اي    علقت تلك الاجازة ( [ بشرط ] مشيءة الغير ) بالهمزة ، والادغام اي بارادته ( كان  يقول : اجرت لك ان شاء فلان ، او اجرت لمن شاء فلان ) الظاهر اجرت لمن  سيولد [ ان شاء ] فلان ، ليكون مثالا لمعدوم علقت اجازته بمشيءة الغير . واما  الذي ذكره الشيخ فالظاهر انه مثال للمبهم الذي هو الاعم [ لا ] للمعدوم ! فتامل .
 وكذا ان علقت بمشيءة المجاز له مبهما ، كقوله : من شاء ان اجيز له ، فقد  اجزت له ، او اجزت لمن شاء ، فهو كتعليقها بمشيءة الغير . قال ابن الصلاح : بل  هذا اكثر جهالة وانتشارا [   ا ] من حيث انها معلقة بمشيءة من لا يحصر  عددهم ، واما ان علقت بمشيءة المجاز له معينا ، فهي صحيحة لانتفاء الجهالة  والانتشار والي هذا اشار المصنف بقوله : ( الا ان يقول : اجزت لك ) وفي نسخة  صحيحة : لا ان يقول ، ومءداهما واحد .
 ( ان شءت ) اي علي القول المعتمد كما ذكره العراقي ، وان علقت الرواية لا  الاجازة ، كقوله : [ اجزت ] لمن شاء الرواية عني ، قال ابن الصلاح ، هذا اولي  بالجواز من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له ،  فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الاطلاق ، وحكاية للحال لا  تعليقا في الحقيقة .
 ( وهذا ) ، اي ما ذكر من عدم /   ا / اعتبار الاجازات المذكورة مبني  ( علي الاصح في جميع ذلك ) .  
 ( وقد جوز الرواية بجميع ذلك  سوي المجهول ما لم يتبين المراد  منه  ) اي من المجهول .
 ( الخطيب ) فاعل جوز ومرجع ضمير قوله :
 ( وحكاه عن جماعة من مشايخه ) قال المصنف :
 ( واستعمل الاجازة للمعدوم من القدماء ابو بكر بن ابي داود ، وابو عبد الله بن  منده ) بفتح الميم وسكون نون ، وحكاه القاضي عياض عن معظم الشيوخ  المتاخرين لانها اذن في الرواية لا محالة ، حتي لا يصح للمعدوم .
 ( واستعمل المعلقة ) اي بمشيءة الغير ( منهم ) اي من القدماء / ( ايضا ابو  بكر بن [ ابي ] خيثمة ) بفتح معجمة ، وسكون تحتية ، وفتح مثلثة .
 ( وروي بالاجازة العامة جمع كثير جمعهم بعض الحفاظ في كتاب ) اي  تصنيف علي حدة ( ورتبهم علي حروف المعجم ) اي علي ترتيب حروف التهجي ،  بان قال مثلا : باب الالف : احمد بن حنبل . ( لكثرتهم ) متعلق ب : جمعهم ورتبهم ،  علي طريق التنازع .  
 ( وكل ذلك ) مبتدا ، اي وجميع ، ذكر من التجويزات ( كما قال ابن  الصلاح ) [   ب ] الاولي تاخيره عن قوله : ( توسع غير مرضي ) فانه خبر ،  والقول لا يكون الا جملة ، فبعد تحققه يصح التشبيه ، ثم يعلل بقوله : ( لان الاجازة  الخاصة المعينة ) اي بلا قراءة [ شء ] علي المجيز . ( مختلف في صحتها  اختلافا قويا عند القدماء ، وان كان العمل استقر علي اعتبارها ) اي الاجازة  الخاصة . ( عند المتاخرين ) ترغيبا في تحصيل الرواية ، وحفظا لسلسلة الاسناد الذي  عليه مدار الرواية .
 ( فهي بدون السماع بالاتفاق ) لان المقصود الحقيقي ، والطريق اليقيني ،  والاجازة بانواعها انما هي وسيلة اليه ، ومرتبة وطية لديه .
 ( فكيف اذا حصل فيها ) اي في الاجازة ( الاسترسال المذكور ) اي التوسع  المسطور من الوصية ، والوجادة ، والاعدام ، والاجازة .
 ( فانها تزداد ضعفا ) اي علي ضعف ( لكنها ) اي الاجازة الخاصة ، او مطلقا  لقوله : ( في الجملة ) لكونه في الحكم منقطعا او مرسلا ، [ او متصلا ] . ( خير من    ايراد الحديث معضلا ) وهو حذف الرواة متواصلا .
 ( والله سبحانه اعلم ) قال شارح : وفي نقل الاتفاق نظر ، فان بقي بن  مخلد ، وتبعه ابنه وحفيده ابن عبد الرحمن فيما حكاه ابن عات عنهم ، قالوا : هما  سواء . ونحوه قول ابي طلحة منصور بن محمد المروزي الفقيه : سالت ابا بكر بن خزيمة الاجازة لما بقي علي من تصانيفه فاجازها [ لي ] وقال /   ب / :  الاجازة ، والمناولة عندي سماع علي الصحيح . كذا ذكره السخاوي في ' شرح  الالفية ' . انتهي . عندي ان قوله : سماع ، من التشبيه البليغ ، وهو حذف الالة اي  كالسماع ، والا فلا شك انها دون السماع باتفاق ارباب العقول ، واصحاب النقول .  والله اعلم . ( والي ) اي من اول المبحث الي ( هنا انتهي الكلام في اقسام صيغ الاداء ) . 
  ( [ المتفق والمفترف ] )
 ( ثم الرواة ان اتفقت [   ا ] اسماءهم ، واسماء اباءهم ) كمحمد بن  [ محمد بن محمد ] الغزالي ، وكذا الجزري ( فصاعدا ) ، اي فزاءدا باتفاق اسماء  اجدادهم ايضا ( واختلفت اشخاصهم ) قال بعض من ادعي الفضل في هذه  الصناعة : قوله : واختلفت اشخاصهم حشو زاءد لا فاءدة فيه ، لان اشخاصهم لا    تكون الا مختلفة ، فحذفه اولي . قلت : هذا التعليل لا معني له ، والصواب ان  يقال : لان لفظ الرواة ان اتفقت اسماءهم يعني عنه ، ويمكن ان يقال [ في ]  جوابه : ان هذا بيان الواقع ، وكثيرا ما يقع ذلك للبلغاء كذا ذكره التلميذ ، وفيه ان  تعليل المعترض هو عين الصواب ، وقوله : حذفه اولي يدفع الجواب ، والبلاغة انما  هي مطابقة المقام للايجاز والاطناب .
 والتحقيق ان الايراد / ممنوع كما ان الدفع مدفوع ، فان المراد بالرواة جنس  راوي الحديث ، وهو من حيث هو يحتمل اتحاد الشخصية واختلافها ، كما اشرنا اليه  في المثال ، وتوضيحه ان الراوي اتفق اسمه واسم ابيه اذا تكرر في اسنادين ،  فتارة تتحد ذاته بان يكون هو عين الاول ، وتارة تختلف بان يراد بالثاني غير الاول ،  فاذا اتحدت فلا اشكال ، واذا اختلفت فهو من هذا النوع . نعم ، اختلاف  الشخص باعتبار التكرار في اسناد واحد غير متصور ، من هنا وقع المعترض  ومجيبه فيما وقعا ، والله سبحانه اعلم .
 ( سواء اتفق في ذلك اثنان منهم او اكثر ) قيل : فالمراد بالجمع ما فوق  الواحد في قوله : ثم الرواة ، وانت قد علمت ان المراد به الجنس ، وهو شامل  للجمع وغيره .
 فمثال ما اتفق اسماءهم واسماء اباءهم : الخليل بن احمد ستة رجال :  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم النحوي ، صاحب العروض البصري ،  روي عن عاصم [   ب ] الاحول .
 والثاني : الخليل بن احمد ابو بشر المزني .  
 والثالث : الخليل بن احمد البصري ايضا روي عن عكرمة .
 والرابع : الخليل بن احمد ابو سعيد السجزي ، الفقيه الحنفي قاضي  سمرقند .
 والخامس : الخليل بن احمد ابو سعيد البستي ، القاضي المهلبي .
 والسادس : الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد الشافعي .
 ومثال ما اتفق اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم : محمد بن  يعقوب بن /   ا / يوسف النيسابوري ، اثنان في عصر واحد روي عنهما الحاكم  احدهما : ابو العباس الاصم ، والثاني : ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ الشهير .
 ( وكذلك ) اي الحكم ( اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية ) كما تقدم في  ضمن الامثلة السابقة من اتفاق [ ابي سعيد ( والنسبة ) كما تقدم في ضمنها من  اتفاق البصري ] للخليلين ، ومثال الجميع بينهما ابو عمران الجوني بفتح الجيم ،  وسكون الواو ، ثم نون . احدهما : عبد الملك بن حبيب التابعي ، والثاني :  موسي بن سهل البصري .
 ومن اقسامه ايضا من اتفق اسماءهم واسماء اباءهم وانسابهم كمحمد بن  عبد الله الانصاري ، اولهم : القاضي المشهور ممن روي عنه البخاري ، والثاني :  ابو سلمة ضعيف ، وكذا من اتفق في الاسم وكنية الاب كصالح [ بن ابي    صالح ] ، اربعة : مولي التوامة ، والذي ابوه صالح السمان ، والسدوسي ، ومولي  عمرو بن حريث .
 ( فهو النوع الذي يقال له : المتفق والمفترق ) [ بالكسر فيهما اي المتفق  من وجه ] وهو اللفظ ، والمفترق من وجه وهو المعني المراد ، ومن اقسامه ان  يتفق الاسم فقط ، او يقع في السند ذكر الاسم فقط مهملا من ذكر ابيه ، او نسبة  تميزه ، مثاله : ان يطلق حماد من غير ان ينسب [   ا ] هل هو ابن زيد ، او ابن  عمرو ، وكذلك ان يتفق الكنية فقط ويذكر بها في الاسناد من غير تمييز يفسرها .  ومثله ابن الصلاح بابي حمزة قال : وذكر بعض الحفاظ ان شعبة روي [ عن  سبعة كلهم ابو حمزة ] عن ابن عباس ، وكلهم بالحاء و الزاي الا واحدا ، فانه  بالجيم والراء وهو : ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي .
 ( وفاءدة معرفته خشية ان يظن الشخصان ) برفع الخشية علي الخبرية / اي  ازالة خوف ان يظن ظان الشخصين ( شخصا واحدا ) وحاصله : ان نتيجة معرفة  هذا النوع وثمرته الامن [ من ] اللبس ، فربما يظن الاشخاص شخصا واحدا كما    وقع بجماعة من الاكابر هذا الوهم ، وربما يكون احد المشتركين ثقة والاخر  ضعيفا ، فيضعف ما هو صحيح ، او يصحح ما هو ضعيف .
 ( وقد صنف فيه ) اي في هذا النوع ( الخطيب كتابا ) سماه ' الموضح  لاوهام الجميع والتفريق ' ( حافلا ) اي جامعا ، ومع هذا فاته بعض تراجم كان  ينبغي له ذكرها ، وذكر اشياء لا تتعلق ضرورة بايرادها . ولذا قال المصنف : ( وقد  لخصته ) اي حذفت الزواءد ، واتيت بخلاصة الفواءد ( وزدت عليه شيءا كثيرا )  اي من مهمات الفواءد . قال السخاوي : وهو نوع جليل يعظم الانتفاع به ، صنف  فيه الخطيب كتابا نفيسا شرع شيخنا في تلخيصه فكتب منه  حسبما /   ب /  وقفت عليه  شيءا يسيرا مع قوله في ' شرح النخبة ' : انه لخصه ، وزاد شيءا كثيرا ! ! وقد  شرعت في تكملته مع استدراك اشياء فاتته .
 ( وهذا ) اي النوع المذكور . ( عكس ما تقدم من النوع المسمي بالمهمل )  اي المذكور بنعوت متعددة من غير تمييز .
 ( لانه يخشي فيه ) اي في ذلك النوع ( ان يظن الواحد اثنين ، وهذا ) اي  النوع [   ب ] ( يخشي منه ان يظن الاثنان واحدا ) وهذا توضيح لتصوير  العكس كما هو ظاهر .   
  ( [ المءتلف والمختلف ] )
 ( وان اتفقت الاسماء ) اي اسماء الرواة مطلقا ، شاملا للاباء والاجداد ، كذا  للالقاب والكني والانساب ( خطا ) اي من جهة الكتابة ( واختلفت نطقا ) اي من  جهة الرواية ( سواء كان مرجع الاختلاف النقط ) اي وجودا او عدما وزيادة  [ ونقصانا ] ( او الشكل ) او اعرابا وبناء ( فهو ) اي هذا النوع ( المءتلف  والمختلف ) بالكسر [ فيهما ] اي المسمي بهذا ، والاءتلاف باعتبار الخط ، والاختلاف  باعتبار النطق .
 ( ومعرفته من مهمات هذا الفن ) اي مما بالغوا في الاهتمام به ( حتي قال  علي بن المديني : اشد التصحيف ) اي اصعبه او اضره . ( ما يقع في الاسماء ) اي اسماء  الرواة .
 ( ووجهه ) اي قوله هذا . ( بعضهم بانه ) اي التصحيف الذي يوجد  في اسم الراوي ( شء لا يدخله القياس ) اي قياس العربية .    ( ولا قبله شء ، ) اي من المعني . ( يدل عليه ) اي علي المقصود  منه . ( ولا بعده ) فيكون اشد انواع التصحيف حيث لا تخليص عنه بالعقل ، ولهذا  وهم كثير من الناس في الاسماء لاجل الالتباس ، بخلاف التصحيف الذي يوجد في  متن الحديث ، فان الذوق المعنوي يدل عليه ، وكذا سابقه ولا حقه غالبا يشير اليه .
 ( وقد صنف فيه ) اي في نوع المءتلف والمختلف . ( ابو احمد العسكري ،  لكنه اضافه الي كتاب التصحيف له ) الموضوع لا بالمعني الاعم ، ولم يجعل تصنيفه  مختصا بتصحيف الاسماء ، ولهذا صار سببا لافراد غيره اياه بالتصنيف كما سياتي .  قال التلميذ : قوله : فيه ، اي المءتلف ، وفيه تنبيه علي خلاف ما اشتهر ان اول من  صنف فيه عبد الغني ، ووجه [   ا ] ما اشتهر ان عبد الغني اول من صنف / فيه  مفردا . انتهي . وفيه ان التنبيه غير مفهوم من عبارة المصنف فيه . نعم ، يستفاد  صريحا من قوله :
 ( ثم افرده ) اي تصحيف الاسماء . ( بالتاليف عبد الغني بن سعيد ، فجمع فيه )  اي في تاليفه . ( كتابين : ) اي مما يصلح ان يكون تصنيفين ، او اراد بالكتابين  النوعين ، والقسمين /   ا / من مجموع تاليفه وهو الاظهر لقوله : كتاب ، خبر  مبتدا محذوف ، اي احدهما .
 ( كتاب في مشتبه الاسماء ) بكسر الموحدة ، ( وكتاب ) اي ثانيهما او الاخر    كتاب ( في مشتبه النسبة ) ويصح ان يقدر المبتدا ' هما ' ، ويلاحظ الربط بعد  العطف .
 ( وجمع شيخه ) اي شيخ عبد الغني ( الدارقطني ) والظاهر انه بعده ، فكان  الاولي ان يقول فجمع ، ولعل ايراد الواو اشارة الي وقوع الجمع قبل الافتراق  بالموت ، ونظيره ما وقع لصاحب المشكاة انه لما صنفه ، شرحه شيخه الطيبي .  ( في ذلك ) اي في استيفاء هذا النوع . ( كتابا حافلا ، ) اي جامعا شاملا .
 ( ثم جمع الخطيب ذيلا ) اي مفردا بان استدرك ما فاته ، او اتي بما وقع  بعده . ( ثم جمع الجميع ) اي جميع ما ذكر من الذيل وما قبله . ( ابو نصر بن  ماكولا ) بالف بعد الميم ، وضم كاف ، وسكون الواو ، ثم لام بعده الف مقصورة ،  وهو حافظ جليل ( في كتابه الاكمال ) بكسر الهمزة . ( واستدرك عليهم ) علي جميع  من ذكر ( في كتاب اخر جمع فيه اوهامهم وبينها ) اي ذكر بيان اوهامهم وعللها .
 ( وكتابه ) اي هذا وهو مبتدا خبره . ( من اجمع ما جمع في ذلك ) اي الباب او  النوع . ( وهو عمدة كل محدث ) [ اي محل اعتماد كل محدث ] جاء ( بعده وقد    استدرك عليه ) اي علي ابي نصر ( ابو بكر بن نقطه ) بضم نون ، وسكون قاف ،  بعده طاء مهملة ، اسم جارية [ ربت ] جدته [   ب ] ام ابيه عرف بها ،  واسمه محمد بن عبد الغني بن ابي بكر ، وهو الحافظ الشهير .
 ( ما فاته ) مفعول استدرك ، اي اتي بما فات ابا نصر ، واما تفسير محش  استدرك بمعني اعترض ، فغير صحيح بظاهره . ( او تجدد ) عطف علي فاته ، اي او  ما تجدد .
 ( بعده ) من الاسماء واو لمنع الخلو . ( في مجلد ) متعلق ب : استدرك  ( ضخم ) اي عظيم الجثة .
 ( ثم ذيل ) بتشديد الياء ، اي كتب ذيلا ملحقا ( عليه ) اي علي مستدرك ابي بكر ،  وفاعله ( منصور بن سليم  بفتح السين  في مجلد لطيف ) متعلق ب : ذيل .
 ( وكذلك ) وفي نسخة صحيحة : وكذا ، اي ذيل علي ابي بكر ، او علي  منصور ، او عليهما ، وهو الاظهر . ( ابو حامد بن الصابوني ، وجمع الذهبي في ذلك )  اي النوع والفن . ( كتابا مختصرا جدا ) اي مبالغا في اختصار لفظه ، وسببه انه :  ( اعتمد فيه ) اي في تصنيفه ( علي الضبط بالقلم ) اي بمجرد كتابة القلم لا بيانه  بالقلم . ( فكثر فيه الغلط والتصحيف ) اي من النساخ بعده والكتاب . ( المباين ) اي  المفارق المغاير المضاد . ( لموضوع الكتاب ) وهو ازالة    الغلط /   ب / والتصحيف ، وبيان الصواب
 وقال المصنف : ( وقد يسر الله تعالي ) اي وفق وسهل ( بتوضيحه ) اي  بتوضيح كتاب الذهبي ( بكتاب ) اي بتاليف مصنف / ( سميته ب : تبصير المنتبه ) اسم  فاعل من الانتباه ، وكان الانسب ان يقول ب : تقرير المشتبه ، رعاية لقوله : ( بتحرير  المشتبه وهو مجلد واحد ) اي ضخم .
 ( وضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية ) وهو ان يكتب مثلا بالحاء  المهملة ، او بالخاء المعجمة مع كتب الحركات والسكنات ايضا ، بخلاف ضبط  القلم الذي هو غير مرضي ! لانه يجر الي الالتباس ، وهو ان بكتب الخاء مثلا  بالنقطة ، والحاء [   ا ] بدونها مع الحركات ايضا بمجرد القلم ، من دون بيان  فتح ، وضم ، [ وكسر ] ، وسكون ، وفيه تعريض لا يخفي .
 ( وزدت عليه ) اي علي الذهبي . ( شيءا كثيرا مما اهمله ) ولذا قيل :
 كم ترك الاول للاخر ، ولكن الفضل للمتقدم .
 ( او لم يقف عليه ) لعله مقيد بما وقع بعده ، والا فكيف وقف علي انه ما  وقف عليه ؟
 ( ولله الحمد علي ذلك ) اي علي هذا الجمع ، وعلي جميع النعم مما هنالك .   
  ( [ المتشابه ] )
 ( وان اتفقت الاسماء ) اي اسماء الرواة ( خطا ونطقا ) اي معا ، ( واختلفت  الاباء ) اي اسماء اباء الرواة ( نطقا ) تمييز عن النسبة . ( مع اءتلافها ) اي اتفاق  الاباء ( خطا كمحمد بن عقيل  بفتح العين  ) اي المهملة بعدها قاف .  ( ومحمد بن عقيل  بضمها  ) وهما راويان متفارقان بالنسبة .
 ( الاول : نيسابوري ) بفتح نون ، وسكون تحتية ، وسين مهملة .
 ( والثاني : فريابي ) بكسر فاء ، وسكون راء ، وتحتية بعدها الف ، فموحدة  بعدها ياء النسبة ، منسوب الي فيرياب مدينة ببلاد الترك ، بحذف الياء الاولي فيقال :  فريابي ، وقد ينسب اليها باثباتها يعني باثبات [ الياء ] الاولي ، فيقال : فيريابي ،  كذا في جامع الاصول . واما قول محش : [ بحذف احدي ياء النسبة وباثباتها ، كذا  في جامع الاصول ] فخطا فاحش ، لما عرفت المفهوم من جامع الاصول ، ولان  ياء النسبة تكون مشددة لا مكررة . نعم ، قد تخفف ولكنه غير مراد هنا .
 ( وهما ) اي الراويان المذكوران . ( مشهوران ) اي معروفان بنسبتهما او بصحة  روايتهما . ( وطبقتهما متقاربة ) اي بقرب عصرهما وسيجء معني الطبقة .    ( او بالعكس ) اي او كان الامر بعكس ما ذكر . ( كان تختلف الاسماء نطقا وتاتلف خطا )  اي فقط . ( وتتفق الاباء خطا ونطقا ) اي معا ، وبه تبين فساد قول محش  [   ب ] في قول المصنف : او بالعكس فيه مسامحة ، فان عكس ما ذكر  اختلاف الاسماء خطا ونطقا ، واتفاق الاباء نطقا ، لا ما ذكره ، تامل انتهي .
 ( كشريح بن النعمان ) بضم النون . ( وسريج بن النعمان )  كذلك /   ا / ، وسريج في الصورتين بالتصغير .
 ( الاول  بالشين المعجمة ، والحاء المهملة  وهو تابعي يروي عن علي  كرم الله وجهه ، والثاني  بالسين المهملة ، والجيم  وهو من شيوخ البخاري ،  فهو ) اي ما ذكر من الاتفاق المسطور وعكسه هو : ( النوع الذي يقال له : المتشابه )  اي في الرسم .
 ( وقد صنف فيه الخطيب كتابا جليلا ) اي عظيما في الكمية ، او الكيفية .    ( سماه ' تلخيص المتشابه ' ) اي تهذيبه وتلخيصه ، واغرب شارح حيث قال : وهو  احسن كتبه ، لكنه لم يعرف باسمه الذي سماه به انتهي . وغرابته / لا تخفي
 ( ثم ذيل عليه ايضا ) اي بنفسه . ( بما فاته اولا ، وهو كثير الفاءدة ) اي وشهير  العاءدة ، ثم في بعض النسخ هنا في المتن عبارة زاءد وقعت في نسخة بعد قوله :  المتشابه [ وهي .
 ( وكذا ) اي يكون من نوع المتشابه ] . ( ان وقع ) ذلك اي : ( الاتفاق ) كما في  نسخة ، [ يعني نقطا وخطا .
 ( في الاسم ، واسم الاب ، والاختلاف ) بالرفع اي وقع الاختلاف . ( بالنسبة )  اي في النسبة كما في نسخة اخري . انتهي ] . ( ويتركب منه ) اي من نوع  المتشابه ( ومما قبله ) اي من نوع المءتلف والمختلف .
 ( انواع ) اي اصناف اخر سياتي تفصيلها ، وقال شارح : يعني ان المتشابه  مركب من المءتلف والمختلف ومما قبله ، اعني المتفق والمفترق حيث اعتبر فيه  اتفاق الاسماء خطا ، واختلافها نطقا مع اءتلافها خطا ، فيتركب منها . قال ابن  الصلاح وغيره : هذا النوع يتركب من النوعين اللذين قبله وهما : المتفق  والمفترق ، والمءتلف والمختلف . انتهي . وهو خطا فاحش يظهر لمن تامل    [   ا ] فيه وفيما قبله ، واما نسبه الي ابن الصلاح وغيره ، فما اظنه صحيحا .  ثم قال : في قوله : انواع ، اي المتشابه انواع . انتهي . وقد تبين لك من تقريرنا ان  قوله : انواع ، فاعل ل : يتركب ، وكانه وهم ان قوله : يتركب علي بناء المجهول ،  فبني عليه كلامه ولم يعرف [ غرض ] المصنف ومرامه .
 ( منها : ) اي من جملة الانواع . ( ان يحصل الاتفاق ) اي في الخط والنطق .  ( و الاشتباه ) اي فيهما بحرف ، او حرفين ، فاكثر لا بالتقديم والتاخير ، فقوله  الاتي : او بالتقديم او التاخير ، عطف بحسب المعني ، وفي نسخة : او الاشتباه ،  فاو لمنع الخلو . ( في الاسم ) اي [ اسم ] الراوي . ( واسم الاب ) اي ابيه . ( مثلا )  والجار متعلق بالمصدرين لفا ونشرا مرتبا ، او متعلق بالاخير منهما ، والتقدير :  الاشتباه في جميع الفاظ الاسمين . ( الا في حرف ، او حرفين فاكثر ) اي من  حرفين . ( من احدهما ) اي احد الاسمين من [ اسم ] الراوي واسم الاب ، او  شبهه من نسبه او كنيته ، ( او منهما ) اي جميعا . ( وهو /   ب / ) اي هذا  النوع .
 ( علي قسمين : ) لانه ( اما ان يكون الاختلاف بالتغيير مع ان عدد الحروف  ثابتة ) [ الظاهر ثابتا ، ولعله اكتسب التانيث من المضاف اليه ] . ( في الجهتين ) اي    في جهتي اسم الراويين . ( او يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن  بعض ) اي في عدد الحروف .
 ( فمن امثلة الاول : ) اي من القسمين : ( محمد بن سنان  بكسر السين  المهملة ، ونونين بينهما الف  ) قد ضبط بالانصراف وعدمه .
 ( وهم ) اي المسمون بهذا الاسم ، اعني محمد بن سنان . ( جماعة ) اي  كثيرة .
 ( منهم : العوقي  بفتح العين ) اي المهملة ( والواو ) عطف علي العين . ( ثم  القاف  ) عطف علي الفتح ، اي بعده ياء النسبة ، نزل في العوقة ، بطن من  عبد القيس ، فنسب اليها . ( شيخ البخاري ) بالاضافة [   ب ] ومحمد بن  سيار  بفتح السين المهملة ، وتشديد الياء التحتانية ، وبعد الالف راء  ) قال  محش : فيه ان الياء مشددة [ فليسا متساويين في العدد انتهي . وهو خطا ، اذا الياء  المشددة ] ما تعد اثنين بخلاف المدغمة ! مع [ ان ] التساوي في عدد الرسم  صادق عليه .
 ( وهم ) اي المسمون به . ( ايضا جماعة ) اي كثيرة .  
 ( منهم : اليمامي ) بفتح / اوله منسوب الي اليمامة . ( شيخ عمر بن يونس )  والحاصل انه اتفق علي الاسم وهو محمد ، واختلف واشتبه اسم الاب نطقا مع  اءتلافه خطا ، الا في حرف وهو النون حيث كان مكانه الراء ، وعلي هذا فقس  غيره من الامثلة .
 ( ومنها : ) اي ومن امثلة الاول . ( محمد بن حنين  بضم الحاء المهملة ،  ونونين الاولي مفتوحة ، بينهما ياء تحتية  ) اي ساكنة . ( تابعي يروي عن ابن  عباس وغيره ، ومحمد بن خبير  بالجيم ) اي المضمونة . ( بعدها باء موحدة ) اي  مفتوحة . ( واخره راء  ) اي بعد ياء ساكنة ( وهو محمد بن خبير بن مطعم  تابعي مشهور ايضا . ومن ذلك ) اي من القسم الاول ، او مما ذكر من امثلة الاول .  ( معرف بن واصل ) بضم ميم ، وتشديد راء مكسورة .
 ( كوفي مشهور ، ومطرف بن واصل  بالطاء بدل العين  شيخ اخر يروي  عنه ابو حذيفة النهدي ) اي بفتح النون ، وسكون الهاء .  
 ( ومنه ) اي ومن ذلك . ( ايضا : احمد بن الحسين صاحب ابراهيم بن سعد  واخرون ) عطف علي صاحب ، اي المسمون باحمد بن الحسين [ غير ]  صاحب ابراهيم . ( واحيد بن الحسين مثله ) اي مثل احمد بن الحسين . ( لكن بدل  الميم ياء تحتانية ، وهو شيخ بخاري ) بالوصف ( يروي عنه عبد الله بن محمد  البيكندي ، ) بكسر الموحدة ، وسكون المثناة التحتية ، ثم كاف مفتوحة ، [   ا ]  ونون ساكنة ، بعدها دال ، ذكره السخاوي .
 ( ومن ذلك [ ايضا ] اي /   ا / القسم الاول . ( خص بن ميسرة ) بفتح  ميم ، وسكون تحتية ، وفتح سين مهملة ، وراء بعدها هاء . ( شيخ مشهور من طبقة  مالك ، وجعفر بن ميسرة ، شيخ لعبيد الله بن موسي الكوفي ، الاول : بالحاء  المهملة ) اي المفتوحة ( والفاء ) اي الساكنة . ( وبعدها صاد مهملة ، والثاني :  بالجيم ) اي المفتوحة ( والعين المهملة ) اي الساكنة .  
 ( وبعدها فاء ثم راء ) قال محش : فيه ان جعفر زاءد علي حفص . وقال  التلميذ : لا يصح ان يكون منه ، لان عدد الحروف منه لم تكن ثابتة في الجهتين .  وقال شارح : والصواب انه من امثله القسم الثاني كما صرح به السخاوي في ' شرح  الالفية ' انتهي .
 ( والتحقيق ان عدد الحروف في صورة الخط ثابت في الجهتين ، وان كان غير  ثابت باعتبار النطق بحقيقة الحرفين ، فكان الشيخ رحمه الله تعالي نظر الي  التصحيف الناشء عن الخط كما وقع لكثير منهم ، فعده من القسم الاول فتامل .
 ( ومن امثلة الثاني : ) اي القسم الثاني مما يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان  بعض الاسماء عن بعض في عدد الحروف .
 ( عبد الله بن زيد ، جماعة ) اي هم جماعة وهم المسمون به .
 ( منهم في الصحابة : صاحب الاذان ) اي الذي راي كيفية الاذان في  المنام ، وذكرها له صلي الله تعالي عليه وسلم فقرره في تحصيل المرام ( واسم  جده ) اي جد صاحب الاذان . ( عبد ربه ) باضافة العبد الي ربه . ( وراوي حديث )    الوضوء ، واسم جده ثعلبة ) وفي نسخة صحيحة : عاصم . ( وهما ، ) اي  صاحب الاذان وراوي حديث الوضوء ( انصاريان ) اي منسوبان [   ب ] الي  الانصار .
 ( وعبد الله بن يزيد / بزيادة ياء ) اي تحتية مفتوحة ( في اول اسم الاب ،  والزاي مكسورة  ) اي في اسم الاب هنا ، وكانت مفتوحة فيما سبق . ( وهم  ايضا ) اي المسمون به .
 ( جماعة منهم في الصحابة : الخطمي ) اي بفتح الخاء المعجمة وسكون    الطاء المهملة ، وبميم ، نسبة لخطمة ، بطن من الاوس ، صحابي صغير ولي لكوفة  لابن الزبير ، كذا ذكره شارح . وقال صاحب المشكاة في اسماء رجاله : وهو  الخطمي الانصاري شهد الحديبية ، وهو ابن سبع عشرة سنة . ( يكني ) بالتشديد  والتخفيف . ( ابا موسي وحديثه في الصحيحين ) اي مذكور في رجالهما .
 ( والقاري ) اي بتشديد الياء من غير همزة ، منسوب الي قارة ، وهو اسم  رجل ابي قبيلة .
 ( له ) اي للقاري ( ذكر في حديث عاءشة رضي الله عنها ، وقد زعم بعضهم  انه ) اي القاري هو : ( الخطمي ) اي لاشتباه الاسم واسم الاب ، وصرفه الي  الاكمل /   ب / ، وهو الكبير المذكور المشهور بين الكمل . ( وفيه نظر ) ذكر  التلميذ ان المصنف قال في تقرير هذا : تمسك من زعم ان القاري هو الخطمي ،  بان القاري كان صغيرا في زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، فكيف يكون  مذكورا ؟ ووجه النظر انه لو كان صغيرا لما ذكر في حديث عاءشة في الصحيح وهو :  ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم [ سمعه ] في الليل وهو يقرا فقال رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم : [ ' لقد ذكرني اية ' ] [ كنت ] انسيتها ' او كما قال  عليه الصلاة والسلام ، هكذا ذكر .
 قال بعض من يدعي علم هذا الفن : قد يقال : لا منافاة بين كونه صغيرا ، وهو    مذكور لامر ما ، ولو قرر وجه النظر بهذا لكان اولي ، اذ لا يلزم من ذكره ان لا  يكون صغيرا . انتهي .
 قلت : الظاهر ان من قال صغيرا انما اراد [   ا ] انه لم يكن بحيث  يحضر النبي عليه الصلاة والسلام ، ومن اجاب انه لو كان صغيرا يعني [ بالحيثية  المذكورة ] لما كان له ذكر علي هذا الوجه ، وهو انه يقرا القران في الليل . . .  الخ انتهي . يعني فتثبت المنافاة في الجملة بين كونه صغيرا ، وبين كونه مذكورا .
 ( ومنها : ) اي ومن امثلة الثاني .
 ( عبد الله بن يحيي [ وهم جماعة ] ، وعبد الله بن نجي  بضم النون ، وفتح  الجيم ، وتشديد الياء  تابعي معروف يروي عن علي كرم الله وجهه ) وفيه اشارة  الي ما ذكرنا من ان العبرة بصورة الخط فان يحيي يزيد علي نجي في الرسم لا  في عدد الحروف الملفوظة ، فانهما فيه سواء . 
  ( [ المتشابه المقلوب ] )
 ( او يحصل الاتفاق في الخط والنطق ) اي بالنسبة الي الاسمين .  
 ( لكن يحصل الاختلاف والاشتباه ) عطف تفسير وفي بعض النسخ : او  الاشتباه ، ولا وجه له الا ان يقال : الاختلاف باعتبار النطق ، والاشتباه باعتبار  [ الخط ] والذهن ، ف ' او ' للتنويع ، فيندفع اعتراض شارح بان الاختلاف  جعل فيما سبق احد اجزاء ماهية المتشابه ، فليس امر اخر غير الاشتباه حتي  يعطف باو .
 ( بالتقديم والتاخير ، اما في الاسمين جملة ) اي جميعا ويسمي المشتبه  المقلوب ، وللخطيب فيه : ' رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب ' ،  وفاءدة ضبطه الامن من توهم القلب ، وهذا النوع مما يقع الاشتباه في الذهن لا  في صورة الخط ، وذلك / ان يكون اسم احد الراويين كاسم ابي الاخر خطا ولفظا ،  واسم الاخر كاسم ابي الاول ، فينقلب علي بعض اهل الحديث كما انقلب علي  البخاري ترجمة مسلم بن الوليد ، فيجعل الوليد بن مسلم كالوليد بن مسلم الدمشقي  المشهور .
 ( او نحو ذلك ، كان [   ب ] يقع التقديم والتاخير في الاسم الواحد في  بعض حروفه بالنسبة الي ما يشتبه به ، مثال /   ا / الاول : ) اي التقديم والتاخير  في الاسمين .
 ( الاسود بن يزيد ، ويزيد بن الاسود ، وهو ظاهر ) فالاول : الاسود بن يزيد .    [ النخعي ] التابعي ، والثاني اثنان : يزيد بن الاسود الصحابي الخزاعي ،  ويزيد بن الاسود الجرشي المخضرم .
 ( ومنه : ) اي من هذا القبيل ، وفيه انه لم يظهر وجه الفصل عنه حتي يقال :  ومنه !
 ( عبد الله بن يزيد ) وهو الخطمي .
 ( ويزيد بن عبد الله ) لم يحضرني الان ما يتميز به عن غيره .
 ( ومثال الثاني : ) اي التقديم والتاخير في الاسم الواحد .
 ( ايوب بن سيار ) بفتح سين مهملة ، وتشديد تحتية ، واخره راء .
 ( ايوب بن يسار ) بفتح تحتية ، وسين مهملة مخففة
 ( الاول مدني مشهور ) اي معروف .
 ( ليس بالقوي ) اي في الرواية ، فحديثه ضعيف .
 ( والاخر مجهول ) فحديثه غير مقبول ، والله سبحانه اعلم . 
   ( خاتمة )
 اي هذه المساءل الاتية المهمة في الرواية والدراية خاتمة يختم بها مساءل    الكتاب بعون الله الملك الوهاب ، وقد اشار الي كثرتها واختصاره علي ذكر  ضرورياتها بقوله : 
  ( [ طبقات الرواة ] )
 ( ومن المهم عند المحدثين ) اي النقاد الذين لهم همة في معرفة الاسناد
 ( معرفة طبقات الرواة ) اي مراتب متفرقة ، واصناف مختلفة للرواة  باعتبارات متعددة .
 ( وفاءدته ) اي هذا النوع [ من المعرفة ] .
 ( الامن من تداخل المشتبهين ) بالتثنية ، ويحتمل الجمع ، قال السخاوي :  كالمتفقين في اسم ، او كنية او نحو ذلك كما في المتفق والمفترق ( وامكان  الاطلاع ) بالرفع عطف علي الامن ، اي وفاءدته امكان الوقوف . ( علي تبيين  [   ا ] التدليس من اضافة المصدر الي مفعوله . ( والوقوف ) بالجر عطف    علي الاطلاع ، وهو بمعناه لكن اختار التفنن ، والا لو اكتفي بقوله : ( علي حقيقة  المراد ) بواو العطف لكفي ( من العنعنة ) وهو الاتصال وعدمه . قال التلميذ : يعني  هل هي محمولة علي السماع ، او مرسلة او منقطعة ؟
 ( والطبقة ) وهي في اللغة : القوم المتشابهون علي ما ذكره السخاوي ( في  اصطلاحهم ) اي المحدثين وغيرهم . ( عبارة عن جماعة ) اي من اهل زمان  ( اشتركوا في السن ) اي ولو تقريبا كما صرح به السخاوي . ( ولقاء المشايخ ) اي  الاخذ عنهم ، وربما اكتفوا بالاشتراك في التلاقي وهو غالبا لازم للاشتراك في السن  نبه عليه السخاوي ، وربما يكون احدهما شيخا للاخر .
 ( وقد يكون الشخص الواحد من طبقتين باعتبارين ) اي بناء علي حيثيتين  مختلفتين كالمخضرمين . ( كانس بن مالك /   ب / ) اي الانصاري ، جاء الي  النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعمره عشر سنين ، وخدمه عشر سنين ، / وكغيره  من اصاغر الصحابة . ( فانه ) اي انسا . ( من حيث ثبوت صحبته للنبي صلي الله  تعالي عليه وسلم يعد ) اي يحسب . ( في طبقة العشرة ) اي المبشرة وغيرهم ، من  اكابر الصحابة كابن مسعود ( مثلا ) قيد للمعدود والمعدود فيه . ( ومن حيث صغر  السن يعد ) اي انس ايضا مثلا ( في طبقة من بعدهم ) اي غير العشرة من اصاغر  الصحابة كابن عباس ، وابن عمر ، وابن الزبير .  
 ( فمن نظر الي الصحابة باعتبار الصحبة ) اي مطلقا ( جعل الجميع ) اي  جميعهم من الصغير والكبير .
 ( طبقة واحدة كما صنع ابن حبان وغيره ) فعلي هذا يكون الصحابة باسرهم  طبقة اولي ، والتابعون [   ب ] طبقة ثانية ، واتباع التابعين طبقة ثالثة ، وهلم  جرا . وهذا هو المستفاد من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' خير القرون قرني ثم  الذين يلونهم ، [ ثم الذين يلونهم ' ] الحديث .
 ( ومن نظر اليهم ) اي الي الصحابة ( باعتبار قدر زاءد ) [ اي مرتبة وفضيلة  زاءدة ] لبعضهم . ( كالسبق الي الاسلام ) او الي الهجرة . ( او شهود المشاهد ) عطف  [ علي ] السبق . ( الفاضلة ) كبدر ، واحد ، وبيعة الرضوان . ( جعلهم طبقات )  بحسب ما يقتضيهم من درجات .
 ( والي ذلك ) اي لا الي غيره . ( جنح ) اي مال ، وذهب . ( صاحب الطبقات )  اي المشهورة . ( ابو عبد الله محمد بن سعد البغدادي ، وكتابه اجمع ما جمع ) اي  من الكتب .
 ( في ذلك ) اي في ذلك الباب من استيعاب الاصحاب ، فجعلهم خمس    طبقات ، والحاكم اثني عشر طبقة : الذين اسلموا بمكة كالخلفاء الاربعة ،  ثم اصحاب دار الندوة ، ثم مهاجرة الحبشة ، ثم اصحاب العقبة الاولي ، ثم  الثانية  واكثرهم من الانصار  ثم اول المهاجرين الذين لقوه لقيا قبل دخول مكة ،  ثم اهل بدر ، ثم المهاجرين بين بدر والحديبية ، ثم اصحاب بيعة الرضوان ، ثم من  هاجر بين الحديبية وفتح مكة ، كخالد بن الوليد ، ثم مسلمة الفتح كمعاوية وابيه ،  ثم الصبيان والاطفال الذين راوه [ صلي الله عليه وسلم ] يوم الفتح ، وفي حجة الوداع ، وغيرهم  كالساءب بن يزيد وابي الطفيل .
 ( قال السخاوي : ومنهم من يجعل  كما قال ابن كثير  كل طبقة اربعين  سنة ، وقد يستشهد له بما يروي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال :  ' طبقات امتي خمس طبقات ، كل طبقة منهم اربعون سنة ، فطبقتي وطبقة اصحابي  اهل العلم والايمان ، والذين يلونهم [   ا ] الي الثمانين اهل البر والتقوي ،  والذين يلونهم الي العشرين ومءة اهل التراحم والتواصل ، والذين  يلونهم /   ا / الي الستين  يعني ومءة  اهل التقاطع والتدابر ، والذين يلونهم  الي المءتين اهل الهرج والحرب ' . رواه يزيد الرقاشي ، وابو معن ، وكلاهما في  ابن ماجه .
 ( وكذلك من جاء بعد الصحابة وهم التابعون ، من نظر اليهم ) اي التابعين .  
 ( باعتبار الاخذ عن بعض الصحابة فقد جعل الجميع ) اي جميع التابعين .
 ( طبقة واحدة كما صنع ابن حبان ايضا ) اي كما جعل الصحابة / جميعهم  طبقة واحدة .
 ( ومن نظر اليهم باعتبار اللقاء ) اي من حيث كثرته وقلته ، واخذه عن  بعضهم وعدمه .
 ( قسمهم ) بتخفيف السين ، اي جعلهم منقسمين الي طبقات .
 ( كما فعل [ محمد ] بن سعد ) اي ايضا حيث جعلهم ثلاث طبقات ، وكذا  مسلم في كتاب الطبقات ، وربما بلغ بهم اربع طبقات ، وقال الحاكم في علوم  الحديث : هم خمس عشرة طبقة ، اخرهم من لقي انس بن مالك من اهل  البصرة ، ومن لقي عبد الله بن [ ابي ] اوفي من اهل الكوفة ، ومن لقي الساءب بن  يزيد من اهل المدينة ، والطبقة الاولي من روي عن العشرة [ المبشرة ] بالسماع  منهم .
 ( ولكل منهما ) اي من الناظرين ، او النظرين ، او الاعتبارين . ( وجه ) اي  وجيه ، [ وتوجيه ] نبيه .   
  ( [ التاريخ ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة مواليدهم ) جمع الميلاد كمفتاح ومفاتيح ، وهو  كالمولد بمعني وقت الولادة . ( ووفياتهم ) بفتح الواو ، وكسر الفاء ، وتشديد  [ الياء ] التحتية ، وهي ما قبله فردان من التاريخ ، اذ حقيقته الاعلام بالوقت الذي  يضبط به الوفيات والمواليد ، ويعلم منه المعمر من الكهل ، والكهل من الشاب  [   ب ] وما يلحق بذلك من الحوادث والوقاءع التي من افرادها الولايات  كالخلافة ، والتملك ونحوه ، كالاستيلاء علي البلاد والعباد .
 ( لان بمعرفتها يحصل الامن من دعوي المدعي للقاء بعضهم ) اي من  الصحابة ، او التابعين . ( وهو في نفس الامر ليس كذلك ) اي كما ادعاه ، وقد ادعي  قوم الرواية عن قوم ، فنظر المحققون في التاريخ ، فظهر انهم زعموا الرواية عنهم  بعد وفاتهم ، وايضا بهذه المعرفة والمعرفة السابقة يعرف المرسل والمنقطع من  المتصل .   
  ( [ اوطان الرواة ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة بلدانهم ) بضم اوله جمع بلد . ( واوطانهم ) جمع  وطن ، وهو اعم من الاول .
 ( وفاءدته الامن من تداخل الاسمين اذا اتفقا ) اي لفظا وخطا . ( لكن افترقا في  النسب ) بفتحتين ، وفي نسخة : بالنسب ، ويمكن ان يكون بكسر اوله جمع  نسبة ، ويءيده ما في نسخة : بالنسبة ، اي بنسبتهما /   ب / الي بلديهما  المختلفين يحصل التمييز بين الراويين . 
  ( [ معرفة الثقات والضعفاء ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة احوالهم تعديلا ) هو وما بعده منصوبان علي التمييز  اي تزكية .
 ( وتجريحا ) وفي نسخة : جرحا بفتح الجيم ، ( وجهالة ) بفتح اوله    والانحصار علي الثلاثة ، ( لان الراوي اما ان تعرف عدالته ، او يعرف فسقه ) بان  يكون مشهورا بالديانة ، او مشهورا بالفسق والخيانة ، ( او لا يعرف فيه شء من  ذلك ) اي مما ذكره من العدالة والفسق حيث لم يكن مشهورا باحدهما ، فيكون  مجهول الحال ، ( ومن اهم ذلك ) اي مما ذكر من المهمات ( بعد الاطلاع ) اي  الوقوف علي الحالات ، ومنها الاطلاع علي نفس الجرح .
 ( معرفة مراتب الجرح ) اي ثم ( والتعديل ) بهذا يعلم ان الجرح مقدم  [   ا ] علي التعديل كما سيجء التصريح بذلك ، وانما يحتاج الي معرفتهما
 ( لانهم ) / اي المحدثين من غير حذاقهم ، ( قد يجرحون ) بتشديد الراء ، اي  ينسبون الي الجرح ، ( الشخص ) وفي نسخة : يجرحون بسكون الجيم ، وفتح الراء ،  اي يجعلونه مجروحا ومعيوبا ، ( بما ) اي بشء من عيوب ، ( لا يستلزم رد حديثه )  اي مروي الشخص ، ( كله ) بل يستلزم رد بعضه ، او لا يستلزم شيءا من رده !
 ( وقد بينا ) اي ذكرنا مفصلا ومبينا ( اسباب ذلك ) اي الجرح ( فيما مضي ) اي  من الكلام في صدر الكتاب . ( وحصرناها ) اي الاسباب ( في عشرة ) اي من  المراتب .
 ( وتقدم شرحها مفصلا ) .  
 ( والغرض ) اي المقصود من ذكره . ( هنا ذكر الالفاظ الدالة في اصطلاحهم  علي تلك المراتب ) اي المذكورة هناك ، وفي كلامه تنبيه علي ان دلالة هذه الالفاظ  بعضها علي اعلي المراتب ، وبعضها علي الادني . وبعضها علي ما بينهما علي ما  سنبينها فيما سياتي ، انما هي بحسب اصطلاحهم ، والا فمن حيث اللغة لا يكون  في اكثرها دلالة علي ترتيب المراتب . 
  ( [ مراتب الجرح ] )
 ( وللجرح مراتب ) [ اي ثلاثة ] اصالة ، وكثير تبعا وتفريعا ( اسءها ) اي  اقبحها : ( الوصف بما دل علي المبالغة فيه ) ولا شك انه يتفاوت باختلاف مراتب  المبالغة ، ولذا قال :
 ( واصرح ذلك ) اي ما ذكر من الاسوء ( التعبير ب : افعل ) الموضوع للتفضيل  ( ك : اكذب الناس ) بكسر الباء علي العمل ، وبضمها علي الحكاية ، وفي معناه بل  اشد منه قولهم : اشد الناس كذبا . ( وكذا قولهم : اليه المنتهي ) اي النهاية ( في  الوضع ) اي في افتراء الكذب ، بل هذا اشد مما قبله .
 ( او هو ) اي وكذا قولهم : هو اي فلان الراوي . ( ركن الكذب ، ونحو ذلك )  كمنيع الكذب ، [   ب ] ومعدنه .
 ( ثم دجال ) بالرفع ، وجوز جره . قال محش : الدجال الكذاب ، ولذا سمي    الدجال /   ا / المسيح دجالا ، وفي القاموس : دجل البعير : طلاه بالدجيل  كزبير ، وهو القطران ، او اعم جسمه بالهناء ، ومنه الدجال المسيح لانه يعم  الارض ، او من دجل كذب واحرق ، وجمع وقطع نواحي الارض سيرا ، او من دجل  تدجيلا غطي وطلي بالذهب لتمويهه بالباطل ، او من الدجال للذهب لان الكنوز  تتبعه ، او من الدجال ، كسحاب للسرجين ، لانه ينجس وجه الارض ( او وضاع ،  او كذاب ) بتشديد العين فيهما علي صيغة المبالغة ، لكنها دون افعل في  المرتبة .
 ( لانها ) اي هذه الكلمات ، ( وان كان فيها نوع مبالغة لكنها ) اي مبالغتها ،  ( دون التي قبلها ) اي دون مرتبة ما قبلها في المبالغة ، لكن في دجال نظر ، فانه ان  اريد به الدجال المعروف حملا عليه مبالغة ، او علي التشبيه البليغ ، فان لم يكن  فوق التي قبلها ، فلا اقل ان يكون مثلها !
 ( واسهلها ، اي الالفاظ الدالة علي الجرح قولهم ) :
 ( فلان ) علي ما في نسخة ( لين ) بفتح اللام وتشديد التحتية المكسورة ،  ورجع الضمير في اسهلها الي الالفاظ ، بناء علي انه يصح حمل قوله : لين ، ومثله  علي / المرتبة ، ويمكن ان يكون الضمير عاءدا الي المراتب كما هو مقتضي سوق    الكلام ، بان يقال : اسهل المراتب ما يقال فيه : لين اي له لينة في الرواية ، وليس له  قوة في الديانة .
 ( او سء الحفظ ، او فيه ادني مقال ) اي مطعن ، وفي جعل سء الحفظ في  مرتبة طرفيه لا يخلو من اشكال ، فان الدارقطني قال : اذا قيل : لين لم يكن ساقطا ،  ولكنه مجروح بشء لا يسقطه عن عدم العدالة ونحو ذلك .
 ( وبين اسوء الجرح واسهله [   ا ] مراتب لا تخفي ) اي علي ارباب  معرفة المراتب .
 ( فقولهم : ) اي المحدثين ( متروك ، او ساقط ، او فاحش الغلط ، او منكر  الحديث ، اشد من قولهم : ضعيف ، او ليس بالقوي ، او فيه مقال ) قيل : فالمرتبة  الثالثة : فلان متهم بالكذب ، او الوضع ، وفلان ساقط ، او هالك ، او ذاهب ،  او ذاهب الحديث ، وفلان متروك ، او متروك الحديث ، او تركوه ، وفلان فيه نظر ،  وفلان سكتوا عنه ، وفلان لا يعتبر به ، او لا يعتبر بحديثه ، وفلان ليس بثقة ، او غير  ثقة ، او غير مامون ، ونحو ذلك .
 والمرتبة الرابعة : فلان فيه مقال ، وفلان ضعيف ، [ او فيه ضعف ] او في  حديثه ضعف ، وفلان يعرف وينكر ، وفلان ليس [ بذلك ] او بذاك القوي ، او ليس  بالمتين ، وليس بالقوي ، وليس بحجة ، وليس بعمدة ، وليس بالمرضي ، وفلان    للضعف ما هو ، وفيه خلف ، وطعنوا فيه ، او مطعون فيه ،  وسء /   ب / الحفظ ، ولين الحديث ، او فيه لين ، او تكلموا فيه ، ونحو  ذلك ، فكل من قيل فيه هذه المراتب الاربعة بل الخمسة لا يحتج به ، ولا يستشهد  به ، ولا يكتب حديثه اصلا انتهي . وهذا [ الترتيب ] يحتاج الي التهذيب كما لا  يخفي علي اللبيب . 
  ( [ مراتب التعديل ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة مراتب التعديل ، وارفعها ) بالرفع اي ارفع مراتبه  ( الوصف ايضا ) اي كما سبق ( بما دل علي المبالغة فيه ، واصرح ذلك التعبير ب :  افعل ، ك : اوثق الناس ) اي اكثرهم اعتمادا ، او [ ما ] في معناه اعدل الناس . ( او  اثبت الناس ) اي حفظا ، وعدالة . ( او اليه المنتهي في التثبت ) اي التيقظ ،  والاحتياط في الديانة ، [ والرواية ] ، وفي معناه : فلان لا يسال عنه .
 ( ثم ما ) اي بلفظ ( تاكد بصفة من الصفات [   ب ] الدالة علي التعديل )  بان تكرر بعينه . ( او صفتين ) اي متغايرتين ، فمثال الاول : ( كثقة ثقة ) بكسر المثلثة  فيهما ، وحذف الواو منهما ، كعدة ودية من الوثوق ، وهو الاعتماد ، والحمل للمبالغة  كرجل عدل ، او بحذف مضاف اي ذو ثقة ، والتكرار للتاكيد .
 ( او ثبت ثبت ) قال السخاوي : بسكون الموحدة : الثابت القلب ، واللسان ،    والكتاب ، الحجة ، واما بالفتح فما يثبت فيه المحدث مسموعة مع اسماء المشاركين  له فيه ، لانه كالحجة عند الشخص لسماعه ، وسماع غيره ، ومن صيغ هذه المرتبة :  كانه مصحف ، ومثال الثاني قوله :
 ( او ثقة حافظ ، او عدل ضابط ، او نحو ذلك ) كثقة ثبت ، وعكسه ،  والحاصل : ان التاكيد الحاصل بالتكرار فيه زيادة علي الكلام الخالي منه ، وعلي  هذا ، فما زاد فيه علي مرتين مثلا / تكون اعلي منها كقول ابن سعد في شعبة :  ثقة مامون ، ثبت حجة ، صاحب حديث . قال السخاوي : واكثر ما وقفنا عليه من  ذلك قول ابن عيينة : حدثنا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة تسع مرات ، وكانه سكت  لانقطاع نفسه . انتهي . يعني اراد التكثير والتاكيد دون الحصر والتحديد .
 ( وادناها ) اي اقل مراتب التعديل ، ( ما اشعر ) اي وصف اشار ( بالقرب ) اي  بكونه قريبا ، ( من اسهل التجريح ) وفي نسخة : من اهل التجريح ، والظاهر انه  تصحيف ، فان الاشياء تتبين باضدادها . ( ك : شيخ ) بالرفع اي هو شيخ ، ويجوز جره  اي شيخ من قولهم : فلان شيخ . ( ويروي حديثه ، ويعتبر به ) اي وكهذين ( ونحو  ذلك ) اي ما ذكر من العبارات كشيخ وسط ، او صالح ، او مقارب الحديث بفتح  الراء ، وكسرها [   ا ] ، او جيد [ الحديث ] ، او صويلح بالتصغير ، او صدوق  ان شاء الله تعالي ، اي مقيدا بالاستثناء .
 ( وبين ذلك ) اي المذكور من الارفع والادني . ( مراتب ) كقبول    ونحوه /   ا / ( لا تخفي ) قيل : فالمرتبة الثالثة بل الرابعة ، ما افرد بصفة لم  تءكد كثقة ، او حافظ ، او حجة ، او ضابط .  والرابعة ، قولهم : لا باس به ، او ليس به باس ، او صدوق ، او مامون ، او  خيار ، فكل من قيل فيه المراتب الثلاث الاول يحتج بحديثه ، ومن قيل فيه الرابعة  والخامسة يكتب حديثه وينظر فيه ، قال ابن الصلاح : لان هذه العبارات لا تشعر  بشريطة الضبط ، فينظر في حديثه ، ويختبر حتي يعرف ضبطه .
 واعلم انه جعل المصنف هنا المرتبة الاولي ما ذكر فيه افعل ، وهم لم  يتعرضوا لذلك بل جعلوا المرتبة الاولي هنا ما افرد بصفة كثقة ، او ثبت ، وفي  مراتب الجرح ما جعله ثانية ، وايضا وقع منهم اختلاف ، بعضهم جعلوا ما [ هو ]  في المرتبة الثالثة مرتبة ثانية ، وبعضهم عكسوا في المقال ، والله سبحانه اعلم  بحقيقة الحال . 
  ( [ احكام الجرح والتعديل ] )
 ( وهذه ) المساءل الاتية بعد ذلك ، وهي : قبول التزكية من عارف باسبابها الخ  ( احكام تتعلق بذلك ) اي بما ذكر من مساءل الجرح والتعديل ، وانواعها ( وذكرتها )  اي المساءل الاتية .
 ( هنا ) اي بعد مساءل الجرح [ والتعديل ] . ( لتكملة الفاءدة ) اي لتكميل    الفاءدة المتعلقة لاحدهما بالاخري .
 ( فاقول : ) اي في المتن . ( وتقبل ) بالتذكير والتانيث وفي نسخة صحيحة :  ويقبل ( التزكية من عارف باسبابها ) اي باسباب التزكية من مراتب الجرح والتعديل .  ( لا من غير عارف ) تصريح [   ب ] بما علم ضمنا ، واعاده ليناط به قوله :  ( لءلا يزكي ) اي غير العارف . ( بمجرد ما يظهر له ابتداء من غير ممارسة ) من  بيان ما . ( واختبار ) بالموحدة ، وعطفه للتفسير ، اي امتحان في الراوي ، وكذا  الحكم في التجريح ، ولعله سكت عنه لما انه هو الاصل في باب الرواية ، وان كان  الاصل في باب الشهادة عكس ذلك .
 ( ولو ) وصلية اي ( ولو كانت التزكية صادرة ) ( من ) ( مزك ) ( واحد ) اشار  الشارح الي انه صفة موصوف محذوف .
 ( علي الاصح ) اي بناء علي القول الاصح ، اشارة الي ما قيل : ان الشهادة  تقبل / بمزك واحد الحاقا لها بالتزكية في الرواية ، ويدخل [ فيه ] تعديل المراة  العدل ، والعبد العدل ، وقد اختلفوا في تعديل المراة ، فحكي القاضي ابو بكر عن  اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم انه لا يقبل تعديل النساء لا في الرواية  [ ولا ] في الشهادة ، [ واختار القاضي انه يقبل تزكية المراة مطلقا في الرواية ]    والشهادة ] ، واما تزكية العبد فقد قال القاضي ابو بكر : يجب قبولها دون الشهادة ،  لان خبره مقبول ، وشهادته غير مقبولة .
 ( خلافا لمن شرط انها ) اي التزكية ( لا تقبل الا من اثنين ) اي مزكيين ( الحاقا  لها ) اي للرواية ، او للتزكية ، وهو ظاهر /   ب / عبارته .  فقوله : ( بالشهادة ) اي بالتزكية في الشهادة كما في كلام ابن الصلاح وغيره .  ( في الاصح ايضا ) فان الاصح ان معدل الشاهد يجب ان يكون اثنين ، وقال  بعضهم : يكفي معد ل واحد ، ونقل عن ابي حنيفة وابي يوسف الاكتفاء بالواحد في  التزكية في الشهادة ، وكذا في الرواية ، [   ا ] ، وانما اكتفوا بالواحد لانه ان  كان المزكي للراوي ناقلا عن غيره ، فهو من جملة الاخبار ، وان كان اجتهادا من  قبل نفسه ، فهو بمنزلة الحاكم ، وفي الحالتين لا يشترط التعدد .
 ( والفرق بينهما ) اي بين مزكي الراوي و مزكي الشاهد . ( ان التزكية تنزل )  بتشديد الزاي المفتوحة . ( منزلة الحكم ) بالنصب علي المصدرية . ( فلا يشترط فيها  العدد ) اذ [ لا ] يحصل بها عدالة الراوي ، ولا يحتاج فيها الي حكم احد .
 ( والشهادة [ تقع من الشاهد ] عند الحاكم فافترقا ) وحاصل الفرق : ان    تزكية الراوي حكم بزكاته ، وتزكية الشاهد شهادة علي زكاته ، فلا بد من العدد في  الاخير دون الاول فتامل . ثم اشار الشيخ الي ما اتجه عنده من تخصيص محل  الخلاف بما اذا كانت التزكية مستنده الي النقل فقال :
 ( ولو قيل : يفصل ) بالتخفيف ، او التشديد ، اي يفرق ويميز ( بين ما اذا  كانت التزكية في الراوي مستندة ) بكسر النون او فتحها . ( من المزكي الي اجتهاده ،  او الي النقل ) اي الرواية ( عن غيره ، لكان متجها ) بضم ميم ، وتشديد التاء ، وكسر  الجيم ، اي متوجها وموجها ، وفي نسخة : متخرجا بصيغة اسم الفاعل من باب  التفعيل من الخروج ، وتكلف محش في معناه بناء علي انها اصله وقال : التخرج  بالخاء المعجمة ، وبالجيم رسيدن بعلم يعني : الوصول الي العلم ، والظاهر انه  تصحيف ، وفي تصحيحه تكلف .
 ( لانه ) اي التزكية ، وذكر لانها بمعني التعديل . ( ان كان ) اي التعديل ،  ( الاول ) اي القسم الاول ، وهو المستند الي الاجتهاد .
 ( فلا يشترط العدد ) اي فيه ( اصلا لانه حينءذ يكون بمنزلة الحاكم ) حيث  يحكم باجتهاده ، ورايه لا ينقله [   ب ] عن احد فلا يحتاج الي عدد  
 ( وان كان ) اي التعديل . ( الثاني ) اي القسم الثاني ، وهو المستند الي التقليد  ( فيجري فيه الخلاف ) اي المذكور فيما سبق .
 ( وتبين ) اي ظهر من الفرق المذكور . ( انه ) اي الثاني . ( ايضا ) اي كالاول .  ( لا يشترط العدد ) اي فيه . ( لان اصل النقل ) اي في الرواية ، ويءيده كلام محش  اي نقل الحديث وقال السخاوي : اي سواء كان في الرواية ، او التزكية . ( لا  يشترط / فيه ) اي [ في ] . المزكي . ( العدد ، فكذا ) اي لا يشترط العدد ( فيما تفرع عنه )  اي فيما /   ا / يترتب عليه من التزكية ، او النقل الخاص ، وحاصله انه لا يشترط  العدد في قبول الخبر ، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله بخلاف الشهادة .
 ( والله سبحانه اعلم ) ويفهم من قوله : وتبين الخ ان قوله : لكان متجها ليس  بمرضي عنده ، بل المرضي عنده ان الواحد يكفي في الاجتهاد والنقل ، والله  سبحانه اعلم .
 ( وينبغي ) اي يجب ( ان لا يقبل الجرح ) اي التجريح . ( والتعديل ) اي  تجريح احد وتعديله . ( والا من عدل متيقظ ) اسم فاعل من اليقظة ، من باب  التفعيل ، اي من مستحضر ذي يقظة تحمله علي التحري ، [ والضبط ] فيما يصدر  عنه .  
 ( فلا يقبل ) بصيغة المفعول . ( جرح من افرط ) من اضافة المصدر الي  المفعول ، ولو جعل الضمير في قوله : ( فيه ) راجعا الي الراوي المذكور ضمنا ،  وجعل قوله : ( فجرح ) من وضع الظاهر موضع الضمير العاءد الي من ، لكان من  اضافة المصدر الي الفاعل ، وهو الاولي لسياق الكلام من سباقه ولحاقه . وقوله :
 ( بما لا يقتضي ) متعلق ب : افرط ، والمعني لا يقبل جرح من تعدي في جرح راو  ممن يدعي انه مجرح [ بجرح ] لا يقتضي ( ردا ) اي نوعا من الرد ( لحديث  المحدث ، كما لا تقبل تزكية من اخذ بمجرد الظاهر ، فاطلق التزكية ) من غير  تيقظ ، وتحر [   ا ] ، وتحفظ ، والقاءم بهذا المنصب العظيم فاءز بالثواب  الجسيم ، والمقام الكريم .  قال السخاوي : راي رجل عند موت [ يحيي ] بن معين النبي صلي الله  تعالي عليه واصحابه مجتمعين ، فسالهم عن سبب اجتماعهم [ اي في المنام ] ،  فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : جءت لاصلي علي هذا الرجل ، فانه كان  يذب الكذب [ عن حديثي ] ، ونودي بين نعشه : هذا الذي كان ينفي الكذب عن  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، ثم رءي في المنام فقيل له : ما فعل الله تعالي  بك ؟ قال : غفر الله لي ، واعطاني ، وحياني ، وزوجني حورا وادخلني عليه مرتين ، وقيل  فيه شعر : 
  ذهب العليم بعيب كل محدث  وبكل مختلف من الاسناد 
  وبكل وهم في الحديث ومشكل  يعني به علماء كل بلاد  
 انتهي . وهو الذي وقع [ له ] انه حين لقنوه لا اله الا الله [ حدث  بحديث : ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله ] دخل الجنة ' [ وقبض ] روحه  حين وصوله : الا الله ، ووقع له انه غسل علي السرير الذي غسل عليه النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ، فهنيءا له ثم هنيءا له .
 ( وقال الذهبي  وهو ) اي الذهبي ( من اهل الاستقراء التام ) اي التتبع  الكامل ( في نقد الرجال  : ) اي خصوصا ، وقد قال : ( لم يجتمع اثنان ) اي عدلان  متيقظان ( من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ) اي ممن اشتهر ضعفه ، فان  لم يوجد اثنان اتفقا علي توثيقه بل واحد ، او لم يوجد اصلا . ( ولا ) اي  ولا /   ب / اجتمع اثنان كما ذكرنا . ( علي تضعيف ثقة . انتهي ) في حاشية  التلميذ : قال المصنف في تقريره : يعني يكون سبب ضعفه شيءين مختلفين ، وكذا  عكسه .  
 قلت : لم يقع المصنف علي علم ذلك ، ولم يفهم المراد من قبل  [   ب ] هذا من المصنف ، وانما معناه ان اثنين لم يتفقا [ في شخص علي  خلاف الواقع في الواقع ، بل لا يتفقان الا علي من فيه شاءبة مما اتفقا ] عليه  انتهي . والاظهر ان معناه لم يتفق اثنان من اهل الجرح والتعديل غالبا علي توثيق  ضعيف وعكسه ، بل ان كان احدهما ضعفه ، وثقه الاخر ، او ثقة احدهما ضعفه  الاخر ، بسبب الاختلاف ما قرره المصنف بان يكون سبب ضعف الراوي شيءين  مختلفين عند العلماء في صلاحية الضعف وعدمه فكل واحد منهما تعلق بسبب  فنشا الخلاف ، فعلم من هذا التقرير ان التلميذ لم يصب في التحرير ، ولم يفهم  المراد مع انه المطابق لما ذكره في المال ، والمفاد . 
  عباراتنا شتي وحسنك واحد  فكل الي ذاك الجمال يشير  وهذا المعني هو المناسب لتعليله بقوله :
 ( ولهذا كان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع )  اي الاكثر .
 ( علي تركه ) فان التعارض ، يوجب التساقط ، وكان النساءي ذهب الي ان  العدالة مقدمة علي الجرح عند التعارض ، بناء علي ان الاصل هو العدالة بخلاف  الجمهور كما سيجء ، وبهذا يندفع ما قال محش اعتراضا علي التعليل : فيه ان ما  يتفرع علي قول الذهبي انما هو هذا : لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع علي  تركه اثنان ، او : يترك حديث الرجل اذا اجتمع علي تركه اثنان ، لا ما ذكره من قوله :    يجتمع [ الجميع ] علي تركه انتهي . وقد ذكر شارح هنا ما لا طاءل تحته ، ولما  كان منشا تضعيف الثقة ، وتوثيق الضعيف ، انما هو التساهل في تحقيق سببه ، والا  لما وقع الخلاف فيما يتعلق به قال :
 ( وليحذر المتكلم ) اي من اهل الجرح والتعديل . ( في هذا الفن ) اي فن  الحديث . ( من التساهل [   ا ] ) اي من تساهله ، وعدم تحقيقه .
 ( في الجرح والتعديل ) اي لاحد من الرواة . ( فانه ) اي المتكلم . ( ان عدل )  بالتشديد اي نسب راويا الي العدالة . ( بغير تثبت ) اي بغير دليل ، وبرهان ، وتعليل  وبيان . ( كان ) اي المتكلم . ( كالمثبت حكما ليس بثابت ) وانما قال : كالمثبت لانه  بني حكمه علي سبب ، لكنه تساهل فيه .
 ( فيخشي عليه ان يدخل في زمرة ' من روي حديثا وهو يظن انه كذب ' )  لانه مع التساهل فيه لم تحصل له غلبة الظن علي عدالته ، فيصدق  عليه /   / انه [ ظن انه ] كذب ، وانما هو توهم انه صدق ، فلا ينفعه حينءذ ، فان  بعض الظن اثم .
 ( وان جرح ) بالتشديد اي نسب راويا الي الحرج . ( بغير تحرز ) تفعل من    الحرز بتاخير الزاي عن الراء وهو التخمين ، والظن الغالب ، او معناه بغير احتراز  واحتياط ، او معناه بغير تحفظ ، فانه يقال : تحرز نفسه ، اي جعله في حرز ، واما قول  محش : هو بالراء المهملة والزاي المعجمة اي الحرز ، فهو حاصل المعني لا واصل  المبني .
 ( اقدم ) اي دخل بجراة ( علي الطعن ) اي القدح . ( في مسلم برء ) يحتمل  ان يكون صفة مشبهة علي زنة فعيل ، وان يكون فعلا ماضيا بكسر الراء ، اي متنزه  او تنزه . ( من ذلك ) اي في نفس الامر ، او باعتبار غلبة الظن .
 ( ووسمه ) عطف علي اقدم / او حال من فاعله ، اي اعلمه وشهره ، وفضحه .  ( بميسم سوء ) اي بعلامة مذمومة ، والميسم بكسر الميم الة الكي ، اريد بها العلامة  الحاصلة بها مجازا . ( يبقي عليه ) اي حال حياته ومماته علي اتباعه وذرياته .
 ( عاره ) اي ما يعير به . ( ابدا ) اي داءما بحسب الظاهر عند الناس ، وان كان  مبرا في الحقيقة عند الله عز وجل ، وكذا عند العارفين بحاله وحسن فعاله .
 ( والافات ) اي الكثيرة . ( تدخل في هذا ) اي هذا الباب من هذه  [   ب ] الوتيرة . ( تارة من الهوي ) اي هوي النفس من الحسد والغل والغش  الكاءنة في الباطن . ( والغرض الفاسد ) من العداوة والتعصب المذهبي والرياء  والسمعة مما يتضمن من تزكية النفس كما هو المشاهد في كثير من المتاخرين  ( وكلام المتقدمين ) اي من السلف والخلف الصالحين . ( سالم من هذا غالبا ) اي    مع احتمال غيره نادرا .
 ( وتارة من المخالفة في العقاءد ) فان بعض اهل السنة يطعنون في الراوي اذا كان  رافضيا ، او خارجيا ، او غيرهما مع كونه ظاهر العدالة نظرا الي بدعته ، واما  الروافض والنواصب فعلماءهم ما يعتبرون رواة اهل السنة بالكلية ، بل لا يقولون  بعدالة اكثر الصحابة فضلا عن غيرهم ، ولذا لم يلتفتوا الي حديث الشيخين  وغيرهم ، واما جهلتهم فيكفرون اهل السنة اما في اعتقادهم ، واما في ارتكاب  الكباءر علي مقتضي مذهبهم .
 ( وهو ) اي ما ذكر من [ ان ] الطعن في الراوي تارة يكون لمخالفة العقيدة .  ( موجود كثيرا قديما وحديثا ) اي في كلام المتقدمين والمتاخرين ، وان كان في  الحديث [ حدث ] اكثر .
 ( ولا ينبغي ) اي لا يجوز ( اطلاق الجرح بذلك /   ب / ) اي بما ذكرناه  من مخالفة العقيدة ، فانه يختل به الدراية لانسداد باب الرواية ، ولذا وجد الشيعي  والناصبي في رجال الشيخين .
 ( فقد قدمنا تحقيق الحال ) اي وبسط المقال . ( [ في العمل ] برواية  المبتدعة ) اي وان كانوا هم اهل الجهالة والضلالة . قال ابن دقيق العيد : الوجوه التي  تدخل منها الافة خمسة .  
 احدها : الهوي والغرض ، وهو شرها ، وفي تواريخ المتاخرين كثيرة .
 والثاني : المخالفة في العقاءد .
 والثالث : الاختلاف بين المتصوفة واصحاب العلوم الظاهرة ، فوقع تنافر  اوجب [   ا ] كلام بعضهم في بعض .
 والرابع : الكلام بسبب الجهل بمراتب العلوم ، واكثر ذلك في المتاخرين  لاشتغالهم بعلوم الاواءل ، وفيها الحق كالحساب ، والهندسة ، والطب ، وفيها الباطل  كالطبيعيات ، وكثير من الالهيات ، واحكام [ النجوم ] .
 والخامس : الاخذ بالذم مع عدم الورع . وقد عقد ابن عبد البر في كتاب  العلم بابا للاقران والمتعاصرين بعضهم في بعض ، وراي ان اهل العلم لا يقبل  جرحهم الا ببيان واضح . 
  ( [ تقديم الجرح علي التعديل ] )
 ( والجرح ) بفتح الجيم بمعني التجريح . ( مقدم علي التعديل ) اي عند  التعارض ، والا فالاصل ان يكون الراوي عدلا تحسينا للظن بالمسلم .
 ( واطلق ذلك ) اي التقديم المقيد بوقت التعارض ( جماعة ) من الاصوليين لان  مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليه المعدل ولان الجارح / مصدق للمعدل فيما  اخبر به عن ظاهر الحال ، [ وهو ] يخبر عن امر باطن خفي عن الاخر . نعم ان  عين سببا نفاه المعدل فلا يعتبر ، فانهما متعارضان .
 ( ولكن محله ) اي محل تقديم الجرح علي التعديل ثابت عند المحققين علي    وجه التفصيل وهو انه : ( ان صدر ) اي الجرح . ( مبينا ) اي مفسرا . ( من عارف  باسبابه ) اي الجرح .
 ( لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته ) اي وان كان يقدح فيمن  لم يعرف حاله كما سياتي في كلامه ، وانما لم يقدح من غير بيان في ثابت العدالة  لان الناس يختلفون فيما يجرح [ وما لا يجرح ] بناء علي امر اعتقده جرحا ،  والحال انه ليس بجرح في نفس الامر فلا بد من بيان سببه .
 ( وان صدر ) اي الجرح ( من غير عارف بالاسباب لم يعتبر ) اي جرحه  ( به ) اي بالاجمال من غير تفسير ( ايضا ) اي كما لم يعتبر من العارف بها بل  [   ب ] هذا بالاولي كما لا يخفي .
 ( فان خلا المجروح عن التعديل ) وفي نسخة صحيحة : عن تعديل . ( قبل  الجرح فيه مجملا غير مبين السبب ) بان يقول : /   ا / متروك ، او ليس بالقوي  ونحوهما . ( اذا صدر عن عارف ) احتراز من غيره . ( علي المختار ) .
 ( لانه اذا لم يكن فيه ) اي في الراوي ( تعديل ) اي ما يعدل به . ( كان ) وفي  نسخة : [ كانه ، وفي نسخة : ] فهو ، كان ( في حيز المجهول ) والاظهر ان يقال :    في حيز الجهالة ، او كان مجهولا ( واعمال قول المجرح ) اي اعتباره حينءذ  ( اولي من اهماله ) اي تركه بخلاف ما تقدم من ان اهماله اولي من اعماله في حق  ثابت العدالة لما سبق من العلة .
 ( ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف فيه ) اي فيكون متوقفا في هذا  ايضا ، او ' المثل ' زاءد كما زيد في امثاله ، فيكون اشارة الي انه غير المختار . 
  ( فصل )
  ( [ الاسماء والكني ] )
 اي هذا المبحث الاتي نوع من جنس هذا الباب مفصول عما قبله لمغايرة ما  بينه وبينه ، او لطول الفصل عن ذكر المهم وهو اظهر ، والا فما بعده عطف  علي ما قبله متنا وشرحا كما اشار اليه بقوله :
 ( ومن المهم في هذا الفن معرفة كني المسمين ) بضم الكاف ، وفتح النون  جمع كنية ، وهي ما صدرت باب او ام . والمسمين جمع المسمي بفتح الميم  المشددة .  
 ( ممن ) اي من جملة من ( اشتهر باسمه وله كنية لا يءمن ) الخ ، صفة اخري  لمن ( ان ياتي ) اي المشتهر . ( في بعض الروايات مكني ) بصيغة اسم المفعول  اي بكنية .
 ( لءلا يظن انه اخر ) علة لكون معرفتها من المهم . قيل : ومثاله حديث رواه  الحاكم من رواية ابي يوسف ، [ عن ابي حنيفة ، عن ] موسي بن ابي عاءشة ،  عن عبد الله بن شداد ، [ عن ابي الوليد ] ، عن جابر مرفوعا : ' من صلي خلف  [   ا ] الامام فان قراءته له قراءة ' . قال الحاكم : عبد الله بن شداد هو بنفسه  ابو الوليد ، بينه علي بن المديني . قال الحاكم : ومن تهاون بمعرفة الاسامي اورثه  مثل هذا الوهم .
 قلت : يمكن / دفعه بان يقال : ان ' عن ' زاءدة من سهو قلم الناسخ ، او وهم  بعض الرواة منهم الحاكم فانه كثير الوهم علي ما ذكروه عنه ، وهذا علي تقدير  تسليم ان يكون المراد بابي الوليد بابي هو نفس شداد ، والا فلا محظور ان يكون شداد  مكني بابي الوليد ، ويروي عن غيره المكني بابي الوليد ، وعلي تقدير وجود ' عن '  عدم مغايرتهما يمكن ان يكون بدلا عن شداد باعادة الجار لزيادة البيان ، والعجب    من شارح حنفي ذكر هذا المثال بصيغة الجزم ، وسكت عن جوابه وتحصيل  صوابه .
 ( ومعرفة اسماء المكنين ) اي المشتهرين بالكنية . ( وهو عكس الذي قبله )  واعلم ان العلم ما يعرف به من جعل علامة عليه من الاسماء ، والكني ، والالقاب
 فالاسم : ما وضع علامة علي المسمي . /   ب / .
 والكنية : ما صدر باب او ام .
 واللقب : ما دل علي رفعة المسمي او ضعته ، وهذا علي ما اختاره السيد  الشريف .
 واما ما ذكره العلامة التفتازاني ، فالاسم اعم من اللقب والكنية ، وهو الذي  يوافق قوله :
 ( ومعرفة من اسمه كنيته ) كابي بلال ، وابي حصين بفتح الحاء . ( وهو )  اي هذا النوع ، او من اسمه كنيته ( قليل ) وفي نسخة صحيحة : وهم بناء علي ان  ' من ' جمع المعني مفرد اللفظ وقليل ، اما بناء علي لفظه ، او لكونه فعيلا يستوي فيه  المفرد والجمع ، وان كان قد يقال : قليلون وهو ضربان :
 الاول : من لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه كابي بلال الاشعري الراوي  عن شريك وغيره ، وكابي حصين [   ب ] بفتح الحاء المهملة ، ثم مهملة  مكسورة ، الراوي عن ابي حاتم الرازي . فقال كل واحد : ليس لي اسم ، اسمي    وكنيتي واحد .
 والثاني : من له كنية اخري غير الكنية التي نزلت منزلة الاسم وصارت الثانية  كنية لها . ولذا قال ابن الصلاح كان للكنية كنية اخري . ومثاله : ابو بكر بن  محمد بن عمرو بن حزم الانصاري فقيل : اسمه ابو بكر ، وكنيته ابو محمد ، ونحوه  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث احد الفقهاء السبعة ، اسمه ابو بكر ، وكنيته ابو  عبد الرحمن علي ما قاله ابن [ الصلاح ] . وذكر الخطيب لا يضر لهذين  الاسمين في تسميته بلفظ الكنية مع كنية اخري . قال ابن الصلاح : وقد قيل : لا  كنية لابن حزم غير الكنية التي هي اسمه . انتهي . وكذا ضعفه العراقي فهو من  قبيل من اسمه كنيته ، وبه جزم ابن ابي حاتم ، وابن حبان ، وابو جعفر الطبري ،  وصححه المزي . وقيل : اسمه محمد او المغيرة ، وكنيته ابو بكر .
 ( ومعرفة من اختلف في كنيته ) اي دون اسمه بان قيل : كنيته كذا ، وقيل كنيته  غير ذلك . ( وهم ) بصيغة الجمع هنا ( كثير ) فاجتمع له من الاختلاف كنيتان فاكثر .  قال ابن الصلاح : ولعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي من المتاخرين فيه مختصر  وذلك كاسامة بن زيد الحب ، فلا خلاف في اسمه ، واختلف في كنيته فقيل : ابو  زيد ، وقيل : ابو محمد ، وقيل : ابو خارجة . وكابي بن كعب ابي المنذر ، وقيل  ابي الطفيل / وكذا من اختلف في اسمه دون كنيته وهو عكسه كابي بصرة الغفاري :    اسمه : حميل بضم الحاء المهملة مصغرا علي الاصح ، [ وقيل : زيد ] وقيل :  بصرة بن ابي بصرة .
 ( ومعرفة من كثرت كناه ) جمع كنية [   ا ] مضاف الي الضمير ، اي له كنيتان  او اكثر ( كابن جريج ) بالجيمين وراء بينهما مصغرا .
 ( له كنيتان : ابو الوليد ، وابو خالد ، ) وهو عبد الملك بن عبد العزيز ،  وكمنصور /   ا / بن عبد المنعم [ الفراوي ] بفتح الفاء علي المشهور . وقال ابن  السمعاني وغيره : بضمها نسبة لبلده من ثغر خراسان ، له كني ثلاث : ابو بكر ، وابو  الفتح ، وابو القاسم حتي يقال له : ذو الكني . اقول : لو قيل له : ابو الكني لكان  باللطافة اولي .
 ( او كثرت نعوته والقابه ) اي ومن المهم معرفة القاب المحدثين اذ ربما  وهم العاطل من معرفة الالقاب ، فجعل الرجل الواحد اثنين لانه قد يكون ذكره  مرة باسمه ، ومرة بلقبه ، فالمراد بالنعوت الالقاب ، كذا قيل . والظاهر ان النعوت    اعم من الالقاب ، فيشمل [ النسبة ] الي القبيلة ، والبلد ، والصنعة وقد وقع ذلك  الوهم لجماعة من الحفاظ ، كعلي بن المديني ، وعبد الرحمن بن يوسف بن  خراش فرقوا بين عبد الله بن ابي صالح [ اخي سهيل ، وبين عباد بن ابي صالح ]  فجعلوهما اثنين . وقال الخطيب في الموضح : وعبد الله بن ابي صالح ] كان  يلقب عبادا وليس عباد باخ له ، اتفق علي ذلك احمد بن حنبل وغيره .
 ثم الالقاب بالمعني الاعم ينقسم الي ما يجوز ذكره في الرواية وغيرها ، سواء  عرف بغيره ام لا ، وهو اما لا يكرهه [ صاحبه ] ، كابي تراب لقب علي بن ابي  طالب رضي الله تعالي عنه لقبه به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي سبيل  الملاطفة لما خرج من عند فاطمة غضبان ، ورقد في موضع علي التراب فقال له :  ' قم ابا تراب ' وما كان له رضي الله تعالي عنه اسم احب اليه منه [   ب ] مع  انه من القابه ابو الحسن ابو الحسين . والي ما لا يجوز ذكره ان كان معروفا بغيره ،  ويجوز ان لم يعرف بدونه للضرورة وبقدر الحاجة كالاعمش ، والاعرج ،  وكمعاوية بن عبد الكريم احد اكابر المحدثين قيل له : الضال لانه ضل في طريق  مكة . ثم الالقاب ايضا قد يعرف سبب التلقيب [ بها ] ، وقد لا يعرف .
 ( ومعرفة من وافقت كنيته ) وهي ما صدر بالاب ونحوه . ( اسم ابيه ) اي موافقة  جزءية . ( كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني ) بفتح الدال قال المصنف :  المديني نسبة الي مدينة ما ، والمدني نسبة الي مدينة رسول الله صلي الله تعالي  عليه وسلم ، ولم يشذ من هذا الا علي بن المديني ، فان والده من اهل المدينة . نقله  التلميذ . ( احد اتباع التابعين ) بالجر بدل من ابي اسحاق ، ويجوز الرفع والنصب فيه    كما هو الظاهر ومذكور في امثاله .
 ( وفاءدة معرفته ) اي معرفة الموافق المذكور او معرفة هذا النوع المسطور .  ( نفي الغلط عمن نسبه ) الحديث ، او الراوي . ( الي ابيه ) اي ابي / الراوي .
 ( فقال : ) اي من نسبه . ( اخبرنا ابن اسحاق فنسب ) بصيغة المجهول ، اي  فنسب الجاهل [ بمعرفته الناسب العالم ] بمعرفته ( الي التصحيف /   ب / )  الاظهر التحريف .
 ( وان ) اي والي القول بان ( الصواب : ) اي ان يقال : ( اخبرنا ابو اسحاق )  والحال ان كلاهما صواب ، ولا تحريف في الانتساب . ( او بالعكس ، كاسحاق بن  ابي اسحاق ) وفاءدته الامن من القلب والتبديل ، وكانه اكتفي عن ذكر التعليل باشارة  العكس . ( السبيعي ) بفتح السين المهملة ، وكسر الموحدة ، وبعدها تحتية ، فعين  مهملة ، منسوب الي قبيلة من اليمن سكنوا الكوفة .
 ( او وافقت [   ا ] كنيته كنية زوجته ، كابي ايوب الانصاري ، وام  ايوب صحابيان مشهوران ) فانه يخاف من التحريف ، او التبديل .
 ( او وافق اسم شيخه اسم ابيه ) اي ابي الراوي . ( كالربيع بن انس ، عن انس    هكذا ياتي الروايات فيظن ) اي الظان ( انه يروي عن ابيه كما وقع في  الصحيح عن عامر بن سعد ، [ عن سعد ] اي ابن مالك ابي وقاص . ( وهو )  اي سعد . ( ابوه ) اي ابو عامر . ( وليس ) اي ولكن ، او الحال انه ليس . ( انس شيخ  الربيع ) بالرفع علي انه بدل ، او عطف بيان . ( والده ) بالنصب خبر ليس ( بل ابوه )  اي انس المذكور . ( بكري ) بفتح موحدة ، وسكون كاف منسوب الي بكر بن واءل .  ( وشيخه انصاري ، وهو ) اي شيخه . ( انس بن مالك الانصاري ) المشهور ) اي  بانه خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم .
 ( وليس الربيع المذكور من اولاده ) [ اي من اولاد انس المشهور ] ، ومنه ما  يظنه الجهلة بمعرفة الرجال ان مالك بن انس صاحب المذهب هو ابن انس بن  مالك ، وليس كذلك . 
  ( [ المنسوبون لغير اباءهم ] )
 ( ومعرفة [ من ] نسب الي غير ابيه ) اي اجنبي بسبب . ( كالمقداد )    بكسر الميم . ( ابن الاسود نسب الي الاسود ) اي ابن [ عبد ] يغوث ( الزهري ) اي  القرشي .
 ( لكونه ) وفي نسخة : لانه ( تبناه ) تفعل مصنوع من الابن . قال  محش ، وكذا شارح : لانه كان المقداد ولد زوجة الاسود . انتهي . وفيه ان مثله يقال  له : الربيب ، واما التبني انما يستعمل في الولد الاجنبي يجعله ابنا له كما وقع له  صلي الله تعالي عليه وسلم بالنسبة الي زيد والقضية مشهورة ، والايات في  القصة مسطورة . ( وانما هو ) اي المقداد بن الاسود في الحقيقة . ( المقداد بن  عمرو ) اي ابن ثعلبة الكندي من اهل اليمن . قال [   ب ] المصنف : وقد  نسب عمرو الي كندة وليس منها وانما هو نزل كنده فنسب اليها فاتفق له ما اتفق  لولده ، نقله التلميذ .
 ( او نسب الي امه كابن علية ) بضم مهملة ، وفتح لام ، وتشديد تحتية .  ( وهو ) اي ابن علية . ( اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ) بكسر اوله ، وسكون القاف ،  وفتح المهملة . ( احد الثقات ) ذكره /   ا / علي سبيل الاستطراد ، والا فلا  دخل له في المراد . ( وعلية اسم امه ) وقيل : ( اشتهر بها وكان ) اي مع  اشتهاره المستلزم لذكره . ( يجب ان لا يقال وفي نسخة : لا يحب ان يقال    ( له : ابن علية ) ولعله لذكر امه ، فانه مكروه طبعا ، ومروءة ، وعادة ، او لكون النسبة  اليها موهم لخلل نسبه ، وعلي التقديرين يشكل تعليله بقوله :
 ( ولهذا كان يقول الشافعي : اخبرنا اسماعيل الذي يقال له : ابن علية ) اي  بصيغة غير الجزم . والظاهر ان يقال : ولهذا اي ولكونه اشتهر بها ، وكان لا يحب ان  يقال له : كان يعبر الشافعي عنه بنسبة التلقيب الي غيره براءة لذمته وايضاحا  لروايته .
 هذا ، وجعل ابن الصلاح والنووي من نسب الي [ غير ] ابيه شاملا  للاقسام الاربعة : اثنان ما ذكره المصنف ، والاخران : من نسب الي جده ، ومن نسب  الي جدته ، فالاول كابي عبيده بن الجراح ، والثاني كيعلي بن منية بضم ميم ،  وسكون نون ، وتحتية مفتوحة علي وزن ركبة ، وهي ام ابيه ، وكان المصنف اقتصر  علي القسمين وجعل القسم الثالث داخلا في من نسب الي غير ما يسبق الي  الفهم ، وبقي القسم الرابع مهملا كذا قاله شارح ، والصواب : انه جعل القسمين  الاخيرين داخلين في قوله : 
  ( [ نسب علي خلاف ظاهرها ] )
  ( او نسب الي غير ما يسبق ) بفتح اوله وكسر ثالثه اي [   ا ] يتبادر  ( الي الفهم ) اي منه بان نسب الي نسبة من بلد ، او وقعة ، او قبيلة ، او صنعة ،    وليس الظاهر الذي يسبق الي الفهم مرادا منه ، بل نسب الي غير المتبادر لعارض  عرض من نزوله في ذلك المكان ، او تلك القبيلة ، او نحو ذلك .
 ( كالحذاء ) بفتح المهملة ، وتشديد الذال المعجمة ، الذي يحذو النعل .  ( ظاهره انه منسوب الي صناعتها ) اي صناعة الحذاء [ بالكسر ] ، وهو النعل ،  والضمير يرجع اليه باعتبار انه مفهوم من الحذاء ، وانثه بالنظر الي معناه الاصلي ،  وهو النعل لانه مءنث سماعي ، واما قول [ شارح ] : انثه بتاويل الصنعة فغير  صحيح ، لانه يصير التقدير صناعة الصنعة ( او بيعها ) اي بيع الحذاء ، وهي نعال ،  فانه فعال للنسبة ، كتمار ولبان . ( وليس ) اي الحذاء هذا ( كذلك ) اي في نفس  الامر . ( وانما كان يجالسهم ) اي الحذاءيين ، بدلالة الحذاء . ( فنسب اليهم ) اي  المنسوبين الي صناعتها او بيعها .
 ( وكسليمان التيمي ) بفتح الفوقية ، وسكون التحتية ، منسوب الي قبيلة بني  تيم ، وهو الذي قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  في النوم وقد سءل : من السواد  الاعظم ؟ مشيرا اليه  : انه هو السواد الاعظم . ( لم يكن من بني /   ب / التيم )  اي حقيقة . ( ولكن نزل فيهم ) اي وسكن عندهم ، فنسب اليهم مجازا .
 ( وكذا من نسب الي جده ، فلا يءمن التباسه بمن وافق اسمه ) اي اسم  المنسوب ( واسم ابيه ) اي ابي الموافق . ( اسم الجد المذكور ) قال المصنف :    كمحمد بن بشر ، ومحمد بن الساءب بن بشر . الاول ثقة ، والثاني ضعيف ،  وينسب الي جده فيحصل اللبس ، وقد وقع ذلك في الصحيح نقله التلميذ . وكذا  من نسب الي جدته ، فانه يصدق عليه انه نسب الي [   ب ] غير ما يسبق الي  الفهم ، وقد قدمنا الاشارة اليه ، ومن فواءده معرفة : الامور علي وجهها ، وانزال  الشخص منزلته ، / وربما ينشا عنه الترجيح عند التعارض ، والجمع عند من اثبت  تلك النسبة ونفاه ، ودفع توهم العدد .
 ( ومعرفة من اتفق اسمه واسم ابيه وجده ) اي واسم جده . ( كالحسن بن  الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم ) وكذا محمد بن  محمد بن [ محمد ] الغزالي ، وكذا محمد بن محمد [ بن محمد ] الجزري .
 ( وقد يقع ) اي التوافق . ( اكثر من ذلك ) اي مما ذكر من الثلاث ( وهو من  فروع المسلسل ) اي من انواعه ، وهو ان يكون يروي الحسن عن الحسن  [ وهكذا ] ، ويقرب منه ما روي السيوطي عن الحسن  اي البصري  عن الحسن   اي ابن علي  عن ابي الحسن عن جد الحسن ' ان احسن الحسن الخلق  الحسن ' . او يروي الراوي عن ابيه عن جده وهلم جرا ، وقد تقدم في كلام  المصنف من روي عن ابيه عن جده ، وان اكثر ما وقع فيه ما تسلسلت الرواية فيه  عن الاباء باربعة عشر ابا ، وقدمنا مثاله المنتهي الي : حدثني ابي الحسين    الاصغر . قال حدثني ابي علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه ، عن جده  علي رضي الله تعالي عنهم قال : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' ليس  الخبر كالمعاينة ' ، وبهذا يظهر بطلان قول محش هنا : لم يظهر معناه ، او انصف  واراد بالنسبة الي مبناه .
 ( وقد يتفق الاسم ) اي اسم الراوي ( واسم الاب ) اي ابيه . ( مع الاسم ) اي  اسم الجد : كما في نسخة صحيحة . ( واسم الاب ) اي ابيه : كما في نسخة  مصححة اي ابي الجد . والحاصل : انه يتفق اسمه مع اسم جده ، ويتفق اسم ابيه  مع اسم جده . ( فصاعدا ) اي فقد [   ا ] يكون الاتفاق زاءدا علي ذلك ، ومثال  ما قبله . ( كابي اليمن الكندي ) بكسر الكاف ، وسكون النون . ( وهو زيد بن الحسن  [ بن زيد بن الحسن ] بن زيد بن الحسن ) فكان الانسب تقديم المثال علي  قوله : فصاعدا .
 ( او اتفق ) اسم الراوي ، واسم شيخه ، وشيخ وشيخه ، فصاعدا ، كعمران  عن عمران عن عمران الاول : يعرف بالقصير ، والثاني : ابو رجاء العطاردي )    بضم اوله .
 ( والثالث : ابن حصين ) بضم المهملة الاولي ، /   ا / وفتح الثانية مصغرا .
 ( الصحابي رضي الله تعالي عنه ، وكسليمان ، عن سليمان ، عن سليمان ،  الاول : ابن احمد بن ايوب الطبراني ، والثاني : ابن احمد الواسطي ، والثالث : ابن  عبد الرحمن الدمشقي ) بكسر اوله ، وفتح الميم ، وكسره اي الشامي .
 ( المعروف بابن بنت شرحبيل ) بضم الشين المعجمة ، وفتح الراء ، وسكون  الحاء المهملة ، وبعدها موحدة [ مكسورة ] فتحتية ساكنة .
 ( وقد يقع ذلك ) اي التوافق المفهوم من ' اتفق ' ، او ما ذكر من الموافقة .  ( للراوي وشيخه معا ) اي لاسميهما جميعا ، او يقع اتفاق اسمه ، واسم ابيه ،  وجده ، وقال محش : اي وقد يقع اتفاق الاسم اسم الجد ، واسم الاب اسم اب  الجد ، ثم قال : وكان الصواب ايراد ذلك مقدما علي قوله : او اسم الراوي انتهي .  وهو مخطء في تخطءته ، فان المثال الاتي شامل للصور غير مختص بما ذكر .
 ( كابي العلاء ) بفتح المهملة . ( الهمذاني ) / قال المصنف : هو بالتحريك ،  والميم والذال المعجمة نسبة الي البلدة ، وبسكونها ، واهمال الدال نسبة الي    القبيلة ، ومن اوله ما في الكتاب نقله تلميذه . ( العطار ) اي باءع العطر والطيب ، او  صانعه .
 ( مشهور بالرواية عن ابي علي الاصفهاني ) تقدم ضبطه . ( الحداد ) اي صانع  الحديد . ( وكل منهما ) اي من الراوي والشيخ . ( اسمه الحسن بن احمد بن  [   ب ] الحسن بن احمد [ بن الحسن بن احمد ] [ فاتفقا في ذلك ]  وافترقا في الكنية ) فان احدهما ابو العلاء ، والاخر ابو علي .
 ( والنسبة الي البلد ) اي اصفهان وهمذان . ( والصناعة ) لكون احدهما حدادا ،  الاخر عطارا .
 ( وصنف فيه ) اي في هذا النوع . ( ابو موسي المديني ) بالياء . ( جزء ) اي  كراسا او مجلدا . ( حافلا ) اي جامعا لامثلة هذا النوع .
 ( ومعرفة من اتفق اسم شيخه ، والراوي ) اي اسم الراوي . ( عنه ) اي عمن    اتفق ، والمراد شيخه وفيه مساهلة لا تخفي . ( وهو نوع لطيف لم يتعرض له ابن  الصلاح ) اي وكان ينبغي له ان يتعرضه ، وكانه للطفه خفي عليه ، فما التفت اليه .  ( وفاءدته رفع اللبس ) بفتح اللام ، اي الخلط والاشتباه . ( عمن يظن ان فيه تكرارا )  بفتح اوله . ( او انقلابا ، ) فاذا قال مثلا : عن تلميذ مسلم عن البخاري عن مسلم ،  فيظن فيه التكرار بان يكون المراد من المسلمين واحدا ، والانقلاب باعتبار ان  التلميذ كيف يكون شيخا .
 ( فمن امثلته : ) اي امثلة هذا النوع . ( البخاري روي عن مسلم ، وروي عنه )  اي عن البخاري ( مسلم ، فشيخه ) اي شيخ البخاري . ( مسلم بن  ابراهيم /   ب / الفراديسي ) ، بكسر الفاء ، ثم راء بعده الف ، ثم دال    مهملة ، ثم تحتية ساكنة ، فسين مهملة ، فياء النسبة . ( البصري ) بفتح الموحدة  وكسرها . ( والراوي عنه ) اي عن البخاري . ( مسلم بن الحجاج ) بفتح اوله ، وتشديد  الجيم الاولي . ( القشيري ) بالتصغير نسبة لقشير ، وهو ابو قبيلة ( صاحب  الصحيح ، ) اي المشهور وهو احد الصحيحين ، اي من جملة الصحاح الست .  ( وكذا وقع ذلك ) اي وقع مثل ذلك من اشتراك الاسمين المخصوصين بالمسلمين ،  واختلاف الجسمين . ( لعبد بن حميد ) بالتصغير احد المخرجين ( ايضا ) اي  [   ا ] كما وقع للبخاري . ( روي ) اي ابن حميد ( عن مسلم بن ابراهيم ،  وروي عنه ) اي عن ابن حميد ( مسلم بن الحجاج في صحيحه حديثا بهذه  الترجمة بعينها ) كحدثنا عبد بن حميد عن مسلم .
 ( ومنها : ) اي ومن امثلته ( يحيي بن ابي كثير ، روي عن هشام ، وروي عنه  هشام ) اي وهما متغايران . ( فشيخه هشام بن عروة ، وهو من اقرانه ) اي من طبقته .    ( والراوي عنه هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ) بفتح الدال ، وسكون السين  المهملتين ، وفتح الفوقية ، ثم واو بعدها الف ممدود ، وياء للنسبة .  ( ومنها : ابن جريج ) بالجيمين مصغرا ، والاظهر ان يقول : وكذا وقع ذلك  لابن جريج . ( روي عن هشام ، وروي عنه هشام ، فالاعلي ) اي شيخه ( ابن  عروة ، / والادني ) اي تلميذه . ( ابن يوسف الصنعاني ) بفتح الصاد ، المهملة ،  وسكون النون الاولي ، فعين مهملة . ( ومنها الحكم ) بفتحتين . ( بن عتيبة روي عن  ابن ابي ليلي ، وعنه ) وفي نسخة : وروي عنه ( ابن ابي ليلي ، فالاعلي عبد الرحمن ،  والادني محمد بن عبد الرحمن المذكور ) اي الموصوف بالاعلي . ( وامثلته ) اي  امثلة هذا النوع . ( كثيرة ) وفيما ذكرناه كفاية . 
  ( [ الثقات والضعفاء ] )
  ( ومن المهم في هذا الفن معرفة الاسماء المجردة ) اي من الكني ،  والالقاب ، اعم من ان يكون اصحابها ثقات ، او ضعافا مذكورة في كتاب دون  كتاب ، وبهذا اندفع اعتراض التلميذ بقوله : ان كان المراد بالمجردة التي لا تقيد    بكونهم ثقات ، او ضعفاء ، او رجال كتاب مخصوص ، فلا يظهر [ معني ] قوله :  فمنهم من جمعها بغير قيد انتهي ، لكن لا يخفي ان الدفع انما يتم لو ثبت ان  جمع الاءمة مختص بمن لم يكن له كنية ، او لقب ، او بمن لم يشتهر باحدهما ،  والظاهر ان جمعهم اجمع واعم ، والله تعالي اعلم [   ب ] .
 ( وقد جمعها ) اي الاسماء المجردة كلها .
 ( جماعة من الاءمة ) اي من علماء الرجال لكن باختلاف /   ا / في  جمعهم .
 ( فمنهم من جمعها بغير قيد ) اي بكونها ثقات ، او ضعفاء . ( كابن سعد في  الطبقات ، وابن ابي خيثمة ) بفتح الخاء المعجمة ، وسكون التحتية ، وفتح المثلثة .  ( والبخاري في تاريخهما ) اي تاريخي : ابن سعد ، والبخاري . ( وابن ابي حاتم في  الجرح والتعديل ) اسم كتاب له ، فانهم ذكروا الاسماء كلها في تصانيفهم من غير  تفرقة بين ثقتهم وضعيفهم .
 ( ومنهم ) اي من الاءمة التي جمع الاسماء المجردة . ( من افرد الثقات ) اي  بالتصنيف لانهم المقصود ، وهم الاصل في الوجود . ( كالعجلي ) بكسر المهملة ،  وسكون الجيم . ( وابن حبان ) بكسر المهملة ، وتشديد الموحدة . ( وابن شاهين )  بكسر الهاء .  
 ( ومنهم من افرد المجروحين ) لانهم اقل ، وضبطهم اتم ، ومعرفتهم اهم  ( كابن عدي ، وابن حبان [ ايضا ] ) .
 ( ومنهم من تقيد بكتاب مخصوص ) اي فذكر اسماء رجال ذلك الكتاب .  ( كرجال البخاري لابي نصر الكلاباذي ) بفتح اوله .
 ( ورجال مسلم لابي بكر بن منجويه ) بفتح [ ميم ] ، وسكون نون ، ثم جيم  مضمومة ، بعدها واو ساكنة ، فتحتية ، [ فتاء تانيث مفتوحة ] .
 ( ورجالهما ) اي وكرجال الشيخين . ( معا ) اي جميعا . ( لابي الفضل بن  طاهر ، ورجال ابي داود لابي علي الجياني ) بفتح الجيم ، وتشديد التحتية بعدها  الف ، ونون ، وياء النسبة .
 ( وكذا رجال الترمذي ورجال النساءي لجماعة من المغاربة ) قال التلميذ  من هذه الجماعة : الحافظ ابو محمد الدورقي له لكل منهما كتاب مفرد انتهي .  وكذا ' رجال مشكاة المصابيح ' لمصنفه .
 ( ورجال الستة : الصحيحين ) الخ بدل مما بعده . ( وابي داود [   ا ] ،    والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، لعبد الغني المقدسي ) بفتح الميم ، وسكون  القاف ، وكسر الدال . ( في كتاب ' الكمال ' ) وفي نسخة : في كتابه الكمال ، اي  المسمي بالكمال في [ معرفة ] [ اسماء ] الرجال .
 ( ثم هذبه ) / اي لخصه بحذف الزواءد ( المزي ) نسبة الي مزة بكسر ميم ،  وتشديد زاي ، بلد بالشام . ( في ' تهذيب الكمال ' ) اسم كتابه .
 ( وقد لخصته ) اي زيادة علي تلخيصه ، ( وزدت عليه اشياء كثيرة ) اي من  الامور المهمة المتعلقة بضبط الاسماء ، ومعرفة الرجال ، ( وسميته : ' تهذيب  التهذيب ' ، وجاء ) اي من كمال اقتصاره ، ( مع ما اشتمل عليه من الزيادات قدر ثلث  الاصل ) اي اصل الاول ، وهو الظاهر ، او الاصل الثاني ، وهو بعيد لانه وان لخصه  زاد عليه ، فلا يظهر وجه نقصانه عنه بهذا المقدار . 
  ( [ الاسماء المفردة ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة الاسماء المفردة ) قال تلميذه : وهي التي لم يشارك  من تسمي بشء منها غيره فيها .  
 ( وقد صنف فيها ) اي بخصوصها ، والا فالظاهر ان الجوامع  المتقدمة /   ب / شاملة للاسماء المفردة .
 ( الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي ) بفتح موحدة ، وسكون راء  وكسر دال مهملة ، وسكون تحتية ، فجيم ، فياء نسبة .
 ( فذكر اشياء ) اي كثيرة كما في نسخة .
 ( تعقبوا ) اي اعترض النقاد .
 ( عليه ) اي علي الحافظ المذكور ، او تصنيفه المسطور .
 ( بعضها ) اي في بعض الاشياء .
 ( من ذلك ) اي من جملته ، ( قوله : صغدي بن سنان ) بكسر اوله ، ( احد  الضعفاء ) خبر مبتدا مقدم ، ( وهو بضم الصاد المهملة ، وقد تبدل سينا مهملة ،  وسكون الغين المعجمة ، بعدها دال مهملة ، ثم ياء كياء النسب ، وهو اسم علم  بلفظ النسب ) اي اصله صغدوي .
 ( وليس هو فردا ) اي شخصا [   ب ] واحدا بل هو نوع من انواع العلم    تحته افراد ، فاطلاق الضعف عليه غير صحيح ، ولذا تعقبوا عليه ، وقد قال ابن  الصلاح : ان الحاكم فيه علي خطر من الخطا ، والانتقاض ، فانه حصر في باب  واسع شديد الانتشار .
 ( ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم : صغدي الكوفي وثقة ) بتشديد المثلثة  اي زكاه ، ( ابن معين ) بفتح الميم احد الاءمة النقادين ، ( وفرق ) بالتشديد ، او  التخفيف اي ميز ، ( بينه ) اي بين صغدي هذا ، ( وبين الذي قبله ) اي المذكور في  المتن ، ( فضعفه ) اي حكم عليه بالضعيف . قال التلميذ : يعني ابن ابي حاتم  انتهي ، والظاهر ان الضمير راجع الي ابن معين علي طبق فرق [ فتامل ] ، فانه  تعالي معين .
 ( وفي تاريخ العقيلي : ) بالتصغير . ( صغدي بن عبد الله يروي عن قتادة ، قال  العقيلي : حديثه غير محفوظ . انتهي ) [ اي كلام العقيلي ] .
 ( واظنه ) اي صغدي [ بن عبد الله ] ، ( هو الذي ذكره ابن ابي حاتم ) يعني  ووثقه ، قال التلميذ : يعني صغدي الكوفي انتهي . وهو ظاهر لان ما قبله هو    صغدي بن سنان ، فتعين الكوفي وتبين انه مختلف في ضعفه ، لكن تعقبه الشيخ  بقوله :
 ( واما كون العقيلي ذكره ) اي صغدي الكوفي ، ( في الضعفاء ) اي مع توثيق  ابن معين ، وتقرير ابن ابي حاتم ، ( فانما هو ) اي ضعفه نشا للعقيلي ، ( للحديث  الذي ذكره ) اي ذكره العقيلي عنه ، ( وليست الافة ) اي افة [ الضعف ] وعلته  وسببه ( منه ) اي مع الصغدي ، ( بل هي ) اي الافة ، ( من الراوي عنه ) اي عن  الصغدي ، ويعني بالراوي / ( عنبسة ) بفتح مهملة ، وسكون نون ، وفتح موحدة ،  ( ابن عبد الرحمن ، والله سبحانه اعلم ) اي بحقيقة الاقوياء [   ا ] والضعفاء .
 ( ومن ذلك : ) اي ومن جملة ذلك .
 ( سندر  بالمهملة والنون بوزن جعفر  وهو مولي زنباع ) بكسر زاي ،  وسكون نون ، فموحدة ( الجذامي ) بضم الجيم . ( له ) اي لسندر ، ( صحبة ورواية )  اي عن النبي صلي [ صلي الله عليه وسلم ] ، [ وجمع ] بينهما لانه لا يلزم من الصحبة الرواية .
 ( والمشهور انه يكني ) بصيغة المجهول مشددا ، او مخففا اي يسمي باسم    الكنية ( ابا عبد الله ، وهو اسم فرد ) بالوصف ، ( لم يتسم ) بفتح /   ا / حرف  المضارعة ، وتشديد [ الميم ] ، وفي نسخة بتشديد التاء ، وكسر السين ، اي لم  يتصف ( به غيره فيما نعلم ) اي والله سبحانه اعلم [ بما لا نعلم ] .
 ( لكن ذكر ابو موسي في ' الذيل ' ) اي في كتابه المسمي بالذيل ( علي معرفة  الصحابة ) كتاب ( لابن منده : ) بفتح ميم ، وسكون نون ، ( سندر ) وفي نسخة  وسندر ، ( ابو الاسود ، وروي ) اي ابو موسي ( له ) اي لسندر ، ( حديثا ، وتعقب )  بالبناء للمجهول اي اعترض ( عليه ذلك ) اي ذلك المذكور ، ( بانه ) اي بان سندرا  هذا ، ( هو الذي ذكره ابن منده وقد ذكر الحديث المذكور ) اي الذي رواه ابو  موسي ، ( محمد بن الربيع ) بفتح الراء ، وكسر الموحدة ، ( الجيزي ) بكسر الجيم ،  وسكون التحتية ، بعدها زاي ، منسوب الي الجيزة موضع معروف بمصر ( في ' تاريخ  الصحابة الذين نزلوا مصر ' في ترجمة سندر مولي زنباع ، وقد حررت ) اي بينت  ( ذلك في كتابي في الصحابة ) اي في معرفتهم .   
  ( [ الكني والالقاب ] )
  ( وكذا معرفة الكني المجردة ) المفردة كابي العبيدين بالتصغير والتثنية ، واسمه  معاوية بن سبرة بضم المهملة ، وفتح الموحدة والراء .
 ( والالقاب ) مثل : ' الضعيف ' لقب به عبد الله بن محمد لانه كان ضعيفا [ في  جسمه ] ، ومثل : ' القوي ' لقب به الحسن بن يزيد [   ب ] ، لقب بذلك لقوته  علي العبادة ، والطواف حتي قيل : انه بكي حتي عمي ، وصلي حتي حدب ، وطاف  حتي اقعد ، كان يطوف كل يوم سبعين اسبوعا ذكره السخاوي .
 ( وهي ) اي الالقاب ( تارة تكون بلفظ الاسم ) كانف الناقة واشهب ، وكسفينة  بمهملة ، وفاء كمدينة [ مولي ] رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] لقبه بذلك لكثرة ما حمل في بعض  الغزوات من سيف ، وترس ، وغيرهما ، مما يعجز رفقته عن حمله ، واسمه مهران .
 ( وتارة بلفظ الكنية ) وانما تقع بلفظ الكنية لمشابهتها اللقب في المعني من  اجل الرفعة ، والضعة ، كابي بطن ، وابي تراب .
 ( وتقع ) اي الالقاب [ مرة ] .
 ( بسبب عاهة ) اي افة كالاعمش من العمش ، وهو ضعف البصر في العين مع  سيلان الدمع في اكثر اوقاتها ، كالاعرج ، والاعشي .  
 ( او حرفة ) كالبزاز ، والعطار .
 ( او صناعة ) كالخياط ، والصباغ ، وفيه : ان كلا من الاسم [ والكنية ]  واللقب قسيم الاخر ، وتقدم جوابه ، فتدبر وتذكر . 
  ( [ الانساب ] )
 ( وكذا معرفة الانساب ، وهي تارة تقع الي القباءل ) جمع قبيلة ، وهم بنو اب  واحد .
 ( وهو ) وفي نسخة : وهذا الي الانتساب ، وفي نسخة : وهي اي الانساب الي  القباءل .
 ( في المتقدمين اكثر ) وفي بعض النسخ : اكثري / اي منسوب الي الاكثر .
 ( بالنسبة الي المتاخرين ) قال المصنف : لان المتقدمين كانوا يعتنون بحفظ  انسابهم ، ولا يسكنون المدن والقري غالبا ، بخلاف المتاخرين ، نقله التلميذ .
 ( وتارة الي الاوطان ) جمع وطن ، وهو محل الانسان /   ب / من بلدة ،  او ضيعة ، او سكة ، ولا فرق فيمن ينتسب الي محل بين ان يكون اصليا منه ، او  نازلا فيه ، ومجاورا له [   ا ] ، ولذلك تتعدد النسبة [ اليه ] بحسب الانتقال ،  ولا حد للاقامة المسوغة للنسبة بزمن ، وان ضبطه ابن المبارك باربع سنين ، فقد    وتوقف فيه ابن كثير .
 ( وهذا ) اي الانساب الي الاوطان لحصول التميز بين الاقران .
 ( [ في المتاخرين ] اكثري بالنسبة الي المتقدمين ، ) وهذا الفن مما يفتقر اليه  حفاظ الحديث في تصرفاتهم ، ومصنفاتهم ، فانه قد يتعين به [ المهمل ، ويتبين  به ] المجمل ، ويظهر الراوي المدلس ، ويعلم منه التلاقي بين الراويين ، وغير  ذلك من مظان الطبقات ، تواريخ البلدان ، ومعرفة الانساب ، وفيها تصانيف كثيرة ،  وقد كان العرب تنسب الي قباءلها غالبا ، فيقال : القرشي البكري ، فلما جاء  الاسلام ، وغلب عليهم سكني القري ، والمداءن ، وضاع كثير من انسابهم ، فلم يبق  لهم غير الانتساب الي البلدان انتسبوا اليها ، ثم منهم من كان نقله من بلد [ الي  بلد ] فاريد الانتساب اليهما ، فيقال : المصري الدمشقي ، والاحسن ان يقال :  ثم الدمشقي لمراعاة الترتيب .
 ومن كان من اهل قرية من قري بلدة يجوز ان ينسب الي القرية فقط ، او الي  بلدة تلك القرية ، او الي ناحيتها ، او الي اقليمها ، وله الجمع فيبدا بالاعم وهو  الاقليم ، ثم الناحية ، ثم البلدة ، ثم القرية ، فيقال : المصري الصعيدي ، المناوي ،  الخصوصي ، فالاخصوص قرية ، والمنية بلدة ، والصعيد ناحية المنية ، ويجوز  العكس اذا المقصود التعريف والتمييز ، وهو حاصل ، وكذا في النسب الي القباءل  يبدا بالعام ، ثم بالخاص ليحصل بالثاني فاءدة لم تكن لازمة من الاول فيقال :  القرشي ثم الهاشمي دون العكس ، لعدم الفاءدة حينءذ [   ب ] لاستلزام  الهاشمي القرشي ، فان قيل : [ فكان ] ينبغي ان لا يذكر الاعم بل يقتصر علي    الاخص .
 فالجواب : انه قد يخفي علي الناس كون الهاشمي قرشيا ، كذا قاله الشارح ،  وهو منقوض بعدم جواز العكس فالصواب في الجواب ان يقال : يستفاد بذكر  الاعم معني عام ، ثم ذكر الاخص يفيد زيادة لم فاءدة تكن مستفادة من الاعم علي  وجه الاجمال والتبيين الذي هو اوقع في النفس ، وليس كذلك ذكر الاعم بعد ذكر  الاخص الا بالنسبة الي الجاهل بقضية الاعمية والاخصية ، ولا عبرة به عند اهل  العلم . نعم ، قد يظهر هذا الخفاء في البطن الخفي كالاشهلي من الانصاري ، ومع  هذا قد يقتصرون علي العام ، وقد يقتصرون علي الخاص وهو قليل .
 ( والنسبة الي الوطن اعم من ان يكون ) بصيغة التذكير في النسخ الصحيحة  بناء علي ان النسبة مصدر يستوي فيه المذكور والمءنث ، او بتاويل الانتساب ، ولا  يبعد ان يكون الضمير راجعا الي الوطن .
 ( بلادا ) جمع بلد .
 ( او ضياعا /   ا / ) بكسر الضاد ، جمع ضيعة بفتحها ، وهي المزرعة / .
 ( او سككا ) بكسر السين المهملة ، وفتح الكاف جمع سكة وهي : المحلة  والطريق ، لكنه اوسع من الزقاق ، وكان الاولي ذكر هذه الاشياء بصيغة الافراد  لمناسبة الوطن ولمراعاة قوله :
 ( او مجاورة ) وهي كما قبلها منصوبة علي التمييز ، ويمكن ان تكون [ خبر  يكون ] بتقدير مضاف ، اي نسبة بلاد الخ ، لكن يشكل ان المجاورة مقابلة    للتوطن . اللهم الا ان يراد به المعني اللغوي ، والاظهر ان المنصوبات تمييز من  الاوطان ، اي تقع الانساب تارة الي الاوطان من جهة توطن البلاد ، او الضياع ،  والسكك ، او من جهة المجاورة في احدها ، لكن [   ا ] اختل الكلام بمزج  الشرح في المرام ، وانما جمع الاوطان لادارة الانواع ، ومقابلة الجمع  [ بالجمع ] والا فلا ينسب احد الي الاوطان الا نادرا وكذا قوله :
 ( وتقع ) اي تارة ( الي الصناءع ) والصناعة بالفتح اخص من الحرفة ، لان  الصناعة لا بد من المباشرة فيها بخلاف الحرفة كذا قيل ، واما بالكسر فهو بمعني  الاصطلاح الناشء عن الصنعة المعنوية من العلوم العقلية ، [ والنقلية ] .
 ( كالخياط ) اي المباشرة الخياطة .
 ( والحرف ) بكسر ففتح ، جمع حرفة .
 ( كالبزاز ) اي باءع البز من غير مباشرة في تحصيل وجوده من الغزل ،  والنسج .
 ( ويقع فيها ) اي في الانساب المنسوبة الي القباءل ، والاوطان ، والصناءع ،  والحرف ، او في النسبة الي هذه الاشياء ، وفي نسخة : ويقع فيه اي في الانتساب  المذكور .
 ( الاتفاق ) اي خطا كالقريشي [ والقرشي ] .  
 ( والاشتباه ) اي لفظا ، فان احدهما بضم القاف ، وفتح الراء ، نسبة الي  قريش ، والاخر بفتح فسكون ، نسبة الي موضع من بلاد ما وراء النهر ، وهذا الوقوع  كثير في الصناءع ، والحرف كالصباغ ، والصياغ ، فالاول بالموحدة ، والثاني بالتحتية  والبزار في اخره راء ، [ والبزاز في اخره زاي ] ، والجمال [ والحمال ] بالجيم  والحاء .
 ( كالاسماء ) اي كوقوعهما في الاسماء علي ما تقدم . هذا ما ظهر لي من  المرام في حل الكلام ، وقال الشارح : بناء علي ان اصله بلفظ فيه ، كما في نسخة  عندنا . اي يقع للراويين واكثر اشتباههم في النسب كما يقع الاسماء ، وذلك  كالنساءي بفتح النون والسين ، وبعد الالف همزة ، نسبة لمدينة بخراسان يقال لها :  نساء وهم جماعة : منهم صاحب السنن انتهي . وبعده من المعني لا يخفي .
 ( وقد تقع الانساب ) [   ب ] اشار الي ان ضمير تقع راجع اليها فيتعين  التاثير فما في بعض النسخ المصححة بالتذكير ، فاما سهو وغفلة ، واما بناء علي  ان المتن والشرح كمصنف واحد ، وانت تعلم ان هذا مما لا ضرورة اليه ، ولا مما  يوجد باعث عليه .
 ( القابا ) اي قد يقع /   ب / اللقب بصيغة النسبة .
 ( كخالد بن مخلد ) بفتح ميم ، وسكون معجمة .
 ( القطواني ) بفتح القاف ، والطاء المهملة .
 ( كان كوفيا ويلقب بالقطواني ) وهو فعلان بالتحريك ، صفة ماخوذة من    القطوان ، وهو مقاربة الخطو مع النشاط كذا ذكره محش ، وهو غير صحيح  لان مقتضي الفعلان كون النون زاءدة ، ومقتضي الفعول كونها اصلية فاختلفت  مادتهما ، وفي حاشية : / منسوب الي بلد ، وهو علي تقدير صحته غير مناسب للمقام  [ اللهم ] الا ان يقال : انه كان كوفيا وكان ينسب الي غير بلده ، او الي بلد  مذموم .
 ( وكان يغضب منها ) اي من تلك النسبة ، وذكر في المغني نقلا عن مقدمة  العسقلاني انه لم يرد منسوبا فيه ، ورايت في تحرير المشتبه له : بواو وفتح الطاء  المهملة ، خالد بن مخلد القطواني شيخ البخاري ، ومحمد بن ابي الحسن القطواني  شيخ لابن عقدة ، وكذا عثمان بن عمر القطواني ، وهذا منسوب الي قطوان من قري  سمرقند ، والله سبحانه اعلم . وفي القاموس : قطا : ثقل مشيه ، والماشي قارب في  مشيه ، فهو قطوان ، ويحرك ، وهو موضع ، والطويل الرجلين المتقارب الخطو ،  وقطوان محركة موضع بالكوفة منه الاكسية ، وقال محش : نسبة لقطوان بالفتح موضع  بالكوفة انتهي . فالوجه ما بيناه والله سبحانه اعلم .
 ( و ) ( من المهم ايضا معرفة اسباب ذلك ) اي ما ذكر .
 ( اي الالقاب ) يعني اسباب انساب الالقاب ، كالضال اسم فاعل [   ا ]  من ضل ، والضعيف ضد القوي كما تقدم ذكرهما ، وتبين وجههما ، وكصاعقة ،    وهو ابو يحيي احد شيوخ البخاري لقب بذلك لشدة حفظه .
 ( والنسب ) بكسر ففتح ، جمع نسبة اي اسباب النسب
 ( التي باطنها علي خلاف ظاهرها ) كمحمد بن سنان العوقي بفتح العين ،  والواو ، وبالقاف باهلي [ نزل ] في العوقة : بطن من عبد القيس ، فنسب اليها ،  وكابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري ، لم يشهد بدرا في قول الاكثرين بل  نزل بها ، او سكنها فنسب اليها . 
  ( [ الموالي ] )
 ( ومعرفة الموالي ) اي ومن المهم معرفة الموالي من العلماء والرواة ، وهي  جمع المولي وهو اعم من ان يكون من ولاء العتاقة والمعاقدة والاسلام ، ويطلق  المولي علي معان غير مرادة ، وهنا يطلق علي كل من طرفيه لذا بينه بقوله :
 ( من الاعلي ) كالمعتق بالبكسر ، والمحالف بالفتح .
 ( والاسفل ) كالمعتق بالفتح ، والمحالف بالكسر .
 ( بالرق ) اي سبب الرق الذي نشا منه الاعتاق ، وفيه ان الرق انما ينسب الي  الاسفل ، والملك الي الاعلي ، فكان الاولي ان يقول : بالاعتاق ليشمل الاسفل  والاعلي كما [ لا ] يخفي .  
 ( او بالحلف ) بكسر وسكون ، واصله المعاقدة /   ا / والمعاهدة علي  التعاضد و التساعد ، وفيه قوله تعالي : @QB@ والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم @QE@
 ( او بالاسلام ) كابي علي الحسن بن عيسي ، كان نصرانيا واسلم علي يد ابن  المبارك ، فقيل له : مولي ابن المبارك .
 ( لان كل ذلك ) اي جميع ما ذكر من كونه اعلي واسفل بالرق ، والحلف ،  والاسلام ، وغيره كمولي القبيلة .
 ( يطلق عليه مولي ، ولا يعرف تمييز ذلك ) اي من الاخر ، ( الا بالتنصيص )  اي في رواية ، او من امام معتمد .
 ( عليه ) اي علي ما يتميز به احدهما عن الاخر ، واهم ذلك ما ينسب الي  القبيلة مع اطلاق النسب كفلان القريشي ، ومنهم ياقوت الشيبي ، ومثقال  الحسيني ، وياقوت الكيزواني ، وعنبر الشريفي ، و انما هم موال لهم بمعني  المعتوقين ، فربما ظن انه منهم [   ب ] / صليبة بحكم ظاهر الاطلاق ، وربما  وقع من ذلك خلل في الحكام الشرعية في الامور المشروطة فيها النسب كالامامة  العظمي ، والكفاءة في النكاح ، ونحو ذلك من التوارث ، والتقديم في الصلاة  وغيرها .
 مما وقع من ذلك في زماننا ان ادعي واحد من اهل اليمن انه من بني شيبة ،  وهو المحالبي ، وكان يقال له : الشيبي ايضا في بلاده ، وهو يحتمل ان نسبته صليبة  حقيقية ، ويحتمل انها اضافية مجازية بعلاقة عتاقة او خدمة ، ويحتمل انها نسبة الي    شيب او شيبة غير جد بني شيبة ، فاثبت عند بعض قضاة السوء بجماعة شهدوا انه  شيبي في تصوير دعوي امانة له عند غيره ، واباءه دفع الامانة الا بعد ثبوت نسبه انه  شيبي ، فاعتمد القاضي بناء علي صحة [ دعوي ] ثبوت النسب بالسماع علي  مجرد قول الشهود : انه شيبي ، من غير تحقيق انه من نسل شيبة الحجبي ،  وحكم بانه شيبي واثبت انه اكبر من اولاد بني شيبة الموجودين بمكة المكرمة  اصحاب مفتاح الكعبة المعظمة ، وكانت العادة القديمة فيما بينهم ان المفتاح يكون  لاكبرهم لا لافضلهم ، ولا لاصلحهم ، [ فاخذ المفتاح ] ولم يستح من الفتاح ،  لكن مات قبل يري الفلاح ، ورجع الامر بعد الفساد الي الصلاح ، وكان هذا  نتيجة قوله عليه الصلاة والسلام لجد بني شيبة حين دفع المفتاح اليه : ' خذوها  خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا يد ظالم ' فحقق الله ذلك الاستثناء بمقتضي  صورة ما جري علي لسان سيد الانبياء [ صلي الله عليه وسلم ] .
 هذا ، وقد صنف في الموالي ابو عمر الكندي ، ولكن بالنسبة الي المصريين  لا مطلقا ، ثم الموالي المنسوبون الي القباءل منهم من يكون المراد به مولي  العتاقة ، وهذا هو الاغلب كابي البختري الطاءي ، ومنهم من يكون المراد به ولاء  [   ا ] الحلف كالامام مالك بن انس هو اصبحي صليبة ، وقيل  له : /   ب / التيمي ايضا لان نفرا من اصبح موالي تيم قريش بالحلف    ومنهم من يراد به ولاء الاسلام كالامام محمد بن اسماعيل البخاري ، وقيل له : الجعفي  بضم الجيم ، فسكون عين مهملة ، ففاء لان جده كان مجوسيا فاسلم علي يد  اليمان بن اخنس الجعفي . 
  ( [ الاخوة والاخوات ] )
 ( ومعرفة الاخوة ) بكسر الهمزة ، ( والاخوات ) اي ومن المهم معرفة الاخوة  والاخوات من العلماء ، والرواة . مثاله في الصحابة : عبد الله ، وعتبة ابنا مسعود ، وفي  التابعين : عمرو وارقم ابنا شرحبيل وهما من افاضل اصحاب ابن مسعود ، وفاءدته  دفع توهم اتحاد المتعدد بظن الغلط حيث يكون البعض مشهورا دون غيره ، ومنها  دفع ظن من ليس باخ اخا لاشتراك ابويهما في الاسم كاحمد بن اشكاب بكسر  همزة ، وتفتح ، وسكون معجمة ، وبكاف ، وموحدة في اخرها من غير انصراف ،  وقيل : منصرف علي ما ذكره الكرماني ، وفي مقدمة المصنف بضم اوله ، وعلي بن  اشكاب ، ومحمد بن اشكاب ، فالاول حضرمي علي ما ذكره في ' المغني ' ،  والاخران غيره .
 ( وقد صنف فيه ) اي في هذا النوع ( القدماء ) جمع قديم اي بعض  المتقدمين ، ( كعلي بن المديني ) .   
  ( [ اداب الشيخ والطالب ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة اداب الشيخ والطالب ) وذلك ان  علم / الحديث علم شريف لكونه مضافا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ،  فيناسب صاحبه وطالبه ان يكون موسوما بمكارم الاخلاق ، ومحاسن الشيم .
 ( ويشتركان في تصحيح النية ) اي تجريدها عن الرياء والسمعة ، واخلاصها  لابتغاء الرضا والقربة بالتوجه الي المراتب العليا بسبب تحصيل العلم ، والعمل ،  وتكميل التعليم في حصول العقبي . قال سفيان الثوري : قلت لحبيب بن ابي  ثابت : حدثنا [   ب ] قال : حتي تجء النية . وقد ورد : ' من تعلم علما مما  يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف  الجنة يوم القيامة اي ريحها ' ، والحال ان ريحها توجد من مسيرة خمس مءة سنة .
 ( والتطهير ) اي تطهير القلب ( من اعراض الدنيا ) اي ن المال والجاه ، واتباع  الهوي .  
 ( وتحسين الخلق ) بضمتين ، وبضم [ فسكون ] وهو القيام بمعاشرة الخلق  ومتابعة الحق . قال تعالي في حق النبي الكريم [ صلي الله عليه وسلم ] : @QB@ وانك لعلي خلق عظيم @QE@ وسءلت  عاءشة رضي الله عنها عن خلقه صلي الله تعالي عليه وسلم فقالت : ' كان خلقه  القران ' واشار الشاطبي رحمه الله الي معني الحديث بقوله في وصف ما قال  فيهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' اهل القران اهل الله وخاصته ' ،  ويءخذ منه ان اهل الحديث اهل رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] وصفوته : 
  اولو البر والاحسان والصبر والتقي   حلاهم بها جاء القران مفصلا 
 ثم قال : 
  عليك بها ما عشت فيها منافسا   وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلا 
 ( وينفرد الشيخ بان يسمع ) بضم اوله وكسر ثالثه اي الطالب الحديث ، ( اذا  احتيج اليه ) اي الي الشيخ ، او الي حديثه .  
 والحاصل : ان من اداب الشيخ خاصة انه متي احتيج الي ما عنده جلس  للاسماع وجوبا ان تعين عليه ، او استحبابا ، ان كان ثم مثله ، وهو الصحيح فقد  جلس الامام مالك للناس وهو ابن نيف وعشرين سنة ، والناس متوفرون وشيوخه  احياء ، وكذا [   ا ] جلس الامام الشافعي واخذ عنه العلم في سن الحداثة  بحيث حمل عنهما بعض شيوخهما ، ومن اسن منهما واقدم عليهما ، وممن انكر  التقييد بسن مخصوص القاضي عياض وبين انه كم من السلف فمن بعدهم من  لم ينته الي هذا السن ونشر من الحديث ما لا يحصي . وقال ابن خلاد : يتصدي  للاسماع [ اذا بلغ الخمسين لانها انتهاء الكهولة ، وفيها مجتمع الاشد ، قال : ولا  ينكر ] عند الاربعين لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال ، وعندها ينتهي عزم  الانسان وقوته ويتوفر عقله . وجمع ابن الصلاح بينهما بان [ قال : ] ما قاله  ابن خلاد محله في المسندين غير البارعين في العلم ، فانه لا يحتاج اليهم الا عند  السن المعين ونحوه . ومن نقل عنه التصدي في الحداثة فهم البارعون الذين احتيج  لما عندهم .
 ( ولا يحدث ) اي ولا ينبغي ان يحدث ( ببلد فيه اولي منه ) بان يكون مرتبته    في الاسناد اعلي ، او في معني الحديث وحله احري . وقيل : لسنه او زهذه وغير  ذلك من وجوه ترجيحه ، ( بل يرشد ) اي اي يدل الطالب ( اليه ) اي الي الاولي منه ان  اطلع عليه ، فان الدين النصيحة ، بالاولي ان لا يحدث بحضرة من هو اولي منه  بالتحديث .
 ( ولا يترك اسماع احد لنية فاسدة ) اي لا يمنع من / تحديث احد لكونه غير  صحيح النية ، فانه قد يرجي له صحتها بعد لما قال بعض السلف : طلبنا العلم لغير  الله فابي [ العلم ] ان يكون الا لله . وهذا هو الغالب في علم الكتاب والسنة بان  مالهما ونتيجتهما لصاحبهما ان يحسن حاله ، ويختم بالحسني ماله .
 ( وان يتطهر ) طهارة كاملة من غسل او وضوء ، ويتسوك ، ويتطيب ، ويسرح  لحيته ، ويتوب اليه سبحانه ، ويتضرع لربه .
 ( ويجلس ) اي متمكنا علي صدر فراشه ، ( بوقار ) اي بسكون وهيبة  [   ب ] .
 ( ولا يحدث قاءما ) اي الا لضرورة .
 ( ولا عجلا ) بفتح فكسر اي : مستعجلا في تلفظ الحديث بحيث يمنع السامع  فهم بعضه ، فان كلامه عليه الصلاة والسلام كان فصلا ، بل كان احيانا يكرره ثلاثا  فقد روي عن عاءشة رضي الله عنها : ' لم يكن النبي عليه الصلاة والسلام يسرد  الحديث كسردكم ، انما /   ب / كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه ' . او    المعني ولا يحدث حال كونه متعجلا في امر من اموره ، فانه حينءذ يكون مشغول  البال فربما يقع له خلل في المقال .
 ( ولا في الطريق ) بان يقعد فيه ، او يقف او يمر .
 ( الا ان اضطر ) بضم الطاء ، ويجوز كسر النون وضمه .
 ( الي ذلك ) اي ما ذكر من المنهيات . سواء تكون الضرورة شرعية او عرفية .  قال الكازروني شارح البخاري : فقد روي عن مالك بن انس : كان اذا اراد ان  يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه ، وسرح لحيته ، وتمكن في جلوسه بوقار  وهيبة ، وحدث ؛ فقيل له في ذلك ؟ فقال احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم ولا احدث الا علي طهارة كاملة . وكان يكره ان يحدث في  الطريق او هو قاءم او مستعجل . وقال : احب ان اتفهم ما احدث به عن  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم . وروي عنه ايضا انه كان يغتسل لذلك  ويتبخر ، ويتطيب فان رفع احد صوته زجره وقال : قال الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي @QE@ الاية .
 ( وان يمسك ) اي يمتنع ( عن التحديث اذا خشي التغيير ) اي في لسانه
 ( او النسيان ) اي في حفظه وضبطه ( لمرض ) اي يختل به مزاجه وعقله ، والا  فقد تقدم ان ابن معين حدث عند نزعه وقال : ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله  [ دخل الجنة ' ] ، وقبض روحه قبل قوله : ' دخل الجنة ' [   ا ]  
 ( او هرم ) بفتحتين اي كبر سن مءد الي خرف قال تعالي : @QB@ ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا @QE@ لكن قارء القران محفوظ عنه ،  وكذا المحدث غالبا ، والناس في بلوغ هذا السن متفاوتون بحسب اختلاف  احوالهم . وضبط ابن خلاد سن الهرم بالثمانين ، قال : والتسبيح والذكر [ وتلاوة  القران ] اولي بابناء الثمانين ، فان كان عقله ثابتا ، ورايه مجتمعا يعرف حديثه  ويقوم به [ و ] تحري ان يحدث احتسابا ، رجوت [ له ] خيرا كثيرا كالحضرمي [ و ]  موسي [ و ] عبدان . فقد حدث بعدها ، بل حدث بعد المءة جماعة من الصحابة  والتابعين فمن بعدهم
 قلت : قد حدث شيخي المعتمد في السند زبدة الاولياء ، وعمدة العلماء  السيد زكريا ويقول : عمري مءة وعشرون سنة ، ' فطوبي لمن طال عمره ، وحسن  عمله ' كما ورد في السنة ، ثم الاولي / للمحدث ان يتخذ مجلسا لاملاء الحديث ،  فانه اعلي مراتب الرواية عند الجمهور ، بان يكون التحديث بلفظ الشيخ مع تحريه  وتدبره ، وكون الطالب يتلقنه منه مع تيقظه وضبطه ، وتحققه ما يسمعه ويكتبه ،  وايضا الاملاء في الفاءدة اتم ولتحصيل الطالبين اعم /   ا / اي ( واذا اتخذ مجلس  الاملاء ان يكون له ) كان حقه ان يقول : [ وان يكون ] له الخ اذا اتخذ مجلس الاملاء    ثم قوله :
 ( مستمل ) اسم فاعل من الاستملاء ، وفي نسخة : بتشديد اللام من الاستملال ،  فان الاملاء [ والاملال ] بمعني واحد . قيل : وهو اول من يطلب الحديث من  تلامذة الشيخ . وقيل : هو من يكتب اسامي حضار المجلس ، والصواب : ان المراد  به المبلغ للحديث اذا كثر الجمع ، وعند تكاثر الجمع بحيث لا يكتفي بمستمل  واحد اتخذ مستمليين فاكثر . وقوله :
 ( يقظ ) [   ب ] بفتح فكسر اي : متيقظ حاضر القلب ، حافظ لفظ  الحديث من غير تغير في بناءه واعرابه عما سمع من ممليه ، وينبغي ان يكون  المستملي عند كثرة الناس علي موضع مرتفع من كرسي او نحو ذلك ، والا  فقاءما علي قدميه ليكون ابلغ للسامعين ، وعلي المستملي ان يبلغ لفظ المملي  وافهام من بلغه علي بعد ولم يتفهمه ، الا ان من يسمع لفظ المستملي لا تجوز له  الرواية عن المملي الا ان يبين الحال علي وجه ان سماعه لذلك الحديث او لبعض  [ الفاظه ] من المستملي كما فعله الامام ابو بكر بن خزيمة ، وغيره من الاءمة ،  وهذا هو الاحوط ، والا فالذي عليه العمل ان من سمع المستملي دون سماع  المملي جاز ان يرويه عن المملي كالعرض سواء ، لان المستملي في حكم من يقرا  علي الشيخ ويعرض حديثه ، لكن يشترط ان يسمع الشيخ المملي لفظ المستملي  كالقارء عليه ، ومع هذا فليس لمن لم يسمع لفظ المملي ان يقول : سمعت فلانا  يقول .
 واستحسنوا افتتاح مجلس الاملاء بقراءة قارء من القران العظيم اية او سورة  تبركا بالفرقان الكريم ، فاذا فرغ القارء استنصت المستملي اهل المجلس اذا    احتيج اليه لقوله عليه الصلاة والسلام [ ' يا جرير استنصت الناس ' . ثم بسمل  وصلي علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ] ثم اقبل علي الشيخ المحدث  قاءلا : من ذكرت اي من الشيوخ او : ما ذكرت اي من الاحاديث رحمك الله او غفر  الله لك ؟ واذا انتهي المستملي في الاسناد او في الحديث الي النبي صلي الله  تعالي عليه وسلم استحب له الصلاة [ عليه ] رافعا صوته ، واذا انتهي الي ذكر  الصحابة قال رضي الله عنهم ، او رضوان الله تعالي عليهم ، وان يفتتح الشيخ  مجلسه [   ا ] ويختتمه بتحميد الله تعالي والصلاة والسلام علي النبي صلي  الله تعالي عليه وسلم ، والدعاء بما يليق بالحال .
 ( وينفرد الطالب بان يوقر الشيخ ) اي يعظم من سمع منه الحديث واخذ منه  العلم لما روي مرفوعا ليس منا من لم يبجل كبيرنا ، ولم يرحم صغيرنا ، ولم  يعرف لعالمنا حقه ' .
 ( ولا يضجره ) بضم اوله اي لا يوقعه في الضجر والملالة /   ب / بان  يطول عليه بل ينبغي للطالب ان لا يتعدي [ القدر ] الذي يشير الشيخ اليه  صريحا ، او كناية او دلالة فربما كان ذلك سبب حرمان / الطالب ، ولعله يكون  مانع للشيخ من التطويل ، فيحصل بسبب اشتغال قلبه خلل في التحصيل . وقد قال  الزهري : اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب .  
 ( ويرشد ) اي وان يهدي ( غيره لما سمعه ، ) اي من العلم فان كتمانه لوم من  فاعله ، ومذموم عليه صاحبه ، وقد روي فيه وعيد شديد من النبي المختار صلي  الله تعالي عليه وسلم : ' من كتم علما الجم بلجام من نار ' . وانما يقع فيه جهلة  الطلبة لظنهم بذلك انهم ينفردون به عن اضرابهم ، ويرفعون بذلك علي اقرانهم  وامثالهم ، وقد روي عن ابن عباس رضي تعالي عنهما : ' اخواني تناصحوا في العلم ،  ولا يكتم بعضكم بعضا ، فان خيانة الرجل في عمله اشد من خيانته في ماله '  وروي عن مالك قال : بركة الحديث افادة بعضهم بعضا . ونحوه عن ابن المبارك  ويحيي بن معين ، فان الجمع بين الكمال والتكميل بالعلم والتعليم صفة الاولياء  والاصفياء ، ' والعلماء ورثة الانبياء ' . وفي الحديث العيسوي : من علم وعمل ، وعلم  يدعي في الملكوت عظيما .
 اقول : ويسمي في الدنيا والاخرة كريما قال تعالي : @QB@ ومما رزقناهم ينفقون @QE@ وقال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ان علما لا يقال به ، ككنز لا ينفق منه ' . ولا شك ان  البخيل [ كل البخيل ] من لا ينفق مما لا ينقص [   ب ] بالانفاق بل يزيد  فيه وفي غيره بالاتفاق . وما روي انه فعل ذلك جماعة من الاءمة المتقدمين    كشعبة ، وسفيان الثوري ، [ وهشيم ] والليث ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ،  وابن [ لهيعة ] ، وعبد الرازق . قال العراقي : فالله سبحانه اعلم بمقاصدهم في  ذلك .
 ( ولا يدع الاستفادة ) اي و لا يترك طلب العلم واخذه ممن هو دونه في  نسب او سن او غيره .
 ( لحياء ) فان الحياء يمنع الرزق ، وفي رواية يمنع العلم ، وقد قالت عاءشة  رضي الله عنها مرفوعا او موقوفا : ' نعم النساء [ نساء ] الانصار ، لم يكن يمنعهن  الحياء [ ان يتفقهن ] في الدين ' .
 ( او تكبر ) قال تعالي : @QB@ ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق @QE@ ولان من تكبر علي نعمة حرم خيرها . وقد ذكر البخاري عن مجاهد  قال : لا يتناول العلم مستحي ، ولا مستكبر . لان الطالب الصادق كالمحب العاشق  لا يمنعه عن مطلوبه محبوبه عاءق .
 ( ويكتب ما سمعه تاما ) اي وان يكتب جميع ما وقع له [ من ] سماع كتاب  او جزء او حديث طويل مشتمل علي فصول من الكلام علي /   ا / وجه الكمال  والتمام ولا ينتخبه ، فانه نقص في المرام وربما يحتاج الي رواية شء منه مما لم  يكن فيما انتخبه منه ، فيندم حيث لم ينفعه الندم . قال ابن المبارك : ما  انتخبت علم عالم قط الا ندمت . وقال : ما جاء من منتق خير قط . وقال ابن معين :    صاحب الانتخاب يندم ، وصاحب النسخ لا يندم ، فان احتاج الي الانتخاب  لضيق وقته او لكونه في الرحلة واجاز الشيخ به تولاه بنفسه ان كان مميزا عارفا بما  يصلح للانتخاب ، والا استعان بحافظ متيقظ في هذا الباب .
 ( ويعتني ) اي يهتم [   ا ] باتقان مشكل الاحاديث وايقان الروايات
 ( بالتقييد ) اي بتقييد ما سمعه من بناءه واعرابه ، وبيان حروف هجاءه ، فان  العلم / صيد والكتابة قيد ، ولءلا يقع في التصحيف وينقله علي وجه التحريف ،  فمن كلامهم المشهور : لا تحملوا العلم عن صحفي ، ولا القران عن [ مصحفي  فقيل ] الصحفي [ هو ] : الذي يروي الخطا علي قراءة الصحف باشتباه الاحرف .  وقيل : ان اصل هذا ان قوما كانوا اخذوا العلم من الصحف من غير ان ينقلوا فيه  من العلماء ، فكان فيما يرويه التغيير ، فقيل عندها : قد صحفوا اي رووه عن  الصحف ، فهو مصحف . وروي عن ابي العيناء قال : حضرت بعض مشايخ  الحديث من المغفلين فقال : عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن جبراءيل  عن الله عن رجل ! فنظرت ، فقلت : من هذا الذي يصلح ان يكون شيخ الله ؟ ! فاذا    هو قد صحفه ، واذا هو : عز وجل . كذا ذكره الكازروني شارح البخاري ، لكن في  نظره وتردده ان يكون احد شيخ الله نظر ظاهر لا يخفي
 وروي ان شيخا بالري حدث فقال : ' احتجم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم  واعطي الحجام اجرة ' بالمد ، وضم الجيم ، وتشديد الراء والمثناة من فوق  وانما هو تصحيف ' اجره ' بسكون الجيم ، وبالهاء . وروي ان امير المءمنين عليا رضي  الله تعالي عنه قال : الا ان خراب بصرتكم هذه يكون بالذبح ، فصحفوا وقالوا :  بالريح فما اقلعوا عن هذا التصحيف الا بعد مءتي سنة عند معاينتهم امر الذبح  وروي ان عليا كان رجلا غبينا بالغين المعجمة ، فقراه بعضهم عنينا بالعين المهملة ،  والنون ، وهو خطا فاحش ، والغبين وهو [   ب ] الذي يغبن . وقال بعضهم :  عبيثا بكسر المهملة وتشديد الباء الموحدة في الاول ، وبالمثلثة في الاخر اي كان  يعبث كثيرا اي يمزح ، وهذا اقرب معني من الاول ، وهو علي وزن سكيت  وشريب .
 وقصد بعض /   ب / اهل الحديث شيخا ليسمع منه وكان في كتابه ان  رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ^ ( ادهنوا غبا ) ^ فقال : قال    رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذهبوا عنا ' بالذال المعجمة والموحدة ، وبالعين المهملة بعدها  نون ، وهو الخطا المصحف . وصحف بعضهم الحديث المشهور : ' زر غبا تزدد  حبا ' فقال : ' زرعنا تردد حنا ' ثم قص قصة طويلة ان قوما كانوا [ لا ] يءدون عشر  غلاتهم ، و [ لا ] يتصدقون ، فصار زرعهم كلهم حناء .
 ( والضبط ) اي يضبط مسموعه بالتكرار والحفظ في صدره ، او تفصيل اسانيده  ومتونه في كتابه ، فان من اعتني بجمعه دون اهماله يرجي له في مدة قليلة  مشاركة اهله ، وزيادة افضاله . وفي كلام الشيخ اشارة لطيفة بان لا يستعجل في  طلب العلم ، وان يحفظ الحديث علي التدريج قليلا قليلا لما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال : ' من طلب العلم جملة فانه جملة ، فانما يدرك العلم حديث او  حديثان ' . اقول : ولعله مقتبس من قوله تعالي : @QB@ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران @QE@  @QB@ جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا @QE@ ، وقوله عز وجل : @QB@ وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث @QE@ . وقوله سبحانه وتعالي : @QB@ لا تحرك به لسانك لتعجل به @QE@ . الايات .
 ( ويذاكر ) اي مع واحد من شركاءه ، او غيرهم . او بنفسه بان يتذكر .  
 ( بمحفوظه ليرسخ ) / بفتح السين ، اي يثبت [   ا ] .
 ( في ذهنه ) اي في فهمه وحفظه من جهة معناه ولفظه ، ليكون من الراسخين في  العلم ، والكاملين في الحلم . وقد روي عن علي كرم الله تعالي وجهه قال :  ' تذاكروا هذا الحديث ولا تغفلوا ، يدرس ' . وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه  قال : ' تذاكروا الحديث ، فان حياته مذاكرته . انتهي . ومفهومه ان مماته متاركته . 
  ( [ سن التحمل والاداء ] )
 ( ومن المهم ايضا معرفة سن التحمل ) اي سماع الحديث واخذه سواء كان  بنفسه او غيره .
 ( والاداء ) اي سن اداء مسموعه وروايته . واختلف في سن التحمل فقال  الجمهور : اقله خمس سنين . وقال جماعة من العلماء : يستحب ان يبتدء بسماع  الحديث بعد ثلاثين سنة . وحكي محمد بن جلاد الرامهرمزي في كتابه ' المحدث  الفاصل : عن ابي عبد الله الزبيري من الشافعية انه قال : يستحب كتب الحديث في  العشرين لانها مجتمع العقل . قال : واحب ان يشتغل دونها بحفظ القران  والفراءض . وقال الثوري : كان الرجل اذا اراد ان يطلب الحديث تعبد قبل ذلك    عشرين سنة . كذا في ' المنهل الروي في اصول الحديث النبوي ' . وقال موسي بن  هارون : اذا فرق بين البقرة والدابة ، اي بين الخصوص /   ا / والعموم ، والظاهر  انها الناقة وانما صحفت علي الناسخ ، فالمراد التفرقة بين حيوان وحيوان وهو ادني  مراتب التمييز ، واما معرفة العام والخاص فانما هي مرتبة الخواص . قال  السخاوي : سن السماع التمييز ، كان يعرف الجمرة من التمرة ، ويحصل غالبا في  خمسة ، وربما يتخلف بل قد يحصل قبلها . وقال الكازروني شارح البخاري :  وبلغنا عن ابراهيم بن سعد الجوهري قال [   ب ] رايت صبيا في اربع سنين  قد حمل الي المامون وقد قرا القران ونظر في الراي غير انه اذا جاع بكي . وقال  الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد [ بن عبد الرحمن ] الاصبهاني : حفظت  القران ولي خمس سنين ، وحملت الي ابي بكر بن المقري لاسمع منه ولي اربع  سنين ، فقال بعض الحاضرين : لا تسمعوا له فيما قرا فانه صغير . فقال لي ابن  المقري : اقرا سورة الكافرون فقراتها ولم اغلط فيها ، فقال ابن المقري : اسمعوا  له والعهدة علي :
 ( والاصح اعتبار سن التحمل بالتمييز ) وهو : من فهم الخطاب ورد الجواب  علي وجه الصواب . ونحو ذلك ، بحيث ارتفع عن حال من لا يعقل مثله . قال    النووي والعراقي : ان فهم الخطاب ورد الجواب كان مميزا صحيح السماع ،  وان كان له دون خمس ، والا فلا يصح سماعه وان كان ابن خمسين سنة .
 ( هذا في السماع ) اي دون الحضور للبركة والاجازة بعد الاهلية .
 ( وقد جرت عادة المحدثين ) اي خلفا ، وسلفا وقديما ، وحديثا .
 ( باحضارهم الاطفال ) اي اطفال انفسهم وغيرهم ممن لم يتاهل للسماع ،  بقرينة قوله : هذا في السماع .
 ( مجالس الحديث ) مفعول فيه اي روايته ودرايته ليحصل لهم من بركاته ، فانه  عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة ، فكيف عند ذكر الصحابة والتابعين / واتباعهم من  العلماء العاملين ، وذكر احاديث سيد العالمين [ صلي الله عليه وسلم ] .
 ( ويكتبون ) اي المحدثون ( لهم ) اي للاطفال ، ( انهم حضروا ) اي المجلس  الفلاني .
 ( ولا بد في مثل ذلك ) اي ولا بد من اعتبار الرواية بعد الكبر لهم في مثل  ذلك الحضور حال الطفولية والصغر .
 ( من اجازة المسمع ) بكسر الميم ، اي الشيخ لهم للاطفال اجازة خاصة او  عامة [   ا ] لان رواية الحديث لا تصح بدون السماع والاجازة ، ولا سماع هنا    فلا بد من الاجازة ، ومنع قوم رواية الصبي مطلقا . قال العراقي : وهو خطا مردود  عليهم لان الحسنين وغيرهما ممن تحمل في حال صباه ، وقبل الناس روايتهم من  غير /   ب / فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده ، وكذلك كان اهل العلم  يحضرون الصبيان مجالس العلم ويعتدون بروايتهم لذلك بعد البلوغ . انتهي .  ويفهم منه ان مجرد احضار العلم للصبيان يستلزم اعتدادهم بروايتهم بعد البلوغ ولو  بلا اجازة ، لكنه متعقب بانه يمكن ان يكون الحضور لاجل التمرين والبركة  الحاصلة لاهل اليقين .
 ( والاصح في سن الطلب ) اي طلب علم الحديث .
 ( بنفسه ) بالاشتغال بكتبه الحديث وتحصيله وضبطه ، وكذا الرحلة فيه . قال  التلميذ : اشارة الي ان الطالب قد يكون بغيره كالاطفال يحضرونهم المجالس .
 ( ان يتاهل لذلك ) اي يستعد لما ذكرنا من متعلقات الطلب ، لا ان يعرف  علل الاحاديث والنكات ، واختلاف الروايات ولا ان يعقل استنباط المعاني ،  [ واستنباط ] الدلالات ، لان هذا ليس شرط الاداء فضلا عن الطلب ، وذلك  يختلف باختلاف الاشخاص ، وليس ينحصر في سن مخصوص . وقال ابو عبد الله بن  احمد الزبيري [ واسمه الزبير ] بضم الزاي ، وهو الذي عليه اهل الكوفة :  يستحب كتب الحديث في العشرين ، وقال اهل البصرة : في العشرة . وقال اهل  الشام : في الثلاثين .  
 ( وبصح تحمل الكافر ايضا ، اذا اداه بعد اسلامه ) اي كما تقبل شهادته  ومثاله : حديث جبير بن مطعم المتفق علي صحته ' انه سمع النبي صلي الله تعالي  عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور ' وكان [   ب ] جاء في فداء اساري بدر  قبل ان يسلم ، وفي رواية البخاري ' وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي ' .
 ( وكذا الفاسق ) اي قبول تحمله ( من باب الاولي ) اي من تحمل الكافر ،  ( اذا اداه بعد توبته ) اي من فسقه ، ( وثبوت عدالته ) اي وبعد ظهورها بظهور  علانيته ، والله سبحانه اعلم بسريرته ونيته .
 ( واما الاداء فقد تقدم انه لا اختصاص له بزمن معين بل يقيد ) زمن تعينه ،  ( بالاحتياج ) اي باحتياج الناس اليه رواية او دراية .
 ( والتاهل لذلك ) والمدار عليه كما صرح به السيوطي في ' الاتقان ' في اقراء  القران ورواية الحديث والافتاء والتصنيف ، اي ان من له اهلية ذلك بالاستحقاق  التام وقلة خطءه في المرام يجوز له ان يتصدي ، وان لم يكن له اجازة ، ومن لم  يكن اهلا لذلك فلا تفيده ولو الف اجازة وسماع ورواية . قال / التلميذ : هذه زيادة    علي ما صححه النووي في التقريب والتيسير حيث قال : انه متي ما احتيج الي ما  عنده جلس له اي لاسماعه ، وتاديته ونشره وجوبا ان تعين عليه ، واستحبابا ان  كان ثم مثله في اي سن كان .
 ( وهو ) اي التاهل ، ( مختلف باختلاف الاشخاص ) اي فهما  وحفظا /   ا / ونطقا ، فربما يكون صغيرا وفتح الله عليه بفضله علما كثيرا ،  وربما يكون كبيرا واغلق عليه شيءا يسيرا .
 ( وقال ابن خلاد : اذا بلغ الخمسين ) اي تاهل لذلك وتصدي للاداء لانها  انتهاء [ الكهولة ، ومجتمع الاشد .
 ( ولا ينكر ) اي الاداء عليه ، ( عند الاربعين ) لانها حد الاستواء ، ]  ومنتهي الكمال ، وعندها ينتهي عزم الانسان ، ويتوفر عقله ، ويجوز درايته ،  وفساده ظاهر عند اهل اليقين .
 ( وتعقب ) اي واعترض عليه في ذلك ونوقض [   ا ] ( بمن حدث قبلها )  قبل الاربعين ، ( كمالك ) امام المحدثين من الاءمة المتقدمين قال المصنف :  واجيب عنه بان مراده اذا لم يكن هناك امر يقتضي التحديث ، كان لم يكن هناك  امثل منه ، وكان يكون قد صنف كتابا واريد سماعه منه . قال التلميذ : فاذا لم يكن  هناك ما يوجب التحديث مما ذكر فالسن مظنة التاهل عنده ، والله سبحانه اعلم .   
  ( [ كتابة الحديث ] )
 ( ومن المهم معرفة صفة كتابة الحديث ) اختلفت الصحابة والتابعون في  كتابة الحديث ، فكرهه ابن عمر ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابو موسي  الاشعري ، وابو سعيد الخدري واخرون من الصحابة والتابعين رضي الله تعالي  عنهم اجمعين ، لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' لا تكتبوا عني شيءا الا القران ،  ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه ' . اخرجه مسلم . وجوزه او فعله جماعة  من الصحابة منهم : عمر ، وعلي ، وابنه الحسن ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ،  وانس ، وجابر ، وابن عباس ، وابن عمر ايضا واخرون من السابقين واللاحقين  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ، لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ' اكتبوا  لابي شاه ' .
 وروي ابو داود من حديث عبد الله بن عمر وقال : كنت اكتب كل شء  اسمعه من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فذكر الحديث ، وفيه انه ذكر للنبي    صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له : ' اكتب ' . وقد اختلف في الجواب ، فقيل : ان  حديث ابي سعيد منسوخ باحاديث الاذن والكتابة ، وكان النهي في اول الامر لخوف  اختلاطه بالقران ، فلما امن ذلك اذن فيه ، وجمع بعضهم بينهما بان النهي في حق  من وثق بحفظه وخيف اتكاله علي خطه اذا كتب ، والاذن في حق من لا يوثق  بحفظه كابي شاه المذكور ، وحمل بعضهم النهي علي كتابة الحديث مع القران في  [   ب ] صحيفة واحدة لانهم كانوا يسمعون تاويل الاية فربما كتبوه معه ، فنهوا  عن ذلك لخوف الاشتباه .
 ( وهو ) اي صفة كتابة الحديث ونعته ، ( ان يكتبه ) اي الحديث ، وكذا القران  وما في معناهما ( مبينا ) بفتح التحتية حال من المفعول ، ويمكن كسرها علي انه حال  من الفاعل وكذا قوله :
 ( مفسرا ) وهو عطف / بيان ، او التبيين بالنسبة الي جوهر الحروف ، والتفسير  باعتبار عوارضها /   ب / من الشكل والنقط . قالوا : يستحب ابانة الخط  وتحقيقه دون مشقه ، وتعليقه ، والمشق : خفة اليد وارسالها مع تغيير الحروف ،  وعدم اقامة الاسنان . والتعليق : هو كما قيل : خط الحروف الذي ينبغي تفرقها ،  واذهاب اسنان ما ينبغي اقامة اسنانه ، وطمس ما ينبغي اظهار بياضه ، لما قد ينشا عن كل  منهما عدم التمكن من قراءته غالبا .
 ( ويشكل ) بفتح حرف المضارعة ، وضم الكاف ، اي ويعرف ( المشكل ) اي  المغلق ( منه ) وهو الذي لا يفهمه كل احد ، وانما يدركه العلماء ، وفيه اشارة    بطريق المفهوم انه لا يشكل غير المشكل لانه تضييع العمر وتكثير العمل الدال علي  تقليل العلم . والمراد بالشكل الحركات والسكنات ، وهي اعم من الحركات البناءية  الصرفية ، والاعرابية النحوية ، فاو للتنويع في قوله :
 ( او ينقطه ) اي في المشكل منه ، او مطلقا لان الغالب فيه الاشكال . قالوا :  يستحب لطالب العلم ضبط كتابه بالنقط والشكل ليءديه كما سمعه [ لقوله ] [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها ' ، ولما في الخلاصة عن  الاصمعي يقول : ان اخوف [ ما اخاف ] علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان  يدخل في جملة قول النبي عليه الصلاة والسلام [   ا ] : ' من كذب علي متعمدا فليتبوا '  مقعده من النار ' لانه [ صلي الله عليه وسلم ] لم يكن يلحن ، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت  عليه ، ثم الشكل : تقييد الاعراب قال الجوهري : شكلت الكتاب اذا قيدته  بالاعراب . ثم اختلفوا هل يقتصر علي ضبط المشكل من الفاظ المتن والاسناد ، او  يضبط هو وغيره ؟ فقال علي بن ابراهيم البغدادي في كتاب ' سمات الخط ورقومه ' : ان  اهل العلم يكرهون الاعجام  بكسر الهمزة  اي النقط والاعراب الا في الملتبس وقال  القاضي عياض : النقط والشكل فيما يشكل ويشتبه .
 وقال ابن خلاد : قال اصحابنا : اما النقط فلا بد منه لانه لا يضبط الاشياء    المشكلة الا به . وقالوا : انما يشكل ما يشكل ولا حاجة الي الشكل مع عدم  الاشكال . [ قال : ] وقال الاخرون : الاولي ان يشكل الجميع . قال القاضي  عياض : وهذا هو الصواب لا سيما للمبتدء وغير المتبحر في العلم ، فانه [ لا ]  يميز ما يشكل ، مما لا يشكل ، ولا صواب وجه الاعراب للكلمة من خطءه . قال ابو  اسحاق : اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس لانه لا يدخله القياس ، ولا قبله  [ ولا ] بعده شء يدل عليه [ فيرتفع الالتباس ] .
 ( واما صورة ضبط المشكل ، فقال القاضي ] عياض : رسم المشايخ واهل  الضبط في الحروف المشكلة والكلمات المشتبهة اذا ضبطت وصححت في الكتاب  ان يرسم ذلك الحرف المشكل مفردا في حاشية الكتاب قبالة الحرف  /   ا / ، وعلل ذلك بان الانفراد يرفع اشكال الالتباس بضبط ما  فوقه [ وما ] تحته من السطور ، لا سيما مع دقة الكتاب وضيق الاسطر . وذكر ابن  الصلاح [ نحوه ] ولم يتعرض لتقطيع حروف الكلمة المشكلة التي تكتب في هامش  الكتاب . وقال [   ب ] ابن دقيق العيد : ومن عادة المتقنين ان يبالغوا في  ايضاح المشكل ، فيفرقوا حروف الكلمة / في الحاشية ويضبطوها حرفا حرفا
 قال العراقي : وهو حسن وفاءدته انه يظهر مشكل الحرف بكتابته مفردا    في بعض الحروف كالنون ، والياء المثناة من تحت ، بخلاف ما اذا كتبت الكلمة  كلها والحرف المذكور اولها او وسطها ، واما ضبط الحروف المهملة فقد اختلف  فيه . فقيل : يجعل تحت الدال ، والراء ، والسين ، والصاد ، والطاء ، والعين  المهملات النقطة التي فوق المعجمات ، ولا بد من استثناء [ الحاء ] من ذلك  لالتباسها بالجيم . وقيل : يجعل فوق الاحرف المهملات صورة هلال كقلامة  الظفر ، مضجعة علي قفاه ، وقيل : يجعل تحتها حرف صغير مثلها وعليه عمل اهل  المشرق والاندلس ، ويوجد في كثير من الكتب القديمة فوق الاحرف المهملة خط  صغير كفتحة ، وربما نشا عنه التباس حيث قرا بعضهم رضوان بالفتح اي بفتح  الراء ، وفي بعض الكتب تحتها مثل الهمزة .
 ( ويكتب ) اي وان يكتب الطالب ( الساقط ) اي المتروك من اصله ( في  الحاشية اليمني ما دام في السطر ) اي سطر الساقط ( بقية ) اي من الكتابة ، بان  يكون بعد الساقط كلمة او اكثر ، ( والا ) اي وان لم يكن بقية ، بان يكون الساقط  من اخر السطر .
 ( ففي اليسري ) اي فيكتب في الحاشية اليسري ، ومفهومه انه لا يكتب بين  الاسطر ، وهذا الحكم بظاهره عام في الصفحتين ولعله كان داب المتقدمين ان  يجعلوا طرفي الاسطر متساويين في التوسع ، واما علي المعتاد في زماننا ان    طرف الحاشية اليمني من الصفحة الاولي اوسع ، عكس الصفحة الثانية ،  فينبغي ان يكون في الحكم تفصيل فتامل ، فانه موضع زلل ، ثم [   ا ] رايت  في كلام القاضي عياض تصريحا بذلك والحمد لله علي ذلك .
 واعلم انهم قالوا : ان اهل الحديث ، والكتابة يسمون ما سقط من اصل  الكتاب ، فالحق بالحاشية ، او بين السطور باللحق بفتح اللام والحاء المهملة معا ، اخذا  من الالحاق والزيادة ، قال الجوهري : اللحق بالتحريك : شء يلحق بالاول .
 وقال صاحب المحكم : اللحق الشء الزاءد . وكيفية كتابة ما سقط من  الكتاب : ان يخط من موضع سقوطه في السطر خطا صاعدا معطوفا الي فوق ،  معطوفا /   ب / بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة حاشية اللحق ، وقيل يمد  العطفة من محل السقوط الي اول اللحق ، والاول اولي لءلا يسود الكتاب ، لا سيما  عند كثرة الالحاقات ، ثم يكتب الساقط في الحاشية اليمني ان سقط من وسط السطر  لاحتمال ان يطرا في بقية السطر اخر ، فيخرج الي جهة اليسار ، فلو كان خرج  الاول اليها ايضا اشتبه موضع هذا الساقط بموضع الساقط الاخر ، وان خرج للثاني  الي اليمني تقابل طرفا التخريجين ، وربما التقيا لقرب السقطين ، فيظن ان ذلك  ضرب علي ما بينهما ، وان سقط بعد تمام السطر يكتب في اليسري .
 قال القاضي عياض ، وتبعه ابن الصلاح لا وجه لذلك الا قرب التخريج    من اللحق ، وسرعة لحاق النظر به ، ولانه امن [ من ] نقص يحدث بعده  فلا / وجه الي تخريجه الي اليمين ، وهذا اي التخريج لجهة اليسري فيما اذا  كان الساقط من الصفحة اليمني حيث اتسع هامش اليسار لطريقة المتقدمين في  التسوية بين الهامشين ، والا خرجه لجهة اليمني . قال العراقي : وقد رايت ذلك  في خط غير واحد من اهل العلم ، ثم الاولي ان يكتب [   ب ] الساقط صاعدا  الي اعلي الورقة من اي جهة كان ، [ لا ] نازلا به الي اسفلها [ لاحتمال حدوث  سقط اخر ، فيكتب الي اسفل ] فلو كتب الاول الي اسفل لم يجد للساقط الثاني  موضعا بقابله في الحاشية خاليا ، ويكتب في انتهاء اللحق ' صح ' فقط ، وقيل : يكتب  مع ' صح رجع ' ، وفيه تطويل ، ويكره الخط الدقيق لانه لا ينتفع به في احوج ما  يكون اليه ، وهذا اذا كان بغير عذر ، فان كان بعذر كضيق [ الوقت ] او قلة  الرق الذي يكتب فيه ، او كان رحالا في طلب العلم يريد حمل كتبه معه ،  فيكون خفيفة الحمل فلا يكره له ذلك .
 ( وصفة عرضه ) اي ومن المهم صفة عرضه ، ( وهو مقابلته ) اي مقابلة    الطالب ، او مسموعه ولو كان من غيره ، ( مع الشيخ المسمع ) اي المحدث سواء  يكون معه اصله ، [ وهو الاولي ، او لا يكون معه اصله ] . او لا يكون معه اصل  اصلا ، وهو حافظ ضابط .
 ( او مع ثقة غيره ) اي غير المسمع .
 ( او مع نفسه ) اي مع اصل الشيخ في الصورتين .
 ( شيءا فشيءا ) اي علي جهة التدريج للاحتياط في المقابلة ، وهو قيد للاخير ،  او قيد للكل . واعلم ان علي الطالب  كما قالوا  مقابلة كتابه بكتاب الشيخ الذي  يرويه عنه سماعا ، او اجازة ، [ او باصل اصل شيخه المقابل به اصل شيخه ، او  بفرع مقابل ] باصل السماع مقابلة معتبرة موثوقا بها ، او بفرع قوبل كذلك علي  فرع ، ولو كثر العدد بينهما ، اذ الغرض المطلوب ان يكون كتاب الطالب  مطابقا لاصل مرويه ، وكتاب شيخه ، قال القاضي عياض : مقابلة النسخة باصل  الشيخ متعينة لا بد منها ، وافضل العرض /   ا / ان يقابل كتابه بنفسه مع شيخه  بكتابه حين سمع من الشيخ ، او قرء عليه ، لما فيه من [   ا ] وجود الاحتياط  والاتقان من الجانبين ، بمعني ان كلا منهما اهل لذلك ، فان لم تجتمع هذه الاوصاف    نقص من مرتبته بقدر ما فاته منهما .
 وقال ابو الفضل الجارودي : خير العرض ما كان مع نفسه ، يعني حرفا  حرفا لكونه حينءذ لم يقلد غيره ، ولم يجعل بينه وبين كتاب شيخه واسطة ، وهو  بذلك علي ثقة ويقين من مطابقتهما . قال ابن الصلاح : انه مذهب متروك ، وهو  من مذاهب اهل التشديد المرفوضة في عصرنا ، وصح عدمه لا سيما والفكر يتشعب  بالنظر في النسختين بخلاف الاول . قال السخاوي : والحق كما قال ابن دقيق  العيد : ان ذلك يختلف ، قرب من عادته  لمزيد يقظته وحفظه  عدم السهو عند  نظره فيهما ، فهذا مقابلته مع نفسه اولي ، او عادته  لجمود حركته ، وقلة  حفظه  [ السهو ] فهذا مقابلته مع غيره اولي . قلت : وهذا هو الغالب علي اكثر  الناس في معظم الاحوال .
 ( وصفة سماعه ) اي ومن المهم صفة / سماع الطالب ، او سماع الحديث بناء  علي اضافة المصدر الي فاعله ، او مفعوله .
 ( بان لا يتشاغل بما ) الباء الاولي بيانية ، والثانية سببية متعلقة بالفعل ، اي  بسبب شء .
 ( يخل به من نسخ ) اي كتابة ، و ' من ' بيان ' ما ' يعني بحيث يمنع معه فهمه لما  يقرا بكماله ، حتي يكون الواصل الي سماعه كانه صوت غفل ، ويصح اذا كان  بحيث لا يمتنع منه الفهم كقصة الدارقطني انه حضر في حداثته مجلس اسماعيل    الصفار ، فجلس ينسخ جزا كان معه ، فقال له بعض الحاضرين : لا يصح سماعك ،  وانت تنسخ ، فقال : فهمي للاملاء خلاف فهمك ، ثم قال : تحفظ كم املي الشيخ  من حديث الي الان ؟ فقال الدارقطني : املي ثمانية عشر [   ب ] حديثا ،  فوجدت كما قال ، ثم قال : الحديث الاول منها عن فلان عن فلان ، ومتنه كذا ، ولم  يزل يذكر اسانيد الاحاديث علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي الي اخرها ، فعجب الناس  منه .
 ( او حديث ) اي تكلم بكلام ما ، مما يمتنع معه الفهم .
 ( او نعاس ) وهو مقدمة النوم المسمي بالسنة بكسر السين ، وهو نوم ضعيف  غير مخل غالبا ، فلا يكون قادحا من الفطن ، وهذا التفصيل ذكره ابن الصلاح  وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ، وابراهيم الحربي وغير واحد من الاءمة الي  منع الصحة مطلقا ، وهو الاحوط ويقويه ان الحكم للاكثر والاغلب ، وذهب  موسي بن هارون الحمال الي الصحة مطلقا ، وهو بعيد جدا خصوصا حال النسخ  الا نادرا كما سبق ، وقد رايت بعض مشايخي كان يعلم الصغار ، وكانوا قريبا من  ثلاثين ، وكان يكتب القران غيبا ، ويقرءهم ، ويستمع لهم ، وذكر انه ما وجد غلطا  في /   ب / مصحفه المكتوب تلك الحالة من اول القران الي سورة  الشعراء .
 ( وصفة اسماعه ) اي اسماع الشيخ ، او الحديث للغير .
 ( كذلك ) اي بان لا يتشاغل بما يخل به من نسخ ، او حديث ، او نعاس علي  الاختلاف المذكور حتي لو لم يجل به يصح الاسماع كالنعاس الخفيف ، ولهذا كان    المزي ، والمصنف ينعسان حين اسماعهما ، ويردان علي القارء ، اذا زل ، وكذا وقع  [ في ] النسخ منهما .
 ( وان يكون ) اي وصفة الاسماع ايضا ان يكون ( ذلك ) اي الاسماع ( من  اصله ) اي الشيخ ( الذي سمع ) اي الطالب .
 ( فيه او من فرع قوبل علي اصله ) مقابلة ثقة ، وليس له ان يحدث من اصل  شيخه الذي لم يسمع فيه ، او من نسخة [ كتبت من نسخة ] شيخه ، ولو سكنت  نفسه [   ا ] اليها لانه قد يكون فيها زواءد ليست في نسخة سماعه الا ان يكون  له اجازة من الشيخ بذلك الكتاب ، او بساءر مروياته ، فحينءذ تجوز الرواية اذ ليس  في اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة لا بلفظ اخبرنا ، او حدثنا من غير الاجازة  فيها ، وهذا معني قوله :
 ( فان تعذر ) اي كل من الاصل ، وفرعه المقابل به بان غاب عنه الكتاب  باعارة ، او ضياع ، او سرقة او نحو ذلك ، فلا بد من الاجازة كما ذكره ابن  الصلاح لجواز المخالفة والتغيير فيه .
 ( فليجبره ) بضم الموحدة اي ليجبر الشيخ نقصان / الطالب .
 ( بالاجازة لما خالف ) اي لشء خالفه بان نقل ما ليس من سماعه ، او نقص  عنه او نقل بلفظ اخر ( ان خالف ) اي الطالب مخالفة ما .   
  ( [ الرحلة للحديث ] )
 ( وصفة الرحلة ) بكسر الراء ( فيه ) اي ومن المهم كيفية الارتحال في طلب  سماع الحديث ، ( حيث يبتدء ) اي ينبغي ان يبتدا ( بحديث اهل بلده فيستوعبه ) اي  فياخذه جميعا ، ويحصله بكماله ، ( ثم يرحل ) بفتح الحاء المهملة علي سبيل  الاستحباب ، ( فيحصل ) بالتشديد
 ( في الرحلة ما ليس عنده ) والرحلة : شد الرحل لاجل تحصيل ما ليس عنده  من الاسانيد ، والمتون وغيرهما ، فقد رحل جابر بن عبد الله رضي الله عنه مسيرة  شهر في حديث واحد ، والتخصيص بشد الرحل لما هو الغالب فيها ، وللايماء الي  ان المسافة البعيدة لا تمنعه منها ، والا فلو توجه ماشيا او في السفينة كان محصلا  لهذه السنة .
 ففي الحديث عن كثير بن قيس قال : كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد  دمشق فجاءه رجل فقال : يا ابا الدرداء [   ب ] اني جءتك من مدينة الرسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم ، لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله  تعالي عليه وسلم ما جءت لحاجة ، قال : فاني سمعت رسول الله صلي الله تعالي  عليه وسلم يقول : ' من سلك طريقا يطلب فيه علما /   ا / سلك الله به طريقا  من طرق الجنة ، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم ، وان العالم  ليستغفر له من في السموات ومن في الارض ، والحيتان في جوف الماء ، وان فضل  العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ، وان العلماء ورثة  الانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، وانما ورثوا العلم ، فمن اخذه اخذ  بحظ وافر ' رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي . قال    الطيبي : وتحديث ابي الدرداء بما حدثه يحتمل ان يكون مطلوب الرجل بعينه ،  وان يكون بيانا ان سعيه مشكور عند الله تعالي ، ولم يذكر ههنا ما هو مطلوبه ،  والاول اغرب واقرب ، والله سبحانه اعلم .
 ( ويكون اعتناءه ) اي وينبغي ان يكون اهتمام الطالب ( بتكثير المسموع ) اي  في الحديث .
 ( اكثر من اعتناءه بتكثير الشيوخ ) اي والاسانيد لان المقصود الاصلي هو  الدارية لا مجرد الرواية ، نعم قد يحتاج الي تكثير الرواية لتصحيح الدراية ، ومن  اقتصر علي تكثير الشيوخ دون المسموع محتجا بما قيل : ضيع ورقة ولا تضيع  شيخا ، فقد ضيع الاصل ، وقد قال العلماء : تحصيل الفضول تضييع الاصول . 
  ( [ صفة تصنيف الحديث ] )
 ( وصفة تصنيفه ) اي ومن المهم معرفة كيفية تصنيف الطالب ، او تصنيف  مسموعه ، ( وذلك ) اي [   ا ] التصنيف ، ( اما علي المسانيد ) اي ترتيبها .
 ( بان يجمع مسند كل [ صحابي ] علي حدة ) بكسر المهملة ، وتخفيف  الثانية ، كعدة اي منفردة بان يجمع ما عنده واحدا واحدا من غير نظر لصحة  وضعف ، ومناسبة باب ، وفصل ، ومراعاة ترتيب حروف هجاء ، وغيرها وان اختلف    انواع احاديثه في ذلك كمسند الامام احمد ، / ومسانيد الامام ابي حنيفة ، ومسند  الامام الشافعي ، والدارمي وغيرهم ، وهم الاكثرون ، ومنهم من يقتصر علي الصالح  [ للحجة ] كالضياء المقدسي .
 ( فان شاء رتبه ) اي مسنده ( علي سوابقهم ) اي من سبق من الصحابي في  الاسلام ، فاولا يبتدء بابي بكر ، وعلي ، وخديجة وبلال ، وهلم جرا ، او في  الفضل ، فيبدا بالعشرة المبشرة ، ثم باهل بدر ، ثم باهل الحديبية ، ثم بمن اسلم  وهاجر بين الحديبية والفتح ، ثم بمن اسلم يوم الفتح ، ثم يختم باصاغر الصحابة  سنا كابي الطفيل ، والساءب بن يزيد ، ثم بالنساء .
 ( وان شاء رتب ) اي مسنده ( علي حروف المعجم ) في اسماء الصحابة كان  يبتدء بالهمزة ، ثم ما بعدها علي ترتيبها ، فيبتدا بابي بكر ، وانس ونحوهما ، ثم  بالبراء بن عازب ، وبلال وغيرهما ، واجمع ما صنف فيه كذلك المعجم الكبير  للطبراني غير متقيد بالمقبول /   ب / ، وغيره . قال ابن الصلاح :
 ( وهو اسهل تناولا ) والاول احسن ، ثم شيخ مشايخنا السيوطي رحمه الله  تعالي رتب جامعيه : الصغير والكبير علي حروف المعجم ، باعتبار اواءل الاحاديث  القولية كعمل ابن طاهر في احاديث الكامل لابن عدي ، وجعل الاحاديث  الفعلية في جامعه الكبير مرتبة علي الاسانيد ، ومنهم من [   ب ] رتب علي  الكلمات لكنه غير مقيد بحروف المعجم مقتصرا علي الفاظ النبوة فقط ، كالشهاب  و ' المشارق ' للصغاني .  
 ( او تصنيفه ) بالرفع عطفا علي ذلك ( علي الابواب الفقهية ) اي الابواب  المشتملة علي احكام الفقه كالمصابيح وفرعه ، من غير تقييد في التبويب الي  حروف المعجم ، ومنهم من رتب الابواب علي الحروف كجامع الاصول ، وتيسير  الوصول ، وتبعهما شيخنا مولانا علي المتقي ، فبوب الجامعين للسيوطي علي هذا  المنهاج .
 ( او غيرها ) اي غير الابواب الفقهية كالصحيحين ، وكتب السنن وغيرها ، ( بان  يجمع ) اي علي التبويبين ( في كل باب ما ورد فيه مما يدل علي حكمه اثبابا ، او  نفيا ) بحيث يتميز ما يدخل في الجهاد مثلا عما يتعلق بالصيام ، واهل هذه الطريقة  منهم من يتقيد بالصحيح كالشيخين ، ومنهم من لم يتقيد بذلك كباقي الكتب  الستة .
 ( والاولي ان يقتصر علي ما صح ، او حسن ، فان جمع الجميع ، فليبين علة  الضعيف ) اي سببه . قال التلميذ : مثل الانقطاع والوقف ونحوها . فقال بعض من  يدعي علم هذا الفن : ويبوب عليهما ، [ قلت : ليس هذا من تقرير ما ذكر انتهي .  وفيه انه لا شك ان التبويب عليهما ] اسهل للوصول اليها ، ويعتبر من تقرير ما ذكر  استطرادا ، فلا تنافي لديهما .  
 ( او تصنيفه ) اي في الطريقتين السابقتين كما به النووي .
 ( علي العلل ) بكسر العين جمع علة ، ( فيذكر المتن وطرقه ) اي اسانيده .
 ( وبيان اختلاف نقلته ) بفتحتين جمع ناقل ، وكان الاولي ان يقول : ويبين  اختلاف نقلته فيه ، يعني بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا ، ووقف ما يكون  مرفوعا ، وغير ذلك كما فعل [   ا ] يعقوب بن شيبة في مسنده ، وهو غاية ما في  بابه ، لكنه / لم يكمل ونحوه للدارقطني ، كما فعل ابن ابي حاتم في علله المبوبة  وهي اعلي مرتبة من كثرة الرواية ، فان معرفة العلل من اجل انواع علم الحديث  حتي قال ابن مهدي : لان اعرف علة حديث هو عندي ، احب الي من [ ان ]  اكتب عشرين حديثا ليس عندي .
 ( والاحسن ان يرتبها ) اي العلل ، ( علي الابواب ليسهل تناولها ) اي اخذها ،  وتحصيلها .
 ( او يجمعه ) اي تصنيفه بجمعه ( علي الاطراف ، فيذكر طرف الحديث )  اي اول متنه ( الدال علي بقيته ، ويجمع اسانيده ) اي ذلك الحديث .
 ( اما مستوعبا /   ا / بكسر العين اي مستوفيا لتلك الاسانيد ، ولم يتقيد    بتخريج اسانيده المذكورة في كتب مخصوصة .
 ( واما متقيدا بكتب مخصوصة ) اي غير متقيد بالاستيعاب ، والله سبحانه  اعلم بالصواب . 
  ( [ سبب ورود الحديث ] )
 ( ومن المهم معرفة [ سبب ] الحديث ) اي باعث وروده ، قال التلميذ : يعني  السبب الذي لاجله حدث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك الحديث كما في  سبب نزول القران الكريم انتهي . وفيه فواءد كثيرة ، وان كان العبرة بعموم اللفظ لا  بخصوص السبب .
 ( وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي ) بفتح الياء واللام .
 ( ابن الفراء ) بفتح الفاء ، وتشديد الراء . باءع الفرو ، او صانعه .
 ( الحنبلي ) منسوب الي مذهب الامام احمد بن حنبل .
 ( وهو ابو حفص العكبري ) بضم المهملة ، والموحدة وسكون الكاف فيما  بينهما
 ( وقد ذكر الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد : ان بعض اهل عصره شرع في  جمع ذلك ) اي سبب ورود الحديث ، ( كانه ما راي ) اي ابن دقيق العيد ، او بعض  اهل عصره ، ( تصنيف العكبري [   ب ] مذكور ) ويمكن انه راه واراد زيادة    علي جمعه .
 ( وصنفوا ) اي العلماء ، ( في غالب هذه الانواع ) اي اكثرها ، وهي زاءدة علي  الثمانين بل علي المءة كما ذكر السخاوي ، ( علي ما اشرنا اليه ) اي الي تصنيفهم .
 ( غالبا وهي اي هذه الانواع المذكورة في هذه الخاتمة نقل محض )  بالتوصيف ، ( ظاهرة التعريف ) بالاضافة .
 ( مستغنية عن التمثيل ) اي عن اتيان الامثلة لظهورها ، وعدم توقفها علي  معرفة جزءياتها ، وفي نسخة زيادة علي المتن .
 ( وحصرها متعسر ) اي احصاء الامثلة او الانواع ، ( فليراجع ) بفتح الجيم  ( لها ) اي للانواع او للامثلة ( مبسوطاتها ) اي الكتب المبسوطة ، ( ليحصل الوقوف  علي حقاءقها ) اي ويظهر الاطلاع علي دقاءقها ، وقد ذكرنا نبذة يسيرة مشتملة علي  فواءد كثيرة ، فان ما لا يدرك كله لا يترك بعضه ، بل : 
  حب التناهي غلط   وخير الامور الوسط 
 ( والله سبحانه الموفق ) اي للتحقيق ، ( والهادي ) اي الي سواء الطريق .
 ( لا اله الا هو ) اي ليس غيره بالالوهية حقيق ، ( عليه توكلت ) اي في قبول    عبادتي ، ( واليه انيب ) اي ارجع في تقصيري ومعصيتي ، ( وحسبنا الله ) اي كافينا من  الشرور ، ( ونعم الوكيل ) / اي هو الموكول اليه الامور ، ( والحمد لله رب العالمين )  الذي يحب من عباده الشكور ، ( ولا حول ) اي عن معصيته ، ( ولا قوة ) اي  علي /   ب / طاعته ، ( الا بالله ) اي بمعونته .
 ( العلي العظيم ، وصلي الله تعالي علي سيدنا ورسولنا محمد النبي الكريم )  [ وعلي اله وصحبه ، واولاده وازواجه اجمعين ] اللهم ارزقنا متابعته في الدنيا ،  وشفاعته في العقبي ، ومرافقته في الرفيق الاعلي علي الوجه الاتم ، والله تعالي اعلم  تم [ نسخ هذا الكتاب ] بمكة المكرمة [   ا ] المشرفة المعظمة في سلك  شهور سنة ست بعد الالف من هجرة خير الانام علي صاحبها الاف تحية والف  سلام ، علي يد مءلفه علي القاري ، المحتاج الي عفو ربه الباري ، غفر ذنوبه وستر  عيوبه  [ تم الكتاب ولله الحمد ]
  