
 
  مقدمة
 ...
 تسلية الاعمي عن بلية العمي
 تاليف: علي بن سلطان محمد القاري الهروي المكي الشهير بملا علي القاري
 دراسة وتحقيق: د/عبد الكريم بن صنيتان العمري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي خاتم الانبياء والمرسلين، وقاءد الغر المحجلين، سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فان الله تعالي، قد خلق الانسان في احسن صورة، واعدل قامة، وجمله بالعقل، ليميز به بين الخير والشر، والنافع والضار، والحسن والقبيح.
 وخلق له اطرافا، واعضاء، وحواس تعينه علي الوصول الي ما يريد، وتسهل عليه عبادة ربه جل وعلا.
 ومن حكمته  سبحانه وتعالي  انه قد ابتلي بعض عباده، فسلب منهم بعض تلك النعم، فاخذ من هذا نعمة السمع، ومن ذاك نعمة النطق، ومن اخر نعمة القدرة علي المشي، وهكذا ...
 وهذا كله من رحمته بعبده، فهو انما فعل ذلك، ليثيبه ويجزيه الجزاء الاوفي والاكمل يوم القيامة، وقد قال.  صلي الله عليه وسلم "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، واذا احب الله قوما ابتلاهم ... " . 
 ومن اولءك الذين ابتلاهم الله  تعالي  في هذه الحياة، جماعة سلب الله منهم ابصارهم، ليعوضهم بدلها الجنة يوم القيامة.
 فالعمي الذي كتبه الله  تعالي  علي بعض عباده في الحياة الدنيا، سينال به صاحبه الجنة، اذا صبر وحمد الله تعالي، وشكره علي قضاءه وقدره.
 وفي هذا الكتاب الذي بين ايدينا، بيان لمنزلة اولءك المبتلين بفقد البصر، حيث ذكر المصنف فيه الاحاديث الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثواب اهل البلاء عامة، وثواب بلية العمي خاصة، واورد فيه النصوص الواردة من الكتاب والسنة، التي بينت عظيم فضل الله تعالي  علي عباده، وانه ان حرم عبده نعمة من نعمه في هذه الحياة، فسيعوضه خيرا منها في وقت هو احوج فيه للاجر والثواب، اذا الحمد الله  تعالي  وشكره علي مصابه وبلواه.
 
  اولا: دراسة حياة المصنف
 ...
 وردت ترجمة المصنف في المصادر التالية:
 الاعلام: / .
 ايضاح المكنون: / ،،،،، وغيرها.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. للشوكاني:/.
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر. للمحي:/.
 الرسالة المستطرفة، للكتاني: .
 سمط النجوم العوالي. للعصامي: /.
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي. للثعالبي الفاسي: /.
 كشف الظنون:/،،، وغيرها.
 معجم المءلفين. لكحالة:/.
 هدية العارفين:/،،.
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ نور الدين، ابو الحسن، علي بن سلطان محمد 
 القاري، الهروي، المكي، المشهور ب"ملا علي القاري".
 ولد في مدينة "هراة "، وهي واحدة من اشهر مدن افغانستان حاليا.
 ولم يذكر احد ممن ترجم له تاريخ ولادته.
 نشاته وانتقاله الي مكة المكرمة.
 نشا القاري في مدينة "هراة"، وترعرع بها، وحفظ القران منذ صباه، ثم بدا يلازم كبار العلماء والمشايخ في بلدته، فتلقي عنهم بعض 
 العلوم، ثم هاجر الي مكة المكرمة علي اثر قيام الرافضي اسماعيل الصفوي بالاستيلاء علي] هراة [، وبث شعاءر الرافضة فيها.
 فانتقل القاري منها الي مكة واستقر بها، وواصل تعليمه علي يد كبار علماءها، فاخذ عن الكثير من المحققين فيها، ومن اشهر من اخذ عنهم:
 () ابو العباس، احمد بن محمد بن علي، ابن حجر الهيتمي الشافعي، المتوفي سنة ( ه) .
 () الشيخ علاء الدين، علي بن حسام الدين، الشهير بالمتقي الهندي، والمتوفي سنة ( ه) .
 صاحب كتاب اكنز العمال.
 وتتلمذ علي يده كثير من طلاب العلم، منهم: عبد الرحمن المرشدي المتوفي سنة ( ه)  وعبد القادر بن محمد. المتوفي سنة ( ه) ، وغيرهما. 
 مءلفاته:
 يعد الشيخ علي القاري، من المكثرين في التصنيف، وقد نسب له ما يزيد علي ماءة واربعين مءلفا، ما بين كتاب، ورسالة، وشرح، معظمها لا يزال مخطوطا، واليك عناوين بعض مءلفاته، مع بيان المخطوط، منها والمطبوع:
   
 الاحاديث القدسية مطبوع بتحقيق ابو اسحاق الاثري.
   
 اربعون حديثا في فضاءل القران.
   
 الاستءناس بفضاءل ابن عباس رضي الله عنهما.
   
 الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة مطبوع بتحقيق محمد لطفي الصباغ.
   
 الاصطناع في الاضطباع، رايت نسختين منه في مكتبة عارف حكمت.
   
 الاصول المهمة في حصول المتمة، طبع مرتان اخرهما بتحقيق مشهور سلمان.
   
 الاعلام لفضاءل بيت الله الحرام.
   
 الانباء بان العصا من سنن الانبياء، في مكتبتي مصورة منه.
   
 انوار الحجج في اسرار الحجج طبع بتحقيق احمد الكردي.
   
 بداية السالك في نهاية المسالك في شرح المناسك.
   
 بيان فعل الخير اذا دخل مكة من حج عن الغير مطبوع سنة  ه.
   
 تحسين الطوية في تحسين النية في مكتبة عارف حكمت نسختان منه.
 
   
 تزيين العبارة لتحسين الاشارة طبع بتحقيق عثمان جمعه.
   
 تسلية الاعمي عن بلية العمي وهو كتابنا هذا.
   
 رسالة الاقتداء في الصلاة للمخالف، منه نسختان في مكتبة عارف حكمت.
   
 رسالة في بيان التمتع في اشهر الحج للمقيم بمكة من عام، رايت نسخة منه في المكتبة المذكورة.
   
 رفع الجناح وخفض الجناح في اربعين حديثا في النكاح، في مكتبة عارف حكمت نسخة منه  وقد طبع بتحقيق مشهور سلمان.
   
 شرح مسند ابي حنيفة، مطبوع بتحقيق خليل الميس.
   
 شم العوارض في ذم الروافض، طبع سنة (ه) .
   
 ضوء المعالي لبدء الامالي، مطوع.
   
 فتح الاسماع في شرح السماع، محقق في جامعة الامام.
   
 فتح باب العناية في شرح كتاب النقاية، مطبوع الجزء الاول منه.
   
 فر العون ممن يدعي ايمان فرعرن، مطبوع بالقاهرة
   
 كشف الخدر في حال الخضر، مطبوع.
   
 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، طبع عدة مرات.
   
 المسلك المتقسط في المنسك المتوسط، مطبوع في بيروت.
   
 المعدن العدني في فضل اويس القرني، مطبوع.
   
 معرفة النساك في معرفة السواك، مطبوع.
   
 المقالة العذبة في العمامة والعذبة، منه نسختان في مكتبة عارف حكمت.
   
 المنح الفكرية شرح المقدمة الجزرية، طبع سنة ه.
   
 الهبات السنيات في تبيين احاديث الموضوعات، لعله المطبوع
 
 بعنوان: المصنوع في معرفة الموضوع سنة ه.
   
 الهيءة السنية العلية علي ابيات الشاطبية.
 وفاته:
 كانت وفاة الشيخ ملا علي القاري، بمكة المكرمة سنة (ه) في شهر شوال، وقد دفن بمقبرة] المعلاة [، رحمه الله. 
  ثانيا: دراسة الكتاب
 ...
 هذه الرسالة الموسومة ب (تسلية الاعمي عن بلية العمي) ، نسبها للشيخ علي القاري بهذا الاسم: اسماعيل باشا في كتابه: هدية العارفين:/.
 وقد ورد بعنوان اخر باسم: طرفة الهميان في تحفة العميان.
 وقد اورد المصنف في رسالته هذه، الاحاديث الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابتلاء الله تعالي عباده الصالحين، وما اعده لهم من الثواب الجزيل، والاجر العظيم، وخص من اهل البلاء، من فقدوا ابصارهم في هذه الحياة، وان الله  تعالي وعدهم بدخول الجنة اذا صبروا علي ما ابتلوا به، واحتسبوا الاجر والثواب من الله تعالي. وقد ذكر المصنف رحمه الله  اكثر من اربعين حديثا. في هذا الباب، مختلفة المراتب، فمنها الصحيح، ومنها الحسن، ومنها الضعيف، وقد تبين لي ذلك عند تتبعي لها في كتب الاحاديث والاثار التي تهتم ببيان درجة الحديث، والكلام علي اسناده، وستجد ذلك  اخي القارء  مبينا وموضحا عند تعليقي علي الاحاديث في ثنايا هذه الرسالة.
 وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق
 عثرت لهذه الرسالة علي نسختين خطتين، وهما من محفوظات،
 
 مكتبة الشيخ عارف حكمت بالمدينة المنورة، واليك وصفا لهما.
 النسخة الاولي:
 عدد اوراق هذه النسخة تسع ورقات، في كل ورقة واحد وعشرون سطرا، بمعدل تسع كلمات في كل سطر، وهي ضمن مجموع يشتمل علي عدد من رساءل المصنف، محفوظ بالمكتبة المذكورة برقم "/" مجاميع،، تبدا هذه النسخة من ورقة رقم  حتي ورقة رقم ، وقد كتبت هذه النسخة بخط عادي، وقد كثرت فيها الاخطاء اللغوية والنحوية، التي غيرت كثيرا من معاني الكلمات.
 وقد رمزت لهذه النسخة عند التحقيق بالحرف"ا".
 النسخة الثانية:
 عدد اوراق هذه النسخة ثماني ورقات، تبدا من ورقة  حتي ورقه ، ضمن مجموع محفوظ بالمكتبة المذكورة برقم "/ مجاميع".
 ولم تسلم هذه النسخة من اخطاء الناسخ ولا من السقط، الا ان الاخطاء فيها اقل من سابقتها، وخطها اجمل من خط النسخة الاولي، وقد كتب في كل ورقة منها واحد وعشرون سطرا في كل سطر عشر كلمات تقريبا ورمزت لهذه النسخة بالرمز "ب".
 
 عملي في التحقيق
 يتلخص عملي في تحقيق هذه الرسالة بالاتي:
   
 قمت بنسخ الرسالة حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
   
 اوضحت الفروق بين النسختين، واثبت ما وجد من سقط فيهما.
   
 رقمت الايات القرانية الكريمة.
   
 خرجت جميع الاحاديث النبوية الشريفة التي وردت في الرسالة، ويعلم الله  تعالي وحده، الصعوبات والعواءق التي واجهتها في تحقيق هذه الرسالة، ذلك ان المصنف  رحمه الله – اورد فيها ما يربو علي خمسة وستين حديثا، معظمها ليست في الكتب الستة، وانما هي مبعثرة في كتب المسانيد التي معظم ما فيها من الضعيف، كمسند الفردوس والشهاب وغيرهما.
 فالمصنف رحمه الله  اكتفي بنقل الاحاديث من كتاب شيخه المتقي الهندي "كنز العمال"، ولم يزد في التخريج علي ما قاله شيخه الذي اعتمد بدوره علي كتاب السيوطي "الجامع الصغير وزيادته".
 وكان لزاما علي ان اتتبع كل حديث في مظانه، وخرجته من كل
 
 كتاب غلب علي ظني وجوده فيه، وقد كلفني ذلك وقتا وجهدا كبيرين، لكن عون الله تعالي وتيسيره ذلل كل الصعاب، وسهل الاسباب:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 فلله الحمد والمنة، علي كرمه وجوده، وله الشكر علي التيسير والتسهيل، وصلي الله وسلم وبارك علي سيد الاولين والاخرين، وامام المتقين، محمد بن عبد الله الصادق الامين، وعلي اله واصحابه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 كتبه افقر العباد الي الملك الجواد
 عبد الكريم بن صنيتان بن خليوي العمري الحربي
 في المدينة المنورة، منتصف ليلة الجمعة،
 الخامس من شهر رمضان المبارك لعام ه
 المدينة المنورة ص. ب 
 
  ثالثا: النص المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه التوفيق
 الحمد لله ذي الجود والعلاء، علي ما اولانا من النعماء، في السراء والضراء، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والاصفياء،. وعلي اله واصحابه سرج الاقتداء والاهتداء، اما بعد:
 فيقول اضعف عبيد ربه القوي الباري، علي بن سلطان محمد الهروي القاري، عامله الله بلطفه الخفي، وكرمه الوفي:
 ان الله سبحانه عز شانه، وجل برهانه، جعل البلاء، ثمرة الولاء لاهلي الاصطفاء، ولهذا ورد: "اشد الناس بلاءا الانبياء، ثم الامثل فالامثل  اي الافضل فالافضل من الاولياء  يبتلي الرجل علي حسب دينه 
 اي قدر قوة يقينه  فان كان في دينه صلبا، اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة ".
 رواه احمد، والبخاري، والترمذي، وابن ماجة، عن 
 سعد بن ابي وقاص.
 وروي البخاري في تاريخه، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: " اشد الناس بلاءا في الدنيا نبي او صفي ".
 وفي رواية للحاكم، وغيره، عن ابي سعيد  رضي الله 
 عنه "ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء". وروي احمد وغيره، عن رجل من بني سليم مرفوعا: "ان الله تعالي يبتلي العبد فيما اعطاه، فان رضي بما قسم الله له بورك له، ووسعه الله، وان لم يرضي لم يبارك له، ولم يزد علي ما كتب له". وفي الحديث القدسي، والكلام الانسي: "من لم يرضي بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، ولم يشكر علي نعماءي، فليلتمس ربا سواي". 
 وروي الامام ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله – صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يكتب للانسان الدرجة العليا في الجنة ولا يكون له من العمل ما يبلغهما، فلا يزال يبتليه حتي يبلغهما" . وقد ورد عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: "ان الله ليبتلي المءمن، وما يبتليه الا لكرامته عليه" . 
 ثم الابتلاء قد يكون بالسراء، وقد يكون بالضراء، كما قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}  اي امتحانا في محنة ومنحة.
 وغالبا يكون بالضراء، كما يشير اليه قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصا برين} .
 ومن جملة نقص الانفس فقد النظر عن البصر، فانه من انفس الاعضاء.
 واشرف الاجزاء، فيكون الابتلاء به من اشد انواع البلاء، والصبر 
 عليه من اعظم اصناف. النعماء، كما ابتلي الله بعض الانبياء والاصفياء، منهم يعقوب، وشعيب، عليهما السلام. 
 ومنهم: عبد الله بن عباس، وابن عمر، وابن ام مكتوم 
 رضي الله عنهم وطاءفة من الصحابة الكرام رضي الله عنهم.
 ومنهم: جماعة من العلماء العظماء والمشايخ الكرام، يطول بذكرهم الكلام، وفي هذا تسلية عظيمة لمن فاته هذا المرام.
 وقد ورد عنه عليه السلام احاديث تدل علي عظمة هذا المقام.
 منها:
 حديث: "ان الله تعالي اوحي ان من سلبت كريمتيه، اثبته عليهما الجنة". رواه البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها.
 ومنها: حديث، قال الله تعالي: "اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه   يريد عينيه  ثم صبر، غوضته منهما الجنة ". رواه 
 احمد، والبخاري، عن انس رضي الله عنه.
 ومنها: حديث، قال الله تعالي: "اذا سلبت من عبدي كريمتيه، وهو بهما ضنين  اي بخيل  لم ارض له بهما ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليهما" رواه الطبراني، وابو نعيم في الحلية عن العرباض. 
 ومنها: حديث، قال الله تعالي: "اذا وجهت لعبد من عبيدي مصيبة في بدنه، او في ولده، او في ماله، فاستقبله بصبر جميل، استحييت يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا" رواه الحكيم الترمذي، عن انس رضي الله عنه.
 ومنها "ليس الاعمي من عمي بصره، الاعمي من عميت بصيرته" رواه البيهقي في الشعب، والحكيم الترمذي من حديث عبد الله 
 ابن جراد، ويشهد له قوله تعالي {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} . 
 ولابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 قلب المحب بنور الله معمور ... ففي فءادي وقلبي منهما نور
 وغيره بظلام الجهل مغمور ... كل المصاءب دون النار عافية
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... كل النعيم سوي الفردوس محقور
 ومنها: "لن يبتلي عبد بشء اشد [عليه من الشرك بالله] ، ولن يبتلي عبد بشء بعد الشرك بالله اشد عليه من ذهاب بصره، ولن يبتلي عبد بذهاب بصره فيصبر الا غفر له" رواه البزار عن بريدة رضي الله عنه.
 ومنها: "ما اصيب عبد بعد ذهاب دينه باشد من ذهاب بصره، 
 وما ذهب بصر عبد فصبر الا دخل الجنة" رواه الخطيب عن بريدة رضي الله عنه.
 ومنها: حديث: ان الله تعالي يقول: "اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة" رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه.
 ومنها: "من ذهب بصره في الدنيا جعل الله له نورا يوم القيامة ان كان صالحا" رواه الطبراني في الاوسط، عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 ومنها: "عزيز علي الله تعالي ان ياخذ كريمتي عبد مسلم، ثم 
 يدخله النار"  روي عن عاءشة بنت قدامة.
 ومنها: "ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك" رواه ابن عدي والخطيب، عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 وفي هذا الحديث ايماء الي ان البصر افضل من السمع كما ذهب اليه بعض علماءنا. 
 واشارة الي ان فاقد عين واحدة من نظره، ومن ضعف بعض بصره، مثاب علي قدر الابتلاء، وحينءذ فان الاجر علي قدر الصبر، وعلو الدرجة علي قدر المشقة.
 وهنها حديث: يقول الله تعالي: "من اذهبت حبيبتيه فصبر، واحتسب، لم ارض له ثوابا دون الجنة"، رواه البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ومنها حديث يقول الله تعالي: "يا ابن ادم اذا اخذت كريمتيك فصبرت، واحتسبت عند الصدمة الاولي، لم ارض لك ثوابا دون 
 الجنة" رواه احمد، وابن ماجة، ان ابي امامه رضي الله عنه.
 ومنها: ان الله تعالي يقول: "يا ابن ادم ان اخذت منك كريمتيك، فصبرت، واحتسبت. عند الصدمة الاولي لم ارض لك ثوابا دون الجنة" رواه الطراني، وابن السني، وابن عساكر، عن ابي امامة رضي الله عنه. 
 ومنها، حديث: "ان كان بصرك لما به، ثم صبرت، واحتسبت، لتلقين الله ليس لك ذنب" رواه احمد، والحاكم، عن انس رضي الله عنه.
 ومنها، حديث: قال الله عز وجلا: "لا اقبض كريمتي عبدي، فصبر لحكمي، ويرضي لقضاءي، فارضي له ثوابا دون الجنة". رواه عبد بن حميد، وابن عساكر عن انس رضي الله عنه.
 ومنها، حديث يقول الله تعالي: "لا اذهب بصفيتي عبدي، فارضي له ثوابا دون الجنة"، رواه ابو نعيم في الحلية عن انس رضي الله عنه. 
 ومنها، حديث: "يازيد لو ان عينيك لما بهما، وصبرت واحتسبت، لم يكن لك ثواب دون الجنة" رواه الطبراني عن زيد بن ارقم رضي الله عنه.
 ومنها: "لا يذهب الله تعالي – بحبيبتي عبد، فيصبر، ويحتسب الا ادخله الله الجنة" رواه ابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ومنها: "لو كانت عيناك لما بهما فصبرت، واحتسبت لاوجب الله تعالي الجنة" رواه الطبراني عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، وفي رواية له عنه بلفظ: "لو كانت عيناك لما بهما اذا كنت تلقي الله بغير ذنب"، رواه عبد بن حميد، والبغوي، عنه ايضا رضي الله عنه.
 ومنها، حديث: "قال ربكم عز وجل: اذا قبضت كريمتي عبدي، وهو بهما ضنين، فحمدني علي ذلك، لم ارضي له ثوابا دون الجنة" رواه الطبراني عن ابي امامة. 
 ومنها: عن انس  رضي الله عنه  قال: "دخلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نعود زيد بن ارقم وهو يشتكي عينيه"، فقال "يازيد، ارايت ان كان بصرك لما به"، قال: "اصبر واحتسب"، فقال: "والذي نفسي بيده ان كان بصرك لما به، فصبرت ، واحتسبت، لتلقين الله تعالي يوم القيامة ليس عليك ذنب" رواه ابو يعلي، وابن عساكر.
 ومنها، عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال، رمدت عيني، فعادني رسول الله – صلي الله عليه وسلم  في الرمد، فقال: "يا زيد بن ارقم، ان كان عينك لما بها كيف فعلت"، فقلت: اصبر واحتسب، قال. 
 "يا زيد بن ارقم ان كان عينك لما بها ثم صبرت واحتسبت دخلت الجنة" رواه ابن عساكر.
 ومنها، عن زيد بن ارقم – رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم دخل عليه يعوده من مرض كان به، فقال: "ليس عليك من مرضك هذا باس، ولكن كيف بك اذا عمرت بعدي، فعميت"، قال: اذا احتسب واصبر، قال: "اذا تدخل الجنة بغير حساب"، فعمي بعد ممات النبي صلي الله عليه وسلم. رواه ابو يعلي وابن عساكر.
 ومنها، عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: اصابني رمد 
 فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد افاق بعض الافاقة، ثم خرج ولقيه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ارايت لو ان عينيك لما بهما ما كنت صانعا؟ "، قال: "كنت اصبر واحتسب"، قال: " اما والله لو كانا عينيك لما بهما، ثم صبرت واحتسبت، ثم مت، لقيت الله تعالي ولا ذنب لك"، رواه البيهقي.
 ومنها، عن عكرمة، قال: مر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  برجل مبتلي اجذم، اعمي، اصم، ابكم، فقال لمن معه: هل ترون في هذا من نعم الله تعالي شيءا، قالوا: لا، قال: بلي، الا ترونه ييول فلا يعتصر، ولا يلتوي، يخرج به بوله سهلا، فهذه نعمة من الله تعالي. رواه عبد بن حميد. ولا يخفي انه سبحانه وتعالي قال: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ، اي لا تطيقوا عدها بذكرها، فضلا عن القيام بشكرها. 
 رقد ورد انه  عليه السلام  كان اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد الله الذي اذهب عني مايءذيني، وابقي علي ماينفعني" ، فهما 
 نعمتان جليلتان قل من يعرف قدرهما، ويذكر شكرهما، وانما 
 يعرف العوام لذة ما يدخل في اجوافهم من الطعام، اولءك كالانعام بل هم اضل في مقام الاحسان والانعام. وفي الحديث: "ان في بدن ابن ادم ثلاءماءة وستين مفصلا بعضها ساكن، وبعضها متحرك، فلو سكن متحرك، او تحرك ساكن ضاقت عليه الدنيا" .
 ومنها: "من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فغفر، وظلم 
 فاستغفر، اولءك لهم الامن وهم مهتدون" رواه الطبراني والبيهقي عن سخبرة.
 ومنها: "عظم الاجر عند عظم المصيبة واذا احب الله قوما ابتلاهم"، رواه المحاملي في امالي له عن ابي ايوب رضي الله عنه. 
 ومنها: "يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب، لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض" .
 ومنها: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط"، رواه 
 الترمذي، وابن ماجه عن انس رضي الله عنه.
 ومنها: "ما من عبد ابتلي ببلية في الدنيا الا بذنب، والله اكرم واعظم عفوا من ان يساله عن ذلك الذنب يوم القيامة" رواه االطبراني.
 ومنها: "ليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة"، رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 ومنها: "من ابتلي بداء في بدنه [او سقم] ، فسءل كيف تجدك؟، فاحسن علي ربه الثناء، اثني الله عليه في الملا الاعلي"، رواه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها.
 ومنها: "كان عيسي بن مريم يسيح، فاذا مشي اكل بقل الصحراء، وشرب الماء القراح، وتوسد التراب، ثم قال: عيسي بن مريم ليس له بيت يخرب، ولا ولد يموت، طعامه بقل الصحراء، وشرابه الماء القراح، ووساده التراب، فلما اصبح ساح، فمر بواب، فاذا فيه رجل اعمي، مقعد، مجذوم، قد قطعه الجذام، السماء من فوقه، والوادي من تحته، والثلج عن يمينه، والبرد عن يساره، وهو يقول: الحمد لله رب العالمين ثلاثا، فقال له عيسي بن مريم: يا عبد الله علي ما تحمد الله وانت اعمي مقعد مجذوم، قد قطعك الجذام؟ السماء من فوقك، والوادي من تحتك، والثلج عن يمينك، والبرد عن يسارك؟، قال: يا عيسي احمد الله اذ لم اكن الساعة ممن يقول: انك اله وابن اله، وثالث ثلاثة"  رواه الديلمي، وابن النجار، عن جابر رضي الله عنه. 
 ومنها: "المصيبة تبيض وجهه صاحبها يوم تسود الوجوه" رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 ومنها: "عجبت للمسلم اذا اصابته مصيبة احتسب وصبر، واذا اصابه خير حمد الله وشكر، ان المسلم يءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي فيه" رواه الطيالسي، والطبراني عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 ومنها: "من يرد الله به خيرا يصب منه" اي يبتليه بالمصاءب ليرفع 
 له المراتب" . رواه احمد، والبخاري، عن ابي هريرة رضي الله
 ومنها: "ما من شء يصيب المءمن في جسده يءذيه الا كفر الله عنه به سيءاته" رواه احمد، والحاكم، عن معاوية رضي الله عنه.
 ومنها: "ما اصابت عبدا مصيبة الا باحدي خلتين، بذنب لم يكن 
 الله ليغفر له الا بتلك المصيبة، او بتلك المصيبة او بدرجة لم يكن الله ليبلغه اياها الا بتلك المصيبة". رواه ابو نعيم عن ثوبان رضي الله عنه.
 ومنها: "ان في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوي، يءتي باهل البلاء يوم القيامة، فلا يرفع لهم ديوان، ولا ينصب لهم ميزان، يصب عليهم الاجر صبا"، وقرا قوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} . رواه الطبراني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما. 
 فهذه اربعون حديثا متضمنة للصبر علي البلاء، والشكر علي النعماء، والرضا بالقضاء، في السراء والضراء، مشتملة علي اوصاف ارباب البلاء، واصحاب الولاء من الانبياء والاولياء.
 فان قلت:
 فاذا كان هذا كله ثواب الابتلاء، فكيف استعاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  من انواع الداء، فيما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  من اصناف الدعاء؟.
 حيث قال  عليه الصلاة والسلام: "اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري"  
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني" .
 وقوله عليه الصلاة والسلام " ... واسالك ان تبارك لي في سمعي وفي بصري ". 
 وقوله عليه الصلاة والسلام " ... واعوذ بك من الصمم والبكم ... " .
 وقوله عليه الصلاة والسلام "اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام وسء الاسقام "  ولاشك ان فقد السمع والبصر من اسوء الاسقام. 
 فالجواب:
 ما ورد في بعض الاحاديث من قوله  عليه الصلاة والسلام : " ... ان عافيتك اوسع لي ... " .
 وقد مر  عليه الصلاة والسلام  بقوم مبتلين، فقال: "اما 
 كان هءلاء يسالون الله عز وجل العافية" .
 وقد ورد: "اسالوا الله العفو والعافية، فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية " . 
 هذا ولم يرد اعمله  عليه الصلاة والسلام  تعوذ من العمي.
 ثم اختلف العلماء الاعلام في ان السمع افضل او البصر؟.
 والاظهر الاول بدليل ما جاء في القران الكريم من تقديم السمع 
 علي البصر في مواضع كثيرة.
 وكذا في الاحاديث الشهيرة، ومنها: "ان ابا بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر" . 
 ولا بدع فان السمع منشا النقل، والبصر مبدا العقل، الا تري ان كثيرا من العلماء ولدوا عمي، لهم الدرجة العليا في مراتب التصنيف، ومناقب الفتوي، ومنهم: الشاطبي: سلطان القراء. 
 وقيل: البصر افضل. 
 ويكفيك في فضيلة الاعمي ما ورد في ما ورد في سورة {عبس وتولي} ، وناهيك انه  عليه الصلاة والسلام  كلما جاءه ابن ام مكتوم قال: "مرحبا بمن عاتبني ربي فيه" .
 وجعله مرتين خليفة عنه في المدينة، واماما في المسجد. 
 فان قلت: في كلام الفقهاء، ان امامة الاعمي مكروهة. فالجواب: انه محمول علي ما اذا كان هناك افضل منه علما وقراءة، واكمل منه حراسة ورعاية.
 وروي ان سبب ابتلاء يعقوب  عليه السلام  انه ذبح عجلا بين يدي امه وهي تخور.
 وروي انه قيل له يا يعقوب، ما الذي اذهب بصرك، وقوس ظهرك، 
 قال: "اذهب بصري بكاء يوسف، وقوس ظهري حزني علي اخيه، فاوحي الله اليه: اتشكوني؟، وعزتي وجلالي لا اكشف ما بك حتي تدعوني، فعند ذلك قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله، فاوحي الله اليه: وعزتي لو كانا ميتين لاخرجتهما لك، وانما وجدت عليكم  اي غضبت  لانكم ذبحتم شاة، فقام به ببابكم مسكين، فلم تطعموه منها شيءا، وان احب خلقي الي الانبياء، ثم المساكين، فاصنع طعاما، وادع اليه المساكين، فصنع طعاما، ثم قال: من كان صاءما فليفطر الليلة عند ال يعقوب.
 وروي انه كان بعد ذلك اذا تغدي امر من ينادي: من اراد الغداء فليات يعقوب واذا افطر امر من ينادي: من اراد ان يفطر فليات يعقوب، فكان يتغذي ويتعشي مع المساكين.
 وقد ورد انه "اذا جامع احدكم فلا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي، ولا يكثر الكلام فانه يورث الخرس "  رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابي هريرة رضي الله عنه. 
 وروي عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  مرفوعا "بكي شعيب النبي حتي عمي، فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي فرد الله عليه بصره، فقال الله تعالي له: ما هذا البكاء؟، اشوقا الي الجنة ام خوفا من النار، قال: لا، يا رب، 
 ولكن شوقا الي لقاءك، فاوحي الله اليه: ان يك ذلك، فهنيءا لك لقاءي، ياشعيب، لذلك اخدمتك موسي بن عمران كليمي"،
 وفيه تنبيه نبيه علي ان في خدمة الاعمي، وقيادته، لاسيما الي مقام حاجته، وحال عبادته، وتعليم قبلته اجرا جزيلا، وثوابا جميلا، رقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} .
 وورد "من كان في عون اخيه كان الله في عونه" ، و "الدال علي الخير كفاعله" .
 وفي الخبر: "من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة فيها صلاح امره كله، وثنتان وستون له درجات يوم القيامة" 
 رواه البيهقي عن انس رضي الله عنه، وفي الصحيحين: "كل معروف صدقة" .
 ولاحمد، والترمذي وصححه، من حديث البراء رضي الله عنه 
 مرفوعا "من منح منحة ورق، او منحة لبن او هدي زقاقا فهو كعتاق نسمة".
 وللديلمي في مسند الفردوس، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا "ترك السلام علي الضرير خيانة".
 واما قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي}  فمعناه: من كان في الدنيا اعمي القلب، عن رءية قدرة الله تعالي، واياته، وعجاءب مخلوقاته، فهو في الاخرة اشد عمي، واضل سبيلا. 
 واما قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري}  يعني: القران، فلم يءمن به. {فان له معيشة ضنكا} ، اي: ضيفا، بان يسلب عنه القناعة حتي لا يشبع الي يوم قيام الساعة، {ونحشره يوم القيامة اعمي} ، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : عمي البصر. وقال مجاهد: عمي الحجة.
 ويءيد الاول قوله تعالي: {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا}  اي: بالعين.
 ويقويه قوله سبحانه وتعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما}  فان قيل: كيف وصفهم بانهم: عمي، 
 وبكم، وصم، وقد قال: {وراي المجرمون النار} ، وقال: {دعوا هنالك ثبورا} ، وقال: {سمعوا لها تغيطا وزفيرا} ، فاثبت لهم الرءية والكلام والسمع.
 فالجواب: انهم يحشرون علي ما، صفهم الله اولا، ثم تعاد اليهم هذه الاشياء ثانيا.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "عميا لا يرون ما يسرهم، بكما لا ينطقون بحجة تنفعهم، صما لا يسمعون شيءا يسرهم ".
 وقال الحسن: "هذا حين يساقون الي الموقف الي ان يدخلوا النار وهم اصناف الكفار". وقال مقاتل: هذا حين يقال لهم: {اخسءا فيها ولا تكلمون} ، فيصيرون باجمعهم عميا، وبكما، وصما، لا يرون ولا ينطقون ولا يسمعون. 
 فنسال الله العافية، وحسن الخاتمة، ثم ما دمت في هذا الدار، فلا تستغرب وقوع الاكدار فقد ورد: "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة"، اذ عيشها لا كدر معه، والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 الاحاديث القدسية: لملا علي القاري. تحقيق ابو اسحاق الاثري (الطبعة الاولي) .
 الاحاديث القدسية: للمناوي، الطبعة الثالثه ( ه) .
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: تاليف ابن بلبان الفارسي، الطبعة الاولي ( ه) تحقيق: شعيب الارناءوط.
 اخبار اصبهان: لابي نعيم. دار الكتاب الاسلامي.
 اختصار علوم الحديث: للحافظ ابن كثير. مطبوع مع شرحه الباعث الحثيث. بيروت.
 الادب المفرد: للامام البخاري، مطبوع مع شرحه. فضل الله الصمد الاتي. الطبعة الثالثة.
 الاذكار: للامام النووي، بيروت ( ه) .
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر. مطبوع بهامش الاصابة. (بيروت) ( ه) .
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابن الاثير. مطبعة الشعب (م) .
 اسهل المدارك شرح ارشاد السالك: للكشناوي. الطبعة الثانية.
 الاشباه والنظاءر: لابن نجيم. ( ه) . بيروت.
 الاصابة في تمييز الصحابة: للحافظ ابن حجر. مطبوع بهامشه الاستيعاب المتقدم. اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري: للامام الخطاب. مطبوعات جامعة ام القري.
 الاعلام، للزركلي: الطبعة الخامسة ( م) .
 الامالي. للمحاملي: رواية ابن البيع، الطبعة الاولي ( ه) .
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا. طبع سنة ( ه ) .
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: لابن نجيم الحنفي، الطبعة الثانية. بيروت.
 بداءع الصناءع، للكاساني الحنفي: الطبعة الثانية ( ه) . بيروت.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن الرابع: للعلامة الشوكاني، الطبعة الاولي.
 بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني: للبنا. مطبوع بذيل الفتح الرباني. دار الشهاب (القاهرة) .
 
 تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي: دار الكتاب العربي
 التاريخ الكبير. للامام البخاري: دار الكتب العلمية. بيروت.
 تبين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: للزيلعي الطبعة الثانية. بيروت.
 التحرير والتنوير. تفسير ابن عاشور: الدار التونسية ( م) .
 ترغيب والترهيب للحافظ المنذري: الطبعة الثالثة ( ه) .
 تسلية اهل المصاءب. لابي عد الله محمد بن محمد الحنبلي: الطبعة الاولي ( ه) . دار الباز مكة.
 اللتفريع في فقه المالكية، لابن الجلاب: الطبعة الاولي (ه) .
 التلخيص الحبير. للحافظ ابن حجر: المطبعة العربية بالباكستان.
 تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس، من الحديث، للاثري: الطبعة الثانية ( ه) .
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة: لابن عراق، الطبعة الثانية ( ه) .
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر، هذبه ابن بدران: الطبعة الاولي.
 تهذيب التهذيب. لابن حجر: الطبعة الاولي ( اه) .
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال. للحافظ المزي: تحقيق بشار عواد، الطبعة الاولي. جامع البيان في تفسير القران. للطبري: دار الخشب العلمية (ه) .
 الجامع الصغير. للسيوطي: الطبعة الاولي. دار الكتب العلميه.
 الجامع لاحكام القران للقرطبي: الطبعة الثانية ( ه) .
 الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم: الطبعة الاولي، ( ه) .
 حلية الاولياء. للحافظ ابي نعيم: الطبعة الثالثة (ه) .
 خلاصة الاثر. في اعيان القرن الحادي عشر. للمجي: الطبعة الاولي. بيروت.
 الدر المنثور في التفسير بالماثور. للسيوطي: دار الكتب العلميه. بيروت (ه) .
 الدعاء، للحافظ الطبراني: الطبعة الاولي. (ه) . دار البشاءر.
 دلاءل النبوة، للامام البيهقي: الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية.
 الرسالة المستطرفة. للكتاني: الطبعة الثانية ( ه) . بيروت.
 
 الرضا عن الله بقضاءه لابن ابي الدنيا: الطبعة الاولي (ه) . الدار السلفية. روح المعاني. للالوسي. دار الفكر: بيروت ( ه) .
 زاد المسير في علم التفسير. لابن الجوزي: الطبعة الرابعة ( ه) . المكتب الاسلامي.
 زاد المعاد في هدي خير العباد. للعلامة ابن القيم: الطبعة السابعة (ه) .
 الزهد، للامام هناد بن السري الطبعة الاولي (ه) .
 سلسلة الاحاديث الصحيحة. للالباني: الطبعة الاولي ( ه) .
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، للالباني. الطبعة الخامسة ( ه) . سمط النجوم العوالي، للعصامي: الطبعة الاولي. المطبعة السلفيه.
 سنن ابن ماجة. بيروت (ه) : تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 سنن ابي داود، الطبعة الاولي (ه) . دمشق.
 سنن الترمذي. ستة ( ه) . بيروت.
 سنن الدارقطني. مطبعة الانصاري: الهند. (ه) .
 سنن الدارمي: تحقيق عبد الله هاشم، الباكستان.
 السنن الكبري، للامام البيهقي. دار الفكر، ( ه) .
 سنن النساءي (الكبري) : الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
 سير اعلام النبلاء للامام للذهبي: الطبعة الثانية (ه) . مءسسة الرسالة.
 شان الدعاء، للامام الخطابي: الطبعة الاولي.
 شرح السنة. للامام البغوي: الطبعة الاولي، ( ه) .
 شعب الايمان. للامام البيهقي: الطبعة الاولي. (ه) .
 الشكر. لابن ابي الدنيا: تحقيق طارق الطنطاوي. مكتبة القران. القاهرة.
 صحيح ابن حبان: الاحسان.
 صحيح البخاري. مع حاشية السندي: (م) . بيروت.
 صحيح الجامع الصغير. للالباني: الطبعة الثالثه (ه) .
 صحيح مسلم: تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. بيروت.
 
 الضعفاء الكبير: للعقيلي. الطبعة الاولي. بيروت.
 ضعيف الجامع الصغير: للالباني. الطبعة الثالثة ه) .
 الطبقات الكبري: لابن سعد. الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية بيروت.
 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين: للعلامة ابن القيم، مكتبة الساعي. الرياض.
 علل الحديث: لابن ابي حاتم. دار المعرفه. بروت ( ه) .
 عمل اليوم والليلة: لابن السني، تحقيق: بشير عون. (ه) .
 فتح الباري: للحافظ ابن حجر، تحقيق سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، المطبعة السلفية بالقاهرة ( ه) .
 فتح العزيز شرح الوجيز: للرافعي. مطبوع بذب ل المجموع للنووي.
 فتح القدير: للعلامة الشوكاني. دار المعرفة. بيروت، الطبعة الاولي.
 فضاءل الصحابة: للامام احمد. مطبوعات جاهلة ام القري (ه) .
 فضل الله الصمد شرح الادب المفرد: للجيلاني. ترتيب: محب الدين الخطيب، الطبعة الثالثة. القاهرة.
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: للثعالبي، (ه) . المكتبة العلمية.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للعلامة الشوكاني. الطبعة الاولي.
 فيض القدير في شرح الجامع الصغير: للمناوي) . الطبعة الاولي.
 الكافي في فقه الامام احمد: لابن قدامة. المكتب الاسلامي (ه) .
 الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي، الطبعة، الاولي. ( ه) . بيروت.
 كشف الخفا ومزيل الالباس: للعجلوني. الطبعة الاولي.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: للحاج خليفة . بيروت. الطبعة الاولي. كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: للمتقي الهندي. الطبعة الاولي (ه) . حلب.
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: للسيوطي. الطبعة الاولي.
 لسان العرب: لابن منظور. دار صادر بيروت.
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين: لابن حبان. الطبعة الاولي ( ه) .
 
 مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: لعبد الرحمن الحنفي، (ه) .
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين: للهيثمي. الطبعة الاولي ( ه) .
 مجمع الزواءد: للهيثمي. الطبعة الثالثه ( ه) بيروت.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام: ابن تيمية. الطبعة الاولي ( ه) الرياض. مختصر زواءد البزار: للحافظ ابن حجر. الطبعة الاولي (ه) .
 مختصر سنن ابي داود: للحافظ المنذري. الطبعة الاولي.
 المستدرك. للحافظ الحاكم النيسابوري: الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
 مسند ابن الجعد: الطبعة الاولي (ه) .
 مسند ابي حنيفة: مطبوع مع شرحه. تحقيق: خليل الميس، (ه) .
 مسند ابي يعلي: تحقيق: حسين اصد. الطبعة الثانية (ه) .
 مسند احمد: الطبعة الرابعة ( ه) . المكتب الاسلامي. بيروت.
 مسند البزار مختصر زواءد البزار.
 مسند الطيالسي: بيروت ( ه) .
 مسند الفردوس: للديلمي. تحقيق: زغلول، دار الباز. مكة المكرمة.
 مشكاة المصابيح: للتبريزي، تحقيق الالباني. المكتب الاسلامي.
 مصنف ابن ابي شيبة: دار التاج. بيروت. (ه) .
 مصنف عبد الرزاق المكتب الاسلامي (ه) .
 المطالب العالية في زواءد المسند الثمانية: لابن حجر. الطبعة الاولي. دار المعرفة. بيروت.
 معالم التنزيل: للامام البغوي. الطبعة المحققة، (ه) .
 المعجم الاوسط: للحافظ الطبراني. الطبعة الاولي. ( ه) .
 المعجم الصغير: للحافظ الطبراني. الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
 المعجم الكبير: للحافظ الطبراني، تحقيق: حمدي السلفي. (ه) .
 معجم المءلفين: لكحالة، مكتبة المتي. بيروت.
 المغني: لابن قدامة. تحقيق: د. عبد الله التركي. الطبعة () .
 
 مغني المحتاج: للشربيني. مطبعة الحلبي. القاهرة (ه) .
 مفتاح دار السعادة: للعلامة ابن القيم. الطبعة الاولي.
 الموضوعات: لابن الجوزي. الطبعة الاولي ( ه) .
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي: دار المعرفة. بيروت.
 نصب الراية لاحاديث الهداية: للزيلعي. دار المامون بالقاهرة.
 نكت الهميان في نكت العميان: للصفدي. الطبعة، الاولي (ه) .،
 النكت والعيون: تفسير الماوردي. الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
 لنهاية: لابن الاثير. المكتبة الاسلامية ( ه) .
 نوادر الاصول: الطبعة الاولي. اسطنبول (ه) .
 نيل الاوطار: للعلامة الشوكاني. مكتبة الدعوة الاسلامية. القاهرة.
 هدية العارفين. لاسماعيل باشا: مكتبة المثني . بغداد.
 وفيات الاعيان: لابن خلكان، بيروت ( م) . 