
 
 شم العوارض في ذم الروافض
 تصنيف: الملا علي بن سلطان القاري (وفاته سنة ه)
 تقديم وتحقيق: د. مجيد الخليفة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، نحمده حمد الشاكرين، ونستغفره استغفار المذنبين، ونصلي ونسلم علي خير الخلق نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فهذه رسالة لطيفة في موضوع مهم من مواضيع العقيدة، الا وهو موضوع حكم سب السلف الصالح عند بعض طواءف الشيعة الامامية، وكان هذا الامر قد انتشر في خراسان بين كثير من العوام ابان ظهور الدولة الصفوية في بداية القرن العاشر الهجري ()، فقام الملا علي بن سلطان القاري بتاليف هذه الرسالة وسماها (شم العوارض في ذم الروافض)، وكان السبب في ذلك هو النقاش الذي دار بينه وبين احد علماء عصره حول الحكم الشرعي لمن سب صحابيا، فكان القاري يعتقد انه كافر بالدليل الظني  علي طريقة الحنفية في الاصول  وكان صاحبه يعتقد بكفره بالدليل القطعي، فكانت بين الرجلين جفوة اشار اليها القاري في صدر رسالته حيث قال: ((فترك صحبتنا واختار غيبتنا وعتبنا)) (). 
 والقاري وان كان قد عرض هذا الموضوع علي مذهب الحنفية الفقهي وطريقتهم في استنباط الحكم الشرعي، الا ان هذه الرسالة جاءت غنية بمادتها فريدة في بابها، نظرا لما في مسالة التكفير من تردد بين العلماء، فلا يقولون به الا عند المسلمات والمهمات من امور الدين.
 ولابد في البدء ان نعرف بالمءلف ثم نسبة وتوثيق المخطوط مع بيان ملاحظاتنا عليها، واخيرا المنهج الذي سنسير عليه في تحقيق هذه الرسالة.
  الملا علي القاري
 هو علي بن سلطان محمد القاري ()، نور الدين الملا الهروي الحنفي، ولد بهراة وتلقي العلم علي يد عدد من علماءها وعلماء خراسان منهم: ابو الحسن البكري، والايجي الصفوي والحفيد التفتازاني وغيرهم ().
 نال الملا علي القاري ثناء عدد من العلماء نظرا لسعة مءلفاته وتنوعها ما بين الفقه والحديث والاصول والعقاءد، قال العصامي: ((الجامع للعلوم النقلية والعقلية والمتضلع من السنة النبوية ... )) ثم قال: ((لكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة لا سيما الشافعي واصحابه، واعترض علي الامام مالك في ارسال يديه)) ()، ولكن اعتراضه علي بعض اصحاب الشافعي او مالك لا يءاخذ عليه ان كان يندرج تحت باب الفتوي والاجتهاد. 
 اما فيما يخص عقيدة الملا علي القاري، فهو في عداد الماتريدية، وان كان كثيرا ما يثني علي شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، قال ... : ((لقد دافع القاري  جزاه الله خيرا  دفاعا كاملا عن شيخ الاسلام وابن القيم، ورد من رماهما بسوء الاعتقاد والتجسيم والتشبيه والضلال، واقر عقيدة السلف في الصفات، وانها لا تستلزم التشبيه كما دافع عن اهل الحديث ورد من يطعن عليهم بالتشبيه والحشو)) ()، ولكن مءلفات القاري لم تكن لتخلو مما يعارض عقيدة السلف، مثل قوله في الرسالة التي نحن بصددها  في معرض كلامه علي عقيدته : ((لا عين ولا غير في تحقيق صفات الذات)) ()، ويبدو ان القاري لم يسلم من تاثيرات عصره، خاصة وانه قد عاش في عصر الدولة العثمانية ذات العقيدة الماتريدية، وصاحبة الفروع الفقهية الحنفية ().
 من المرجح ان عدم الاستقرار الذي شهدته خراسان خلال الحروب التوسعية للدولة الصفوية، قد دفع القاري الي الخروج من هذه الديار وسكن الديار المقدسة في مكة المكرمة، حيث الف هذه الرسالة، وقال في توثيق ذلك: ((والحمد لله علي ما اعطاني من التوفيق والقدرة علي الهجرة من دار البدعة الي خير ديار السنة، التي هي مهبط الوحي وظهور النبوة ... )) ()، حيث الف هذه الرسالة قبيل وفاته ببضع سنوات ()، حيث توفي سنة ه (). 
 لقد ترك لنا الملا علي القاري عددا كبيرا من المءلفات في مختلف الفنون، توزعت ما بين التفسير والاقراء والفقه والحديث والاصول، وتجاوزت الماءة والعشرين مصنفا ما بين مجلدات كبيرة، ورساءل صغيرة ().
  اسم الرسالة وتوثيقها
 التسمية التي اختارها الملا علي القاري لرسالته هذه هي (شم العوارض في ذم الروافض) هكذا ذكرها المءلف بخطه في النسخة التي اعتمدناها كاصل في التحقيق، علي ما سياتي بيانه في الفقرة التالية، وقد ذكرها بعده اكثر من مءلف بهذه التسمية، اذ ذكرها حاجي خليفة بهذا الاسم ايضا () وهي التسمية نفسها التي اثبتها اسماعيل باشا البغدادي في اثنين من مءلفاته ()، فهذا يثبت صحة نسبة الرسالة للملا علي القاري، كما يثبت في الوقت نفسه دقة تسميتها.
 وقد ذكرت في نسخة دار الكتب المصرية بعنوان (شيم العوارض في ذم الروافض) وهو تصحيف نشا عن عدم تحقيق التسمية، اذ ان المعني لا يتناسب مع السياق، لان العوارض تعني بلسان العرب الشبهة او الافة المعترضة في الفءاد ()، ويقال: ((العوارض من الابل اللواتي ياكلن العضاة عرضا اي تاكله 
 حيث وجدته)) ()، وربما استعار المءلف هذا المعني كي يجعله عنوانا لرسالته، فجمع ما بين الشبهة المعترضة في القلب، وما بين الابل التي تشم الكلا قبل ان تاكله، والله تعالي اعلم.
  موضوع الرسالة
 لا شك ان موضوع الرد علي اهل الاهواء والضلال من الامور التي شغلت العلماء من اهل السنة والجماعة علي اختلاف مذاهبهم، وقد اتخذت هذه الردود اشكالا متنوعة تبعا لظروف كتابتها او مكانة مءلفها، والرسالة التي نحن بصددها الان لا يمكن ان نفصلها عن الظروف السياسية لعصر المءلف، خاصة ظهور الدولة الصفوية في ارض ايران بعقيدتها الامامية الغالية، واذا ما علمنا ان هذه الديار كانت حتي القرن العاشر الهجري ذات اغلبية سنية عظيمة، تبين لنا عظم المصيبة التي المت بالمسلمين في ايران بظهور دولة الرافض فيها، اذ بدات اعمال وحشية تبناها رجال هذه الدولة ضد سكان ايران من اهل السنة لتحويلهم قسرا الي مذهب الشيعة الامامية، وكان من اشد هءلاء الشاه اسماعيل الصفوي الذي مارس ضد اهل السنة والجماعة ابشع انواع القتل والتنكيل، فقد نقل المءرخون انه قتل في مجزرة تبريز اكثر من عشرين الف شخص، ولم يفرق فيها بين رجل او امراة وشيخ او صبي ().
 وكان الملا علي القاري شاهد عيان علي هذه الحقبة، حيث كان يعيش في تلك الاثناء في مدينة هراة، وينقل لنا في رسالته هذه كيف دخلت جيوش اسماعيل 
 الصفوي الي هذه المدينة، واعلنوا سب الصحابة علي المنابر، فامتنع علماء اهل السنة عن ذلك فقتلوا الشيخ معين الدين الايجي خطيب الجامع الكبير في هراة، ثم قتلوا بعد ذلك حفيد التفتازاني عند دخول الشاه اسماعيل الصفوي الي هراة، وكلا الشيخين الشهيدين كانا من مشاءخ القاري ().
 وهنا دار جدال بين العلماء من اهل السنة في حكم هذه الفرقة التي جاهرت بسب الصحابة علي المنابر، وعده من افضل القربات والطاعات، وهذه الرسالة تبين الحكم الشرعي في هذا الموضوع وفق ما يراه مءلفها، وقد كان متاثرا بطبيعة الحال بنشاته العلمية وخلفيته المذهبية، اذ سار في طريق العرض والاستدلال في هذه المسالة وفق طريقة الحنفية في التفريق بين الدليل القطعي والظني عند النظر في الاحكام الشرعية، ولم يتطرق الي اقوال الاءمة الاخرين الا في النادر، وربما ان يكون السبب في تاليف هذه الرسالة  وقد تقدم ذكره  قد انعكس علي اسلوبها ومنهجها.
 كما يمكن ان نلاحظ ان الرسالة  علي قيمتها العلمية  عرجت الي مواضيع اخري بعيدة عن المضمون مثل تناولها لمسالة الاجتهاد وشروط والمفتي وغيرها من المواضيع، كما يمكن ان نلاحظ ان المءلف اكثر النقل من كتب الفقه الحنفي، في حين كان يمكن له الاستعانة باقوال الاءمة الواردة في كتب العقيدة.
 بقي ان نشير الي ان الرسالة تفتقر ايضا الي النقل عن كتب الشيعة الامامية التي ورد فيها سب الصحابة منسوبا الي بعض اءمتهم، وهذا الامر ليس بمستغرب خاصة اذا ما علمنا ان الشيعة الامامية يخفون هذه المءلفات عن اعين الناس لما فيها من فضاءح، ولذا افتقرت ردود اهل السنة المبكرة عليهم من النقل من مءلفاتهم، 
 وكان لعلماء الهند فيما بعد دور كبير في اختطاط هذا المنهج والسير عليه ونقد عقاءد الامامية من خلال كتبهم، ثم انتقل هذا الاسلوب الي العراق علي يد الاسر العلمية التي ظهرت فيه، خاصة الاسرة الحيدرية والالوسية.
  وصف المخطوط
 اعتمدت في تحقيق رسالة (شم العوارض في ذم الروافض) علي نسختين:
 الاولي: نسخة مكتبة الاثار العامة التابعة للمتحف العراقي ببغداد، وهي نسخة بخط المءلف، وهي الرسالة الثانية في مجموع يحمل الرقم () ويضم خمس رساءل، وتحتل الصفحات (  ) من هذا المجموع وتبلغ لوحاتها () لوحة من الحجم المتوسط، ومسطرتها خمسة وعشرون سطرا، في كل سطر حوالي عشر كلمات، وقياساتها: ( ×  سم)، وكتبت هذه النسخة بخط واضح قد شكلت معظم حروف كلماته، ولذلك اعتمدتها اصلا ورمزت لها بالحرف (م).
 الثانية: نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة، وتحمل الرقم ( توحيد)، لا يعرف ناسخها، ويبلغ عدد لوحاتها () لوحة من الحجم المتوسط، ومسطرتها احدي وعشرون سطرا، في كل سطر تسع كلمات، وقياساتها: ( ×  سم)، وكتبت هذه النسخة بخط واضح، فيها بعض السقط استدركه الناسخ في حواشي المخطوط، وفي حواشيها ايضا بعض العناوين التي تشير الي بعض المواضيع، وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (د).
 واخيرا نود ان نشير الي ان صيغة الصلاة في (د) قد جاءت هكذا: (صلي الله تعالي عليه وسلم) في حين ان صيغة الصلاة في (م) قد جاءت هكذا (صلي الله عليه وسلم) فجعلنا الصلاة كما في نسخة (د)، كما وردت كانت هناك صيغة
 
 اخري للصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، جاءت في اغلب الاحيان في (م) هكذا (عليه السلام) في حين انها كانت في (د) هكذا (عليه الصلاة والسلام)، فاثبتنا الصيغة الاخيرة، الا في بعض الحالات التي جاءت الصيغة متوافقة، ولم نشر الي ذلك عند المقابلة كي لا نثقل الهامش.
  منهج التحقيق
 يمكن بيان المنهج الذي اعتمدناه في تحقيق هذه الرسالة بالنقاط الاتية:
 . نسخ الرسالة بالاعتماد علي النسخة (م) لما فيما من ميزات، تمت الاشارة اليها سابقا، ثم مقابلتها بالنسخة (د) واثبات الفروق في هامش الرسالة، فاثبتنا في المتن ما اعتبرناه صحيحا، كما قمنا بتصحيح بعض الالفاظ التي ترجحت لنا عند المقابلة.
 . عزو الايات القرانية الي مكانها من السور والايات في المصحف، ووضع الاية بالقوس المشكل ثم تخريج رقم الاية واسم السورة والحاقه بالاية بقوسين معقوفين في متن الرسالة.
 . وضع عناوين جانبية للمخطوط بالاستعانة بما هو موجود في نسخة (د)، او بما رايناه مناسبا من عندنا، وقد ميزنا عناويننا بقوسين معقوفتين.
 . تخريج الاحاديث والاثار بذكر المصدر الذي يذكره المءلف بالجزء والصفحة والرقم، واعتمدنا ذكر الكتاب والباب اذا خرج الحديث من الكتب الستة، ثم اتبعنا ذلك بذكر صحة الحديث او ضعفه حسب قول اءمة الشان في ذلك، خاصة احكام الشيخ محمد ناصر الدين الالباني (رحمه الله) علي الاحاديث.
 
 . تخريج الروايات الواردة عن السلف من الكتب المعتمدة التي خرجت هذه الاثار.
 . ذكر الاراء الفقهية التي اشار اليها المءلف من كتب الحنفية، وبما ان المءلف اكتفي في معظم الاحيان بذكر اراء الاحناف، فقد اشرنا في الهامش الي اراء الاءمة الثلاثة في المسالة التي يذكرها المءلف من كتب الفقه المعتمدة.
 . التعريف بالاعلام الوارد ذكرهم في الرسالة بترجمة مختصرة مع ذكر مصدرين علي الاقل من مصادر ترجمتهم، كما تم التعريف بالكتب التي ذكرها المءلف في متن الرسالة، حيث ذكرنا اسم مءلفه ووفاته ومذهبه.
 . تحقيق بعض المساءل التي ذكرت في متن الرسالة مما خالف في المءلف عقيدة اهل السنة والجماعة، وهي قليلة جدا، ثم اثبتنا في الهامش القول الصاءب من كتب اهل السنة والجماعة.
 . اعداد قاءمة بمصادر ومراجع التحقيق.
 في الختام لا بد من شكر اهل الفضل الذين ساعدونا في ضبط النص وتقويمه، فجزاه الله خيرا.
 د. مجيد الخليفة
  محرم ه
 نساله تعالي ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يتجاوز عن سيءاتنا، ويختم لنا بالحسني، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 
  شم العوارض في ذم الروافض
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لخالق البرايا، والشكر لواهب العطايا، والمدح لدافع () البلايا، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء وسند الاصفياء، وعلي اله واصحابه الاتقياء، رغما للخوارج والروافض من الاغبياء.
 اما بعد:
 فيقول الراجي بر () ربه الباري علي بن سلطان محمد القاري: ان اول ما يجب علي العباد تحسين الاعتقاد بطريق الاعتماد؛ لينفعهم حين المعاد يوم التناد ()، ومن المعلوم عند ارباب العلوم واصحاب المفهوم ان مبني العقاءد علي الادلة القطعية، [لا علي] () الحجج الظنية المفيدة في المساءل الفقهية الفرعية، وذلك لقوله تعالي في ذم الكفار: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [النجم:   ] والايات في [هذا] () المعني كثيرة، 
 والاحاديث في المبني كثيرة () شهيرة، والاجماع منعقد عليه [عند] () من يءخذ معرفة لديه.
 وانما الخلاف في ان ايمان المقلد هل هو صحيح ام لا؟ [/ب] فالجمهور علي انه يصح الا انه مءاخذ بترك ما يجب عليه، والمحققون لا يميلون اليه، حتي امامنا الاعظم وهمامنا الافخم () اوجب الايمان بمجرد العقل، ولو لم يبعث الرسل، ولم يظهر النقل، ويءيده قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذريات: ] اي ليعرفون ()، كما فسره حبر الامة ومقتدي الاءمة (). 
 واما قوله تعالي (): {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] فالمراد به عذاب الدنيا دون عذاب الاخرة ()، او يجعل العقل ايضا رسولا؛ لان به الي معرفة الحق وصولا وبدونه، حتي مع وجود الرسول لم يكن حصولا ().
 ثم من الغريب ما وقع في القريب انه صدر عني في بعض مجالس درسي ومجامع انسي: ان سب الصحابة ليس كفرا () بالدليل القطعي بل بالظني، وانما يقتل الساب للاصحاب في مذهبنا سياسة للدواب عن قلة الاداب في هذا الباب، فتوشوش خاطر بعض الحاضرين من الرجال، ممن يشبه الاعور الدجال، الذي لم يفرق بين الحق من الاقوال، وبين الباطل الصادر عن اهل الضلال، واغتر بمن () قرا بعض المقدمات الرسمية من العلوم الغريبة الوهمية، ولم يميز بين العقاءد القطعية والفواءد الظنية، حيث التقط عقيدته من السنة () العوام، او من اباءه الذين لم يكونوا من العلماء الاعلام، وقد قال تعالي في ذم هءلاء الذين كالانعام، قالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} 
 [الزخرف: ] اي: علي انوارهم مهتدون () و: {كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: ] ومعتمدون ().
 فترك صحبتنا وحضرتنا، واختار غيبتنا وعتبنا ()، وكان الواجب عليه من الادب لديه () ان يغمض عينه من بعض عيوبنا، لو تحقق شء من ذنوبنا رعاية لحفظ قلوبنا، اذ غايته انه اذا () وقع خطا منا والمجتهد قد يخطء في مذهبنا، او انفردنا بهذا القول عن غيرنا او تبعنا احدا من مشاءخنا [/ا] فتعين عليه ان ياتينا بنقل لديه، او رواية وصلت اليه، او يبحث معنا، ليظهر ما عندنا فيقبله منا او يرده علينا، فنقبله [منه] () او ندفعه عنا، كما هو طريقة العلماء والطلبة من الفضلاء.
 هذا الامام الاعظم واصحابه في مقامه الافخم، كانوا يتباحثون في المساءل، ويتناقشون في الدلاءل، ويتنافسون في الفضاءل، فاما ان يرجع الامام في اقوالهم، او يرجعون () الي قوله بتحسين احوالهم، وكذا كان حال السلف من الصحابة والتابعين في مجالسهم الجامعين، يتذاكرون في العلم ويتباحثون بالحلم هنالك، 
 بخلاف الخلف حيث كان خلقهم علي خلاف ذلك.
 وكذا لما منع الامام ولده حماد () عن البحث في علم الكلام، واجاب عنه باني رايتك تبحث في هذا المرام، فقال: نعم اني كنت في الجنة مع صاحبي واخاف عليه من ان يخطء في ذلك المقام، وانتم في هذه الايام تتباحثون، وكل () منكم يريد ان صاحبه يقع في الكفر والملام، بل انتم بهذا تفرحون وتتفاخرون، ومن اراد ان يذل صاحبه، ويكفر كفر قبل ان يكفر صاحبه.
 ثم اغرب من هذا انه انتقل منا الي بعض اخواننا ممن () يستعيض من عدونا، ويفيض من مددنا حيث لم يلق منه من بعدنا، فحرم من شمة وردنا وسابقة وردنا بعد اختيار بعدنا.
 ومن اللطاءف في مراتب الظراءف، ان بعض طلبة العلم الشريف بحث مع شيخه في محفل منيف ()، وكلما اتاه الاستاذ في دفع ما اورده عليه من الايراد نقضه، واجاب بما يناسبه () من الاستاذ، فلما عجز عنه شيخه في الجواب، قال له في مقام العتاب: ((ما احسن دابكم في مراعاة الاداب، انه اذا وقعت [زلة من معلمكم] () في فصل الخطاب، تتعلقون بحلقه ولا تتحملون بعض غلطه وزيفه، 
 فما احسن اداب الصوفية والمريدين، حيث يصدقون [/ب] مشاءخهم، ولو تكلموا بما يخالف من امور الدين، فقال () التلميذ هكذا دابهم وادابهم، وعلي نحو هذا العلماء واصحابهم ()، ثم () علم كل اناس مشربهم، وعرف كل طاءفة مذهبهم.
  ان قتل الانبياء وطعنهم في الانساب () كفر:
 ثم اعلم () ان من القواعد القطعية في العقاءد الشرعية، ان قتل الانبياء وطعنهم في الانساب () كفر باجماع العلماء، فمن قتل نبيا او قتله نبي فهو من اشقي الاشقياء ()، واما قتل العلماء والاولياء وسبهم علي السنة الاغبياء، فليس بكفر الا اذا كان [علي] () وجه الاستحلال او الاستخفاف، كما هو ظاهر عند ارباب الانصاف دون اهل التعصب والاعتساف (). 
  قذف عاءشة رضي الله عنها
 فقاتل عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، لم يقل بكفره () احد من العلماء الا الروافض في الثاني والخوارج في الاول، واما من قذف عاءشة فكافر بالاجماع؛ لمخالفته نص الايات المبرءة () لها من غير النزاع، وكذا من انكر صحبة ابي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] () كفر؛ لانكاره ما اثبت الله باخباره في كتابه حيث قال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] () بخلاف من انكر صحبة عمر او علي لعدم تضمنه مخالفة الكتاب، وان كان صحة صحبتهما بطريق التواتر في هذا الباب، لان انكار كل متواتر لا يكون كفرا في معرض الكتاب ().
 الا تري ان من انكر [جود حاتم () بل] () وجوده، او عدالة نوشروان () وشهوده لا يصير كافرا في هذا الصورة؛ لان انكار مثل هذا ونحوه ليس مما علم 
 من الدين بالضرورة.
  مسالة من اعتقد ان سب الصحابة مباح فهو كافر
 واما من سب احدا من الصحابة، فهو فاسق ومبتدع بالاجماع اذا اعتقد انه مباح، كما عليه بعض الشيعة واصحابهم، او يترتب عليه ثواب كما هو داب كلامهم، او اعتقد كفر الصحابة واهل السنة في فصل خطابهم فانه كافر بالاجماع، ولا يلتفت الي خلاف مخالفتهم في مقام النزاع، فاذا عرفت ذلك فلا بد من تفصيل هنالك.
 [قول] () علماءنا يقتل بالسياسة:
 فاذا سب احد () احدا منهم، فينظر هل معه قراءن حالية او قالية () [/ا] علي ما تقدم من الكفريات ام لا؟ ففي الاول كافر وفي الثاني فاسق، وانما يقتل عند علماءنا بالسياسة لدفع فسادهم وشر عنادهم () ().
  لا يحل دم امرء مسلم الا بثلاث
 والا فقد قال عليه الصلاة والسلام في حديث صحت () طرقه عند المحدثين الاعلام: ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة)) رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابن مسعود (). 
 وقد اخرجه الامام احمد في (مسنده) ايضا لكن عن ابي امامة بن سهل قال: ((كنا مع عثمان وهو محصور في الدار، فقال: انهم يتوعدونني بالقتل، قلنا: يكفيكهم الله يا امير المءمنين، قال: ولم يقتلونني؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلامه او زني بعد احصانه او قتل نفسا فيقتل بها، فوالله ما احببت [ان لي] بديني [بدلا] () منذ هداني الله، ولا زنيت في جاهلية ولا اسلام قط ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟!)) ().
  تارك الصلاة يقتل خلافا للشافعي:
 ففي الحديث جاء بصيغة الحصر في العبارة دلالة بطريق الاشارة: لا يقتل اهل البدعة من الروافض والخوارج الا اذا صاروا من اهل البغي، وكذا تارك الصلاة لا يقتل خلافا للشافعي ()، ولا رايت سندا عليه يعول (). 
  واما الحديث فليس علي ظاهره
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: ((من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر)) () فليس علي ظاهره عند اهل السنة ممن اعتبر، بل هو () مءول بان معناه قرب الكفر، فان المعاصي () بريد () الكفر، او جره الي كفره في عاقبة امره ان لم يتداركه الله بلطفه، او شابه كفر الكافر في تركه ()، او محمول علي مستحله فيدخل في حد المرتد ونحوه.
 واما تفسير الشافعي للحديث بانه استحق عقوبة الكفر، فليس ظاهرا في المدعي؛ لانه يحتمل استحقاق () عقوبته في الدنيا والاخرة، مع انه لا يتاول [/ب] بكفره في العقبي ولا يقتله بناء علي كفره في الدنيا.
 واما ما ذكر بعضهم من ان المراد بالمرتد في الحديث الاول: ((من بدل دينه)) ()، 
 وبالمفارق من غير بعض دينه فيدخل () في الحديث اهل البغي والخوارج والروافض، فيجب المعاملة معهم حتي يرجعوا الي الحق، ففيه من المعارضة والمقابلة ان الكلام في القتل لا في المعاملة، اما تري ان الاجماع علي عدم جواز قتل باغ بانفراده خارجي او رافضي وحده من غير ظهور كفر منه غير بدعته.
 وكذا مانعو الزكاة يقاتلون، بخلاف من تركها بغير قتال فانه لا يقتل ()، فكذا تارك الصلاة لا يقتل بل يحبس ويعزر، واذا كان اهل قرية تركوها، بل تركوا الاذان الذي هو سنة من شعارها () لقوتلوا، كما صرح به الامام محمد () من اءمتنا، فحصلت الموافقة والمطابقة من هذا الحديث الشريف.
 وحديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله)) رواه اصحاب الكتب الستة عن ابي هريرة (). 
 ورواه ابن جرير () والطبراني في (الاوسط) عن انس، ولفظه: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، قيل: وما حقها؟ قال: زنا بعد احصان او كفر بعد اسلام او قتل نفس فتقتل بها)) ().
 واخرجه مسلم عن انس، ولفظه (): ((امرت ان اقاتل المشركين حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم 
 الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين)) ().
  اثبات كفر من سب الصحابة عموما او الشيخين خصوصا:
 فلنرجع الي ما نحن بصدده [/ا] من اثبات كفر من سب الصحابة عموما او سب الشيخين خصوصا، فلا شك في ان اصول الادلة ثلاثة هي: الكتاب والسنة واجماع الامة، فاما الكتاب فهو خال عن هذا الخطاب، وكذا الاجماع مفقود في هذا الباب، فبقي الاحاديث وهي احاد الاسناد، ظني الدلالة في مقام الاستناد، ولهذا لم يذكرها الفقهاء كفر الرافضي في كلمات () الكفر ولا في باب الارتداد، فان كان عند احد () نقل قاءل () للاعتماد، فعليه بالبيان في معرض ميدان الاعتقاد.
 واما ما اشتهر علي السنة العوام من ان سب الشيخين كفر، فلم ار نقله صريحا ولا روايته ضعيفا ولا حسنا ولا صحيحا، وعلي تقدير ثبوته وتسليم صحته، فلا ينبغي ان يحمل علي ظاهره؛ لاحتمال ما تقدم من التاويلات في كفر تارك الصلاة، اذ لو حمل الاحاديث كلها علي الظواهر، لاشكل ضبط القواعد وحفظ النوادر، وحيث يدخل منه الاحتمال لا يصلح الاستدلال، لا سيما في 
 قتل المسلم وتكفيره، وقد قيل: لو كان تسعة وتسعون دليلا علي كفر احد، ودليل واحد علي اسلامه، ينبغي للمفتي ان يعمل بذلك الدليل الواحد؛ لان خطاه في خلاصه خير من خطءه في حده وقصاصه.
 لا يقال كيف نسبت قول سب الشيخين كفر الي العوام، مع انه مذكور في بعض كتب الفتاوي لبعض الاعلام، فانا نقول: لم ار نقله الا من المجهولين الذين هم في طريق التحقيق غير مقبولين، فلا يعتبر في باب الاعتقاد الذي مداره علي ما يصح به الاعتماد.
  حكم سب الصحابة عند الحنفية
 :]
 والحاصل: انه ليس () بمنقول عن احد من اءمتنا المتقدمين كابي حنيفة واصحابه، واما غيرهم فهم رجال ونحن رجال، فلا نقلد قولهم من غير دليل عقلي ونقلي، يءتي به من طريق ظني او قطعي، مع انه مخالف للادلة القطعية والظنية الماخوذة من الكتاب والسنة المروية [/ب] التي تفيد في العقاءد الدينية او تفيد () في القواعد الفقهية، فان ما ورد فيها اما ضعيف في سنده او مءول في مستنده، لءلا يعارض القواعد الشرعية، فان القول بالتكفير معارض لما نص عليه ابو حنيفة في (الفقه الاكبر)، موافق لما عليه جمع المتكلمين من اهل القبلة لا يكفر، وعليه الاءمة الثلاثة من مالك والشافعي واحمد، وساءر اهل العلم المعتمد في المعتقد. 
 وقد صرح العلامة () التفتازاني () في (شرح العقاءد) () بان سب الصحابة بدعة وفسق ()، وكذا
 صرح ابو الشكور السالمي () في (تمهيده) (): ان سب الصحابة ليس بكفر، وقد ورد عنه  صلي الله عليه وسلم : ((ان من سب الانبياء قتل، ومن سب اصحابي جلد)) رواه الطبراني عن علي كرم الله وجهه ()، رواه ايضا عن ابن عباس: ((من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) (). 
 ثم لا وجه لتخصيص الشيخين فيما ذكر، فان حكم الحسنين كذلك، بل ساءر الصحابة هنالك، كما يستفاد من () عموم الاحاديث وخصوصها، فقد ورد عنه عليه الصلاة والسلام: ((من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله)) رواه احمد والحاكم عن ام سلمة ().
 بل وقد بالغ صلي الله عليه وسلم وقال: ((من سب العرب فاولءك هم المشركون)) رواه البيهقي عن عمر  رضي الله عنه  ().
 الا انه يجب حمله علي انه اراد باللام الاستغراق، او الجنس الشامل للنبي الصلاة والسلام بالاتفاق، فهذا تحقيق هذه المسالة المشكلة علي ما ذكر في (المواقف) (). 
 واما ما في كتب () العقاءد، فمن اعتقد غير هذا فليحذر () عقيدته، وليتب عن تعصبه وحماقته، ويترك حمية جاهليته، والا فيلهث () غيظا علي حقده وحسده وطغيته، ويدفن في تربة خباثته ونجاسته ظنيته الي ان يتبين بطلان مظنته في ساعة قيامته [/ا] {يوم تبلي السراءر} [الطارق: ]، فيظهر ضماءر ويتميز الكفر من الاسلام والكباءر من الصغاءر.
 ثم [من] () ادعي بطلان هذا البيان، فعليه ان يظهر في ميدان البرهان، اما بتقرير اللسان هو، واما بتحرير البيان والله المستعان، والحق يعلو ولا يعلي الا () البطلان، وقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام: ((ان الله يبعث لهذه الامة علي راس ماءة سنة من يجدد لها دينها)) ورواه ابو داود والحاكم والبيهقي في (المعرفة) عن ابي هريرة ().
 فوالله العظيم، ورب النبي الكريم، اني لو عرفت احدا اعلم مني بالكتاب والسنة، من جهة مبناها او من طريق معناها ()، لقصدت اليه ولو حبوا بالوقوف 
 لديه، وهذا لا اقوله () فخرا، بل تحدثا بنعمة الله وشكرا، واستزيد من ربي ما يكون لي ذخرا.
  حديث: من سب اصحابي فعليه لعنة الله
 نعم ورد: ((حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من الايمان وبغضهما كفر، وحب الانصار من الايمان وبغضهم كفر، وحب العرب من الايمان وبغضهم كفر، ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله، ومن
 حفظني فيهم فانا احفظ يوم القيامة)) رواه ابن عساكر عن جابر ().
  المراد بالكفر كفران النعمة
 والمراد بالكفر كفران النعمة او كفر دون كفر، او اريد به التغليظ والوعيد والتهديد الشديد مبالغة في الزجر والنهي، كما هو معروف في الكتاب والسنة. 
  سباب المسلم
 وجاء في حديث كاد () ان يكون متواترا: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)) رواه احمد والبخاري والترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابن مسعود ().
 وابن ماجة ايضا عن ابي هريرة () وعن سعد ()، والطبراني عن عبد الله بن مغفل ()، وعن عمرو بن () النعمان بن مقرن ()، والدارقطني في (الافراد) عن جابر، والطبراني ايضا عن ابن مسعود، وزاد:
 ((وحرمة ماله كحرمة دمه)) (). 
 فهذا الحديث صريح في ان سب المسلم فسق غاية ان الفسق له المراتب، كما ان المسلمين () لهم تفاوت باختلاف المناقب، كما روي ابن عساكر [/ب] عن البراء موقوفا: ((لا تسبوا اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فوالذي نفسي بيده لمقام احدهم مع رسول الله قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم افضل من عمل احدكم عمره)) () فكانه اشار الي قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ].
  ذم التعصب في دين الله
 ]:
 ثم اعلم ان التعصب في دين الله [تعالي] () علي وجه التشدد والتصلب ممنوع ومحظور؛ لانه يترتب عليه امور في كل منها ضرر ومحذور، قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ]، و {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: ]، وقال عز وجل: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا 
 الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون} [العنكبوت: ].
 وقال سبحانه: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ] واستدل بهذه الاية شيخنا المبرور () المغفور محمد بن ابي الحسن البكري ()، في منع معرف كان بمكة في مقام الحنفي، ويقول بالصوت الجلي: ((لعن الله الرافضة من الاوباش وطاءفة القزلباش ()))، وقال هذا يكون تسبيبا سبهم () طاءفة اهل السنة والجماعة، كما عليه اهل العناد في الصناعة.
 ولقد صدق الصديقي () في مقامه الحقيقي، ووافق كلام استاذي المرحوم في 
 علم القراءة، مولانا معين الدين بن الحافظ زين () الدين () من اهل زيارتكاه، وهو اول من استشهد ايام الرافضة في سبيل الله، وذلك انه لما ظهر سلطانهم المسمي بشاه اسماعيل ()، وفتح ملك العراق بعد القال والقيل ()، وفشوا القتال والقتيل، ارسل الي خراسان مكتوبا فيه اظهار غلبته في هذا الشان، وكتب [/ا] في اخره سب بعض الصحابة من الاكابر والاعيان.
 وكان الحافظ المذكور خطيبا في جامع بلد هراة المشهور، فامر بقراءته فوق المنبر بالاملاء عند حضور العلماء والمشاءخ والامراء، ومن جملتهم العلامة الولي شيخ الاسلام الهروي () سبط المحقق الرباني مولانا سعد الدين التفتازاني، فلما وصل الخطيب الي محل السب انتقل منه () علي طريق الادب، فتعصب كلاب () 
 الارفاض لهذا السبب، وقالوا: تركت المقصود الاعظم والمطلوب الافخم، فاعد الكلام لتكون علي وجه التمام، وتوقف الخطيب في ذلك المقام، فاشار شيخ الاسلام اليه ان يقرا ما هو المسطور لديه، لان عند الاكراه () لا جناح عليه، فابي عن السب وصمم علي اختيار العزيمة علي الرخصة () الذميمة، فنزلوه وقتلوه وحرقوه.
 ثم لما جاء السلطان الي خراسان، وطلب شيخ الاسلام وساءر اكابر الزمان، وامر الشيخ بالسب في ذلك المكان، امتنع عنه رضاء للرحمة، فاعترض عليه بانك امرت به الخطيب سابقا، فكيف تخالف الامر لاحقا، فقال: ((ذاك فتوي، وهذا كما تري تقوي، وايضا ذلك الوقت كان ايام الفتنة التامة، وهجوم الخلاءق والعامة، ورايت اليوم في تخت السلطنة التي تجب عليك فيه العدالة، وسماع ما يتعلق بهذه المقالة، وتصحيح ما يكون العمل به اولي في هذه الحالة)).
 فساله عن كيفيته وتحقيق ماهيته وكميته؟.
 فقال له: ((افعل احد [هذين] () الشيءين من الامرين الحسنين:
 اولهما: اني اثبت لك ان مذهب اهل السنة والجماعة هو الحق وغيره هو الباطل المطلق، وذلك باني اظهر لك تصانيف اباءك واجدادك من المشاءخ الذين سلفوا في بلادك بخطوطهم، وتعمل بما في سطورهم وفق ما في صدورهم، وان كانوا الان في قبورهم.
 وثانيهما: انك تنادي علماء مذهبك [/ب] وفضلاء مشربك فتباحثت في مجلسك، فمن غلب في الحجة نقلا وعقلا، فيتبع فرعا واصلا)). 
 فشاور وزراءه وامراءه وعلماءه وفقهاءه ()، فقالوا له: ((هذا عالم كبير وفضله كثير لا يغلبه احد منا في الكلام، واباءك واجدادك صنفوا () في زمان السنة، وكان يجب عليهم التقية في هذه القضية)) فتبعهم وصار من اهل الطغيان والكفران، كفرعون حيث شاور هامان، فقتله شهيدا وجعله سعيدا.
 والحاصل: ان ولد الخطيب () الذي هو استاذي الاديب، كان يقول: ان زيادة التعصب والعناد في
 هذه الطاءفة اللعينة، انما وقعت من تعصبات () الطبقة الازبكية ()، حيث اذا راوا شخصا يبتدء في غسل الايدي من مرق او مسح علي رجله ()، او وضع حجرا في مسجده قتلوه، فعارضهم بان من غسل رجله او مسح رقبته واذنه قتلوه، وكل من صلي مرسلا يديه قتله هءلاء، فعارضوهم بان من صلي واضعا يديه قتلوه، الي () ان زداد التعصب بين الطاءفتين.
 فمن سب الصحابة ولو مكرها قتلوه، فزادوا عليهم في القباحة والوقاحة، 
 بان امروا اهل السنة بسب الصحابة فمن امتنع عنه () قتلوه، واشتد الامر علي القبيلتين حتي كان مدار العقيدة علي هذا بين () المسالتين، وكفر كل واحد غيره من الطاءفتين ().
  اصل الفساد بسبب ترك السنة وفعل البدعة
 :]
 واصل هذا الفساد، وانما وقع بين العباد وشاية ترك السنة وفعل البدعة، حيث اختار بعض السلاطين والامراء ان يذكر اسمه فوق المنبر علي السنة الخطباء، فقيل لهم لم يتصور ذلك بان يذكر الخلفاء الاربعة اولا هنالك.
 ثم احدث بنو امية سب علي واتباعه في الخطبة مدة معينة ()، الي ان اظهر الله سبحانه عمر بن عبد العزيز () [واعز الله الاسلام به انتهاء، كما اعز الله الاسلام بعمر بن الخطاب] () ابتداء، فاظهر غاية العدالة ونهاية الرعاية في الرغبة والجمالة، فاول ما خطب () عمر هذا علي المنبر، حمد الله سبحانه () واثني وشكر ووعظ ونصح لمن اعتبر [/ا] ثم لما وصل الي موضع سب الخطباء لخاتم الخلفاء 
 وخاتم الحنفاء قرا هذه الاية: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل:] اوصيكم عباد الله بتقوي الله، ونزل عن المنبر، فصار قراءة هذه الاية المقررة المعتبرة ().
  سب الصحابة الكرام من اكبر الكباءر
 وحاصل الكلام وتحقيق المرام ان سب الصحابة الكرام من اكبر الكباءر، بل متضمن اكثرها عند اهل السراءر؛ لانه اجتمع فيه حق الله وحق العبد وحق رسوله [صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه لا يهون عليه اهانة من يكون مقربا لديه] () ومنسوبا اليه.
 وايضا من المقرر اجماعا ان قتل النفس اكبر الكباءر بعد الشرك بالله تعالي، وقتل المءمن متعمدا انما يقع المءمن حال كمال غضبه وذهاب عقله وادبه حتي يكاد ان يكون مجنونا ()، ثم لا شك ان يكون بعد ذلك نادما ومحزونا، ويتوب الي الله ويتضرع الي مولاه، بخلاف الرفضة () حيث يسبون في حال اختيارهم ووقت اقتدارهم ويصممون علي ذلك ولا يرجعون عما صدر عنهم هنالك اذ لم يعتقدوا قبحه، بل يتوهمون () رجحه. 
 وكذا قيل ليس [تقبل] () توبة لاهل البدعة؛ لان بدعتهم عندهم قربة وطاعة، واما ما ذكر بعض المشاءخ انهم لم يسبوا اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانما سبوا جميعا زعموا فيهم انهم ظلموا عليا كرم الله وجهه، واخذوا حقه مع جعله عليه الصلاة والسلام وصيه، وليس هءلاء بهذا الوصف موجودين، ولا بهذا النعت مشهورين، فلا يفيد ذلك ولا يكون عذرا هنالك، كما قال بعض جهلة الصوفية ان عبدة الاصنام انما عبدوا الملك العلام، سواء علموا هذا المعني او عقلوا عن هذا المبني، فان الشريعة الغراء تبطل () مثل هذه الاشياء، فنحن نحكم بالظاهر والله اعلم بالسراءر.
 ولا يخفي ان طاءفة الشيعة تغاير () طواءف المبتدعة الشنيعة، لما لم يتبعوا () الاحاديث والاخبار [/ب] وحرموا حقاءق الاسرار ودقاءق الانوار التي حملته العلماء الابرار ونقلته الفضلاء الكبار عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برواية الاصحاب والتابعين، واتباعهم من العلماء العاملين والمشاءخ الكاملين باسانيد عدول ضابطين وثقة حافظين، وقعوا فيما وقعوا من الخطا والخطل وافسدوا ما عندهم من العلم والعمل، واعتقدوا ما بنوه علي ما طاحوا فيه من الزلل، والا فكيف يبغض من كان صاحب النبي صلي صلي الله تعالي عليه وسلم في الغار، ورفيقه في ساءر الاسفار، واول من امن به من الرجال الكبار.
 وقد جعله الصلاة والسلام خليفة في مدينة الاسلام بمنصب الامامة لعامة الانام، كما اجمع عليه العلماء الاعلام، حتي قال علي كرم الله وجهه في هذا 
 المقام: ((قد رضيه صلي الله تعالي عليه وسلم لديننا افلا نرضاه لدنيانا)) () فان لم يكن هذا الامر منه الصلاة والسلام صريحا في الوصية، فاقل ما يكون جعله اشارة الي القضية، مع ان المعقول المقرر عند ارباب العقل المعتبر ان الصحابة الذين فدوا انفسهم واموالهم في الايمان بالله ومحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،لم يكونوا مجتمعين () علي الضلالة بترك الحق الواضح لعلي رعاية لابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، مع علو نسب علي وكثرة قومه وقبيلته وشجاعته وشوكته، وقلة قوم ابي بكر واهل حمية.
  اجماع المفسرين
 وايضا فقد ورد النص القطعي ولو كان مجملا  في [ابي بكر] () رضي الله تعالي عنه وعن () الصحابة مجملا () بقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] واجمع المفسرون علي ان ابا بكر [رضي الله تعالي عنه] () من السابقين الاولين، وكذا علي وخديجة وزيد وبلال  رضي الله عنهم  اجمعين. 
 فباي دليل من الكتاب او السنة او اجماع الامة يستحق ابا () بكر الصديق [/ا] شيءا من الملامة والمذمة، وانما الحكمة في ذلك ان لعن () لاعنيه يرجع اليهم، ويكون سببا بغضب الله عليهم، وموجبا له في زيادة الدرجات العالية والمقامات الغالية، كما ان مسابقته في الايمان صارت باعثا لمشاركته في ثواب اسلام اهل الايمان ().
  خراسان ليست بدار حرب
 وبهذا الذي قررناه وفي هذا المقام حررناه، تبين ان خراسان ليست بدار الحرب، كما توهم () بعض الفقهاء، بل دار بدعة () كما هو ظاهر عند العلماء، وتوضيحه ان اكثر سكانه علي مذهب اهل السنة والجماعة، وغالبهم الحنفية وفيهم بعض الشافعية، وانما العسكرية جماعة معدودة وشرذمة قليلة، يدعون انهم الشيعة [ولا يتحاشون عن الشنيعة] ().
 وقد صرح علماء الكلامية بان الشيعة من الطواءف الاسلامية، نعم فيهم طواءف، فمنهم من يحب ولا يسب، وانما يفضل عليا علي البقية، ومنهم من لا يحب ولا يسب [زعما منه انه علي الطريقة النقية، ومنهم من يسب] () ولا 
 يستحل السب، وانما يشتم عند الغضب، ومنهم من يستحل ويستبيح () ولا يبالي من العتب، ومنهم من يعد السب قربة وطاعة ويجعله وظيفة وصناعة.
 ولقد سمعت عن سيدي وسندي في علم التفسير، الشيخ عطية المكي السلمي (): ان خارجيا ممن يزعم انه من الفضلاء العلماء ()، كان ورده سب علي كرم الله وجهه الف مرة، بين صلاة الصبح وصلاة العشاء، فسبحان من خلق في ملكه ما يشاء.
 وقد ورد: ((لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره)) () وفيه تنبيه نبيه علي الترقي من حال التفرقة المعبر عنها بالابنية الي مقام التوحيد الصرف والجمعية، والحمد لله علي ما اعطاني من التوفيق والقدرة علي الهجرة من دار البدعة الي خير ديار السنة، التي هي مهبط الوحي وظهور النبوة، واثبتني علي الاقامة من غير حول مني ولا قوة.
 ومع هذا اكره رءية هذه الطاءفة الرديءة خصوصا عند طواف () الكعبة [/ب] الشريفة العلية، مع انهم كالمنافقين في مقام التقية، والتستر فيما بين الجماعة الشافعية التقية حتي يسمعوا الشافعية، وبهذا الموجب اشتبه، قال بعض الشافعية [عند السادة الحنفية لكن الفرق الشافعية] () يقبضون اصابعهم 
 ويشرون بالمسبحة () عند التشهد ()، كما هو المعتمد في مذهبنا ()، بخلاف الشيعة ()، فانهم تركوا هذه السنة من سنن الشريعة مخالف لمذاهب اهل السنة والجماعة البديعة المنيفة ().
 ومن علاماتهم في الطواف انهم يوسوسون () في ابتداءه، ويحرفون () عن الكعبة حال انشاءه، ثم في الشوط السابع قبل انتهاءه يقفون منحرفين في المستجار، نعوذ بالله من حال اهل النار.
 هذا واذا تبين لك () ان خراسان من دار البدعة لا من دار الحرب، ظهر بطلان ما يفعله الازبك في حقهم من قتل العام وعدم التمييز بين الانام، وسبي نساءهم وذراريهم في تلك الايام، الي ان وقع الناس في كفر ظاهر من استحلال فروجهن واستخدام اولادهن.
 واغرب من هذا انهم فعلوا مثل هذا في بلاد اهل السنة، مثل تاشكنة () وغيره مقام العلماء والسادة، حتي باعوا في سوق بخاري بنت الامير سيف الدين ()، كان 
 سيدا ومفتيا وصالحا متقيا بعد حكم سلطانهم بقتل () عامة البلد، حتي النساء والاطفال والعلماء والمشاءخ والسادات وارباب الاحوال، لذنب وقع من () بعض العساكر الجهال فانا لله وانا اليه راجعون، كيف يدعون الاسلام ويفعلون هذه الذنوب العظام.
 وقد ذكر ابن الهمام (): ان من فتح قلعة من بلاد اهل الكفر وكانوا الوفا مجتمعة، ويقال ان فيهم واحدا من اهل الذمة لا يجوز قتلهم علي العموم.
  مسالة سلطان الزمان
 واغرب من هذا ان بعض العوام يسمون سلطانهم عادلا، وقد صرح علماءنا من قبل هذا الزمان ان من قال سلطان زماننا عادلا فهو كافر، نعم هو عادل عن الخلق [/ا] كما قال تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} وقد ظهر الفساد في البر والبحر بما يعملون، ولكن () قد ورد: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون)) رواه الشيخان عن المغيرة (). 
 ثم اني لم اقل بكفر الطاءفة الازبكية، كما قال بعض العلماء الحنفية، فانهم  وان فعلوا ما فعلوا  لم يعرف من بواطنهم انهم من المستبيحين لذلك، او من المستقبحين لما هنالك، فالسكوت عنهم ايضا اسلم، والله سبحانه اعلم.
  مسالة: هل معك دليل ظني علي كفر الرفضة؟
 فان قلت: هل معك دليل ظني علي كفر () الرفضة؟ قلت: نعم اما الكتاب فمنه قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء} الاية [الفتح: ] فانه يشير الي تكفيرهم () من وجهين:
 احدهما: ان الله سبحانه وتعالي بين ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه واتباعه واحبابه، مذكورون () في الكتب السالفة من التوراة والانجيل بما بينه من طريق التمثيل، ثم ذكر وعدهم بان لهم مغفرة واجرا عظيما في العقبي لما اصابهم من المحن والبلوي في محبة المولي وطريق المصطفي في الدنيا، فمن ابغضهم يكون شرا من اليهود والنصاري؛ لانهم قاءلون بان افضل الخلق اصحاب موسي وعيسي، ولا شك ان الخلفاء الاربعة هم السابقون الاولون من المهاجرين، وقد قال الله تعالي في حقهم: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] ثم قوله سبحانه في الاية السابقة: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} [الفتح: ] () بلفظ ليس لاخراج بعضهم  
 كما زعم الرفضة  فان (من) للبيان لا للتبعيض المنافي لمقام المنة ().
 وثانيهما: انه فسر قوله: {والذين امنوا معه} [التحريم: ] () بابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ()، الذي رزق التوفيق بكونه معه في الدار والغار، وفي ساءر الاسفار الي ان دفن معه في برزخ دار القرار، وقد قال سيد الابرار: ((انه يحشر ابو بكر في اليمين وعمر في اليسار [/ب] رضي الله عنهما)) () وهكذا يدخل معهما في الجنة باذن الملك الغفار.
 وفسر: {اشداء علي الكفار} بعمر بن الخطاب () الفاروق، المبالغ في الفرق بين الخطا والصواب () المبين لقبه في الكتاب، حيث قتل المنافق الذي ما رضي لحكم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لليهودي في فصل الخطاب (). 
 وفسر: {رحماء بينهم} بعثمان بن عفان، الذي استحي منه ملاءكة الرحمن، والذي رزق الحظ بالسرورين () في تلقيبه بذي النورين، حتي من كمال رحمه علي رحمه له ما جري في انواع البلوي ().
 وفسر: {تراهم ركعا سجدا} يعني () المرتضي، وابن () عم المصطفي، وزوج البتول الزهراء ()؛ لكثرة ركوعه وخشوعه، ولاطالة سجوده مع كمال كرمه وجوده ()، حتي جاد في حال ركوعه، وفي مقام () شهوده كما يشير اليه قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون 
 الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ] ()
 والتعبير بصيغة الجمع: اما تعظيما لشانه وحاله ()،
 او تنبيها علي ان المراد هو مع امثاله في تحسين اقواله وتزيين افعاله واحواله ().
  تفسير قوله اشداء
 والمقصود ان قوله سبحانه: {اشداء علي الكفار} [اشعارا بانه كان شديد 
 علي الكفار الاولين فكذا علي الكفار] () الاخرين، فان شدة الرفضة في حقه من الامر الظاهر الذي لا ينكره الا المعاند المكابر، حتي يقول احدهم ما حب عمري () لتجنيسه بعمري، ويقوي هذا المعني ما رتبه سبحانه علي وجهة التمثيل من تعليل المبني بقوله: {ليغيظ بهم الكفار} ومن في معناهم من الفجار.
 ويءكد هذا التحقيق ما ورد في حق الصديق: ((ابي الله والمسلمون الا ابا بكر)) ()، وذلك عند منصب الامامة المشير الي صحة الخلافة ()، فمن اباه بعد ان النبي صلي الله [تعالي] () عليه وسلم اجتباه، لا يكون داخلا في اهل الاسلام، [ويكون خارجا] () عن مقام الاكرام، وهذا كان سبب اجماع الصحابة علي خلافته، وعدم الالتفات الي من توقف في اطاعته [/ا] حيث قالوا: ((رضيه عليه الصلاة والسلام لديننا، افلا نرضاه لدنيانا؟)) () وقد صح 
 ايضا [عن] () علي () هذه المقالة في تلك الحالة.
  منع الفء عن من سب الصحابة
 :]
 ومنه قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} [الحشر: ] الي قوله: {والذين تبواوا الدار والايمان} [الحشر: ] الي ان قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا} الاية [الحشر: ] () فان الله تعالي قسم الفء الماخذ من الكفار بين ثلاث طواءف: المءمنين الابرار وبدا بالمهاجرين والانصار، ثم ختم بمن بعدهم من التابعين، ومن بعدهم من ساءر المءمنين اجمعين الي يوم الدين، بوصف انهم: {يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} [الحشر: ] (). 
 فخرج هءلاء الطاءفة من بين المءمنين؛ لانهم [لم] () يستغفروا للسابقين الموقنين، بل جعلوا غلهم في قلوبهم حتي عكسوا () القضية، وبدلوا طلب المغفرة والرحمة بالسب والمذمة ()، بل بنوا مدار مذهبهم علي اللعنة، وما احسن قول بعض اهل الفطنة: لعن الله علي مذهب مداره علي اللعنة والطعنة، مع ان لعنهم يرجع اليهم في العاقبة، ويكون سبب زيادة الرحمة للصحابة، كما رواه ابن عساكر عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهم  قال: ((قيل لعاءشة: ان ناسا يتناولون اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي انهم يتناولون ابا بكر وعمر، فقالت: اتعجبون من هذا؟! انما قطع عنهم العمل فاحب الله ان لا ينقطع عنهم الاجر)) ().
  الدليل من السنة علي كفرهم
 :]
 واما الدليل من طريق السنة علي كفرهم في مقام العناد، فقد ورد في اخبار الاحاد ما يصلح الجملة للاستناد بالاعتماد، ولو كان بغالب الظن في باب الاعتقاد؛ لان اصل [تفصيل] () هذه المسالة من تفضيل الصحابة، بل تفضيل 
 الانبياء [علي بعضهم] ()، وتفضيل الملاءكة علي البشر ونحوه، من بحث الامامة [/ب] والخلافة كلها من الظنيات الفرعيات المناسب ذكرها في المساءل الفقهيات، لان مدار الاعتقاد علي الدلالات القطعيات، اذ من المعلوم انه لو وجد شخص ولم يعلم تفصيل () هذه الحالات، لم يحكم بكفره ولا ينقصه في مقام الديانات، ولقد اخطا خطاء فاحشا من عد مثل هذه الامور المذكورة مما علم من الدين بالضرورة ().
 فمنها ما ورد عن علي كرم الله وجهه قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((سياتي قوم لهم نبز ()  اي لقب  يقال لهم الرافضة ان لقيتهم فاقتلوهم فانهم مشركون، قلت: يا نبي الله ما العلامة؟ قال: يفرطونك بما ليس فيك ويطعنون علي اصحابي ويشتمونهم)). رواه ابن [ابي] () 
 عاصم ()
 في (السنة) () وابن () شاهين ().
 فهذا الحديث يدل علي ان باغض علي وساءر الصحابة كلهم رفضة، وان اختص باغض علي بالخوارج بخروجهم () علي علي وقت الفتنة، وذلك لان الرفض بمعني الترك لغة، ثم نقل الي ترك محبة الصحابة، فلا وجه لتخصيص سب الشيخين للكفر ()، الا لكونهما زيادة في الفضيلة بناء علي قول جمهور اهل السنة؛ لان ابا بكر افضل، وقيل عمر وهو () المسمي بالفاروقية، وقيل عباس وهم طاءفة من العباسية [يقال لهم الراوندية ()، وقيل علي وهم الامامية] ()، وقال بعض المتكلمين بالسوية، وقال بعضهم الي التوقف في القضية او () 
 الفضيلة، ان كانت بمعني اكثرية المثوبة فهي غير معلومة لنا، وان كانت بمعني اكثرية العلم والحلم فالادلة فيه متعارضة عندنا.
 واختلف هل عثمان افضل ام علي؟ ومال الاكثر الي الاول وجمع الي الثاني، والقولان مرويان عن () امامنا الاعظم والله سبحانه [وتعالي] () اعلم.
 وهذا وقد ذكر الكردري () في (مناقب ابي حنيفة) () قال: ان من اعترف بالخلافة والفضيلة للخلفاء، وقال احب عليا اكثر لا يءاخذ () ان شاء الله تعالي؛ لقوله عليه [/ا] افضل الصلاة
 والسلام: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تءاخذني فيما لا املك)) (). 
  [التفضيل] فيما عدا العشرة المبشرين بالجنة
 واغرب من هذا كله قول طاءفة  منهم ابن عبد البر المالكي () : ((ان من توفي من الصحابة حال حياته افضل ممن بقي بعدهما)) ()، ولعله محمول علي ما عدا العشرة المبشرة، وممن كمل في صفاته وامن الفتنة في وقت وفاته.
 وقال بعض المشاءخ: ان عليا في اخر امره وانتهاء عمره، صار افضل من ابي بكر الصديق وغيره؛ لزيادة المكاسب العلمية والمراتب العملية ().
 فهذا الاختلاف بين هذه الطواءف الاسلامية دليل صريح علي ان مسالة التفضيل ليست من الامور القطعية؛ لان الاحاديث المروية  مع كونها ظنية  معترضة مانعة من كونها من الامور اليقينية، علي انه ليس فيها تصريح بان الافضلية من اي () الحيثية، ليعلم انه بمعني الاكثر ثوابا عند الله في العقبي، او بمعني الاعلمية بابا عند الخلق في الدنيا، فترك الفوز () في هذه المبحث هو الاولي؛ لان المدار علي طاعة المولي؛ ولقوله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما 
 كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة:] اي بل تسالون عن تحسين اعمالكم وتزيين احوالكم ().
 ولقوله الصلاة والسلام: ((ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) ().
 فقد حكي ان بعض الصوفية لما سمع الحديث قال: كفاني.
 وهو نظير صحابي قرا عليه  صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ] [فقال: حسبي] ().
 وقد ورد عنه الصلاة والسلام انه قال: ((اني اعلم اية لو عمل () بها جميع الخلق لكفتهم: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب 
 ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره} [الطلاق:   ])) ()، وذلك لان من اتقي () الله علمه الله ما يامره ونهاه، كما يشير اليه قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ].
 وقد ورد: ((من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم)) ().
 وروي [/ب]: ((ما اتخذ الله وليا جاهلا ولو اتخذه لعلمه)) () اي بالعلم الكسبي، او العمل اللدني الوهبي، كما يشير اليه قوله سبحانه وتعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد:].
 وعن زفر () ان الامام سءل عن علي ومعاوية وقتلي صفين، فقال: ((اذا 
 قدمت علي الله يسالني عما كلفني ولا يسالني عن امورهم)).
 وروي انه قال: ((تلك دماء طهر الله منها سناتنا () افلا نطهر منها لساننا؟!)) () وفي رواية قرا تلك الاية ().
 وانما بنيت هذه المسالة المعضلة () لما فيها من العوارض المشكلة المحتاجة الي الاقوال المفصلة، ومما يدل علي عدم قطع الافضلية ما صدر عن عمر في الشوري، حيث جعل الامر لاحد من الستة، فانه لو كان افضلية عثمان او علي قطعيا، لكان تعين للخلافة بالاولوية، مع انه يجوز صحة الخلافة بشراءطها الشرعية في المفضول اجماعا، خلافا لطاءفة الشيعة في اكاذيبهم الشنيعة.
 ومنها ما [روي] () عن علي ايضا قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((يا علي الا ادلك علي عمل اذا فعلته كنت من اهل الجنة  وانك من اهل الجنة  انه سيكون بعدي اقوام يقال لهم الرافضة، فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون وقال علي: سيكون بعدنا اقوام ينتحلون مودتنا تكونون علينا بارقة، واية ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما)) () رواه خثيمة بن سليمان الطرابلسي () في (فضاءل الصحابة) 
 واللالكاءي () في (السنة).
 وفي رواية له [عنه] () ايضا: ((يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز يسمون الرافضة يرفضون الاسلام،
 فاقتلوهم () فانهم مشركون)) () اي كالمشركين في الخروج عن كمال دين المسلمين، او اطلق ويراد به للزجر والمبالغة في التهديد والوعيد، وكذا قوله (): ((يرفضون الاسلام)) اي بعض ما يجب عليهم من الاحكام.
 ومنها عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال له: ((ان سرك () ان تكون من اهل الجنة، فان قوما ينتحلون حبك يقرءون [/ا] القران لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يقال لهم الرافضة، فان ادركتهم فجاهدهم فانهم 
 مشركون)) (). رواه ابن بشران () والحاكم () في (الكني).
 فهذه الاحاديث وان كانت اسانيدها ضعيفة، لكن يتقوي بعضها ببعض، فترتقي الي درجة الحسن، الذي يصح الاستدلال به في الامور الظنية الفقهية، فيقتل الساب للصحابة من الطاءفة الخارجة والرافضة، وانما قلنا بطريق السياسة العرفية الفرعية ()، لا بطريق الاصالة من الامور الشرعية؛ لءلا يخالف القواعد الكلية الثابتة من الكتاب والسنة النبوية، انه لا يقتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث: قتل النفس بالنفس، وزنا باحصان وارتداد.
 والسياسة واردة في الاخبار ومشاهير الاثار، ومن جملتها تغريب العام للزاني وقطع يد النباش وامثالهما، ومنها قتل تارك الصلاة في مذهب الشافعية، فاندفع اعتراضهم علي الحنفية في قتل الرفضة، حيث وهموا انهم ليس لهم دليل في ذلك، ولم يحقق ما قدمنا هنالك.
 ويءخذ من هذه الاحاديث ايضا جواز مقاتلة الارفاض، ويءيده مقاتلة علي للخوارج في حال الاعتراض ()، الا انه يعامل معهم معاملة علي مع امثالهم من عدم سبي نساءهم وذراريهم، وعدم التعرض لافرادهم بعد فراغ قتالهم ودخولهم في 
 الاطاعة، كما حقق هذه الامور جميعا في محالها المفصلة في بيان احوالهم.
 ومنها عن علي  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((انت وشيعتك في الجنة، وسياتي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون)) () رواه ابو نعيم () في (الحلية) والخطيب () وابن الجوزي () في (الواهيات) ()، وفيه: محمد بن حجر ()، ثقة غال في التشيع روي [له] () الشيخان ()،
 ولا شبهة ان شيعته كل من شايعه في 
 سنته ()، وتابعه في طريقته وسيرته المطابقة لما هي عليه النبي واصحابه [/ب] في ظاهره وسريرته، ويقويه قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام:].
 ويءيده ما رواه الدينوري () عن المداءني () قال: نظر علي بن ابي طالب الي قوم ببابه، فقال لقنبر (): ((يا قنبر () من هءلاء؟ قال: هءلاء شيعتك، قال: وما لي لا اري فيهم سيما () الشيعة؟ [قال: وما سيمي الشيعة؟] () قال: خمص البطون من الطوي ()، يبس الشفاه من الضما، عش العيون من البكاء)) (). 
 وكانه  رضي الله عنه  وكرم وجهه اشار الي تفسير قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ] وقوله سبحانه} وتعالي في حق اهل الصفة: {تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] وقوله سبحانه {() وتعالي في حق المنافقين: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] ().
 ومن اللطاءف ما وقع من ارباب الظراءف، وهو: كان سنيا () في غاية من حسن الصورة ونور البصيرة، لكنه مولع بالفسق من شرب الخمر وغيرها من الامور الخطيرة، وهو من ندماء الشيعي من الامراء، فذكر في مجلسه بيان امارات الاتقياء وعلامات الاشقياء، فقال السني: ((انا من فساق اهل السنة وانظروا في وجهي من سيما نور اهل الجنة، وابصروا في طلعة الحسامي وغاظ () الشيعة واتقياءهم علي مظنتهم الشيعة تروا عليه من غبر () الظلمة المشاهدة، علي انه من حملة الظلمة)).
 ولعله اخذ هذا المعني اللطيف والمبني الظريف من قوله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك 
 هم الكفرة الفجرة} [عبس:   ].
 وقد ورد: ((كما تعيشون () تموتون، وكما تموتون تحشرون)) ().
 وقد صح: ((ان الظاهر عنوان الباطن)) ().
 وهذا اصل في باب الفراسة () وكتاب الكياسة، وقد قال تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] اي المتقين.
 وفي الحديث: ((اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله)) () وهذا قد يكون بامارات الظاهرية، وقد يكون بعلامة باطنية تتجلي عند اصحاب نتكشف لارباب الابصار [/ا] والبصيرة () والاسرار. 
 ومنها ما [روي] () عن جحيفة () سمعت: عليا علي المنبر يقول: ((هلك في رجلان محب غال،
 ومبغض غال)) () رواه العشاري () في (فضاءل الصديق) وابن ابي عاصم () واللالكاءي () في (السنة).
 وفي رواية لابن ابي عاصم عن علي قال: ((يهلك () فينا اهل البيت فريقان: محب مطر وباهت مفتر)) () والاطراء: هو المجاوزة عن الحد في الثناء، والباهت: هو الذي ياتي بالبهتان علي طريق الافتراء.
 وفي رواية اخري له عنه قال: ((يحبني قوم حتي يدخلهم حبي النار، ويبغضني 
 قوم حتي يدخلهم بغضي النار)) ().
 وفي رواية اخري عنه  ورواية الاصبهاني () في (الحجة) () عنه ايضا  بلفظ: ((يهلك () في رجلان محب مفرط، ومبغض مفرط)) () ولا شك ان المحب الغالي هو الرافضي، والمبغض الغالي هو الخارجي.
 واما السني: فمحب لعلي في المقام العالي؛ لانه في الوسط الذي هو القسط الذي اشار اليه قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} الاية () [البقرة: ] وتحقيقه ان خير الامور اوسطها، وهذا يجري في الاعتقاد، وفي الافعال والاخلاق وساءر الاحوال، كما لا يخفي علي ارباب الكمال، فان مدار التوحيد علي التوسط بين التشبيه والتنزيه، كما في الايات والاحاديث المتشابهات، [وكقولهم] (): 
 لا عين ولا غير في تحقيق صفات الذات كذا مذهبهم ()،
 وبين () المعطلة والمجسمة وبين القدرية والجبرية وبين الرفض والخروج.
 وكذا يعتبر التوسط في استحسان الاخلاق كالشجاعة، فانه حالة بين التهور والجبن، والسخاوة بين التبذير والبخل، والتواضع بين الكبر والمهانة ونحوها عند من يعرف علم الاخلاق، ويفرق بين الخسة والذميمة، وقد قال تعالي في علم المعاش: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ]. 
  ما عال من اقتصد
 وفي [الحديث] (): ((الاقتصاد نصف المعيشة)) () وفي رواية: ((ما عال من اقتصد)) () وقال تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين [/ب] ذلك سبيلا} [الاسراء: ] وقال تعالي حكاية عن وصية لقمان: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك} [لقمان: ].
 فاذا عرفت ذلك علمت ان شيعة علي ليس الا اهل السنة هنالك، فان غيرهم اما مبغض مفرط كالخوراج، حيث سبوه ولعنوه وكفروه وحاربوه، واما محب مفرط كالروافض، فانهم فضلوه علي غير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ساءر الانبياء والرسل الاصفياء، كما ينادي مناديهم: ((ما بين الارض والسماء محمد وعلي خير البشر)) (). 
 وهذا مع كونه بدعة قبيحة في ادخاله بين كلمات () الاذان، كلمة كفر فيها فضيحة عند الاعيان، بخلاف بدعتهم في قولهم (): ((حي علي خير العمل)) فامر سهل، حيث يصح في المعني، وان لم يرد في الاذان هذا المبني ()، مع انه مستدرك مستغني عنه بعد قوله: ((حي علي الصلاة، حي علي الفلاح)).
 ثم بالغ طاءفة منهم فكفرت ابا بكر لاخذه حق علي ومخالفته، وكفرت عليا لسكوته عنه ورضاءه بموافقته، ونفوا جواز التقية، فانها لو كانت جاءزة لكان اولي ان يقاتل () مع معاوية بهذه القضية، فانه كان اكثر جنودا من الصديق، واكبر قبيلة منه عند التحقيق.
 ثم بالغ طاءفة منهم في محبته حتي فضلته علي النبي وساءر امته ()، كما اشتهر عن بعض شعراءهم المعتبر عند كبراءهم انه قال: لم يكن غرض من كسر الاصنام 
 الا انه يوصل المصطفي كتفه الي قدم المرتضي
 ويتشرف في ذلك المقام الا علي ().
 ومضمون هذا البيت مشهور الان في المكان ويقرءونه وينقلونه ويستحسنونه، ولم يعرفوا من كمال حماقتهم في مرتبة العقل وجهالتهم في مقام النقل ان كسر الاصنام فرض في دين الاسلام، وانه قط لم يفضل ولي علي نبي في شء من الاحكام.
 ثم بالغ طاءفة منهم في سوء الاعتقاد من جعل النبي وعلي في الايجاد بوصف الاتحاد في المعني، ولو تغاير في المبني ().
 ثم بالغ طاءفة منهم فقالوا [/ا] اخطا جبريل في ايصال التنزيل، حيث انزله علي النبي [صلي الله تعالي عليه وسلم] () وغفل عن علي، ويسمون هذه الطاءفة بالغرابية حيث توهموا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يشابه عليا في كمال الصورة، بحيث يتوهم الاتحاد حال الضرورة (). 
 ومن عرف شماءله عليه الصلاة والسلام في الخلق والخلق، عرف انه لا مناسبة بينه وبين علي، لا () في الصورة ولا في السيرة، مع ان تخطءة جبريل مستلزم لتخطءة الرب الجليل، حيث انه سبحانه ما نبه جبريل عليه ولا اشار اليه في مدة ثلاث وعشرين سنة بنجوم مفرقة، مع قوله تعالي: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين} [الشعراء:   ] وهذا كما تري كفر صريح والحاد قبيح.
 ثم بالغ طاءفة منهم تسمي النصيرية يقولون لعلي بالالوهية ()، ونحو ذلك مما بيناه في مواضع مما الفناه.
  مشابهة علي لعيسي بن مريم
 :]
 والحاصل ان عليا له مشابهة بعيسي بن مريم في هذه القضية، حيث كفر اليهود بسبب افراطهم في بغضه ونسبته الي ما لا يليق به مما يصان عنه اللسان، وكفر النصاري في افراطهم في حبه ونسبته الي التثليث والاتحاد والعينية، المشاركة لهم في هذه بخصوصها الطاءفة الوجودية، وبطلان () اقوال هذه الطواءف ظاهر لاهل الاسلام من الخواص والعوام، وقد اوضحنا هذه () الادلة العقلية النقلية في كتبنا المتعلقة بالتفسير والاحاديث واقوال الصوفية. 
 ثم من اللطاءف ما ذكره المرغيناني (): ان الشيطان الطاق ()  وهو شيخ الرافضة علي الاطلاق  كان يتعرض للامام الاعظم كثيرا من الايام، فدخل الشيطان يوما في الحمام، وكان فيه الامام، وكان قريب العهد بموت الاستاذ حماد ()، فقال الشيطان: مات استاذكم فاسترضاه منه، فقال الامام: استاذنا مات واستاذكم من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم ()، فتحير الرافضي وكشف عورته، فغمض الامام ناظره فقال الشيطان: يا نعمان مذ () كم اعمي الله بصرك؟ [/ب] فقال: مذ () هتك الله سترك، فبادر الامام الي الخروج من الحمام ()، وانشا هذا الكلام [يقول] (): 
 اقول وفي قولي بلاغ وحكمة () ... وما قلت قولا حيث فيه بمنكر
 الا يا عباد الله خافوا الهكم ... ولا تدخلوا الحمام الا بمزر ()
 ومنها ما قال ابو الفضل الكرماني (): ((انه لما () دخل الخوارج الكوفة، ورايهم تكفير كل من اذنب، وتكفر كل تكفره، قيل لهم هذا شيخ هءلاء، فاخذوا الامام وقالوا: تب من الكفر فقال: انا تاءب من كل كفر، فقيل لهم: انه قال انا ناءب من كفركم فاخذوه، فقال لهم: العلم () قلتم ام نظن، قالوا: نظن، قال: ان بعض الظن اثم، والاثم ذنب فتوبوا من الكفر، قالوا: تب ايضا من الكفر، فقال: انا تاءب من كل كفر)). فهذا الذي قاله الخصوم: ((ان الامام استتب من الكفر مرتين)) ()، ولبسوا علي الناس، انتهي.
 ووقع لي نظر هذا الحال مع بعض الجهال من قضاة الاروام ()، فانه لما سمع 
 بي () اني طعنت في كلام ابن عربي () وهو معتقد، قال: تب الي الله، فقلت: اتوب الي الله من جميع ما ذكره الله.
 ومنها ذكره الغزنوي () عن شريك بن عبد الله () قال: ((كنا عند الاعمش () في مرضه الذي توفي فيه، فدخل عليه ابو حنيفة وابن ابي ليلي () وابن شبرمة ()، وكان الامام اكبر فبدا بالكلام، وقال: اتق الله فانك في اول يوم من ايام الاخرة، وقد كنت تحدثت عن علي  رضي الله عنه  باحاديث لكان امسكتها 
 لكان خيرا لك، فقال الاعمش: اسندوني المثلي يقال هذا؟! حدثني ابو المتوكل الشامي ()
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخل النار من ابغضكما، وذلك قوله تعالي: {القيا في جهنم كل كفار عنيد} [ق: ] () فقال الامام قوموا حتي لا يجء باكثر من هذا، قال: فوالله ما جزنا الباب حتي مات)) ().
 ومنها ما ذكره الكردري ان للرافضة [/ا] احاديث موضوعات وتاويلات باطلة في () الايات، وزيادات () وتصحيفات كزيادة: (والعصر 
 ونواءب الدهر) ()، وكقوله تعالي: {ان علينا للهدي}
 [الليل:] [صحفوه بحذف النون فغيروا: (ان عليا للهدي) ()] ().
 وهم قوم بهت يزعمون ان عثمان اسقط خمسماءة كلمة من القران ()، منها قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر} [ال عمران: ] وزادوا فيه: (بسيف علي ()).
 قال علي (): وهذا وامثاله كفر، قال الله () تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر 
 وانا له لحافظون} [الحجر: ] فمن انكر حرفا مما في مصحف عثمان او زاد فيه او نقص فقد كفر، انتهي.
 وقد صحف النصاري قوله سبحانه [وتعالي] () في (الانجيل): ولت () عيسي (بتشديد اللام) فخففوها وخرجوا () عن الاسلام باعتقاد هذا الكلام.
 ومنها انه كان في الكوفة زمن ابي حنيفة رافضي له بغلتان، سمي احدهما () ابا بكر والاخري عمر، وكان يضربهما في الخدمة ويعذبهما، فانتشر الخبر: ان احدهما () رفصته () حتي قتلته، فقال الامام انظروا فان البغلة التي سميها بعمر () هي التي قتلته، ففحصوا عن القضية فراوا ان الامر كما ذكر ().
 اقول: وما ذاك الا لكون عمر من مظاهر الجلال، كما ان الصديق من مظاهر الجمال، ولذا كان اشد علي الكفار والرافضة الفجار.
 ولقد قال عليه السلام حين شاور اصحابه () الكرام في اساري بدر، فاشار ابو بكر باخذ الفداء منهم بلا هلاك [وعمر بالهلاك] () فيهم، فقال (): ان 
 مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم [عليه السلام] () حيث قال: {ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] وكعيسي [عليه السلام] () في قوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] ومثلك يا عمر كمثل نوح [عليه السلام] () في قوله تعالي (): {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] وكموسي في قوله تعالي (): {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم} الاية [يونس: ] ().
 وبهذا ظهر صحة معني ما اشتهر عنه عليه الصلاة والسلام: ((علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)) () وان كان مبناه مما لا اصل له عند المحدثين، غفل عن هذا السيد جمال الدين ()، حيث ذكره بعنوان الحديث في صدور (روضة الاحباب) () [/ب] والله اعلم بالصواب. 
 ومنها ما اخرجه ابن ابي الدنيا () عن ابي اسحاق () قال: ((دعيت الي ميت لاغسله ()، فلما كشفت الثوب عن وجهه، فاذا انا بحية قد تطوقت علي حلقه، فذكروا انه كان يسب الصحابة  رضي الله عنهم )) ().
 واخرج ايضا عن ابي اسحاق الفزاري () انه اتاه رجل فقال له: ((كنت انبش () القبور، وكنت اجد قوما وجوههم لغير القبلة، فكتب الي الاوزاعي يساله، فقال: اولءك قوم ماتوا علي غير السنة)) ().
 وقد سءل الاوزاعي: ((انه يموت اليهودي والنصراني وساءر الكفار ولا تري () مثل هذا؟ فقال: نعم اولءك لا شك انهم في النار، ويريكم في اهل التوحيد لتعتبروا)) ()، ذكره السيوطي في (شرح الصدور في احوال 
 القبور) ().
 ثم يتعلق بهذا المبحث مساءل مهمة ودلاءل متمة، تركناها مخافة ملالة () ارباب الجهالة وضلالة العامة، وان كان الله سبحانه اختار لنا الطريقة الملاءمة ()، فطاءفة الازبكية وجهلة ما وراء النهرية، ينسبون اهل خراسان الي الروافض وهم بريءون منهم، وجماعة القلزباشية () والعراقية الاوباشية ينسبونهم الي الخوارج، وهم منزهون عنهم.
  من كمل من العلماء ابتلي باربع
 وقد قيل من كمل من العلماء ابتني باربعة من الاشياء: ((شماتة الاعداء وملامة () الاصدقاء وطعن الجهلاء وحسد العلماء)) ()، لكنني اقول كما قال وكيع () من قول بديع () الشعر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا لما وجدوا () 
 وقال الله تعالي: {قل موتوا بغيظكم} [ال عمران: ] وقال تعالي عز وجل: {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} [الحج:].
 ولقد احسن محمد بن الحسن في قول ابي () الحسن شعر [/ا]:
 لم () يحسدوا () شر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود ()
 قال تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء:].
 ولله در قاءله:
 ما يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر ()
 وقد عرف فانصف () ان من صنف فقد استهدف، فاي كلام افصح من كلام رب العالمين وقد قالوا: {اساطير الاولين} [الانعام: ]. 
 وقد قال زين العابدين ()  رضي الله عنه  وعن اباءه اجمعين:
 يا رب جوهر علم لو ابوح به ... لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا
 ولاستحل رجال مسلمون دمي ... يرون اقبح ما ياتونه حسنا ()
 ثم ما يجب علينا التنبيه مما ثبت لدينا، وهو انه قد علم مما () قدمنا انه لم يثبت الكفر الا بالادلة القطعية، واذا جوز علماءنا الحنفية قتل الرافضي بالشروط الشرعية، علي طريق السياسية العرفية ()، فلا يجوز احراقه () بالنار ونحوه من انواع القتل الشنيعة ()، بل يقتل بالسيف ونحوه من الات الموت () السريعة، بقول () صاحب الشريعة: ((اذا قتلتم فاحسنوا 
 القتلة)) () ولقوله عليه افضل () الصلاة والسلام: ((لا تعذبوا عذاب () الله)) ().
 ثم الرجم مختص بالزاني المحصن لا سواه، فقد ورد: ((من بدل دينه فاقتلوه)) () ولم يقل فارجموه، بل اللاءق به انه يستتاب، وان ظهر شبهة يءتي له بالجواب ليظهر له وجه الصواب.
 فعن (الخلاصة) (): ((الجاهل اذا تكلم بكلمة الكفر ولم يدر انها كفر، قال بعضهم: لا يكون كفرا ويعذر بالجهل، وقال بعضهم: يصير كافرا، ثم قال: واذا كان في المسالة وجوه يوجب التكفير، ووجه واحد يمنع فعلي المفتي ان يميل الي ذلك الوجه )) ()، انتهي. 
  مسالة من اعتقد الحرام حلالا انما يكفر اذا كانت الحرمة ثابتة بدليل مقطوع
 فيجب ان يتفحص عنه هل سب جاهلا وخاطءا () او مكرها او مستحلا؟ ففي (الخلاصة): ان من اعتقد الحرام حلالا، انما يكفر اذا كانت الحرمة ثابتة بدليل مقطوع به، اما اذا [/ب] كانت باخبار الاحاد لا يكفر ().
 ثم بعد قتله يجب علي المسلمين تكفينه وتدفينه والصلاة علي جنازته ()؛ لان الشارع جعل هذه الكلمة من فروض الكفاية الواجب علي بعض اهل الاسلام القيام بالرعاية بقوله عليه الصلاة والسلام:
 ((صلوا علي كل بر وفاجر)) (). 
 هذا وقد ورد: ((اذا اراد الله بقوم خيرا اكثر فقهاءهم واقل جهالهم، فاذا تكلم الفقيه وجد اعوانا [فاذا تكلم الفقيه قهر] ())) رواه الديلمي () عن ابن () عمر ().
 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ].
  الترغيب بالعزلة عند فساد الزمان
 :]
 وفي الخبر الصحيح: ((اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت الامر لا بد لك منه، فعليك نفسك ودع امر القوم، فان وراءكم ايام الصبر، فمن صبر فيهم قبض علي الجمر، للعالم فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون عمله)) ()، وقال ابن المبارك (): وزاد في رواية: 
 ((قيل: يا رسول الله اجر خمسين منهم؟ قال: اجر خمسين منكم)) ().
 والي هذا اشار ولي الله الشاطبي () في قصيدته:
 وهذا () زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي الجمر () فتنجوا من البلاء
 وزمانه كان في قرن خمسماءة، واما اليوم فقد تجاوز الالف بضعة عشر، فتدبر فيما زاد من الكدر.
 ولقد اجمع السلف الصالح علي التحذير من اهل زمانهم ومن قرب مكانهم، واثروا العزلة والخلوة واجتنبوا الخلطة والحلوة، وامروا بذلك وتواصوا به هنالك، ولا شك انهم كانوا انصح وبامر الدين ابصر، وان الزمان ليس بعدهم خيرا مما كان بل شرا منه وامر ()، وفي معناه ما ورد في الخبر المعتبر: ((لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه)) رواه البخاري ().
 وفي (الكبير) للطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا: ((ما من عام الا ينقص الخير 
 فيه [/ا] ويزيد الشر)) () وذلك لان كل من ابعد عن نور المشعل المحمدي، وقع في نوع من ظلمة الجهل الردء.
 ويءيده ما اخرجه الطبراني عن ابن عباس: ((ما من عام الا ويحدث الناس بدعة ويميتون سنة حتي تمات السنن وتحيي البدع)) ().
 واخرج الترمذي عن انس: ((ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم)) ().
 وروي احمد والبخاري والنساءي عن انس: ((لا ياتي () عليكم عام ولا يوم الا والذي [بعده شر منه حتي تلقوا ربكم)) ().
 وعن الثوري (): والذي] () لا اله الا هو، لقد حلت العزلة في هذا الزمان)) () قال الغزالي (): ((ولءن حلت في زمانه ففي زماننا هذا 
 وجبت)) ().
 وكتب رجل علي داره  ليضع () نظر اعتبار علي اثاره : ((جزا الله من لا يعرفنا خيرا كافة، ولا جزي بذلك اصدقاءنا خاصة، فما اوذينا قط الا منهم، وما صدر في صدرنا من الهم الا عنهم، فالبعد عنهم هو السعد)).
 ولله در القاءل [حيث قال] ():
 جزي الله عنا الخير من ليس بيننا ... وبينه ود ولا () نتعارف ()
 فما اصابنا () هم ولا نالنا الاذي () ... من الناس الا من نود ونعرف ()
 وقال الفضيل (): ((هذا زمان احفظ فيه لسانك، واخف مكانك، وعالج 
 جفانك، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر لتصلح شانك)) ().
 وقال الثوري: ((هذا زمان السكوت، ولزوم () البيوت، والرضا بالقوت الي ان تموت)) ().
 قلت: وكذا صح: ((من صمت نجا)) ().
 لكن ورد في صحيح الاخبار: ((من علم بعلمه من كتم علما حكمة الجمه الله بلجام من نار)) ()، ولعله مقتبس من قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم} () [ال عمران: ]. 
 فقد ظهر قوم غلب عليهم الجهل وطمهم () واعماهم () حب الرءاسة واصمهم، وتحرك عرق الحسد فيهم وعمهم، قد لكنوا () عن علم الشريعة من الكتاب والسنة ونسوه، واكبوا علي علم الفلاسفة ودرسوه، يريد [/ب] الانسان منهم ان يتقدم، ويابي الله الا ان يزيده تاخير، ويبتغي احدهم العزة ولا علم عنده، فلا يجد له وليا ولا نصيرا، ومع ذلك فلا تري هنالك الا انوفا مسمرة، وقلوبا عن الخلق مستكبرة، واقوالا تصدر عنهم مفتراة مزورة، كلما هديتهم الي الحق كان اصم واعمي لهم، كان الله لم يوكل بهم حافظين يطلبون اقوالهم واعمالهم، فالعالم بينهم محزون يتلاعب به الجهال والصبيان، والعاقل عندهم مجنون داخل في ميدان النقصان، والله المستعان واليه المشتكي وعليه التكلان.
  لا تقبل شهادة مظهر سب السلف
 :]
 ثم اريد ان ازيد التوضيح والبيان، بايراد ما بلغني من الروايات في هذا الشان، ففي متون المذهب من الكتب المهذب: ((انه لا يقبل شهادة مظهر سب السلف الصالح، قال الحدادي () (شارح القدوري ()): لظهور فسقه، والمراد بالسلف 
 الصحابة والتابعون)) () انتهي.
 وهذا تصريح بعدم تكفيره ()، كما لا يخفي افادته في فصل من لا تقبل شهادته لفسقه، وتكلموا في الفسق الذي يمنع الشهادة، واتفقوا علي ان الاعلان بكبيرة تمنع الشهادة، ثم قال: ومن كان يشتم اولاده واهله وجيرانه، ذكر في بعض الروايات انه لا يقبل () شهادته، وقيل: من اعتاد بطلت عدالته، وان فعل ذلك احيانا لم تبطل، قال: ابو الليث (): ان لم يكن قذفا لا تبطل عدالته ().
 ثم قال قاضي خان (): لا تقبل شهادة من اظهر شتم اصحاب رسول الله 
 صلي الله تعالي عليه وسلم، وعن ابي يوسف (): ان كان تبرا منهم لا تبطل عدالته، وان شتمهم بطلت
 عدالته ()، فهذه الرواية عن ابي يوسف صريحة في بطلان عدالته، دون كفره وضلالته ().
 ثم قال قاضي خان: وشهادة اهل الاهواء جاءزة الا الخطابية ()، ويروي ذلك عن ابي حنيفة وابي يوسف ()، فهذه الرواية عن الامامين صريحة [/ا] في قبول شهادة الرافضي، وهو لا يناقض ما سبق من ان من اظهر سب الصحابة لا تقبل شهادته؛ لانه مقيد بالاظهار والاعلان، وهو قيد معتبر في هذا 
 الشان ()، فانهم قالوا لا تقبل شهادة مدمن الخمر ولا بد من السكر ().
 قال قاضي خان: وانما شرط الادمان () ليظهر ذلك عند الناس، فان من اتهم بشرب الخمر تبطل العدالة ()، وقال محمد: ((ما لم يظهر ذلك يكون مستور الحال)) ().
 وفي (خزانة المفتين) (): ولا يقبل شهادة من يظهر سب السلف () [بخلاف من يكتمه. 
 وفي (الاصلاح والايضاح) (): تقبل شهادة اهل الاهواء ()، وقال الشافعي: لا تقبل لانه اغلظ وجوه الفسق  ولنا انه فسق من حيث الاعتقاد  ثم قال: الا الخطابية وهم قوم من غلاة الروافض، يعتقدون الشهادة لكل من حلف عندهم، ويقولون المسلم لا يحلف كاذبا سواء كان صادقا او كاذبا، وقيل يجوزون الشهادة لشيعتهم واجبة، ثم قال: او يتول او ياكل فيه او يظهر سب السلف] ()  يعني الصالحين منهم  وهم: الصحابة والتابعون والعلماء المجتهدون كابي حنيفة واصحابه، انتهي ().
 ولا يخفي انه جعل سب الصحابة والتابعين وابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم اجمعين في حكم واحد، من عدم قبول شهادتهم، ولو كان سب الصحابة كفرا () لما ادخل غيرهم معهم.
 وفي (حاشية) () شيخ الاسلام الهروي () علي (شرح 
 الوقاية) (): ان الرافضة: الجماعة الطاغية في الصحابة من الرفض بمعني الترك، وسموا بذلك لتركهم زيد بن علي ()، حين نهاهم عن الطعن في الصحابة ()، والخوارج علي اختلاف فرقها يجمعها القول بتكفير عثمان وعلي وطلحة والزبير وعاءشة ومعاوية، انتهي.
 ولا يخفي انهم مع هذا عدوا من الطواءف الاسلامية، كما هو في الكتب الكلامية، واذا كان تكفير هءلاء الاكابر من الصحابة لا يكون كفرا، كيف يكون سب الشيخين كفرا ايضا؟ ولو كان سب الصحابة كفرا لم يذكر في فصل من لا يقبل شهادته؛ لانه موضوع في حق طواءف المسلمين ().
 وقال في (الذخيرة) (): وشهادة اهل الاهواء مقبولة عندنا اذا كان هوي لا 
 يكفر به صاحبه، ولا يكون باخبار يكون عدلا في تعاطيه، وهو الصحيح، قال: لانهم انما وقعوا في الهوي بالتاويل والتعمق في الدين، الا تري ان منهم من يعظم الذنب حتي يجعله كفرا، وفسقهم من حيث الاعتقاد لا يدل علي كذبهم [/ب] عمدا ()، انتهي.
 ولعله اراد: ((بهوي () يكفر صاحبه)) نحو المجسمة والمشبهة والحلولية والاتحادية والوجودية، وقول بعض غلاة الرفضة من ان عليا هو الاله الاكبر، وجعفر الصادق هو الاله الاصغر.
 ثم قال: وما ذكر في الاصل  من ان شهادتهم جاءزة عند ابي حنيفة  محمول علي هذا .
 ونقل في (النهاية) () هذه الرواية بلا ذكر خلاف.
 وفي (شرح المجمع) () لابن فرشته (): وترد شهادة من يظهر سب السلف؛ 
 لانه يكون ظاهر الفسق، وتقبل من اهل الاهواء: الجبر والقدر () والرفض والخوارج والتشبيه والتعطيل، ثم يصير كل واحد
 منهم اثني عشر فرقة، فيبلغ الي اثنين وسبعين فرقة ().
 وفي (شرح المجمع) () للعيني (): لا تقبل شهادة من يظهر سب السلف بالاجماع، لانه اذا اظهر ذلك فقد ظهر فسقه ()، بخلاف من يكتمه لانه فاسق مستور الحال (). 
 وفي (شرح الكنز) () للزيلعي () قوله: او يبول او ياكل علي الطريق، ويظهر سب السلف، يعني الصالحين منهم وهم الصحابة والتابعون؛ لان هذه الاشياء تدل علي قصور عقله () وقلة مرءته؛ ومن لم يمتنع عن مثلهما لا يمتنع عن الكذب عادة، بخلاف ما [اذا] () كان يخفي السب، ثم قال: [ولا يقبل من يكثر شتم ابله ولا في شتم الفاسق ثم قال:] () واهل الاهواء الا الخطابية.
 وقال الشافعي: لا تقبل شهادة اهل الاهواء؛ لانهم فسقة ()، اذ () الفسق [من حيث الاعتقاد
 اغلظ في الفسق] () من حيث التعاطي ولا شهادة للفاسق، ولنا ان الفاسق انما ترد شهادته لتهمة الكذب والفسق من حيث الاعتقاد، ولا يدل علي ذلك بل ما اوقعه فيه الا تدينه، الا تري ان فيهم من يكفر بالذنب ()، 
 ومنهم من يجعل منزلته بين () الايمان والكفر ()، فيكون هو اقوي اجتنابا عن الكذب حذرا عن الخروج من الدين؛ ولانه مسلم عدل لا يتعاطي الكذب فوجب قبول شهادته، قياسا علي غير صاحب الهوي وهواه عن تاويل وتدين، فلا تبطل عدالته به، كمن يبيح [/ا] المثلث () او متروك التسمية ().
 واستدل محمد (رحمه الله) علي قبول شهادته، فقال: ارايت ان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ساعدوا معاوية علي مخالفة علي، ولو شهدوا بين يدي علي اكان يرد شهادتهم؟ ومخالفة علي بعد عثمان بدعة وهوي، فكيف الخروج عليه بالسيف؟ ولكن لما كان عن () تاويل وتدين، لم يمنع قبول شهادته ان يكون هوي لا يكفر به صاحبه.
 واما ما ذكره القهستاني () من انه لا يقال : ان اهل الاهواء فاسقون بهذه الاعتقادات، فكيف تقبل شهادتهم مطلقا؟ لانا نقول لا نسلم انهم فاسقون، فان الفسق لا يطلق علي فعل القلب  كما في الكرماني  فخطا فاحش من قاءله وناقله، بلا تقدم من ان الفسق من حيث الاعتقاد اغلظ الي الفسق من حيث 
 التعاطي، ولان بغض الصحابة فسق بالاجماع ومحله القلب؛ ولان من في قلبه من الاخلاق الذميمة كالكبر والحسد وحب الدنيا من الفسقة، كما في (الاحياء) وغيره من كتب الاخلاق ().
 ويدل عليه قوله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] وقوله: {ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم} [البقرة: ] ولان الفسق لغة وشرعا هو الخروج عن الطاعة، وعرفا مختص بالكباءر دون () الكفر والصغاءر، والله اعلم بالسراءر.
 ومن هنا قال بعض الاكابر: من لم يتغلغل في علوم الصوفية مات () مصرا علي الكباءر ولا يعلم، والله الهادي الي سواء السبيل (). 
 في (شرح البرجندي) (): وتقبل الشهادة () من اهل الاهواء، وهو من زاغ عن طريقة اهل السنة والجماعة، وكان من اهل القبلة، كذا في (المغرب) ().
 قال: وكبار فرقهم سبع علي ما في (المواقف) ()، والمعتزلة وهم عشرون صنفا، والشيعة وهم اثنان وعشرون صنفا، والخوارج وهم عشرون صنفا، والمرجءة وهم خمسة اصناف، والنجارية () ثلاثة اصناف، والجبرية والمشبهة وهم صنفان، ففرق اهل [/ب] الاهواء اثنان وسبعون ()، وشهادة الكل تقبل؛ لان وقوعه في الاعتقاد الباطل انما هو الديانة والكذب حرام عند الجميع.
 قال: ومن مشاءخنا من فرق بين الهوي الذي هو كفر [وبين الهوي الذي ليس بكفر، فمن الذي هو كفر] () اعتقاد بعض الروافض كان الاءمة الهة، واحكامهم احكام المرتدين (). 
 ثم قال وقد سالني () من اهل الاهواء من يظهر سب السلف، وانما لم يذكره هنا لانه سيذكر فيما بعد، او لان رد شهادتهم احتمل ان يكون لاجل السب، ولو سب واحدا من الناس لا يجوز شهادته، فهنا اولي () اليه، اشار في (الذخيرة) ().
 ثم قال: ومن انكر امامة ابي بكر [الصديق] ()؟ فقال بعضهم: انه مبتدع وليس بكافر، والصحيح انه كافر، وكذا من انكر خلافة عمر علي اصح الاقوال، كذا في (الظهيرية) ().
 ثم قال: ولا تقبل شهادة من يظهر سب السلف لظهور فسقه، بخلاف من يكتمه، قال: وذكر في (الخلاصة): اذا كان يسب الشيخين ويلعنهما فهو كافر، انتهي ().
 وانت تري ان هذا مخالف لما سبق عن () الجمهور ()، كما لا يخفي علي 
 ذوي النهي، وفيه تعليل منقول لتخصص () الشيخين وجه معقول ()، ثم اعلم انه لا بد للمفتي المقلد ان يعلم حال من يفتي بقوله، ومعرفة مرتبته في الرواية ودرجته في الدراية؛ ليكون علي بصيرة () وافية () في التمييز بين القاءلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين.
  في قول كمال باشا زادة ان الفقهاء سبع طباق
 فقد قال كمال باشا زادة (): ان الفقهاء سبع طباق ():
 طبقة المجتهدين في الشرع:
 الاولي: طبقة المجتهدين في الشرع، كالاءمة الاربعة ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة الاربعة الكتاب والسنة والاجماع والقياس، علي حسب تلك القواعد من غير تقليد لاحد لا في الفروع ولا في الاصول.
 المجتهدين في المذاهب:
 والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب ()، كابي يوسف ومحمد وساءر اصحاب 
 ابي حنيفة، القادرين علي استخراج الاحكام من الادلة المذكورة علي القواعد [/ا] التي قررها استاذهم ابو حنيفة، وان خالفوه في بعض الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب كالشافعي ونظراءه المخالفين، كابي حنيفة في الاحكام غير مقلدين له في الاصول.
  المجتهدين في المساءل
 والثالثة: طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب، كالخصاف () وابي جعفر الطحاوي () وابي الحسن الكرخي () وشمس الاءمة الحلواني () وشمس الاءمة السرخسي () وفخر الاسلام 
 البزدوي () وفخر الدين قاضي خان وامثالهم، فانهم لا يقدرون علي المخالفة لشيخ () في الاصول ولا في الفروع، لكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا نص عنه () فيها علي حسب اصول قررها ومقتضي قواعد بسطها وحررها.
  اصحاب التخريج من المقلدين
 الرابعة: طبقة اصحاب التخريج من المقلدين، كالفخر الرازي () واضرابه، فانهم علي تفضيل قول مجمل () ذي وجهين، وحكم مبهم محتمل لامرين، منقول عن صاحب المذهب او عن احد من اصحاب المجتهدين، برايهم ونظرهم في الاصول والمقايسة علي امثاله ونظراءه من الفروع، وما وقع في بعض المواضع من (الهداية) في قوله كذا في تخريج الكرخي وتخريج الرازي من هذا القبيل.
 اصحاب الترجيح من المقلدين:
 الخامسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين، كابي الحسن القدوري 
 وصاحب (الهداية) () وامثالها، وشانهم تفضيل بعض الروايات علي بعض اخر بقولهم: هذا اولي وهذا اصح رواية، وهذا ارفق للناس.
  طبقة اصحاب التمييز بين الاقوي والقوي والضعيف
 السادسة: طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي والقوي والضعيف وظاهر المذهب وظاهر الرواية، [والرواية] () النادرة كاصحاب المتون المعبرة عن المتاخرين ()، مثل صاحب (الكنز) () وصاحب (المختار) () وصاحب (الوقاية) () وصاحب (المجمع) ()، وشانهم ان لا ينقلوا في كتبهم الا الاقوال المردودة والروايات الضعيفة. 
  المقلدون الذين لا يقدرون علي ما ذكر
 السابعة: طبقة المقلدين [/ب] الذين لا يقدرون علي ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يخفون ما يجدون كحاطب الليل لهم، فالويل لهم ولمن قلدهم [كل الويل] ()، انتهي.
 وفي اصول البزدوي (): اجمع العلماء والفقهاء ان المفتي يجب ان يكون من اهل الاجتهاد، [فان لم يكن من اهل الاجتهاد] () لا يحل له ان يفتي الا بطريق الحكاية، فيحكي ما يحفظ من اقوال الفقهاء، ولا يحل له ان يفتي () فيما لا يحفظ فيه قولا من اقوال المتقدمين ().
 وفي (الظهيرية): روي عن ابي حنيفة انه قال: ((لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا)) ()، انتهي.
  العالم [هو] العالم باقوال الفقهاء
 فاذا كان لا يجوز [تقليد الامام من غير دليل في الاحكام، فكيف يجوز] () تقليد المقلدين الذين ما وصلوا الي مقام المجتهدين؟ نعم يجوز للعامي ان يقلد العالم  ولو مقلد الضرورة  امر الدين، والمراد بالعالم هو العالم باقوال 
 الفقهاء، لا النحوي والصرفي () والمنطقي وغيرهم ممن يزعم انه من الفضلاء، ثم العامي اذا استثني في الحادثة، ووقع في الاختلاف فيما بين الفقهاء، ياخذ بقول من هو افقه واورع من العلماء () علي ما في (المحيط) ().
 وفي (شرح المجمع المختار) (): ان الفاسق لا يصلح ان يكون مفتيا  يعني ولو كان عالما  لانه ربما يكذب في مقاله، وربما يراعي صاحبه في حاله، وربما ينقل رواية في مقام انتقاله، ومن المعلوم ان الفاسق لا تصح له الرواية، فكذا مقامه في باب الدراية، والله ولي الهداية في البداية والنهاية؛ ولان مبني الفتوي علي الامانة والاحتراز عن () الخيانة، فان بهما () يتم امر الديانة، وقيل يصلح للناس ان يكون مفتيا لا يحتاط فيه للسمعة والرياء كيلا ينسب الي الخطا ().
 [ثم الاجتهاد لغة هو بذل المجهود لنيل المقصود] ()، واما اهليته: فاهل الاجتهاد من يكون عالما بالكتاب والسنة والاثار ووجوه الفقه، كذا في 
 (المحيط) () [/ا].
 وفي (الظهيرية): ان شرط صيرورة المرء مجتهدا، ان لم يعلم من الكتاب والسنة مقدار ما يتعلق به الاحكام دون ما يتعلق به المواعظ والقصص ().
 وفي (الهداية): وحاصله ان يكون صاحب حديث له معرفة بالفقه ليعرف معاني الاثار، او صاحب فقه له معرفة بالحديث كيلا يشتغل بالقياس في النصوص عليه ()، انتهي.
 ومعني قوله: ((صاحب حديث له معرفة بالفقه)) اي منسوب الي الحديث لزيادة علمه ودرسه فيه، ولكن له فقه ايضا وليس هو بقدر علمه في الحديث، او ((صاحب فقه له معرفة به)) اي منسوب الي
 الفقه، ولكن له علم بالحديث ايضا وليس هو بقدر علمه بالفقه ()، كذا ذكره ابن الضياء ().
 ومجمله انه لا يكون فقيها مجردا يحفظ الرواية، ولا محدثا خاليا عن الفقه والدراية، بل يكون جامعا بينهما في باب الهداية، قيل: وان يكون صاحب قريحة يعرف بها عادات الناس؛ لان من الاحكام ما يبتني عليها في مقام القياس (). 
 وفي (شرح () الاتقاني ()): واذا بلغ الرجل ان يكون عالما بالمنصوص () من الكتاب والسنة، مما يتعلق به الاحكام الشرعية يصير مجتهدا، ويجب عليه العمل باجتهاده، ويحرم () عليه تقليد غيره ()، كذا في (الميزان) ().
 وفي (اصول () البزدوي): الصحيح ان اهل الاجتهاد في مساءل الفقه، [من يكون عالما بدلاءل الفقه] () وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس ().
 وفي (فصول ()) الاسروشني () قال بعضهم: اذا كان صوابه اكثر من 
 خطءه [حل] () له الاجتهاد ().
 وفي (النهاية): واما حكم الاجتهاد فالاصابة بغالب الراي، حتي قلنا ان المجتهد يخطء ويصيب {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} [الشوري: ] ().
 وقد ورد: ((ان المجتهد اذا اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد)) ().
  ينبغي للقاضي ان يعرف الناسخ والمنسوخ
 وفي (المحيط): ينبغي للقاضي ان يقضي بما في كتاب الله تعالي، وينبغي [/ب] ان يعرف ما في كتاب الله من الناسخ والمنسوخ، وان يعرف المتشابه، وما فيه اختلاف العلماء ليرجح قول البعض علي البعض باجتهاده، فان لم يجد في كتاب الله، يقضي بما جاء عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وينبغي ان يعرف الناسخ والمنسوخ من الاخبار، فان اختلف الاخبار ياخذ بما هو الاشبه، ويميل اجتهاده اليه، ويجب ان يعلم [المتواتر والمشهور، 
 وما كان من اخبار الاحاد، ويجب ان يعلم] () مراتب الرواة، فان منهم من عرف بالفقه والعدالة كالخلفاء الراشدين والعبادلة وغيرهم، ومنهم من يعرف بذلك، ومنهم من لم يعرف بطول الصحبة.
 وان كانت حادثة لم يرد فيها شء عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقضي فيها بما اجتمع عليه الصحابة، فان كانت الصحابة فيها مختلفين، يجتهد () في ذلك ويرجح قول بعض علي البعض اذا كان من اهل الاجتهاد، وليس له ان يخالفهم جميعا باختراع قول ثالث؛ لانهم مع اختلافهم اتفقوا علي ان ما عدا القولين باطل، وكان الخصاف يقول ذلك، والصحيح ما ذكرنا، ولا يفضل () قول الجماعة علي قول الواحد.
 قال الفقيه ابو جعفر: وهذا علي اصل ابي حنيفة، اما علي اصل محمد فيفضل () قول الجماعة علي قول الواحد، ثم اجماع الصحابة [ينعقد بطريقين: احدهما اتفاق كل الصحابة] () علي حكم باقوالهم، وهذا متفق عليه، والثاني تنصيص البعض وسكوت الباقين بان اشتهر قول بعض فقهاءهم، وبلغ الباقين ذلك فسكتوا ولم ينكروا ذلك وهذا مذهبنا، ولكن هذا الاجماع في مرتبة دون الاول؛ لان الاول مجمع عليه والثاني مختلف فيه، يعني فالاول اجماع قطعي والثاني ظني، وان () وجد من كل الصحابة اتفاق علي حكم الاوحد، فان خالفهم فعلي قول 
 الكرخي لا يثبت حكم الاجماع، وهو قول الشافعي ().
 والصحيح عندنا انهم ان () سوغوا له الاجتهاد، لا () ينعقد الاجماع مع مخالفته، نحو خلاف ابن عباس في زوجين [/ا] وابوين، قال: ((للام ثلث جميع () المال)) ()، وان لم يسوغوا له الاجتهاد، بل انكروا عليه الاجماع بدون قوله، نحو خلاف ابن عباس في ربا النقد، فان الصحابة لما انكروا عليه ثبت الاجماع بدون قوله، حتي لو قضي قاض بجواز بيع الدراهم بالدرهمين ينفذ قضاءه، فان جاء حديث واحد من الصحابة، ولم ينقل عن () غيره خلاف ذلك ().
 فعن ابي حنيفة روايات، ففي رواية قال: [اقلد منهم من كانوا من القضاة والمفتين ().
 وفي رواية قال] (): ((اقلد جميع الصحابة الا ثلاثة منهم: انس بن مالك 
 وابا هريرة وسمرة بن جندب، اما انس فانه بلغني انه اختلط عقله في اخر عمره ()، وكان يستفتي علقمة ()، وانا لا اقلد علقمة، فكيف اقلد من يستفتي علقمة؟ () واما ابا هريرة فانه () لم يكن من اهل الفتوي، بل كان من الرواة فيما يروي، لا يتامل في المعني، وكان لا يعرف الناسخ والمنسوخ ()،
 ولاجل ذلك حجر عليه عمر علي الفتوي في اخر عمره ()، واما سمرة بن جندب فقد بلغني عنه انه امر 
 شان، والذي بلغه عنه انه كان يتوسع في الاشربة المسكرة سوي الخمر، وكان يتدلك في الحمام بالغمر ())) فلم يقلدهم في فتواهم لهذا ()، واما فيما روي عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فانه () كان ياخذ بروايتهم.
 وفي رواية قال: اقلد جميع الصحابة ولا استجيز خلافهم، وهو الظاهر () في المذهب ().
 واذا اجتمعت الصحابة علي حكم وخالفهم واحد من التابعين  ان كان المخالف ممن لم يدرك عهد الصحابة  لا يعتبر خلافه حتي لو قضي القاضي بقوله  بخلاف اجماع الصحابة  كان باطلا، وان كان ممن ادرك عهد الصحابة، وزاحمهم في الفتوي وسوغوا له الاجتهاد: كشريح () والنخعي () 
 والشعبي () لا ينعقد الاجماع مع مخالفته ().
 [ولهذا قال ابو حنيفة: لا ينعقد الاجماع مع مخالفته، ولهذا] () قال ابو حنيفة: لا يثبت اجماع الصحابة في الاشعار ()؛ لان ابراهيم النخعي كان يكرهه [/ب] وهو ممن ادرك عصر الصحابة، فلا يثبت الاجماع بدون قوله.
 وان كان حادثة ليس فيها اجماع الصحابة ولا قول احد () من الصحابة، لكن فيها اجماع [التابعين، فانه يقضي باجماعهم، الا ان اجماع التابعين في كونه حجة دون اجماع الصحابة، وكذلك اجماع كل قرن بعد ذلك ] () حجة، ولكنه دون الاول في كونه حجة ().
 وان كانت حادثة فيها اختلاف بين التابعين، يجتهد القاضي في ذلك  اذا كان من اهل الاجتهاد  ويقضي بما هو اقرب من الصواب واشبه بالحق، وليس له ان يخالفهم جميعا باختراع قول ثالث عندنا، علي نحو ما ذكرنا في الصحابة، وان جاء عن بعض التابعين ولم ينقل عن غيرهم، فيه شء فعن ابي حنيفة روايتان، في رواية قال: لا اقلدهم هم رجال اجتهدوا ونحن رجال نجتهد، وهو ظاهر 
 المذهب ().
 وفي رواية (النوادر) () قال: من كان منهم افتي في زمن الصحابة، وسوغوا له الاجتهاد: كشريح () ومسروق بن الاجدع () والحسن فانا اقلدهم ()، فان لم يجد () اجماع من بعدهم، وكان فيه اتفاق بين اصحابنا: ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، ياخذ بقولهم ولا يسعه ان يخالفهم بداية؛ لان الحق لا يعدوهم ()، فان ابا () يوسف كان صاحب حديث، حتي يروي انه قال: ((احفظ عشرين الف حديث من المنسوخ)) () فما ظنك من الناسخ؟ وكان 
 صاحب فقه ومعني ()، ومحمد () كان صاحب فقه [ومقرء] ()،
 وكان صاحب قريحة ايضا؛ ولهذا قل رجوعه في المساءل، وكان مقدما في اللغة والاعراب، وله معرفة بالحديث ايضا ().
 وابو حنيفة () كان مقدما في هذا كله، الا انه قلت روايته لمذهب تفرد به في باب الحديث، [وهو انه انما يجد رواية الحديث] () لمن يحفظ من حين يسمع الي ان يروي، وان اختلفوا فيما بينهم، قال عبد الله بن المبارك: ياخذ بقول ابي حنيفة لا محالة.
 والمتاخرون من مشايخنا اختلفوا، بعضهم قالوا: اذا اجتمع [/ا] اثنان منهم علي شء، وفيهما ابو حنيفة ياخذ بقول ابي حنيفة، وان كان ابو حنيفة في جانب وابو يوسف ومحمد في جانب، فان كان القاضي من [اهل الاجتهاد يجتهد، وان لم يكن من] () اهل الاجتهاد ويستفتي () غيره، وياخذ () بقول 
 المفتي بمنزلة العامي ()، وبعضهم قالوا: [اي] () اذا كان القاضي من اهل الاجتهاد يعمل برايه وياخذ بقول الواحد ويترك قول المثني، سواء كان في المثني ابو حنيفة او لم يكن، وان كان ابو حنيفة علي رتبة، وان لم يكن من اهل الاجتهاد، ياخذ () بقول ابي حنيفة ولا ترك مذهبه.
  المفتي بالخيار
 وفي (فتاوي الخلاصة) قال: المفتي بالخيار ان شاء اخذ بقول ابي حنيفة، وان شاء اخذ بقولهما، وفي (القنية) ()  وعزاه شمس الاءمة الحلواني : ان المساءل التي تتعلق بانقضاء () الفتوي فيهما () علي قول ابي يوسف؛ لانه حصل له زيادة علم بالتجربة انتهي.
 وفي (المحيط): ولو لم يجد الرواية عن ابي حنفية واصحابه، ووجد عن المتاخرين يقضي به ولو اختلف المتاخرون فيه، يختار واحدا من ذلك، ولو لم يجد عن المتاخرين يجتهد فيه، [برواية اذا كان يعرف وجوه الفقه، ويشاور اهل الفقه فيه] () وذكر شمس الاءمة السرخسي: ان الاجماع اللاحق يرفع الخلاف السابق (). 
 وفي (الفتاوي العتابية) (): قاض استفتي في حادثة، فافتي ورايه () بخلاف راي المفتي، فانه يعمل براي نفسه  ان كان من اهل الراي  فان ترك رايه وقضي براي المفتي لم يجز عندهما، كما في التحري، وعند ابي حنيفة ينفذ لمصادفته فصلا مجتهدا فيه.
 واما اجتهاد الصحابي في زمن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ففيه خلاف بين العلماء، قال في (المحيط): يجب ان يعلم ان العلماء اختلفوا في هذا علي ثلاثة اقوال: منهم من قال كان له ان يجتهد، ومنهم من كان يبعد عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان له الاجتهاد مطلقا ().
 واختلفوا ايضا انه عليه الصلاة والسلام: هل كان يجتهد فيما لم يوح () اليه؟ فيفصل الحكم باجتهاده بعضهم، قالوا: [/ب] ما كان يجتهد بل كان ينتظر الوحي، ومنهم من قال: يرجع فيه الي شريعة ما قبله، ومنهم من قال: كان لا يعمل بالاجتهاد الي ان ينقطع طمعه عن الوحي، فاذا انقطع حينءذ كان يجتهد، فاذا اجتهد صار ذلك شريعة له، واذا نزل الوحي بخلافه يصير ناسخا، ونسخ السنة بالكتاب جاءز عندنا، وكان لا ينقض () ما قضي بالاجتهاد، وكان يستانف القضاء في المستقبل، انتهي كلام (المحيط) (). 
 وفي (تهذيب الاسماء والكتاب) () في ترجمة معاذ: الذين يفتون في زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاثة من المهاجرين عمر وعثمان وعلي، ومن الانصار ثلاثة ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت رضوان الله [تعالي] () عليهم اجمعين ().
 وفي (التحقيق) () شرح الاخسيكثي (): واختلف في كونه عليه الصلاة والسلام متعبدا بالاجتهاد فيما لم يوح () اليه من الاحكام، فانكرت الاشعرية واكثر المعتزلة كون الاجتهاد حظ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الاحكام الشرعية ()، وقال عامة اهل الاصول: كان [له] () العمل في احكام الشرع بالوحي والراي جميعا، وهو منقول عن ابي يوسف من اصحابنا، وهو مذهب 
 مالك والشافعي وعامة اهل الحديث ().
 وقال اكثر اصحابنا: ان كان عليه الصلاة والسلام متعبدا بانتظار الوحي في حادثة ليس فيها وحي، فان لم ينزل الوحي بعد الانتظار كان ذلك () دلالة علي الاذن في الاجتهاد، ثم قيل مدة انتظار الوحي مقدرة بثلاثة ايام، وقيل مقدرة بخوف فوت الفرض، وذلك يختلف باختلاف الحوادث.
 ثم اجتهاده عليه افضل الصلاة والسلام لا يحتمل الخطا عند اكثر العلماء ()، وعند اكثر اصحابنا يحتمل الخطا، لكنه لا يحتمل القرار علي الخطا، فاذا اقره الله تعالي دل انه كان هو الصواب، فيوجب علم اليقين كالنص، فيكون مخالفته حراما وكفرا بخلاف اجتهاد غيره من الامة، حيث يجوز مخالفته لمجتهد [/ا] اخر؛ لان احتمال الاجتهاد والخطا والقرار عليه جاءزان في حق الامة، فلا يتعين الصواب في حق احد، وان كان الحق لا يعدوهم ()، فيجوز لكل واحد مخالفة الاخر بالاجتهاد، ولاحتمال الصواب في اجتهاده واحتمال الخطا في اجتهاد غيره ().
 ثم الاجتهاد في انه قطعي من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دون غيره  نظير الالهام  وهو القذف في القلب من غير نظر في نص واستدلال بحجة، فانه حجة 
 قاطعة في حق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي لم يجز لاحد مخالفته بوجه للتيقن انه من عند الله، وعصمته عن الاقرار () علي الخطا، والهام غيره ليس بحجة اصلا، انتهي كلام (التحقيق) والله ولي التوفيق.
 وقد كره بعضهم الافتاء بقوله عليه الصلاة والسلام: ((اجرءكم علي النار اجرءكم علي الفتوي)) رواه الدارمي مرسلا ().
 وعن سلمان الفارسي: ان ناسا كانوا يستفتونه فقال: ((هذا خير لكم وشر لي)) ().
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ((ادركت ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فما منهم من احد يسال عن حديث او فتوي الا ود ان اخاه كفاه ذلك)) ().
 والصحيح انه لا يكره لمن كان اهلا له لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ] وكان هذا امرا () بالاجابة عن السءال.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من افتي مفتيا غير ثبت فانما اثمه علي الذي افتاه)) رواه احمد وابو 
 داود ().
 وقال في () (الملتقط) (): ولا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقاويل العلماء، ويعلم من اين قالوا، ويعرف معاملات الناس، فان سءل عن مسالة يعلم ان العلماء () الذين ينتحل مذهبهم قد اتفقوا عليه، فلا باس بان يقول هذا جاءز وهذا لا يجوز، ويكون قوله علي سبيل الحكاية، وان كانت مسالة قد اختلفوا فيها فلا باس بان يقول: هذا جاءز في قول فلان، وفي قول فلان لا يجوز وليس له الخيار، فيجب بقول بعضهم () [/ب] ما لم يعرف حجته ().
 وعن ابي يوسف وزفر وعافية () بن يزيد () انهم قالوا: ((لا يحل لاحد ان 
 يفتي بقولنا، ما لم يعلم من اين قلنا)) ().
 قيل لعصام بن يوسف (): ((انك تكثر الخلاف لابي حنيفة، فقال: لان ابي حنيفة اوتي من الفهم ما لم نءت، فادرك بفهمه ما لم ندركه، ولا يسعنا ان [نفتي بقوله ما لم نفهم)) ().
 وعن محمد بن الحسن انه سءل] (): ((متي يحل للرجل ان يفتي؟ قال : اذا كان صوابه اكثر من خطاه)) ().
 وعن ابي بكر الاسكافي البلخي () عن عالم في بلده ليس هناك اعلم منه، هل يسعه ان لا يفتي؟ قال: ((ان كان من اهل الاجتهاد [لا يسعه، قيل: كيف يكون من اهل الاجتهاد؟] () وقال: ان يعرف وجوه المساءل ويناظر اقرانه اذا خافوه)) ().
 وعن ابن مسعود قال: ((من سءل منكم عن علم وهو عنده فليقل به، وان 
 لم يكن عنده، فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم لا اعلم)) ().
 وسءل شداد بن حكيم () عن قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ان الله خلق ادم علي صورته)) ()، فقال: نءمن ولا نقس، قال ابو الليث: بهذا امر الله تعالي بقوله: {والراسخون في العلم يقولون امنا به} [ال عمران: ].
 وعن ابن مسعود: ((ان الذي يفتي به الناس [في كل] () ما يسالونه مجنون ())) ().
 وعن الثوري: ((العالم الفاجر فتنة لكل مفتون)) ().
 وعن ابن شبرمة: ((ان [من] () المساءل ما لا يحل للساءل ان يسال عنها، 
 ولا للمجيب ان يجيب عنها)) ()، وكانه اقتبس من قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم} [الماءدة: ].
 وعن الشعبي قال: ((سلوا عما كان ولا تسالوا عما يكون)) ().
 وحكي: ((ان ابا يوسف دخل علي هارون الرشيد، وعنده اثنان يتناظران في الكلام، فقال هارون احكم بينهما، فقال له ابو يوسف: انا لا اخوض فيما لا يعني، فقال له الخليفة: احسنت، وامر له بماءة الف درهم، [وامر ان يكتب في الدواوين ان ابا يوسف: اخذ ماءة الف درهم] () بترك ما لا يعنيه)) ().
  سءل مالك عن اربعين مسالة
 وذكر ابن الحاجب (): ان مالكا سءل عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: ((لا ادري)) ().
 وسءل الشعبي عن مسالة [/ا] فقال لا علم لنا بها، فقيل له: ((الا 
 تستحي؟ قال: ولم استحي مما لم يستحي منه الملاءكة حتي قالت: {لا علم لنا} [البقرة: ])) ().
 وعن ابن مسعود: ((جنة العالم لا ادري)) ().
 وسءل ابن عمر  رضي الله عنه  عن فريضة ، فقال (): ((اءت سعيد بن جبير فانه اعلم بالفراءض مني)) ().
 وعن الشعبي ما حدثوك عن اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فخذه ()، وما قالوه برايهم فبل عليه.
 وفي (الملتقط): وينبغي للمفتي اذا ظهر عنده انه اخطا، ان يرجع عنه ولا يستحيي ولا يانف.
 وعن ابي حنيفة: ((لان يخطء الرجل عن فهم خير من ان يصيب من غير فهم)) ().
 وقيل: ((من قلت فكرته كثرت عثرته)).
 ثم ما ذكر في شراءط المفتي: انه لا يجوز للمفتي ان يفتي بمسالة حتي يعلم من اين قلنا، هل يحتاج في زماننا الي هذا ام () يكفي الحفظ؟ فقال بعضهم: يكتفي بالحفظ نقلا عن الكتب المصححة، وقال بعضهم: الحفظ لا يكفي، وقيل: 
 هذا يختلف باختلاف الحفاظ، وقيل لا بد من ذلك الشرط كل زمان ().
  مسالة: اذا اجاب المفتي ينبغي ان يكتب عقب جوابه
 وفي (اصول الفقه) () لابي بكر الرازي (): فاما ما يءخذ من كلام رجل ومذهبه في كتاب معروف قد تداولته النسخ، يجوز لمن نظر فيه ان يقول: قال فلان كذا، وان لم يسمعه من احد، نحو كتب محمد بن الحسن وموطا مالك ونحوها من الكتب المصنفة في اصناف العلوم؛ لان وجودها علي هذا الوصف بمنزلة خبر المتواتر والاستفاضة لا يحتاج مثله الي اسناد، وينبغي ان يقدم المفتي من جاء اولا ولا يقدم الشريف علي الضعيف ()، واذا اجاب المفتي ينبغي ان يكتب عقب جوابه: والله اعلم، ونحو ذلك، وقيل في المساءل الدينية التي اجمع عليها اهل السنة والجماعة ينبغي ان يكتب: والله الموفق، وبالله العصمة، وامثاله ().
 واذا سءل عن مسالة ينبغي ان يمعن النظر فيها، وان كانت من جنس ما يفصل في جوابها يفصل، ولا يجب علي الاطلاق فانه يكون مخطءا، وعن ابي يوسف سمعت ابا () حنيفة يقول: ((لولا الخوف من الله [تعالي] () ما افتيت 
 احدا لكون الهناء لهم [/ب] والوزر علينا)) ().
 وقد نظم الامام سراج الدين الغزي () اخو صاحب (المحيط) هذا المبني وزاد في المعني حيث قال شعرا ():
 تركت الكتب في الفتوي واني ... لمحتسب بهذا الترك اجرا
 وما تركي لعجزي منه لكن () ... اكرر من اصول الشرع وقرا
 واما ما درست بغير حفظ ... فيعظم ذكرها عدا وحصرا
 ولي من ساءر الانواع حظ ... وما قولي معا والله كبرا
 ولكن اذكر النعماء عندي ... من الرحمن () ايمانا وشكرا
 ولكن قد يكون الحكم طورا ... خلافيا وبالاجماع طورا
 فترتعد الفراءص عند كتبي ... نعم او لا بظني ذاك خيرا
 وتركي قول مجتهد سواه ... لظن قد يكون الظن وزرا
 تدبرت الامور وكان كتبي ... لدي الامر () حيثا وذكرا
 فقلت هداك ان الناس طرا ... قد اتخذوك للنيران جسرا
 فلا يغررك ذكر الناس واجهد ... لتكسب عند رب العرش ذكرا
 وبادر في قبول الحق واحذر ... قضاء لازما موتا وحشرا
 ودع عنك العلو تكون عبدا ... قنوعا صالحا سرا وجهرا
 ولا تركن الي الدنيا وشمر ... لما يدعي لدي الرحمن ذخرا
 فلا يغني مقال الحق عني ... هو المغني لما ارهقت عسرا
 فحسبي عفو ربي عند تركي ... وحسبي كتبه الباقين عذرا 
 [والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب] ()، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم [تسليما كثيرا الي يوم الدين] (). 
  قاءمة
 بمصادر ومراجع التحقيق
  اولا: مصادر اهل السنة والجماعة:
 ال تيمية، عبد السلام، عبد الحليم، احمد:
 . المسودة في اصول الفقه، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد (دار المدني، القاهرة).
 الالوسي، ابو الثناء محمود شكري (ت ه):
 .
 . روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني (دار احياء التراث العربي، بيروت).
 . نهج السلامة الي مباحث الامامة، تحقيق: د. مجيد خلف (دار الصفوة، القاهرة، ه / م).
 الالوسي، ابو المعالي محمود شكري (ت ه):
 . السيوف المشرقة مختصر الصواقع المحرقة، (مخطوط) نسخة مكتبة الاثار العامة ببغداد، رقم ().
 . مختصر التحفة الاثني عشرية، تاليف: شاه عبد العزيز ولي الله الدهلوي، تعريب: غلام محمد ابن محي الدين عمر الاسلمي، تحقيق: محب الدين الخطيب (الرياض، ه).
 الامدي، ابو الحسن علي بن محمد (ت ه):
 . الاحكام في الاحكام، تحقيق: د. سيد الجميلي، (دار الكتاب العربي، بيروت، ه).
 الابهيشي، ابو الفتح محمد بن احمد (ت ه):
 . المستطرف في كل فن مستظرف، تحقيق: د. مفيد محمد قمحية (دار الكتب العلمية، بيروت، م).
 
 ابن ابي عاصم، عمرو بن الضحاك الشيباني (ت ه):
 . السنة، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 ابن الاثير، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الجزري (ت ه):
 . الكامل في التاريخ (دار صادر، بيروت، م).
 الازهري، صالح بن عبد السميع
 . الثمر الداني شرح رسالة القيرواني (المكتبة الثقافية، بيروت).
 الاسفراييني، طاهر بن محمد (ت ه):
 . التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، تحقيق: كمال يوسف الحوت، (عالم الكتب، بيروت، ه/ م).
 الاشعري، ابو الحسن علي بن اسماعيل (ت ه):
 . مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، تحقيق: هلموت ريتر، (دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ).
 . ابن امير حاج، محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي الحنفي (ت ه):
 . التقرير والتحبير (دار الفكر، بيروت، ه).
 الايجي، عضد الدين عبد الرحمن بن احمد القاضي (ت ه):
 . المواقف في علم الكلام، (عالم الكتب، بيروت، لا. ت).
 البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي (ت ه):
 . التاريخ الكبير، تحقيق: السيد هاشم الندوي (دار الفكر، بيروت، لا. ت)
 . الجامع الصحيح (صحيح البخاري)، (دار ابن كثير، بيروت ه/ م).
 ابن بدران، عبد القادر الدمشقي (ت ه):
 . المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، تحقيق: د. عبد الله التركي (مءسسة الرسالة، بيروت، ه).
 البركتي، محمد عميم الاحسان المجددي:
 . قواعد الفقه (كراتشي، ه).
 
 البزار، ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق (ت ه):
 . البحر الزخار او مسند البزار، تحقيق محفوظ زين الله (بيروت، ه).
 . البصري، ابو الحسين محمد بن علي بن الطيب المعتزلي (ت ه):
 . المعتمد في اصول الفقه، تحقيق: خليل الميس (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 البغدادي، اسماعيل باشا بن محمد الباباني (ه/م):
 . ايضاح المكنون (دار احياء التراث العربي، بيروت).
 . هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين (استنبول، ).
 البغدادي، ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد (ت ه):
 . الفرق بين الفرق، (دار الافاق الجديدة، بيروت، م).
 البهوتي، منصور بن يونس بن ادريس (ت ه):
 . كشاف القناع عن متن الاقناع، تحقيق: هلال مصيلحي مصطفي هلال (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي (ته):
 . الاعتقاد، تحقيق: احمد الكاتب (دار الافاق الجديدة ، بيروت، ه).
 . سنن البيهقي الكبري، (مكتبة الباز، مكة المكرمة، ه / م).
 . شعب الايمان، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م).
 ابن تيمية، شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم الحراني (ت ه):
 . الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، تحقيق: د. علي حسن ناصر واخرون (دار العاصمة، الرياض، ه).
 . دقاءق التفسير، تحقيق: د. محمد السيد الجليند (مءسسة علوم القران، دمشق، ه).
 . الصارم المسلول علي شاتم الرسول، تحقيق: محمد عبد الله الحلواني، محمد كبير شودري (دار ابن حزم، بيروت، ه).
 
 . مجموع الفتاوي، جمع: عبد الرحمن بن قاسم (الرياض، ه / م).
 . منهاج السنة النبوية، تحقيق: د. محمد رشاد سالم (الرياض، ه/ م).
 . النبوات (المطبعة السلفية، القاهرة، ه).
 الجرجاني، ابو القاسم حمزة بن يوسف (ت ه):
 . تاريخ جرجان، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان (عالم الكتب، بيروت، ه/ م)
 الجرجاني، علي بن محمد بن علي (ت ه):
 . التعريفات، تحقيق: ابراهيم الابياري (دار الكتاب العربي، بيروت، ه).
 ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي (ت ه):
 . تلبيس ابليس، تحقيق: د. السيد الجميلي (دار الكتاب العربي، بيروت ه/ م)
 . ديوان الضعفاء والمتروكين، تحقيق: عبد الله القاضي (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 . العلل المتناهية، تحقيق: خليل الميس (دار الكتب العلمية، بيروت ه/ م).
 . المنتظم في تاريخ الملوك والامم (دار صادر، بيروت، ).
 . الموضوعات، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 الجويني، امام الحرمين ابو المعالي عبد الكريم بن عبد الله بن يوسف (ت ه)
 . الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، تحقيق: اسعد تميم (مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ه/م).
 . البرهان في اصول الفقه، تحقيق: د. عبد العظيم محمود الديب (دار الوفاء، المنصورة، ه).
 
 ابن ابي حاتم، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي (ت ه):
 . الجرح والتعديل (دار احياء التراث العربي، بيروت، ه/ م).
 . علل ابن ابي حاتم، تحقيق: محب الدين الخطيب (دار المعرفة، بيروت، ه).
 حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله الرومي المعروف بالكاتب الجلبي (ت ه):
 . كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون (دار الكتب العلمية، بيروت، ه / م).
 الحاكم، ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (ت ه):
 . المستدرك علي الصحيحين، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م).
 ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد البستي (ت ه):
 . الثقات، تحقيق: السيد شرف الدين احمد (دار الفكر، بيروت، م/م).
 . صحيح ابن حبان، تحقيق: شعيب الارنءوط (مءسسة الرسالة، بيروت، ه/ م)
 . المجروحين من المحدثين، تحقيق: محمود محمد زايد (دار الواعي، بيروت، ه / م).
 ابن حجر، احمد بن علي العسقلاني (ه):
 . الاصابة في تمييز الصحابة، تحقيق: علي محمد البجاوي (دار الجيل، بيروت، ه/م).
 . تلخيص الحبير، تحقيق: السيد عبد الله المدني (المدينة المنورة، ه/ م).
 . تقريب التقريب، تحقيق: محمد عوامة (دار الرشيد، دمشق، ه/م).
 . تهذيب التهذيب: (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 
 . الدراية في تخريج احاديث الهداية، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني المدني  دار المعرفة، بيروت).
 . الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (القاهرة، ه / م).
 . لسان الميزان (مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت ه/م).
 ابن حزم، ابو محمد علي بن محمد بن احمد الظاهري (ت ه):
 . الفصل في الملل والاهواء والنحل، تحقيق: محمد ابراهيم نصر، عبد الرحمن عميرة (دار الجيل، بيروت، ه/م).
 . المحلي، تحقيق: احمد شاكر (القاهرة، ه/م).
 ابن حمدان، ابو عبد الله احمد بن حمدان النمري الحراني الحنبلي (ت ه):
 . صفة الفتوي والمفتي والمستفتي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 ابن حنبل، الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت ه):
 . فضاءل الصحابة، تحقيق: د. وصي الله محمد عباس (مءسسة الرسالة، بيروت، ه/ م).
 . مسند الامام احمد بن حنبل (مءسسة قرطبة، القاهرة، لا. ت).
 ابن خزيمة، محمد بن اسحاق السلمي النيسابوري (ت ه):
 . صحيح ابن خزيمة، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي (المكتب الاسلامي، بيروت، ه/ م).
 الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الشافعي (ت ه):
 . تاريخ بغداد (دار الكتب العلمية، بيروت، لا. ت).
 ابن خلكان، ابو العباس احمد بن محمد الشافعي (ت ه):
 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تحقيق احسان عباس (بيروت، ).
 الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر البغدادي (ت ه):
 . سنن الدارقطني، تحقيق: السيد عبد الله هاشم يماني المدني (دار المعرفة، بيروت،   م).
 
 الدارمي، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن (ت ه):
 . سنن الدارمي، تحقيق: فءاد احمد زمرلي، خالد السبع العلمي (دار الكتاب العربي، بيروت، ه/ م).
 الداني، ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء (ت ه):
 . السنن الواردة في الفتن، تحقيق: د. ضياء الله المباركفوري (دار العاصمة، الرياض، ه).
 ابو داود، سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت ه)
 . سنن ابي داود، تحقيق: عبد السلام هارون (مكتبة الخانجي، القاهرة، لا. ت).
 الدسوقي، محمد بن عرفة الدمشقي (ت ه):
 . حاشية الدسوقي، تحقيق: محمد عليش (دار الفكر، بيروت، لا. ت).
 الدهلوي، ولي الله احمد بن عبد الرحيم (ت ه):
 . الانصاف في الاختلاف، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة (دار النفاءس، بيروت، ه).
 . عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد، تحقيق: محب الدين الخطيب (المطبعة السلفية، القاهرة، ه).
 الديلمي، ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الهمداني (ت ه):
 . الفردوس بماثور الخطاب، تحقيق: السيد بن بسيوني زغلول، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م).
 الذهبي، ابو عبد الله محمد بن عثمان بن قيماز الدمشقي الشافعي (ت ه):
 . تذكرة الحفاظ، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م).
 . سير اعلام النبلاء، تحقيق: شعيب الارناءوط، محمد العرقسوسي (مءسسة الرسالة، بيروت، ه/م).
 . المغني في الضعفاء، تحقيق: نور الدين عتر (بيروت).
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق: علي العوض، عادل عبد الموجود (دار الكتب العلمية، بيروت، م).
 
 الرازي، ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين (ت ه):
 . اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، تحقيق: علي سامي النشار (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 . المحصول في اصول الفقه، تحقيق: طه جابر فياض العلواني (جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، ه).
 الزرقاني، محمد بن عبد الباقي بن يوسف المالكي (ت ه):
 . شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 الزركشي، ابو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله (ت ه):
 . المنثور، تحقيق: د. تيسير فاءق محمود (الكويت، ه).
 السبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي (ت ه):
 . الابهاج في شرح المنهاج (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 . طبقات الشافعية الكبري، تحقيق: د. عبد الفتاح حلو، د. محمود الطناحي (دار هجر، القاهرة، م).
 السخاوي، محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر (ت ه):
 . الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع، (دار الفكر، بيروت).
 السرخسي، رضي الدين محمد بن محمد (ه):
 . المبسوط، (دار المعرفة، بيروت، ه).
 ابن سعد، ابو عبد الله محمد بن منيع البصري (ت ه):
 . الطبقات الكبري (دار الصادر، بيروت، م).
 السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور (ت ه):
 . الانساب، تحقيق: عبد الله البارودي، (دار الجنان، بيروت، ه).
 السمعاني، ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار (ت ه):
 . قواطع الادلة في الاصول، تحقيق محمد حسن الشافعي (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 
 السيواسي، محمد بن عبد الواحد (ت ه):
 . شرح فتح القدير (دار الفكر، بيروت، ط ).
 السيوطي، ابو الفضل عبد الرحمن بن محمد الشافعي (ت ه):
 . الدر المنثور في التفسير بالماثور (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 . شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور، تحقيق: محمد حسن الحمصي (بيروت  القاهرة، م).
 . طبقات الحفاظ (دار الكتب العلمية، بيروت، لا. ت).
 . طبقات المفسرين، تحقيق: علي محمد عمر (مكتبة وهبة، القاهرة، ه).
 الشافعي، الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس (ت ه):
 . الام (دار المعرفة، بيروت، ه).
 الشاطبي، ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي (ت ه):
 . الموافقات، تحقيق: عبد الله دراز (دار المعرفة، بيروت).
 الشربيني، شمس الدين محمد بن احمد الخطيب (ت ه) ك
 . مغني المحتاج، (دار الفكر، بيروت).
 الشهرستاني، محمد بن عبد الكريم بن احمد (ت ه):
 . الملل، تحقيق: محمد سيد كيلاني، (دار المعرفة، بيروت، ه/ م).
 الشوكاني، محمد بن علي (ت ه):
 . ارشاد الفحول الي علم الاصول، تحقيق: محمد سعيد البدري، (دار الفكر، بيروت، ه/ م).
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، (دار المعرفة، بيروت).
 الشيرازي، ابراهيم بن علي بن يوسف (ت ه):
 . طبقات الفقهاء، تحقيق: خليل الميس (دار القلم، بيروت).
 
 ابن ابي شيبة، ابو بكر عبد الله بن محمد الكوفي (ت ه):
 . المصنف في الاحاديث والاثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت (مكتبة الرشد، الرياض، ه/م).
 الصنعاني، عبد الرزاف بن همام (ت ه):
 . المصنف، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي (المكتب الاسلامي، بيروت، ه/م).
 طاشكبري زادة (ت ه):
 . الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية (دار الكتاب العربي، بيروت، ه).
 الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب (ت ه):
 . المعجم الاوسط، تحقيق: طارق بن عوض الله محمد، عبد المحسن ابراهيم الحسيني (دار الحرمين، القاهرة، ه/م).
 . المعجم الصغير، تحقيق: محمد شكور محمود الحاج امرير (المكتب الاسلامي، بيروت ن ه/م).
 . المعجم الكبير، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي (مكتبة العلوم والحكم، الموصل ن همم).
 الطبري، احمد بن عبد الله بن محمد الطبري (ت ه):
 . الرياض النضرة، تحقيق: عيسي عبد الله الحميري (ت دار الغرب الاسلامي، بيروت، ه).
 الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير (ت ه):
 . تاريخ الامم والملوك (تاريخ الطبري)، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/م).
 . جامع البيان عن تاويل اي القران (تفسير الطبري)، (دار الفكر، بيروت، ه/م)
 
 الطحاوي، ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الحنفي (ت ه):
 . شرح معاني الاثار، تحقيق: محمد زهري النجار، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/م).
 ابن عابدين، محمد بن امين بن عمر الحنفي (ت ه)
 . حاشية رد المحتار علي الدر المختار، (دار الفكر، بيروت).
 ابن عبد البر، ابو عمر يوسف بن عبد الله القرطبي (ت ه):
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق: علي محمد البجاوي (دار الجيل، بيروت، ه/م).
 . التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، تحقيق: مصطفي علوي، محمد البكري، (وزارة الاوقاف المغربية، المغرب، ه).
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت ه):
 . المصنف، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي (المكتب الاسلامي، بيروت ه / م)
 عبد الله بن احمد بن حنبل (ت ه):
 . السنة، تحقيق: محمد سعيد سالم القحطاني (دار ابن القيم، الدمام، ه).
 العبدري، محمد بن يوسف (ت ه):
 . التاج والاكليل (دار الفكر، بيروت، ه).
 العجلوني، اسماعيل بن محمد الجراحي (ت ه):
 . كشف الخفاء، تحقيق: احمد القلاش (مءسسة الرسالة، بيروت، ه).
 العراقي، عبد الرحيم بن الحسين (ت ه):
 . المستخرج علي المستدرك (امالي الحافظ العراقي) تحقيق: محمد عبد المنعم رشاد (القاهرة، مكتبة السنة، ه).
 
 ابن عدي، ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني (ه):
 . الكامل في ضعفاء الرجال، تحقيق: يحيي مختار غزاوي (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي (ت ه):
 . تاريخ دمشق، (دار الفكر، بيروت، ه/م).
 العقيلي، ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد (ت ه):
 . الضعفاء الكبير، تحقيق: د. عبد المعطي امين القلعجي (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/م).
 علاء الدين افندي الحنفي (ت ه):
 . تكملة حاشية ابن عابدين (دار الفكر، بيروت، ه).
 ابن العماد، ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ه):
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب (المكتب التجاري، بيروت، لا. ت).
 العيدروسي، عبد القادر بن شيخ بن عبد الله (ت ه):
 . النور السافر عن اخبار القرن العاشر، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 الغزالي، حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد (ت ه):
 . احياء علوم الدين (دار الجيل، بيروت).
 . المستصفي في علم الاصول، تحقيق: محمد عبد السلام الشافي (دار الكتب العلمية، بيروت، ه).
 . المنخول، تحقيق: د. محمد حسن هيتو (دار الفكر، دمشق، ه).
 القاري، علي بن سلطان محمد الحنفي (ت ه):
 . المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة (مكتبة الرشد، الرياض، ه).
 ابن قدامة، ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي (ت ه):
 . روضة الناظر وجنة المناظر، تحقيق: د. عبد العزيز عبد الرحمن السعيد (جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، ه).
 
 . المغني (دار الفكر، بيروت، ه).
 القضاعي، محمد بن سلامة بن جعفر (ت ه):د
 . مسند الشهاب، تحقيق: حمدي السلفي (مءسسة الرسالة، بيروت، ه / م).
 القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري (ه).
 . الجامع لاحكام القران، تحقيق: احمد عبد العليم البردوني (دار الشعب، القاهرة، ه/م).
 القزويني، عبد الكريم بن محمد الرافعي (ت ه):
 . التدوين في اخبار قزوين، تحقيق: عزيز الله العطاردي (بيروت، م).
 ابن القيم، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي (ت ه):
 . اعلام الموقعين، تحقيق: طه عبد الرءوف سعد (دار الجيل، بيروت، ه).
 ابن كثير، عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت ه):
 . البداية والنهاية (مكتبة المعارف، بيروت، لا. ت).
 . تفسير القران العظيم (دار الفكر، بيروت، ه).
 اللالكاءي، ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور (ت ه):
 . شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة، تحقيق: د. احمد بن سعد حمدان (دار طيبة، الرياض، ه / م).
 ابن ماجة، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت ه):
 . سنن ابن ماجة، (دار الفكر، بيروت).
 ابن المبارك، ابو عبد الله عبد الله بن المبارك المروزي (ت ه):
 . الزهد، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي (دار الكتب العلمية، بيروت).
 المرغيناني، علي بن عبد الجليل (ت ه):
 . الهداية شرح البداية، (المكتبة الاسلامية، بيروت).
 المروزي، محمد بن نصر بن الحجاج (ت ه):
 
 . السنة، تحقيق: سالم احمد السلفي (مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ه).
 المزي، ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن (ت ه):
 . تهذيب الكمال، تحقيق : د. بشار عواد معروف، (مءسسة الرسالة، بيروت، ه/ م).
 مسلم بن الحجاج القشيري (ت ه):
 . صحيح مسلم، تحقيق: عبد الفءاد عبد الباقي (بيروت).
 ابن مفلح، ابراهيم بن محمد بن عبد الله الحنبلي (ت ه):
 . المبدع، (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 المقدسي، ابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم (ت ه):
 . مختصر المءمل في الرد الي الامر الاول، تحقيق: صلاح الدين مقبول احمد (مكتبة الصحوة الاسلامية، الكويت، ه).
 ابن منظور، ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم المصري (ت ه):
 . لسان العرب (دار الصادر، بيروت، م).
 ابن ابي نجيم، زين بن ابراهيم بن محمد بن بكر (ت ه):
 . البحر الراءق، (دار المعرفة، بيروت).
 النساءي، ابو عبد الرحمن محمد بن شعيب (ت ه):
 . سنن النساءي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة (بيروت، ه/ م).
 . السنن الكبري، تحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري، سيد كسروي حسن، (دار الكتب العلمية، بيروت، ه/م).
 ابو نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه):
 . حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، (دار الكتاب العربي، بيروت، ه/م).
 نعيم بن حماد المروزي (ت ه):
 . الفتن، تحقيق: سمير امين الزهيري (مكتبة التوحيد، القاهرة، ه).
 
 النفراوي، احمد بن غنيم المالكي (ت ه):
 . الفواكه الدواني (دار الفكر، بيروت، ه).
 النووي، ابو زكريا محي الدين يحيي بن شرف (ت ه):
 . تهذيب الاسماء واللغات (دار الفكر، بيروت، م).
 . روضة الطالبين (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 . المجموع شرح المهذب، تحقيق: محمود مطرحي (دار الفكر، بيروت، ه / م)
 الهيثمي، علي بن ابي بكر (ت ه):
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد (دار الريان، بيروت، ه / م).
 ابن ابي الوفاء، عبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي (ت ه):
 . الجواهر المضية في طبقات الحنفية، (دار مير محمد كتب خانة، كراتشي).
 ياقوت الحموي، شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي (ت ه):
 . معجم الادباء، تحقيق: م. مرجليوث (القاهرة، م).
 . معجم البلدان، (دار الفكر، بيروت، م).
 ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي (ت ه):
 . مسند ابي يعلي، تحقيق: حسين سليم اسد، (دار المامون، دمشق، ه).
  ثانيا: المصادر الحديثة:
 الالباني، محمد ناصر الدين:
 . ضعيف الجامع الصغير وزيادته (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 . صحيح الجامع الصغير وزيادته (المكتب الاسلامي، بيروت، ه).
 سركيس، يوسف اليان:
 . معجم المطبوعات العربية والمعربة (مطبعة بهمن، قم، ه).
 كحالة ، عمر رضا:
 . معجم المءلفين (دار احياء التراث العربي، بيروت).
 
 المنشداوي، د. مجيد خلف:
 . ابن حزم الاندلسي ومنهجه في دراسة العقاءد والفرق الاسلامية (دار ابن حزم، بيروت، م).
 . جهود الحافظ ابن عبد البر في دراسة الصحابة، بحث منشور في مجلة الحكمة، العدد ، سنة ه.
  ثالثا: مصادر الشيعة الامامية:
 الاربلي، ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح (ت ه):
 . كشف الغمة في معرفة الاءمة، (مكتبة بني هاشمي، تبريز، ه).
 الاميني، محمد حسين:
 . الغدير، (مءسسة الاعلمي، بيروت).
 ابن ابي الحديد، ابو حامد بن هبة الله بن محمد المداءني (ت ه)
 . شرح نهج البلاغة (طبعة بيروت).
 الحسيني، شرف الدين الحسيني (ت ه):
 . تاويل الايات الظاهرة، (مءسسة النشر الاسلامي، قم، ).
 الحلي، (العلامة) الحسن بن يوسف ابن المطهر (ت ه):
 . منتهي المطالب (تبريز، ه).
 الطبرسي، احمد بن علي بن ابي طالب (عاش في القرن السادس الهجري):
 . الاحتجاج (مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ه/ م).
 الطهراني، اغا برزك:
 . الذريعة الي تصانيف الشيعة، (النجف، ه/ م).
 العاملي، محسن بن عبد الكريم الحسيني (ت ه):
 . اعيان الشيعة (دار التعارف، بيروت، ه/م).
 المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود (ته):
 . بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار (طبعة طهران، دار الكتب الاسلامية).
 
 المرتضي، علي بن موسي بن محمد المعروف بالشريف المرتضي (علم الهدي)، (ت ه).
 . امالي المرتضي، المسمي (غرر الفواءد ودرر العقاءد)، (دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ه /م).
 . رساءل المرتضي، اعداد: مهدي رجاءي (دار القران الكريم، قم، ه). 