
 
  [جمع الوساءل في شرح الشماءل]
 المءلف: علي بن (سلطان) محمد، ابو الحسن نور الدين الملا الهروي القاري (المتوفي: ه)
 الناشر: المطبعة الشرفية  مصر، طبع علي نفقة مصطفي البابي الحلبي واخوته
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الخلق والاخلاق والارزاق والافعال، وله الشكر علي اسباغ نعمه الظاهرة والباطنة بالافضال، والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله المختص بحسن الشماءل، وعلي اله واصحابه الموصوفين بالفواضل والفضاءل، وعلي اتباعه العلماء العاملين بما ثبت عنه بالدلاءل. (اما بعد) : فيقول افقر عباد الله الغني الباري علي بن سلطان محمد القاري، لما كان موضوع علم الحديث ذات النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه نبي، وغايته الفوز بسعادة الدارين وهو نعت كل ولي،  ومعرفة احاديثه صلي الله عليه وسلم ابرك العلوم وافضلها. واكثرها نفعا في الدارين واكملها بعد كتاب الله عز وجل مع توقف معرفته علي معرفتها ; لما فيها من بيان مجمله وتقييد مطلقه، ولانها كالرياض والبساتين تجد فيها كل خير وبر وثمرة ونتيجة بطرقه، وقد قيل كما ان اهل القران اهل الله فاهل الحديث اهل رسول الله، وانشد:
 اهل الحديث هم اهل النبي وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا.
 ومن احسن ما صنف في شماءله واخلاقه صلي الله عليه وسلم كتاب الترمذي " المختصر الجامع " في سيره علي الوجه الاتم بحيث ان مطالع هذا الكتاب كانه يطالع طلعة ذلك الجناب. ويري محاسنه الشريفة في كل باب. وقد ستر قبل العين اهدابه ولذا قيل. (والاذن تعشق قبل العين احيانا) : وقد قال شيخ مشايخنا محمد بن محمد بن محمد الجزري قدس الله سره العلي.
 
 اخلاي ان شط الحبيب وربعه ... وعز تلاقيه وناءت منازله
 وفاتكم ان تبصروه بعينكم ... فما فاتكم بالعين هذي شماءله.
 وللاديب محيي الدين عبد القادر الزركشي مضمنا لعجزي بيتين من قصيدة البهاء زهير وكتبها علي الشماءل:
 يا اشرف مرسلا كريما ... ما الطف هذي الشمايل
 من يسمع وصفها تراه ... كالغصن مع النسيم مايل.
 ولبعضهم في هذا المعني.
 يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره
 فلقد ظفرت من الحبيب بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره.
 رزقنا الله طلوع حضرته وحضور طلعته الشريفة عند روضته المنيفة وحصول صورته الكريمة مناما وكشفا في الدنيا، ووصول رءيته الحقيقة في العقبي منضمة الي رءية المولي علي الوجه الاعلي والطريق الاغلي، احببت ان ادخل في زمرة الخادمين بشرح ذلك الكتاب وان اسلك في سلك المخدومين بهذا الباب ; رجاء دعوة من اولي الالباب، فان الدعوة بظهر الغيب تستجاب، وسميته. (جمع الوساءل في شرح الشماءل) : فاقول وبالله التوفيق، وبحوله وقوته تمام التحقيق، قال المصنف مستعينا بذكر الملك المتعال، مقدما علي كل مقال كما هو داب ارباب الكمال.
 (بسم الله الرحمن الرحيم) : اي باستعانة اسم المعبود بالحق الواجب الوجود المطلق المبدع للعالم المحقق اصنف هذا الكتاب اجمالا واءلف بين كل باب وباب تفصيلا وفي تاخير المتعلق ايماء لافادة الاختصاص واشعار باستحقاق تقديم ذكر اسمه الخاص لا سيما وما هو السابق في الوجود والفكر يستحق السبق في الذكر والفكر، ولذا قال بعض المحققين ما رايت شيءا الا ورايت الله قبله وهو اعلي مرتبة واغلي مقاما ممن قال: ما رايت شيءا الا ورايت الله بعده او معه، فان الله تعالي كان ولم يكن معه شء، وفي نظر اهل التوحيد هو الان علي ما عليه كان (والله) : اسم لذات الحق من حيث هي هي لا باعتبار اتصافه بالصفات، ولا باعتبار لا اتصافه ; ولذا قيل ان كل اسم للتخلق الا الله فانه للتعلق، وهو الاسم الاعظم علي القول الاتم، ولكن يشترط لتاثيره ان تقول: الله. وليس في قلبك سواه.
 (والرحمن) : هو المفيض للوجود والكمال علي الكل بحسب ما تقتضيه الحكمة وتحتمل القوابل علي وجه البداية.
 (والرحيم) : هو المفيض للكمال المعنوي المخصوص بالنوع الانساني بحسب النهاية، وفاءدة لفظ الاسم بقاء هياكل الخلق بتعلق الرسم اذ لو قيل بالله لذاب تحت حقيقة الحق جميع الخلق، ومع هذا لما قدم لفظ الله اضمحلت العقول في ابتداء عظمته وتلاشت الارواح في بحار الوهيته فاتبعه بالرحمن الرحيم ليسلي قلوب الموحدين ويشفي صدور قوم مءمنين، والاقتصار علي الصفتين اشارة الي ان رحمته سبقت غضبه في النشاتين، وهذا معني قوله عليه السلام " رحمن الدنيا ورحيم الاخرة ".
 ثم لما شاهد المصنف المنعم الحقيقي وراي في ضمن الوصفين عموم الانعام الدنيوي والاخروي اردف
 البسملة بالحمدلة فقال. (الحمد لله) :، وايثاره علي الشكر ليعم النعمة وغيرها، مع ان غيرها ليس غيرها فليس في الكون غير المنعم ونعمه ; ولذا ورد: الحمد راس الشكر، ما شكر الله من لم يحمده، والحمدلة خبرية لفظا وانشاءية معني واللام للاستغراق العرفي بل الحقيقي اي كل حمد صدر من كل حامد فهو مختص ومستحق له تعالي حقيقة وان كان قد يوجد لغيره صورة بل المصدر بالمعني الاعم من الفاعلية والمفعولية فهو الحامد وهو المحمود سوي الله، والله ما في الوجود ووجه تخصيص اسم الذات دون ساءر الصفات للايماء الي انه المستحق لجميع المحامد بذاته مع قطع
 
 النظر عن صفاته وملاحظة نعوته وبركاته فسواء حمد او لم يحمد وعبد او لم يعبد له الكمال المطلق لا يزيد ولا ينقص بوجود الخلق وعدمهم وعبادتهم وحمدهم وتركهم وجهدهم وعملهم وجهلهم واقرارهم وجحدهم فان المخلوقات والموجودات انما هم مظاهر الصفات فبعضهم مراءي النعوت الجمالية وبعضهم مجالي الاوصاف الجلالية، فمن عبده او حمده لا لذاته بل لاغراض حقه وتعلقاته فليس بعابد وحامد بل ولا مءمن موحد.
 (وسلام) : اي تسليم عظيم من رب رحيم او سلام كثير منا او ثناء حسن من جانبنا.
 (علي عباده) : المختصين بشرف العبادة والعبودية القاءمين بوظاءف العبدية علي مقتضي احكام الربوبية الواصلين الي مرتبة العندية لا من عندهم بل بموجب ما اعطاهم من الصفات الاصطفاءية.
 (الذين اصطفي) : اي هم الذين اصطفاهم واجتباهم وارتضاهم وصفاهم عما كدر به سواهم، وهم الرسل من الملاءكة ومن الناس وساءر الانبياء وجميع اتباعهم من العلماء والاولياء الاصفياء، فدخل المصطفي وال المرتضي وصحبه المجتبي فيهم دخولا اوليا فلا وجه لمن ذكر هنا كلاما اعتراضيا مع ان المصنف انما اتي بهذه الجملة اقتداء به صلي الله عليه وسلم او بلوط عليه السلام، علي اختلاف بين المفسرين في المراد بالخطاب في قوله تعالي في الكتاب: (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) : او ابتداء بناء علي ان المراد بالخطاب خطاب العام ; ففيه اقتباس من كلام الله، وتضمن لمعني حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبحانك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ".
 وهاهنا مباحث صدرت من الشراح بعضها ضعاف وبعضها صحاح فلا بد من ذكرها وتقريرها وتوضيحها وتحريرها ; منها قول
 بعضهم: معناه السلامة من الافات والالام الواقعة علي عباده، وهو ضعيف لما في الصحيح: " اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل "، ولانه مخالف للمشاهد.
 ومنها قوله: لا خفاء في حسن تنكير السلام علي العباد المنبء علي التحقير في مقابلة تعريف الحمد لله الكبير انتهي. ولا يخفي فساد هذا الكلام علي الفطن بالمرام ; لانه ان اراد تحقير العباد فهو كلام في غاية السقوط ونهاية الاستبعاد، وان اراد تحقير السلام فلا معني له في المقام، وان اراد ان السلام ادني رتبة من الحمد فالتنكير لا يدل عليه ولو بالجهد.
 ومنها قوله: من كره افراد السلام عن الصلاة، حمل الاية علي انها
 
 في اواءل الاسلام وهو مردود بانه لم ينقل عن احد من العلماء ان ذلك كان جاءزا في اواءل الاسلام ثم نسخ، واغرب ميرك حيث قال: لم ينقل انه صار منسوخا في اواخر زمانه او في زمن الصحابة او التابعين انتهي ; لانه لا يتصور النسخ في غير زمانه صلي الله عليه وسلم ولعل مراده ظهور نسخه في زمن غيره، ثم الصحيح ما ذكره الجزري في مفتاح الحصن ان الجمع بين الصلاة والسلام هو الاولي ولو اقتصر علي احدهما جاز من غير كراهة فقد جري عليه جماعة من السلف والخلف منهم الامام مسلم في اول صحيحه وهلم جرا، حتي الامام ولي الله ابي القاسم الشاطبي في قصيدته الراءية واللامية، واما قول النووي: وقد نص العلماء او من نص منهم علي كراهة الاقتصار علي الصلاة من غير السلام ; فليس بذاك فاني لا اعلم احدا نص علي ذلك من العلماء ولا من غيرهم. انتهي، مع ان مفهوم كلام النووي ان افراد السلام عن الصلاة غير مكروه، ولك ان تقول: تبع المصنف في ذلك الطريق الاقدم، فان السلف كانوا لم يكونوا موشحين صدور الكتب والرساءل بالصلاة ; فانه امر حدث في الولاية الهاشمية الا ان الامة لم تنكرها وعملوا بها علي ما في الشفاء، ثم الظاهر من كلام النووي ان كراهة الافراد بينهما انما هو في خصوص نبينا صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) مع ان الواو لمطلق الجمع فلا يلزم الجمع بينهما في كل مرتبة من المراتب، ويدل عليه كلامه في الاذكار: اذا صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم فلتجمع بين الصلاة والسلام ولا تقتصر علي احدهما، وافراد الصلاة عليه مكروه فلا تقل: صلي الله عليه فقط، ولا عليه السلام فقط، انتهي. ويءيده ما ذكره العسقلاني من ان العلماء اختلفوا في انه هل يجوز ان يصلي علي غير الانبياء او يسلم عليهم استقلالا او لا يجوز ; فجوزه بعضهم وكرهه بعضهم، واما من صلي وسلم علي الانبياء وغيرهم علي سبيل الاجمال فهو جاءز، وقال ابن القيم: المختار الذي عليه المحققون من العلماء ان الصلاة والسلام علي الانبياء والملاءكة وال النبي وازواجه وذريته واهل الطاعة علي سبيل الاجمال جاءز عند كافة العلماء ويكره في غير الانبياء بشخص مفرد بحيث يصير شعارا ولا سيما اذا ترك في حق مثله او افضل منه، فلو اتفق وقوع ذلك في بعض الاحايين من غير ان يتخذ شعارا لم يكن به باس عند عامة اهل العلم.
 ومنها قول بعضهم: ان المصنف جعل غير الانبياء تبعا لهم في السلام مع ان ذلك غير جاءز عند بعض اهل الفقه وهو غير صحيح ; اذ عدم الجواز عند البعض محمول علي ان يسلم عليهم استقلالا، ولا شك انهم في ضمن الانبياء
 مذكورون علي سبيل الغلبة والتبعية مع ان الاية حجة قاطعة عليه وعلي ذلك البعض ان ارادوا الاطلاق.
 ومنها قول بعضهم: ان المراد بعباده هم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وهو مردود لاتفاق المفسرين علي ان المراد به خصوص المرسلين لقوله تعالي: (وسلام علي المرسلين) ، او عموم الانبياء والمءمنين لقوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) ، ولقوله تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) .
 ومنها قول بعضهم: ورد في الحديث المشهور: " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء "، اخرجه ابو داود في سننه والمءلف في جامعه، فقيل لعله تشهد نطقا ولم يكتبه اختصارا، وقيل لعله تركه ايماء الي عدم صحة الحديث عنده او محمول عنده علي خطبة النكاح، والصحيح ما قاله التوربشتي وغيره من ان المراد بالتشهد في هذا الحديث الحمد والثناء، واما قول الجزري: والصواب انه عبارة عن الشهادتين لما في الرواية الاخري: " كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء "، وكذا تصريح العسقلاني بان المراد به الشهادتان فلا ينافي التاويل المذكور ; اذ مراده ان التشهد هو الاتيان بكلمتي الشهادة، وسمي تشهد الصلاة تشهدا لتضمنه اياهما، لكن اتسع فيه فاستعمل في الثناء علي الله تعالي والحمد له، واما اعتراض شارح بان ارتكاب المجاز بلا قرينة صارفة عن المعني الحقيقي غير مقبول ; فهو صحيح منقول لكنه لما ترك اكثر العلماء المصنفين العمل بظاهر هذا الحديث دل علي ان ظاهره غير مراد فيءول باحد التاويلات المتقدمة، والاظهر عندي ان تحمل الخطبة في هذا الحديث علي الخطب المتعارفة في زمانه صلي الله عليه وسلم ايام الجمعة والاعياد وغيرها، فان التصنيف حدث بعد ذلك ثم الشراح اتفقوا علي ان قوله الذين اصطفي في محل جر علي انه صفة او رفع علي انه خبر مبتدا محذوف او نصب علي المدح، ثم جملة (سلام) محتمل ان يكون اخبارا اجماليا وانشاء دعاءيا والاظهر انه اخبار متضمن للانشاء، ولما كان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة وتكثر البركة وهذا الكتاب بكماله مخصوص بنعوت جماله
 
 صلي الله عليه وعلي اله ذكر السلام بطريق العام في هذا المقام علي جميع عباده الصالحين لتعم بركاتهم علينا اجمعين الي يوم الدين امين، وفي ذكر هذا العام اشارة لطيفة الي الخاص بالشماءل المصطفوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التحية.
 (قال الشيخ) : هو من كان استاذا كاملا في فن يصح ان يقتدي به ولو كان شابا، واما قول مولانا عصام الدين: ونحن نقول الشيخ في اللغة من الخمسين الي الثمانين، وهو السن الذي يستحب ان يكون اسماع الحديث فيه بلا خلاف فخلاف الصحيح ; لان مدار صحة الاسماع علي استحقاق المحدث واحتياج الناس اليه، الا تري ان كثيرا من الصحابة حدثوا في زمن شبابهم وجماعة من احداث التابعين رووا لاصحابهم، وقد قال اسحاق بن راهويه في حق البخاري: يا معشر اصحاب الحديث انظروا الي هذا الشاب واكتبوا عنه فانه لو كان في زمن الحسن البصري لاحتاج اليه لمعرفته بالحديث، وقد ثبت انه لما بلغ احدي عشرة سنة رد علي بعض مشايخه غلطا وقع له في سند حتي اصلح كتابه من حفظ البخاري، وقد افاد مالك وهو ابن سبع عشرة سنة او عشرون سنة، والشافعي تلمذه العلماء وهو في حداثة السن، وعمر بن عبد العزيز
 لم يبلغ الاربعين، قال الشيخ ابن حجر العسقلاني، وقال ابن خلاد: اذا بلغ الخمسين ولا ينكر عند الاربعين وتعقب بمن حدث قبلها كمالك. (الحافظ) : المراد به حافظ الحديث لا القران، كذا ذكره ميرك ويحتمل انه كان حافظا للكتاب والسنة، ثم الحافظ في اصطلاح المحدثين: من احاط علمه بماءة الف حديث متنا واسنادا، والطالب هو: المبتدء الراغب فيه، والمحدث والشيخ والامام هو: الاستاذ الكامل، والحجة: من احاط علمه بثلاثماءة الف حديث متنا واسنادا، واحوال رواته جرحا وتعديلا وتاريخا، والحاكم هوا: الذي احاط علمه بجميع الاحاديث المروية كذلك، وقال الجزري: الراوي ناقل الحديث بالاسناد، والمحدث: من تحمل روايته واعتني بدرايته، والحافظ: من روي ما يصل اليه ووعي ما يحتاج لديه.
 (ابو عيسي) : قال في شرح شرعة الاسلام: ولا يسمي من ولده عيسي ابا عيسي لايهامه ان لعيسي عليه السلام ابا ; لما روي ان رجلا تسمي ابا عيسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عيسي لا اب له " فكره ذلك، انتهي. لكن تحمل الكراهة علي تسميته ابتداء به، فاما من اشتهر به فلا يكره كما يدل عليه اجماع العلماء والمصنفين علي تعبير الترمذي به للتمييز. (محمد بن عيسي) : مرفوع علي انه بدل او عطف بيان ولو نصب علي المدح جاز (بن سورة) : بالجر علي انه صفة عيسي ويجوز رفعه علي حذف مبتدءه ونصبه لما تقدم، وسورة بفتح السين المهملة بعدها واو ساكنة ثم راء وفي اخرها هاء ; علي وزن طلحة واصلها لغة الحدة، ابن عيسي بن الضحاك السلمي بضم السين منسوب الي بني سليم مصغر قبيلة من قيس بن عيلان، وهو احد اءمة عصره واجلة حفاظ دهره قيل ولد اكمه سمع خلقا كثيرا من العلماء الاعلام وحفاظ مشايخ الاسلام مثل قتيبة بن سعيد والبخاري والدارمي ونظراءهم، وجامعه دال علي اتساع حفظه ووفور علمه فانه كاف للمجتهد وشاف للمقلد. ونقل عن الشيخ عبد الله الانصاري انه قال: جامع الترمذي عندي انفع من كتاب البخاري ومسلم. ومن مناقبه ان الامام البخاري روي عنه حديثا واحدا خارج الصحيح واعلي ما وقع له في الجامع حديث ثلاثي الاسناد وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر (الترمذي) : بالرفع ويجوز فيه
 
 الجر والنصب، قال النووي: فيه ثلاثة اوجه: كسر التاء والميم وهو الاشهر وضمها وفتح التاء وكسر الميم، وهي بلدة قديمة علي طرف نهر بلخ المسمي بالجيحون، ويقال لها مدينة الرجال
 مات بها سنة تسع وسبعين وماءتين وله سبعون سنة، نقل عنه انه قال كان جدي مروزيا في ايام ليث بن سيار ثم انتقل منه الي ترمذ.
 قيل: قال الشيخ. . . الي اخره ; وقع من تلامذة المصنف، واما الحمد فيحتمل ان يكون من كلام المصنف، ونكتة تاخير هذا الكلام عن الحمد وقوع الافتتاح بالبسملة ويحتمل احتمالا بعيدا ان يكون من كلام تلامذته، وقيل يصح ان يكون ذلك الوصف من نفسه للاعتماد لا للافتخار، والاولي عندي ان ينسب البسملة والحمدلة الي المصنف عملا بحسن الظن به ويدل عليه ابداع لفظ الحمد والسلام في اول كتابه ثم ان تلامذته كتبوا قال الشيخ ابو عيسي. . . الي اخره، ولما قال الخطيب: وينبغي ان يكتب المحدث بعد البسملة اسم شيخه وكنيته ونسبته ثم يسوق ما سمعه منه هذا ويحتمل احتمالا قريبا ان يكون في نسخة المصنف، قال ابو عيسي. . . الخ، وزيادة الشيخ الحافظ من التلامذة اجلالا وتعظيما لكن الاولي ان لا يقع التصرف في الاصول اصلا بل تحفظ علي وجوه وقعت من المشايخ، وكذا لو وقع سهو في تصنيف ولو من الفاظ القران فانه لا يغير بل ينبه عليه.
  باب ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم
 (باب ما جاء) : اي من الاحاديث الواردة. (في خلق رسول الله) : بفتح الخاء صورته وشكله. (صلي الله عليه وسلم) :
 
 قال ميرك شاه رحمه الله: هكذا وقع في اصل سماعنا والنسخ المعتبرة المقروءة علي المشايخ العظام والعلماء الاعلام، ولم ار في نسخة معتبرة خلاف ذلك، وزعم بعض الناس انه وقع في اكثر النسخ في خلق النبي، وفي بعض النسخ الرسول، وشرع بناء علي زعمه الفاسد في تحقيق معني النبي والرسول لغة واصطلاحا وجعل ال علي التقديرين للعهد الخارجي وعلي ما وقع في نسختنا المصححة واصول مشايخنا المعتبرة لا يحتاج الي العهد الخارجي فان لفظ رسول الله في عرف هذا الفن وغيره من العلوم الشرعية صار كالعلم لذات اشرف الكونين صلي الله عليه وسلم، انتهي. وقد كره الشافعي اطلاق الرسول للايهام، وقال لا بد ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يخفي ان هذا المقام لا يستدعي الفرق بين النبوة والرسالة وان تحققتا في حقه ايضا باعتبار المبدا والمنتهي ; لان المراد بان النبي والرسول هنا هو الموصوف بهما المسمي بمحمد ولو قبل الاتصاف بهما، قال الكافيجي: النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الي هاهنا باجماع الامة وما بعده مختلف فيه، والنضر ابو قريش في قول الجمهور وقيل فهر وقيل غير ذلك. ثم امه صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب المذكور. واما مولده صلي الله عليه وسلم فالصحيح انه عام الفيل، وقيل بعده بثلاثين او اربعين وانه يوم الاثنين من ربيع الاول ثانيه او ثامنه او عاشره او ثاني عشره وهو المشهور، وقد ضبطت هذه الاسماء في المورد الروي للمولد النبوي.
 قيل الباب لغة اسم لمدخل الامكنة كباب المدينة والدار، وفي عرف العلماء البلغاء يقال لما توصل منه الي المقصود وهو هنا معرفة احاديث جاءت في بيان
 خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونوقش فيه بان الباب اسم لطاءفة من الكتاب له اول واخر معلومان، وليست مدخلا في شء، بل هي بيت من المعاني، نعم لو كان الباب اسما للجزء الاول منها لكان له وجه، فالوجه ان يقال هو بمعني الوجه اذ هو من معانيه علي ما في القاموس، وكل باب وجه من وجوه الكلام سمي بابا للاختلاف بينه وبين اخر كاختلاف الوجوه الا ان جمع المءلفين له علي الابواب يلاءم الاول اذ جمع الثاني بابان، والاظهر عندي ان الكتاب بمنزلة الجنس والباب بمنزلة النوع والفصل بمنزلة الصنف، ثم انه شبه المعقول بالمحسوس فالكتاب كالدار المشتملة علي البيوت فكل نوع من المساءل كبيت واوله كبابه الذي يدخل منه فيه، وبالجملة هو مضاف الي قوله ما جاء ولم يقل باب خلق رسول الله ; لان موضوع الباب ليس الخلق بل ما جاء في الخلق من الاحاديث الدالة علي الخلق، قال ميرك شاه: اعلم ان الرواية المشهورة المسموعة في افواه المشايخ باب ما جاء الي اخره بطريق اضافة الباب الي ما بعده وهو خبر مبتدا محذوف اي هذا الباب او مبتدا خبره محذوف ; قلت: الاظهر ان يقال خبره ما بعده من قوله حدثنا الي اخر الباب بتاويل هذا الكلام ثم قال ويجوز ان يقرا باب بالتنوين وهو خبر مبتدا محذوف ايضا، ويكون ما جاء استءنافا كان الطالب لما سمع قوله «باب» خطر في باله ان يسال عنه، ويقول: اي شء يورد في هذا الباب؟ فيجيب بقوله: ما جاء في الاخبار المروية في بيان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تكلف وقال: فان قلت: الاستءناف ; يكون جملة. وقوله: ما جاء صلة وموصول او صفة وموصوف وعلي التقديرين لا يكون جملة، فكيف يصح ان يكون استءنافا؟ قلت: يمكن ان يقدر مبتدا اي المورود في هذا الباب ما جاء ويحتمل ان تكون استفهامية بمعني اي شء جاء كما في قول البخاري باب كيف كان بدء الوحي؟ تامل، وجوز الشارح الكرماني في اول شرح البخاري وجها ثالثا وهو باب بالوقف علي سبيل التعداد للابواب وحينءذ لا يكون له محل من الاعراب وما بعده استءناف كما سبق، لكن يخدش في هذا الوجه ان التعداد في عرف البلغاء انما يكون لضبط العدد من غير فصل بين اجزاء المعدود بشء اخر فضلا عن ايراد الاحوال الكثيرة بين المعدودات.
 والخلق بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام في اللغة التقدير المستقيم الموافق للحكمة ; يقال: خلق الخياط الثوب اذا قدره قبل القطع، وعليه ورد قوله تعالي: (فتبارك الله احسن الخالقين) ، ويستعمل في ابداع الشء من غير اصل، وفي ايجاد الشء عن شء اخر. والخلق بضمتين وبضم وسكون علي ما في النهاية الدين والطبع والسجية وحقيقته انه لصورة الانسان الباطنة وهي نفسه واوصافها ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق بفتح اللام لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها، قيل: وقدم الاوصاف الظاهرة علي الباطنة مع ان مناط الكمال هو الباطن، ولذا
 
 سمي الكتاب بالشمايل بالياء جمع شمال بالكسر بمعني الطبيعة لا جمع شمال بفتح الفاء والهمز ; لانه مرادف للمكسور الذي هو بمعني الريح الغير المناسب لما نحن فيه ; لانهما الجزء الاشرف منه فغلب علي الجزء الاول او سمي الكل باسمه سلوكا بطريق الترقي ورعاية لترتيب الوجود او لانه اول ما يبدو للانسان ولانه كدليل عليه
 ولذا قيل: عنوان الظاهر عنوان الباطن، ثم قيل: المراد بالخلق الذي وقع في الترجمة هنا هو الاول اي صورته وشكله الذي يطابق كماله، وقيل: المراد به الحاصل بالمصدر وهو الخلقة ونوزع فيه بان الخلقة مصدر ايضا لكنه مصدر نوعي بمعني الخلق الحسن وغير نوعي بمعني التركيب كما في المغرب وكلاهما غير حاصل بالمصدر كما تري، نعم قد تطلق الخلقة علي الصورة بطريق المجاز الا انه خارج عما نحن فيه، وقيل المراد بالخلق اسم المفعول الذي هو هيءة الانسان الظاهرة والاضافة للبيان، وهو بعيد موهم ولا يبعد ان يقال الخلق في الترجمة مضاف الي مفعوله والمعني باب ما جاء من الاحاديث التي وردت في بيان خلق الله تعالي صورة رسوله الاعظم ونبيه الاكرم صلي الله عليه وسلم علي الوجه الاتم ; ولذا قيل من تمام الايمان به اعتقاد انه لم يجتمع في بدن ادمي من المحاسن الظاهرة الدالة علي محاسنه الباطنة ما اجتمع في بدنه صلي الله عليه وسلم ومن ثم نقل القرطبي عن بعضهم انه لم يظهر تمام حسنه صلي الله عليه وسلم والا لما اطاقت اعين الصحابة النظر اليه، انتهي. واما الكفار فكانوا كما قال الله تعالي: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) ، وقال بعض الصوفية: اكثر الناس عرفوا الله عز وجل وما عرفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ; لان حجاب البشرية غطت ابصارهم، ثم ما ذكره بعض شراح من بعض الاحاديث الواردة في ابتداء خلقه صلي الله عليه وسلم فلا شك انه في محله بل المقام يستدعي اكثر منه باستيفاء جميع احواله وسيره من مولده الي ان بعث بعد اربعين سنة، لكن قوله وان اغفله المصنف ليس واردا عليه ; لانه ما التزمه وانما يذكر في كتابه ما ثبت عنده باسناده.
 واعلم ان المصنف ذكر في هذا الباب اربعة عشر حديثا وقال: (اخبرنا) وفي نسخة حدثنا، وفي نسخة انا تخفيف كتابة اخبرنا، قال النووي: جرت العادة بالاقتصار علي الرمز في حدثنا واخبرنا، واستمر الاصطلاح من قديم الاعصار الي زماننا، واشتهر ذلك بحيث لا يخفي فيكتبون من حدثنا: ثنا بالثاء المثلثة والنون والالف، وربما حذفوا المثلثة ويقتصرون بالنون والالف، وربما يكتبون دنا بالدال قبل نا، انتهي. ويفهم من كلام ابن الصلاح وابن العراقي انهم يكتبون في حدثنا: دثنا بزيادة المثلثة ايضا، قال ويكتبون من اخبرنا: انا، زاد ابن الصلاح فيه ارنا، وزاد الشيخ الجزري فيه ابنا ورنا، قال ميرك ونقل بعض عنه انه قال في وجوه اختصار اخبرنا: بنا ايضا بالموحدة والنون، ولم اره في كلامه لا في البداية والنهاية ولا في تصحيح المصابيح، والظاهر انه افتراء محض عليه وليس في شء من الكتب الاصول المعتمدة والغالب علي الظن ان ذلك لا يجوز لانه ربما يشتبه باختصار حدثنا ثنا لاتحاد صورتهما، قال ابن الصلاح: وليس يحسن ما يفعله طاءفة من كتابة اخبرنا بالالف مع علامة بنا فيكون ابنا وان كان الحافظ البيهقي ممن فعله. قال ميرك: وكان وجه عدم الحسن انه ربما يشتبه باختصار انبانا فانهم يقتصرونه بانبا، واعلم انه لا فرق بين التحديث والاخبار والانباء والسماع عند المتقدمين كالزهري ومالك وابن عيينة ويحيي القطان واكثر الحجازيين والكوفيين وهو قول ابي حنيفة وصاحبيه وعليه استمر عمل المغاربة وراي
 بعض المتاخرين التفرقة بين صيغ الاداء بحسب افتراق التحمل فيخصون الحديث والسماع بما يلفظ به الشيخ وسمع الراوي عنه والاخبار بما يقرا التلميذ علي الشيخ وهذا مذهب ابن جريج والاوزاعي والشافعي وجمهور اهل الشرق ثم احدث اتباعهم
 
 تفصيلا اخر ; فمن سمع وحده من لفظ الشيخ افرد فقال: حدثني وسمعت، ومن سمع مع غيره جمع فقال: حدثنا وسمعنا، ومن قرا بنفسه علي الشيخ افرد فقال: اخبرني، ومن سمع بقراءة غيره فقال: اخبرنا. وكذا خصوا الانباء بالاجازة التي يشافه بها الشيخ من يجيزه، وكل هذا مستحسن عندهم وليس بواجب عندهم وانما ارادوا التمييز بين احوال التحمل، وظن بعضهم ان ذلك علي سبيل الوجوب فتكلف بالاحتجاج له وعليه بما لا طاءل تحته، نعم يحتاج المتاخرون الي مراعاة الاصطلاح المذكور لانه صار حقيقة عرفية عندهم فمن يجوز عنها احتاج الي الاتيان بقرينة تدل علي مراده والا فلا يءمن اختلاط المسموع بالمجاز وبعد تقرر الاصطلاح لا يحمل ما ورد من الفاظ المتاخرين علي محل واحد بخلاف المتقدمين، هذا واختلفوا في القراءة علي الشيخ ; هل تساوي السماع من لفظه او هي دونه او فوقه علي ثلاثة اقوال: فذهب مالك واصحابه ومعظم اهل الحجاز والكوفة والبخاري الي التسوية بينهما، وذهب ابو حنيفة وابن ابي ذءب الي ترجيح القراءة علي الشيخ علي السماع من لفظه، ورواه الخطيب في الكفاية عن مالك ايضا والليث بن سعد وشعبة وابن لهيعة ويحيي بن سعيد ويحيي بن عبد الله بن بكير وغيرهم، وذهب جمهور اهل الشرق الي ترجيح السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه، قال زين الدين العراقي: وهو الصحيح، قلت: ولعل وجهه انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا القران والحديث علي اصحابه فياخذون عنه وكذا كانوا يءدونهما الي التابعين واتباعهم فيمكن ان يقال: هذا الاختلاف اختلاف عصر فان المتقدمين كان لهم قابلية تامة بحيث انهم كانوا ياخذون القراءة والحديث بمجرد السماع اخذا كاملا مستوفيا يصلح للاعتماد في التحمل بخلاف المتاخرين لقلة استعداداتهم وبطء ادراكاتهم فهم اذا قرءوا القراءة علي الشيخ او الحديث علي المحدث وقرره في قراءته واذا اخطا بين له موضع خطاه كان اقوي في الاعتماد، واعلم ان الشراح لهم هنا اطناب في الاعراب مع كثير من الاضطراب اضربنا عن ذكره لقلة فاءدته عند اولي الالباب.
 (ابو رجاء) : بفتح الراء وجيم بعده الف بعده همزة.
 (قتيبة) : بقاف مضمومة وفوقية مفتوحة وتحتية ساكنة بعدها موحدة قبل هاء وهو ثقة ثبت من مشايخ البخاري ومسلم.
 (ابن سعيد) : بفتح المهملة وكسر العين وهو ابن عبد الله الثقفي مولاهم من قرية من قري بلخ، قيل: ان اسمه يحيي ولقبه قتيبة وقيل: اسمه علي، رحل الي العراق والمدينة ومكة والشام ومصر وسمع مالك بن انس وخلقا كثيرا من الاعلام، روي عنه البخاري والترمذي وخلق كثير من الاءمة، ولد سنة ثمان واربعين وماءة وتوفي سنة اربعين وماءتين في شعبان وكان ثبتا.
 (عن مالك بن انس) : الامام المشهور من الاءمة الاربعة وهو من كبار اتباع التابعين، اخذ عن نافع مولي ابن عمر وعن الزهري وغيرهما قيل بلغ مشايخه
 تسعماءة واخذ عنه الشافعي ومحمد بن الحسن وامثالهما، ولد سنة خمس وتسعين من الهجرة، قيل مكث في بطن امه ثلاث سنين، ومات بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة وله اربع وثمانون سنة، وقد اجتمع بالامام ابي حنيفة واخذ عنه وقيل اخذ كل عن الاخر والله اعلم، والجار يتعلق باخبرنا او حال من الفاعل المذكور او من المفعول المقدر اي اخبرنا ابو رجاء هذا الحديث حال كونه ناقلا او منقولا وجوز كونه استءنافا جوابا لمن قال عمن يحدثه.
 (عن ربيعة) : بفتح الراء وكسر الموحدة بعدها تحتية ساكنة، وقد بالغ الاءمة في جلالته اي حال كون مالك ناقلا عن ربيعة (بن ابي عبد الرحمن) : حال كونه ناقلا (عن انس بن مالك) : وهو ابو النضر الانصاري البخاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين وعمره ماءة سنة، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة احدي وسبعين وقيل ولد له ماءة ولد منها ثمانية وسبعون ذكرا، روي عنه الزهري وغيره. (انه) : اي ان ربيعة وقيل انه ضمير الشان. (سمعه) : اي سمع ربيعة انسا، وفيه اشارة الي ان ربيعة اخذ هذا الحديث عن انس بطريق التحديث لا بالاخبار. (يقول) : حال اي قاءلا، وقيل بيان،
 
 وقال ابن حجر وغيره بدل اي بدل اشتمال والفعل بمعني المصدر فيكون من قبيل اعجبني زيد علمه، ولا يخفي ما فيه من التكلف، وقال الحنفي ويمكن ان يكون مفعولا ثانيا لسمعه والسماع يتعدي الي مفعولين علي ما في التاج، وقد سمعت انه يجوز ان يكون مفعولا اخبرنا، انتهي. وهو في غاية من البعد كما لا يخفي، وقال العصام : سمع يتعدي الي مفعول واحد لو دخل علي الصوت يقول: سمعت قول زيد، ويتعدي الي مفعولين لو دخل علي غير الصوت ويجب حينءذ ان يكون مفعوله الثاني فعلا مضارعا، والعاري عن القواعد ربما يقول فيه ما يشاء، وقال ميرك: لا يخفي ان السماع لا يتعلق الا بالقول فهو اما محمول علي ان كلمة من محذوفة اي سمع منه يقول اي هذا القول وهو محمول علي حذف المضاف اي سمع قوله وحينءذ يقول بيان له فان قيل المناسب لسمع قال ليتوافقا مضيا فما الفاءدة في العدول الي المضارع اجيب بان فاءدته استحضار صورة القول للحاضرين والحكاية عنها كانه يريهم انه قاءل به الان.
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم) : قيل كان يفيد التكرار لغة، وقيل عرفا، وقيل لا يفيده مطلقا وعليه الاكثرون.
 (ليس بالطويل) : الجملة خبر كان
 والمناسب هنا مذهب غير ابن الحاجب انها لنفي مضمون الجملة حالا لا ماضيا كما هو مذهبه حتي يحتاج الي تكلف حكاية حال ماضية قصد دوام نفيها.
 (الباءن) : بالهمز ووهم من جعله بالياء وهو اسم فاعل من بان اي ظهر علي غيره، او من بان بمعني بعد، والمراد انه لم يكن بعيدا من التوسط او من بان بمعني فارق من سواه، وسمي فاحش الطول باءنا لان من راه يتصور ان كل واحد من اعضاءه مبان عن الاخر او لانه يباين الاعتدال او كان طوله يظهر عند كل احد.
 (ولا بالقصير) : اي المتردد الداخل بعضه في بعض كما سياتي، وهو عطف علي بالطويل ولا مذكرة للنفي والمعني انه كان متوسطا بين الطول والقصر لا زاءد الطول ولا القصر، وفي نفي اصل القصر ونفي الطول الباءن لا اصل الطول اشعار بانه صلي الله عليه وسلم كان مربوعا ماءلا الي الطول وانه كان الي الطول اقرب كما رواه البيهقي، ولا ينافيه وصفه الاتي بانه ربعة لانها امر نسبي ويوافقه خبر البراء كان ربعة وهو الي الطول اقرب، وقد ورد عند البيهقي وابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يماشيه احد من الناس الا طاله صلي الله عليه وسلم ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما فاذا فارقاه نسب الي الربعة، وفي خصاءص ابن سبع كان اذا جلس يكون كتفه اعلي من الجالس، قيل ولعل السر في ذلك انه لا يتطاول عليه احد صورة كما لا يتطاول عليه معني.
 (ولا بالابيض الامهق) : اي الشديد البياض الخالي عن الحمرة والنور كالجص وهو كريه المنظر وربما توهمه الناظر ابرص، بل كان بياضه نيرا مشربا بحمرة كما في روايات اخر منها: انه صلي الله عليه وسلم كان ازهر اللون، فالنفي للقيد فقط، واما رواية امهق ليس بابيض فمقلوبة او وهم كما قاله عياض.
 (ولا بالادم) : افعل صفة مهموز الفاء واصله
 
 اءدم ابدلت الفاء الفا والادمة شدة السمرة وهي منزلة بين البياض والسواد، فنفيه لا ينافي اثبات السمرة التي في الحديث الثاني، قال العسقلاني تبين من مجموع الروايات ان المراد بالبياض المنفي ما لا يخالطه الحمرة والمراد بالسمرة الحمرة التي
 يخالطها البياض.
 (ولا بالجعد) : بفتح الجيم وسكون العين من الجعودة وهي في الشعر ان لا يتكسر تكسرا تاما ولا يسترسل.
 (القطط) : بفتحتين وبكسر الثاني وهو شدة الجعودة.
 (ولا بالسبط) : بفتح المهملة وكسر الموحدة وتسكن وتفتح، والسبوطة في الشعر ضد الجعودة وهو الامتداد الذي ليس فيه تعقد ولا نتوء اصلا، والمراد ان شعره صلي الله عليه وسلم متوسط بين الجعودة والسبوطة.
 (بعثه الله تعالي) : خبر ثان لكان ; اي ارسله الحق الي الخلق للنبوة والرسالة وتبليغ الاحكام والحكم للامة، قيل ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وانزل عليه الوحي يوم الاثنين، وخرج من مكة مهاجرا يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين.
 (علي راس اربعين سنة) : حال من المفعول، وقيل علي بمعني في، وقيل الراس مقحم ويءيده ما في رواية البخاري: انزل عليه اي الوحي وهو ابن اربعين سنة، قال شراح الحديث المراد بالراس الطرف الاخير منه لما عليه الجمهور من اهل السير والتواريخ من انه بعث بعد استكمال اربعين سنة ، قال الطيبي: الراس هنا مجاز عن اخر السنة كقولهم راس الاية اي اخرها، وتسمية اخر السنة راسها باعتبار انه مبدا مثله من عقد اخر، انتهي. واما لفظ الاربعين فتارة يراد به مجموع السنين من اول الولادة الي استكمال اربعين سنة، وتارة يراد به السنة التي تنضم الي تسعة وثلاثين، والاستعمالان شاءعان ; فالاول كما يقال عمر فلان اربعون، والثاني كقولهم الحديث الاربعون ; وايراد التمييز وهو قوله سنة يءيد المعني الاول، قال الحافظ العسقلاني: هذا انما يتم علي القول بانه بعث في الشهر الذي ولد فيه والمشهور عند الجمهور انه ولد في شهر ربيع الاول وبعث في شهر رمضان، فعلي هذا يكون له حين بعث اربعون سنة ونصف او تسعة وثلاثون ونصف، فمن قال اربعون الغي الكسر او جبرها، لكن قال المسعودي وابن عبد البر انه بعث في شهر ربيع الاول وهو الصحيح فعلي هذا يكون
 
 له اربعون سنة سواء، وقيل بعث وله اربعون سنة وعشرة ايام، وقيل عشرون يوما، وحكي القاضي عياض عن ابن عباس وسعيد بن المسيب رواية شاذة انه صلي الله عليه وسلم بعث علي راس ثلاث واربعين سنة، انتهي. ولعل الجمع بينهما بان بعث النبوة في اول الاربعين وبعث الرسالة
 في راس ثلاث واربعين، ويءيد قوله. (فاقام) : اي بعد البعثة. (بمكة عشر سنين) : بسكون الشين اي رسولا وثلاث عشرة سنة نبيا ورسولا ; لان العلماء متفقون علي انه صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد النبوة وقبل الهجرة ثلاث عشرة سنة، فقوله اقام بمكة عشر سنين محتاج الي تاويل وهو ما ذكرناه، ويحتمل ان الراوي اقتصر علي العقد وترك الكسر، ولا خلاف في قوله (وبالمدينة عشر سنين) : لكن يشكل قوله. (فتوفاه الله تعالي) : اي قبض روحه. (علي راس ستين سنة) : لانه يقتضي ان يكون سنه ستين، والمرجح انه ثلاث وستون وقيل خمس وستون وجمع بان من روي الاخير عد سنتي المولد والوفاة ومن روي ثلاثا لم يعدهما، ومن روي الستين لم يعد الكسر، واعلم ان ابتداء التاريخ الاسلامي من هجرته صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة وقد قدم بها يوم الاثنين ضحي لثنتي عشرة خلت من ربيع الاول.
 (وليس في راسه ولحيته) : بكسر اللام ويجوز فتحها. (عشرون شعرة) : بسكون العين فقط وقد يفتح واما الشعر فبالفتح ويسكن. (بيضاء) : صفة لشعرة والجملة حال من مفعول توفاه وجعله معطوفا يفسد المعني خلافا لمن وهم فيه، واخرج ابن سعد باسناد صحيح عن ثابت عن انس قال: ما كان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا سبع عشرة او ثمان عشرة شعرة بيضاء، واما ما جاء من نفي الشيب في رواية فالمراد به نفي كثرته لا اصله ومن ثم صح عن انس ولم يشنه الله بالشيب، وحكمة قلة شيبه مع انه ورد ان الشيب وقار ونور ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ; ان النساء بالطبع يكرهنه غالبا فلا يحصل الملاءمة والممايلة كاملا، وقول ابن حجر ومن كره من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا كفر لا يصح علي اطلاقه ; لان الكراهة الطبيعية خارجة عن الامور التكليفية. وسياتي مزيد البحث لبحث عمره وشيبه في بابيهما ان شاء الله تعالي.
 قال المصنف
 (حدثنا حميد) : بالتصغير. (ابن مسعدة) : بفتح الميم والعين. (
 
 البصري) : بفتح الباء وتكسر وحكي الضم، وهو ابو علي السامي من بني سامة بن لءي، واسع الرواية، كثير الحديث، وروي عنه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم، سمع ايوب ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهما، قيل تغير قبل موته بثلاث سنين وهو من اوساط اتباع التابعين (قال) : اي حميد (حدثنا) : وفي نسخة بدون قال فقيل التقدير انه قال، وقيل انه حدثنا ثم قال اهل الصناعة لفظ قال ان كان مكتوبا قبل حدثنا الثاني والثالث وهلم جرا فبها والا فهو محذوف خطا وينبغي للقارء ان يتلفظ به، كذا ذكره ميرك.
 (عبد الوهاب الثقفي) : بفتحتين نسبة الي ثقيف قبيلة.
 (عن حميد) : اي ابي عبيد الخزاعي البصري، يقال له حميد الطويل، روي عن انس بن مالك، وانما قيل له الطويل لقصره او لطول يده او لكون جاره طويلا ثقة مدلس، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء، وهو من صغار التابعين.
 (عن انس بن مالك) : اي ناقلا عنه. (قال) : اي انه قال والقاءل انس وابعد العصام فقال القاءل حميد. (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة) : بفتح الراء وسكون الموحدة ويجوز فتحها بمعني المربوع الخلق، والتانيث باعتبار النفس ; يقال رجل ربعة وامراة ربعة، ومعناه المتوسط بين الطويل والقصير. (وليس بالطويل) : اي الباءن المفرط في الطول، فيصرف المفهوم المراد الي الكامل فيكون موافقا للحديث السابق. (ولا بالقصير) : اي المتردد فلا ينافي ما يذكر بعد انه اطول من المربوع، والجملة عطف تفسير ويروي ليس بدون الواو فيكون بيانا له، كذا ذكره السيد اصيل الدين، والاظهر انه خبر بعد خبر وقال ملا حنفي: الجملة عطف علي ربعة ولا بعد في عطف جملة لها محل من الاعراب علي مفرد ولا حسن في عطفه علي قوله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ; لان قوله حسن الجسم يحتاج الي تكلف تام وفي بعض الروايات بدون الواو كما في جامع الاصول
 بعلامة الترمذي فهو خبر بعد خبر. (حسن الجسم) : اي لونا ونعومة واعتدالا في الطول واللحم ونصبه علي انه خبر اخر لكان وهو تعميم بعد تخصيص. (وكان شعره) : بفتح العين ويسكن. (ليس بجعد) : اي قطط ; للقاعدة المقررة ان المطلق يحمل علي المقيد فلا تدافع بينهما. (ولا سبط) : ومر معناهما وجعلهما هنا وصفا للشعر، وفيما مر وصفا لصاحبه لبيان ان كلا منهما يوصف بذلك، كذا ذكره ابن حجر تبعا للعصام، والظاهر ان نسبتهما هنا علي الحقيقة وهناك علي حذف مضاف او للمبالغة علي حد رجل عدل. (اسمر اللون) : يريد نفي البياض القوي مع حمرة قليلة فلا ينافي ما سبق مع قوله ولا بالادم المراد به شديد السمرة، وقال العراقي: هذه اللفظة انفرد بها حميد عن انس ورواه غيره من الرواة عنه بلفظ ازهر اللون، ثم نظرنا الي من روي صفة لونه صلي الله عليه
 
 وسلم غير انس فكلهم وصفوه بالبياض دون السمرة وهم خمسة عشر صحابيا، انتهي. وقيل هذا ينافي ما سيجء انه صلي الله عليه وسلم كان ابيض كانما صبغ من فضة، وجمع بان السمرة كانت فيما يبرز للشمس والبياض فيما تحت الثوب ورد بانه ورد ان رقبته صلي الله عليه وسلم كانت كالفضة البيضاء مع ان الرقبة بارزة، انتهي. ويمكن ان يكون المراد انها كالفضة باعتبار الصفاء واللمعان، قال العصام: ونحن نقول تصرف الشمس فيه ينافي ما ورد انه كان تظله سحابة، قال ابن حجر وهو غفلة اذ ذاك كان ارهاصا متقدما علي النبوة واما بعدها فلم يحفظ ذلك كيف وابو بكر قد ظلل عليه بثوبه لما وصل المدينة وصح انه ظلل بثوب وهو يرمي الجمرات في حجة الوداع وهو منصوب خبر اخر لكان الاول وحينءذ قوله: وكان شعره. . . الخ ; جملة حالية معترضة بين اخباره ; اذ لا يستقيم جعل «اسمر اللون» خبرا لكان الثاني، ولو قدر قبل قوله «اسمر» كلمة وكان لءلا يلزم الاعتراض لكان له وجه، وقيل ضمير كان الثاني اليه صلي الله عليه وسلم والجملة بعده خبر الاول، «واسمر اللون» خبره الثاني، وفي بعض النسخ «اسمر» بالرفع اي هو اسمر (اذا مشي يتكفا) : بتشديد الفاء بعده همز موافقا لما في شرح مسلم، وقد يترك همزه تخفيفا، قيل وروي «يتكفا» بقلب همزته الفا، ولا وجه له الا ان يكون مراده وقفا اي يتمايل الي قدام كالسفينة في جريها وفي بعض النسخ يتوكا اي يعتمد
 والمراد التثبت وهذا لا ينافي سرعة المشي بل يءيدها، والحاصل منهما ان خطواته كانت متسعة لا متقاربة كخطوات المختالين، ويتكفا استقبال بالنظر الي ما قبله، فان التكفا بعد الشروع في المشي ونظيره سرت حتي ادخل البلد، او لاستحضار الحال الماضية، او يجعل كان محذوفا، وفي رواية الصحيحين: اذا مشي تكفا، بصيغة الماضي كما سياتي في حديث علي رضي الله عنه.
 (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (محمد بن بشار) : بفتح الموحدة وفتح المعجمة المشددة وهو ابن عثمان بن كيسان البصري المعروف ببندار، كنيته ابو بكر، سمع محمد بن جعفر وخلقا، روي عنه ابن اسحاق وخلق، وهو من كبار الاخذين عن تبع التابعين ممن لم يلق التابعين. (يعني العبدي) : قال شيخنا ميرك شاه: كذا وقع في اصل سماعنا يعني بصيغة الغاءب، فيحتمل ان يكون قاءله المصنف علي طريق الالتفات وهو الظاهر، ويحتمل ان يكون من كلام بعض تلامذته وقد جرت عادة الرواة ادراج كلامهم في تصانيف مشايخهم كصنيع من روي الصحيحين عن الشيخين البخاري ومسلم، ويجوز ان يقرا «نعني» بالنون علي وزان حدثنا
 
 وحينءذ لا شك في انه من كلام المءلف، لو كان الرواية مساعدة له، هذا وقد سرق بعض المنتحلين هذا التحقيق من كلامنا واورده في شرحه اظهارا انه من عند نفسه فلا تغتر به فانه ليست له رواية معتبرة في هذا الكتاب، والله الهادي للصواب، انتهي. واراد ببعض المنتحلين ملا حنفي فانه ذكر ما ذكر بعينه واقول الظاهر انه من كلام التلامذة لتكف الالتفات وعدم صحته الا علي مذهب السكاكي، ولو قيل علي التجريد لكان له وجه ايضا، ولو قرء مجهولا لكان اوجه لولا انه مخالف للنسخ المضبوطة لكن يءيده ما قاله العصام او لتنزيله منزلة اي المفسرة اذ لا قصد الا التفسير ويعني علي صيغة الغيبة رواية ودراية اذ لا يلاءم جعله كحدثنا لعدم مشاركتهما في تشريك الغير اذ التشريك في التحديث دون العناية بلفظ محمد بن بشار، انتهي. ومما يءيد انه من كلام غيره انه لو كان من كلامه لما احتاج الي قوله يعني بل قال من اول الوهلة محمد بن بشار العبدي كما في ساءر الاسماء المنسوبة، ثم العبدي علي ما في القاموس نسبة الي عبد قيس وهو قبيلة من ربيعة.
 (حدثنا محمد بن جعفر) : اي ابو عبد الله البصري المعروف بغندر، اخرج حديثه الاءمة الستة في صحاحهم، روي عن شعبة بن الحجاج وجالسه نحوا من عشرين سنة، وروي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين. (حدثنا شعبة) : كان الثوري يقول هو امير المءمنين في الحديث وهو ابن
 بسطام  بكسر الموحدة وسكون السين المهملة  بن الحجاج العتكي مولاهم بصري الاصل كان اماما من اءمة المسلمين وركنا من اركان الدين به حفظ الله اكثر الحديث، قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، سمع الحسن والثوري وخلقا كثيرا، وهو من كبار اتباع التابعين. (عن ابي اسحاق) : اي راويا عنه، وقال العصام متعلق بحدثنا شعبة، قال ميرك: اسمه عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي راي عليا وخلقا، وهو تابعي مشهور كثير الرواية، ولد لسنتين من خلافة عثمان. (قال) : اي انه قال: (سمعت البراء) : علي وزن سحاب وحكي فيه القصر، وهو ابو عمارة اول مشهد شهده الخندق، وهو من المشاهير، نزل الكوفة وافتتح الري ومات بالكوفة ايام مصعب بن الزبير. (ابن عازب) : بكسر الزاي صحابيان. (يقول) : حال وقال العصام مفعول ثان. (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا) : بفتح الراء وكسر الجيم وهو الذي بين الجعودة والسبوطة، قال الاصمعي وغيره وفي الجامع شعر رجل اذا لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بينهما، ووقع في الروايات المعتمدة بضم الجيم فيحتمل ان يكون المراد به المعني المتبادر المتعارف الذي يراد بلفظ الرجل وهو المقابل للمراة ومعناه واضح، وهو خبر موطء لان الخبر في الحقيقة قوله. (مربوعا) : اذ هو يفيد الفاءدة المعتد بها والمراد به انه كان لا طويلا ولا قصيرا، فيوافق ما تقدم
 
 في الحديث السابق «كان ربعة» ، ويحتمل ان يراد به شعره الاطهر صلي الله عليه وسلم اذ الرجل بكسر الجيم وفتحها وضمها وسكونها بمعني واحد وهو الذي في شعره تكسر يسير كما يفهم من كلام الشيخ ابن حجر العسقلاني في شرح صحيح البخاري ويءيده ما صح في بعض النسخ بكسر الجيم وسكونها وحينءذ لا يحتاج الي توطءة الخبر، وكان هذا المعني اصوب ; اذ لا يليق بحال الصحابي وصف النبي صلي الله عليه وسلم بكونه رجلا بالمعني المتبادر منه، ولم يسمع في غير هذا الخبر ذكر احد من الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعنوان كان رجلا كذا بل الظاهر انه من زيادة بعض الرواة ممن دون الصحابي فان الحديث سياتي في باب شعر النبي صلي الله عليه وسلم عن البراء بلفظ «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا» الي اخره، وكذا اخرجه البخاري ومسلم ايضا بدون لفظ «رجل» ، كذا حققه ميرك شاه رحمه الله، لكن الطعن في الرواة مستبعد لان زيادة الثقة مقبولة اجماعا والاحسن ان يحمل علي المعني المرادف او علي المتعارف، ويراد به كامل الرجولية او موطء للخبر، وهو كثير في العرف يقال فلان رجل كريم ورجل صالح، قد جاء في القران «انتم قوم تجهلون» ، «انتم قوم مسرفون» ، فقوله «مربوعا» صفة لرجل علي هذا المعني وخبر اخر لكان علي
 ذلك المعني، وكذا اعراب قوله. (بعيد ما بين المنكبين) : والبعيد ضد القريب ويقرا مضافا الي ما بين المنكبين، وقيل وقع في بعض نسخ البخاري بعيدا ما بين المنكبين بدون الاضافة وما موصولة او موصوفة وقيل زاءدة ولا وجه له، واراد ببعيد ما بينهما السعة ; اذ هي علامة النجابة، وقيل «بعد ما بينهما» كناية عن سعة الصدر وشرحه الدال علي الجود والوقار، قال العسقلاني: المنكب مجمع عظم العضد والكتف ومعناه عريض اعلي الظهر، انتهي. وهو مستلزم لعرض الصدر ومن ثم وقع عند ابي سعد رحيب الصدر، ووقع في بعض النسخ بصيغة التصغير وهو تصغير ترخيم كغلام وغليم، والاصل في تصغيرهما بعيد وعليم بتشديد الياء فيهما، ثم في هذا التصغير اشارة الي تصغير البعد المذكور اي ان طول ما بين منكبيه الشريفين لم يكن متناهيا الي العرض الوافي المنافي للاعتدال الكافي، واما قول العصام: وقد يروي مصغرا فمحل نظر ; اذ لا يلزم من النسخة الرواية ولذا قال ابن حجر: وقيل بالتصغير وهو غريب بل في صحته نظر، وفي بعض النسخ بعيد بالرفع علي تقدير هو، وكذا. (عظيم الجمة) : بضم الجيم وتشديد الميم اي كثيفها، في النهاية: الوفرة الشعر الي شحمتي الاذن واللمة دون الجمة ; سميت بذلك لانها المت بالمنكبين، والجمة من شعر الراس: ما سقط علي المنكبين، ونقل الجزري ان هذا قول اهل اللغة قاطبة، وفي المقدمة للزمخشري ان الجمة هي الشعر الي شحمتي الاذن، قال ميرك: وهذا هو الموافق لكلام جمهور اهل اللغة كما نقله العسقلاني عن بعض مشايخه، قال ملا حنفي: يمكن ان يكون في حال جمعها الي شحمة الاذن ويلاءمه عظمها ووصولها الي المنكب في حال ارسالها، انتهي. ويءيده ما في الصحاح: الجمة ; الشعر المجموع علي الراس، وما في ديوان الادب: ان الجمة ; الشعر مطلقا، وينصره كلام العسقلاني: ان الجمة هي مجتمع الشعر اذا تدلي من الراس الي شحمة الاذن والي المنكبين والي اكثر من ذلك، واما الذي لا يجاوز الاذنين فهو الوفرة ويعضده قوله: (الي شحمة اذنيه) : بناء علي انه صفة للجمة بتقدير الواصلة معرفا باللام او حال منها اي
 
 واصلة الي شحمة كل واحد من اذنيه، وهي ما لان منها في اسفلها وهو محل القرط ومعلقه منها، والاذن بضمتين وسكون الذال لغتان، والاول اكثرها والثاني اشهر، وافرد الشحمة مع اضافتها الي التثنية كراهة اجتماع التثنيتين مع ظهور المراد، وقيل انه ظرف لغو لعظيم ; لبيان ان عظيم جمتها
 وكثرتها منتهي الي شحمة اذنيه فالمراد به بيان نهاية غلظها وعظمها لا بيان نهاية الجمة، وفي رواية كان شعره بين اذنيه وعاتقه، وفي اخري الي انصاف اذنيه، وفي اخري الي اذنيه، وفي اخري يضرب منكبيه، وفي اخري الي كتفيه، وجمع القاضي عياض بان ذلك لاختلاف الاوقات فكان اذا ترك تقصيرها بلغت المنكب واذا قصرها كانت الي الاذن او شحمتها او نصفها فكانت تطول وتقصر بحسب ذلك. (عليه حلة) : بضم الحاء وتشديد اللام. (حمراء) : وقيل حال بالضمير وحده ويءيده رواية مسلم: «وعليه حلة حمراء» بالواو، وفي القاموس الحلة بالضم ازار ورداء من برد او غيره، ولا يكون حلة الا من ثوبين او ثوب له بطانة، انتهي. وقال النووي في شرح مسلم: قال اهل اللغة: الحلة لا تكون الا ثوبين ويكون غالبا ازارا، وقال ابو عبيد: الحلل برود اليمن، والحلة ازار ورداء ولا تسمي حلة حتي تكون ثوبين من جنس واحد فافراد الوصف اما بالنظر الي لفظ الحلة او بالنظر الي ان الثوبين بمنزلة ثوب واحد للاحتياج اليهما معا في ستر البدن او لانهما من جنس واحد، قال ابن حجر: الحديث صحيح وبه استدل امامنا الشافعي علي حل لبس الاحمر وان كان قانيا، وحمله علي ذي الخطوط  سياتي رده ، قلت: قال العسقلاني: هي ثياب ذات خطوط، انتهي. اي لا حمراء خالصة وهو المتعارف في برود اليمن وهو الذي اتفق عليه اهل اللغة ; ولذا انصف ميرك حيث قال: فعلي هذا اي نقل العسقلاني لا يكون الحديث حجة لمن قال بجواز لبس الاحمر  وسياتي زيادة تحقيق في باب لباسه صلي الله عليه وسلم ، واغرب العصام حيث غفل عن مذهبه وقال: قوله: حمراء ينافي ما ورد من المنع عن لبس الاحمر ; فلذا اول بانه كان من البرود اليمانية التي فيها خطوط حمر غلبت حمرته، انتهي. والحاصل ان عندنا يءول الحمراء بالتي لها خطوط حمراء او يعد من خصاءصه صلي الله عليه وسلم بعد تسليم صحة الحديث او يحمل لبسه علي ما قبل نهيه. (ما رايت شيءا) : اي من المخلوقات. (قط احسن منه) : اعرابه كما تقدم ويحتمل الاستءناف
 
 لبيان اجمال جماله لتعذر تفصيل احوال كماله ثم الاحسن ان «احسن» مفعول ثان لرايت علي ان الرءية عملية فانها ابلغ من تكميل الوصفية، ويحتمل ان يكون صفة لشيءا علي ان الرءية بصرية وهو ظاهر والمراد بنفي رءية شء احسن منه نفي رءية الاحسن والمساوي معا كما يقال ليس في البلد افضل من زيد بمعني انه افضل من كل واحد بدلالة العرف والسر فيه ان الغالب من حال كل اثنين هو التفاضل دون التساوي فاذا نفي افضلية احدهما ثبت افضلية الاخر كذا
 ذكره المحققون وحاصله ما رايت شيءا قط كان حسنه مثل حسنه صلي الله عليه وسلم بل هو كان احسن من كل حسن، واما قول ابن حجر يعني مثل حسنه ; اذ افعل قد يراد به اصل الفعل اثباتا ونفيا وان قرن بمن خلافا لما يوهمه كلام غير واحد، ومن ذلك قولهم: العسل احلي من الخل والصيف احر من الشتاء، فمحل بحث اما اولا فلان نفي افعل لا يصح ان يكون بمعني اصل الفعل ; اذ لا يوجد له مثال في كلام العرب، وتقدير المثل خلاف الظاهر بعد خلاف الظاهر مع الاتفاق علي نفيه، واما ثانيا فلان من قال لا يكون افعل بمعني اصل الفعل اذا قرن بمن محله اذا كان يمكن مشاركة اصل الفعل كزيد افضل من عمرو، والمثالان المذكوران في كلامه خارجان عما نحن فيه بل يعدان في الحقيقة من المجاز فتنبه، واعلم انه ذكر الرضي والدماميني في شرح التسهيل ان افعل اذا كان عاريا عن ال والاضافة ومن قد يستعمل مجردا عن معني التفضيل مءولا باسم الفاعل كهو اعلم بكم اي عالم او صفة مشبهة كهو اهون عليه اي هين، واما مع احداهما فلا، وفي التسهيل: واستعماله دون من مجردا عن معني التفضيل مءولا باسم الفاعل والصفة المشبهة مطرد عند ابي العباس المبرد، والاصح انه مقصور علي السماع والله اعلم، ثم قيل: قد بالغ الصحابي حيث قال: «ما رايت شيءا» دون ان يقول ما رايت انسانا ليفيد التعميم حتي يتناول الشمس والقمر، قال العصام: وهذا مع اظهار جماله صلي الله عليه وسلم ابراز كمال ايمانه رضي الله عنه ; لان هذا فرع كمال المحبة، وفي لفظ قط اشعار بانه كان من اول ما صار من اهل العلم كان كذلك، وفيه يعلم المءمن ما ينبغي له حتي يكون مءمنا صادقا ولذا قال: «ما رايت» ولم يقل «ما كان شء احسن منه» ، انتهي. وفيه انه لو قال كذلك لكان صادقا ايضا اذ نفيه كان محمولا علي رءيته او عمله، ثم ان «قط» من الظروف المبنية مفتوح القاف مضموم الطاء المشددة، وهذا اشهر اللغات، وقد تخفف الطاء المضمومة وقد يضم القاف اتباعا لضمة الطاء المشددة او المخففة، وجاء «قط» ساكنة الطاء مثل قط الذي هو اسم فعل ; فهذه خمس لغات للماضي المنفي، كذا في الكتب المعتبرة المشهورة في النحو.
 (حدثنا) : وفي نسخة دثنا ; ولذا قال العصام اي حدثنا. (محمود بن غيلان) : بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية، اخرج حديثه البخاري ومسلم، وهو ابو احمد المروزي، سمع الفضل بن موسي وغيره، ثقة من كبار الاخذين عن تبع التابعين ممن لم يلق التابعين. (حدثنا) :، وفي نسخة ثنا، وفي نسخة قال حدثنا، قال العصام: هو بيان لحدثنا محمود كقوله تعالي: «فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم» فاستغني عما يقال في امثاله انه جواب ما حدثك. (وكيع) : اي ابن الجراح، من كبار الطبقة السابعة ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، قيل اصله من قرية من قري نيسابور، سمع الثوري وخلقا، روي عنه قتيبة وخلق، قدم بغداد وحدث بها، وهو من مشايخ الحديث الثقة المعمول بحديثهم المرجوع الي
 قولهم كبير القدر، وكان يفتي بقول ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثيرا، مات يوم عاشوراء وهو راجع من مكة في موضع يقال له فيد. (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (سفيان) : بضم السين علي المشهور وجعله ابن السكيت مثلثة كما في شرح مسلم، قال: ميرك شاه وهو الثوري جزما كما صرح به المءلف في جامعه في هذا الحديث بعينه فبطل تردد بعض الشراح في كونه ابن عيينة او الثوري، وسقط علي درجة الاعتبار قول بعض الشراح هو ابن عيينة جزما، انتهي. ولعله اراد بالاخير مولانا العصام ; حيث قال في شرحه الاول: سفيان بن عيينة ليمتاز عن الثوري، انتهي. ثم رايت شارحا اخر ذكر في ترجمته انه ابن عيينة بعد ما ذكر انه سمع الثوري، وقال: سفيان بن عيينة كنيته ابو احمد، ولد بالكوفة، كان اماما عالما ثبتا حجة زاهدا ورعا مجمعا علي صحة حديثه وروايته، سمع الزهري وغيره، وروي عنه الثوري والشافعي مات بمكة ودفن بالحجون، وكان حج سبعين حجة، انتهي. والصحيح انه الثوري، وهو منسوب الي احد اجداده، روي ان ابا جعفر الخليفة توجه الي مكة وقد ارسل النجارين لينصبوا الخشبان في مكة ليصلبه عليها، وسفيان كان مضطجعا وراسه في حجر فضيل بن عياض ورجله في حجر ابن عيينة فقالوا له: يا ابا عبد الله اختف لا تشمت بنا اعداءنا،
 
 فقام ودخل المسجد وتعلق باستار الكعبة وقال: انا برء منها ان دخل ابو جعفر مكة، فمات ابو جعفر قبل ان يدخل مكة، وذهب سفيان الي بصرة مختفيا بها الي ان توفي فيها ودفن ليلا في سنة ستين وماءة، واكثر الاقوال ان قبره في عزي المعروف بالنجف الان ويزار ويتبرك به. (عن ابي اسحاق) : يعني الهمداني نسبة الي قبيلة من اليمن منزله كوفة، مكثر عابد من الطبقة الثالثة. (عن البراء بن عازب) : وقال ميرك: هكذا قال اكثر اصحاب ابي اسحاق وخالفهم اشعث بن سوار فقال عن ابي اسحاق عن جابر بن سمرة، اخرجه النساءي، وقال: اسناد جابر خطا والصواب عن البراء، واشعث بن سوار ضعيف، انتهي. واخرجه الترمذي في جامعه وحسنه ونقل عن البخاري انه قال حديث ابي اسحاق عن البراء وعن جابر بن سمرة صحيحان وصححه الحاكم، كذا افاده الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري، اقول وسياتي حديث جابر بن سمرة في هذا الباب، وهو الذي اخرجه النساءي وغيره ايضا، لكن بين سياقه وسياق حديث البراء تفاوت كثير بحيث يغلب علي الظن انهما حديثان فيحتمل ان يكون الحديثان معا عند ابي اسحاق فلا معني لتخطءة اشعث بن سوار وقد وثقه بعضهم واخرج له مسلم متابعة. (قال) : اي انه قال: (ما رايت) : حمله علي البصرية اظهر هنا بل متعين كما لا يخفي من تقييده بالاوصاف المذكورة في الحديث وحينءذ قوله. (من ذي لمة) : بكسر اللام، وسبق معناها مفعول علي زيادة من لتاكيد النفي والتنصيص علي استغراقه لجميع الافراد، وانما قيل لها زاءدة لانها لو تركت لم يختل اصل المعني فهي للمبالغة، وقوله. (في حلة حمراء) : صفة، وقوله. (احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم) : مجرورا او منصوبا صفة بعد صفة لذي لمة او حال عنه، وجوز ان تكون الرءية علمية و (ذي لمة)
 مفعوله الاول (واحسن) مفعوله الثاني، وقوله في حلة اما صفة ذي لمة او ظرف لرايت. (له شعر يضرب منكبيه) : يحتمل ان يكون بيانا لقوله ذي لمة، ويحتمل ان يكون جملة مستانفة علي نمط التعديد وايراده بالجملة الاسمية بناء علي ان الراوي كانه حين الوصف من غلبة المحبة جعله حاضرا موجودا في خياله وكمال وصاله، ويحتمل ان يقدر قبله لفظ كان، قال ميرك: وروايتنا في الشعر فتح العين ويجوز اسكانها ايضا، والضرب كناية عن الوصول. (بعيد ما بين المنكبين) : قال ميرك: منصوب علي انه خبر كان المقدر او مرفوع خبر مبتدا والجملة مستقلة، وضبط في الرواية بالوجهين، وفي بعض النسخ (بعيد) بالتصغير، انتهي. وبه يعلم ان عبارة العصام والحنفي مرفوعا ومنصوبا ومصغرا ومكبرا غير مرضية في اصطلاح المحدثين. (لم يكن بالقصير ولا بالطويل) : اعرابه كاعراب سابقه والتقييد في الموضعين مراد كما تقدم وكما سياتي في حديث علي جمعا بين الروايات.
 (حدثنا محمد بن اسماعيل) : اي البخاري صاحب الصحيح امام المحدثين، كنيته ابو عبد الله روي انه رءي في البصرة قبل ان تطلع لحيته وخلفه الوف من طلبة الحديث، وروي انه كان يكتب باليمين واليسار، وروي عنه انه قال: احفظ ماءة الف حديث صحيح وماءتي الف حديث غير صحيح. (حدثنا ابو نعيم) : بضم النون وفتح عين مهملة وسكون التحتية، وهو الفضل بن دكين بضم الدال المهملة من كبار شيوخ البخاري، ذكر الرافعي في كتاب التدوين انه رمي بالتشيع، قيل وكان مزاحا ذا دعابة مع فقهه ودينه وكان في غاية الاتقان والحفظ وهو حجة. (حدثنا المسعودي) : اسمه عبد الرحمن بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي المسعودي، ذكره ميرك، قال العصام: صدوق اختلط قبل موته ومن سمع عنه ببغداد فبعد الاختلاط، انتهي. وقال النساءي لا باس به وهو من كبار اتباع التابعين. (عن عثمان مسلم بن هرمز) : بضم الهاء والميم وسكون الراء وفتح الزاي وفي نسخة منصرف، وهو نساءي وعثمان هذا فيه لين، اخرج
 
 حديثه الترمذي والنساءي في مسند علي له. (عن نافع بن جبير) : بالتصغير. (بن مطعم) : كمسلم وهو تابعي جليل، سمع عليا وعدة من الاصحاب، وابوه من كبار الصحابة. (عن علي بن ابي طالب) : قال العصام: يعني به امير المءمنين، وعلي بن ابي طالب من رواة الحديث تسعة، فترك وصفه بامير المءمنين خلاف الاولي، انتهي. وهذا غفلة عن اصطلاح المحدثين من انه اذا اطلق علي في اخر الاسناد فهو المراد كما اذا اطلق عبد الله فهو ابن مسعود، واذا اطلق الحسن فهو البصري، ونظيره اطلاق ابي بكر وعمر وعثمان، ولم ار من ذكرهم بقيد المءمنين مع انه لا شبهة في عدم مشاركة الاسماء المذكورة لهذا الوصف بل ولا يعرف من الصحابة من يسمي بعلي بن ابي طالب غيره، فهذا نشا من عرق العجم  وان كنت منهم  وهو ابو الحسن وابو تراب، واسم ابي طالب عبد مناف الهاشمي القرشي، وامه فاطمة بنت اسد الهاشمية اسلمت وهاجرت، وهو كرم الله وجهه اول من اسلم من الصبيان وقيل من الذكور، وقد اختلف في سنه يومءذ فقيل كان له خمس عشرة وقيل اربع عشرة وقيل ثلاث عشرة
 وقيل ثماني سنين وقيل عشر سنين شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها غير تبوك فانه خلفه في اهله وفيها، قال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، استخلف يوم قتل عثمان وهو يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين ومات بعد ثلاث ليال من ضربته وغسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وصلي عليه الحسن ودفن سحرا وله من العمر ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر واياما، روي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين، وكان يوم مات افضل الاحياء من بني ادم علي وجه الارض باجماع اهل السنة، ثم رايت الاستيعاب لابن عبد البر في ذكر الاصحاب فلم يذكر علي بن ابي طالب غيره وانما ذكر المسمي بعلي خمسة انفس احدهم لم يثبت له صحبة. (قال لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير) : كان المراد انه لم يكن كذلك في سن، فانه في كل سن من سني النبوة كان ربعة، والمعني انه كان داءما يوصف بالاعتدال. (شثن الكفين والقدمين) : قال ميرك: الرواية فيه بالرفع فيكون خبرا لهو المحذوف، ويجوز النصب ليكون خبرا لكان المقدر ولا يخلو تكلفه وليس هو رواية المحدثين والمنتحلين، وقال العصام: يروي مرفوعا خبر مبتدا محذوف اتي بالجملة الاسمية بعد الماضوية لانه خيله غلبان محبته عليه السلام عند ذكره انه موجود متحقق فجري لسانه في الوصف جريانه في وصف الموجود بما يتصف به في الحال، وفيه تنبيه نبيه علي ان ذكره صلي الله عليه وسلم ينبغي ان يكون كذلك، والشثن جعله حالا او استءنافا ليس بذلك فرواية النصب علي انه حال ليست بتلك الجزالة وجعله خبرا لكان بحسب المفهوم لان قوله ليس بالطويل ولا بالقصير في معني كان ربعة تكلف جدا، انتهي.
 وقد اغرب ابن حجر حيث رجح النصب علي الرفع، ثم الشثن بفتح الشين المعجمة وسكون الثاء المثلثة ويقال بفتحها او كسرها ايضا بعدها نون فسره الاصمعي فيما نقله عنه المءلف  كما سياتي بيانه  بالغليظ الاصابع من الكفين والقدمين، وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: اي غليظ الاصابع والراحة، وفي رواية اخري ضخم الكفين والقدمين، قال: وفسره الخطابي بالغلظ والاتساع وهو المراد هنا، قال: ونقل عن الاصمعي انه فسر في موضوع اخر الشثن بالخشن فقيل له انه ورد في وصف كفه صلي الله عليه وسلم اللين والنعومة فالي علي نفسه ان لا يفسر شيءا في الحديث، وقال غيره
 
 هو غلظ في الراحة والاخمص ايضا، قال ابن بطال: كانت كفه صلي الله عليه وسلم ممتلءة لحما غير انها مع غاية ضخامتها وغلظتها كانت لينة كما ثبت في حديث انس المروي في الصحيح ما مسست خزا ولا حريرا الين من كفه صلي الله عليه وسلم، قال: وعلي تقدير تسليم ما فسر الاصمعي به الشثن يحتمل ان يكون الراوي وصف حالتي كف النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا عمل في الجهاد او مهنة اهله صار كفه خشنا للعارض المذكور واذا ترك ذلك صار كفه الي اصل جبلته من النعومة
 وقال القاضي: فسر ابو عبيدة اللغوي: الشثن بغلظ الاصابع والكف مع القصر، وتعقب بانه ثبت في وصفه صلي الله عليه وسلم انه كان ساءل الاطراف  كما سياتي في الباب ايضا  ويءيده ما ثبت في حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم كان بسط الكفين، اورد البخاري من حديث انس معلقا. . . ووصله البيهقي في الدلاءل: والبسط بالموحدة والمهملتين، وفي رواية: سبط بمهملتين بينهما موحدة وهما بمعني، والمراد ان في كفه واصابعه صلي الله عليه وسلم طولا غير مفرط وهو مما يحمد في الرجال لانه اشد لقبضهم ويذم في النساء، قال العسقلاني: اما من فسر البسط ببسط العطاء فانه وان كان الواقع كذلك لكن ليس مرادا هنا، والتحقيق ان الشثن الواقع في صفته صلي الله عليه وسلم معناه الغلظ من غير قيد قصر ولا خشونة، انتهي. وفي النهاية انهما يميلان الي الغلظ والقصر وهو الظاهر جمعا بين الروايات واللغات، واما قول العصام: والشثن بمثلثتين او بمثلثة ومثناة فوقانية كما في بعض النسخ فمخالف لما في الاصول المصححة وان كان لغة علي ما في القاموس. (ضخم الراس) : بالضاد المعجمة علي وزن الضرب الغليظ من كل شء وفي رواية عظيم الهامة، ووصفه بذلك ورد عن غير علي ايضا من طرق صحيحة، وهو دال علي كمال القوي الدماغية وبكمالها يتميز الانسان عن غيره. (ضخم الكراديس) : اي رءوس العظام نحو المنكبين والركبتين والوركين علي ما في الفاءق، جمع كردوس بضمتين: كل عظمتين التقيا في مفصل علي ما في القاموس، اراد انه جسيم الاعضاء وهو وما قبله يدل علي نجابة صاحبه، ولما لم يكن مناسبة بين الراس والكراديس افرد كل بالاضافة بخلاف الكف والقدمين. (طويل المسربة) : بفتح الميم وسكون السين المهملة وضم الراء وبالموحدة وهو شعر بين الصدر والسرة علي ما في المهذب، وفي رواية ذو مسربة وفي اخري عند البيهقي له شعرات من سرته تجري كالقضيب ليس علي صدره ولا علي بطنه غيرها، وعند الطيالسي والطبراني ما رايت بطنه الا ذكرت القراطيس المثني بعضها علي بعض، والحاصل انه ما دق من شعر الصدر ساءلا الي السرة  كما سيذكر في حديث علي رضي الله عنه  المسربة الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر الي السرة. (اذا مشي تكفا تكفءا) : بالهمز فيهما، وفي نسخة تكفي بالالف المنقلبة عن ياء تكفيا بكسر الفاء المشددة بعدها ياء تحتية اي تمايل الي قدام، وهي جملة اخري مستانفة، قال ميرك: وتكفءا مصدر مءكد وهو في الاصل مهموز ويخفف، فاذا روي علي الاصل يقرا بضم الفاء كتقدم تقدما، واذا خفف يقرا تكفي تكفيا بكسر الفاء كتسمي تسميا، وكذا وقع في بعض النسخ، انتهي. وفي النهاية هكذا روي غير مهموز والاصل الهمز، وبعضهم يرويه مهموزا ; لان مصدر تفعل من الصحيح تفعل كتقدم تقدما وتكفا تكفءا والهمزة حرف صحيح واما اذا اعتل انكسر عين المصدر منه نحو تخفي تخفيا فاذا خففت الهمزة التحق بالمعتل فصار تكفيا بالكسر، وقال النووي: وزعم كثير ان اكثر ما يروي بلا همزة وليس كذلك. (كانما) : وفي نسخة كانه. (ينحط) : وهو بتشديد الطاء. (من صبب) : قريب من معني التكفء فهو مبين
 
 لمفهوم اذا
 مشي كذا قيل والاظهر انه حال من فاعل تكفا، والانحطاط النزول والاسراع واصله الانحدار من علو الي سفل، واسرع ما يكون الماء جاريا اذا كان منحدرا فمن بمعني في كما في نسخة، والصبب بفتحتين الحدور فالمعني فكانما ينزل في موضع منحدر، وقيل: هو ما انحدر من الارض، وفي حديث الطواف حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي اي انحدرت في المسعي وفي رواية كانما يهوي في صبوب وهو بالضم جمع صبب، قال في شرح السنة: يريد انه كان يمشي مشيا قويا يرفع رجليه من الارض رفعا ثابتا لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تنعما، قيل: ولم يدغم صبب لءلا يلتبس بالصب الذي هو بمعني العاشق. (لم ار قبله ولا بعده مثله) : جملة اخري منبءة عن جماله وكماله وتستعمل هذه العبارة في نفي الشبيه من غير ملاحظة القبلية والبعدية ومفهومها في الخارج حتي يرد ان عليا لم ير احدا قبله صلي الله عليه وسلم، ويجاب بان التقدير لم ار قبل موته وبعده مثله، مع انه يمكن ان تكون الرءية علمية، ثم نفي المثل يدل عرفا علي كونه احسن من كل احد كما يقال في ليس في البلد مثل زيد، والسر فيه انه اذا نفي المثل الذي هو اقرب اليه من الاحسن في مقام ذكر المحاسن فكان نفي الاحسن بالاولي والاحري.
 (حدثنا سفيان بن وكيع) : اي ابن الجراح بن مليح، وهو ابو محمد الرواسي الكوفي، كان صدوقا الا انه ابتلي بالوراقة وهي حرفة ضرب الدراهم فادخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه، اخرج حديثه الترمذي وابن ماجه قيل وكان من المكثرين في الحديث وجمعه، يروي عن ابيه ومطلب بن زياد، قيل: هو ضعيف. (قال حدثنا ابي) : يريد اباه وكيعا. (عن المسعودي) : متعلق بحدثنا ابي. (بهذا الاسناد) : متعلق بكل من قوله حدثنا سفيان، وقوله حدثنا ابي
 علي سبيل التنازع، والاسناد رفع الحديث الي قاءله، والسند الاخبار عن طريق المتن وهما متقاربان ولذا يستعملهما المحدثون لشء واحد. (نحوه) : اي نحو الحديث المذكور قبله. (بمعناه) : اي بلفظ اخر مفيد لمعني المتقدم، قال ميرك: واعلم انه قد جرت عادة اصحاب الحديث ان الحديث اذا روي باسنادين او اكثر وساقوا الحديث باسناد اولا ثم ساقوا اسنادا اخر يقولون في اخره مثله او نحوه اختصارا،
 
 والمثل يستعمل بحسب الاصطلاح فيما اذا كانت الموافقة بين الحديثين في اللفظ والمعني والنحو يستعمل اذا كانت الموافقة في المعني فقط هذا هو المشهور فيما بينهم وقد يستعمل كل واحد منهما مقام الاخر فعلي هذا قوله بمعناه لا ارادة ان النحو يستعمل في هذا المقام للمعني دون اللفظ مجازا، انتهي. وقال العصام: نحوه ; مفعول حدثنا الثاني او الاول ومفعول الاخير محذوف، والراجح عند البصريين الاول، فان قلت: قد تحقق ان سفيان ساقط الحديث فكيف ذكر الحديث باسناده بعد الاسناد العالي؟ قلت: صار ساقط الحديث اخرا ورواية من لا يحتج به ربما تذكر في المتابعة والشاهد فاراد تاييد حديث البخاري بالشاهد، والشاهد ما يوافق الحديث المسند بهذا الاسناد في المعني، والمتابع ما يءيده من الموافق في اللفظ المخالف في الاسناد لكن بشرط الموافقة في مرتبة من مراتب الاسناد، فان وافق في شيخ الراوي فالمتابعة تامة والا فناقصة، وتفصيل هذا البحث في شرح النخبة.
 (حدثنا احمد بن عبدة) : بعين مفتوحة وسكون الموحدة. (الضبي) : بفتح الضاد المعجمة وتشديد الموحدة نسبة الي بني ضبة قبيلة من العرب من سكان البصرة ; ولذا قال: (البصري) : وهو بفتح الباء وتكسر، قيل احترز بالضبي من الابلي وهو اوثق من الابلي فان الضبي ثقة، رمي بالنصب يعني بكونه من الخوارج دون الابلي، وفيه ايضا سوء المذهب، قال شارح: روي عن حماد بن زيد وخلق، وعنه البخاري وابو داود والترمذي وخلق، وثقه. . . ابو حاتم والنساءي. (وعلي بن حجر) : بضم مهملة وسكون جيم، ثقة حافظ، اخرج حديثه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، وقال شارح: هو علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مخادش السعدي المروزي، احد اءمة الحديث، سمع كثيرا من اءمة الحديث. (وابو جعفر محمد بن الحسين وهو) : اي الحسين علي ما ذكر ميرك والحنفي، وقال العصام: هو راجع الي محمد اذ لو كان راجعا الي الحسين لقال: الحسين بن ابي حليمة لكن في شرحين لهذا الكتاب ان الضمير للحسين ولا ريب في انه سهو اذ ذكر في احد هذين الشرحين في تكملة شرحه في ضبط اسماء الرجال محمد بن الحسين ابو جعفر بن ابي حليمة، انتهي. وفيه بحث لا يخفي اذ يمكن ان يكون من كلام المصنف بيانا لما اجمله اولا وان يكون من كلام احد تلامذته بين اجمال كلامه وتحقيق مرامه والواو للحال علي كل مقال. (ابن ابي حليمة) : بفتح الحاء واللام المكسورة مقبول، اخرج حديثه الترمذي وكانه لعدم اشتهاره بالغ في توضيحه. (والمعني واحد) : بالواو في النسخ المصححة حال من الفاعل اي حدثونا حال كون المعني في احاديثهم واحدا، قال ميرك: اي مروياتهم وقعت بالفاظ مختلفة ومعني الكل
 واحد في بعض النسخ المعني واحد وهو حال من الفاعل بغير واو، وقال ابن حجر: جملة حالية من الفاعل او المفعول ; اي حال كون المعني في احاديثهم واحدا، والاحاديث حال كونها بحسب المعني واحد، وفي نسخة بحذف الواو صفة لمفعول حدثنا ; اي الاحاديث المعني فيها واحد، انتهي. وتوضيحه: حدثنا احمد الي اخره الاحاديث المعني فيها واحد، قال العصام: اي حدثنا بعبارات مختلفة والمعني واحد، ونبه علي ان اللفظ المروي لا يعلم انه لفظ علي بعينه وهنا بحث هو من اسرار المباحث وهو ان الاتحاد في اللفظ ليس عبارة عن ان لا تختلف العبارة بل ان لا يختلف اللفظان في الصيغة لحكم واحد والاتحاد في المعني ان يكون كل منهما مسوقا لمعني ويلزم ما سيق له احدهما من الاخر فانهم في الفرق بين الشاهد والتابع قد ذكروا ان الشاهد حديث بمعني حديث والتابع ما يكون بلفظه، وذكروا في امثال المتابعة قوله عليه الصلاة والسلام: «الا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به» ، وجعلوه متابعا لقوله: «لو اخذوا اهابها فدبغوه فاستمتعوا به» ، وذكروا شاهدا له قوله: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» فاحسن التامل لو بلغت حقيقة التحقيق بمعونة التوفيق. (قالوا) : هو استءناف بيان لحدثنا الاول اي «حدثنا احمد وعلي ومحمد» ، ومعني كلامهم واحد حيث قالوا اي كل واحد منهم. (حدثنا عيسي بن يونس) : ثقة مامون، اخرج حديثه الاءمة الستة، راي جده ابا اسحاق السبيعي وسمع منه، وروي عن مالك بن انس والاوزاعي وغيرهما، وعنه ابوه يونس واسحاق بن راهويه وجماعة، سكن الشام، ويقال لما حج الرشيد دخل الكوفة امر ابا يوسف ان يامر المحدثين بملاقاته فاطاعوه الا اثنين عبد الله بن ادريس وعيسي بن يونس، فارسل ولديه المامون والامين ان يروحا اليه ويقراا بالحديث عليه ففعلا، فامر له بعشرة الاف درهم فامتنع، فظنوا انه استقلها فضوعفت له فقال: ان ملاتم المسجد الي السقف ذهبا لم اخذ شيءا علي الحديث. كان علما في العلم والعمل، كان يغزو سنة ويحج سنة قيل، حج خمسا واربعين حجة وغزا خمسا
 
 واربعين غزوة. (عن عمر بن عبد الله) : كثير الارسال اخرج حديثه الترمذي وغيره، يقال ادرك ابن عباس وسمع الحديث من انس وسعيد بن المسيب وضعفه النساءي. (مولي غفرة) : بضم المعجمة وسكون الفاء بعدها راء فهاء. (قال: حدثني ابراهيم بن محمد) : صدوق، روي عنه الترمذي والنساءي وابن ماجه. (من ولد علي بن ابي طالب) : صفة لابراهيم، وهذا بالمقام انسب اهتماما بحال الراوي، قال الجوهري: الولد بفتحتين قد يكون مفردا وجمعا، وكذلك الولد بضم اوله وسكون ثانيه، وقد يكون الثاني جمعا للاول مثل اسد واسد، والولد بالكسر لغة في الولد، وقال ميرك: الرواية بالواو واللام المفتوحتين، قال العصام: ومن تبعيضية او بيانية والجملة لبيان محمد كما هو الظاهر من الولد بغير واسطة، يعني به محمد بن الحنفية المكني بابي القاسم المشتهر بالعلم والشجاعة والعبادة، وهو افضل اولاد علي بعد السبطين، انتهي. والحاصل انه جملة معترضة لبيان تعيين محمد وقيل (من ولد) حال
 من ابراهيم لكن لا حسن في تقييد العامل، قال ابن حجر: والحنفية امه حصلت لعلي من سبي بني حنيفة، قيل من سخافة عقول طاءفة من الرافضة انهم يعتقدون في محمد هذا الالوهية مع ان ابا بكر هو المعطي عليا امه فلولا اعطاءه له لحقية كونه الامام الاعظم لكان الههم دعيا، ثم اغرب العصام في هذا المقام ايضا حيث قال: الاولي ان يقول امير المءمنين وسبق تحقيق المرام. (قال كان علي) : قال ميرك: فيه انقطاع لان ابراهيم هذا لم يسمع من جده امير المءمنين علي، ولذا قال المءلف في جامعه بعد ايراد هذا الحديث بهذا الاسناد ليس اسناده بمتصل. (اذا وصف رسول الله) : وفي نسخة (النبي) . (صلي الله عليه وسلم قال:) : اي علي. (لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الممغط) : قال ميرك: بتشديد الميم الثانية بالغين المعجمة المكسورة بعدها طاء مهملة اسم فاعل من الانمغاط من باب الانفعال اي المتناهي في الطول، من قولهم: امغط النهار اذا امتد، واصله منمغط والنون للمطاوعة فقلبت ميما وادغمت في الميم هذا هو الصواب في تصحيح هذا اللفظ، قال ابن الاثير في جامع الاصول: هو بتشديد الميم، وبعض المحدثين يقولونه بتشديد الغين وليس بشء وكذا النهاية ايضا بتشديد الميم، قال: ويقال بالعين المهملة وهو بمعناه وصححه الجوهري بضم الميم الاولي وفتح الثانية وتشديد العين المعجمة المفتوحة، وهو اسم مفعول من التفعيل، واختار الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح قوله: واغرب شارح المصابيح المعروف بزين العرب فقال: هو اسم مفعول بتشديد الميم بالغين المعجمة ولم اره لغيره. (ولا بالقصير المتردد) : اي المتناهي في القصر كانه رد بعض خلقه علي بعض وتداخلت اجزاءه كذا في النهاية. (وكان ربعة من القوم) : عطف علي قوله لم يكن بالطويل، وفي كثير من النسخ كان بدون الواو وعلي التقديرين فهو كالمبين او المءكد لما قبله، وينبغي
 
 ان يراد بربعة نوعا منه وهو الماءل الي الطول فلا ينافي ما ورد انه كان اطول من المربوع. (لم يكن بالجعد القطط) : بكسر الطاء الاولي ويفتح. (ولا بالسبط) : بكسر الموحدة ويسكن ويفتح وسبق معناهما. . (كان) : بلا واو بيان لما قبله. (جعدا رجلا) : قال العسقلاني: بفتح الراء وكسر الجيم وقد يضم وقد يفتح وقد يسكن اي فيه تكسر يسير فكان بين السبوطة والجعودة. . . .
 (لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم) : قال ميرك: الرواية فيهما بلفظ اسم المفعول لا غير، الاول من التطهيم والثاني من الكلثمة، انتهي. وقال الحنفي: وفي بعض النسخ التكلثم من المتكلثم علي وزن التفعل، وكلام المصنف في شرح غريب الحديث يدل علي الاول، انتهي. ومعني المطهم: المنتفخ الوجه الذي فيه جهامة اي عبوس من السمن، وقيل النحيف الجسم وهو من الاضداد، والمكلثم المدور الوجه، وقال الشارح: التوربشتي: لما كان المكلثم المستدير بينه بقوله: (وكان في وجهه تدوير) : وفي بعض النسخ: «في الوجه» بدل «في وجهه» ، واما جعل الحنفي «في الوجه » اصلا، وقوله في بعض النسخ «وجهه» فلا وجه له لمخالفته الاصول ; اي لم يكن مستديرا كل الاستدارة بل كان فيه بعض ذلك ويكون معناه في وجهه تدوير ما، ويعبر عنه بانه كان فيه سهولة وهي احلي عند العرب، والسهولة ضد الحزونة وهي في الاصل ما غلظ من الارض، والحاصل انه كان بين الاستدارة والاسالة كذا قاله البيضاوي وابو عبيد علي ما ذكره ميرك. (ابيض) : اي هو ابيض. (مشرب) : صفة ابيض اي مشرب حمرة كما في رواية وهو بصيغة المفعول من الافعال، وفي نسخة بالتشديد، والاشراب خلط لون بلون كان احد اللونين سقي اللون الاخر، يقال بياض مشرب حمرة بالتخفيف فاذا شدد كان للتكثير والمبالغة فعلي هذا البياض المثبت هنا ما يخالطه الحمرة والبياض المنفي فيما سبق ما لا يخالطه الحمرة. (ادعج العينين) : اي شديد سواد حدقتهما كما في رواية عن علي ايضا: «كان اسود الحدقة» لكن قيد مع سعة العين وشدة بياضها. (اهدب الاشفار) : بفتح الهمزة جمع شفر بضم اوله وقد يفتح وهو حرف جفن العين الذي ينبت عليه الشعر، ويقال له: الهدب بضم الهاء وسكون المهملة بعده موحدة، ففي القاموس هدب العين كفرح طال اهدابها اي اشفارها، والحاصل ان الاهدب هو
 الذي شعر اجفانه كثير مستطيل. (جليل المشاش) : بضم الميم وتخفيف الشين ; اي عظيم رءوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين. (والكتد) :
 
 بفتح التاء ويكسر اي مجمع الكتفين وهو الكاهل اي عظيم ذلك كله، وهو يدل علي غاية القوة وفخامة الشجاعة. (اجرد) : اي هو اجرد اي غير اشعر، وهو من عم الشعر جميع بدنه، فالاجرد من لم يعمه الشعر فيصدق بمن في بعض بدنه شعر كالمسربة والساعدين والساقين وقد كان له صلي الله عليه وسلم في ذلك شعر، فوصفه صلي الله عليه وسلم به باعتبار اكثر مواضعه اما بجعل الاكثر في حكم الكل او تغليب ما لا شعر له علي ما له شعر، قال العصام: ومن قال انه جاء اجرد، بمعني صغير الشعر، فيمكن ان يكون الغرض وصفه صلي الله عليه وسلم بصغر شعر بدنه، ففيه انه مع انه لا يصح في شعر الراس واللحية والاهداب والحاجبين يرده ما في القاموس ان الاجرد اذا جعل وصفا للفرس كان بمعني صغر شعره، واما اذا جعل وصفا للرجل فمعناه انه لا شعر عليه، انتهي. وقيل اجرد اي ليس فيه غل ولا غش فهو علي اصل الفطرة فنور الايمان يزهر فيه وفيه انه باشارات الصوفية اشبه. (ذو مسربة شثن الكفين والقدمين) : مر الكلام عليهما. (اذا مشي تقلع) : جملة مستقلة علي طريق التعديد، وقوله. (كانما ينحط) : في موقع البيان للجزاء يقال تقلع في مشيه اذا كان كانه يقلع رجله من رجل اذا اراد قوة مشيه كانه يرفع رجليه من الارض رفعا باءنا لا كمن مشي اختيالا ويقارب خطاه فان ذلك من مشي النساء، فالتقلع قريب من التكفي وقد سبق، وفي بعض النسخ كما في رواية عن الترمذي يمشي بدل ينحط، وقوله. (في صبب) : قيل بمعني من صبب كما في رواية ولانه بالتقلع انسب، ويجوز وقوع قيام بعض حروف الجر مقام بعض، ثم الظاهر ان من هنا ابتداءية، والاظهر ان في ظرفية اذ هي مناسبة للانحطاط كما لا يخفي. (واذا التفت التفت معا) : اي جميعا يعني انه لا يسارق النظر، وقيل اراد انه لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا اظهارا للاهتمام بشان من اقبل اليه ويدبر جميعا بعد ما قضي حاجته عنه، وحاصله انه اذا توجه الي انسان للتكلم او غيره يلتفت اليه بجميعه ولا يتوجه اليه بلي العنق لانه فعل المختالين، قيل ولعل المعني الاخير اظهر لما سياتي في وصفه «جل نظره الملاحظة» اي النظر بلحاظ العين. (بين كتفيه خاتم النبوة) : بفتح التاء وكسرها ما يختم به الاول اسم والثاني صفة فعبر عن الالة باسم الفاعل واضافته الي النبوة لانه ختم به بيت النبوة حتي لا يدخل بعده احد، وقيل لانه علامة تمامها لان الشء يختم بعد تمامه  وسياتي مزيد الكلام عليه ، وهو جملة من غير عطف علي ما قبلها لعدم المناسبة بينهما، وقوله
 (وهو خاتم النبيين) : يحتمل ان تكون جملة حالية مكملة لما قبلها وان تكون معطوفة علي ما قبلها لوجود المناسبة، وهو كالخاتم المذكور لفظا ومعني اي خاتم نبوة النبيين بمعني علامة تمامها او علامة الوثوق بالنبوة او خاتم بيت نبوتهم، والحاصل ان كسر التاء بمعني انه ختمهم اي جاء اخرهم فلا نبي بعده اي لا يتنبا احد بعده فلا ينافي نزول عيسي عليه السلام متابعا لشريعته مستمدا من القران والسنة، واما فتح التاء فمعناه انهم به ختموا فهو الطابع والخاتم لهم. (اجود الناس صدرا) : جعل صدره اجود لان الجود فرع انشراح الصدر والصدر محل القلب الذي فيه الجود فيكون من تسمية الشء باسم محله او مجاوره، والمعني اجود الناس قلبا
 
 اي قلبه اجود القلوب فانه لا يبخل شيءا من زخارف الدنيا ولا من عوارف المولي، والمراد ان جوده كان عن طيب قلب وشرح صدر وسجية طبع لا عن تكلف وتصلب، وقيل انه من الجودة بفتح الجيم بمعني السعة اي اوسعهم قلبا بمعني انه لا يمل ولا يضجر قلبه، ويءيده ما اخرجه ابن سعد في كتاب الطبقات من طريق سعيد بن منصور والحكم بن موسي، قالا: ثنا عيسي بن يونس، بهذا الاسناد بلفظ «اجود الناس كفا وارحب الناس صدرا» والرحب بمعني السعة، قيل: ويحتمل انه سقط من راوية الترمذي شء، وقيل: اجود ماخوذ من الجودة بفتح الجيم مصدر جاد اذ صار جيدا اي احسنهم قلبا بسلامته من كل رذيلة من بخل وغش وغيرهما من الادناس الباطنية والصفات الدنية كيف وقد صح ان جبريل شقه واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك. ثم غسله في طست ذهب بماء زمزم. (واصدق الناس لهجة) : بفتحتين ويسكن الثاني اي لسانا علي ما في المهذب او تحريكه علي ما في الفاءق والمعني اصدقهم قولا، واغرب شارح وقال: يريد انه صلي الله عليه وسلم كان لسانه اصدق الالسنة فيتكلم بمخارج الحروف كما ينبغي بحيث لا يقدر عليه احد. (والينهم عريكة) : اي طبيعة وزنا ومعني اي سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف والنفور، وهذه الجملة منبءة عن كمال مسامحته صلي الله عليه وسلم ووفور حلمه وتواضعه مع امته. (واكرمهم عشيرة) : بوزن القبيلة ومعناه وهو كذلك في المصابيح، ووقع في بعض النسخ الموافق للترمذي وجامع الاصول عشرة بكسر اولها وسكون ثانيها صحبة ويءيده ما نقله المصنف عن الاصمعي وكلا المعنيين صادق في حقه صلي الله عليه وسلم لان قبيلته اشرف القباءل كما ورد: «ان الله اختار القباءل فجعلني من خيرهم قبيلة» ، وقال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) بفتح الفاء علي ما روي عنه مرفوعا ومعاشرته ومخالطته اكرم من جميع
 مخالطة الناس كما يدل عليه قوله: (من راه بديهة) : اي رءية بديهة فهو مفعول مطلق اي اول رءية من غير معرفة. (هابه) : اي خافه لان معه الهيبة والمهابة السماوية. (ومن خالطه) : اي عاشره وصاحبه. (معرفة) : اي خالطه معرفة تبين بها حسن خلقه. (احبه) : لكمال معاشرته وباهر عظيم مءالفته حبا شديدا حتي صار عنده احب اليه من والديه وولده والناس اجمعين. (يقول ناعته) : اي واصفه اجمالا عجزا عن بيان جماله وكماله تفصيلا. (
 
 لم ار قبله ولا بعده مثله) : اذ ليس في الناس من يماثله في الجمال ولا في خلق من يشابهه علي وجه الكمال. (قال ابو عيسي:) : كذا في الاصول المصححة ولم يوجد في بعض النسخ لفظ «ابو عيسي» ، قال السيد اصيل الدين: يريد به نفسه اذ هذه كنيته، ويحتمل ان يكون من كلام الرواة عنه كما سبق مثله في اول الكتاب ويشعر به ذكر الكنية. (سمعت ابا جعفر محمد بن الحسين) : يعني ابن ابي حليمة، وهو احد الشيوخ الثلاثة الذين روي عنهم هذا الحديث
 قيل: وفي بعض النسخ عن عيسي بن يونس. (يقول:) : قال الحنفي، وفي بعض النسخ قال: قال العصام: يقول مفعول ثان لقوله: «سمعت» ، وقد عرفت انه يجب ان يكون مضارعا فما في بعض النسخ بدل يقول قال، ليس كما ينبغي، انتهي. والاظهر ان يقول حال. (سمعت الاصمعي) : لغوي مشهور منسوب الي جده اصمع، بصري، روي الحديث عن جماعة من الاءمة، وروي عنه جماعة، قال يحيي بن معين: سمعت الاصمعي يقول: سمع عن مالك بن انس، واتفقوا علي انه ثقة، قيل: وكان هارون الرشيد استخلصه لمجلسه، وكان يقدمه علي ابي يوسف القاضي، وكان علمه علي لسانه، وروي الازهري عن الرياشي قال: كان الاصمعي شديد التوقي لتفسير القران، وقال ابو جعفر: كان شديد التوقي للتفسير والحديث. (يقول في تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم) : اي في شرح بعض اللغات الواقعة في الخبر المروي، واعترض بان المصنف لم يراع ترتيب الحديث في تفسير غريبه وليس بشء لانه روي كلام الاصمعي كما سمع، والاصمعي لم يذكره في تفسير هذا الحديث، ولقد نبه عليه المصنف بقوله في تفسير صفة النبي دون ان يقول في تفسير هذا الحديث. (الممغط) : وسبق ضبطه. (الذاهب طولا) : اي الشخص الذي يكون طول قامته مفرطا، وطولا تمييز عن نسبة الذاهب الي فاعله او مفعول له، كذا ذكره الحنفي، وقال العصام: الطول الامتداد علي ما في القاموس اي الذاهب طوله، والاسناد الي مفعوله بواسطة في اي الذاهب في طوله، ومن جعله مفعولا له لا اظن انه صار مفعولا له. (قال:) اي الاصمعي، ووهم من زعم ان فاعله ابو جعفر، وابعد من جوز احتمال رجوعه الي المصنف. (وسمعت اعرابيا) : قيل: وفي بعض النسخ بتقديم الواو علي ما قال، وفي بعض اخر لا واو اصلا. (يقول:) : اي الاعرابي وهو منسوب الي الاعراب ; اهل البادية من العرب وهم افصح من العرب الذين هم اهل الحضر من القري لمخالطتهم العجم يقول: (في كلامه) : اي في اثناء عباراته. (تمغط) : انما اتي بهذا الكلام للمناسبة بين معناه وبين اصل المعني المراد من الحديث، وهو الامتداد والا فما في الحديث اسم الفاعل من باب الانفعال  كما سبق  لا من باب التفعل، واما ما ذكره ابن حجر من انه ليس هذا من المادة التي الكلام فيها وهو الممغط فذكره لبيان ان المادتين تقاربتا لفظا ومعني فبعيد جدا لان مادتهما متحدة غاية ما في الباب ان بابهما مختلف، وقيل: انما ذكره لانه نظير المبحوث عنه، وذكره في احاديث اخر واقع وتفسيره نافع. (في نشابته) : بضم النون وشد المعجمة وفتح الموحدة، وفي بعض النسخ بحذف الفوقية
 
 وهو السهم، و «في» للتعدية، وفي القاموس: تمغط في قوسه ومغطه اغرق فيه، والتمغط في النشابة مجاز عن التمغط في القوس ; لان النشابة سبب التمغط في القوس، وقيل اضافة المد الي النشابة بطريق المجاز لان الممدود حقيقة وتر القوس، قال العصام: وهذا من قبيل توضيح اللغة بتوضيح نظيره، وبيان ان الكلمة لا تخرج عن المد والامتداد، ومثله غير عزيز في كتب اللغة. فقوله: (اي مدها مدا شديدا) : اشارة الي لزوم المد والامتداد للكلمة، وبهذا اندفع ما استصعبه الشارح من انه ليس في الحديث لفظ التمغط فلا وجه
 للتعرض له ومن انه كيف فسر التمغط بالمتعدي فاعتذر بان «في» مزيدة لتقوية العمل ولا ريبة للمتدرب في كثرة زيادة حروف الجر للتقوي، ولا يخفي ما في اعتذاره فان المسموع زيادة اللام للتقوية، لكن لا لتقوية الفعل المتقدم بل لتقوية الاسم والفعل المتاخر، والتمغط لازم، وما استصعبه الشارح من انه لا يجء سوي الباء للتعدية فكيف جعل تمغط متعديا بفي، انتهي. وقيل: تفسيره هذا يقوي ان مقول الاعرابي هو النشابة بالتانيث، وفيه نظر لان النشاب بدون التاء جنس ويجوز تانيث ضميره. (والمتردد الداخل بعضه في بعضه) : وفي نسخة صحيحة في بعض بدون الضمير. (قصرا) : بكسر القاف وفتح الصاد مفعول له للدخول يعني من كان في غاية القصر يقال له المتردد بلا تردد قالوا: كان بعض اعضاءه تردد الي بعض وتداخلت اجزاءه، وقيل: لانه يتردد الناظر فيه هل هو صبي او رجل. (واما القطط) : اي علي الضبط السابق. (فالشديد الجعودة) : وفي بعض النسخ فشديد الجعودة بدون اللام اي كالزنوج وفي بعض الهنود. (والرجل) : بكسر الجيم وسكونها. (الذي في شعره) : بفتح العين وسكونها وصف صاحب الشعر به مجازا والحقيقة وصف نفس الشعر المذكور به، وقيل انه بيان للمراد به في الحديث دون اللغة. (حجونة) : بضم الحاء والمهملة والجيم اي انعطاف. وقوله: (اي تثن) : بفتح الفوقية والمثلثة وتشديد النون مصدر تثني علي زنة تفعل تفسير لكلام الاصمعي من غيره اعم من ابي عيسي او ابي جعفر فلا يرد ان الاولي الذي في شعره تثن قصرا للمسافة. وقوله: (قليلا) : اي انعطاف بوصف القلة لا علي طريق المبالغة، وفيه انه يخالف ما في القاموس: شعر حجن ككتف متسلسل مسترسل رجل جعد الاطراف، انتهي. فكان وصف القلة باعتبار الواقع في وصفه صلي الله عليه وسلم، فاي التفسيرية بمنزلة الاستدراك لان الاصمعي لما قال: في شعره حجونة وهو غير صحيح علي اطلاقه فقيده من قيده بقوله اي تثن قليلا. (واما المطهم) : بفتح الهاء المشددة. (فالبادن) : وتقدم قول اخر في معناه، والبادن هو الضخم، من بدن بمعني ضخم. (الكثير اللحم) : بخفض اللحم صفة كاشفة. (والمكلثم) : بفتح المثلثة. (المدور الوجه والمشرب) : بفتح الراء. (الذي في بياضه حمرة) : فاذا شدد كان للمبالغة، والاشراب خلط لون بلون اخر كان احد اللونين سقي اللون الاخر، فالتقييد بالبياض والحمرة وقع مثلا او لبيان الواقع في وصفه صلي الله عليه وسلم. (والادعج الشديد سواد العين) : باضافة الشديد الي سواد العين، وقيل الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها، وهو الانسب بمقام المدح. (والاهدب الطويل الاشفار) : قال ميرك: الاشفار جمع شفرة بالضم وقد تفتح، وهو حروف الاجفان اي اطرافها التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب، والاهدب هو الذي شعر اجفانه كثير مستطيل، وقول المءلف: الطويل الاشفار يوهم ان الاشفار هي الاهداب لكنه علي حذف المضاف اي الطويل شعر الاشفار، قال في المغرب: ان احدا من الثقات لم يذكر ان الاشفار الاهداب.
 (والكتد) : بفتح التاء وكسرها. (مجتمع الكتفين) : بفتح الميم الاولي وفتح الثانية اسم مكان، وقول العصام: علي صيغة المفعول، موهم ففيه مسامحة، والكتف بفتح اوله وكسر ثانيه علي ما ضبط في الاصول، وفي القاموس: كفرح ومثل وحبل. (وهو) : اي مجتمعهما. (الكاهل) : بكسر الهاء، ويقال بالفارسية ميان هردوشانه، وقيل: ما بين الكاهل الي الظهر، وفي القاموس: الكاهل كصاحب الحارك، وهو بالفارسية بال وبالعربية الغارب او مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلي او ما بين الكتفين، فقول ابن حجر: والمعني واحد، غير صحيح. (
 
 والمسربة) : بفتح الميم وضم الراء. (هو الشعر) : بفتح العين ويسكن. (الدقيق الذي كانه قضيب) : اي غصن نظيف او سيف لطيف علي ما في القاموس او سهم ظريف علي ما في المهذب. (من الصدر) : اي ابتداءها. (الي السرة) : اي انتهاءها. (والشثن) : بسكون المثلثة. (الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين) : وسبق تحقيقه. (والتقلع ان يمشي بقوة) : كانه يرفع رجله من الارض رفعا قويا لا كمشي المختالين والمتكبرين ولا كمشي النساء والمريضين. (والصبب) : بفتح الصاد والموحدة الاولي. (الحدور) : بفتح الحاء المهملة ضد الصعود وكذا الحدر علي ما في المهذب. (تقول: انحدرنا) : اي انزلنا. (في صبوب) : اي مكان منحدر وهو بفتح المهملة وضمها ايضا، وقيل: بالضم جمع. (وصبب) : بفتحتين ولم يدغم لءلا يشتبه بالصب الذي بمعني العاشق. واعلم انه وقع في الحديث السابق كانما ينحط من صبب، وفي رواية ابي داود في صبوب. قال الخطابي: اذا فتحت الصاد كان اسما لما يصب علي الانسان من ماء ونحوه كالطهور والغسول ومن رواه بالضم فعلي انه جمع الصبب، وهو ما انحدر من الارض، قال: وقد جاء في اكثر الروايات كانما يمشي في صبب، قال: وهو المحفوظ كذا في جامع الاصول فيتعين ان «من» بمعني «في» لا عكسه كما سبق عن بعض، وعلي جميع التقادير فالمقصود ان مشيه صلي الله عليه وسلم كان علي سبيل القوة وعلي وجه التواضع لا علي طريق التكبر والخيلاء، قال تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) ، وقال عز وجل: (واقصد في مشيك) : اي توسط بين الاسراع والتواني، وقوله: (جليل المشاش) : بضم الميم جمع مشاشة. (يريد رءوس المناكب) : اي ونحوها كالمرافق والكتف والركب علي ما في النهاية، وكان الانسب تقديم تفسير «المشاش» علي «الكتد» لتقدمه في الاصل. (والعشرة) : بكسر العين. (الصحبة والعشير الصاحب) : اي المعاشر اي ومنها العشير بمعني الصاحب والا فالعشير ليس مذكورا في الحديث، وقيل الجمع بين تفسير العشير او العشرة مشعر بوجود النسختين، وتقديم العشرة اشارة الي انه الاصل الاصح، وقول ابن حجر والعشير يطلق علي الزوج كما في حديث: «وتكفرن العشير» فيه انه صاحب ايضا، وفي الحقيقة العشيرة بمعني القبيلة ايضا ماخوذة منه لان الغالب صحبة العشيرة. (والبديهة المفاجاة) : بالهمزة اي البغتة، ومنه البديهي الحاصل من غير التروي. (يقال: بدهته) : من حد سال. (بامر) : الباء للتعدية. (اي فجاته) :
 من حد علم او منع، قال النووي: والاول روايتنا في هذا المقام، انتهي. وفي بعض النسخ فاجاته وهو المناسب لقوله والبديهة المفاجاة.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع) : بضم الجيم وفتح الميم، وثقه ابن حبان وضعفه غيره، قاله ابن حجر، وقال العسقلاني: جميع ضعيف رافضي، انتهي. واختلف في قبول رواية المبتدع، والاصح انه ان كانت بدعته ليست بكفر وهو غير داع الي بدعته فيقبل ان كان متصفا بالضبط والورع. (بن عمر) : بضم العين وفتح الميم، قال ميرك: كذا وقع في نسخ الشماءل مكبرا وكذا اورده المزي في التهذيب وتبعه الذهبي في الميزان لكن قال الشيخ ابن حجر في التقريب جميع بن عمير بالتصغير فيهما. (بن عبد الرحمن) : انتهي. وجعل العصام اصله (عمرو) بالواو، وقال: هكذا في شفاء القاضي عياض في روايته عن ابي عيسي، وفي بعض النسخ عمر، واختار الشيخ ابن حجر انه بالتصغير، ثم قال: وقد دق نظر الشارح المحدث في هذا المقام فقال: وكانه غير اسم ابيه تارة الي عمرو وتارة الي عمير كما هو داب الرافضة من التنفر من عمر رضي الله عنه، قلت: لانه من الاشداء علي الكفار، وبالغوا حتي قال بعضهم: ما احب العمر لشبهه الصوري بعمر. (العجلي) : بكسر العين وسكون الجيم نسبة الي عجل قبيلة عظيمة ينسب اليها جماعة من الصحابة
 
 والتابعين وغيرهم. (املاء) : مصدر منسوب اي قال سفيان: حدثنا جميع حال كونه ممليا او ملقيا او تاليا. (علينا من كتابه) : اي لا من حفظه، وايثاره لزيادة الاحتياط او لنسيان بعض المروي، ونصبه علي التمييز، او يكون املا مصدرا لقوله: " حدثنا جميع " من غير لفظه، وهو مصدر امليت بمعني امللت، وهما لغتان في القران، والمضاعف هو الاصل والمملي حدثنا رجل الخ، ووقع في بعض النسخ املاه بلفظ الماضي واتصال ضمير المفعول به وهو حال من فاعل حدثنا بتقدير قد، والقول بانه استءناف بعيد جدا، ولما كان الاملاء اعم من ان يكون بحفظه او كتابه قيده بقوله من كتابه، وقال بعض الشراح الاملاء عند المحدثين القاء الحديث علي الطالب مع بيان ما يتعلق به من شرح اللغات وتوضيح المعاني والنكات. (قال حدثني) : وفي نسخة اخبرني وهو بيان لحدثنا الثاني. (رجل من بني تميم) : صفة رجل، قال العسقلاني: هو عبد الله التميمي مجهول الحال. (من ولد ابي هالة) : صفة بعد صفة، وهو بفتح الواو واللام بضم اوله وسكون ثانيه، وهو مستعمل هنا بمعني الجمع اي من اولاده واسباطه فالمراد ولده بالواسطة. (زوج خديجة) : صفة لابي هالة او عطف بيان او بدل منه، واختلف في اسمه فقيل: هند بن زرارة وكان من اشراف قريش ورءساءهم مات في الجاهلية، واما خديجة فهي ام المءمنين بنت خويلد، وكانت تدعي في الجاهلية الطاهرة، كانت اولا في حيال عتيق بن خالد المخزومي فولدت له عبد الله وبنتا، ثم مات عتيق وخلفه ابو هالة فولدت له ذكرين هالة وهندا، ثم مات ابو هالة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة ولها يومءذ اربعون سنة، ونشا هند في حجر تربية النبي صلي الله
 عليه وسلم، وصارت خديجة ام اولاده الذكور والاناث سوي ابراهيم، وهي اول من امن به باتفاق العلماء، واقامت تحت فراشه صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، ومناقبها كثيرة يطول شرحها، توفيت في رمضان سنة عشر من النبوة بمكة وهي بنت خمس وستين سنة، ودفنت بالحجون، ونزل النبي صلي الله عليه وسلم قبرها ولم تشرع صلاة الجنازة حينءذ، كذا ذكره ميرك شاه وخالفه ابن حجر حيث قال: وكانت تحت ابي هالة ثم تزوجها عتيق. (يكني) : صفة ثالثة لرجل لا لزوج علي ما توهم، وهو بضم الياء وسكون الكاف، وفي نسخة يكني من التكنية، في القاموس: كني زيد، يكني ابا عمرو، وبه كنية بالكسر والضم سماه به كاكناه وكناه. فقوله: (ابا عبد الله) : منصوب علي انه مفعول ثان سواء كان مشددا او مخففا مجردا او مزيدا، قال الحنفي: يكني علي صيغة المجهول من الثلاثي المجرد، وفي بعض النسخ من التكنية، وفي الصحاح فلان يكني بابي عبد الله، وكنيته ابا زيد، وبابي زيد تكنيه، فعلي هذا النسخة الثانية ظاهرة والاولي تحتاج الي القول بانه منصوب بنزع الخافض او علي المدح، وقال ميرك: الرواية يكني بصيغة المجهول مخففا من الثلاثي المجرد فيحتمل ان يكون ابا عبد الله منصوبا بالمدح ; اعني بتقدير يعني، وتعقبه العصام بقوله: يكني علي صيغة المجهول مخففا مجردا او مزيدا ومشددا علي اختلاف النسخ، والكل بمعني، وقد يتعدي الي مفعولين بنفسه ومنه يكني ابا عبد الله، وقد يتعدي الي الثاني بحرف الجر كذا في القاموس فلا تقصر نسخة المخفف علي كونه ثلاثيا مجردا فتكون من القاصرين ولا تجعلها محتاجة الي النصب بنزع الخافض فتخرج عن زمرة المتبصرين، ثم قال: ابو عبد الله مجهول من الطبقة السادسة، ولم يخرج حديثه احد من اءمة الصحاح الا الترمذي في الشماءل، ولقاءه ابن ابي هالة منتف قطعا ; لان الطبقة السادسة لم يثبت لهم لقاء الصحابة وابن ابي هالة من قدماء الصحابة لا محالة قلت انما يتم هذا لو اريد بابن ابي هالة ولده بلا واسطة واما علي ما سياتي من ان المراد به حفيده فلا اشكال في الاتصال. (
 
 عن ابن لابي هالة) : في الميزان ان اسمه عمر، وفي نسخة عن ابن ابي هالة، قال ميرك: وهو حفيد ابي هالة لا ابنه بلا واسطة واسمه هند، وهو ابن هند شيخ الحسن كما ذكره الدولابي، وقال: وعلي قول ابي عبيد حيث ذكر ان اسم ابي هالة هند ايضا فهو ممن اشترك مع ابيه وجده في الاسم وهو من الظرف التاريخية. (عن الحسن بن علي رضي الله عنهما) : سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته الاكبر وسيد شباب اهل الجنة، ولد في رمضان سنة ثلاثين من الهجرة، ولما قتل ابوه بايعه علي الموت اربعون الفا، ثم سلم الامر الي معاوية في سنة احدي واربعين تحقيقا لما اخبر به صلي الله عليه وسلم بقوله: ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين "، مات في سنة خمس واربعين، وبقي نسله من حسن بن حسن وزيد بن حسن. (قال سالت خالي) : يعني اخا امه الاضافي، وهي فاطمة الكبري سيدة نساء العالمين بنت سيد المرسلين. (هند بن ابي هالة) : ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه خديجة الكبري رضي الله عنهما، اخرج حديثه الترمذي في
 الشماءل. (وكان وصافا عن حلية النبي صلي الله عليه وسلم) : حال من مفعول " سالت " بتقدير قد، والوصاف صيغة مبالغة من وصف الشء وصفا وصفة، وفي القاموس الوصاف العارف للصفة وهو انسب بالمقام، وكان القياس وصافا حليته بدون عن او وصافا لحليته بلام التقوية وكانه علي تضمين الكشف، ويجوز ان يجعل الجار والمجرور صفة لمصدر محذوف اي وصفا صادرا او ناشءا عن حليته كما قالوا في قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) :، كذا قيل: والاظهر ان الجار متعلق بسالت علي ما يدل عليه رواية الشفاء سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وصافا، فجملة وكان وصافا معترضة بين مفعولي " سالت "، وقال ابن حجر تنازعه سالت ووصافا لتضمنه معني مخبرا، ثم الحلية بكسر الحاء وسكون اللام الهيءة والشكل، وقد يستعمل بمعني الزينة، وقيل هي ما يتزين به ويطلق علي الصفة. (وانا اشتهي ان يصف لي) : اي لاجلي، والجملة حال من فاعل سالت او من مفعوله علي التداخل والترادف او منهما معا لوجود الرابطة، وقيل: انها جملة معترضة ايضا عطفا علي الاولي. (منها) : اي علي حليته. (شيءا) : اي بعضا من اوصافه الجليلة ونعوته الجميلة، قال ابن حجر وتنوينه للتعظيم والتكثير او للتقليل وهو الانسب بالسياق. (اتعلق به) : اي اتشبث بذلك الوصف واجعله محفوظا في خزانة خيالي، وقيل اي اتمسك به واتصف به، والخلاف لفظي وهو علة غاءية للسءال، وفي النهاية: وانما قال الحسن رضي الله عنه ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو في سن لا يقتضي التامل في الاشياء ويحفظ الاشكال والاعضاء. (فقال) : اي هند، عطف علي سالت. (كان) : لمجرد الرابطة، واغرب العصام: فقال كان للاستمرار اي كان من ابتداء طفوليته الي اخر زمانه، ووجه الغرابة ان هندا لم يدرك حال صغره مع انه ينافي بعض الاوصاف الاتية فتدبر. (رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما) : بفتح الفاء وسكون الخاء، وقال ميرك: ضبطناه بكسر الخاء المعجمة لكن
 
 المذكور في كتب اللغة بسكون الخاء، وقال الحنفي: ضبطناه بفتح الفاء وسكون الخاء المعجمة وكسرها، ومنهم من اقتصر علي السكون. قلت: السكون هو الصحيح رواية والكسر حكاية. (مفخما) : خبر بعد خبر لكان وهو اسم مفعول من التفعيل اي كان عظيما في نفسه معظما في الصدور والعيون عند كل من راه ولم يرد بالفخامة فخامة الجسم، وان كان ضخما في الجملة لانه لم يكن نحيفا وزادت الضخامة في اخر عمره لما اتاه الله تعالي جميع سءله
 واراحه من غم امته، وكان حكمته ما اشار اليه بعض التابعين لما قيل له: ما هذا السمن؟ قال: كلما تذكرت كثرة امة محمد صلي الله عليه وسلم وما اختصهم الله به ازددت سمنا. وقال بعض العارفين: كلما تذكرت اني عبد الله وانه اهلني للايمان والايقان زاد سمني. واما ما ورد ان الله يبغض السمين ; فمحمله اذا نشا عن غفلة وكثرة نعمة حسية كما يدل عليه رواية يبغض اللحامين، وقيل: ما وصف النبي صلي الله عليه وسلم بالسمن، وقيل: الفخامة في وجهه ; نبله وامتلاءه مع الجمال والمهابة. والحاصل انه كان معظما في الظاهر والباطن وان كان هو واصحابه براء من التكلف. (يتلالا) : اي يستنير. (وجهه تلالء القمر) : وبالنصب اي لمعانه. (ليلة البدر) : اي في اربعة عشر المعبر عنها بطه بطريق الاشارة ; لان القمر فيها في نهاية اضاءته ثم تشبيه بعض صفاته بنحو الشمس والقمر انما جري علي عادة الشعراء والعرب او علي التقريب والتمثيل والا فلا شء يعادل شيءا من اوصافه اذ هي اعلي واجل من كل مخلوق، واثر ابن ابي هالة ذكر القمر ; لانه يتمكن من النظر اليه ويءنس من شاهده بخلاف الشمس ; لانها تغشي البصر وتءذيه، وفي الصحاح سمي بدرا ; لانه يسبق طلوعه غروب الشمس فانه يبدره بالطلوع، انتهي. وقيل البدر معناه التمام. (اطول) : بالنصب علي انه خبر اخر. (من المربوع) : اي الحقيقي وهو ما بين الطويل والقصير علي حد سواء يقال رجل ربعة ومربوع، وما سبق انه كان ربعة مءول بانه نوع من المربوعات او بانه كذلك في بادء النظر واطول منه عند امعان النظر، والحاصل ان الاول بحسب الظاهر والثاني بحسب الواقع، نعم من معجزاته صلي الله عليه وسلم انه اذا دخل بين جماعة طوال كان في نظر الحاضرين اطول منهم جميعا، كما روي انه لم يكن احد يماشيه من الناس الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولربما اكتنفه الرجلان فيطولهما فاذا فارقاه نسبا الي الطول ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الربعة، والسر في ذلك هو التنبيه علي انه لا يتطاول عليه احد من الامة صورة كما لا يتطاولون عليه معني. (واقصر من المشذب) : علي صيغة المفعول من التشذيب وهو الطويل الباءن الطول مع نقص في لحمه، واصله من النخلة الطويلة التي شذب عنها جريدها اي قطع وفرق لان بذلك تطول، كذا قيل: والمعني بيان طوله وفيه استعارة، وفي القاموس: المشذب بصيغة المفعول طويل حسن الجسم، وفي نسخة هي اصل ميرك من المتشذب بصيغة اسم الفاعل من
 باب التفعل، قال العصام: ولم نجده في اللغة قلت: مطاوعة التفعل للتفعيل قياس كالتنبيه والتنبه والتذكير والتذكر وغيرهما فهو بمعني الاول فعلم انه كان بينهما، وهو بمعني ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير المتردد .
 
 (عظيم الهامة) : بالنصب وهي بتخفيف الميم ; الراس وجمعها الهام، وقال في المهذب: الهامة وسط الراس ولا يخفي ان الاولي هو المراد هنا ثم الهام والهامة مثل التمر والتمرة، والجمهور علي ان عينه واو وشذ الجوهري فذكره في الهاء والياء. (رجل الشعر) : بكسر الجيم وسكونها، وبفتح العين وسكونها ; اي كان في شعره جعودة وتثن وفيه تجريد. (ان انفرقت عقيقته) : اي شعر راسه، والعقيقة في الحقيقة الشعر الذي يولد عليه المولود قبل ان يحلق في اليوم السابع، فاذا حلق ونبت ثانيا فقد زال عنه اسم العقيقة، وربما سمي الشعر عقيقة بعد الحلق ايضا علي المجاز لانه منها ونباته من نباتها، وبذلك جاء الحديث لءلا يلزم ان يكون شعره باقيا من حين ولادته فانه مستبعد جدا في العادة، فان عادتهم حلق شعر المولود في السابع وكذا ذبح الغنم واطعام الفقراء اللهم الا ان يقال انه من الكرامات الالهية لءلا يذبح باسم الالهة الصناعية، ويءيده ما قال القفال المروزي في فتاويه من انه يستحب لمن لم يعق عنه ان يعق عن نفسه فانه صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة، لكن يحتمل انه ما اعتبر عقيقتهم لكونها علي اسم غيره سبحانه، وفي رواية: عقيصته بالصاد المهملة بدل القاف الثانية، وهي الخصلة اذا لويت وضفرت فالمراد شعره المعقوص، قيل: هذه الرواية اولي والانفراق مطاوع به التفريق والفرق، والثاني انسب بقوله: (فرق) : بالتخفيف، يقال: فرق شعره اي القاه الي جانبي راسه فانفرق اي صار متفرقا، والمعني اذا انفرقت وانشقت بنفسها من المفرق فرقها اي ابقاها علي انفراقها. (والا) : اي وان لم تنفرق بنفسها. (فلا) : اي فلا يفرقها بل يتركها معقوصة، ثم استانف بقوله: (يجاوز) : اي احيانا. (شعره) : بفتح العين وتسكن. (شحمة اذنيه) : بضم الذال وسكونها. (اذا) : ظرف ليجاوز. (هو) : اي النبي صلي الله عليه وسلم. (وفره) : بالتشديد اي جعل شعره وافرا واعفاه من الفرق، وفي التاج: اي فتحه، وقيل يصح ان يكون يجاوز مدخول النفي اي ان انفرق شعره بعد ما عقصه فرق اي ترك كل شء
 من منبته والا ينفرق بل استمر معقوصا كان موضعه الذي يجمع فيه حذاء اذنيه فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره اي جمعه، قال ابن حجر وسياتي للمصنف، وفي مسلم نحوه انه صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون رءوسهم وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم وكان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسدل الشعر ارساله، والمراد هنا ارساله علي الجبين واتخاذه كالقصة، واما فرقه فهو فرق بعضه من بعض، ويجوز الفرق والسدل لكن الفرق افضل لانه الذي رجع اليه النبي صلي الله عليه وسلم. (ازهر اللون) : بالنصب اي ابيضه بياضا
 
 نيرا مشربا بحمرة، ففي القاموس: الزهرة ; بياض وحسن فيمكن ان يكون معناه احسن اللون، وازهر اسم تفضيل، وقيل معناه متلالء اللون، وفي المهذب: الازهر الابيض المستنير، قال العصام: اللون مستدرك ويرد بانه لو اطلق لامكن ان يصرف الي السن ونحوه. (واسع الجبين) : اي واضحه وممتده طولا وعرضا وهي بمعني الصلت الجبين في رواية وعظيم الجبهة، وقيل: كناية عن طلاقة الوجه، والجبين فوق الصدغ وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالا. (ازج الحواجب) : الزجج تقوس في الحاجب مع طول في طرفه علي ما في القاموس، وفي الصحاح: دقة الحاجبين بالطول، وفي الاساس: الدقة والاستقواس ويمكن الجمع ثم الحاجب في الاصل بمعني الساتر، والمانع سمي به لانه الساتر ما تحته من البشرة، وجمع بناء علي ان التثنية جمع ويءيده قوله الاتي " بينهما عرق " او للمبالغة في طوله كان كل قطعة من حاجبيه حاجب ويناسبه وصفه بالسبوغ بقوله: (سوابغ) : اي كوامل، وهو حال من الحواجب ; لانه في المعني فاعل، اي دقت وتقوست حال كونها سوابغ، والاظهر انه منصوب علي المدح، وقيل: مرفوع علي انه مبتدا محذوف، وابعد من قال انه خبر بعد خبر لكان اذ لا يصح الاخبار عن مفرد مذكر بجمع مءنث فيه ضمير راجع الي ذلك المفرد، واغرب من قال انه وصف للحواجب فانه كالنكرة في المعني لانه لا يصح وصف ذي اللام المنكر في المعني بمفرد
 يصح دخول اللام عليه بدون اللام اتفاقا. (في غير قرن) : بالتحريك مصدر قولك رجل اقرن اي مقرون الحاجبين، والمراد ان حاجبيه قد سبغا حتي كادا يلتقيان ولم يلتقيا، والقرن غير محمود عند العرب ويستحبون البلج وهو الصحيح في صفته صلي الله عليه وسلم بخلاف ما روته ام معبد حيث قالت في صفته: " ازج اقرن "، ويمكن ان يجمع بينهما علي تقدير صحة روايتها بان يقال: كان بين حاجبيه فرجة دقيقة لا تتبين الا لمتامل فهو غير اقرن في الواقع وان كان اقرن بحسب الظاهر، فكانه جمع من لطافة العرب وظرافة العجم صلي الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات من غير قرن ففي بمعني من وغير بمعني لا ; اي بلا قرن وهو حال والاحسن ان يكون متداخلا. وقوله: (بينهما عرق) : وارد علي المعني لان الحواجب في معني الحاجبين وهو ايضا حال من الحاجب، ويجوز في الجملة الاسمية ترك الواو، والعرق بكسر العين وهو اجوف يكون فيه الدم والعصب غير اجوف. (يدره
 
 الغضب) : من الادرار علي الرواية الصحيحة اي يجعله الغضب ممتلءا، قال ميرك: وصح في بعض النسخ يدره من حد نصر متعديا، انتهي. ويقال در اللبن، ومن المجاز: درت العروق امتلات يعني كان بين حاجبيه عرق يمتلء دما اذا غضب كما يمتلء الضرع لبنا اذا در، كذا في النهاية، وفي الفاءق يقال: في وجهه عرق يدره الغضب اي يحركه ويظهره وهذا اظهر لمعني الادرار. (اقني العرنين) : بكسر العين وسكون الراء اي طويل الانف، وقيل راسه ويءيد الاول ما في رواية " اقني الانف "، والقنا طول الانف ودقة ارنبته وحدب في وسطه، ففي الاضافة تجريد او مبالغة، وفيه دليل علي ان افعل الصفة قد يجء لغير اللون والعيب خلافا لبعض النحاة. (له نور يعلوه) : الظاهر ان الضميرين راجعان الي العرنين لان ما بعده من تتمات صفات الانف، وقيل الضمير في " له " عاءد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابعد من قال انه يعود الي " اقني ". (يحسبه) : بكسر السين وفتحها اي يظن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (من لم يتامله) : اي قبل التامل. (فيه) : اي في وجهه وانفه صلي الله عليه وسلم. (اشم) : مفعول ثان ليحسب، والشمم ارتفاع القصبة مع استواء اعلاها واشراف الارنبة قليلا، وهذا انما كان لحسن قناه ولنور علاه بحيث يمنع الناظر من التفكر فيه ولو امعن النظر حكم بانه ليس اشم، والجملة استءناف مبين. (كث اللحية) : بتشديد المثلثة اي غليظها، وفي رواية كان كثيف اللحية، وفي اخري عظيم اللحية ذكره ميرك، فما في شرح ابن حجر وغيره اي غير دقيقها ولا طويلها ينافي الرواية والدراية ; لان الطول مسكوت عنه مع ان عظم اللحية بلا طول غير مستحسن عرفا، فان كان الطول الزاءد بان تكون زيادة علي القبضة فغير ممدوح شرعا. (سهل الخدين) : اي ساءل الخدين غير مرتفع الوجنتين، وروي البزار والبيهقي: كان اسيل الخدين وهو بمعني ما تقرر. (ضليع الفم) : اي عظيمه، وقيل واسعه، وهو يحمد عند العرب، والضليع في الاصل الذي عظمت اضلاعه ووفرت فاتسع جنباه ثم استعمل في موضع العظيم وان لم يكن ثمة اضلاع وفيه ايماء الي قوة فصاحته وسعة بلاغته، وقال شمر: اراد عظيم الاسنان، وقيل: معناه شدة الاسنان وكونها تامة. (مفلج الاسنان) : بصيغة
 
 المفعول من التفليج بالفاء والجيم اي منفرجها، وهو خلاف متراص الاسنان، قاله الجوهري ويروي: افلج الاسنان، وسياتي انه كان افلج الثنيتين، ولعله اخبر كل بما راه ولم يتعرض لما سواه، والاول محمول علي التغليب او مطلق اريد به الخاص والله اعلم، وفي رواية: اشنب والشنب بفتح الشين المعجمة والنون بعده موحدة رقة الاسنان وماءها ورونقها، وفي رواية لابن سعد: مبلج الثنايا بالموحدة، وفي اخري لابن عساكر: براق الثنايا، قال ابن حجر: اخرج احمد وغيره انه صلي الله عليه وسلم شرب من دلو فصب في بءر ففاح منها مثل راءحة المسك، وابو نعيم: انه بزق في بءر بدار انس فلم يكن بالمدينة بءر اعذب منها، والبيهقي: انه كان يوم عاشوراء يتفل في افواه رضعاءه رضعاء بنته فاطمة ويقول: " لا يرضعون الي الليل " فكان ريقه يجزيهم، والطبراني: ان نسوة مضغن قديدة مضغها فمتن ولم يوجد لافواههن خلوف، وانه مسح بيده وبها
 ريقه ظهر عتبة وبطنه فلم يشم اطيب منه راءحة، وابن عساكر: ان الحسن اشتد ظمءه فاعطاه لسانه فمصه حتي روي، وبصق يوم خيبر بعيني علي وبهما رمد فبرء. (دقيق المسربة) : بضم الراء ; الشعر المستدق ما بين اللبة الي السرة، ووصفها بالدقة للمبالغة او علي التجريد، واما بفتحها فواحدة المسارب وهي المراعي. (كان) : بتشديد النون. (عنقه) : بضمتين ويسكن. (جيد دمية) : بضم الدال المهملة وسكون الميم وفتح التحتية اي رقبته صورة مصورة من عاج ونحوه، والجيد بكسر الجيم بمعني العنق، وغاير بينهما كراهة التكرار اللفظي وارادة التفنن المعنوي، والمقصود بيان ان طول عنقه في غاية الاعتدال وكيفية هيءته من نهاية الجمال، اذ الغالب تشبيه الاشكال والهيءات بالصورة، وايراد المبالغة في الحسن والبهاء لانها يتانق في صفتها ويبالغ في تحسينها. (في صفاء الفضة) : قيل: صفة لدمية او لجيد دمية او خبر بعد خبر لكان عنقه وهو الاولي وفيه ايماء الي بياض عنقه الذي يبرز للشمس المستلزم ان ساءر اعضاءه اولي واشارة الي ان بياضه كان في غاية الصفاء لا ان بياضه كريه اللون كلون الجص وهو الابيض الامهق. (معتدل الخلق) :
 
 بفتح الخاء المعجمة اي كانت اعضاءه متناسبة غير متنافرة وكانه اجمال بعد تفصيل بالنسبة الي ما سبق، واجمال قبل التفصيل بالنسبة الي ما لحق، وانكار هذا الكلام من بعض الفضلاء العظام مكابرة في هذا المقام، وقول ابن حجر: معتدل الخلق في جميع اوصاف ذاته لان الله حماه خلقا وشريعة وامة من غاءلتي الافراط والتفريط يوهم ان الرواية بضم الخاء وليس كذلك واللهم الا ان يراد بالخلق المخلوقات فيكون من قبيل: عالم القوم هذا، وقد قال ميرك: هذه الفقرة صححت في اصل سماعنا بالنصب والرفع معا، فالنصب علي الخبرية لكان السابق او المحذوف كالاخبار السابقة، والرفع علي انه
 خبر مبتدا محذوف هو هو والجملة مستقلة، انتهي. والنصب اظهر. (بادن متماسك) : قال الحنفي: قوله: " بادن " روايتنا الي هنا بالنصب ومنه الي اخر الحديث بالرفع، وقال ميرك: الصحيح في اصول مشايخنا " بادن متماسك " بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والجملة مستقلة او خبر بعد خبر لكان، وقيل يحتمل ان يكون قوله: " بادن متماسك " منصوبا كما هو مقتضي السياق، ويكتفي بحركة النصب علي الالف كما هو رسم المتقدمين في كتبهم المنصوبات، ويءيده ما وقع في جامع الاصول نقلا عن الشمايل " بادنا متماسكا " بالالف وكذا في الفاءق وكذا في الشفاء للقاضي عياض كتب بالالف ايضا، والظاهر من هذا الكلام ان الغرض ان يكون جميع الجمل الواقعة في هذا الخبر علي نسق واحد لكن لا يستقيم النصب في بعض الجمل كقوله: " سواء البطن والصدر "، وقوله: " نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء "، وقوله: " جل نظره الملاحظة " فتامل، انتهي. والظاهر ان نقل جامع الاصول انما هو بالمعني واما غيره فيحتمل ان يكون روايته بالنصب وعلي تقدير ثبوت النصب هاهنا لا يلزم ان يكون جميع الجمل علي منوال واحد، ثم قوله: " بادن " اسم فاعل من بدن بمعني ضخم، والضخامة قد تكون بعظم الاعضاء وقد تحصل بالسمن، ولما لم يوصف صلي الله عليه وسلم بالسمن قال بعض الشراح: المراد به عظم الاعضاء، واردفه بقوله: " متماسك " وهو الذي يمسك بعض اعضاءه بعضا ليعلم ان عظم اعضاءه لم يخرجها من حد الاعتدال، وقيل: المتماسك هو المكتنز اللحم غير سهل ولا مسترخ كان سمنه استمسك بعضه بعضا، فعلي هذا يحتمل ان يكون المراد بالبادن السمين، واتبعه بقوله: " متماسك " لنفي الاسترخاء المذموم عند العرب المكروه في المنظر اي فهو معتدل الخلق بين السمن والنحافة وهذا هو الظاهر، والخلاف في انه سمن او ما سمن لفظي ويءيده ان البادن فسره القاضي عياض بذي لحم والحاصل انه تخصيص بعد تعميم او تذييل وتتميم. (سواء البطن والصدر) : صفة " بادن " او خبر مبتدا محذوف، قال ميرك: صحح في اصل سماعنا واكثر النسخ الحاضرة والمصححة سواء بالرفع منونا والبطن والصدر بالرفع فيهما فيحتمل ان يكون الالف واللام عوضا عن المضاف اليه اي سواء بطنه وصدره، انتهي. ونظيره (فان الجنة هي الماوي) فيصير كقوله تعالي: (سواء محياهم ومماتهم) ، ويحتمل ان يكون بتقدير منه نحو السمن منوان بدرهم اي منه فيصير كقوله تعالي: (سواء العاكف فيه والبادي) فاندفع ما قال العصام: ان البطن والصدر مرفوعان علي الفاعلية دون الابتداء لكن يلزم كون التركيب
 قبيحا لخلوه عن ضمير الموصوف كما علم في مساءل الحسن الوجه فالتعويل علي الاضافة وهو رواية الفاءق، نعم لو نصب البطن لكان احسن وبالجملة سواء مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف وجاء في سواء كسر السين والفتح علي ما في القاموس. قلت والرواية بالفتح، والمعني انهما مستويان لا ينبو احدهما عن الاخر، وسواء الشء وسطه لاستواء المسافة اليه من الاطراف علي ما ذكره في النهاية، وفي نسخة برفع سواء غير منون وخفض البطن والصدر، وقال صاحب الفاءق: سواء في الاصل اسم بمعني الاستواء يوصف به كما يوصف بالمصادر، فهو هاهنا بمعني مستو اضيف الي البطن وفيه ضمير عاءد الي المبتدا والمعني ان صدره
 
 وبطنه لا يزيد علي صدره، وصدره لا يزيد علي بطنه، انتهي. يعني ان بطنه ضامر فهو مساو لصدره وصدره عريض فهو مساو لبطنه. فقوله: (عريض الصدر) : كالمءكد لما قبله، وكون الصدر عريضا مما يمدح في الرجال. (بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس) : سبق معناهما. (انور المتجرد) : بفتح الراء من باب التفعل، وفي نسخة من باب التفعيل وهو ما جرد عنه الثوب من البدن، يقال: فلان حسن الجردة، والمجرد والمتجردة والتجريد التعرية عن الثوب، والمتجرد المعري كقولهم حسن العرية والمعري وهما بمعني، والمعني ان عضوه الذي ستره الثوب كان انور اذا صار مكشوفا، وقيل: المراد بالانور النير كما قيل في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) ، والنير الابيض المشرق فان اسم التفضيل لا يضاف الي المفرد المعرفة، قال الحنفي: روي المتجرد بكسر الراء علي انه اسم فاعل من التجرد من باب التفعل اي العضو الذي كان عاريا عن الثوب وبفتحها ايضا علي انه اسم مكان منه اي العضو الذي هو موضع التجرد عن الثوب ومالهما واحد، وقال العصام: روي المتجرد مفتوح الراء ومكسوره ففي القاموس: امراة بضة الجردة والمجرد والمتجرد اي بضة عند التجرد، والمتجرد مصدر فان كسرت الراء اردت الجسم، انتهي. وليس كسر الراء في نسخة معتمدة، واغرب الحنفي حيث قال في حاشية شرحه: ومنهم من قصر علي الفتح، ويوافقه الاصول المعتمدة، انتهي. فتامل. (موصول ما بين اللبة) : بفتح اللام وتشديد الموحدة وهي النقرة التي فوق الصدر. (والسرة بشعر) : متعلق بموصول المضاف الي معموله اضافة الوصف والمعني، وصل ما بين لبته وسرته بشعر، وما اما موصولة او موصوفة. (يجري) : اي يمتد ذلك الشعر. (كالخلط) : اي طولا ورقة وفي بعض الروايات كالخليط والاول ابلغ للاشعار بان الاشعار مشبهة بالحروف وهذا الشعر معني هو دقيق المسربة
 (عاري الثديين) : بفتح المثلثة وسكون الدال. (والبطن مما سوي ذلك) : قال الحنفي. اشارة الي ما بين اللبة والسرة، والظاهر ان يقال مما سوي ذلك الشعر او الخط، والمعني لم يكن علي ثدييه وبطنه شعر غير مسربته، ويءيده ما وقع في حديث ابن سعد: له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب ليس في بطنه ولا
 
 صدره شعر غيره. وفي النهاية قوله: " عاري الثديين " اراد انه لم يكن عليهما شعر، وقيل: اراد انه لم يكن عليهما لحم فانه قد جاء في صفته اشعر الذراعين والمنكبين واعلي الصدر، انتهي. وفيه بحث لا يخفي قيل ولم يكن تحت ابطيه شعر وهو ضعيف لما صح انه عليه السلام كان ينتف شعر ابطيه، ولعل النفي منصب علي كثرة شعره. (اشعر الذراعين) : وهو بكسر الذال من المرفق الي الاصابع. (والمنكبين) : بفتح الميم وكسر الكاف مجتمع راس الكتف والعضد. . (واعالي الصدر) : اي ان شعر هذه الثلاثة غزير كثير والاشعر ضد الاجرد وهو افعل صفة لا افعل تفضيل، وفي القاموس: والاشعر كثير الشعر وطويله، وفي اكثر الشروح اي كثيره وقيل طويله والمقام يحتملهما، والله اعلم. (طويل الزندين) : بفتح الزاي وسكون النون وبالدال المهملة وهو ما انحسر عنه اللحم من الذراع علي ما في الفاءق، وفي المغرب: هما طرفا عظم الساعدين، وفي القاموس: الكوع بالضم طرف الزند الذي يلي الابهام، والكاع طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الكرسوع. (رحب الراحة) : اي واسع الكف حسا ومعني والرواية بفتح الراء ويجوز الضم في اللغة بمعني السعة، قيل: رحب الراحة دليل الجود وضيقها دليل البخل. (شثن الكفين والقدمين) : سبق معناه. (ساءل الاطراف) : بالسين المهملة وبهمز مكسور بعد الف وفي اخره لام، وقول الحنفي: بالسين المهملة وبالياء اخر الحروف ; موهم ومراده الاصل، وفسره الشفاء بالطويل الاصابع، وقيل المراد امتداد اليدين وارتفاع الاصابع لكن من غير افراط، وروي بعضهم وبالنون وهو لغة في ساءل كجبريل وجبرين. (او قال) : شك من الراوي اي قال ابن ابي هالة او الحسن او من دونهما من مشايخ الراوي. (شاءل الاطراف) : بالشين المعجمة ومعناه يءول الي
 ارتفاع الاصابع وهو ضد انقباضها والي طول اليدين من قولهم: شالت الميزان اذا ارتفعت احدي كفتيه، قيل: لم يذكر الهروي ولا صاحب النهاية هذا اللفظ بالمعجمة، والشول: الارتفاع، فان صح فمعناه ماءل الي الطول، قال الحنفي: قيل وقع في بعض النسخ " وساءر الاطراف " او قال " ساءر الاطراف " بالمهملة، وفي بعض الروايات " ساءل او ساءر الاطراف " ; فالساءر الاول بمعني الباقي من السءر عطفا علي القدمين اي شثن ساءر الاطراف، قال ميرك: ونقل بعض الشراح انه وقع في بعض النسخ " وساءر الاطراف " بواو العطف وبالراء بدل اللام، وهذا وان كان صحيحا رواية كما قال القاضي عياض في الشفاء نقلا عن ابن الانباري انه قال: واما علي الرواية الاخري " وساءر الاطراف " فاشارة الي فخامة جوارحه كما وقعت مفصلة في الحديث، لكن لا يلاءم سياق الترمذي فانه قال " ساءل الاطراف "، ثم فسر بقوله: او قال ساءر الاطراف، فلو قال الشارح وقع في بعض الروايات لكان اولي واصوب، والله اعلم، ونقل جامع الاصول هذا الحديث عن الشمايل ولم يذكر فيه او قال " شاءل الاطراف " لكنه مستقيم علي قانون العربية  كما ذكرناه  مع ثبوت نقله عن الثقات فلا وجه للقول بانه وقع سهوا من الناسخ بدلا من الساءن بالمهملة والنون كما وقع في ساءر كتب الحديث، قال السيوطي في مختصر النهاية: ساءل الاطراف وبالنون اي ممتد الاصابع. (خمصان الاخمصين) : بلفظ التثنية، في القاموس: الخمصان بالضم وبالتحريك ضامر البطن فهو صفة مءنثة بالتاء، وقال
 
 ابن الاثير: الاخمص من القدم الموضع الذي لا يلصق بالارض منها عند الوطء، والخمصان المبالغ منه اي ان ذلك الموضع من اسفل قدميه شديد التجافي عن الارض، وقال ابن الاعرابي: اذا كان خمص الاخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو اسفل القدم جدا فهو احسن ما يكون واذا استوي او ارتفع جدا فهو ذم، فالمعني علي هذا الانسب باوصافه ان اخمصه معتدل الخمص بخلاف الاول، انتهي كلام النهاية، ويءيد الاخير ما في الفاءق: يعني انهما مرتفعان عن الارض ليس بالارح الذي يمسها اخمصاه، والارح بالراء والحاء المهملة المشددة، لكن قال القاضي عياض في كتاب الشفاء وفي حديث ابي هريرة خلاف هذا، قال فيه: اذا وطء بقدمه وطء بكلها ليس له اخمص، قال: وهذا يوافق قوله: مسيح القدمين، وبه قالوا سمي المسيح عيسي بن مريم عليهما السلام اي انه لم يكن اخمص كذا قال، ولم يتعرض لوجه الجمع بين الروايتين، ويفهم من ظاهر كلامه ترجيح رواية ابي هريرة حيث ايده بما تقدم، وفيه ان الراوي ذكر قوله: " مسيح القدمين " عقيب قوله: " خمصان الاخمصين " فلو اريد به انه لم يكن اخمص لكان بينهما تناقض صريح، فظهر ان لقوله: " مسيح القدمين " معني اخر  كما سياتي بيانه ، وظهر وجه الجمع بين الروايتين مما نقله صاحب النهاية عن ابن الاعرابي ان خمصه في غاية الاعتدال فمن اثبت الخمص
 اراد ان في قدميه خمصا يسيرا، ومن نفاه نفي شدته، قال ميرك: هذا غاية ما يمكن في وجه الجمع بين الخبرين لكن المرجح من حيث الاسناد حديث ابي هريرة فانه اخرجه يعقوب بن سفيان والبزار وغيرهما باسانيد قوية، واسناد حديث هند هذا لا يخلو عن ضعف لاجل جميع بن عمرو فانه ضعيف عند النقاد وان كان ابن حبان ذكره في الثقات وفيه مجهولان ايضا، انتهي. واما قول العصام: ان النهاية جعلها مبالغة في ارتفاعها، وزعم ان الصيغة للمبالغة فمبني علي زعمه لان الظاهر ان المبالغة مفهومة من اضافة " الخمصان " الي " الاخمصين "، ثم قد يقال لباطن القدم اخمص علي ما في القاموس وينافيه ما في المهذب من ان الاخمص هو الشخص لا الموضع الخاص منه، لكن المراد هنا هو الاول سمي اخمص لضموره ودخوله في الرجل، يقال خمص بالضم والكسر والفتح خمصا ورجل خمصان بالضم وامراة خمصانة اذا كانا ضامري البطن. (مسيح القدمين) : اي املسهما ليس فيهما تكسر ولا شقاق، وفي الفاءق يريد ممسوح ظاهر القدمين اي ملساوان لينتان، فالماء اذا صب عليهما مر مرا سريعا، ويفسره او يءيده قوله: (ينبو) : علي وزن يدعو اي يتباعد ويتجافي. (عنهما الماء) : ويءيده ما قال ابو موسي المديني: اي ظهر قدمه املس لا يقف عليه الماء لملاسته، وقال الشيخ الجزري: مسيح القدمين الذي ليس بكثير اللحم فيهما. (اذا زال) : اي ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتفع عن مكانه، او زال قدمه بتقدير مضاف، فان القدم مءنث علي ما في القاموس ردا علي الجوهري، واغرب من جعل الضمير الي الماء نظرا الي القرب اللفظي وغفل عن الفساد المعنوي. . (زال قلعا) : بفتح القاف وسكون اللام اي رفع رجله عن الارض رفعا باءنا بقوة لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تبخترا، قال في النهاية: روي قلعا بالفتح والضم فبالفتح مصدر بمعني الفاعل اي يزول قالعا للرجل من الارض وبالضم اما مصدر او اسم وهو بمعني الفتح ايضا، وقال الهروي: قرات هذا الحرف في غريب الحديث لابن الانباري قلعا بفتح القاف وكسر اللام وكذلك قراته بخط الازهري، ويجوز ان يكون قلعا علي تقدير كونه مصدرا او اسما بمعناه مفعولا مطلقا اي زال زوال قلع، ومعناه قريب مما ورد في وصف مشيه صلي الله عليه وسلم كانما ينحط في صبب اذ الانحدار من الصبب والقلع من الارض قريب بعضه من بعض، والمعني انه كان يستعمل التثبيت ولا يتبين منه حينءذ استعجال ولا استمهال وهذا معني قوله تعالي: (واقصد في مشيك) اي توسط فان خير الامور اوساطها، قال العصام: قلعا ككتف حال وغيره
 
 منصوب مصدر اي ذهاب قلع او تقلع قلعا، وقوله: (يخطو) : بوزن يعدو اي يمشي. (تكفيا) : جملة مءكدة لما قبله وهو بكسر الفاء المشددة بعدها ياء، وفي نسخة تكفءا بضم الفاء بعدها همزة وسبق تحقيقها اي ماءلا الي سنن المشي لا الي طرفيه. (ويمشي) : تفنن في العبارة. (هونا) : قال الحنفي: مصدر بغير لفظ الفعل اي يمشي مشي هون، والصواب ما قال ابن حجر انه نعت لمصدر محذوف اي مشيا هونا او حال اي هينا في تءدة وسكينة وحسن سمت ووقار وحلم لا يضرب بقدميه ولا يخفق بنعليه اشرا ولا بطرا، ومن ثم قال ابن عباس في قوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا)
 اي بالطاعة والعفاف والتواضع، وقال الحسن: حلماء ان جهل عليهم لم يجهلوا، وقال الزهري: سرعة المشي تذهب ببهاء الوجه ; يريد الاسراع الخفيف لانه يخل بالوقار اذ الخير في الامر الوسط، وحاصله انه صلي الله عليه وسلم كان يرفع رجليه من الارض او احدي رجليه من الاخري رفعا باءنا بقوة لا كمن يمشي مختالا ويقارب خطاه تنعما. (ذريع المشية) : خبر بعد خبر بكسر الميم للنوع، ومعناه المشي المعتاد لصاحبه علي ما في الجاربردي او سريع المشي واسع الخطا علي ما في النهاية ومعناه ان مشيته مع سرعته كان الارض تطوي اليه  كما سياتي  كانت برفق وتثبت دون العجلة، واما اسراع عمر رضي الله عنه فكان جبليا لا تكلفيا، وما احسن قول ميرك فقوله: اذا زال زال قلعا ; اشارة الي كيفية رفع رجليه عن الارض، وقوله: " يمشي هونا " اشارة الي كيفية وضعهما علي الارض، وقوله: " ذريع المشية " اي واسع الخطو من قولهم فرس ذريع اي واسع الخطو بين الذراعين اشارة الي سعة خطوه في المشي وهي المشية المحمودة للرجال ، واما النساء فانهن يوصفن بقصر الخطا قال القاضي عياض اي ان مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة ويمد خطوه خلاف مشية المختال، ويقصد همته، وكل ذلك برفق وثبت دون عجلة كما قال: (اذا مشي كانما ينحط من صبب) : والظرف يحتمل ان يتعلق بما قبله او بعده وعلي التقديرين فهو كالمبين لقوله: " ذريع المشية "، وقوله: (واذا التفت التفت) : عطف علي الشرطية الاولي اعني اذا زال قلعا لان ما بعدها من لواحقها. (جميعا) : علي وزن فعيلا في الاصول المصححة، وفي بعض الروايات جمعا علي وزن ضربا وهو منصوب علي المصدر او الحال، اراد انه لا يسارق النظر، وقيل لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا لما ان ذلك اليق بجلالته ومهابته. (خافض الطرف) : بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف هو هو او خبر بعد خبر والمراد بالخفض ضد الرفع والطرف بفتح المهملة وسكون الراء بعدها فاء العين ولم يجمع لانه في الاصل مصدر واسم جنس يعني اذا لم ينظر الي شء يخفض بصره لان هذا شان المتامل المشتغل بالباطن ولانه
 
 شان المتواضع
 بالطبع ويءكده ويفسره قوله: (نظره) : اي مطالعته. (الي الارض اطول) : اي اكثر او زمن نظره اليها اطول اي ازيد وامد (من نظره الي السماء) : ويجوز ان يكون وصفا براسه مخبرا عن نهاية تواضعه وخضوعه وغاية حياءه من ربه وكثرة خوفه وخشوعه، والمراد ان نظره الي الارض حال السكوت وعدم التوجه الي احد اطول من نظره الي السماء فلا ينافي ما ورد من حديث ابي داود عن عبد الله بن سلام قال: كان صلي الله عليه وسلم اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء مع انه قد يحتمل ان الرفع محمول علي حال توقعه انتظار الوحي في امر ينزل عليه، وقيل: الاكثر لا ينافي الاكثار. (جل نظره) : بضم الجيم واللام المشددة اي معظمه واكثره. (الملاحظة) : وهي مفاعلة من اللحظ وهو النظر باللحاظ وبفتح اللام فيهما، يقال : لحظه ولحظ اليه بمءخر العين، واللحاظ بالفتح شق العين مما يلي الصدغ، واما الذي يلي الانف فالموق والماق، واللحاظ بالكسر مصدر لاحظته اذا راعيته، والمراد ان جل نظره في غير اوان الخطاب الملاحظة فلا يناقض قوله اذا التفت التفت جميعا وتحمل الملاحظة علي حال العبادة. (يسوق اصحابه) : اي يقدمهم امامه ويمشي خلفهم تواضعا واشارة الي انه كالراعي يسوقهم وايماء الي مراعاة اضعفهم فيتاخر عنهم رعاية للضعفاء واعانة للفقراء، وفي بعض النسخ " يقدم اصحابه " من التقديم، اخرج احمد عن عبد الله بن عمر قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطا عقبه عقب رجل. وفيه رد علي ارباب الجاه من الجهلاء واصحاب التكبر والخيلاء، واخرج الدارمي باسناد صحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: " خلوا ظهري للملاءكة "، واخرج احمد عن جابر قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يمشون امامه ويدعون ظهره للملاءكة، ولعله ماخوذ من قوله تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) ويروي: " ينس اصحابه "، في القاموس: النس بالنون والسين المشددة السوق ينس وينس. (ويبدر) : من حد نصر
 بمعني يسبق ويبادر. (من لقي بالسلام) : متعلق بيبدر اي بالتسليم فانه
 
 مصدر سلمت، وفي بعض النسخ " يبدء " من البدء بمعني الابتداء، والمعني انه يجعل سلامه اول ملاقاته، قيل: لان ذلك سمة المتواضع، وقال العصام: اقول ايثارا لمن لقيه علي نفسه باجزل المثوبة لان جواب السلام فريضة وهي افضل من ثواب السنة، قلت: هذا غفلة عن القاعدة المقررة ; ان الايثار في العبادات غير محمود وذهول عن قول العلماء ان هذه سنة افضل من الفرض لانها سبب لحصوله، واما ما قال الحنفي وفي النسخ يبدو اي بالواو فمناف لقوله، وقال الفاءق: " يبدا " اي بالهمزة وتبعه العصام فلا يظهر وجهه وان قال الحنفي، والمءدي في تلك الروايات واحد.
 (حدثنا ابو موسي محمد بن المثني) : اسم مفعول من التثنية، العنزي البصري المعروف بالزمن، اخرج حديثه الاءمة الستة في صحاحهم. (حدثنا محمد بن جعفر) : المعروف بغندر وقد مر ذكره. (حدثنا شعبة بن سماك) : بكسر السين وتخفيف الميم تابعي ادرك ثمانين من الصحابة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. (بن حرب) : احتراز عن ابن الوليد. . (قال سمعت جابر بن سمرة) : بفتح السين
 وضم الميم كلاهما صحابيان. (يقول) : حال من المفعول. (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم) : اي واسعه، والفم بتخفيف الميم وتشدد في لغة، وهو محمود عند العرب  كما سبق  وكناية عن كمال الفصاحة وتمام البلاغة. (اشكل العين) : المراد بها الجنس، وفي نسخة «العينين» بصيغة التثنية تصريحا بالمقصود اي في بياضها من الحمرة كما في النهاية. (منهوس العقب) : ضبطه الجمهور بالسين المهملة وقال صاحب مجمع البحرين وابن الاثير: روي بالمهملة والمعجمة وهما متقاربان اي قليل لحم العقب وهو بفتح العين المهملة وكسر القاف مءخر القدم. (قال شعبة:) : اي المذكور في السند. (قلت لسماك:) : اي شيخه. (ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم) : وعليه الاكثرون، وقيل عظيم الاسنان. (قلت: ما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين) : بفتح الشين المعجمة، قال القاضي عياض:
 
 هذا وهم من سماك والصواب ما اتفق عليه العلماء وجميع اصحاب الغريب من ان الشكلة حمرة في بياض العين وهو محمود عند العرب جدا، والشهلة بالهاء حمرة في سوادها، وللبيهقي عن علي كرم الله وجهه: كان صلي الله عليه وسلم عظيم العينين اهدب الاشفار مشرب العين بحمرة، وروي البخاري: انه صلي الله عليه وسلم كان يري بالليل في الظلمة كما يري بالنهار في الضوء، وروي الشيخان ما يخفي علي ركوعكم وسجودكم اني لاراكم من وراء ظهري، انتهي. ولعل هذا مختص بحالة الصلاة فلا ينافي ما ورد من انه قال: اني لا اعلم ما وراء الجدار مع انه غير صحيح في الاخبار برواية الاخيار، ويمكن تاويله علي تقدير صحته بان المراد من غير ان يعلمني الله ويءيده انه لما ضلت ناقته صلي الله عليه وسلم طعن بعض المنافقين في نبوته فاخبر فقال: «اني لا اعلم الا ما علمني ربي، وقد دلني عليها، وهي في موضع كذا، حبستها شجرة بخطامها» فوجدت كما اخبر، وعند السهيلي انه كان يري في الثرايا اثني عشر نجما وفي الشفاء احد عشر نجما. (قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب) : في القاموس: المنهوس من الرجال قليل اللحم منهم، فقيد الاضافة يفيد نفي ما عدا العقب.
 (حدثنا هناد) : بتشديد النون. (بن السري) : بفتح المهملة وكسر راء وياء مشددة، الكوفي التميمي ثقة
 (حدثنا عبثر) : بفتح مهملة وسكون موحدة وفتح مثلثة وراء في اخره. (بن القاسم) : اي الزبيدي بالتصغير كوفي ثقة. (عن اشعث) : بفتحات غير الثانية. (يعني) : هو من كلام المءلف او هناد او عبثر ; حينءذ لا بد من القول بالالتفات علي مذهب السكاكي. (ابن سوار) : بتشديد الواو وهو الكندي، وروي مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه، واخرج البخاري حديثه في التاريخ، فقول العصام انه ضعيف غير صحيح، ولم يقل اشعث بن سوار محافظة علي لفظ الشيخ من غير زيادة وهذا دابهم في رعاية الامانة. (عن ابي اسحاق) : تقدم. (عن جابر بن سمرة) : وفي الشرح نقل عن البخاري ان اسناد الحديث الي جابر والي البراء كليهما صحيح وخطا النساءي الاسناد الي جابر وصوب الاسناد الي البراء فقط، ولا شك ان الاول هو الصحيح. (قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة) : بالتنوين. . (اضحيان) : بكسر الهمزة وسكون الضاد المعجمة وكسر الحاء المهملة وتخفيف التحتية وفي اخرها نون منون، قال ميرك: كذا ثبت في الرواية وان كانت الفه ونونه زاءدتين كما قاله صاحب النهاية لوجود اضحيانة وهي صفة ليلة اي مقمرة اي طالعة فيها القمر، واصل الكلمة البروز والظهور، وقيل صرف لتاويل الليلة بالليل، وقيل لانها من وصف المءنث خاصة كطالق وحاءض، وورد في بعض الروايات انها ليلة ثمان من الشهر، وفي الفاءق: يقال ليلة ضحياء واضحيان واضحيانة وهي المقمرة من اولها الي اخرها، فان ساعدت الرواية قوله: «كان له وجه وجيه» لان في تلك الليلة نور القمر اعم وحسنه اتم. (وعليه حلة حمراء) : بيان لما وجب التامل فيه لمزيد حسنه صلي الله عليه وسلم فيه او ذكره لبيان الواقع وللدلالة علي حفظه وضبطه القضية فكانه نصب عينيه. (فجعلت) : اي شرعت فهو من افعال المقاربة. (انظر اليه) : اي الي وجهه صلي الله عليه وسلم. . (والي القمر) : اي تارة. (فلهو) : بلام الابتداء والقسم ويجوز سكون هاءه، والتقدير فوالله لوجهه عليه السلام. (عندي) : لبيان الواقع ولافتخاره باعتقاده لا للتخصيص والاحتراز عن غيره ; فانه كذلك عند كل مسلم راه بنور
 
 النبوة خلافا لعمي الابصار كما اخبر عنهم عز وجل بقوله: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) : اي جمالك وكمالك لنقصان بصرهم كالخفاش لم يقدر علي مطالعة نور الشمس من غير جرم لها. (احسن من القمر) : لان نوره ظاهر في الافاق والانفس مع زيادة الكمالات الصورية والمعنوية بل في الحقيقة كل نور خلق من نوره، وكذا قيل في قوله تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره) اي نور محمد ; فنور وجهه صلي الله عليه وسلم ذاتي لا ينفك عنه ساعة في الليالي والايام، ونور القمر مكتسب مستعار ينقص تارة ويخسف اخري، وما احسن ما قال بعض الشعراء بالفارسية مضمونها انك تشبه القمر في النور والعلو ولكن ليس له النطق والحبور، وفيه تنبيه نبيه علي خلو القمر عن كثير من نعوت جماله وصفات كماله صلي الله عليه وسلم
 وعلي اله.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد) : بالتصغير. (بن عبد الرحمن الرءاسي) : بضم الراء بعده الهمزة ويجوز ابدالها واوا والياء للنسبة الي رءاس جده، وقيل: الي بايع الرءوس وهو ضعيف رواية ودراية، قال السمعاني: هذه النسبة الي بني رءاس هو ابو عوف كوفي. (عن زهير) : بالتصغير، قال العصام: زهير اثنان احدهما: ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي، ثقة ثبت، روي عنه مسلم اكثر من الف حديث، واخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه، وثانيهما: زهير بن محمد التميمي ابو المنذر الخراساني، ضعف لعدم استقامة رواية اهل الشام عنه، قال ابو حاتم: حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه، وزهير في الحديث هو التميمي ; لان الاول لم يدرك ابا اسحاق، عرفت ذلك من الرجوع الي تاريخ وفاة ابي اسحاق . (عن ابي اسحاق) : وقد مر ذكره. (قال: سال رجل البراء بن عازب اكان) : وفي نسخة بدون الهمزة اي كان. (وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف) : اي في الحسن واللمعان، وقيل في التمديد لما وقع في بعض طرق الحديث عند الاسماعيلي «اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مديدا مثل السيف» ، والمعني انه هل كان وجهه طولانيا مثله او لا. (قال) : اي البراء لكون تشبيه الساءل ناقصا. (لا) : هي نقيضة نعم اي لم يكن مثل السيف. (بل مثل القمر) : بالنصب اي بل كان مثل القمر، فهو عطف علي مثل السيف الواقع في كلامه تقديرا ليكون التشبيه جامعا بين صفتي البروق والميل الي الاستدارة ويءيده ما وقع في حديث كعب بن مالك: «كان وجهه قطعة قمر» ، وقد يقال
 
 معناه: لم يكن مثل السيف بل لم يكن مثل القمر بل كان احسن منه ايضا، ويءيده ما سبق انفا: «فلهو عندي احسن من القمر» ولله در القاءل:
 اذا عبتها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك من عيب لها شبه البدر.
 ويلاءمه ما وقع في حديث ربيع بنت معوذ بن عفراء: «لو رايته رايت الشمس طالعة» ، ويءيد الاول ما في نسخة بالرفع ويدل عليه انه لم يوجد في بعض النسخ كلمة بل اي وجهه او هو، وهو ابلغ مثل القمر ; لانه جامع لكمال النور وغاية العلو والظهور، وميله الي الاستدارة مشهور، ولانه دليل جامع والسيف دليل قاطع، والحاصل ان السءال كان عن نورانيته علي وجه الاجمال والجواب بترجيح الحال علي وجه الكمال، وقد ورد في مسلم عن جابر بن سمرة ان رجلا قال له: اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا، قال ابو عبيد: لا يريد انه كان في غاية التدوير بل كان فيه سهولة ما، وهي احلي عند العرب والعجم خلافا للترك، ويءيده ما روي وصفه انه اسيل الخدين، ووجه الاقتصار عليهما انحصار النور الظاهري فيهما فلا يلزم ان يكون المشبه به اقوي كما لا يخفي، وقيل جمع الكوكبين
 لان الاول يراد به غالبا التشبيه في الاشراق والاضاءة، والثاني في الحسن والملاحة.
 (حدثنا ابو داود المصاحفي) : بفتح الميم وكسر الحاء، نسبة الي المصاحف جمع مصحف بتثليث الميم اي كاتبه او باءعه. (سليمان بن سلم) : بفتح مهملة وسكون لام، ثقة. (حدثنا النضر) : بسكون الضاد المعجمة، في الشرح ان المحدثين التزموا في النضر اللام وفي النصر تركه فرقا بينهما. (شميل) : بضم معجمة وفتح ما قبل التحتية الساكنة، وهو ابو الحسن المازني النحوي البصري، نزيل مرو، ثقة ثبت، اخرج حديثه الاءمة الستة. (وعن صالح بن ابي الاخضر) : اي الشامي مولي هشام بن عبد الملك، ضعيف، اخرج حديثه الاءمة الاربعة في صحاحهم. . (عن ابن شهاب) : بكسر المعجمة، وهو ابو بكر محمد بن مسلم الزهري المنسوب الي زهرة بن كلاب، الفقيه الحافظ، تابعي صغير، متفق علي جلالته واتقانه. (عن ابي سلمة) : اي ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، ثقة مكثر، قيل اسمه عبد الله وقيل ابراهيم. (عن ابي هريرة) : الاصح من اربعين قولا ان اسمه عبد الرحمن بن صخر الدوسي. (قال) : اي انه قيل. (كان رسول الله) : وفي نسخة «النبي» . (صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ) : من الصوغ
 بالغين المعجمة، بمعني صنع الحلي والايجاد اي سبك وصنع. (من فضة) : اي باعتبار ما كان يعلو بياضه صلي الله عليه وسلم من النور والاضاءة، وفي القاموس والصحاح: صاغ الله فلانا حسن خلقه، وفيه ايماء الي تماسك اجزاءه وتناسب اعضاءه ونورانية وجهه وساءر بدنه، فهو خبر بعد خبر
 
 كالمبين للخبر الاول والمراد انه ابيض مقبول غاية القبول فلا ينافي نفي الابيض الامهق  كما سبق  وهذا معني ما ورد في رواية انه «شديد الوضح» ، وفي اخري «شديد البياض» ، فلا ينافي ما مر انه كان مشربا بحمرة المعبر عنه في رواية مرت بالسمرة، ويمكن ان يكون البياض الخالص مختصا بما لم يءثر فيه الشمس من تولد الحرارة المقتضية لكثرة الدم الناشء عنها الحمرة فيكون اشارة الي ان حمرته غير ذاتية ، ومع هذا لم يكن امهق وهو البياض المشبه بالجص المكروه عند اكثر الطباع السليمة، وبالجملة فالبياض ثابت في لونه صلي الله عليه وسلم علي ما ورد به الاحاديث الصحيحة والاثار الصريحة، وهو ممدوح عند الكل ولا عبرة بالسواد حيث انهم لا يميلون الي البياض لعدم المناسبة الجنسية، والعبرة بالاكثر بل بما ورد في وصف اهل الجنة من قوله تعالي: (يوم تبيض وجوه) ، وقوله: (كانهن الياقوت والمرجان) ، (وحور عين كامثال اللءلء المكنون) ، و (كانهن بيض مكنون) : اي مصون عن الغبار والوسخ والاستعمال، وما ابعد من خص البيض بالنعام واخذ منه الصفار المناقض للون الياقوت المنافي لكمال اللءلء بناء علي ان طبع بعض العرب ماءل الي الصفرة مع ان طبع بعضهم ماءل الي الوشمة المكروهة شرعا وطبعا ايضا، هذا وقد قال العلماء: من قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اسود يكفر ; لان وصفه بغير صفته الثابتة بالتواتر نفي له وتكذيب له صلي الله عليه وسلم. (رجل الشعر) : بكسر الجيم ويسكن وقد يفتح، وفتح العين ويسكن، اي لم يكن قططا ولا سبطا  وقد سبق معناهما  وهو خبر بعد خبر بالاستقلال او رفع بتقدير مبتدا محذوف هو هو. .
 (حدثنا قتيبة بن سعيد قال) : كذا في نسخة. (اخبرنا الليث بن سعد) : بسكون العين، امام الفقه والحديث، قال الشافعي: انه كان افقه من مالك الا انه ضيع فقهه اصحابه. (عن ابي الزبير) : بالتصغير، وهو محمد بن اسلم المكي الاسدي مولاهم، صدوق الا انه يدلس، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. (عن جابر بن عبد الله) : اي الانصاري، غزا تسع عشر غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو احد المكثرين رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، استشهد ابوه يوم احد فاحياه الله وكلمه وقال: يا عبد الله ما تريد؟ قال: اريد ان ارجع الي الدنيا فاستشهد مرة اخري. والمعني اريد زيادة رضاك وهي الشهادة بعد الشهادة، وهذه المرتبة اعلي مقاما من حال ابي يزيد حين قيل له: ما تريد؟ فقال: ان لا اريد . وقال بعض السادة من اهل السعادة: هذه ايضا ارادة. نعم من قال:
 اريد وصاله ويريد هجري فاترك ما اريد لما يريد.
 مستحسن جدا للحديث القدسي: " تريد واريد ولا يكون الا ما اريد "، واما قول بعضهم: وليس لي في سواك حظ فكيف ما شءت فاختبرني. فجراة ولذا ابتلي فلم يصبر، فما ايسر الدعوي وما اعسر المعني، والله اعلم. (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عرض بصيغة المجهول. (علي) : بتشديد الياء. (الانبياء) : فيه ايماء الي افضليته صلي الله عليه وسلم، لم يقل عرضت عليهم فانهم كالحشم له، والعسكر تعرض علي السلطان دون العكس ولهذا قال بعض العارفين انه صلي الله عليه وسلم بمنزلة القلب في الجيش والانبياء مقدمته والاولياء ساقته والملاءكة يمنة ويسرة متظاهرين متعاونين، كما قال تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) والشياطين قطاع الطريق في الدين، والمراد بالانبياء: المعني الاعم الشامل للرسل، وذلك العرض ليلة الاسراء كما جاء في روايات اخر كرواية ابي العالية عن ابن عباس، ورواية ابن المسيب عن علي وابي هريرة: كوشف له صور ابدانهم كما كانت. وقيل كان في المنام، ويءيده ما ورد في بعض الطرق انه قال: " بينا انا ناءم رايتني اطوف بالكعبة "، وذكر الخبر، قيل: علي الثاني: لا اشكال ; فانه مثلت له ارواحهم بهذه الصور، وعلي الاول: يجوز انهم مثلوا بهيءاتهم التي كانوا عليها في حياتهم، ولذا قال في رواية ابن عباس عند مسلم: " كاني انظر الي موسي وكاني انظر الي عيسي "، وان تكون هذه الرءية من المعجزات وهم متمثلون في السماوات بهذه الصور علي الحقيقة، قيل: لا وجه لهذا الترديد بل
 
 الصواب ان رءيتهم ان كانت نوما فقد مثل له صورتهم في حال حياتهم او يقظة فهو راهم علي صورتهم الحقيقية التي كانوا عليها في حياتهم ; لانه ثبت ان الانبياء احياء، وقيل: انه اخبر عما اوحي اليه صلي الله عليه وسلم من امرهم وما صدر عنهم ولهذا ادخل حرف التشبيه من الرءية وحيث اطلقها فهي محمولة علي ذلك، ويستفاد من الحديث  علي ما سياتي  انه ينبغي تبليغ صور العظماء الي من لم يرهم فان في احضار صورهم بركة كما في ملاقاتهم، وفيه مزيد حث علي ضبط خلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. (فاذا) : للمفاجاة. (موسي عليه السلام) : قيل: في الكلام ايجاز والتقدير " فرايت موسي " بقرينة قوله: " ورايت عيسي "، وقيل: معطوف علي عرض بحسب المعني لما فيه من معني المفاجاة. (ضرب) : بفتح المعجمة وسكون الراء، اي خفيف اللحم. (من الرجال) : صفة ضرب اي كاءن من بين الرجال. (كانه) : اي موسي. (من رجال شنوءة) : خبر بعد خبر كالمبين للاول، وشنوءة فعولة بفتح المعجمة وضم النون ثم واو ساكنة ثم همزة مفتوحة بعدها تاء علي زنة فعولة، اسم قبيلة معروفة من اليمن، ومنه ازد شنوءة، قال ابن السكيت: وربما قال شنوة بالتشديد غير مهموز. قلت: كالنبوة والمروة، واما ما ضبطه العصام بضم اولها فغير مشهور رواية ولغة، وعبارة القاموس محتملة وهم المتوسطون بين الخفة والسمن، والظاهر ان المراد تشبيه صورته بهم لا تاكيد خفة اللحم ; لان الافادة خير من الاعادة، واستشكل هذا الحديث بما ورد في رواية البخاري " مضطرب " بدل " ضرب "، وهو الطويل سبط اللحم، وفي رواية: " جسيم سبط اللحم "، ودفع بان الجسامة محمولة علي الطول ولا منافاة بين الطول وخفة
 اللحم، وبان اختلاف البيان يحتمل ان يكون لتعدد الرءيا، والصور المرءية في الرءيا كثيرا ما تختلف، وكذا الصور الحقيقية للشخص قد تتعدد في الاوقات المختلفة فيصح ان يكون الاحضار كل صورة بصورة، قيل: وشبهه بمتعددين دون فرد معين بخلاف من بعده اشارة الي تمييزه عليهما بكثرة امته واتباعه، واجاب بعضهم بانه شبه بغير معين لعدم تشخصه وتعينه في خاطره او في نظرهم. (ورايت عيسي ابن مريم عليه السلام) : وفي نسخة عليهما السلام. (فاذا اقرب من) : مبتدا مضاف الي " من " اي موصولة لا موصوفة لءلا يلزم تنكير المبتدا. (رايت) : اي ابصرت علي صيغة المتكلم ومفعوله محذوف وهو ضمير عاءد الي الموصول. (به) : صلة قوله: (شبها) : بفتحتين اي مشابهة، ونصبه علي
 
 التمييز من نسبة اقرب الي المضاف اليه وهو بيان ان المراد بالقرب القرب بحسب الصورة، وضمير " به " عاءد الي " عيسي " قال الحنفي: وهو يفيد فاءدة صلة القرب التي هي " من " او " الي " ان يقال: قرب منه واليه، وقال العصام: صلة القرب محذوفة اي اليه او منه، وحذفها شاءع ذاءع، وجعل الباء صلة القرب علي انها بمعني الي وصلة شبها محذوفة تعسف، انتهي. وقول ابن حجر شبها حال ضعيف، وقال الفاضل الطيبي: قدم الظرف علي العامل للاختصاص تاكيدا لاضافة " افعل " الي " من " اي كان عروة بن مسعود اخص الناس به شبها، فتامل والخبر قوله: (عروة) : وهذا اولي من عكسه. (ابن مسعود) : اي الثقفي، شهد صلح الحديبية كافرا ثم اسلم سنة تسع من الهجرة بعد رجوعه صلي الله عليه وسلم من الطاءف واستاذنه في الرجوع فرجع فدعا قومه الي الاسلام فابوا، رماه وقتله رجل من ثقيف عند تاذينه بالصلاة او حال
 دعاء قومه الي الاسلام فان واحدا منهم رماه بسهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه خبره: " مثل عروة مثل صاحب يسين دعا قومه الي الله فقتلوه " وحلية عروة بن مسعود لم تضبط، ولعله اكتفي بعلم المخاطبين فلا يحصل لنا المعرفة بحلية عيسي عليه السلام لكن في رواية مسلم: " فاذا هو ربعة احمر كانه خرج من ديماس اي حمام "، وفي رواية اخري: " فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء " فجمع بين الحديثين بانه كان له حمرة وادمة لم يكن شء منهما في الغاية فوصفه تارة بالحمرة وتارة بالادمة وبانه مبني علي اختلاف الرءيا والحلية في الاوقات وبان السمرة لونه الاصلي والحمرة لعارض نصب ونحوه، وبانه زيف حديث الحمرة بانكار راويه وتاكيد انكاره بالخلف وجاء في رواية انه قال: " وعيسي جعد مربوع "، وفي رواية: " احمر جعد عريض الصدر مضطرب "، والمضطرب الطويل غير الشديد وقيل الخفيف اللحم. (ورايت ابراهيم عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم) : وفي رواية: " وانا اشبه ولد ابراهيم به ". (يعني نفسه) : وهو من كلام جابر او من دونه من الرواة، كذا قاله ميرك وملا حنفي، وتعقبهما العصام بما لا طاءل تحته وتبعه ابن حجر بقوله: الظاهر انه من مقول جابر وتجويز كونه من كلام من بعده تكلف " وفيه انه لا منافاة بين الظاهر وتجويز غيره مع انه اشار اليه بتقديمه وتاخيره. نعم، يبعد ان يكون من قول المصنف لكونه بصيغة الغاءب الا علي وجه الالتفات في قوله: (ورايت جبريل) : وفي نسخة: " عليه السلام "، وعد من الانبياء لكثرة اختلاطه معهم في تبليغ الوحي اليهم تغليبا، واغرب ابن حجر بعد قوله هو من باب عطف قصة علي
 
 قصة، ويعني انه معطوف علي عرض مع انه مخالف للسياق المناسب لعطف رايت علي رايت واللحاق الذي هو التشبيه كما تري حيث قال: وما قيل ان الاصح انه من باب التغليب غير صحيح لان هذا عامل مستقل غير رايت الاول فلا تغليب فيه وفيه ان التغليب في قوله عرض علي الانبياء فتامل، ثم قال: وانما غايته انه ذكره في سياق الانبياء مع انه غير نبي لاختصاص النبوة بالبشر لانه صاحب
 سر الوحي الذي ينشا عنه النبوة، قلت: لا معني للتغليب الا هذا بنكتة، ثم قال: والجواب بان ورايت عطف علي عرض علي بعيد ياباه سياق الكلام، قلت هذا ليس بجواب بل قول اخر مباين للتغليب وهو بعينه من باب عطف قصة علي قصة، فبين كلاميه تناقض، وبين سءاله وجوابه تدافع وتعارض، ثم قال: وبان المراد بالانبياء الرسل غير صحيح، وفيه ان هذا ليس بجواب بل تاويل اخر كما يظهر بادني تامل. وتوضيحه: ان المذكورين كلهم رسل والرسول يطلق علي جبريل لقوله تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) ، وقوله تعالي (الا من ارتضي من رسول) علي احد القولين فيه ولا يضر اصطلاح الشرع من ان الرسول اذا اطلق يختص ببشر من بني ادم اوحي اليه بالتبليغ، وقيل المراد بالانبياء المعني اللغوي ايضا فيشمل جبريل عليه السلام. (فاذا اقرب من رايت به شبها دحية) : بكسر المهملة الاولي وسكون الثانية بالتحتانية علي ما قاله اكثر اصحاب الحديث واهل اللغة، وقال ابن ماكولا في الاكمال: بفتح الدال، وهو ابن خليفة الكلبي من كبار الصحابة لم يشهد بدرا وشهد ما بعدها من المشاهد، وبايع تحت الشجرة، وكان ممن يضرب به المثل في الحسن والجمال، نزل الشام وبقي الي ايام معاوية. وفي الصحيحين: كان جبريل ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صورته اي غالبا. وروي ثلاثة احاديث، قال ميرك: قد ورد التصريح في كثير من الاحاديث الصحيحة ان هذا العرض وقع ليلة الاسراء، لكن اختلفت الروايات في مكان العرض، ففي صحيح مسلم من حديث انس رفعه: " مررت بموسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره "، وفيه ايضا حديث ابي هريرة رفعه: " لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي " الي اخره، وفيه: " ولقد رايتني في جماعة الانبياء ببيت المقدس فاذا موسي قاءم يصلي، فاذا رجل ضرب جعد، واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود، واذا ابراهيم قاءم يصلي، اشبه الناس به صاحبكم، فحانت الصلاة فاممتهم ".
 
 قال البيهقي: ففي حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: انه لقيهم ببيت المقدس، وفي حديث ابي ذر ومالك بن صعصعة: انه لقيهم بالسماوات، وطرق ذلك صحيحة، فقيل اجتماعهم ببيت المقدس قبل العروج الي السماوات، وهو قول اكثر اهل السير، لكن قال البيهقي: الظاهر انه اتي موسي قاءما يصلي في قبره، ثم عرج به هو ومن ذكر من الانبياء عليهم السلام، فلقيهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اجتمعوا في بيت المقدس فحضرت الصلاة فامهم نبينا صلي الله عليه وسلم. وكذا قال الشيخ عماد الدين بن كثير في تفسيره: الصحيح انه اجتمع بهم في السماوات، ثم نزل الي بيت المقدس ثانيا وهو فيه فصلي بهم فيه، انتهي. اقول: وهذا هو الظاهر لان في اكثر الطرق الصحيحة في حديث المعراج انه صلي الله عليه وسلم لما لقيهم في السماوات سال جبريل عن حالهم وعن اسم كل واحد منهم فكانه ما عرفهم، فلو راهم في المسجد الاقصي في هذه الليلة يبعد سءاله عن حالهم واسماءهم، ثم قال البيهقي: وصلاتهم في اوقات مختلفة واماكن متعددة لا يرده العقل ويثبت بالنقل، ولا داعي لصرفه عن ظاهره فدل ذلك علي حياتهم، وجاء في حديث ان
 الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله حتي ينفخ في الصور، فان صح فالمراد انهم لا يتركون يصلون الا هذا المقدار ثم يكونون مصلين بين يدي الله تعالي، واما ما ذكره الغزالي ثم الرافعي مرفوعا: " انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث " فلا اصل له، انتهي. قال ملا الحنفي: وينبغي ان يعلم ان المقصود من هذه التشابهات بيان حال المشبه  اعني: الانبياء وجبريل عليهم السلام  فان موسي شبه صفة والباقي صورة. وما قاله الفاضل الطيبي من ان التشبيه الاول لمجرد البيان والاخيران للبيان مع تعظيم المشبه به، ليس علي ما ينبغي لانه لا يتعلق الغرض هنا بتعظيم بعض ومدحه دون بعض، انتهي. وهو ليس علي ما ينبغي فان الطيبي لم يقل بالغرض الفاسد وانما قال لبيان الواقع المستفاد من الكلام، فتدبر يظهر لك المرام، ولعل وجه تخصيص هذه الرسل الثلاثة من بين الانبياء ان ابراهيم جد العرب وهو مقبول عند جميع الطواءف وموسي وعيسي رسولا بني اسراءيل من اليهود والنصاري والترتيب بينهم وقع تدليا ثم ترقيا.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار) : تقدم ذكرهما. (المعني واحد) : جملة معترضة لا حال حتي يلزم كونه ضعيفا لعدم الواو. (قالا: اخبرنا) : وفي بعض النسخ «حدثنا» . (يزيد) : مضارع الزيادة. (بن هارون) : اي السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي، متقن عابد، اخرج حديثه الاءمة الستة، وهو احد الاءمة المشهورين بالحديث والفقه، سمع كثيرين من التابعين وتبعهم، قال يحيي بن ابي طالب: سمعت يزيد بن هارون في مجلسه ببغداد، وكان يقال ان في المجلس سبعين الفا. (عن سعيد الجريري) : بضم الجيم وفتح الراء، نسبة الي احد اباءه، قال احمد: هو محدث اهل البصرة. وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته بثلاث سنين، وهو حسن الحديث روي عنه الاءمة الستة. (قال سمعت ابا الطفيل) : بالتصغير، اسمه عامر بن واثلة الليثي، ادرك من زمن حياته صلي الله عليه وسلم ثمان سنين وتاخرت وفاته الي سنة ماءة وثنتين ولم يبق علي وجه الارض صحابي غيره، وزعم ان معمرا المغربي ورتن الهندي صحابيان عاشا الي قريب القرن السابع ليس بصحيح خلافا لمن انتصر له واطال بما لا يجدي، كذا ذكره ابن حجر، وقال العصام: وهو اخر من مات من الصحابة، وفاته بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بماءة علي وفق اخباره صلي الله عليه وسلم انه لا يبقي علي راس الماءة علي وجه الارض من كان في زمانه وقيل مراده اصحابه. (يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي) : عطف علي قوله
 «رايت» ، وجعله حالا غير جيد لفساد المعني كما هو ظاهر وان اطنب الحنفي في تصحيحه. (علي وجه الارض) : احترز به عن عيسي عليه السلام ; فانه راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في السماء، قيل: وعن الخضر ; فانه كان حينءذ علي وجه الماء في البحر. (احد) : اي من البشر وهو المتبادر فلا يشكل بالملك والجن او المراد من اصحابه. (راه غيري) : صفة لاحد لعدم كسبه التعريف بالاضافة او بدل
 
 او مستثني، والمعني: انه احق بان يسال عن وصفه صلي الله عليه وسلم لانحصار الامر فيه، فالمقصود منه حث المخاطب علي استيصافه النبي صلي الله عليه وسلم ولذا قال سعيد راويه. (قلت صفه لي) : اي بينه لاجلي. (قال كان ابيض مليحا) : يقال: ملح الشء بالضم يملح ملوحة وملاحة اي حسن فهو مليح وملاح بالضم والتخفيف، وهو مجاز ماخوذ من الملح، وقد مر انه كان ازهر اللون مشربا بحمرة وهذا غاية الملاحة والحسن، وقيل: الملاحة بمعني الصباحة وهي قدر زاءد علي حسن اللون من البدن. (مقصدا) : بضم ميم وتشديد صاد مهملة مفتوحة، وفي مختصر النهاية: وكان صلي الله عليه وسلم ابيض معصدا اي بالعين بدل القاف كذا رواه ابن معين وهو الموثق الخلق، وروي: «معضلا» بمعناه والمحفوظ مقصدا، انتهي. ومنه قوله تعالي: (واقصد في مشيك) : اي توسط فيه وهو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم ولا نحيف. (صلوات الله) : وفي نسخة «وسلامه» . (عليه) : قال ميرك: وهذا الحديث صريح في انه اخر من مات في الدنيا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت وفاته سنة عشر وماءة من الهجرة علي الصحيح وهو الموافق للحديث المخرج في الصحيح: انه قال صلي الله عليه وسلم في اخر حياته قبل موته بشهر «ما علي الارض من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي حية» ، وفي رواية: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته فلما سلم قام فقال: «ارايتكم ليلتكم هذه فان راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد» . ومع ذلك فالعجب ممن اعتبر الاخبار الرتنية والنسطورية وغيرهما من الاكاذيب الباطلة وابتهج بهذا القرب المزيف والعلو الموهوم المزخرف حتي صار اضحوكة عند النقادين من اهل هذا الشان، قال العصام: والذي يشكل فيما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم وابو الطفيل وجود الخضر عليه السلام، فانه اتفقت كلمة اهل التصديق علي وجوده ولا يمكن ان ينكر، والجواب ان الخضر عليه السلام كان علي وجه الماء حين اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، فهو مستثني لا ينفع لان الخبر ان لا يبقي علي وجه الارض من كان في زمانه لا انه لا يبقي ممن علي وجه الارض ولانه بهذا التاويل ينفتح باب صدق من يدعي الصحبة بان يقال لم يكن حين اخبار النبي علي
 وجه الارض، انتهي. ويمكن دفعه بانه مشهور بكونه غالبا علي وجه الماء بخلاف غيره وبانه وعيسي عليهما السلام معروفان بانهما من المعمرين وبانه قد يقال انه ليس من اهل زمانه ايضا فانه من المتقدمين ممن ادرك موسي عليه السلام فهو في المعني نحو عيسي عليه السلام كالمستثني.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن) :  اي الطاءفي الثقفي  بن يعلي ابو يعلي، صدوق، وقيل: الدارمي السمرقندي صاحب
 
 السنن. (اخبرنا ابراهيم بن المنذر) : اسم فاعل من الانذار. (الحزامي) : بكسر الحاء المهملة بعده زاي، نسبة الي احد اباءه، صدوق، تكلم فيه احمد بن حنبل لاجل القران، وروي عنه اصحاب الستة. (اخبرنا عبد العزيز بن ثابت) : اسم فاعل من الثبات، بالثاء المثلثة، قال ميرك: كذا وقع اصل سماعنا وكثير من النسخ، والصواب «ابن ابي ثابت» كما حققه المحققون من علماء اسماء الرجال، واسم «ابي ثابت عمران بن عبد العزيز» . (الزهري) : المنسوب الي بني زهرة، بضم الزاء وسكون الهاء، احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه فترك، اخرج حديثه الترمذي. (حدثني) : وفي نسخة «قال حدثني» . (اسماعيل بن ابراهيم) : اي الاسدي مولاهم، ثقة، روي عنه البخاري والترمذي  في الشماءل  والنساءي. (ابن اخي موسي بن عقبة) : باثبات الالف والرفع في ابن الاول علي انه نعت لاسماعيل، قيل: بدليل كتابته بالالف، ونوقش بانه ليس صفة بين علمين. (عن موسي بن عقبة) : بضم العين وسكون القاف، فقيه ثقة، امام في المغازي، اخرج حديثه الاءمة الستة. (عن كريب) : مصغرا، ابن ابي مسلم الهامشي مولاهم المدني ابو رشيد مولي ابن عباس، ثقة، اخرج حديثه الاءمة الستة
 (عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين) : بتشديد الياء ; تثنية ثنية، وفي نسخة «الثنايا» بصيغة الجمع، والمراد بالفلج هنا: الفرق ; بقرينة نسبته الي الثنايا فقط، اذ الفلج: فرجة بين الثنايا والرباعيات، والفرق: فرجة بين الثنايا، كذا في النهاية وتبعه الشراح، وفي القاموس: رجل مفلج الثنايا: منفرجها، والفلج بالتحريك: تباعد ما بين الاسنان ولا بد من ذكر الاسنان. (اذا تكلم) : الجملة الشرطية خبر ثان لكان والتقييد به لظهور النور الحسي والمعنوي حينءذ. (رءي) : بضم الراء وكسر الهمزة، اي: ابصر، ولم يقل رايت اشارة الي ان الرءية لم تكن مختصة باحد. (كالنور) : اي مثله، والكاف اسم بمعني (مثل) فلا يحتاج الي تقدير في كونه ناءب الفاعل، وقيل: الكاف زاءدة. وقول ابن حجر تبعا لكلام الحنفي للتفخيم نحو مثلك لا يبخل، غير ظاهر كما لا يخفي. (يخرج) : حال من المفعول وفاعله الضمير الراجع اليه، اي: رءي مثل النور او نفس النور خارجا. (من بين ثناياه) :
 
 ويجوز ان يكون صفة كقوله تعالي: (كمثل الحمار يحمل اسفارا) :، والقول بان ضمير يخرج الي ما دل عليه تكلف بعيد، قال الطيبي: فعلي الاول: مدار الكلام علي التشبيه ووجهه البيان والظهور كما يشبه الحجة الظاهرة بالنور، وعلي الثاني: لا تشبيه فيه، ويكون من معجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم، والحديث وان كان في سنده مقال الا انه اخرجه الدارمي والطبراني وغيرهما.
  (باب ما جاء في خاتم النبوة)
 اي في تحقيق وصفه من لونه ومقداره وتعيين محله من جسد النبي صلي الله عليه وسلم ومن كونه من العلامات التي كان اهل الكتاب يعرفونها، والخاتم بالفتح والكسر بمعني: الطابع الذي يختم به، والمراد هنا هو الاثر الحاصل به لا الطابع، والختام: الطين الذي يختم به، ومنه قوله تعالي: (ختامه مسك) ، وقيل: اي اخره ; لان في اخره يجدون راءحة المسك علي ما قاله الجوهري وغيره، ويءيد الاول قراءة الكساءي: «خاتمه» بالالف وفتح التاء، اي: ما يختم به، واضافته الي النبوة بالابدال او الهمز ; اما بمعني انه ختم علي النبوة لحفظها وحفظ ما فيها تنبيها علي ان النبوة مصونة عما جاء بعده صلي الله عليه وسلم كما ان الختم علي الكتاب يصونه ويمنع الناظرين عما فيه، او للدلالة علي تمامها كما يوضع الختم علي الشء بعد تمامه، او استيثاقها وتقريرها
 وتحقيقها كما يضرب الخاتم علي الكتابة دلالة علي الاستيثاق، واما بمعني انه علامة لنبوته صلي الله عليه وسلم فانه نعت به في الكتب المتقدمة كما يدل عليه حديث سلمان، فكان علامة علي النبي الموعود عليه السلام، ولا يبعد ان يقصد من الاضافة المذكورة هذه الوجوه كلها ويراد بها الدلالة علي انه من عند مرسله تعالي، ويحتمل ان تكون اضافته من قبيل خاتم فضة فكان ذلك الخاتم ايضا من نبوته، فتامل، وما قيل من انه روي بالكسر بمعني فاعل الختم فمحله خاتم النبيين، وفي الباب ثمانية احاديث.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد) : وفي نسخة ابو رجاء. (قال) : قتيبة بن سعيد. (انا) : اي اخبرنا. (حاتم) : بكسر التاء. (بن اسماعيل) : اخرج حديثه اصحاب الستة. (عن الجعد) : بفتح الجيم وسكون العين، وفي نسخة بالتصغير. (ابن عبد الرحمن) : اخرج حديثه الشيخان وغيرهما. (قال: سمعت الساءب) : بكسر الهمزة. (بن يزيد) : روي له خمسة احاديث مرفوعة: اربعة في البخاري وواحد متفق عليه، يكني ابا يزيد الكندي، ولد في السنة الثانية من الهجرة، حضر حجة الوداع مع ابيه ومات سنة ثمانين. (يقول: ذهبت بي) : الباء للتعدية مع مراعاة المصاحبة ; اي اذهبتني. (خالتي) : اي معها. (الي النبي) : وفي نسخة «الي رسول الله» . (صلي الله عليه وسلم) : قال العسقلاني: لم اقف علي اسم خالته، واما امه فاسمها علبة، بضم العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة، بنت شريح، اخت مخرمة بن شريح. (فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع) : بفتح الواو وكسر الجيم، اي ذو وجع، بفتح الجيم، وهو الالم، وقيل: اي مريض، والاول اولي ; لان ذلك الوجع كان في لحم قدمه بدليل انه وقع في البخاري في اكثر الروايات، وقع بالقاف المكسورة بدل الجيم، والوقع بالتحريك هو وجع لحم القدم، قيل: يقتضي مسحه صلي الله عليه وسلم لراسه ان مرضه كان براسه، ودفع بانه لا مانع من الجمع وايثار مسح الراس لكونه اشرف، وقال العسقلاني:
 
 وفي بعض الروايات وقع بلفظ الماضي قال
 ابن بطال: المعروف عندنا بفتح القاف والعين، فيحتمل ان يكون معناه وقع في الارض فوصل الي ما حصل. (فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسي) : وروي البيهقي وغيره ان اثر مسحه صلي الله عليه وسلم من راس الساءب لم يزل اسود مع شيب ما سوي راسه. (ودعا) : وفي نسخة «فدعا» . (لي بالبركة) : بفتحتين، اي: النماء والزيادة، وهو في العمر بدلالة المقام او في غيره معه او وحده، وقد اخرج ابن سعد من طريق عطاء مولي الساءب عنه انه صلي الله عليه وسلم قال في حقه: «بارك الله فيك » . فاستجيب دعاءه صلي الله عليه وسلم في حقه، وفي صحيح البخاري عن الجعد راويه قال: رايت الساءب بن يزيد وهو ابن اربع وتسعين حولا معتدلا، وقال: قد علمت اني ما متعت بسمعي وبصري الا ببركة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم. (وتوضا) : اي اتفاقا او قصد الشرب الحاقا. (فشربت من وضوءه) : الرواية بفتح الواو، اي: ماء وضوءه، قال ابن حجر: هو ما اعد للوضوء او ما فضل عنه او ما استعمله فيه، انتهي. والانسب هو الاوسط، والاول غير صحيح لمخالفته الادب ولابعاد فاء التعقيب عنه، فتدبر، ولهذا اقتصر البيضاوي علي الاحتمالين، قال ميرك: والظاهر الاحتمال الثاني من كلام البيضاوي، وهو ما انفصل عن اعضاء وضوءه ; لان ملاحظة التبرك والتيمن فيه اقوي واتم، وايراد بعض الفقهاء هذا الحديث في باب احكام المياه واستدلالهم به علي طهارة الماء المستعمل صريح في انهم رجحوا الاحتمال الاول لما يدل عليه. قلت: لا يظهر ظهور الاحتمال الثاني، بل قد يتعين الاحتمال الاول لما يدل عليه قوله: «فشربت» حيث لم يقل «فتبركت به» ، ولا يضرنا ايراد بعض الشافعية الحديث في باب احكام المياه واستدلالهم وترجيحهم ; لانه لا يصح الاستدلال مع وجود الاحتمال، ولذا قال القاضي عياض: وللمانع ان يحمله علي التداوي، وقول ميرك: وفيه تامل ; لان النجس حرام، وثبت في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم» ، قلت: هذا محمول علي الخمر والا فقد ثبت شرب ابوال الابل للعرنيين بامره صلي الله عليه وسلم، وهذا مما يءيد القول الاول اذ لا ضرورة لحمله علي المعني الثاني المختلف في جوازه مع ان المستعمل في فرض
 
 الوضوء لا في التجديد وهو غير معلوم، ويحتمل ان يكون من خصوصياته صلي الله عليه وسلم كما قيل في فضلاته، واغرب الحنفي حيث قال: وللمانع ان يحمله علي انه كان اولا والحكم بعدم طهارته كان من بعده ; لانه يحتاج الي دليل صريح وتاريخ صحيح. (وقمت خلف ظهره) : اي ادبا او قصدا وطلبا.
 (فنظرت ) : لانكشاف محله او لكشفه صلي الله عليه وسلم له ليراه لعلمه به مكاشفة. (الي الخاتم) : ضبط هنا بالفتح لانه في معني الطابع اصرح. (بين كتفيه) : وفي رواية البخاري: «الي خاتم بين كتفيه» ، وهو حال من الخاتم او ظرف لنظرت او صلة للخاتم، ويءيده ما في بعض النسخ المصححة للترمذي: «الخاتم الذي بين كتفيه» ، والرواية فيه بفتح الكاف وكسر التاء، وفي رواية عنه: ورايت الخاتم عند كتفيه، قال القاضي: وهو اثر شق الملكين بين الكتفين، واعترضه النووي بان ما قاله باطل ; لان شقهما انما كان في صدره واثره انما كان خطا واضحا من صدره الي مراق بطنه، انتهي. ويءيده خبر مسلم عن انس: فلقد كنت اري اثر المخيط في صدره صلي الله عليه وسلم. قال: ولم يثبت قط انه بلغ بالشق حتي نفذ من وراء ظهره، ولو ثبت للزم عليه ان يكون مستطيلا من بين كتفيه الي بطنه ; لانه الذي يحاذي الصدر من مسربته الي مراق بطنه، قال: وهذه غفلة من هذا الامام، ولعل هذا من بعض نساخ كتابه فانه لم يسمع عليه فيما علمت، انتهي. وتعقبه العسقلاني بان سبب التغليظ فهم ان بين الكتفين متعلق بالشق وليس كذلك، بل باثر الختم لخبر احمد وغيره انه لما شقا صدره قال احدهما للاخر: خطه، فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة، فلما ثبت انه بين كتفيه حمل القاضي جمعا بين الروايتين علي ان الشق لما وقع في صدره ثم خيط حتي التام كما كان، ووقع الختم بين كتفيه كان كذلك اثر الشق، ويءيده ما وقع في حديث شداد بن اوس، عن ابي يعلي، وابي نعيم  في الدلاءل  ان: «الملك لما اخرج قلبه وغسله ثم اعاده ختم عليه بخاتم في يده من نور فامتلا نورا» ، وذلك النبوة والحكمة، فيحتمل ان يكون ظهر من وراء ظهره عند كتفه الايسر ; لان القلب في تلك الجهة، وفي حديث عاءشة عند ابي داود الطيالسي، والحارث بن ابي اسامة، وابي نعيم  في الدلاءل ان: «جبريل وميكاءيل لما نزلا له من عند البعثة هبط جبريل فالقاني علي القفا، ثم شق عن قلبي فاستخرجه، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم القاني وختم علي ظهري حتي وجدت مس الخاتم في قلبي» . قال: وهذا مستند القاضي فيما ذكر وليس بباطل، وتقتضي هذه الاحاديث ان الخاتم لم يكن موجودا حين ولادته ففيه تعقب علي من زعم انه ولد به، وهو قول نقله ابو الفتح، وقيل: وضع حين وضع نقله مغلطاي، ووقع مثله في حديث ابي ذر عند احمد والبيهقي في الدلاءل، وفيه: «جعل خاتم النبوة بين كتفي كما هو الان» ، وفي رواية: «فوضعه بين كتفيه وقدميه» ، وهذا يشعر بان الختم وضع في موضعين من جسده صلي الله عليه وسلم،
 
 والعلم عند الله تعالي، قال ميرك: وروي البيهقي في الدلاءل عن شيوخه انهم قالوا: لما شك الناس في موت النبي صلي الله عليه وسلم وضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفيه، فقالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رفع الخاتم من بين كتفيه. ثم البينية المذكور تقريبية والا فالاصح انه كان عندا علي كتفه الايسر، قاله السهيلي لما في خبر مسلم من حديث عبد الله بن سرجس في رواية ابي نعيم انه قال: فنظرت خاتم النبوة
 بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري. وفي رواية: «غضروف كتفه الايسر» ، وفي رواية ابي نعيم انه كان عند كتفه الايمن، وروي الحاكم عن وهب بن منبه انه قال: لم يبعث الله نبيا قط الا وقد كانت عليه شامة النبوة في يده اليمني الا نبينا صلي الله عليه وسلم فان شامة النبوة كانت بين كتفيه. قال ميرك: ففي اكثر الروايات انه بين كتفيه، فرجح كثير من المحدثين رواية بين الكتفين لكونها اصح واوضح، واعرضوا عن روايتي اليمني واليسري لتعارضهما، واختلفوا هل ولد به او وضع بعد ولادته؟ فعند ابي نعيم انه لما ولد اخرج الملك صرة من حرير ابيض فيها خاتم فضرب علي كتفه كالبيضة، وفي حديث البزار وغيره انه قيل: يا رسول الله كيف علمت انك نبي وبم علمت حتي استيقنت؟ قال: «اتاني اثنان» ، وفي رواية: «ملكان وانا ببطحاء مكة، فقال احدهما لصاحبه: شق بطنه، فشق بطني، فاخرج قلبي، فاخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحهما، فقال احدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الاناء واغسل قلبه غسل الملاء، ثم قال احدهما لصاحبه: خط بطنه، فخاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي، كما هو الان، ووليا عني وكاني اري الامر معاينة» . (فاذا) : للمفاجاة، وكون ما بعده مفاجاة باعتبار العلم. (هو) : اي الخاتم. (مثل زر الحجلة) : بكسر الزاي والراء المشددة وبفتح الحاء المهملة والجيم، وهي بيت كالقبة لها ازرار كبار وعري، وهذا ما عليه الجمهور، وقيل: المراد بالحجلة: الطاءر المعروف، يقال له بالفارسية كبك وبالعربية القبجة، وزرها: بيضها، والمعني انه مشبه بها، ويءيده الحديث الثاني: «مثل بيضة الحمامة» ، فلا وجه لقول ابن حجر في المعني الاول هذا هو الصواب كما قاله النووي، علي ان الخطابي ذكر انه روي بتقديم الراء علي الزاي، والمراد به البيض من ارزت الجرادة اذا كبست ذنبها في الارض فباضت، ووقع في بعض نسخ البخاري: قال ابو عبد الله، والصحيح تقديم الراء علي الزاي، واما قول التوربشتي: تقديم الراء ليس بمرضي فمحمول علي ان الاول هو المعمول عليه لا علي انه معلل، والله اعلم، وزاد البخاري: وكان  اي الخاتم  ينم اي يفوح مسكا، وفي مسلم: جمع، بضم جيم وسكون ميم، عليه خيلان كانه الثاليل السود عند نغض كتفه، بنون مضمومة وتفتح فمعجمتين: اعلي كتفه. وفي مسلم ايضا: كبيضة الحمام، وفي صحيح الحاكم: شعر مجتمع مثل السلعة، بكسر السين قطعة ناتءة، وللمصنف  كما سياتي  بضعة ناشزة، وللبيهقي والمصنف: كالتفاحة، ولابن عساكر: كالبندقة، وللسهيلي: كاثر المحجم القابضة علي اللحم، ولابن ابي خيثمة: شامة خضراء مختفرة ايضا في اللحم، وله ايضا: شامة سوداء تضرب الي الصفرة حولها شعرات متراكبات كانها عرف الفرس، وللقطاعي: ثلاث شعرات مجتمعات، وللترمذي الحكيم: كبيضة حمام مكتوب بباطنها: الله وحده لا شريك له، وبظاهرها: توجه حيث كنت فانك منصور، ولابن عابد: كان نورا يتلالا ، قال بعض العلماء: وليست هذه الروايات مختلفة حقيقة بل كل شبه بما سنح له، ومءدي الالفاظ كلها واحد ; وهو قطعة لحم، ومن قال: انه شعر ; فلان الشعر حوله متراكب عليه كما في الرواية الاخري، قال القرطبي: الاحاديث الثابتة تدل علي ان خاتم النبوة كان شيءا بارزا احمر عند كتفه الايسر، اذا قلل جعل كبيضة الحمام، واذا كثر جعل كجمع اليد، وقال القاضي: رواية «جمع
 الكف» يخالفه «بيضة الحمام» ، «وزر الحجلة» فتءول علي وفق الروايات الكثيرة او كهيءة الجمع لكنه اصغر منه في قدر بيضة الحمامة، وقال العسقلاني: ورواية: «كاثر محجم او كركبة عنز او كشامة خضراء او سوداء مكتوب فيها محمد رسول الله او سر فانك المنصور» لم يثبت منها شء وتصحيح ابن حبان ذلك وهم.
 (حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني) : بكسر اللام وتفتح، نسبة لبلد عند قزوين، وسعيد ثقة، قال ابن حبان: وربما اخطا، وقد اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي. (انا) : اي اخبرنا كما في نسخة. (ايوب بن جابر) :
 
 ضعيف، اخرج حديثه ابو داود والترمذي. (عن سماك) : بكسر السين وتخفيف الميم. (ابن حرب) : تابعي جليل. (عن جابر بن سمرة) : مر ذكره. (قال رايت الخاتم) : اي: ابصرت خاتم النبوة. (بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم) : ظرف لرايت او صفة للخاتم علي تقدير عامله معرفة او حال منه علي تقديره نكرة. (غدة) : بضم المعجمة وتشديد المهملة، وهي قطعة اللحم المرتفعة، والمراد انه شبيه بها. (حمراء) : اي ماءلة للحمرة لءلا ينافي ما ورد في رواية مسلم انه كان علي لون جسده صلي الله عليه وسلم. (مثل بيضة الحمامة) : حالان متداخلان او مترادفان والتشبيه بها في المقدار والصورة واصل اللون ولا ينافي ان لونه صلي الله
 عليه وسلم كان مشربا بالحمرة علي انه قد يراد بالبياض الصفاء والنور والبهاء.
 (حدثنا ابو مصعب) : بصيغة المفعول، وثقه ابن معين، وروي عنه ابو داود والترمذي والنساءي، وليس له في هذا الكتاب سوي هذا الحديث. (المديني) : وفي نسخة «المدني» وهو القياس في النسبة بالحذف ، ومن اثبتها فهو علي الاصل كما قاله النووي، وفي الصحاح: النسبة لطيبة مدني ولمدينة المنصور  يعني بغداد  مديني ولمداين كسري مدايني، وعلي هذا فالمديني هنا لا يصح لانه من طيبة، وقال البخاري: المديني: من اقام بطيبة، والمدني: من اقام بها ثم فارقها، وعلي ما ذكره يصح ذلك، وقيل: المدني نسبة الي المدينة، والمديني الي مدينة بغداد. (انا) : اي اخبرنا. (يوسف بن الماجشون) : بكسر الجيم وضم الشين وبكسر النون، في الاصول المصححة، وكذا ضبطه السمعاني، وفي القاموس بضم الجيم، واما قول ابن حجر: بفتح الجيم فلا اصل له، اخرج حديثه الشيخان وغيرهما، وفي الانساب للسمعاني: وانما قيل له الماجشون لحمرة خديه وهذه لغة اهل المدينة، وقال ابو حاتم: الماجشون المورد، وفي القاموس: لقب، معرب ماه كون، ولا يبعد ان يكون معرب مي كون فانصرافه بالتعريف. (
 
 عن ابيه) : يريد به جده الاعلي الذي نسب اليه في قوله ابن الماجشون ; لانه يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون. (عن عاصم بن عمر بن قتادة) : بفتح القاف، مدني اوسي انصاري، ثقة، عالم بالمغازي، اخرج حديثه الاءمة الستة. (عن جدته رميثة) : بضم الراء وفتح الميم وسكون الياء بعدها مثلثة، صحابية لها حديثان ثانيهما في صلاة الضحي رواية عن عاءشة. (قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي كلامه. (ولو اشاء) : اي لو اردت. (ان اقبل الخاتم) : بالوجهين. (الذي بين كتفيه من قربه) : «من» تعليلية معمول (لفعلت) قدم عليه للاهتمام وبيان الاختصاص ; اي لاجل قربه صلي الله عليه وسلم او لقرب الخاتم الذي بين كتفيه، وهو اقرب وانسب لءلا يفوت افادتها انها كانت في جانب الخاتم. (لفعلت) : جواب «ولو» وهو يدل علي كمال مباسطتها وخصوصيتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهاية تواضعه وحسن معاشرته ولطف خلقه مع امته
 لا سيما العجاءز والمساكين. (يقول) : بدل اشتمال من مفعول «سمعت» او جملة حالية تبين المفعول المقدر المذكور، واتي به مضارعا بعد «سمع» الماضي اما حكاية لحاله وقت السماع او لاحضار ذلك في ذهن السامع، وقيل: حال من فاعل «سمعت» او من مفعوله، واختارت المضارع لفظا ليتوافق المشيءة ومفعولها لفظا كما توافقا معني والواو للحال، وقيل: «سمعت» يتعدي لمفعولين فلا محذوف، واختاره العصام وقال: الجملة معترضة بين مفعولي سمعت او حال من المفعول دون الفاعل ; لانها لو كانت حالا منه لذكرتها بجنبه لمكان الالتباس فلا يلتفت اليه، وان ذكرها بعض الناس، وقال ميرك: حال من فاعل «سمعت» وجعله حالا من مفعول «سمعت» مما لا يقبله الذوق السليم، ولعله لتقديم «اشاء» واقبل المناسب للفاعل، والحق ان كلاهما جاءز ولا منع من الجمع. (لسعد بن معاذ) : اي في شانه او لاجله او عنه لقوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) ، والحاصل ان اللام ليست للمشافهة لتحقق موت سعد، وهو سيد الانصار، اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية علي يدي مصعب بن عمير، واسلم باسلامه بنو عبد الاشهل، ودارهم اول دار اسلمت من الانصار، وكان مقدما مطاعا في قومه، شهد بدرا، وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم في احد، ورمي يوم الخندق في اكحله فلم يرقا الدم حتي مات بعد شهر وذلك في ذي القعدة سنة خمس وهو ابن سبع وثلاثين سنة، ودفن بالبقيع، وروي عنه عبد الله بن مسعود وعاءشة وغيرهما، وحضر جنازته سبعون الف ملك. (يوم مات) : ظرف ليقول، فيكون من كلاهما وهو الظاهر، ويحتمل ان يكون من كلامه صلي الله عليه وسلم فيكون ظرفا لقوله. (اهتز) : اي تحرك. (له) : اي لاجل موت سعد، وفي رواية: «لها» اي: لروحه فانه يذكر ويءنث، فاندفع ما قال العصام اي لجنازته، وفيه مزيد شاهد علي حمل العرش علي الجنازة كيف وقد ثبت في الصحيح: «عرش الرحمن» ، وايضا لا فضيلة في تحرك العرش لسعد مع ان المقصود بيان فضله كما يعلم من ساءر الاحاديث في حقه. (عرش الرحمن) : رواه الشيخان
 
 ايضا، قيل: يحتمل ان تكون حركته لغاية ارتياحه بمواصلة روحه اليه او لغاية حزنه بفراقه عليه، ولا استبعاد في ارتياحه ما لا روح له وحزنه كما لا استبعاد في تكلم الجماد من تسبيح الحصي وحنين الجذع ونحوهما ; لان مبني امور الاخرة علي خرق العادة، ولقوله تعالي في حق الجمادات في الدنيا: (وان منها) اي من الحجارة (لما يهبط من خشية الله) ، ويدل عليه حديث ابن عمر بلفظ «اهتز
 العرش فرحا» ، اخرجه الحاكم وتاوله فقال: «اهتز العرش فرحا بلقاء الله تعالي سعدا» ، واختاره العسقلاني، وقال النووي: وهذا القول هو ظاهر الحديث وهو المختار، ويحتمل ان يراد حركة اهل العرش من الملاءكة واستبشارهم بقدوم روحه، فيكون من باب حذف المضاف او اطلاق اسم المحل علي الحال كقوله: (واسال القرية) ، ويءيده ما اخرجه الحاكم ان جبريل قال: «من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واستبشر به اهلها وحركتهم» اما لما ذكرناه او للنزول علي وجه الارض ليصلوا عليه، ويءيده ما رواه النساءي عن ابن عمر: هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه، ويقويه ما صححه الترمذي من حديث انس انه قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازته! ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة تحمله» ، وقيل اهتزاز العرش: حركته، وجعل علامة للملاءكة علي موته لعلو شانه وسمو مكانه، وقيل: هو كناية عن تعظيم شان وفاته، والعرب تنسب الشء المعظم الي اعظم الاشياء فيقول: اظلمت الارض لموت فلان، وقامت القيامة له، ولا يخفي انه بعيد عن قصد الشارع وان قال الحنفي: انه كلام حسن، وقيل: الاهتزاز في الاصل الحركة لكنه اريد به الارتياح كناية اي ارتاح بروحه حين صعد به لكرامته علي ربه فيكون من قبيل حديث: «احد جبل يحبنا ونحبه» ، ووقع في بعض طرق الحديث بلفظ «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» ، وروي عن البراء بن عازب انه تاوله بالسرير الذي حمل عليه سعد، يعني جنازته ونعشه، فروي البخاري في صحيحه هذا الحديث عن جابر، وفيه قال رجل لجابر: فان البراء يقول اهتز السرير فقال جابر : انه بين الحيين ضغاءن، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ» ، قال الخطابي: انما قال ذلك جابر لان سعد بن معاذ كان من الاوس والبراء من الخزرج، والخزرج لا يقول للاوس بالفضل، قال العسقلاني: هذا خطا فاحش، فان البراء ايضا اوسي، وانما قال جابر ذلك اظهارا للحق واعترافا بالفضل لاهله فكانه تعجب من البراء كيف قال ذلك مع انه اوسي، ثم قال: وانا وان كنت خزرجيا وكان بين الاوس والخزرج ما كان لم يمنعني من ذلك ان اقول الحق، فذكر الحديث بلفظ «اهتز عرش الرحمن» باضافة العرش الي الرحمن، والعذر للبراء انه لم يقصد تغطية فضل سعد وانما بلغ الحديث اليه بلفظ «اهتز العرش» وفهم منه ذلك فجزم به وهذا هو الذي يليق ان يظن به لا كما فهمه الخطابي انه قال للعصبية لما بين الحيين من الضغاءن، وقد تاوله ابن عمر ايضا بمثل ما تاوله البراء، وقد صح عن ابن عمر انه رجع عن ذلك وجزم بانه اهتز له عرش الرحمن، وقد جاء حديث «اهتز العرش لموت سعد» عن عشرة من الصحابة، قال الحاكم: الاحاديث المصرحة باهتزاز عرش الرحمن مخرجة في الصحيحين وليس لمعارضها ذكر في الصحيح.
 (حدثنا احمد بن عبدة) : بفتح مهملة فسكون موحدة. (الضبي) : بفتح معجمة وتشديد موحدة. (وعلي بن حجر) : بضم جيم فسكون حاء. (وغير واحد) : هذا العطف يقتضي ان يكون
 شيخ المصنف في هذا الحديث سوي احمد بن عبدة وعلي
 
 بن حجر متعددا مع انه ليس من سبق في صدر الكتاب الا ابا جعفر محمد بن الحسين، فاجيب بانه يمكن ان يكون الراوي للحديث غيرهم ايضا، ولم يذكر المصنف هناك واشار اليه هنا. (قالوا: انا) : اي اخبرنا. (عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة) : بضم معجمة ففاء ساكنة، وهو بدل عن عمر. (قال) : اي عمر المذكور. (حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه) : والولد ضبط بفتحتين وبضم الواو وسكون اللام. (قال) : اي ابراهيم. (كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر) : اي لابراهيم او علي وهو اقرب. (الحديث) : اي المذكور. (بطوله) : في اول الكتاب. (وقال) : اي علي، وابعد العصام حيث اقتصر علي ابراهيم في هذا المقام، واعترض علي غيره لزعمه انه مساق الكلام. (كان) : كما في نسخة. (بين كتفيه) : بفتح اوله وكسر ثانيه. (خاتم النبوة) : بفتح الفوقية وكسرها وتشديد الواو، ويجوز بهمز بعد واو ساكنة. (وهو) : اي الحال انه عليه الصلاة والسلام. (خاتم النبيين) : بالضبط المذكور، وقد تقدم الحديث في اول الكتاب في الباب الاول، والمقصود من ايراده في هذا الباب قوله: «بين كتفيه خاتم النبوة» فانه يدل علي وجود الخاتم وتعيين محله من جسده صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (محمد بن بشار) : وقد سبق ذكره. (انا) : اي اخبرنا. (ابو عاصم) : الشهير بالنبيل مصغرا بالنون والموحدة، من اكابر العلماء، حديثه في الصحاح الستة. (انا) : اي اخبرنا. (عزرة) : بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء. (بن ثابت) : اي ابن ابي زيد الانصاري البصري، ثقة، اخرج حديثه الاءمة الستة. (حدثني علباء) : بمهملة مكسورة فلام ساكنة فموحدة ممدودة. (بن احمر) : بصري صدوق من القراء، اخرج حديثه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه. (قال حدثني ابو زيد) : هو ممن اشتهر بكنيته. (عمرو) : بالواو. (بن اخطب) : بالخاء المعجمة. (الانصاري) : صحابي جليل من الاربعة الذين جمعوا القران في زمنه
 صلي الله عليه وسلم. (قال) : اي ابو زيد. (قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يابا زيد) : يكتب بغير الف لكن يقرا بها، ويتلفظ بهمز بعدها عند كثير من المحدثين وهو القياس المطابق لرسم الصحابة في كتابة المصحف الشريف، قال ميرك: وقد يترك في اللفظ ايضا تخفيفا. (ادن) : بهمزة وصل مضمومة وسكون دال مهملة وضم نون اي اقرب. (مني فامسح) : بفتح السين، اي حك او افحص. (ظهري) : ظنا ان في ثوبه شيءا يءذيه، والحاصل انه لحاجته الي مسحه لعارض او تشريفه بمس جسده الشريف واطلاعه علي خاتم النبوة وتشرفه له بوجه لطيف، وبالجملة دل ذلك علي كمال عنايته صلي الله عليه وسلم اليه حيث شرفه بهذه الرتبة العلية وخصه بتلك القربة السنية، وفي جامع المصنف: انه دعا له، وفي رواية
 
 قال: «اللهم جمله» ، قال عزرة بن ثابت حفيده: انه عاش ماءة وعشرين سنة وليس في راسه ولحيته الا شعرات بيض. (فمسحت) : اي دنوت فمسحت. (ظهره فوقعت) : اي اتفاقا. (اصابعي) : اي كلها او بعضها. (علي الخاتم) : بالوجهين. (قلت) : قاءله علباء لابي زيد لا ابو زيد للنبي صلي الله عليه وسلم كما هو واضح. (وما الخاتم؟) : اي: اي شء هو، اي: ما قدره وهيءته؟ . (قال) : اي ابو زيد. (شعرات) : بفتح العين اي ذو شعرات او ما فيه شعرات او ما عليه شعرات. (مجتمعات) : بكسر الميم، وظاهره انه لم ير الخاتم بعينه فاخبر عما وصل اليه يده وهو الشعر الذي كان عليه، وانما قدرنا ما قدمناه ليحصل الجمع بين الاحاديث، فاندفع ما قال العصام من انه يبعد ان يقال تقدير الكلام «ذو شعرات» ; لانه لو علم سوي الشعرات لتعرض له في بيانه مع ان حذف المضاف مما هو ساءغ وشاءع في كلام الفصحاء والبلغاء.
 تنبيه هذا الحديث هكذا اورده الترمذي، واخرج ابن سعد الاسناد عن ابي رمثة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا رمثة، ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره ثم وضعت اصابعي علي الخاتم فغمزتها. قلنا له: وما الخاتم؟ قال: شعرات تجمع عند كتفه. فجعله من مسند ابي رمثة، قال ميرك: والظاهر ان احدي الروايتين وهم ; لاتحاد المخرج، والمرجح رواية الترمذي ; لانه اوثق من ابن سعد، ويحتمل احتمالا بعيدا ان تكون الواقعة لهما، انتهي. ولا يظهر وجه البعد كما لا يخفي.
 (حدثنا) : وفي نسخة «ثنا» . (ابو عمار) : بفتح مهملة فتشديد ميم. (الحسين بن حريث) : بضم مهملة
 وفتح راء وسكون ياء ومثلثة. (الخزاعي) : نسبة الي خزاعة، بضم معجمة، ثقة، اخرج حديثه الشيخان وغيرهما. (انا) : اي اخبرنا كما في نسخة صحيحة. (علي بن حسين بن واقد) : بكسر القاف، صدوق يهم ، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد والاءمة الاربعة في سننهم. (حدثني ابي) : اي حسين بن واقد. (حدثني عبد الله بن بريدة) : اي ابن الحصيب الاسلمي المروزي، اخرج حديثه الاءمة الستة في سننهم، وبريدة بالتصغير، وكذا الحصيب. (قال) : اي عبد الله. (سمعت ابي) : وهو صحابي سكن المدينة ثم البصرة ثم مرو، وتوفي بها. (بريدة) : بالنصب علي انه عطف بيان لقوله ابي او بدل منه. (يقول) : اي بريدة. (جاء سلمان الفارسي) : بكسر الراء وفي لسان الفارسي بسكون الراء وهو لحن او محمول علي
 
 تغيير النسب، قيل: نسبة الي كورة فارس ; لانه من رام هرمز بلدة بين تستر وشيراز وهي من اعمال فارس، وسمي الفارس فارسا ; لان اهله كانوا فرسانا، وقيل: لانهم منسوبون الي فارس بن كيومرث، وفي شرح: انه معرب بارس بسكون الراء، وسلمان من اصفهان، ولا تعلق له بفارس الا ان العرب كانوا يسمون ما تحت ملوك العجم كله فارسا واصفهان كان منها ولم يعلم اسم ابي سلمان، وسءل عن نسبه فقال: انا سلمان بن الاسلام، ويقال: سلمان الحبر بالمهملة فالموحدة، وقيل بالمعجمة والتحتية، وهو احد الذين اشتاقت اليهم الجنة، وهو صحابي كبير، قيل: عاش ماءتين وخمسين، وقيل: ثلثماءة وخمسين، والاول اصح، وقال ابو نعيم: ادرك عيسي عليه السلام، وقرا الكتابين، وكان عطاءه خمسة الاف يفرقه، وياكل من كسب يده بعمل الخوص، وله مزيد اجتهاد في الزهد فانه مع طول عمره المستلزم لزيادة الحرص لم يزدد الا زهدا، وسءل علي كرم الله وجهه عنه فقال: علم العلم الاول والعلم الاخر وهو بحر لا ينزف وهو منا اهل البيت، قيل هرب من اخيه وكان مجوسيا فلحق براهب ثم بجماعة رهبان في القدس الشريف، وكان في صحبتهم الي وفاة اخيرهم، فدلهم الحبر الي الحجاز واخبره بظهور النبي صلي الله عليه وسلم، فقصد الحجاز مع جمع من الاعراب، فباعوه في وادي القري من يهودي ثم اشتراه منه يهودي اخر من قريظة، فقدم به المدينة، فاقام بها حتي قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان الراهب قد وصف له بالعلامات الدالة علي النبوة فجاء. (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي في السنة الاولي من الهجرة. (حين قدم) : بكسر الدال، ظرف لجاء، اي: حين اوقات قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم. (المدينة بماءدة) : باءه لتعدية جاء ولا يبعد جعلها للمصاحبة
 خلافا لابن حجر، بل هي اظهر هنا لزيادة الافادة، كما لا يخفي، بل هي متعينة لرواية (فاحتملتها علي عاتقي) ; ولذا اختارها ميرك وجوز التعدية، والمشهور عند ارباب اللغة ان الماءدة خوان عليه طعام، فلا يسمي ماءدة، فعلي هذا قوله. (عليها رطب) : لتعيين ما عليها من الطعام بناء علي ان القول بان الرطب طعام، وعلي القول بانه من الفواكه وليس بطعام استعيرت الماءدة هنا للظرف او استعملت للخوان علي وجه التجريد، ففي الصحاح ان الطعام ما يءكل، قال صاحب المحكم: الماءدة نفس الخوان، وقال العسقلاني: قد تطلق الماءدة علي كل ما يوضع عليه الطعام ; لانها مما تميد اي تتحرك، ولا تختص بوصف مخصوص اي ليس بلازم ان تكون خوانا. (فوضعها) :
 
 اي الماءدة. (بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم) : قال العراقي في شرح تقريب الاسانيد: اعلم ان ظاهر هذه الرواية ان ما احضره سلمان كان رطبا فقط، وروي احمد والطبراني باسناد جيد من حديث سلمان نفسه انه قال: فاحتطبت حطبا فبعته فصنعت طعاما فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم. وروي الطبراني ايضا باسناد جيد: فاشتريت لحم جزور بدرهم، ثم طبخته فجعلت قصعة ثريد فاحتملتها علي عاتقي، ثم اتيت بها ووضعتها بين يديه. فلعل الماءدة كان فيها طعام ورطب، واما ما رواه الطبراني من حديث سلمان ايضا انها تمر فضعيف، قلت: ولا منع من الجمع بين الثلاثة لو صحت الرواية، ولعل الاكتفاء بالرطب في هذا الحديث ; لان معظم الطعام كان رطبا، واما قول ابن حجر: لاحتمال تعدد الواقعة، فبعيد جدا لما سياتي من انه جاء الغد بمثله. (فقال: يا سلمان) : يحتمل ان يكون هذا اول ملاقاته، وعلم اسمه بفيضان انوار النبوة او باخبار جبريل او بسءاله اياه عن اسمه اولا او باخبار بعض من حضر مجلسه الشريف ممن عرف سلمان، ويحتمل ان يكون لقيه من قبل ذلك وعرفه. (ما هذا؟) : اي الماتي الذي اتيته
 او الذي وضعته بين يدي، وهو اولي مما قاله ابن حجر، وعليه اقتصر اي الرطب اذ هو المقصود دون الماءدة، ولذا لم يقل «ما هذه؟» ووجه الاولوية افادة العموم، واحتمال ان تكون الماءدة مغطاة، وعلي كل تقدير فالمقصود بالسءال الغرض الباعث له علي اتيانه ووضعه. (فقال) : اي هذا وهذه. (صدقة عليك وعلي اصحابك) : قال شارح: ان الصدقة منحة يمنحها المانح طلبا لثواب الاخرة وتكون من الاعلي الي الادني، ففيه نوع من رءية تذلل للاخذ والترحم عليه، والهدية منحة لا يري فيها تذلل الاخذ بل يطلب بها التحبب الي الاخذ والتقرب اليه، قال العصام: فمفهوم الصدقة مشعر بانه لا يليق بالنبي صلي الله عليه وسلم، والصدقة محرمة فرضها وتطوعها عليه وعلي اله، فمن جعل علة التحريم انها اوساخ الناس جعلها محرمة علي ال محمد ابدا، ومن جعل علة تحريمها دفع التهمة عنه عليه السلام انه لم يعط حق الفقراء لم يجعلها بعده محرمة عليهم، واليه ذهب جماعة من متاخري الشافعية وكذا جماعة من متاخري اصحابنا الحنفية وبعض المالكية. (فقال ارفعها) : اي الماءدة او الصدقة من بين يدي او عني لرواية احمد والطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: كلوا، وامسك يده فلم ياكل، قال العراقي: فيه تحريم صدقة التطوع علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح المشهور، قال ميرك: وفيه تامل لاحتمال امتناعه وجوبا او تنزها. (فانا) : اي نحن معاشر الانبياء او انا واقاربي من بني هاشم والمطلب او الضمير للعظمة. (لا ناكل الصدقة) : ولا يصح ان يراد بالمتكلم مع الغير نفسه واصحابه ; اذ لم يقل احد بتحريم الصدقة علي اصحابه اللهم ان كان اصحابه الحاضرون عنده عشيرته الاقربين، ويحمل حينءذ امره بالاكل لبعض اصحابه الذين حضروه بعد ذلك جبرا لخاطر سلمان، قال ابن حجر: قوله «الصدقة » اي الزكاة، ومثلها كل واجب ككفارة ونذر لحرمة ذلك عليه وعلي اله، فان اريد بها ما يعم المندوبة ايضا كانت النون للتعظيم لحرمة الصدقة عليه دون قرابته، وزعم ان الامتناع لا يدل علي التحريم، ليس في محله لان الاصل فيه ذلك، انتهي. وفيه انه لا معني لقوله فان اريد بها ما يعم المندوبة فان هذه الارادة متعينة ليصح التعليل عن امتناع اكل تلك الصدقة فانها مندوبة، واذا كان كذلك وقد اختلفوا في تحريم صدقة التطوع واستدل بعضهم بهذا الحديث علي التحريم، فللمانع ان يقول هذا مع وجود الاحتمال لا يصلح للاستدلال، ودعوي ان الاصل في الامتناع هو التحريم ممنوعة ايضا ; اذ لا دليل عليه عقلا ولا نقلا، واغرب العصام فقال: انما امر برفعها مطلقا ولم ياكل اصحابه ; لانه تصدق علي النبي واصحابه فلم يصح اكل اصحابه منه، فما روي انه قال لاصحابه فتوجيهه انهم اكلوه بعد جعل سلمان كله صدقة علي اصحابه، ووجه غرابته لا يخفي ; لان فيه وفي امثاله مما يكتفي بالعلم بالمرضي، واعجب منه انه قال: بقي انه بعد جعله صدقة لاصحابه يصح ان ياكله صلي الله عليه وسلم ; لانه يصير هدية له من اصحابه، كما روي انه اكل من شاة صدقة اخذتها بريرة فقال: «صدقة عليها وهدية لنا» . الا ان يقال: لم ياذنه اصحابه بالاكل
 
 لعدم
 حكمهم بالعلم، انتهي. ووجه العجب انه لم يفرق بين التمليك والاباحة، فمسالة بريرة محمولة علي اهداءها له صلي الله عليه وسلم بعد تملكها علي وجه الصدقة باخذها، ومسالة الاصحاب هنا مبنية علي اباحة الاكل لهم كما هو ظاهر، فلا يصح لهم الاباحة لغيرهم، وقد روي احمد والطبراني انه قال لاصحابه: كلوا، وامسك. (قال) : اي بريدة بن الحصيب. (فرفعها) : اي سلمان من عنده صلي الله عليه وسلم الي اصحابه او فرفعها بعد فراغهم من اكلها، وقال الحنفي: هذا بظاهره يدل علي ان اصحابه صلي الله عليه وسلم ايضا لم ياكلوا منها اول مرة، انتهي. ولم يظهر وجه لعدم اكل الاصحاب مع منافاته لظاهر رواية انه صلي الله عليه وسلم قال لهم: كلوا، وامسك يده. (فجاء) : اي سلمان. (الغد) : بالنصب اي حقيقة او حكما اي يوما او وقتا اخر بعد ذلك. (بمثله) : اي بنحو ما جاء به اولا، وهذا اولي من قول ابن حجر اي برطب علي ماءدة، ومن قول العصام: الضمير للماءدة لتاويلها بالخوان اذ لا يبقي فاءدة للمثل وتغيير الخوان غير محقق، ثم قال: ولك ان تجعل قوله بمثله حالا اي ملتبسا بمثل هذا المجء، يعني ان الباء علي ما سبق للتعدية او المصاحبة. (فوضعه) : اي سلمان مثله او نحو ما سبق من وضعه. (بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا يا سلمان) : خاطبه باسمه ثانويا تلطفا علي مقتضي رسمه واشعارا بدخوله في السلم وهو الاسلام وتفاءلا، فان الاسماء تنزل من السماء، وفي وضع اسمه علي صورة التثنية ايماء الي تعدد قضيته واستسلامه مرة بعد اخري. (فقال: هدية لك) : قال الحنفي: لعل اختيار كلمة «علي» في الصدقة وكلمة «اللام» في الهدية للاشارة الي الضر فيها وهو الذل، وعدمه في الهدية وهو الاكرام، انتهي. وهذه القاعدة انما تكون في فعل واحد تارة يتعدي باللام وتارة
 بعلي كشهد له وشهد عليه، وحكم له وحكم عليه، ودعا له ودعا عليه، لا ان اللام موضوعة
 
 في كل موضع للنفع وعلي للضر، مع ان الصدقة علي الاصحاب ليست للضرر، وقد قال تعالي: (انما الصدقات للفقراء) نعم، الاقتصار في الهدية علي خطابه صلي الله عليه وسلم وتعميمه مع اصحابه في الصدقة للاشارة الي ان القصد هو التقرب اليه من غير مشاركة لاحد فيه، وان غيره من الاصحاب مشارك له فيما هو الغرض من الصدقة تبعا له لو جازت له. (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه) : اي بطريق الانبساط. (ابسطوا) : دفعا لوهمهم ان هذه مختصة فليس لهم ان ياكلوا منها، واشارة الي حسن الاداب مع الخدم والاصحاب اظهارا لما اعطاه من الخلق العظيم والكرم العميم، وهو امر من البسط بالموحدة والمهملتين من حد «نصر» علي ما ضبط في اكثر النسخ، ومعناه اوصلوا ايديكم الي هذه الماءدة وكلوا منها معنا، فبسط اليد كناية عن ايصالها الي الشء، ومنه: (لءن بسطت الي يدك) فايديكم محذوف يدل عليه السياق او من البسط بمعني النشر اي انشروا الطعام في المجلس بحيث يصل اليه يد كل واحد او اقسموا هذه الهدية بينكم، او معناه انبسطوا من سلمان واستبشروا بقدومه تلطفا له وتطييبا لقلبه، من قولهم: ليكن وجهك بسطا اي منبسطا، ومنه حديث فاطمة: «يبسطني ما يبسطها» اي يسرني ما يسرها ; لان الانسان اذا سر انبسط وجهه، وفي بعض النسخ «انشطوا» بالنون ثم الشين المعجمة المضمومة او المفتوحة بعدها طاء مهملة، فيكون من النشاط قريبا من الانبساط اي: كونوا ذا نشاط للاكل معي، وبه صححه بعضهم بكسر الهمز والشين المعجمة من حد «ضرب» ، ويقال في معناه افتحوا العقدة، ولعل ماءدة سلمان كانت في لفافة معقودة كما يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: «ما هذه؟» ، ولا يشكل بما في النهاية، يقال: نشطت العقدة اذا عقدتها وانشطتها اذا حللتها ; لما في التاج انه من الاضداد وانه من باب نصر ومصدره الانشوطة، وصححه بعضهم بفتح الهمزة وكسر الشين من الانشاط وهو الحل، وفي قليل من النسخ: انشقوا، بالنون والشين المعجمة والقاف المشددة من الانشقاق بمعني الانفراج والتفرق، ويمكن ان يكون امرهم بالانشقاق ليدنو سلمان، ويقرب منه صلي الله عليه وسلم او يجلس فيما بينهم. هذا وفي الحديث قبول الهدية ممن يدعي انها ملكه اعتمادا علي مجرد ظاهر الحال من غير بحث عن باطن الامر من ذلك، ولعل سلمان كان ماذونا في ذلك من مالكه، وفيه انه يستحب للمهدي له ان يعم الحاضرين مما اهدي اليه، وحديث: «من اهدي له هدية فجلساءه شركاءه فيها» وان كان ضعيفا كما قاله ميرك مءيد لهذا المعني، وقال الترمذي في الاصول: المراد بهم الذين يداومون مجلسه ويعتكفون بابه ويتفقدون اموره لا كل من كان جالسا في ذلك الوقت، انتهي. واما ما اشتهر علي الالسنة ان الهدايا مشترك فليس للفظه اصل، وان كان هو في معني الضعيف، ووقع لبعض المشايخ انه اتي بهدية عظيمة من دنانير ودراهم جسيمة، وكان عنده فقير مسافر فقال: يا مولانا، الهدايا مشترك، فقال الشيخ بلسانه اماتنها خوشترك اي الانفراد احسن، فظن الفقير انه يريد الانفراد
 لنفسه فتغير حاله، فقال الشيخ: لك تنها خوشترك، فشرع في اخذه، فعجز عن حمله وحده، فاشار الشيخ الي بعض اصحابه بمعاونته. ومن اللطاءف ان الامام ابا يوسف اتي بهدية من النقود فقيل له: الهدايا مشترك، فقال: اللام للعهد ; اي: الهدايا من الرطب والزبيب وامثالها، فانظر الفرق البين بين علماء الظاهر والباطن. (ثم نظر الي الخاتم) : بالفتح ويكسر. (علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم) : هذا دليل الترجمة، واتي بثم الدالة علي التراخي لما في كتب السير ان سلمان لبث بعد ذلك ينتظر رءية الاية الثالثة التي اخبره عنها اخر مشايخه، انه سيظهر حبيب عن قريب ومن علاماته القاطعة علي انه هو النبي الموعود الذي ختم به النبوة انه لم ياكل الصدقة ويقبل الهدية، وبين كتفيه خاتم النبوة، فلما شاهد سلمان العلامتين المتقدمتين انتظر الاية الثالثة الي ان مات واحد من نقباء الانصار فشيع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته، وذهب معها الي بقيع الغرقد، وجلس مع اصحابه في ذلك المكان ينتظر دفنه، فجاء سلمان واستدار خلفه لينظر الي خاتم النبوة، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم استدباره عرف انه يريد ان يستثبت شيءا وصف له، فالقي الرداء عن ظهره فنظر سلمان الي الخاتم. (فامن به) : بلا تراخ ومهلة لما راي من انطباق اوصافه المذكورة في
 
 التوراة عليه صلي الله عليه وسلم، فالفاء متفرع علي مجموع ما سبق من الايات الثلاثة. (وكان لليهود) : مفرده اليهودي ; اي: كان سلمان موثوقا عندهم بحبال رقيتهم، والجملة حال من فاعل امن، والظاهر انه كان مشتركا بين جماعة منهم كما يدل عليه قوله الاتي: «علي ان يغرس لهم» ، لكن اخرج ابن سعد من طريق ابن عباس، عن سلمان انه: قدم في ركب من بني كلب الي وادي القري، فظلموني وباعوني عند ابن رجل من اليهود. وفي اخري: فاشترتني امراة بالمدينة. فيحتمل علي انهما كانا شريكين في اشتراءه، او يحمل حديث الباب علي الاسناد المجازي، وجعل التابع في داءرة المتبوع والفرع في حكم الاصل، او علي تقدير مضاف ; اي: لبعض اليهود، ويحتمل ان رفقاءه من بني كلب باعوه في وادي القري لرجل من اليهود ثم باعه ذلك الرجل. . . امراة بالمدينة، ثم اشتراه منها جماعة من اليهود، فانه قد صح عن سلمان انه قال: تداولني بضعة عشر من رب الي رب. (فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم) : قيل: اي بشرط العتق، وقيل: امره بان يشتري نفسه ; لما في جامع الاصول انه كوتب فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابته، وقيل: ادي بدل كتابته، وسماه اشتراء مجازا، وحاصل معني الكل انه خلصه عن رقه. (بكذا وكذا درهما) : قيل: اربعون اوقية من فضة، وقيل: من ذهب، والاوقية كانت اذ ذاك اربعين درهما. (علي ان يغرس) : بفتح الياء وكسر الراء. (لهم) : اي لمن يملك سلمان. (نخيلا) : هو والنخل بمعني واحد والواحدة النخلة، ثم «علي» بمعني «مع» ، ويءيده ما في رواية «وعلي» بالواو العاطفة، وهذا يقتضي ان لا يكون شراءه صلي الله عليه وسلم حقيقة ; اذ لا يصح جعل الغرس داخل الثمن ولا شرطا في عقد البيع، سواء جعل ضمير «يغرس» راجعا الي سلمان او الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه يلزم منه ان الباءع
 قد استثني بعضا من منفعة المبيع لنفسه مدة مجهولة، وهي غرسه لتلك النخلة وعمله فيها وهو منهي عنه، ويءيده ما قررناه ما في مسند احمد عن سلمان انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت علي ثلثماءة نخلة احسنها، واربعين اوقية ذهبا، وزاد في بعض الروايات: وبقي الذهب، فجاءه صلي الله عليه وسلم مثل البيضة من الذهب من بعض المعادن، فقال صلي الله عليه وسلم لسلمان: «اد هذه عنك» . (فيعمل سلمان) : بالنصب معطوف علي «يغرس» فيفيد ان عمله من جملة بدل الكتابة، قال العصام: وفي نسخة «ليعمل» ، والله اعلم بصحته. وقيل: بالرفع علي ان عمله متبرع، وهو يصحح ان شراءه صلي الله عليه وسلم حقيقة، ثم في تصريح سلمان ايماء الي ان فاعل «يغرس» هو النبي صلي الله عليه وسلم، واما قول الحنفي: اي سلمان، فوهم مخالف لما في الاصول فيه كذا في اكثر النسخ، وفي بعض النسخ: فيعمل فيها سلمان. فالتذكير باعتبار النخل والتانيث باعتبار النخلة، كذا ذكره ميرك، وتبعه الحنفي، وقال ابن حجر: ذكره نظرا للفظ والاولي ما في القاموس: النخل معروف كالنخيل ويذكر وواحدته نخلة جمعها نخيل، انتهي. وقد جاء في القران: (نخل منقعر) ، و (نخل خاوية) . (حتي تطعم) : بضم اوله وبكسر العين، لا غير علي ما في اصلنا، وهو بالتذكير والتانيث، وقد سبق وجهها، والمعني: حتي تثمر، يقال: اطعمت النخلة اذا اثمرت، قال ميرك: واعلم ان روايتنا بالتاء الفوقانية والتحتانية لكن بصيغة المعروف لا غير، واما ما قاله بعض المحدثين من انه روي بصيغة المجهول فليس هو في روايتنا واصول مشايخنا، والله الهادي، انتهي. واراد به، والله اعلم ملا حنفي فانه كان يدعي انه اخذ الحديث عن والد ميرك، وقد ذكر في شرحه انه يروي معروفا ومجهولا بالمثناة من فوق ومن تحت ففيه اربعة اوجه: منصوب بتقدير «ان» بعد «حتي» . وفي النهاية في الحديث: نهي عن بيع الثمرة حتي تطعم. يقال: اطعمت الشجرة اذا اثمرت، واطعمت الثمرة اذا ادركت اي صارت ذات طعم يءكل منها. وروي حتي تطعم اي: تءكل، ولا تءكل الا اذا ادركت، انتهي كلامه. ومنه يعلم وجه الرواية معروفا ومجهولا، تم كلامه. ولا يخفي ان الرواية بالوجهين اذا ثبتت في كلمة في حديث لا يلزم منه ثبوتهما في حديث اخر، خصوصا مع اختلاف الفاعل فانه
 
 الثمرة في الحديث الذي ذكره صاحب النهاية وهو يحتمل المعنيين كما ذكرهما علي ما لا يخفي، والنخلة في هذا الباب هي الفاعل، فمعني اثمارها ظاهر، واما قولك: حتي تءكل النخلة، فما ابعدها عن التحقيق والتدقيق، وفي القاموس: اطعم النخل اذا ادرك ثمرها، فهو اذا اسند الي غير اي ماكول كالثمرة جاز كونه معلوما ومجهولا كما علم من صنيع صاحب النهاية فلا يصح قياس غيره عليه لما بينهما من الفرق، وبه اندفع قول ابن حجر ايضا، وروي بالبناء للمفعول اي: يءكل ثمرها ; لان الاصل عدم التقدير، ولا يعدل اليه الا بعد صحة الرواية، فتدبر واعلم ان في كتب السير: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اعانوا سلمان بامره صلي الله عليه وسلم اياهم باعانته، فجمعوا الفسلان علي مقدار مقدرتهم حتي اجتمع له ثلثماءة فسيل، ثم حفر سلمان لها في
 ارض عينها اصحابه، ولما جاء وقت الغرس اخبر به صلي الله عليه وسلم فجاء. (فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي بيديه الكريمتين. (النخل) : اي جميعها. (الا نخلة) : بالنصب علي الاستثناء. (واحدة) : للتاكيد. (غرسها عمر رضي الله عنه فحملت) : اي اطعمت. (النخل) : اي جميعها. (من عامها) : اي من سنة غرسها، وفي نسخة: في عامها، وهو الاظهر، واضافة العام اليها باعتبار انها مغروسة فيه، والضمير الي النخيل، وقال العصام: اي من عام الغرس، وفي بعض النسخ: في عامه، والضمير للغرس، انتهي. وهو خلاف الظاهر المتبادر، وفي هذا معجزة لان المعتاد ان النخل لا تحمل من عام غرسها. (ولم تحمل نخلة) : بفتح المثناة فقط في اصلنا المصحح بالاصول المعتمدة، وقال الحنفي: روي بالمثناة من فوق ومن تحت ووجه كلتيهما ظاهر. (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شان هذه) : اي ما سبب هذه النخلة الواحدة في انها ما حملت كبقية النخلة. (فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله انا غرستها) : وعدم حمل هذه النخلة في عام غرسها وقع علي سنن ما هو المتعارف، وكان عمر رضي الله عنه ما عرف انه صلي الله عليه وسلم اراد بالغرس اظهار المعجزة بل مجرد المعاونة. (فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فغرسها فحملت من عامه) : اي عام الغرس ، وفي بعض النسخ: «من عامها» وهو ظاهر، وكان الحكمة في ذلك ان يظهر المعجزة باطعام الكل سوي ما لم يغرسه كل الظهور، ويتسبب لظهور معجزة اخري وهي غرس نخلة عمر ثانيا واطعامها في عامها، والله اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا بشر) : بموحدة مكسورة وسكون معجمة. (بن الوضاح) : بتشديد المعجمة، ابو الهيثم، بصري صدوق. (اخبرنا ابو عقيل) : بفتح فكسر اسمه بشير بن عقبة. (الدورقي) : بفتح الدال المهملة نسبة الي بلد بفارس، اخرج حديثه الشيخان. (عن ابي نضرة) : بفتح نون وسكون معجمة، روي عنه الستة، واسمه المنذر بن مالك بن قطعة، بضم القاف وفتح المهملتين، واغرب ابن حجر حيث قال: المحفوظ بنون معجمة، وضبطه شارح بموحدة فمهملة ساكنة، وقال: انه منسوب الي المحل بالبصرة، انتهي. ووجه الغرابة انه كلام العصام وعبارته بالنون والموحدة والمهملة كالموحدة، العوفي نسبة الي العوفة كالكوفة، وهي موضع بالبصرة، انتهي. واراد بالموحدة: الضاد المنقوطة ; لانه يعبر عن الباء بالموحدة التحتانية، كما تقدم في بشر، ولا مشاحة في الاصطلاح الي انه مزلة الي الفساد من الصلاح والحاصل ان المال
 متحد عباراتنا شتي وحسنك
 
 واحد، فكل الي ذاك الجمال يشير. (قال سالت ابا سعيد) : وهو سعيد بن مالك بن سنان الانصاري. (الخدري) : بضم معجمة وسكون مهملة، نسبة الي بني خدرة، ولابيه صحبة، وشهد ما بعد احد، اخرج حديثه ارباب الصحاح الستة. (عن خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم) : بفتح التاء وكسرها. (يعني) : قاءله ابو عقيل، وضمير يعني لابي نضرة. (خاتم النبوة) : اي لا الخاتم الذي كان في يده. (فقال) : اي ابو سعيد. (كان) : اي الخاتم. (في ظهره) : ظرف لغو. (بضعة) : بفتح موحدة وسكون معجمة، وفي النهاية: قد تكسر الباء، اي قطعة من اللحم، وهي منصوبة علي انه خبر كان وصفتها. (ناشزة) : بالزاي، اي: مرتفعة عن الجسم، وفي رواية بالرفع فيهما علي ان كان تامة، ويجوز ان يكون «بضعة ناشزة» اسم كان، «وفي ظهره» ، خبره مقدما عليه، ويحتمل ان يكون «كان» ناقصة واسمها ضمير الخاتم والظرف خبره، و «بضعة » اما حال او خبر بعد خبر، وما ابعد العصام عن المقام بقوله: وروي بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وحينءذ «في ظهره» خبر كان، والجملة مستانفة كانه سءل عنه بعد تعيين محله فاجيب بقوله: «بضعة ناشزة» ، وجعل «كان» تامة لا يلاءم الجواب كجعل «بضعة» اسم «كان» ، «وفي ظهره» خبره لا يخفي ذلك علي من لم يفقد بصره، انتهي. فرحم الله من فتح بصره وراي خبره. وقال ابن حجر: «في ظهره» حال من «بضعة» او ظرف لكان، و «بضعة» خبر «كان» بناء علي نقصها، وهو الانسب بالمقام، ويجوز جعلها تامة فيكون مرفوعة، ثم رايت في كلام بعضهم ترجيح الثاني، قال: لان المعني علي النقض ثبوت في ظهره للبضعة، وهو ليس بمقصود في جواب السءال، انتهي. وليس كما زعم، بل هو مقصود واي مقصود، كيف وقد زعم زاعم انه كان من امام لا من خلف، فتعين ذكر «في ظهره» ردا لهذا الزاعم، انتهي. مع ان زيادة الافادة في الجواب مستحسنة في فصل الخطاب، لكن قوله: «من بضعة» غير صحيح بناء علي اعرابه ; لان الحال انما يتقدم اذا كان صاحبها نكرة محضة لم يكن فيها شاءبة تخصيص، ثم في شرح السنة علي ما ذكره صاحب المشكاة عن ابي رمثة قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب، فقال: انت رفيق، والله الطبيب، قال الطيبي: الذي في ظهره صلي الله عليه وسلم هو خاتم النبوة، فتوهم الراءي انه سلعة تولدت من فضلات البدن، فاجاب بانه ليس مما يعالج بل كلامك يفتقر الي العلاج حيث سميت نفسك طبيبا والله هو الطبيب المداوي الحقيقي الشافي عن الداء العالم بحقيقة الداء والدواء القادر علي الصحة والبقاء وانت ترفق بالمريض في العلاج.
 (حدثنا احمد بن المقدام) : بكسر الميم. (ابو الاشعث) : بالمثلثة. (العجلي) : بكسر مهملة وسكون جيم، نسبة الي بني عجل. (البصري) : بفتح الموحدة وتكسر، صدوق. (اخبرنا حماد) : بتشديد الميم. (بن زيد) : احترز به عن حماد بن سلمة بصري ، ثقة، اخرج حديثه في الصحاح، قال ابن معين: ليس احد اتقن منه، وقال
 ابن يحيي: ما رايت احدا احفظ منه، وقال المهدي: ما رايت اعلم منه. (عن عاصم الاحول) : هو ابن سليمان ابو عبد الرحمن البصري، ثقة، لم يتكلم فيه الا ابن القطان وكانه بسبب دخوله في الولاية، اخرج حديثه الاءمة الستة في صحاحهم. (عن عبد الله بن سرجس) : بمهملتين بينهما جيم مكسورة كنرجس، ذكره ميرك شاه، وهو في الاصل مضبوط بعدم الانصراف وفي نسخة بالتنوين ويلاءمه قول العصام كجعفر، وبينا وجههما في شرح المشكاة، صحابي سكن البصرة، اخرج حديثه الاءمة الستة. (قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي جءته. (وهو في ناس) : وفي نسخة اناس ; اي جماعة
 
 من الناس. (من اصحابه) : والجملة حال وما وقع في شرحه، اي اتيت رسول الله في ناس، اي مع ناس، غير صحيح مع وجود قوله وهو كما لا يخفي. (فدرت) : بضم الدال ماض من الدور عطف علي اتيت. (هكذا) : اشارة الي كيفية دورانه. (من خلفه) : لبيانه، اي انقلبت من مكاني الذي كنت فيه وذهبت حتي وقفت خلفه. (فعرف) : اي بنور النبوة او بقرينة الدورة. (الذي اريد) : اي انويه واقصده من رءية الخاتم. (فالقي الرداء عن ظهره، فرايت) : اي ابصرت. (موضع الخاتم) : بالفتح ويكسر، اي الطابع الذي ختم به كما مر في بعض الروايات، ويصح ان تكون الاضافة بيانية، وعند الطبراني عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فعرف ما اريد، فالقي رداءه عن منكبه، فدرت حتي قمت خلفه فنظرت الي الخاتم. (علي كتفيه) : بصيغة التثنية في اكثر النسخ، وفي نسخة بصيغة الافراد واقتصر عليه ابن حجر، والظاهر انه ظرف لرايت، والمراد قريبا من كتفه الايسر كما مر، ولا ينافيه رواية بين كتفيه، والقول بتعدد الخاتم بعيد جدا لم يقل به احد، وقال العصام: اي مشرفا علي كتفيه، والمقصود ان ارتفاعه يزيد علي ارتفاع كتفيه، وفي صحيح مسلم: عن عبد الله بن سرجس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واكلت معه خبزا ولحما، او قال ثريدا، ثم درت خلفه فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري جمعا عليها خيلان كامثال الثاليل، انتهي. وفي رواية: عند غضروف كتفه اليسري، وروي: في نغض كتفه الايسر، والنغض بضم النون وسكون الغين المعجمة وضمها وبالضاد المعجمة، والناغض منه علي وزن الفاعل، اعلي الكتف، وقيل: هو العظم الرقيق الذي علي طرفه وهو الغضروف، فينبغي ان تكون هذه الرواية مقيدة للروايات المطلقة من انه بين كتفيه وانه علي ظهره وانه علي كتفيه او علي كتفه، قال العسقلاني: السر في وضع الخاتم علي جهة كتفه الايسر ان القلب في تلك الجهة، وقد ورد في خبر مقطوع ان رجلا سال ربه ان يريه موضع الشيطان، فاري في النوم جسدا كالبلور ويري داخله من خارجه والشيطان في صورة ضفدع عند نغض كتفه الايسر حذاء قلبه له خرطوم كالبعوض قد ادخل الي قلبه يوسوس فاذا ذكر الله خنس، اخرجه عبد البر بسند قوي الي ميمون بن مهران عن عمر بن عبد العزيز، وذكره ايضا صاحب الفاءق، ولسعيد بن منصور من طريق عروة بن رويم سال
 عيسي عليه السلام ربه ان يريه موضع الشيطان من ابن ادم فاراه، فاذا راسه مثل راس الحية واضع راسه علي ثمرة القلب، فاذا ذكر العبد ربه خنس، واذا ترك اتاه وحدثه. وله ايضا عن ابن عباس قال: يولد الانسان والشيطان جاثم علي قلبه فاذا ذكر اسم الله خنس، واذا غفل وسوس، ومعني جاثم: واضع خرطومه كما في رواية، قال السهيلي: والحكمة في وضع خاتم النبوة علي وجع الاعتناء والاعتبار انه لما ملا قلبه صلي الله عليه وسلم حكمة ويقينا ختم عليه كما يختم علي الوعاء المملوء مسكا، واما وضعه عند نغض كتفه الايسر فلانه معصوم من وسوسة الشيطان، وذلك الموضع مدخل الشيطان ومحل وسوسته. (مثل الجمع) : بضم جيم وسكون ميم وجوز الكساءي كسر الجيم، وهو حال من الخاتم في النهاية، يريد مثل جمع الكف، وهو ان تجمع الاصابع وتضمها، يقال ضربها بجمع كفه بضم الجيم، انتهي. فهو فعل بمعني مفعول كالذخر بمعني المذخور، ويحتمل ان يكون تشبيها به في المقدار وان يكون تشبيها في الهيءة المجموعة وهو انسب ليوافق قوله: «زر الحجلة» الا انه يفهم منه زيادة فاءدة، وهي انه كان فيه خطوط كما يظهر علي ظهر الكف المجموعة كل خط بين اصبعين، وعند الطبراني عنه كانه جمع كف، وفي رواية له كانه جمع يعني الكف الجمع، وقبض بيده علي كفه. وعند ابن سعد عنه: فنظرت الي الخاتم علي نغض الكتف بمثل الجمع. قال حماد: جمع الكف وجمع حماد كفه وضم اصابعه. (حولها) : اي حول الخاتم وانث باعتبار انه قطعة لحم، ويدل عليه رواية: «كان الخاتم بضعة ناشزة» ، واما قول الحنفي: اي حول المثل او حول الجمع، والتانيث باعتبار الشعرات او اجزاء تتصور في الجمع ففي غاية من البعد. ويقرب منه قول العصام: اي حول الخاتم الذي هو علامة النبوة. فاحفظه فان توجيه تانيث هذا
 
 الضمير من مزال الاقدام، ثم نصبه علي انه ظرف مقدم علي خبره. (خيلان) : والجملة حال اخري او صفة ثانية للخاتم، وهي بكسر معجمة فسكون تحتية جمع الخال، وهو الشامة في الجسد. (كانها) : اي الخيلان. (ثاليل) : بمثلثة همزة ممدودة علي زنة قناديل وهو جمع ثءلول وهي الحبة التي تظهر في الجلد مثل الحمصة فما دونها، يقال لها بالفارسية: زخ بضم زاي وسكون معجمة. (فرجعت) : اي من خلفه داءرا. (حتي استقبلته) : اي وقفت او قعدت مستقبلا له. (فقلت) : شكرا لالقاءه الرداء حتي رايت الخاتم. (غفر الله لك يا رسول الله) : خبر مطابق لقوله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ، او انشاء اريد به زيادة المغفرة او اثباتها له او المغفرة لامته المرحومة. (فقال ولك) : اي وغفر الله لك بالخصوص ايضا حيث استغفرت لي او سعيت لرءية خاتمي او امنت بي وانقدت لي، وقيل: هذا من مقابلة الاحسان بالاحسان، ولا شك ان دعاءه افضل من دعاءه حقيقة وان كان دونه صورة فلا ينافيه قوله تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها) . (فقال القوم) : اي الذي يحدثهم عبد الله بن سرجس، وقاءل هذا الكلام هو عاصم الاحول
 او المراد اصحابه صلي الله عليه وسلم، وقاءل هذا القول هو عبد الله، وهذا هو الظاهر المتبادر، وقوله: (استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم) : قيل: خبر او استفهام بحذف حرف الاستفهام، ويمكن ان تكون الهمزة مفتوحة فيتعين الاستفهام. وقال ابن حجر: استفهام بدليل قوله: هو او النبي صلي الله عليه وسلم. (فقال: نعم، ولكم) : اذ لو كان خبرا لخلا قوله «نعم» عن الفاءدة. ثم قال ابن حجر تبعا للحنفي: ان كان الضمير له صلي الله عليه وسلم فواضح والا ففيه التفات اذ مقتضي الظاهر. فقلت: ثم قال ابن حجر: قيل: لو اريد بالقوم تلامذة ابن سرجس لم يحتج لدعوي الالتفات، انتهي. وهو غفلة عن سياق الحديث الصريح في ان المراد بهم الصحابة، تم كلامه. وقوله الصريح غير صريح ومع انه غفلة عن ساءر طرق الحديث علي ما ذكره ميرك انه عند الطبراني قالوا: قد استغفر الله لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اخري له: فقال رجل من القوم: هل استغفر لك؟ وعين القاءل في رواية مسلم من طريق علي بن سمرة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد كلهم عن عاصم بلفظ «قال: فقلت له: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» . فتبين من هذه الروايات ان قاءل «فقال القوم» هو عاصم الاحول الراوي، عن عبد الله. والمراد بالقوم حضار مجلس نقل عبد الله الحديث المذكور الي عاصم، فاسناد القول الي القوم اي الي جميعهم في رواية الباب علي سبيل المجاز، يعني كقوله: (فعقروا الناقة) ، قال: ويحتمل ان القوم ايضا سالوه كما سال عاصم فتارة نسب السءال اليهم حقيقة وتارة الي نفسه، وربما ابهم نفسه كما هو داب الرواة، قال: وبالجملة المقصود من هذا الاستفهام والاستخبار تثبيت رءية عبد الله بن سرجس النبي صلي الله عليه وسلم وصحبته معه. وفي رواية مسلم والطبراني قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واكلت معه خبزا ولحما او قال ثريدا. وللطبراني بلفظ قال: اترون هذا الشيخ  يعني نفسه  كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلت معه. مع ان عاصما سمع هذا الكلام من ابن عبد الله واستثبت منه وساله عن استغفاره اياه، فقد نقل عنه انه انكر صحبة عبد الله بن سرجس كما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب عن عاصم انه قال: عبد الله بن سرجس راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن له صحبة. قال ابو عمر: لا يختلفون في ذكره في الصحابة، ويقولون له صحبة علي مذهبهم في اللقاء والرءية والسماع، واما عاصم الاحول فاحسب انه اراد الصحبة التي يذهب اليها العلماء اولءك قليلا، انتهي. قال: ويحتمل ان عاصما انكر اولا صحبته قبل ان يسمع هذه الواقعة منه ولهذا لما سمعها منه استفهم عنه متعجبا عن هذه الواقعة، فيحتمل انه رجع عن
 
 ذلك واثبت صحبته وروي عنه هذا الحديث، والله اعلم، وقال قوله: «فقال: نعم» ; قاءله عاصم ايضا، وفاعله عبد الله وكذا هو فاعل قوله. (ثم تلا هذه الاية) : اي قال عبد الله في جواب سءالنا عنه استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ نعم، استغفر لكم ايضا امتثالا لقوله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين) وهذا محصل تلاوة الاية المذكورة لانه
 صلي الله عليه وسلم لما كان مامورا بالاستغفار للمءمنين مع كمال شفقته ورحمته لامته استغفر لهم البتة، وفي الاية اشارة الي ان في قوله: «ولكم» تغليب الذكور علي الاناث، وتغليب الحاضرين علي الغاءبين. واقول لا منع من الجمع بان يقال صدر هذا السءال من حضار مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله، وقالوا له استفهام تعجب او اخبار تلذذ، فقال هو او النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، الامر كذلك، ثم تلا هو او النبي صلي الله عليه وسلم استشهادا واعتضادا، ثم لما كان عبد الله يحدث اصحاب مجلسه صدر منهم نحو هذا السءال ووقع منه هذا الجواب بمقتضي الحال ، فلا تنافي بين الروايات، وارتفع ما ذكره الشراح من المنازعات ثم الخطاب له صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: (لذنبك) مع قوله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك) ومع انه معصوم لا ذنب له في الحقيقة، لعله قبل نزول الاية الثانية او تسلية للامة وتعليما لهم او استغفاره من الخطرات القلبية التي هي من لوازم البشرية ; تنبيها علي انها بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم كالذنب بالنسبة الي غيره، ومنه قول ابن الفارض رحمه الله تعالي:
 ولو خطرت لي في سواك ارادة ... علي خاطري سهوا حكمت بردتي.
 وقيل: المراد من الاستغفار طلب الثبات علي العصمة التي وهبت له، وان كان مامون العاقبة رعاية لقاعدة الخشية فانها نهاية سلوك المخلصين وغاية عبودية المقربين، وقيل: كان يستغفر من استعمال المباحات او من رءية تقصير في العبادات ; ولذا قيل: حسنات الابرار سيءات المقربين. وقيل: استغفاره من ذنوب امته فهو كالشفاعة لهم.
  (باب ما جاء في شعر رسول الله)
 اي في صفة شعره وما يتعلق به. (صلي الله عليه وسلم) : اعلم ان الشعر حيث جاء بدون التاء فهو بفتح العين ويسكن واذا جاء بالتاء فهو بسكونها ويفتح، وفي هذا الباب ثمانية احاديث.
 (حدثنا علي بن حجر) : بضم مهملة وسكون جيم. (اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن حميد) : بالتصغير اي الطويل كما في نسخة. (عن انس بن مالك قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي واصلا او منتهيا. (الي نصف اذنيه) : بضمتين ويسكن الثاني وفي نسخة بالافراد، قال ميرك: اضاف الواحد الي التثنية كراهة اجتماع التثنيتين مع ظهور المراد اي نصف كل واحد من اذنيه، وسياتي بلفظ «انصاف اذنيه» باضافة الجمع الي التثنية كما في قوله تعالي: (صغت قلوبكما) ، والمراد من هذا الشعر هو الذي جمع وعقص، وقيل: المراد معظم شعره او في بعض الاحوال او حين لا يفرق شعره، فلا ينافي الاحاديث الدالة علي كونه بالغا منكبيه او واقعا عليهما.
 (حدثنا هناد) : بتشديد النون. (ابن السري) : بفتح المهملة وكسر الراء وتشديد الياء. (حدثنا) : وفي نسخة «اخبرنا» . (عبد الرحمن بن ابي الزناد) : بكسر الزاي بعدها
 
 نون، اسمه عبد الله بن ذكوان المدني، مولي قريش، صدوق، اخرج حديثه البخاري في التعليق، ومسلم، والاربعة في صحاحهم، تغير حفظه لما قدم بغداد. (عن هشام) : احد الفقهاء السبعة، اتفقوا علي توثيقه وامامته وجلالته مع انه كان يدلس احيانا. (بن عروة) : ابي عبد الله المدني، قال ابن شهاب: كان بحرا لا يكدر. وقال ابن عيينة: كان من اعلم الناس لحديث عاءشة. (عن ابيه) : اي عروة بن الزبير بن العوام احد العشرة المبشرة. (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل) : افادت الحكاية الماضية بصيغة المضارع استحضارا للصورة المتقدمة، واشارة الي تكراره واستمراره، اي: اغتسلت مكررا. (انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم) : بالرفع علي العطف، ويروي بالنصب علي انه مفعول معه، قال الطيبي: ابرز الضمير ليصح العطف، فان قلت: كيف يصح العطف ولا يقال اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اجيب بانه علي تغليب المتكلم الغاءب كما غلب المخاطب علي الغاءب في قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة) فان قلت: النكتة هناك ان ادم عليه السلام اصل في سكني الجنة، قلت هنا: للايذان بان النساء محل الشهوات وحاملات للاغتسال فكن اصلا، انتهي. او ان الاصل اخبار الشخص عن نفسه، قيل: ويحتمل ان يكون الماء معدا لغسلها وشاركها النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يخفي بعده. (من اناء واحد) : متعلق باغتسل وهو يحتمل ان يقع الغسلان متعاقبين، ومن المعلوم تقدمه صلي الله عليه وسلم كما هو شان الادب، وعلي تقدير المعية يحتمل التستر كما هو الظاهر من جمال حالهما وكمال حياءهما، وعلي تقدير التكشف يحتمل عدم النظر الي العورة بل هو صريح في بعض الروايات عن عاءشة رضي الله عنها: «ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم» . ولا شك انه كان اشد حياء منها، وقد ورد ايضا في رواية عنها: «ما رايت منه ولا راي مني» يعني الفرج. وبه اندفع ما نقله ميرك عن بعض الفضلاء من ان في الحديث دليلا علي جواز نظر الرجل الي عورة امراته وبالعكس. قال: ويءيده ما رواه ابن حبان ان: سليمان بن موسي سءل عن هذه المسالة، يعني عن الرجل ينظر الي عورة امراته، فقال: سالت عطاء فقال: سالت عاءشة فذكرت هذا الحديث بمعناه وهو نص في المسالة، انتهي. وفي كونه نصا محل نظر اذ علي تقديره يناقض ما سبق عنها فعلي فرض صحته يحمل علي ما عدا الفرج من الافخاذ فانه ربما ينكشف عند الاغتسال وبه يزول الاشكال، والله اعلم بالحال، ثم قيل: في الحديث دليل علي ان الاغتراف من الماء القليل لا يجعل الماء مستعملا، وفيه ان الظاهر من حالهما غسل ايديهما خارج الاناء ثم تناولهما من الماء. قال ميرك: ووقع في رواية البخاري: «من اناء واحد من قدح» ، فقيل: الاولي ابتداءية، والثانية: بيانية، والاولي ان يقال: «من قدح» بدل «من اناء» باعادة الجار، ووقع في رواية اخري: من اناء واحد من جنابة ; اي بسبب الجنابة، ومن
 اجلها قال ابن التين: كان هذا الاناء من شبه، وهو بفتح المعجمة والموحدة، وكان مستنده ما رواه الحاكم من طريق حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ولفظه: «من تور من شبه» ، وفي رواية للبخاري: «من اناء يقال له
 
 الفرق» ، وهو بفتحتين ويروي بتسكين الراء، واختلف في مقداره، والمشهور عند الجمهور انه ثلاثة اصع، وقيل صاعان، ويءيد الاول ما رواه ابن حبان من طريق عطاء، عن عاءشة، بلفظ: «قدره ستة اقساط» ، والقسط بكسر القاف نصف صاع باتفاق اهل اللغة. واختار بعض العلماء جواز اغتسال الرجل بفضل المراة وعكسه، وعليه الجمهور، وبعضهم علي جواز طهارة المراة بفضل الرجل دون العكس، وقيد بعضهم المنع فيما اذا خليا به، والجواز فيما اذا اجتمعا وتمسك كل بظاهر خبر دل علي ما ذهب اليه، وعلي تقدير صحة الجميع يمكن الجمع بحمل النهي علي ما تساقط من الاعضاء، والجواز علي ما بقي في الاناء بذلك، جمع الخطابي وجمع بعضهم بان الجواز فيما اذا اغترفا معا والمنع فيما اغترف احدهما قبل الاخر. وبعضهم حمل النهي علي التنزيه والفعل علي الجواز، وهو الظاهر، والله اعلم بالسراءر. (وكان له) : اي لراسه الشريف. (شعر) : اي نازل. (فوق الجمة) : بضم الجيم وتشديد الميم ما سقط علي المنكبين. (ودون الوفرة) : بفتح الواو وسكون الفاء بعده راء ما وصل الي شحمة الاذن كذا في جميع الاصول والنهاية، وهذا بظاهره يدل علي ان شعره صلي الله عليه وسلم كان امرا متوسطا بين الجمة والوفرة ليس بجمة ولا وفرة، لكن سبق انه صلي الله عليه وسلم كان عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، وهذا ظاهر انه كان شعره جمة وعلي ان جمته مع عظمها الي اذنيه، ولعل ذلك باعتبار اختلاف احواله صلي الله عليه وسلم، هذا وقد روي المصنف هذا الحديث في جامعه ايضا، وقال: حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه، وفي رواية ابي داود قالت: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة. كذا في جامع الاصول، قال ميرك: كذا وقع في الشماءل، ورواه ابو داود بهذا الاسناد، فوق الوفرة دون الجمة، قيل: وهو الصواب، وقد جمع بينهما العراقي في شرح جامع الترمذي بان المراد من قوله «فوق ودون» تارة بالنسبة الي المحل وتارة بالنسبة الي المقدار فقوله: «فوق الجمة» اي: ارفع منها في المحل، «ودون الجمة» اي: اقل منها في المقدار، وكذا في العكس. قال العسقلاني في شرح البخاري: وهو جمع جيد لولا ان مخرج الحديث متحد، انتهي كلامه. قال ملا حنفي: فيه بحث لان مال الروايتين علي هذا التقدير متحد معني والتفاوت بينهما انما هو في العبارة
 ولا يقدح فيه اتحاد مخرج الحديث، غاية ما في الباب ان عاءشة رضي الله عنها او من دونها ادت او ادي معني واحدا بعبارتين، ولا غبار عليه، هذا وقد يستعمل في الحديث احد اللفظين المتقاربين مكان الاخر كما مر في «افلج الثنيتين» حيث قالوا: ان «الفلج» استعمل مكان «الفرق» ويمكن ان يقال: لعل اغتسال عاءشة ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وقع متعددا، ويكون ذلك الاختلاف ناشءا من اختلاف الاحوال، انتهي. ولا يخفي ان القول الاخير مبني علي ان جملة «وكان» ، الخ، حال، واما اذا كانت معطوفا علي «كنت» فلا تعلق له بالاغتسال، فيكونان حديثين مستقلين وهو الاظهر والا فيلزم ان يكون في كل غسل اختلاف حال وهو غير ملاءم كما لا يخفي، واعلم ان ابن حجر ذكر الحديث في شرح شماءله بلفظ «وانزل من الوفرة» ، وقال: اي من محلها وهو شحمة الاذن. وهذه الرواية بمعني رواية ابي داود، ثم قال: نعم في نسخ هنا «فوق الجمة ودون الوفرة» ، وهذه عكس رواية ابي داود، انتهي. وقوله: «انزل» غير موجود في الاصول المعتمدة ولا احد من الشراح ايضا ذكره.
 (حدثنا احمد بن منيع) : بفتح ميم فكسر نون فعين مهملة، ابو جعفر الاصم، ثقة، حافظ، روي عنه اصحاب
 
 الصحاح. (اخبرنا ابو قطن) : بقاف فمهملة مفتوحتين في اخره نون، اسمه عمرو بن الهيثم بن قطن البصري، قدري الا انه صدوق ثقة، اخرج حديثه الاءمة الستة. (حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا بعيد ما بين المنكبين) : تقدم في الباب الاول مشروحا، والمقصود منه هاهنا قوله: (وكانت جمته تضرب شحمة اذنيه) : اي معظمها يصل الي الشحمة وبقيتها الي المنكبين، وقد مر بيان ان ذلك كان لاختلاف الاوقات او الجهات، فلا ينافي ان الجمة من الشعر ما سقط علي المنكبين، وقيل: لم يرد بالضرب البلوغ والانتهاء بل اراد انه كان يرسلها الي اذنيه ومحاذاتهما يحتمل ان يقال الجمة في هذا الحديث بمعني الوفرة كما ذهب اليه الزمخشري من انهما مترادفان وان الجمة هي الشعر الي الاذن، ووقع في ديوان الادب ان الجمة هي الشعر مطلقا
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا وهب بن جرير) : بفتح الجيم. (بن حازم) : بمهملة ثم زاي مكسورة، الازدي البصري، اخرج حديثه الاءمة الستة. (حدثني ابي) : يعني جرير بن حازم  ابو النصر، لكن في حديثه عن قتادة
 ضعف وله اوهام اذا حدث عن حفظه، ومع هذا روي حديثه الاءمة الستة في صحاحهم. (عن قتادة) : تابعي جليل، بصري، ثقة، ثبت، يقال: ولد اكمه، قد اتفقوا علي انه احفظ اصحاب الحسن البصري، روي عن ابن المديني انه سال اعرابي علي باب قتادة وانصرف، ففقدوا قدحا فحج قتادة بعد عشر سنين، فوقف اعرابي فسالهم، فسمع قتادة كلامه، فقال: صاحب القدح هذا فسالوه، فاقر به. وقد اخرج حديثه الاءمة كلهم. (قال: قلت لانس) : اي ابن مالك كما في نسخة. (كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يكن بالجعد ولا بالسبط) : تقدم شرحهما لفظا ومعني، والمقصود هنا قوله: (كان يبلغ شعره) : اي المجموع منه. (شحمة اذنيه) : وهي ما لان من اصلها، وهو معلق القرط.
 (حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر) : وقد يقال ان ابا عمر كنية يحيي. (المكي) : وهو العدني في الاصل، صدوق، ضعيف السند، وكان لازم ابن عيينة، قال ابو حاتم: كان فيه غفلة، اكثر الرواية عنه مسلم في صحيحه، واخرج الترمذي والنساءي وابن ماجه حديثه، وكل ما ذكر في الشمايل «ابن ابي عمر» فالمراد به محمد بن
 
 يحيي، وكذا في صحيح مسلم. (اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح) : بالنون المفتوحة والجيم المكسورة فتحتية فمهملة، اسمه عبد الله، روي حديثه الترمذي وغيره، ولم يترجم له احد. (عن مجاهد) : اي ابن جبر، بفتح جيم وسكون موحدة، المخزومي، مولاهم المكي، ثقة، امام في العلم والفقه، اخرج حديثه الاءمة. (عن ام هانء) : بكسر النون، وهمز في اخره، واسمها فاختة، بكسر الخاء، وقيل عاتكة، وقيل هند. (بنت ابي طالب) : اخت علي كرم الله وجهه، اسلمت عام فتح مكة، روايتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة واربعون حديثا، قال ميرك: اورده المصنف هنا من طريق مجاهد، وقال في جامعه
 قال محمد  يعني البخاري : لا نعرف لمجاهد سماعا من ام هانء. وقال الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري في باب الجعد: رجال هذا الحديث ثقات. واخرجه ابو داود ايضا، وقال في موضع: اخرجه ابو داود والترمذي بسند حسن. اقول ولا منافاة اذ العلة التي ذكرها البخاري انما تمنع الصحة عنده. (قالت: قدم) : بفتح فكسر اي جاء او نزل. (رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة) : ظرف «قدم» ويءيده رواية: «قدم علينا بمكة» ، وكذا في بعض النسخ المصححة، ويحتمل ان يكون مفعولا به كما قيل في «دخلت الدار» . (قدمة) : بفتح فسكون اي مرة واحدة من القدوم، مفعول مطلق لقدم، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدومات اربعة لمكة: عمرة القضاء، وفتح مكة، وعمرة الجعرانة، ولحجة الوداع، وبعض الروايات يدل علي ان هذا المقدم يوم فتح مكة ; لانه حينءذ اغتسل وصلي الضحي في بيتها. (وله اربع غداءر) : بفتح معجمة جمع غديرة، والجملة حالية، اي: قدم مكة، والحال ان له صلي الله عليه وسلم اربع ضفاءر ويقال ذواءب.
 (حدثنا سويد) : بضم مهملة وفتح واو. (بن نصر) : بفتح نون فسكون مهملة، قال العسقلاني في المقدمة: هذه الكلمة اذا نكرت كانت بالصاد المهملة، واذا عرفت كانت بالضاد المعجمة، انتهي. وهو ثقة، اخرج حديثه الترمذي والنساءي.
 (حدثنا) : وفي نسخة «انا» . (عبد الله بن المبارك) : اي المروزي، مولي بني حنظلة، ثقة، ثبت، فقيه، عالم، جواد، مجاهد، صوفي، عابد، وكان ابوه مملوكا لرجل من همدان، اخرج حديثه الاءمة في صحاحهم. (عن معمر) : بفتح ميمين وسكون مهملة، بينهما هو ابن راشد البصري، نزيل اليمن، اخرج حديثه الاءمة. (عن ثابت) : اي البناني، وهو بضم الموحدة، نسبة الي قبيلة علي ما في القاموس، وهو ابو محمد البصري، ثقة، عابد، اخرج حديثه الاءمة، مات وله احوال ظاهرة. (
 
 عن انس: ان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان) : اي احيانا. (الي انصاف اذنيه) : قيل: جمع نصف، اريد به ما فوق
 الواحد، وهذا اخبار بما هو اليق بالانصاف، وحققه بعضهم وقال: كانه جمع الانصاف دلالة علي تعدد النصف المنتهي اليه ; فتارة الي شحمة الاذن، وتارة الي ما فوقها، وتارة الي ما فوق ذلك الفوق وهو اعلاه، انتهي. وكانه اراد بالنصف مطلق البعض كحديث: «تعلموا الفراءض فانه نصف العلم» . وذلك البعض متعدد اكثر من اثنين ; لما مر من انه تارة الي نصف الاذن، وتارة لما دونه، وتارة الي ما فوقه. هذا والمقصود من ايراد هذا الحديث من رواية ثابت عن انس هنا مع ما تقدم من رواية حميد عنه اول الباب تقوية الحديث المذكور، وانه روي باسنادين وانتفاء ما يتوهم من تدليس حميد.
 (حدثنا سويد بن نصر اخبرنا) : وفي نسخة «ثنا» . (عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد) : اي الايلي بفتح همزة وسكون تحتية، اخرج حديثه الاءمة. (عن الزهري) : وهو ابن شهاب، امام جليل، وقد سبق ذكره. (اخبرنا عبيد الله) : بالتصغير. (بن عبد الله) : بالتكبير. (بن عتبة) : بضم مهملة وسكون فوقية ثم موحدة، فقيه، ثبت، اخرج حديثه الاءمة، وابوه ايضا من اعيان العلماء والراسخين تابعي كبير، وجده عتبة اخو عبد الله بن مسعود. (عن ابن عباس) : كذا وصله يونس ووافقه ابراهيم بن سعد عند البخاري، واختلف علي معمر في وصله وارساله، قال عبد الرزاق: انا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. فذكره مرسلا، وكذا ارسله مالك حيث اخرجه في الموطا عن زياد بن سعيد عن الزهري، ولم يذكر من فوقه. (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل) : اي يرسل، قال ميرك: هو بفتح التحتية وسكون السين وكسر الدال المهملتين، ويجوز ضم الدال، اي: يترك شعر ناصيته علي جبهته. (شعره) : اي علي جبينه، قال النووي: قال العلماء: المراد ارساله علي الجبين واتخاذه كالقصة اي بضم القاف بعدها مهملة، انتهي. وقيل: سدل الشعر اذا ارسله ولم يضم جوانبه، وقيل: السدل ان يرسل الشخص شعره من وراءه ولا يجعله فرقتين، والفرق ان يجعله فرقتين كل فرقة ذءابة وهو المناسب للمقابلة بقوله: (وكان المشركون يفرقون) : بسكون الفاء وضم الراء وكسرها، وروي من التفريق. (رءوسهم) : اي شعورها، اي يفرقون بعضه من بعض ويكشفونه عن جبينهم، وقال العسقلاني: الفرق قسمة الشعر، والمفرق وسط الراس واصله من الفرق بين الشيءين. (وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم) : اي شعرها. (وكان) : اي هو صلي الله عليه وسلم. (يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء) : اي من امر ونهي، وهو اما
 لمناسبة قرب
 
 الجنسية في مشاركة التوحيد والنبوة وساءر القواعد الحنيفية، واما لارادة الفهم وتقريبهم الي الحق فانهم اقرب الي الايمان، فهم بالالفة احق واليق، قال ميرك: فان اهل الكتاب كانوا متمسكين ببقايا من شراءع الرسل، فكانت موافقتهم احب اليه من موافقة عبدة الاوثان. واستدل به علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يجء في شرعنا بما يخالفه، وعكسه بعضهم واستدل به علي انه ليس بشرع لنا لانه لو كان كذلك لم يقل «يحب» بل كان يتحتم الاتباع. والحق انه لا دليل في هذه المسالة ; لان القاءل به يقصره علي ما ورد في شرعنا انه شرع لهم لا ما يءخذ عنهم اذ لا توثيق بنقلهم، قال النووي: اختلفوا في تاويل موافقة اهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فيه شء فقيل: فعله اءتلافا لهم في اول الاسلام وموافقة لهم علي مخالفة عبدة الاوثان، فلما اغناه الله تعالي عن ذلك واظهر الاسلام خالفهم في امور كصبغ الشيب وغير ذلك، انتهي. حيث ورد ان اهل الكتاب لا يصبغون فخالفوهم، ومنها صوم يوم عاشوراء، ثم امر بنوع مخالفة لهم فيه بصوم يوم قبله او بعده، ومنها استقبال القبلة، ومخالفتهم في مخالطة الحاءض، ومنها النهي عن صوم يوم السبت، وقد جاء ذلك من طرق متعددة في النساءي وغيره، وصرح ابو داود بانه المنسوخ، وناسخه حديث ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم السبت ويوم الاحد يتحري ذلك ويقول: «انهما يوما عيد الكفار وانا احب ان اخالفهم» . وفي لفظ: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر صيامه يوم السبت والاحد. اخرجه احمد والنساءي، واشار بقوله: «يوما عيد» ان السبت عيد اليهود، والاحد عيد النصاري. وقال اخرون: يحتمل انه امر باتباع شراءعهم فيما لم يوح اليه بشء، وعلم انهم لم يبدلوه. (ثم فرق) : بالتخفيف ويشدد. (رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه) : اي شعره بان القي شعر راسه الي جانبيه ولم يترك منه شيءا علي جبهته، قالوا: والفرق سنة لانه الذي رجع اليه صلي الله عليه وسلم. والظاهر انه انما رجع اليه بوحي لقوله: «ما لم يءمر فيه بشء» . وقال القاضي عياض: نسخ السدل فلا يجوز فعله ولا اتخاذ الناصية والجمة، قال: ويحتمل ان المراد جواز الفرق لا وجوبه، ويحتمل ان الفرق كان اجتهادا في مخالفة اهل الكتاب لا بوحي، فيكون الفرق مستحبا، انتهي. ولعل حكمة عدوله عن موافقة اهل الكتاب هنا ان الفرق اقرب الي النظافة وابعد عن الاسراف في غسله وعن مشابهة النساء، قال ابن حجر: ومن ثم كان الذي يتجه ان محل جواز السدل حيث لم يقصد به التشبه بالنساء والا حرم من غير نزاع، انتهي. ويءيد جواز السدل ما روي ان من الصحابة من يسدل ومنهم من يفرق، ولم يعب بعضهم علي بعض، فلو كان الفرق واجبا لما سدلوا بعد ذلك، وقال القرطبي: انه مستحب، وحكي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وهو قول مالك والجمهور، وذكر النووي: الصحيح جوازه. قال ابن حجر:
 وزعم نسخه يحتاج لبيان ناسخه وانه متاخر عن المنسوخ، وفيه ان الحديث يدل علي المتاخر. نعم، قال القرطبي:
 
 اما توهم النسخ فليس بشء لامكان الجمع، لكن العسقلاني قال: جزم الحازمي ان السدل نسخ بالفرق، واستدل برواية معمر عن الزهري عن عبد الله بلفظ «ثم امر بالفرق» ، وكان الفرق اخر الامرين، اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، وهو ظاهر والله اعلم، وقد روي ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عاءشة قالت: انا فرقت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راسه عن يافوخه. ومن طريقه اخرجه ابو داود: اذا فرقت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راسه صدعت فرقة عن يافوخه وارسلت ناصيته بين عينيه. قال بعض شراح الحديث: اليافوخ مءخر الراس مما يلي القفا، يعني: احد طرفي ذلك الخط عند اليافوخ والطرف الاخر عند جبهته محازيا لما بين عينيه ليكون نصف الشعر من يمين ذلك الفرق ونصفه من يساره. وقال الشارح زين العرب: الفرق بسكون الراء، الخط الظاهر من شعر الراس اذا قسم نصفين، وذلك الخط بياض بشرة الراس الذي يكون بين شعر الراس.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي) : بفتح الميم وتشديد الياء، اسم مفعول من الهداية، ثقة، ثبت، عدل، حافظ، عارف بالرجال. (عن ابراهيم بن نافع المكي) : اي المخزومي، ثقة، حافظ، روي عنه الاءمة الستة. (عن ابن ابي نجيح) : بفتح نون وكسر جيم. (عن مجاهد، عن ام هانء) : سبق ضبطها. (قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا ضفاءر اربع) : جمع ضفيرة كغداءر جمع غديرة وهما بمعني، والضفر نسج الشعر وغيره، والضفيرة العقيصة، قال ابن حجر: وفيه حل ضفر الشعر حتي للرجال، وليس يختص بالنساء الا باعتبار ما اعتيد في اكثر البلاد في هذه الازمنة المتاخرة ولا اعتبار بذلك، اقول عادة السادة في بعض البلدان ايضا هي الضفر ايضا، لكن علي غديرتين واقعتين بين يديهم تفرقة بينهم وبين النساء اذ عادتهن وضع الضفاءر خلفهن، وهذا الفرق يكفي في عدم التشبه بهن، والله اعلم. قال ميرك: واعلم ان الروايات قد اختلفت في وصف شعره صلي الله عليه وسلم ففي رواية لانس: شعره في نصف اذنيه. وفي رواية له: كان يبلغ شعره شحمة اذنيه. ويوافقه حديث البراء، وفي حديث عاءشة: كان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة. او العكس، ويوافقه رواية: بين اذنيه وعاتقه، كما في البخاري من حديث انس، وفي حديث ام هانء: له اربع غداءر. وهذا محصل الاخبار التي اوردها المصنف في هذا الباب، وتقدم في الباب الاول من حديث البراء بلفظ: له شعر يضرب منكبيه. وهو المخرج في الصحيح ايضا، فهذه ست روايات ; الاولي: نصف اذنيه، الثانية: الي شحمة اذنيه، والثالثة: بين اذنيه وعاتقه، الرابعة: انه يضرب منكبيه
 الخامسة قريب منه، السادسة: له اربع غداءر. اذا تقرر ذلك فاعلم ان القاضي عياضا قال: الجمع بين هذه الروايات ان من شعره ما كان في مقدم راسه وهو الواصل الي نصف اذنيه، والذي بعده هو ما بلغ شحمة الاذن وما يليه هو الكاءن بين اذنيه وعاتقه، وما كان خلف الراس هو الذي يضرب منكبيه او يقرب منه، انتهي. وهو لا يخلو من بعد ; لان الظاهر ان من وصف شعره صلي الله عليه وسلم اراد مجموعه او معظمه لا كل قطعة قطعة منه، وقال النووي تبعا لابن بطال: ان الاختلاف المتقدم بحسب اختلاف الاوقات وتنوع الحالات فاذا غفل عن تقصيره بلغ الي المنكبين، واذا قصره كان الي انصاف الاذنين، فطفق يقصر ثم يطول شيءا فشيءا، وعلي هذا ترتيب اختلاف الرواة فكل واحد اخبر عما راه في وقت من الاحيان بوصف من الاوصاف المذكورة، انتهي. وهذا الجمع لا يخلو عن تامل ايضا ; اذ لم يرو تقصير الشعر منه صلي الله عليه وسلم الا مرة واحدة كما وقع في الصحيحين، وقد اضطرب قول الشراح في تحقيقه لفظا ومعني كما بين في موضعه واذا كان كذلك فلا يناسب ان يقال: فطفق يقصر ثم يطول شيءا فشيءا، فالاولي ان يقال ثبت انه صلي الله عليه وسلم حلق راسه في عمرته وحجه ايضا، فاذا كان قريبا من الحلق كان الي انصاف اذنيه ثم يطول شيءا فشيءا فيصير الي شحمة اذنيه وما بين اذنيه وعاتقه، وغاية طوله انه يضرب منكبيه اذا طال زمان ارساله بعد الحلق فاخبر كل راو بما راه، ثم رايت في كلام بعض شراح المصابيح ما يءيد هذا الجمع فانه قال: لعل الاختلاف في مقدار شعره صلي الله عليه
 
 وسلم هذا بحسب اختلاف الازمان فانه صلي الله عليه وسلم لم يحلق راسه في سني الهجرة الا عام الحديبية ثم عام هجرة القضاء ثم عام حجة الوداع. ونقل العسقلاني عن ابن التين تبعا للداودي: قوله: «يبلغ شعره شحمة اذنيه» مغاير لقوله «الي منكبيه» . واجيب بان المراد ان معظم شعره كان عند شحمة اذنيه، وما استرسل منه يصل الي المنكبين او يحمل علي الحالين. ويءيد الاول ما ورد من طريق ابي اسحاق في المناقب بلفظ: له شعر يبلغ شحمة اذنيه الي منكبيه، وحاصله ان الطويل منه يصل الي المنكبين وغيره الي شحمة الاذنين. ويمكن ان يكون المعني منتهيا في بعض الاوقات الي منكبيه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  (باب ما جاء في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 الترجل والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه، واختار الترجل في العنوان مع ورود بعض الاحاديث من باب التفعيل اشارة الي ترادفهما وغلبة ورود التفعل في احاديث الباب. وفي المشارق: رجل شعره اذا مشطه بماء او دهن ليلين ويرسل الثاءر ويمد المنقبض. قال العسقلاني نقلا عن ابن بطال: هو من باب النظافة، وقد ندب الشرع اليه، اي بقوله: النظافة من الدين، وقد قال تعالي: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) ولان الظاهر عنوان الباطن قال: واما حديث النهي عن الترجل الا غبا فالمراد ترك المبالغة في الترفه المشعر بانها من هوي النفس، والمشير بانها في تنظيف الباطن اولي والمومء الي الجمع بينه وبين ما ورد من حديث: البذاذة من الايمان ; وهي رثاثة الهيءة وترك الترفه والتواضع من القدرة لا بسبب جحد النعمة، قال ميرك: واخرج النساءي
 من طريق عبد الله بن بريدة ان رجلا من الصحابة يقال له عبيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن كثير من الارفاه، بكسر الهمزة وسكون الراء بعده فاء واخره هاء، التنعم، وقال ابن بريدة: الارفاه الترجل، هكذا نقل الشيخ عن تخريج النساءي، ووقع في ابي داود من حديث عبد الله بن بريدة قال: قال رجل لفضالة بن عبيد: مالي اراك شعثا؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الارفاه. فلعل لفظ فضالة سقط من شرح الشيخ او من اصل النساءي ; اذ الصواب ان رجلا من الصحابة يقال له فضالة بن عبيد، والله اعلم. قال الشيخ: وقيد في الحديث بالكثير اشارة الي ان الوسط المعتدل منه لا يذم وبذلك يجمع بين الاخبار. وقد اخرج ابو داود بسند حسن عن ابي هريرة رفعه: من كان له شعر فليكرمه. وفي الموطا: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا ثاءر الشعر واللحية فاشار اليه باصلاح راسه ولحيته. وهو مرسل صحيح السند، وله شاهد من حديث جابر، اخرجه ابو داود والنساءي بسند حسن.
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري) : ثقة، متقن. (حدثنا معن) :  بفتح فسكون مهملة،  بن عيسي،  كما في نسخة  بن يحيي الاشجعي، مولاهم، ثقة، ثبت، اخرج حديثه الستة الا ابن ماجه. (
 
 حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت ارجل) : بتشديد الجيم ; اي اسرح واحسن. (راس رسول الله) : اي شعر راسه. (صلي الله عليه وسلم) : استدل بعضهم بهذا الحديث علي عدم بطلان الوضوء بلمس المراة، واجيب باحتمال التوضء بعد ذلك، وباحتمال مس الشعر فقط من غير مس البشرة. (وانا حاءض) : الجملة حالية مفيدة، جواز مخالطة الحاءض، قال ميرك: كذا عند جميع الرواة عن مالك، ورواه ابو حذيفة عنه، عن هشام بلفظ انها: كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مجاور في المسجد وهي حاءض، يخرجه اليها، اخرجه الدارقطني. وفي الحديث دلالة علي طهارة بدن الحاءض وعرقها، وان المباشرة الممنوعة للمعتكف هي الجماع ومقدماته، وان الحاءض لا تدخل المسجد، كذا قالوا، وقال ابن بطال: فيه
 حجة علي الشافعي في قوله: ان المباشرة مطلقا تنقض الوضوء. قال العسقلاني: لا حجة فيه ; لان الاعتكاف لا يشترط فيه الوضوء، وليس في الحديث انه عقب ذلك الفعل بالصلاة، وعلي تقدير ذلك فمس الشعر لا ينقض الوضوء. قال الحنفي: واعلم ان هذا الحديث وقع في بعض النسخ تكرارا الا ان بدل: عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، عن ابن شهاب عن عروة، عن عاءشة. وكلاهما مستقيم ; لان مالكا اخذ العلم عن محمد بن شهاب الزهري، وعن هشام بن عروة بن الزبير. واخذ كل منهما عن عروة، كذا يفهم من جامع الاصول، فارجع اليه، اقول: بمجرد صحة رواية مالك عن الزهري لا يصح ان يكون هنا سند اخر عنه، والصواب انه خطا من الناسخ صحف هشاما بشهاب فجمع بينهما بعض النساخ فتوهم انهما سندان، ويدل علي بطلان تعدد السند هنا عدم ذكره الشراح خصوصا السيد السند ميرك شاه المتكلم علي ما يتعلق بتحقيق الاسناد وعلي اصله في نسخة الاعتماد مع اتفاقهم علي ان احاديث الباب خمسة وهذه فاءدة التعداد.
 (حدثنا يوسف بن عيسي) : اخرج حديثه الستة غير ابن ماجه. (اخبرنا وكيع) : علي وزن بديع. (اخبرنا الربيع) : بفتح الراء وكسر الموحدة. (بن صبيح) : بفتح مهملة وكسر موحدة، هو السعدي البصري، صدوق، سيء الحفظ، اخرج حديثه البخاري  في تاريخه  والترمذي وابن ماجه. (عن يزيد) : مضارع الزيادة، قال ابن حجر: ضعفوه، فالحديث معلول، انتهي. وفيه ان التفريع غير صحيح اذ لا يلزم من التضعيف كونه معللا كما هو مقرر في الاصول، والظاهر انه ضعيف عند بعضهم، ولذا اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد له، والترمذي عن ابن ماجه، وسياتي عليه كلام مبسوط. (بن ابان) : بهمزة مفتوحة وموحدة مخففة، وهو منصرف اذا كان علي وزن فعال، وممتنع اذا كان علي وزن افعل كذا في الشرح، وقال النووي: الصرف اظهر وكذا في المغني، ويءيده ما في القاموس من ان ابان كسحاب مصروف، ابن عمرو وابن سعيد صحابيان ومحدثان، ويقويه ما قال العصام من انه لا يجوز ان يكون افعل لانه لا يعتل افعل الاجوف اي للتفضيل كما تقرر في محله، واما قول ابن حجر بكسر الهمزة والنون مشددا او بفتحها مخففا ; فالاول خطا
 
 فاحش لمخالفته كتب اللغة واسماء الرجال والنسخ المصححة والاصول المعتمدة. (هو الرقاشي) : بفتح الراء وخفة قاف
 وشين معجمة، نسبة الي رقاش بنت ضبيعة، كذا في المغني، وكان العصام ما اطلع عليه حيث قال: كانه منسوب الي بني رقاش مع انه قال في القاموس: رقاش كقطام ; علم للنساء. (عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر) : من الاكثار. (دهن راسه) : وهو بفتح الدال المهملة وسكون الهاء، استعمال الدهن بالضم. (وتسريح لحيته) : هو منصوب عطفا علي دهن، ومن جره بالعطف علي راسه قد اخطا، والمراد تمشيطها وارسال شعرها وحلها بمشطها. ذكر ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل وضع له سواكه وطهوره ومشطه، فاذا هبه الله عز وجل من الليل استاك وتوضا وامتشط. واخرج الخطيب البغدادي في الكفاية عن عاءشة قالت: خمس لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر: المراة، والمكحلة، والمشط، والمدراء، والسواك. وفي رواية: وقارورة دهن، بدل المدراء. واخرج الطبراني في الاوسط من وجه اخر عن عاءشة قالت: كان لا يفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه ومشطه، وكان ينظر في المراة اذا سرح لحيته. هذا خلاصة ما قاله العسقلاني، وقال ميرك: اورد ابن الجوزي في الوفاء رواية الخطيب من طريق ابي ابراهيم الترجماني قال: ثنا حسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سبع لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يتركهن في سفر ولا حضر: القارورة، والمشط، والمراة، والمكحلة، والسواك، والمقص، والمدراء. قلت لهشام: المدراء! ما باله؟ قال: حدثني ابي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له وفرة الي شحمة اذنيه فكان يحركها بالمدراء. وهو بكسر الميم وسكون المهملة: عود تدخله المراة في راسها لءلا ينضم بعضها الي بعض، والمقص بكسر الميم: الة القص، بمعني المقطع وهي المقراض. (ويكثر القناع) : اي لبسه علي حذف المضاف، ولعل هذا علي وجه اعادة العامل وهو بكسر القاف وخفة النون وفي اخره مهملة، خرقة تلقي علي الراس تحت العمامة بعد استعمال الدهن وقاية للعمامة من اثر الدهن واتساخها به، شبيه بقناع المراة، وفي الصحاح: هو اوسع من المقنعة وهي التي تلقي المراة فوق المقنعة. قال القاضي: اي يكثر اتخاذه واستعماله بعد الدهن. (حتي) : غاية ليكثر. (كان) : بتشديد النون. (ثوبه) : اي الذي كان علي بدنه لاكثار دهنه ولملابسته قناعه. (ثوب زيات) : بفتح الزاي وتشديد التحتية، بصيغة النسبة، اي: صانع الزيت او باءعه، قيل: المراد بثوبه القناع، واقتصر عليه ابن حجر، وقال الحنفي: هو المناسب من حيث المعني، اي لنظافته صلي الله عليه وسلم لا يكون ثوبه كثوب الزيات. قال العصام: ولا يخفي انه بعيد عن السوق وان الظاهر حينءذ كانه ثوب زيات، انتهي. والتحقيق ما ذكره ميرك شاه رحمه الله في شرحه: قال الشيخ الجزري: الربيع بن صبيح كان عابدا ولكنه ضعيف في الحديث، قال ابن حبان: كان عابدا ولم يكن الحديث من صناعته فوقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر. قلت: ومن مناكيره قوله في هذا الحديث: كان ثوبه ثوب زيات فان النبي صلي الله عليه وسلم كان انظف الناس ثوبا واحسنهم هيءة واجملهم
 سمتا. وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا عليه ثياب وسخة فقال: «اما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه» . وقال صلي الله عليه وسلم: «اصلحوا ثيابكم حتي تكونوا كالشامة بين الناس» . انتهي كلام الشيخ. وقال الشيخ جلال الدين المحدث: يعني القايني شريك السيد اصيل الدين المحدث في الحديث: المراد بهذا الثوب القناع المذكور الذي يستر به الراس لا قميصه او رداءه او عمامته. اقول: ومما يءيده ما وقع في بعض طرق الحديث حتي كاان ملحفته ملحفة زيات. اورده الذهبي في ترجمة الحسن بن دينار، وهو ابن سعيد التميمي السليطي، وقد تكلم فيه بعض الاءمة، وهو يرويه عن قتادة، عن انس. ويستفاد منه تقوية الربيع بن صبيح في الجملة علي انه قد وثقه بعض الاءمة، قال: ابو زرعة صدوق. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة مستقيمة، ولم ار له حديثا منكرا جدا وارجو انه لا باس به وبروايته، انتهي. وقد وجدت له متابعا عند ابن سعد، اخرجه من طريق عمر بن حفص العبدي، عن يزيد بن ابان، عن انس بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر التقنع بثوب حتي كان ثوبه ثوب زيات او دهان. فظهر ان الربيع لم ينفرد به، فاذا حملنا الثوب علي الملحفة التي توضع علي الراس تحت العمامة لوقاية العمامة والثياب عن الدهن لم يكن منافيا لنظافة ثوبه من رداء او قميص او غير ذلك. انتهي كلام ميرك، وسبقه شارح المصابيح، وزيف كونه منكرا بايراد البغوي اياه في المصابيح من غير تعرض لضعفه، وكذا
 
 في شرح السنة، وبايراد الترمذي في جامعه وجامع الاصول من غير تعرض لضعفه، هذا ومما يدل علي تعيين هذا المعني انه لو لم يرد هذا لما كان لذكر القناع فاءدة ولا لغاية حتي كان ثوبه ثوب زيات لقوله: «يكثر القناع» نتيجة بل كان المناسب حينءذ ان يقول: كان يكثر دهن راسه حتي كان ثوبه ثوب زيات، وقد ابعد العصام حيث قال في هذا المقام: والجملة ناظرة الي قوله: «يكثر دهن راسه» مقررة لمضمونه ولذا فصلت.
 (حدثنا هناد) : بتشديد النون اي ابن السري كما في نسخة. (اخبرنا ابو الاحوص) : كذا وقع في اصل السماع بصيغة الاخبار، وفي بعض النسخ بلفظ «حدثنا» مكتوبا عليه علامة صح، ذكره ميرك، وهو سلام بن سليم بالتخفيف في الاول وبالتصغير في الثاني، ثقة، متقن. (عن اشعث بن ابي الشعثاء) : بالشين المعجمة والثاء المثلثة فيهما. (عن ابيه) : اي ابي الشعثاء، وهو سليم بن عامر، اخرج حديثه البخاري في التاريخ، والباقي في صحاحهم، وغلط من قال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. (عن مسروق) : سرق في صغره فسمي به، ثقة، عابد، مخضرم
 اخرج الاءمة حديثه. (عن عاءشة قالت: ان) : مخففة من الثقيلة بدليل اللام الفارقة بين المخففة والنافية بعدها وضمير الشان محذوف، اي: انه، كذا قال الشراح ; ولما كان من المقرر ان جواز اعمال ان المخففة علي قلة واهمالها علي الاكثر، قال العصام: ان مخففة، ملغاة، داخلة علي الفعل، مستغنية عن الاسم، فلا تظن انه في تقدير انه. (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن) : اي الابتداء في الافعال باليد اليمني والرجل اليمني والجانب الايمن علي ما في النهاية، ولعل وجه المحبة له انه كان يحب الفال الحسن، واصحاب اليمين اهل الجنة يءتون كتبهم بايمانهم، ولمزية مزيد قوتها المقتضية لزيادة اكرامها بموجب العدل المنافي للظلم الذي هو وضع الشء في غير موضعه، وزاد البخاري في رواية له ما استطاع فنبه علي المحافظة علي ذلك ما لم يمنع مانع. (في طهوره) : بضم المهملة وفتحها، روايتان مسموعتان بمعني، وهو مصدر مضاف الي الفاعل، المشهور انه بالفتح، اسم لما يتطهر به، فيقدر مضاف اي استعماله، قال: والصحيح انه يجء بالفتح مصدرا ايضا كما صرح به الازهري وغيره من اهل اللغة، وانما قال: (اذا تطهر) : ليدل علي تكرار المحبة بتكرار الطهارة كما في قوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الاية. كذا قال العصام: وفيه ان «اذا» في الاية للشرطية، وفي الحديث لمجرد الظرفية، والمعني: في وقت اشتغاله بالطهارة، وهو شامل للوضوء والغسل والتيمم، وهذا بالنسبة ليديه بعد غسل الوجه دونهما اول الوضوء، ولرجليه دون خديه واذنيه،
 
 ويستثني من هذه المادة تطهير النجاسة الحقيقية علي البدن او غيره. (وفي ترجله) : بضم الجيم المشددة اي تمشيط شعر راسه ولحيته. (اذا ترجل) : اي وقت ايجاد هذا الفعل وفي معناه التدهين. (وفي انتعاله) : اي لبس نعله. (اذا انتعل) : اي وقت ارادة لبس النعل، وفيه احتزاز من حال الاختلاع فانه يبتدء باليسار تشريفا لليمين ومراعاة لكرامتها ايضا، وفي معناه لبس الثوب والخف ونحوهما بل المراد انه كان يحب التيمن في هذه الاشياء وامثالها مما هو من باب التكريم: كالاخذ، والعطاء، ودخول المسجد والبيت، وحلق الراس، وقص الشارب، وتقليم الظفر، ونتف الابط، والاكتحال، والاضطجاع، والاكل والشرب، والاستياك بالنسبة الي الفم واليد جميعا، بخلاف ما لا شرف فيه كخروج المسجد، ودخول الخلاء، واخذ النعل، ونحو ذلك فانه باليسار كرامة لليمين ايضا. قال النووي: قاعدة الشرع المستمرة استحباب البداءة باليمين في كل ما كان من باب التكريم والتزين وما كان بضده فاستحب فيه التياسر، ويدل علي العموم ما رواه الشيخان عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وفي طهوره وفي شانه كله. وما في رواية النساءي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ياخذ بيمينه، ويعطي بيمينه، ويحب التيمن في جميع امره. ويدل علي استثناء ما ليس من باب التكريم ما رواه ابو داود عن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي. قال
 النووي في شرح مسلم: اجمع العلماء علي ان تقديم اليمني في الوضوء سنة، من خالفها فقد فاته الفضل وتم وضوءه. قال العسقلاني: مراده بالعلماء اهل السنة والا فمذهب الامامية الوجوب وممن نسب الوجوب الي الفقهاء الشيعة. وفي كلام الرافعي ما يوهم ان احمد قال بوجوبه ولا يعرف ذلك عنه، بل قال الشيخ الموفق في المغني: لا نعلم في عدم الوجوب خلافا. يعني من الاءمة الاربعة، وغلط المرتضي علم الهدي فنسب الوجوب الي الشافعي وكانه ظن ان ذلك لازم من قوله بوجوب الترتيب لكنه لم يقل بذلك في اليدين والرجلين لانهما بمنزلة العضو الواحد ولانهما جمعا في لفظ القران، لكن يشكل علي اصحابه حكمهم علي الماء بالاستعمال اذا انتقل من يد الي يد مع قولهم ان الماء ما دام مترددا علي العضو لا يسمي مستعملا، انتهي كلامه. وفيه ان الترتيب انما يفيد بين الاجناس المذكورة، واما الترتيب بين اليدين والرجلين فانما هو مستفاد من هذا الحديث وامثاله، وفي امثاله وقع الاجماع علي استحباب التيامن دون وجوبه، فبطل قول الشيعة وظهر مذهب اهل السنة، واما وجه عدم اعتبار غسل الوجه ومسح الراس باليمين فلدفع الحرج والمشقة في تحقيق تيامنهما وتياسرهما كما في غسل اليدين ابتداء ومسح الاذنين، قال الجزري في تصحيح المصابيح: يستثني من تقديم اليمني علي اليسري في الوضوء مسح الاذنين فلا يسن فيهما تقديمه علي الصحيح. قال الماوردي: ليس في اعضاء الطهارة عضو لا يستحب تقديم الايمن منهن في تطهيره الا الاذنين. قال ميرك: وفي الاذنين وجه نقل عن البحر للروياني في تقديم مسح اليمني من الاذن. اقول: يمكن الجمع بانه لا يستحب اذا اراد الجمع بين مسحهما ويستحب حالة التفريق بينهما، والله اعلم، ثم قول العصام «اذا تنعل» ، وفي رواية «اذا انتعل» مخالف للاصول المصححة والنسخ المعتمدة في انها من باب الافتعال المناسب لمصدره المذكور المتفق عليه، ومما يدل علي بطلان كلامه سكوت الشراح عن خلافه، ثم قوله: وكان الراوي لم يحفظ تتمة الحديث، وهو وفي شانه كله علي ما في البخاري ومسلم مطعن مردود، فانه في غير محله لان الحديث وقع في اسناد الترمذي بهذا المقدار، ووقع في رواية الشيخين بالزيادة، وزيادة الثقة مقبولة كما هو مقرر في الاصول مع انه يجوز تقطيع الحديث واتيان بعضه عند اكثر المحدثين ; وبهذا تبين ضعف قوله، والمراد بالامور الثلاثة هي مخصوصة بقرينة قوله: «وفي شانه كله» ، فمن قال: المراد هذه الامور لا بخصوصها بقرينة قوله: «وفي شانه كله» ، استمد مما يفيد خلاف المقصود، انتهي. وهو ظاهر البطلان لان الحديث علي ما وقع في الصحيحين لا خلاف فيه انه من باب تعميم بعد تخصيص، واما علي رواية الترمذي فظاهر الانحصار في الامور الثلاثة لكن المراد به الاعم بقرينة حديثهما مع انه لو لم يكن حديثهما لكان فيه ما يستفاد منه العموم ايضا ; لان المذكورات هي جزءيات كالامثلة تحت القاعدة الكلية المستفادة من قولها يحب التيمن، هذا وذكر ميرك انه وقع في صحيح البخاري من طريق شعبة عن الاشعث باسناده بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره في شانه كله. كذا
 اكثر الروايات
 
 بغير واو، ولبعض رواية «وفي شانه كله» بالواو اعتمد عليها صاحب العمدة، قال ابن دقيق العيد: هو عام مخصوص ; لان دخول الخلاء والخروج من المسجد ونحوهما يبدا فيها بالتياسر، انتهي. اقول: وهذا مستدرك لان الكلية علي حالها بالنسبة الي كرامة اليمني كما قدمناه، قال ميرك: ويمكن ان يقال ما استحب فيه التياسر ليس من الافعال المقصودة بل هي متروكات، وما كانت غير مقصودة فكانها ليست بشان عرفا. قلت هذا غير كفاية ; لانه يبقي نحو: الاستنجاء، ومس الذكر، وازالة القاذورات، واخذ النعل، وامثال ذلك، قال ميرك: قوله «في شانه كله» بغير واو علي رواية الاكثر متعلق بيعجبه اي في جميع احوال التيمن او في جميع احواله بمعني انه لا يتركه حضرا ولا سفرا ولا في فراغه ولا في شغله ونحو ذلك. وقال الطيبي: «في شانه» بدل من قوله «في تنعله» باعادة العامل، وكانه ذكر النعل لتعلقه بالرجل والترجل لتعلقه بالراس والطهور لكونه مفتاح ابواب العبادة، فكانه نبه علي جميع الاعضاء فيكون كبدل الكل من الكل. اقول: فرواية الترمذي للتدني، ورواية الشيخين للترقي مع زيادة افادة العموم تاكيدا، قال ميرك: ووقع في رواية مسلم بتقديم «في شانه كله» علي قوله «في تنعله» فيحتمل انه بدل الكل ايضا بالتاويل المذكور او هو من قبيل ذكر الخاص بعد العام للاهتمام بشان تلك الامور، انتهي. والاخير غير صحيح اذ لم يكن التخصيص الا بالعطف ولا يعرف مجء البدل بهذا المعني، قال ميرك: وجميع ما قدمناه مبني علي ظاهر السياق المذكور، ولكن بين البخاري في كتاب الاطعمة من صحيحه ان الاشعث شيخ شعبة كان يحدث به تارة مقتصرا علي قوله «في شانه كله» وتارة علي قوله «في تنعله» الي اخره، وزاد الاسماعيلي من طريق غندر عن عاءشة ايضا انها كانت تجمله تارة وتبينه اخري. قال العسقلاني: فعلي هذا يكون اصل الحديث ما ذكر من التنعل وغيره، وتكون الرواية المقتصرة علي شانه كله من الرواية بالمعني ويءيده رواية مسلم من طريق ابي الاحوص وابن ماجه من طريق عمرو بن عبيد كلاهما عن الاشعث بدون قوله «في شانه كله» ، انتهي. وبهذا ظهر سقوط كلام العصام وهو معذور فانه دخيل في هذا الباب، والله الملهم بالصواب.
 (حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد) : اي ابن فروخ بفتح الفاء وضم الراء المشددة، اخرج حديثه الاءمة الستة. (عن هشام بن حسان) : الظاهر انه فعال للمبالغة من الحسن فيصرف وان كان فعلان من الحس بتشديد السين فلا يصرف، ونظيره انه قيل لبعضهم: انصرف عفان، قال: نعم، ان هجوته لا ان مدحته اي لانه علي الاول من العفونة وعلي الثاني من العفة، ثم هو ازدي، ثقة، اخرج حديثه الستة. (عن الحسن) : اي البصري كما في نسخة اسمه يسار، انصاري، مولاهم روي عن الفضيل انه قال: ادرك الحسن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وثلاثين، اخرج حديثه الاءمة الستة، وهو امام جليل مشهور، لا يحتاج الي ترجمة، وهو افضل التابعين او من افضلهم. (عن عبد الله بن مغفل) :
 بمعجمة وفاء مشددة مفتوحة، من اهل بيعة الرضوان. (قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل) : اي التمشيط. (الا غبا) : بكسر معجمة وتشديد موحدة، اي وقت بعد وقت، ومنه حديث: «زر غبا تزدد حبا» رواه جماعة، وقيل: هو ان يفعل يوما ويترك يوما، ونقل عن الحسن في كل اسبوع قال القاضي: والمراد النهي عن المواظبة عليه والاهتمام به لانه مبالغة في التزيين وتهالك به.
 (حدثنا الحسن بن عرفة) : بمهملتين مفتوحتين ثم فاء، صدوق، اخرج حديثه الترمذي والنساءي وابن ماجه. (حدثنا عبد السلام بن حرب) : بفتح مهملة ثم راء
 
 ساكنة فموحدة، قال العصام: ليس له ذكر في التقريب انما المذكور فيه عبد السلام بن الحارث، حافظ، ثقة، لكن له مناكير، انتهي. والظاهر انه تصحف عليه فانه مضبوط في الاصول المعتمدة علي ما تقدم، وفي تبصير المنتبه بتحرير المشتبه للعسقلاني: حرب خلق اي كثير. (عن يزيد بن ابي خالد) : هكذا وقع في نسخ الشماءل، والصواب ان لفظ الابن زاءد لان ابا خالد كنية يزيد لا ابوه، ذكره ميرك شاه، وقال العصام: صوابه يزيد بن خالد او يزيد ابي خالد، والله اعلم، وهو ثقة، عابد، اخرج حديثه الاربعة. (عن ابي العلاء) : اسمه داود بن عبد الله. (الاودي) : بفتح فسكون ثم مهملة، منسوب الي اود بن صعب، ثقة. (عن حميد) : بالتصغير. (بن عبد الرحمن) : مر ذكره. (عن رجل) : قيل هو الحكم بن عمرو، وقيل عبد الله بن سرجس، وقيل عبد الله بن مغفل، وهو الاقرب للحديث الذي قبله. (من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) : في شرح ان الحديث لا يحتج به للجهل في اسناده، انتهي. وهذا صدر من جهله بان جهالة الصحابي لا تضر لان كلهم عدول. (ان النبي) : وفي نسخة «رسول الله» . (صلي الله عليه وسلم كان) : اي من عادته انه (يترجل غبا) : وفي رواية النساءي عن حميد بن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة اربع سنين قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم.
 (تنبيه) : ورد بسند ضعيف: كان صلي الله عليه وسلم لا يتنور، وكان اذا كثر شعره اي شعر عانته حلقه، لكن صح انه صلي الله عليه وسلم كان اذا طلي بدا بعانته فطلاها بالنورة
 واعل بالارسال وهو لا يضر ; لان المرسل حجة عند الجمهور، واما خبر انه صلي الله عليه وسلم دخل حمام الجحفة فموضوع باتفاق الحفاظ، وان وقع في كلام الدميري، قال ابن حجر: ولم تعرف العرب الحمام ببلادهم الا بعد موته صلي الله عليه وسلم.
  (باب ما جاء في شيب رسول الله) .
 وفي نسخة «النبي» . (صلي الله عليه وسلم) : الشيب والشيبة مصدران ومعناه كون الشعر ابيض، كذا في التاج، واردف باب الشعر بباب الشيب لانه من عوارضه.
 (حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود) : اي الطيالسي لانه سمع همام بن يحيي دون المصاحفي وكانه اشار بترك وصفه بالمصاحفي انه لم يقصد المصاحفي، واسمه سليمان بن داود، ثقة، حافظ، غلط في احاديث، روي عنه البخاري في التاريخ والترمذي في الشماءل. (اخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (همام) : بتشديد الميم، اي ابن يحيي، به يتميز عن همام بن منبه، والاول ثقة، ربما وهم، اخرج حديثه الاءمة الستة. (
 
 عن قتادة) : تابعي، مشهور. (قال: قلت لانس بن مالك: هل خضب) : بفتح الضاد المعجمة، اي هل صبغ. (رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي شعره. (قال: لم يبلغ) : اي شعره. (ذلك) : اي محل الخضاب كذا قيل، والاصح ان الضمير المستكن في «لم يبلغ» راجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، والمشار اليه بذلك هو الخضاب الذي هو مستفاد من خضب، ويءيده ما وقع عند مسلم من رواية محمد بن سيرين، قال: سالت انس بن مالك: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خضب؟ فقال: لم يبلغ الخضاب. اي حده، وكانه اشار باسم الاشارة الي بعد وقت الخطاب، ويجوز ان يكون الضمير المستكن راجعا الي الشيب المذكور حكما بقرينة خضب، اي ما بلغ شيبه ذلك اي مبلغا يحتاج الي الخضاب، ويءيده قوله: (انما كان) : اي شيبه. (شيءا) : اي قليلا، وفي نسخة «شيبا» ، اي بياضا يسيرا، واقتصر عليه ميرك، وقال ابن حجر: التقدير انما كان يخضب شيبا. وفيه انه مع كونه مخالفا لساءر رواياته الصريحة بنفي الخضاب ما يناسب عنوان الباب، والله اعلم بالصواب. (في صدغيه) : بضم فسكون لمهملتين اي كاءنا فيه، وهو ما بين العين والاذن، ويسمي الشعر النابت عليه صدغا ايضا وهو المراد هنا، او هو من باب اطلاق المحل واردة الحال، وربما قالوا السدغ بالسين، قيل: وقع في رواية البخاري بلفظ «انما كان شء» بالرفع اي شء من الشيب، واعلم ان الحصر او التاكيد المستفاد من «انما» علي خلاف «فيه» ينافي ما سياتي انه ما عد في راسه ولحيته صلي الله
 عليه وسلم الا اربع عشرة شعرة بيضاء، اللهم الا ان يقال: الحصر هنا بالقياس الي ما في اللحية، قال العصام: ويعلم منه قلة شيب الراس ايضا ; لانه اول ما يبدو الشيب في الصدغين. وقال شارح: المراد حصر شيب يكون وهو في اللحية. قال العصام: وفيه انه ينافي ما سياتي في حديث «وبراسه ردغ» ، انتهي. ويمكن دفعه بان وضع الردغ علي الراس انما كان لمنفعة اخري غير الخضاب، هذا وقد جاء في صحيح البخاري من ان الشعر الابيض كان في عنفقته وهي ما بين الذقن والشفة السفلي، قال العسقلاني: وجه الجمع ما وقع عند مسلم عن انس قال: لم يخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما كان البياض في عنفقته وفي الصدغين وفي الراس نبذ. بضم ففتح او بفتح فسكون، اي شعرات متفرقة، وعرف من مجموع ذلك ان الذي شاب من عنفقته اكثر مما شاب من غيرها، ومراد انس انه لم يكن في شعره ما يحتاج الي الخضاب، وقد صرح بذلك في رواية محمد بن سيرين قال: سالت انس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خضب؟ قال: لم يبلغ الخضاب. ولمسلم من طريق حماد عن ثابت عن انس: لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه لفعلت. زاد ابن سعد والحاكم «ما شانه بالشيب» ، ولمسلم من حديث جابر بن سمرة: قد شمط مقدم راسه ولحيته، وكان اذا دهن لم يتبين، فان لم يدهن تبين، انتهي كلامه. وقال ميرك: لم يظهر لي وجه الجمع بما ذكر فليتامل فيه، اقول: والذي يظهر لي ان مراده، والله اعلم، ان هذا الحديث مقتطع من حديث طويل لانس فالجمع باعتبار المجموع، ثم كلام العسقلاني متضمن للجواب عن اشكال اخر، وهو انه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم خضب  كما سياتي في باب الخضاب  فاشار الي دفعه بان مراد انس انه لم يكن في شعره ما يحتاج الي الخضاب، وهو لا ينافي الخضاب، وبه اندفع قول ابن حجر، وقوله «لم يخضب» انما قاله بحسب علمه لان نفي علمه وهو الخادم الملازم له صلي الله عليه وسلم بعيد جدا كما لا يخفي، قيل: ثبت عن ابن عمر في الصحيحين انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة. واجيب بانه يحتمل انه صبغ تلك الشعرات القليلة في حين من الاوقات وتركه في معظم الاوقات، فاخبر كل بما راي، وكلاهما صادق، ويمكن ان يقال: من نفي الصبغ اراد
 
 نفيه بصفة الدوام والاغلبية، ومن اثبته اراد اثباته بطريق الندرة، فلا منافاة، قيل: ويحتمل ان المثبت يريد انه صلي الله عليه وسلم صبغ الثوب، ورد بانه ثبت عن ابن عمر انه كان يصفر لحيته . (ولكن ابو بكر رضي الله عنه) : وجه الاستدراك مادة مناسبته له صلي الله عليه وسلم وقربه منه سنا. (خضب بالحناء) : بكسر المهملة وتشديد نون، وبالمد، معروف. (والكتم) : بفتحتين والتاء مخففة، كذا في النسخ المصححة، ففي النهاية قال ابو عبيد: الكتم بتشديد التاء والمشهور التخفيف، واختلفوا في تفسيره ففي بعض كتب اللغة: هو ورق يشبه ورق الاس، يصبغ به. وفي المهذب: هو الوسمة. وفي الصحاح: الكتم نبت يخلط مع الوسمة للخضاب، والمكتومة دهن للعرب احمر، ويجعل فيه الزعفران او الكتم. وفي الفاءق: هو نبت يخلط مع الوسمة للخضاب الاسود. وفي النهاية: يشبه ان يكون معني الحديث انه صبغ بكل منهما منفردا عن الاخر فان الخضاب
 بهما يجعل الشعر اسود، وقد صح النهي عن السواد، ولعل الحديث بالحناء او الكتم باو علي التخيير، ولكن الروايات علي اختلافها بالواو، انتهي. ويمكن ان يكون التقدير خضب بالحناء تارة وبالكتم اخري، علي ان الواو قد تجء بمعني او كما قيل في قولهم: الكلمة اسم وفعل وحرف، وقال الشاطبي رحمه الله في باب البسملة: وصل واستكن. وقد قال شارحو كلامه: ان المراد بالواو التخيير. وقال العسقلاني: الكتم الصرف يوجب سوادا ماءلا الي الحمرة، والحناء توجب الحمرة فاستعمالهما يوجب ما بين السواد والحمرة، انتهي. فالواو علي اصله لمطلق الجمع، ويءيده ما في المغرب، وعن الازهري: ان الكتم نبت فيه حمرة، ومنه حديث ابي بكر «كان يخضب بالحناء والكتم ولحيته كانها ضرام عرفج» ، انتهي. والضرام دقاق الحطب الذي يسرع اشتعال النار فيه، والعرفج نبت في السهل، كذا في الصحاح، وقال الجزري: وقد جرب الحناء والكتم جميعا فلم يسود بل يغير صفرة الحناء وحمرته الي الخضرة ونحوها فقط من غير ان يبلغ السواد، وكذا رايناه وشاهدناه، هذا وقد قال ميرك: الحديث هكذا في رواية قتادة ووافقه ابن سيرين عند مسلم من طريق عاصم الاحول عنه بذكر ابي بكر فقط، ولفظه: قلت له: اكان ابو بكر يخضب؟ فقال: نعم، بالحناء والكتم، واخرج احمد من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين بلفظ: «ولكن ابا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم» ، واظن ان ذكر عمر فيه وهم ; لما في مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بلفظ: «وقد اختضب ابو بكر بالحناء والكتم واختضب عمر بالحناء بحتا» ، اي صرفا. قال العسقلاني: وهذا يشعر بان ابا بكر كان يجمع بينهما داءما، انتهي. وفيه نظر اذ الدوام غير مفهوم من الكلام، قال الحنفي: ينبغي ان يعلم ان هذا الحديث انسب بالباب الذي يجء بعده، انتهي. وفيه انه لما كان الخضاب منفيا والشيب مثبتا في هذا الحديث ناسب ذكره في هذا الباب ; لان موضوع ذلك الباب انما هو ثبوت الخضاب، والله اعلم بالصواب.
 (حدثنا اسحاق بن منصور) : اي السكوني مولاهم، صدوق، تكلم فيه للتشيع، روي عنه الستة. (ويحيي بن موسي) : اي البلخي، اخرج حديثه البخاري وغيره. (قالا) : اي كلاهما. (حدثنا عبد الرزاق) : اي ابن همام بن نافع الحميري، مولاهم، ثقة، حافظ، كبير، مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان شيخا لاجلة اصحاب الحديث، روي الستة حديثه، قال العصام: وكان يتشيع، والله اعلم. (عن معمر) : مر ذكره. (عن ثابت بن انس قال: ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة) : بفتح الجزاين للتركيب، والشين ساكنة وبنو تميم يكسرونها، وقوله: (شعرة بيضاء)
 
 اما تمييز او مستثني منه، قال الحنفي: وهذا القول من انس لا ينافي ما صدر عنه في صدر الكتاب، فليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء ; لان هذا السلب عام وان كان مشعرا بان يكون قريبا منه. قال العصام: يستدعي كونه قريبا من عشرين اكثر من اربع عشرة بحسب متفاهم
 العرف، ورده ابن حجر حيث قال: لا ينافي هذا الحديث رواية ابن عمر الاتية، انما كان شيبه صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء ; لان الاربع عشرة نحو العشرين لانها اكثر من نصفها، ومن زعم انه لا دلالة لنحو الشء علي القرب منه فقد وهم، نعم روي البيهقي عن انس: ما شانه الله بالشيب، ما كان في راسه ولحيته الا سبع عشرة او ثمان عشرة بيضاء. وقد يجمع بينهما بان اخباره اختلف لاختلاف الاوقات، او بان الاول اخبار عن عده والثاني اخبار عن الواقع، فهو لم يعد الا اربع عشرة، واما في الواقع فكان سبع عشرة او ثمان عشرة، انتهي. وفيه ان ما في الواقع يتوقف علي العد فلا يصح الجمع، نعم لو وقع الظن والتخمين موضع الواقع كان له وقع وحصل به جمع، قال العسقلاني: وقد اقتضي حديث عبد الله بن بسر يعني المخرج في صحيح البخاري ان شيبه كان لا يزيد علي عشر شعرات لايراده بصيغة جمع القلة لكن خص ذلك بالعنفقة، وقال: كان في عنفقته شعرات بيض، فيحمل ان الزاءد علي ذلك في صدغيه.
 (حدثنا محمد بن المثني) : وزاد في نسخة قبله ابو موسي. (اخبرنا) : وفي نسخة «انبانا» . (ابو داود) : اي الطيالسي لانه يروي عن شعبة. (اخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة سءل عن شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال) : كذا بالفاء في الاصول المعتمدة، وفي نسخة «قال» فلا اشكال ; لانه بدل او بيان او مفعول ثان عند من يقول به، وجملة سءل بتقدير قد او بدونه حال معترضة، واما علي الاول فقال العصام: لا يخفي ان «سءل» حال بتقدير قد، وقوله «فقال» معطوف عليه، وما بعده مقول القول، فلم يبق في الكلام شء يكون مفعولا ثانيا لسمعت فيحتاج الي ان يقدر بعد تمام الاسناد يقول، انتهي. وهو مبني علي قول ضعيف ان «سمع» متعد بنفسه الي مفعولين، والاظهر ان «سءل» ، «وفقال» الي اخره المجموع بيان للمسموع، وحاصله اني سمعت كلام ساءله، فجوابه. (كان دهن راسه) : بفتح الهاء، وروي «ادهن» بتشديد الدال وكلاهما بمعني واحد، وهو استعمال الدهن بالضم، كذا قاله الحنفي، وفيه ان باب الافتعال منه لازم، ففي القاموس: دهن راسه وغيره دهنا بله، وقد ادهن به علي وزن افتعل. وقال ميرك: كذا في اصل سماعنا دهن من الثلاثي المجرد، وكذا لم يدهن، وفي بعض النسخ ادهن من باب الافتعال، وكذا لم يدهن، وعلي التقديرين يكون راسه مفعولا. ولكن قال في المغرب: دهن راسه او شاربه اذا طلاه بالدهن وادهن علي وزن افتعل اذا تولي ذلك بنفسه من ذكر المفعول، فقوله ادهن شاربه خطا. وفي الصحاح: دهنته بالدهن ادهنته وتدهن هو بنفسه وادهن ايضا علي افتعل اذا تطلي بالدهن، انتهي. قال العصام: وجاء في رواية ادهن من الافتعال وهو لازم فيرفع راسه علي انه فاعل ادهن، ومن حفظ معه نصب راسه، فبعضهم يخطء الرواية، وبعضهم يتكلف بما يخالف الدراية، ومنهم من حكم بانهما بمعني واحد ولم ينظر هل اللغة تساعده فان ابيت، وصح ان الرواية نصب راسه لا محالة فالتركيب من قبيل (سفه نفسه) او علي تضمين الادهان معني الدهن، انتهي. وقد تحقق مما سبق ان دعوي الرواية من الحنفي وردها من ميرك شاه ولا شبهة في ان قول ميرك اولي بالقبول في باب الرواية وان كان
 نافيا، والقاعدة ان المثبت مقدم ; لان الحنفي ليس مظنة لما ادعاه فان روايته المعتبرة من طريق ميرك وكذا رواية العصام، نعم لو بينا من رويا عنه لقدما فان زيادة الثقة مقبولة ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، ثم لم يصرح احد برفع راسه بل نفاه ميرك ولما خطا الرواية وايد خطاها بما في كتب اللغة من الدراية لم يلتفت الي تصحيحها بتاويل يجوزه اهل اللغة، وعندي ان هذا انتقال من ناقل الرواية مما وردت في حديث ليس فيه ذكر الراس من غير تامل للفرق في الموضعين، والله اعلم، واما قول العصام: انه من قبيل (سفه نفسه) فانما علي تقدير صحة الرواية اولا وضبط نصبه المبني عليها ثانيا، ثم معني الاية علي ما قاله البيضاوي استمهنها واذلها واستخف بها. قال المبرد وثعلب: سفه بالكسر متعد وبالضم لازم ويشهد له ما جاء في الحديث: «الكبر ان تسفه الحق وتغمص الناس» اي تحقرهم، وقيل اصله سفه نفسه علي الرفع فنصب علي التمييز، او سفه في نفسه فنصب بنزع الخافض، انتهي. فكلام العصام مبني علي احد القبيلين والاول منهما مذهب كوفي ; فان التمييز لا يكون الا نكرة عند البصري، واما قوله او علي التضمين فكانه اراد ان التقدير
 
 ادهن داهنا راسه. (لم ير منه) : اي من شعر راسه او من اجل دهنه. (شيب) : لالتباس بياضه للمعان الشعر من الدهن. (فاذا لم يدهن) : بضم الهاء كذا مضبوط في اصلنا، وهو المفهوم من القاموس، لكن قال الحنفي وتبعه العصام ان مضارعه بالحركات الثلاث، والله اعلم. (رءي) : اي شيب. (منه) : ووقع في رواية مسلم والنساءي عن جابر ايضا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شمط مقدم راسه ولحيته وكان اذا دهن لم يتبين واذا شعث راسه تبين. قال الطيبي: شعث اي تفرق شعر راسه، فدل هذا علي انه عند الادهان كان يجمع شعر راسه ويضم بعضه الي بعض، وكانت الشعرات البيض من قلتها لا تبين، فاذا شعث راسه ظهرت.
 (حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي) : بكسر اوله، منسوب الي كندة قبيلة من قباءل العرب ومحلة بالكوفة. (الكوفي) : صدوق، اخرج حديثه الترمذي والنساءي وابن ماجه. (اخبرنا يحيي بن ادم) : اخرج حديثه الستة. (عن شريك) : بفتح فكسر، اي القاضي، اخرج حديثه الاءمة. (عن عبد الله بن عمر) : اي ابن حفص، عن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني ابو عثمان، ثقة، ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك عن نافع، وقدمه ابن معين علي القاسم عن عاءشة، وعلي الزهري عن عروة عنها. (عن نافع) : اي مولي ابن عمر، ثقة، ثبت، مشهور. (عن ابن عمر) : اي ابي عبد الرحمن عبد الله، ولد بعد المبعث بيسير، وقيل شهد احدا وما بعده، وقيل شهد الخندق وما بعده، روي له عن رسول
 الله صلي الله عليه وسلم الف وستماءة وثلاثون حديثا. (قال: انما كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا) : اي قريبا. (من عشرين شعرة بيضاء) : سبق الكلام عليه.
 (حدثنا ابو كريب) : بالتصغير. (محمد بن العلاء) : اخرج حديثه الستة. (اخبرنا معاوية بن هشام) : صدوق، له اوهام، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد والاءمة الخمسة. (عن شيبان) : صدوق يهم رمي بالقدر، اكثر الرواية عنه مسلم، واخرج حديثه الترمذي والنساءي. (عن ابي اسحاق) : اي السبيعي. (عن عكرمة) : بسكون بين كسرتين، مولي ابن عباس، ثبت، عالم، ولم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، وهو من كبار التابعين. (عن ابن عباس قال: قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت) :
 
 بكسر الشين وسكون الموحدة، قيل: اي ظهر فيك اثار الشيب من الثقل وضعف البدن ونحوهما، فهو لا ينافي ما سبق من قلة الشيب، وقال ابن حجر: كان حكمة السءال عن ذلك ان مزاجه صلي الله عليه وسلم اعتدلت فيه الامزجة والطباءع الاربعة واعتدالها مستلزم لعدم الشيب ولو في اوانه فكان شيبه بالنظر لذلك كانه متقدم علي اوانه، انتهي. ولا يخفي ان الاعتدال يوجب الاعتدال بان ظهور الشيب لا يكون قبل زمانه ولا بعد اوانه بخلاف عدم الاعتدال فانه يقتضي التقدم والتاخر باختلاف الاحوال، فقوله: واعتدالها مستلزم لعدم الشيب ولو في اوانه، غير صحيح والصواب ما ذكره ميرك في ان معناه ظهر فيك اثر الضعف والكبر، انتهي. ولاجل هذا المعني المناسب للجواب. (قال صلي الله عليه وسلم: شيبتني) : اي ضعفتني ووهنت عظامي واركاني لما اوقعتني في الهموم واكثرت احزاني. (هود) : بضم الدال، وفي نسخة بضمتين، وقال ميرك: صحح في اصل سماعنا هود بالتنوين وعدمه معا علي انه منصرف، انتهي. وزعم الحنفي وتبعه العصام انهما روايتان، ثم وجههما بما قال الرضي ان جعل هود اسم السورة لا يصرف لانه كماه وجور وان جعل اسم النبي صرف والمضاف مقدر حينءذ اي سورة هود. (والواقعة، والمرسلات) : بالرفع ويجوز خفضها علي الحكاية بل هو الاولي كما لا يخفي. (وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت) : اي وامثالها مما يدل علي احوال القيامة واهوالها، واسناد الفعل الي السور مجازي لان الله تعالي هو المءثر الحقيقي، قال التوربشتي: يريد ان اهتمامي بما فيها من اهوال يوم القيامة والمثلات النوازل بالامم الماضية اخذ مني ما اخذه حتي شبت قبل اوان المشيب خوفا علي امتي، وذكر في شرح السنة عن بعضهم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت له: روي عنك انك قلت: «شيبتني هود» قال: «نعم» فقلت: باية اية؟ قال: قوله: (فاستقم كما امرت) ، انتهي. وهو لا ينافي اسبابا اخر مذكورة في ساءر السور مع ان مرجع الكل اليها ولذا قيل الاستقامة خير من الف كرامة
 ولا يرد عليه ان الامر بالاستقامة مذكور في الشوري ايضا، مع انه لا دلالة في الكلام علي الحصر حتي يحتاج الي الجواب بانه اول ما سمع في هود او بان الاستقامة في الشوري مختصة به، ولا شك ان المراد بها الثبات والمداومة، بخلاف ما هو في هود، فان فيها امر الامة بها ايضا، وقد علم ضعفهم عن القيام بها كما يشير اليه حديث: «استقيموا ولن تحصوا» فلاجل الاهتمام بحالهم وملاحظة عاقبة امرهم ومالهم صار معتكفا في زاوية الغم والهم، فظهر علي صفحات وجهه اثر الضعف والالم، وبما ذكرنا اندفع التدافعات والاضطرابات الواقعة في الشروح، واما ما ذكره ميرك من ان تقديم هود لما فيها من الامر بالاستقامة فان التقديم الذكري لا يخلو عن فاءدة، وان كان حرف الواو لا يفيد الترتيب علي القول الراجح فمحل بحث فان محل اعتبار التقديم الذكري انما هو عند جواز تاخير احدهما عن الاخر في نفس الامر كما في قوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) فانه افاد تقديم الصفا وجوبا او استحبابا، كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: «ابدءوا» او «ابدا بما بدا الله تعالي به» ، وكما اخذ به في اية الوضوء، واما ما نحن فيه فتقديم هود متعين لتقدمها في التنزيل علي السور المذكورة المرتبة، وتقديم ما حقه التقديم لا يفيد امرا زاءدا بخلاف تقديم ما حقه التاخير فانه يفيد الحصر والاختصاص كما حقق في قوله تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين) نعم، اذا كان هناك وجه للتقديم ووجه للتاخير فيحتاج الي نكتة في كل منهما كما في قوله عز وجل: (رب هارون وموسي) ، وقوله: (رب موسي وهارون) تقدم هارون علي موسي لانه اكبر سنا مع مراعات الفاصلة، وقدم موسي لانه
 
 الاصل في النبوة وهارون تابع له مع انه مقتضي رءوس الاي ايضا.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا محمد بن بشر) : بكسر موحدة فسكون معجمة، اخرج حديثه الستة. (عن علي بن صالح) : اخرج حديثه مسلم والاربعة. (عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة) : بضم جيم وفتح مهملة وسكون باء بعدها فاء، صحابي مشهور، كان في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ، روي عنه خمسون حديثا، حديثان في
 البخاري وفي مسلم ثلاثة وفيهما حديثان. (قال قالوا) : اي الصحابة او رءيسهم ابو بكر والجمع للتعظيم، والاول اظهر، وانما نسب اليهم مع ان القاءل واحد لاتفاقهم في معني هذا القول فكان جميعهم قالوا. (يا رسول الله نراك) : يحتمل ان يكون من الرءية بمعني العلم، وقوله: (قد شبت) : في محل نصب علي انه مفعول ثان، وان يكون بمعني الابصار «وقد شبت» حال من مفعول نراك، وهو الاظهر. (قال: شيبتني هود واخواتها) : اي اشباهها التي فيها ذكر القيامة وعذاب الامم السالفة، واما قول ابن حجر: لعلها المفصلة في الحديث السابق، وقوله: كان وجه تخصيص هذه السور بالذكر انه صلي الله عليه وسلم حال اخباره بذلك لم يكن انزل عليه ما يشتمل علي ما مر غيرهما فغير ظاهر، بل غير صحيح ; لان العلة المذكورة حيثما وجدت في القران يكون سببا لضعف القوي، والسور المكية هي التي تشتمل علي وقاءع الامم السالفة كالشعراء وطه والانبياء والقصص وغيرهما، ولا شك ان السءال كان بالمدينة، والمدنيات منحصرة في الخمس الاول وفي الرعد والفتح والتي قبلها وبعدها والرحمن والحديد وقد سمع والدهر والنصر، وليس في شء منها ما يناسب السبب المتقدم المذكور في غيرها، وقد جاء حديث مصرح لما ذكرنا وهو ما اخرج ابن سعد عن انس، قال: بينا ابو بكر وعمر جالسان نحو المنبر اذ طلع عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعض بيوت نساءه يمسح لحيته ويرفعها فينظر اليها. قال انس: وكان ابو بكر رجلا رقيقا، وكان عمر رجلا شديدا، فقال ابو بكر: وامي لقد اسرع فيك الشيب، فرفع لحيته بيده فنظر اليها وذرفت عينا ابي بكر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل شيبتني هود واخواتها» ، قال ابو بكر: بابي وامي ما اخواتها؟ قال: «الواقعة، والقارعة، وسال ساءل، واذا الشمس كورت» . وقد علمت ان القارعة وسال ساءل غير مذكورتين في السور المفصلة السابقة، وفي رواية «شيبتني هود واخواتها وما فعل بالامم قبلي» .
 (حدثنا علي بن حجر) : بضم مهملة فسكون جيم. (اخبرنا شعيب بن صفوان) : بفتح اوله، اخرج حديثه البخاري. (عن عبد الملك بن عمير) : تصغير عمر، اخرج حديثه الستة. (عن اياد) : بكسر همز ثم تحتية مخففة ثم دال مهملة. (بن لقيط) : بفتح فكسر، اخرج حديثه البخاري في تاريخه ومسلم في صحيحه. (العجلي) : بكسر عين وسكون جيم. (عن ابي رمثة) : براء مكسورة فميم ساكنة
 
 فمثلثة، صحابي، واختلف في اسمه (التيمي) بفتح التاء، نسبة الي قبيلة. (تيم الرباب) : بكسر الراء وتخفيف الموحدتين، واحترز عن تيم قريش قبيلة من بكر، قال ميرك: صح
 في اصل سماعنا «الرباب» بكسر الراء، وكذا ذكره الجوهري في الصحاح وضبطه العسقلاني في شرح البخاري بفتح الراء، قلت: لعله سبق قلم منه او من غيره، ففي القاموس: «الرباب» بالكسر، احياء ضبة لانهم ادخلوا ايديهم في رب وتعاقدوا و «الرب» ثقل السمن، وقال ابن حجر: «الرباب» بالكسر خمس قباءل  من جملتهم تيم  غمسوا ايديهم في رب وتحالفوا عليه فصاروا يدا واحدة، انتهي. والخمس: ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدي، علي ما ذكره ميرك. وتيم الرباب بالجر في اصلنا، وقال العصام: انه منصوب بتقدير اعني، وما اشتهر من جره غير ظاهر، فتامل، فتاملنا وظهر لنا ان وجهه علي ما هو الظاهر ان التيمي معناه المنسوب الي التيم وفي قوته فيصح جره علي البدلية من التيمي ونكتتها تعدد التيم، ويصح ان يقدر مضاف، اي احد تيم الرباب، ثم لا يخفي ان النصب بتقدير اعني غير ظاهر ايضا ; لانه لا معني لقوله يعني بالتيمي تيم الرباب لعدم صحة الحمل فيعود الاشكال فيحتاج الي تكلف بان يقال: يعني التيم الذي نسب اليه تيم الرباب، والله اعلم بالصواب. (قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي) : الجملة حال من فاعل الاتيان والواو حالية، ذكره العصام، وهو موافق لاصلنا المصحح المقابل بالنسخ المعتمدة، واما قول الحنفي: «مع ابن لي» ظرف لاتيت، وفي بعض النسخ «معي ابن لي» ، وهذه الجملة حال من فاعل اتيت، لكنه اكتفي بالضمير، فهو مخالف للاصول المعتمدة وغير موجود في النسخ الحاضرة الموجودة، والله اعلم، قال ميرك: قوله: «ومعي ابن لي» لم يسم الابن المذكور، كذا في الشرح، ووجدت بخطه علي هامش نسخته الاصلية مكتوبا واليه منسوبا، كذا وقع في الشماءل، ووقع في رواية ابي داود والنساءي: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي. واظنه الصواب كما يدل عليه رواية ابي داود فانه زاد: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: «ابنك؟» قال: اي ورب الكعبة، قال: «حقا؟» قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في ابي ومن حلف ابي علي، ثم قال: «اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه» وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تزر وازرة وزر اخري) ، انتهي. والظاهر المغايرة بينهما بان رواية الترمذي تكون عن الاب ورواية ابي داود والنساءي عن الابن وحينءذ لا تنافي بينهما. (قال) : اي الابن. (فاريته) : فعل مجهول من الاراءة، اي جعلني ابي او غيره راءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم. (فقلت لما رايته) : اي من غير تامل وتراخ. (هذا نبي الله) : ومعناه علمت يقينا انه نبي الله من نور جماله العلي وظهور كماله الجلي حيث لا يحتاج الي اظهار معجزة واتيان برهان ومحجة. واما ما اختاره الحنفي من ان هذا علي طريقة الاستفهام فهو بعيد مع قطع النظر عن الايهام الذي هو غير سديد علي ما هو المتبادر بعد تحقق الارادة في الظاهر. (وعليه ثوبان اخضران) : اي مصبوغان بلون الخضرة بتمامها، قال ميرك: وهو اكثر لباس اهل الجنة كما ورد في الاخبار. ويحتمل انهما كانا مخطوطين بخطوط خضر كما ورد في بعض الروايات: «بردان» بدل «ثوبان» ، والغالب ان البرود ذوات الخطوط، قال العصام:
 المراد بالثوبين الرداء والازار، وما قيل فيه ان لبس الثوب الاخضر سنة ضعفه ظاهر اذ غاية ما يفهم منه انه مباح، انتهي. وضعفه ظاهر اذ الاشياء مباحة علي اصلها، فاذا اختار المختار شيءا منها بلبسه لا شك في افادة الاستحباب، والله اعلم بالصواب، والجملة حال من مفعول رايته، وقال الحنفي: من فاعل «رايت» وهو بعيد، او فاعل «قلت» وهو ابعد، وقال العصام: حال من «نبي الله» ، ولا يخفي بعده معني وان قرب لفظا، واما قوله: انه لا يفصل بين العامل ومعموله باجنبي من له معرفة اصل نحوي فمدفوع بان مثل هذا لا يسمي اجنبيا ; لان قوله: هذا نبي الله، في حكم التقرير. (وله شعر) : اي قليل من نعته انه (قد علاه) : اي غلبه وشمله. (الشيب) : فلا ينافي ما مر عن انس ان: شيبه لم يبلغ عشرين شعرة. (وشيبه احمر) : اي حال كونه يخالط شيبه حمرة في اطراف تلك الشعرات ; لان العادة اول ما يشيب اصول الشعر، وان الشعر اذا قرب شيبه صار احمر ثم ابيض، او المراد بالشيب البياض، ومعني احمر ان ذلك البياض صبغ بحمرة فيوافق ما مر عن ابن عمر ويءيده ما رواه الحاكم عن ابي رمثة ايضا
 
 ان شيبه احمر مصبوغ بالحناء، وسياتي تحقيق انه صلي الله عليه وسلم هل خضب ام لا؟ في الباب الذي بعده ان شاء الله تعالي. ولميرك شاه في هذا المقام اعتراض علي الطيبي مما ليس في محله.
 (حدثنا احمد بن منيع) : مر ذكره. (اخبرنا سريج) : مصغر سرج بالجيم. (بن النعمان) : بضم اوله، ابو الحسن البغدادي الجوهري، اصله من خراسان، اخرج حديثه البخاري والاربعة. (اخبرنا حماد) : بتشديد الميم. (بن سلمة) : اخرج حديثه البخاري في التاريخ، والخمسة في صحاحهم. (عن سماك بن حرب) : تقدم. (قال: قيل لجابر بن سمرة: اكان) : بهمزة الاستفهام، وفي نسخة «هل كان» . (في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب) : هكذا في اصلنا من غير خلاف، وعليه الشراح ايضا، وقال ميرك: كذا وقع في بعض نسخ الشماءل وفي اكثرها هكذا. (قال لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم الا شعرات) : بدون لفظ شيب، والتنوين في شعرات للتقليل، اي شعرات معدودة، وقال العصام: قوله شيب اي بياض شعر او شعر ابيض فان الشيب يكون بالمعنيين علي ما في القاموس، وعلي الاول يحتاج في قوله الا شعرات الي حذف مضاف اي الا بياض شعرات. (في مفرق راسه) : بفتح الميم وسكون الفاء وكسر الراء، اي محل تفرق شعر راسه، واما تفسير الحنفي بوسطه فغير مطابق مع ايهام غيره، واما قول ابن حجر: اي مقدمه، فلعله من دليل خارجي. (اذا ادهن) : بتشديد الدال اي استعمل الدهن ووضعه علي راسه. (واراهن) : من المواراة اي غيبهن. (الدهن) : واخفاهن وسترهن بحيث لا يراها الا بتدقيق نظر وتعميق بصر وهو كناية عن قلتهن، والدهن بضم الدال في اصلنا، وقال الحنفي بضمها وفتحها، وتبعه ابن حجر، وقال ميرك: صحح في اصل سماعنا بضم الدال المهملة وسكون الهاء، وهو اسناد الي السبب وان قرء بفتح المهملة وساعدته الرواية فهو اوفق بحسب المعني وظهور السببية
 فيه اقوي كما لا يخفي، انتهي. فزعم العصام ان الفتح والضم كلاهما رواية فيه نظر لان الرواية غير الدراية.
  (باب ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 في القاموس: الخضاب ككتاب ما يختضب به اي يلون به، وفي الشروح ان الخضاب كالخضب بالفتح مصدر بمعني التلوين، ولا يخفي ان هذا انسب بالباب ; لان معظمه في هذا المعني، وانما جاء حديث واحد يناسب الاول مع انه من لازم ذلك المعني، فقول ابن حجر: ان جعله مصدرا بعيد في غاية من البعد، ثم في الباب اربعة احاديث.
 (حدثنا احمد بن منيع ، اخبرنا هشيم) : بضم ففتح، اخرج حديثه الستة. (اخبرنا عبد الملك بن عمير) : بالتصغير. (عن اياد) : بكسر الهمزة. (بن لقيط) : بفتح فكسر. (قال: اخبرني ابو رمثة) : بكسر فسكون. (قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابن لي) : ظرف لغو لاتيت، وفي بعض النسخ " معي " بسكون الياء وفتحها " ابن لي " برفع ابن، والجملة حال من فاعل اتيت لكنه اكتفي بالضمير، واما قول ابن حجر " مع ابن لي " حال، اي
 
 كاءنا معه فغير صحيح كما هو ظاهر. (فقال) : اي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (ابنك هذا؟) : مبتدا وخبر، وهمزة الاستفهام محذوفة واظهرت في رواية اخري، واما قول العصام: ولفتح الهمزة مساغ فيغني عن حذف الهمزة. فغفلة عن قاعدة المحدثين من ان الرواية مقدمة علي الدراية، ولذا قيل: ثبت العرش ثم انقش، وفي تاخير هذا اشكال لان الظاهر ان السءال انما هو عن ابنه هذا، والمطابق له " اهذا ابنك؟ " لا عن هذية ابنه المطابق له ما في المتن، واجيب بان هذا مبتدا مءخر بقرينة السياق الشاهدة بان السءال انما هو عن الاول وبانه يحتمل انه صلي الله عليه وسلم سمع ان له ابنا، فكان المطلوب هذية الابن المعهود، ولذا قال: " ابنك هذا " اي المعهود ذهنا. (فقلت: نعم) : الرواية بفتحتين وقرء في السبعة بكسر العين، وحكي في اللغة بكسرها. (اشهد به) : هذه جملة مقررة لقوله " نعم " قال ميرك: يروي بصيغة الامر من الثلاثي المجرد اي كن شاهدا علي اعترافي بانه ابني من صلبي، وفي بعض النسخ بصيغة المتكلم من المجرد ايضا، اي اقر به واعترف بذلك، انتهي. فقول الحنفي روي علي صيغة المضارع المتكلم وحده، وعلي صيغة الامر ايضا من الشهادة او من الشهود بناء علي زعمه والا فليس له رواية من غير طريق ميرك، او بناء علي وهمه من عدم فرقه بين النسخة وبين الرواية، ثم من العجب انه قدم النسخة علي الرواية، وهذا يدل علي عدم ضبط اصل له اصلا، واما قوله: من الشهود مع انه لا طاءل تحته من المعني. فقد رده العصام بقوله: وجعله من الشهود بمعني الحضور مردود بانه متعد، يقال شهده اي حضره علي ما في القاموس، ثم لما كانت هذه الجملة لبيان انه ملتزم لجنايته علي ما اعتاده الجاهلية من مءاخذة الوالد وولده بجناية الاخر وقد ابطله الشرع بقوله عز وجل: (ولا تزر وازرة وزر اخري)
 . (قال) : اي صلي الله عليه وسلم. (لا يجني عليك ولا تجني عليه) : اي لا يءخذ هذا بذنبك ولا تءخذ انت بذنبه، قال ميرك: ومثله قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: " الا لا يجني جان علي ولده ولا مولود علي والده "، وعند احمد من هذا الطريق قال: " ابنك هذا؟ " فقلت: اي ورب الكعبة، قال: " ابن نفسك؟ " قلت: اشهد به، قال: " فانه لا يجني عليك ولا تجني عليه ". ومن طريق ثابت بن منقذ، عن ابن ابي رمثة قال: انطلقت مع ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: " ابنك هذا؟ " قال: اي ورب الكعبة، قال: " حقا؟ " قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا من تبين شبهي في ابي ومن حلف ابي، ثم قال: " اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه " قال: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ولا تزر وازرة وزر اخري) ، انتهي. وبهذا يظهر لك بطلان قول من قال بالاحتمال العقلي المخالف للدليل النقلي، يمكن ان يكون دعاء لهما او يكون اخبارا عن الغيب. (قال) : اي ابو رمثة اعادة لفصل الكلام ولءلا يتوهم رجوع ضميره الي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي بعض النسخ لم يوجد كلمة " قال ". (ورايت الشيب احمر) : اي لقربه من البياض او بسبب الخضاب، وهو المناسب للباب ويءيده كلام ميرك، وتقدم في الباب الذي قبله بلفظ " وشيبه احمر " زاد الحاكم من هذا الوجه " وشيبه احمر مخضوب بالحناء "، ولابي داود من حديثه: " وكان قد لطخ لحيته بالحناء، وعند احمد: فاذا رجل له وفرة بها ردع من حناء. وفي رواية: فرايت براسه ردع حناء. واخرج ابن الجوزي في كتاب الوفاء من طريق غيلان بن جامع، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم. وهذه الرواية صريحة في خضابه صلي الله عليه وسلم. (قال ابو عيسي) : هكذا وقع في النسخ المسموعة المصححة فيحتمل ان يكون من كلام المصنف بناء علي غلبة كنيته علي اسمه اذ التكنية عن صاحبها غير متعارف وهو في ذلك تبع لشيخه ومقتداه وهو الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حيث عبر في صحيحه وساءر تصانيفه ايضا عن نفسه بابي عبد الله، ويحتمل احتمالا بعيدا ان ذلك من صنع التلامذة، ذكره ميرك شاه، وقال العصام: لم يقل " قلت " لءلا يشتبه بقلت سابقا، ولم يقل " قال " بالاضمار لخفاء المرجع والاشتباه بقال سابقا. فمن قال: هو مدرج عن راوي الكتاب فكانه بعد عن الصواب، قلت: كلامه مع بعده اقرب من التعليلين المذكورين والتاويلين
 
 المسطورين، وقد تقدم تحقيق توجيه كلامه في اول الكتاب، والله اعلم بالصواب. (هذا) : اي هذا الحديث. (احسن شء) : اي ارجح حديث. (روي في هذا الباب) : اي باب الخضاب. (وافسر) : من الفسر بالفاء والسين المهملة اي الكشف والبيان فالمعني انه اوضح رواية واظهر دلالة. (لان الروايات الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب) : اي لم يصله ولم يظهر البياض في شعره كثيرا بحيث يحتاج الي الخضاب، فينبغي ان يفسر شيبه بالحمرة علي ما بينه ابو رمثة، قال ميرك: واشار المصنف بهذا الكلام الي ان الروايات المصرحة بالخضاب في طريق حديث ابي رمثة لم تصح عنده او هي مءولة كما سيجء، انتهي. يعني اشتبه عليه حمرة الشيب بحمرة الخضاب، هذا وقد قال ابن حجر:
 كذا قيل وليس بظاهر ; لان الترمذي قاءل بالخضاب بدليل سياقه لاحاديثه الاتية، ولان هذا لو كان مراده لم يسق هذا الحديث في هذا الباب اصلا بل كان يقتصر علي سياقه في الباب قبله فان في الحديث، ثم ذكر كونه احمر ايضا فكان الاقتصار عليه ثم اولي، وذكر كونه احمر لا يضره لان المراد حمرته الذاتية التي هي مقدمة للشيب فذكره له بتمامه في البابين يدل علي ان له مناسبة بكل منهما وهي ان فيها اثبات الشيب وهو المناسب للباب السابق وانه كان احمر بالخضاب وهو المناسب لهذا الباب، واما الروايات الصحيحة انه لم يشب فمعناها لم يكثر شيبه مع انه كان يستره بالحمرة في بعض الاحيان، انتهي. وهو كلام حسن لكن فيه انه لا دلالة علي ان الترمذي قاءل بالخضاب لامكان ترجيح عدمه عنده بل هو ظاهر من قوله هذا، والله اعلم، ووقع لبعض الشراح هنا اضطراب وتردد لا ينبغي ان يلتفت اليه ومنشءه عدم اطلاع قواعد هذا الفن لديه، وقد قال العصام بالرد البليغ عليه، هذا وقد وقع في بعض النسخ. (ابو رمثة اسمه رفاعة) : بكسر الراء وبالفاء. (بن يثربي) : نسبة الي يثرب وهو من اسماء الجاهلية للمدينة. (التيمي) : بالرفع ويجوز جره نسبة الي تيم قبيلة، وقد تقدم تحقيقه، ولا شك هذا من قول المصنف، قال العصام: والاظهر انه ايضا مقول قول ابي عيسي، لكن وجه تاخيره الي هذا الحديث وعدم ذكره فيما تقدم خفي، انتهي. وهو ماخوذ من كلام الحنفي حيث قال: والمناسب ان يذكر هذا الكلام في الباب السابق. اقول: ولعل وجهه ان الحديثين لما كان مالهما واحدا فالمناسب ان يذكر اسمه ونسبه بعد تمام كلامه وفراغ مرامه.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي) : اي وكيع. (عن شريك بن عثمان بن موهب) : بفتح الهاء علي ما في القاموس والمغني، قال العصام: فما في الشرح هو بكسر الهاء فكانه سهو، ثم هذا نسبه الي جده وابوه عبد الله، وهذا من جملة ما نبه عليه بقوله «الاتي» ، وروي ابو عوانة الخ، ثم انه تيمي مولاهم، مدني، شهير بالاعرج، ثقة من الرابعة، اخرج حديثه الشيخان وغيرهما، واما عثمان بن موهب المنسوب الي الاب من الطبقة الخامسة لم يخرج من اصحاب الصحاح حديثه الا النساءي، وهو الراوي عن انس. (قال سءل ابو هريرة: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟) : بفتح الضاد، اي هل صبغ شعره؟ قال: نعم. هذا موافق لقول من قال من الصحابة انه صلي الله
 عليه وسلم
 
 خضب، وسياتي بسط الكلام عليه. (قال ابو عيسي، وروي ابو عوانة) : بفتح العين وهو الوضاح الواسطي البزار، روي عنه الستة. (هذا الحديث عن عثمان بن عبد الله بن موهب، فقال عن ام سلمة) : قال العصام: ظاهره انه قال بدل «ابي هريرة» ، «عن ام سلمة» . وفي الشرح ليس المراد هذا الظاهر بل المراد انه جاء خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من طريق ابي عوانة عن ام سلمة، ولم يبين وجه ترك الظاهر بل ذكر ما لا يقتضي العدول عن الظاهر. قلت: وجهه يتبين من كلام ميرك حيث وجدت بخطه في هامش نسخة اصله قال: يحتمل ان يكون المقصود من سند ابي عوانة بيان ان عثمان بن موهب روي الحديث عن ام سلمة ايضا ففيه تقوية وتقرير لخبر ابي هريرة، ويحتمل ان يكون المراد بيان وهم شريك بقوله «سءل ابو هريرة» وان الخبر مروي عن ام سلمة عن ابي هريرة وهو المفهوم من اكثر الطرق المروية لهذا الحديث، والله اعلم، انتهي. فالشارح اختار الشق الثاني، والعصام وقع في الشق الاول، فوقع بينهما المشاق، وحصل بهذا النقل وجه الوفاق، ثم رايت ميرك بسط في شرحه بتاييد هذا المقال فقال: ويءيد هذا الاحتمال ما اخرجه البخاري وابن ماجه واحمد ومن طريقه ابن الجوزي في الوفاء وابن سعد قالا: سمعنا من طرق كثيرة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا. هذا لفظ البخاري، وزاد ابن ماجه واحمد «بالحناء والكتم» ، وللاسماعيلي قال: كان مع ام سلمة من شعر لحية النبي صلي الله عليه وسلم ما فيه اثر الحناء والكتم. ولابن سعد من طريق نصير بن ابي الاشعث عن ابن موهب ان ام سلمة ارته شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم احمر، واخرجه البخاري ايضا ، ويحتمل انه لما ارته ام سلمة الشعر مخضوبا سال منها: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: نعم. ولم يخرج ابن سعد ولا ابن الجوزي رواية ابي هريرة مع انهما استوعبا طرق اخبار من قال من الصحابة بخضابه صلي الله عليه وسلم، ولم يتعرض الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني بروايته، وهذا دليل علي انه لم يصح بل لم يرد عن ابي هريرة في هذا الباب شء، فدل علي ان مراد المصنف بايراد طريق ابي عوانة الاشارة الي ان رواية شريك شاذة بل منكرة، والله اعلم.
 (حدثنا ابراهيم بن هارون) : اي البلخي العابد، اخرج حديثه النساءي في كتابه. (اخبرنا النضر بن زرارة) : بزاي مضمومة وراءين، ابو الحسن الكوفي، نزيل بلخ مستور. (عن ابي جناب) : بجيم مفتوحة فنون مخففة ثم موحدة، وهو الصواب علي ما ذكره ميرك وغيره، وفي نسخة بمعجمة مفتوحة فموحدة مشددة، قال ميرك: وهو غلط. وفي اخري بمهملة مضمومة فموحدة مخففة، وفي اخري بفتح مهملة فتشديد موحدة، وهو محدث مشهور ربما ضعفوه لكثرة تدليسه، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. (عن اياد بن لقيط) : مر ذكره. (عن الجهذمة) : بفتح الجيم وسكون الهاء وفتح الذال المعجمة بعدها ميم. (امراة بشير) : بفتح اوله علي وزن بديع، وفي نسخة بكسر موحدة وسكون شين
 معجمة، قال ميرك: وهو سهو وغلط. (بن الخصاصية) : بفتح المعجمة وبصادين مهملتين وتخفيف التحتية، والتشديد فيها لحن لانه ليس في كلام العرب فعالية بالتشديد وانما هو بالتخفيف ككراهية وعلانية وطواعية، كذا نقل عن الشيخ مجد الدين الفيروزابادي، وزابادي ردا علي ابن الاثير وغيره معللا بانه من اوزان المصدر، وتعقبه العصام بانه لم يوجد الخصاصية مصدرا، وانما وجد الخصاص والخصاصة بمعني الفقر فلا يبعد ان تكون الياء للنسبة فتكون مشددة فالتعويل علي النقل لا علي العقل،
 
 واغرب ابن حجر حيث قال: وفي تخطءة التشديد بذلك نظر لان هذا من الاعلام وقد يقع فيها ما لا يوافق الاوزان المعروفة. هذا وهي اسم امه، وهي صحابية، وابوه معبد، ويقال غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمها وجعله ليلي. (قالت: انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم) : قدم المسند اليه لافادة تفردها بهذه الرواية. (يخرج من بيته) : حال من المفعول. (ينفض) : بضم الفاء اي يمسح. (راسه) : اي شعر راسه بيده ليقطر عنه الماء، والنفض في الاصل بمعني التحريك، والجملة حال متداخلة او مترادفة، وكذا قوله: (قد اغتسل) : ويءيده ما في بعض النسخ بالواو الحالية، ويمكن ان يكون هذا استءنافا والواو في قوله: (وبراسه) : اما حالية او عاطفة. (ردغ) : بفتح الراء وسكون الدال المهملة وبغين معجمة، وفي القاموس انه جمع ردغة بالتحريك او التسكين وهو الوحل الشديد، فعلي هذا الكلام علي التشبيه اي في راسه لطخات غليظة من الصبغ الذي هو الحناء او الزعفران او غيره، ولخفاء دلالة هذه الرواية علي المقصود قال الحافظ ابو موسي: والصحيح الرواية الاخري. يعني المشار اليه بقوله: (او قال) : اي شيخ المصنف. (ردع) : بعين مهملة، وهو لطخ من الزعفران، واثر الطيب علي ما في القاموس، وقال جماعة هو بالمهملة الصبغ وبالمعجمة الطيب الكثير، وقيل الذي معه وسخ، وقيل اعم، وفي بعض النسخ المصححة. (من حناء) : بالمد. (شك في هذا) : اي في انه ردغ او ردع. (الشيخ) : اي شيخ المصنف في اول السند وهو ابراهيم بن هارون، وفي نسخة الشك هو لابراهيم بن هارون ومالهما واحد، وضمير قال للشيخ ابراهيم.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن) : ابي الفضل بن بهرام السمرقندي ابو محمد الدارمي، صاحب المسند، اخرج حديثه مسلم وابو داود والترمذي في الشماءل، كذا ذكره العصام، وذكر صاحب المشكاة في اسماء رجاله انه الحافظ عالم سمرقند، روي عن يزيد بن هارون والنضر بن شميل، وعنه مسلم وابو داود والترمذي وغيرهم. وقال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه. (اخبرنا عمرو) : بالواو. (بن عاصم) : اي ابن عبد الله الكلابي القيسي ابو عثمان المصري، صدوق
 ، في حفظه شء، اخرج حديثه الاءمة الستة في صحاحهم.
 (اخبرنا حماد بن سلمة، اخبرنا حميد) : بالتصغير وهو الطويل. (عن انس) : اي ابن مالك. (قال: رايت شعر رسول الله) : اي شعر راسه. (صلي الله عليه وسلم مخضوبا) : قد مر في الاحاديث الصحيحة عن انس انه صلي الله عليه وسلم لم يخضب، ولعله اراد بالنفي اكثر احواله صلي الله عليه وسلم وبالاثبات  ان صح عنه  الاقل منها، ويجوز ان يحمل احدهما علي الحقيقة والاخر علي المجاز، وذلك بان الشعر لما كان متغيرا لونه بسبب وضع الحناء علي الراس لدفع الصداع بسبب كثرة التطيب سماه مخضوبا، او سمي مقدمة الشيب من الحمرة خضابا بطريق المجاز. (قال حماد) : اي المذكور. (واخبرنا) : بواو عاطفة. (عبد الله بن محمد بن عقيل) : اي ابن ابي طالب الهاشمي وام عبد الله زينب بنت علي رضي الله عنه، وعبد الله صدوق، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد له وابو داود والترمذي وابن ماجه. (قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك مخضوبا) : قال العسقلاني: ووقع عند البخاري من طريق موسي بن اسماعيل حدثنا سلام  وهو ابن
 
 ابي مطيع عند الجمهور، او ابن مسكين عند ابي نصر الكلاباذي ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا. وعند ابن ماجه من طريق يونس بن محمد عن سلام بن ابي مطيع، عن عثمان بن موهب: مخضوبا بالحناء والكتم. وكذا لاحمد عن عثمان، وعبد الله بن مهدي، كلاهما عن سلام، وله من طريق ابي معاوية  وهو شيبان بن عبد الرحمن  شعرا احمر مخضوبا بالحناء والكتم. وعند الاسماعيلي من طريق ابي اسحاق عن عثمان المذكور: كان مع ام سلمة من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثر الحناء والكتم. قال الاسماعيلي: ليس فيه بيان ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي خضب بل يحتمل ان يكون احمر بعده لما خالطه من طيب فيه صفرة فغلبت به الصفرة، قال: فان كان كذلك والا فحديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخضب اصح. كذا وقال الذي ابداه احتمالا قد ثبت معناه موصولا الي انس عند البخاري في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، وجزم بانه احمر من الطيب، قلت: وكثير من الشعور التي تنفصل عن الجسد اذ طال العهد يءول سوادها الي الحمرة، وما جنح اليه من الترجيح خلاف ما جمع به الطبري، وحاصله ان من جزم بانه خضب كابن عمر حكي ما شاهده وكان ذلك في بعض الاحيان، ومن نفي ذلك كانس فهو محمول علي الاكثر الاغلب من حاله صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون الذين اثبتوا الخضاب شاهدوا الشعر الابيض ثم لما وراهن الدهن كما في حديث جابر بن سمرة ظنوا انه خضب، والله اعلم، وقال ميرك: اعلم ان ما ثبت عن انس في الصحيحين وغيرهما من طرق كثيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخضب ولم يبلغ شيبه الي الخضاب ولم يرو عنه خلاف ذلك الا في هذا الخبر، فاما ان يحكم بشذوذ هذه الرواية فان رواية حميد وان كان ثقة فهو مدلس، قال حماد بن سلمة: عامة ما يرويه حميد عن انس
 سمعه من ثابت فدلسه. ومع هذا فقد خالف في هذا الخبر من هو اوثق منه كمحمد بن سيرين وثابت وقتادة، واحاديثهم عن انس في نفي الخضاب ثابتة في الصحيحين وغيرهما، وهو واحد وهم جماعة ولذا نقل المصنف عقيبه عن حماد راويه انه اخبره عبد الله بن محمد بن عقيل انه قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس مخضوبا. اشارة الي شذوذ رواية حميد فهذا هو الصحيح فانه روي عن ابي هريرة انه قال: لما مات النبي صلي الله عليه وسلم خضب من كان عنده شء من شعره ليكون ابقي له. اخرجه الدارقطني في رجال مالك، وفي غراءب مالك له ايضا فيحمل علي ان شعراته المطهرة التي كانت عند ابي طلحة زوج ام انس او عند امه ام سليم وخضبها ابو طلحة او امه كانت موجودة عند انس فراها عبد الله بن محمد بن عقيل عنده، او يحمل رواية انس " كان شعره مخضوبا "، علي انه راه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم عند ابي طلحة او عند غيره علي الوجه الذي تقدم، والله اعلم، واما ما اخرجه الحاكم وابن سعد من حديث عاءشة قالت: ما شانه الله ببيضاء. فمحمول علي ان تلك الشعرات البيض لم تغير شيءا من حسنه صلي الله عليه وسلم، هذا وقد انكر احمد انكار انس انه خضب، وذكر حديث ابن عمر كما تقدم، ووافق مالك انسا في انكار الخضاب وتاول ما ورد في ذلك، قال النووي: والمختار انه صلي الله عليه وسلم خضب في وقت لما دل عليه حديث ابن عمر في الصحيحين ولا يمكن تركه ولا تاويله، وتركه في معظم الاوقات، فاخبر كل ما راي وهو صادق، والله اعلم، قال ميرك: واختلف اهل العلم سلفا وخلفا في انه هل الخضاب احب ام تركه اولي؟ فذهب جمع الي الاول مستدلين بحديث ابي هريرة رفعه: " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ". اخرجه الشيخان والنساءي وغيرهم وبحديث ابي امامة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مشيخة من الانصار بيض لحاهم فقال: " يا معشر الانصار حمروا او صفروا وخالفوا اهل الكتاب ". اخرجه احمد بسند حسن ; ولهذا خضب الحسن والحسين وجمع كثير من كبراء الصحابة، ومال كثير من العلماء الي ان ترك الخضاب اولي لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: " من شاب شيبة فهي له نور الا ان ينتفها او يخضبها ". هكذا رواه الطبري، لكن قال العسقلاني: اخرجه الترمذي وحسنه، لم ار في شء من طرقه الاستثناء المذكور، انتهي. واخرج الترمذي وابن ماجه من حديث كعب بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ". واخرجه الترمذي من حديث عمرو بن عبسة ايضا وقال صحيح، واخرج الطبراني من حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره تغير الشيب ; ولهذا لم يخضب علي وسلمة بن الاكوع وابي بن كعب وجمع جم
 
 من كبار الصحابة. وجمع الطبري بين الاخبار الدالة علي الخضب والاخبار الدالة علي خلافه بان الامر لمن يكون شيبه مستبشعا فيستحب له الخضاب، ومن كان بخلافه فلا يستحب في حقه، ولكن الخضاب مطلقا اولي لان فيه امتثالا للامر في مخالفة اهل الكتاب
 وفيه صيانة للشعر عن تعلل الغبار وغيره، الا ان كان من عادة اهل البلد ترك الصبغ فالترك في حقه اولي، انتهي. وهو جمع حسن، ثم ان القاءلين باستحباب الخضاب اختلفوا في انه: هل يجوز الخضب بالسواد والافضل الخضاب بالحمرة او الصفرة؟ فذهب اكثر العلماء الي كراهة الخضب بالسواد، وجنح النووي الي انها كراهة تحريم، وان من العلماء من رخص فيه في الجهاد، ولم يرخص في غيره، واستحبوا الخضاب بالحمرة او الصفرة لحديث جابر، قال: اتي بابي قحافة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غيروا هذا واجتنبوا السواد ". اخرجه مسلم، واخرجه احمد من حديث انس قال: جاء ابو بكر بابيه ابي قحافة يوم فتح مكة يحمله حتي وضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة بياضا الي اخره. وزاد الطبري وابن ابي عاصم من وجه اخر عن جابر: فذهبوا به وحمروه. والثغامة بضم المثلثة وتخفيف المعجمة نبات شديد البياض زهره وثمره. ولحديث ابي ذر رفعه: " ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ". اخرجه الاربعة واحمد وابن حبان، وصححه الترمذي، وتقدم ان الصبغ بهما يخرج بين السواد والحمرة.
 ولحديث ابن عباس قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم قد خضب بالحناء، فقال: " ما احسن هذا " قال فمر اخر قد خضب بالصفرة، فقال: " هذا احسن من هذا كله ". اخرجه ابو داود وابن ماجه.
 ولحديث ابن عباس ايضا مرفوعا: يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يجدون راءحة الجنة ". رواه ابو داود والنساءي وفي اسناده مقال.
 ولحديث ابي الدرداء رفعه: " من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ". اخرجه الطبراني وابن ابي عاصم وسنده لين.
 ومنهم من فرق في ذلك بين الرجل والمراة فاجازه لها دون الرجل واختاره الحليمي، واما خضب اليدين والرجلين فيستحب في حق النساء، ويحرم في حق الرجال الا للتداوي.
 هذا واول من خضب بالسواد فرعون. ثم ان نتف الشيب يكره عند اكثر العلماء لحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا: " لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم ". رواه الاربعة، وقال الترمذي حسن. وروي مسلم من طريق قتادة عن انس قال: كان يكره نتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته. وقال بعض العلماء: لا يكره نتف الشيب الا علي وجه التزيين. وقال ابن العربي: وانما نهي عن النتف دون الخضب ; لان فيه تغيير الخلقة من اصلها بخلاف الخضب فانه لا يغير الخلقة علي الناظر اليه، والله الموفق للصواب.
  (باب ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 الكحل بالفتح مصدر بمعني استعمال الكحل في العين، وبالضم اسم للذي يكتحل به، قال ميرك: والمسموع من حيث الرواية الضم وان كان للفتح وجه بحسب المعني اذ ليس في احاديث الباب التصريح بما يكتحل به الا في طريق واحد، واكثر الطرق بيان كيفية اكتحاله.
 (حدثنا محمد بن حميد) : بالتصغير. (الرازي) : وهو ابو عبد الله روي عن ابن المبارك، وروي عنه احمد ويحيي اختلف فيه، وكان ابن معين يقول: حسن
 الراي. وقيل حافظ ضعيف، واخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. (اخبرنا ابو داود الطيالسي) : منسوب الي الطيالسة وهي جمع الطيلسان. (عن عباد) : بفتح مهملة فموحدة مشددة. (بن منصور) : وهو ابو سلمة البصري القاضي بها، صدوق رمي بالقدر وتغير باخره، اخرج حديثه البخاري في التعليق والاءمة الاربعة في صحاحهم، واختلف فيه. (عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالاثمد) :
 
 اي دوموا علي استعماله، وهو بكسر الهمزة وسكون المثلثة وميم مكسورة، حجر يكتحل به، وقال التوربشتي: هو الحجر المعدني، وقيل هو الكحل الاصفهاني، ينشف الدمعة والقروح ويحفظ صحة العين ويقوي عصابتها لا سيما للشيوخ والصبيان.
 وفي تاج الاسامي: الاثمد توتيا، وفي رواية «بالاثمد المروح» ، وهو الذي اضيف اليه المسك الخالص كذا قال الدميري.
 وفي سنن ابي داود: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاثمد المروح عند النوم وقال: «ليتقه الصاءم» . وعند البيهقي من حديث ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل بالاثمد. وفي سنده مقال، ولابي الشيخ في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم بسند ضعيف عن عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اثمد يكتحل به عند منامه في كل عين ثلاثا. (فانه) : اي الاثمد او الاكتحال. (يجلو البصر) : من الجلاء، اي يحسن العين لدفعه المواد الرديءة النازلة اليها من الراس. (وينبت الشعر) : من الانبات، قال ميرك: والشعر بفتح العين في الرواية، قلت: ولعل وجهه مراعاة البصر، ثم المراد شعر اهداب العين الذي ينبت علي اشفارها. وعند ابي عاصم والطبري من حديث علي بسند حسن: «عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر، مذهبة للقذي، مصفاة للبصر» . (وزعم) : اي ابن عباس كما يفهم من رواية ابن ماجه، ويصرح به الاحاديث الاتية، وهو اقرب وبالاستدلال انسب. وقيل محمد بن حميد، وفي بعض النسخ «فزعم» بالفاء، والزعم قد يطلق بمعني القول المحقق وان كان اكثر ما يستعمل فيما يشك فيه قال تعالي: (زعم الذين كفروا) وفي الحديث: «بءس مطية الرجل زعموا» فان كان الضمير لابن عباس علي ما هو المتبادر من السياق فالمراد به القول المحقق كقول ام هانء عن اخيها علي رضي الله عنهما للنبي صلي الله عليه وسلم: زعم ابن امي انه قاتل فلان وفلان لاثنين من اصهارها اجارتهما. وان كان لمحمد بن حميد علي ما جوزه بعضهم فالزعم باق علي معناه المتبادر اشارة الي ضعف حديثه باسقاط الوساءط بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم، لكن الظاهر من العبارة انه لو كان القاءل ابن عباس لقيل: وان النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يكن لذكر زعم فاءدة الا ان يقال انه اتي لطول الفصل كما يقع اعادة قال في كثير من العبارات، وايماء الي ان الاول حديث مرفوع والثاني موقوف والاول قولي والثاني فعلي، واما قول العصام: والاوجه نسبة الزعم الي محمد بن حميد، ويءيده
 نسبة هذا القول في الحديث الثاني الي يزيد بن هارون فغير صحيح ; لان المراد بقول المصنف: وقال يزيد بن هارون في حديثه. اي حديثه الذي يرويه عن ابن عباس لا انه في حديث نفسه، والمقصود المغايرة اللفظية بين الرواة في الاسانيد المختلفة هذا. ولما كان زعم يستعمل غالبا بمعني ظن ورد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم) : بفتح الهمزة، وقوله: (كانت له مكحلة) : بضم الميم والمهملة، اسم الة الكحل علي خلاف القياس، والمراد منها ما في الكحل. (يكتحل منها كل ليلة) : بالنصب، اي قبل ان ينام  كما سياتي  والحكمة فيه انه حينءذ ابقي للعين وامكن في السراية الي طبقاتها. (ثلاثة) : اي متوالية. (في هذه) : اي اليمني. (وثلاثة) : اي متتابعة. (في هذه) : اي اليسري، والمشار اليه عين الراوي بطريق التمثيل، وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: «
 
 من اكتحل فليوتر» . رواه ابو داود، وفي الايتار قولان: احدهما ان يكتحل في كل عين ثلاثا كما في احاديث الباب ليكون في كل عين يتحقق الايتار، والثاني ان يكتحل فيهما خمسة ثلاثة في اليمني واثنين في اليسري علي ما روي في شرح السنة، وعلي هذا ينبغي ان يكون الابتداء والانتهاء باليمين تفضيلا لها علي اليسار كما افاده الشيخ مجد الدين الفيروزابادي، وجوز اثنين في كل عين وواحدة بينهما او في اليمني ثلاثا متعاقبة وفي اليسري ثنتين فيكون الوتر بالنسبة اليهما جميعا. وارجحها الاول لحصول الوتر شفعا مع انه يتوصل ان يكتحل في كل عين واحدة ثم وثم ويءول امره الي الوترين بالنسبة الي العضوين.
 (حدثنا عبد الله بن الصباح) : حديثه بصيغة النسبة من الصبح. (الهاشمي البصري) : بفتح الباء وتكسر، اخرج
 الاءمة الستة الا ابن ماجه. (اخبرنا عبيد الله) : بالتصغير. (بن موسي) : اي العبسي مولاهم، اخرج حديثه الاءمة الستة. (اخبرنا اسراءيل) : اي ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة. (عن عباد بن منصور) : كذا وقع في اصل سماعنا وبعض النسخ الحاضرة. (ح) : وهي اشارة الي التحويل من السند الذي ذكر الي سند اخر فينطق بها حاء ممدودة، واما قول ابن حجر مقصورا، فلا وجه له في الاصل وانما يجوز حالة الوقف عند بعضهم او علامة صح ; ليعلم ان الاسناد المذكور لم يصل الي منتهاه ولءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيصير اسنادا واحدا او اختصارا من قولهم الحديث يعنون الي اخره كما تقرر في موضعه. قال شيخ مشايخنا المعظمين، شيخ القراء والمحدثين، محمد بن محمد الجزري رحمه الله في البداية: اذا كان للحديث اسنادان او اكثر كتبوا. (ح) عند الانتقال من اسناد الي اسناد ; اشارة الي التحويل من اسناد الي اسناد فيتلفظ بها المحدث عند الوصول اليها فيقول حاء ويمد في القراءة، وعليه عمل اصحابنا، وقيل هي من الحيلولة لانه يحول بين الاسنادين وليست من الحديث فلا يتلفظ بشء مكانها، وقيل هي اشارة الي قولنا: الحديث فلذلك يقوله المغاربة مكانها. وكتب بعض المتقدمين من الحفاظ مكانها صح، وهذا اشعار بانها رمزها وبعضهم يجعلها خاء معجمة ويتلفظ بها كذلك، يريد انه اسناد اخر، والظاهر ان هذا اجتهاد من المتاخرين حيث انه لم يتبين لهم شء من كلام المتقدمين، والله تعالي اعلم. وقال ميرك: اعلم ان الواسطة في الاسناد الاول بين المصنف وبين عباد بن منصور اثنان، وفي الاسناد الثاني ثلاث، فهو بالنسبة الي ما قبله نازل باعتبار العدد، لكن شيخه الاول محمد بن حميد الرازي لم يرو عنه الشيخان وعبد الله بن الصباح علي شرطهما، وروي عنه ابو داود والنساءي فيكون الثاني اعلي من الاول علوا معنويا  اعني باعتبار الضبط والاتقان  فلا يضره كثرة العدد، وبملاحظة النزول المذكور تحول من سند ابن الصباح الي سند علي بن حجر فان الواسطة فيه بين عباد وبينه اثنان. (وقال: حدثنا علي بن حجر) : وفي نسخة «وحدثنا» ، ووقع في بعض النسخ: «قال وحدثنا علي بن حجر» بزيادة «قال» وهو الاظهر الواقع في اصل سماعنا، والضمير فيه الي المصنف، ولعله وقع من بعض تلامذته.
 (حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا) : وفي نسخة «قال اخبرنا» . (عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام) : اي عند النوم كما سياتي. (بالاثمد ثلاثا في كل عين. وقال يزيد بن هارون في حديثه) : اي في روايته عن ابن عباس. (
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم) : بكسر الهمزة نظرا الي «قال» ، ويجوز فتحها نظرا الي حديثه وروايته. (كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا في كل عين) قيل: حتي في السفر. قال ميرك: قوله: وقال يزيد بن هارون الي اخره، هو موصول بالاسناد المتقدم وليس بمعلق ولا مرسل كما توهم، والمقصود بيان اختلاف الالفاظ بين رواية اسراءيل
 ورواية يزيد، يعني رواه اسراءيل باللفظ المتقدم ورواه يزيد بهذا اللفظ كلاهما عن عباد، وقد اخرج المءلف في الجامع طريق يزيد بن هارون عن علي بن حجر بالاسناد المذكور، والله اعلم، وبهذا تبين بطلان قول العصام فيما سبق من الكلام.
 (حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن يزيد) : اي الكلاعي، شامي، ثقة، اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي. (عن محمد بن اسحاق) : اي ابن يسار، امام اهل المغازي، صدوق، اخرج حديثه البخاري في التعليق والترمذي في الشماءل وباقي الاءمة الاربعة في صحاحهم. (عن محمد بن المنكدر) : تابعي جليل، اخرج حديثه الاءمة الستة. (عن جابر) : وفي نسخة هو ابن عبد الله. (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد» ) : وهو اسم فعل بمعني خذوه فيرجع الي معني قوله: «اكتحلوا به» . (عند النوم) قال ابن حجر: والامر للندب اجماعا. (فانه يجلو البصر، وينبت الشعر) : وتعليله بالمنافع الدنيوية لا ينافي كون الامر للسنية لاسيما وقد وقعت مواظبته الفعلية وترغيباته القولية، وتلك المنافع وسيلة الي الامور الاخروية كمعرفة الطهارة وتوجه القبلة وغير ذلك مما يترتب علي منافع البصر حتي فضله بعضهم علي السمع، متعنا الله تعالي بهما، فلا يلتفت الي ما قاله العصام من انه لما كان غالب ما يامر به النبي صلي الله عليه وسلم من المصالح الدينية، نبه علي ان هذا الامر ليس منها بل لمصلحة البدن من غير ان يتعلق به ثواب وعقاب، وان الناس يتفاوتون في الاءتمار به علي تفاوت حاجتهم. لكن هذه النكتة تنافي ما ذكره اصحاب الشافعي: ان الاكتحال سنة والايتار فيه مستحب، ولا يخفي انه لا يظهر اذا امر بشء لنفع البدن كونه سنة او فرضا، انتهي. وهو غفلة منه ان الامر بالاكل قد يكون فرضا والامر بالسحور سنة مع ان نفعه راجع الي البدن، ولهذا قال العلماء: لو امتنع المضطر او المرتاض عن الاكل بل عن السءال حتي يموت جوعا مات عاصيا. واتفقوا علي حرمة اكل التراب والطين ونحوهما لاجل ضرر البدن، وانما حرم الخمر لضرر العقل، فتعقل وتامل يظهر لك وجه الخلل فتجتنب دخول الوحل وتتخلص من الخطل، نعم، في التعليل اشارة لطيفة الي ان المكتحل اذا اراد تحصيل السنة ينبغي ان يقصد بالاكتحال المعالجة والدواء لا مجرد الزينة كالنساء، ولذا ذهب الامام مالك الي كراهة الاكتحال للرجال مطلقا الا للتداوي، والله هو الهادي.
 (حدثنا قتيبة) : اي ابن سعيد كما في نسخة. (اخبرنا بشر بن المفضل) : اخرج حديثه الاءمة الستة. (عن عبد الله بن عثمان بن خثيم) : بضم معجمة وفتح مثلثة وسكون تحتية، اخرج حديثه البخاري في التعليق
 وبقية الستة في صحاحهم. (عن سعيد بن جبير) : اي الاسدي، مولاهم الكوفي،
 
 ثقة، ثبت، فقيه، روايته عن عاءشة وابي موسي مرسلة، قتل بين يدي الحجاج، اخرج حديثه الاءمة الستة في صحاحهم، وهو تابعي جليل، بل قيل: هو افضل التابعين. (عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير اكحالكم الاثمد) : فيه دلالة علي ان الاثمد نوع خاص من الكحل، وقيل: المعني خير اكحالكم لحفظ صحة العين لا في مرضها لان الاكتحال لا يوافق الرمد. (يجلو البصر) : جملة مستانفة متضمنة لتعليل الجملة المتقدمة. (وينبت الشعر) .
 (حدثنا ابراهيم بن المستمر) : اسم فاعل من الاستمرار. (البصري) : صدوق، اخرج حديثه الترمذي في الشماءل وابو داود والنساءي وابن ماجه. (عن سالم) : اي ابن عبد الله بن عمر، تابعي جليل، من الفقهاء السبعة بالمدينة. (عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر» ) : اعلم ان فاءدة ايراد هذا الحديث مكررا باسانيد مختلفة تقوية اصل الخبر وتاكيد مضمونه، فان عباد بن منصور ضعيف اتفاقا، وكان يدلس، ورمي بالقدر.
  (باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اللباس بالكسر ما يلبس. (اخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (محمد بن حميد الرازي) : مر قريبا. (اخبرنا) : وفي نسخة «انبانا» . (الفضل بن موسي) : اي ابو عبد الله المروزي، اخرج حديثه الستة. (وابو تميلة) : بالتاء المثناة من فوق مصغرا، يحيي بن واضح المروزي الانصاري، مولاهم، اخرج حديثه الستة. (ويزيد بن حباب) :
 
 بضم حاء مهملة فموحدة مخففة، اخرج حديثه الستة. (عن عبد المءمن بن خالد) : اي الحنفي المروزي، اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي. (عن عبد الله بن بريدة) : سبق ترجمته في باب خاتم النبوة. (عن ام سلمة) : اي ام المءمنين. (قالت: كان احب الثياب) : بالرفع. (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) : اي لاجل لبسه ولبس غيره. (القميص) : بالنصب، هذا هو المشهور في الرواية، وهو مقتضي ظاهر العبارة، والا لقالت: كان القميص احب الثياب. قال ميرك: ويجوز ان يكون «القميص» مرفوعا بالاسمية و «احب» منصوبا بالخبرية. ونقل غيره من الشراح انهما روايتان، قال الحنفي: والسر فيه انه ان كان المقصود تعيين الاحب فالقميص خبره، وان كان المقصود بيان حال القميص عنده صلي الله عليه وسلم فهو اسمه. ورجحه العصام بان «احب» وصف فهو اولي بكونه حكما. واما ترجيحه بانه انسب بالباب لانه منعقد لاثبات احوال اللباس فجعل القميص موضوعا واثبات الحال له انسب من العكس، فليس بذلك لان ام سلمة لم تذكر الحديث في الباب المنعقد للباس. ثم الثياب علي ما في المغرب جمع ثوب، وهو ما يلبسه الناس من الكتان والقطن والصوف والخز والقز واما الستور فليست من الثياب، انتهي. وهو اسم لما يستر به الشخص نفسه مخيطا كان او غيره، والقميص علي ما ذكره الجوهري وغيره: ثوب مخيط بكمين غير مفرج يلبس تحت الثياب، وفي القاموس: القميص معلوم وقد يءنث ولا يكون من القطن واما الصوف فلا، انتهي. وكان حصره المذكور للغالب والظاهر ان كونه من القطن مرادا
 في الحديث لان الصوف يءذي البدن ويدر العرق وراءحته يتاذي بها. وقد اخرج الدمياطي: كان قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم قطنا، قصير الطول والكمين. قيل: ووجه احبية القميص اليه صلي الله عليه وسلم انه استر للاعضاء من الازار والرداء، ولانه اقل مءنة واخف علي البدن، ولابسه اكثر تواضعا.
 (حدثنا علي بن حجر) : بضم مهملة وسكون جيم. (حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص) : المتن واحد والاسناد متعدد فذكره للحكم مءكد.
 (حدثنا زياد) : بكسر الزاي وتخفيف التحتية. (بن ايوب البغدادي) : بفتح الموحدة ودال مهملة معجمة، هو الاصح من الوجوه الاربعة، واما ما قاله العصام من الاشهر فيه ذال معجمة ثم مهملة فخلاف ما حققه شراح الشاطبية، وقيل: رواية الكتاب بالمهملتين وهو المذكور في السنة العامة. وهو ابو هاشم، طوسي الاصل، ملقب بدلويه، اخرج حديثه الشيخان والترمذي والنساءي. (حدثنا ابو تميلة، عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن امه) : وهي لم تسم فغاير هذا
 
 الاسناد الاسنادين المتقدمين بهذه الزيادة مع مغايرة بعض رجال الاسناد، واما قول الحنفي في بعض النسخ: وجد في الاخير " يلبسه " وزيد فيه " عن امه "، ففيه ان قوله " عن امه " موجود في جميع النسخ في الاسناد الاخير، وانما الخلاف في زيادة يلبسه في متنه. (عن ام سلمة) : قيل اسمها هند . (قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص) : اعلم ان المصنف اورد هذا الحديث بثلاثة اسانيد، ووقع في بعض النسخ في الرواية الثالثة جملة " يلبسه قبل القميص " وهي جملة حالية عن " احب الثياب " وتذكير الضمير باعتبار الثوب، وفيه اشعار بما لاجله كان احب اليه، فانه كان يحبه للبسه لا لنحو اهداءه فهو احب اليه لبسا، واما الجمع بين هذا الحديث وبين ما سياتي ان " الحبرة كانت احب اليه " فبان يقال: ان هذا محمول علي الثياب المخيطة وذلك علي غيره، والله اعلم. (قال) : اي ابو عيسي المءلف: وحذف لظهوره ودلالة السياق عليه. ذكره ميرك، وفي نسخة " قال ابو عيسي "، والظاهر انه من تصرفات النساخ. وقال الحنفي ولم يوجد في بعض النسخ لفظ " قال " قلت: وهذا ايضا من تصرفاتهم مرة ينقصون واخري يزيدون، والاصل المعتمد الاول وهو المعول. ثم المقول (هكذا) : اي بزيادة " عن امه " في السند فالاشارة الي السابق او اللاحق. (قال زياد بن ايوب) : وما احسن خصوصية زياد بالزيادة في الاسناد، قال محمد بن حميد الرازي: روي عن ابي تميلة ولم يذكر فيه عن امه، وروي زياد بن ايوب عنه وذكر عن امه. (في حديثه) : متعلقة بقوله " قال "، قال العصام: ذا اشارة الي ما في الاسناد من قوله: (عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة) : ولم يكتف بتحديثه عن زياد بن ايوب بهذه العبارة، وعقبه بقوله هكذا الي اخره
 دفعا لتوهم ان زيادة " عن امه " من تصرفاته لمعرفته انه سقط عن اسناد زياد، فدفع نقصان الاسناد بهذه الزيادة المعلومة له من تحقيق الاسناد، ولم يكتف باسم الاشارة، وبينه بقوله: عن عبد الله، بطريق عطف البيان ; لان صفة اسم الاشارة لا يكون الا المعرف باللام لءلا يتوهم ان " هكذا " اشارة الي متن الحديث، والمقصود منه التنبيه علي انه نقل بالمعني لا بخصوص لفظ " زياد ". وقوله (وهكذا) : اشارة الي قوله: عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة. (روي غير واحد) : قال ميرك : اي من مشايخي من اهل الضبط والاتقان. (عن ابي تميلة مثل رواية زياد بن ايوب) : والمقصود تقوية رواية زياد بن ايوب، قال الحنفي: قوله: وروي غير واحد الخ يدل علي ان اثنين فصاعدا غير زياد بن ايوب رووا ايضا عن ابي تميلة مثل رواية زياد عنه. وقال العصام: ولم يكتف بقوله: هكذا، فقال: عن ابي تميلة الي اخره ; للتنبيه علي ان ما بين ابي تميلة وعبد الله بن بريدة غير مختلف في رواية غير واحد، ثم نبه علي ان ابا تميلة يرجح زيادة " عن امه " فقال: (وابو تميلة هذا يزيد في هذا الحديث) : اي في ذكره. (عن امه وهو اصح) : يعني تعقب قوله " عن امه " بقوله " وهو اصح "، فمقول يزيد قوله وهو الاصح، وانما زاد قوله " عن امه " تعيينا لموقع هذه الزيادة، ومن لم يتنبه له وجعل المزيد مجرد قوله " عن امه " راي قوله " وابو تميلة " يزيد الي اخره زيادة لا فاءدة فيه، واعتذر بانه تاكيد ما سبق، وجعل قوله: وهو اصح، قول ابي عيسي دون ابي تميلة، فقد اوضحت لك المرام، وقد كان في غاية الابهام، وقال الحنفي: قوله " وابو تميلة الخ اشارة الي ان غير ابي تميلة من الرواة عن عبد المءمن مثل: الفضل بن موسي بطريقيه، وزيد بن حباب، بطريق محمد بن حميد الرازي لا يزيدون " عن امه "، وبالجملة لم يزد من بين الرواة عن عبد المءمن الا ابو تميلة، ولم يزد من بين رواة ابي تميلة الا محمد بن حميد الرازي، وزاد غيره من زياد بن ايوب وغيره وهو الاصح، انتهي. والمعني ان هذه الرواية التي فيها زيادة " امه " اصح من رواية اسقاطها، وفي شرح ميرك قال المصنف في جامعه اي بعد رواية هذا الحديث: هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من حديث عبد المءمن بن خالد، تفرد به وهو مروزي، وروي بعضهم هذا الحديث عن ابي تميلة، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، وانما يذكر فيه ابو تميلة، عن امه. وسمعت محمد بن اسماعيل  يعني البخاري  قال: حديث ابن ابي بريدة، عن ام سلمة اصح. وانما حكم بكونه اصح اما لانه لم يثبت عنده سماع عبد الله بن بريدة عن ام سلمة مطلقا او في هذا الحديث بخصوصه، واما لان ابا تميلة اوثق واحفظ من رفيقيه وهما الفضل بن موسي وزيد بن حباب، فان علي بن المديني قدم ابا تميلة علي الفضل بن موسي، وقال: روي الفضل احاديث مناكير. وقال احمد: زيد بن الحباب صدوق ولكنه كان كثير الخطا. واما ابو
 
 تميلة فثقة محتج به عند الجماعة، والله اعلم.
 (حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج) : بفتح المهملة وتشديد الجيم الاولي، صدوق، اخرج حديثه الترمذي فقط. (حدثنا معاذ بن هشام) : اخرج حديثه الستة. (حدثني ابي) : اي هشام وهو ابن ابي عبد الله، ولم يعرف انه اي هشام. . .
 (عن بديل) : بضم موحدة وفتح دال مهملة وياء ساكنة. (يعني ابن صليب) : بضم صاد وفتح لام وياء ساكنة بعدها موحدة، قال العصام: فسره ردا علي من قال هو ابن ميسرة بالفتح وسكون التحتانية وفتح المهملتين، ويرجح هذا في الشرح، انتهي. قال ميرك: هكذا وقع في بعض نسخ الشماءل، وفي بعضها بديل بن ميسرة، وهو الصواب كما حققه المحققون من اسماء الرجال كالمزي والذهبي والعسقلاني. (العقيلي) : بالتصغير منصوبا. (عن شهر) : بفتح معجمة وسكون هاء. (بن حوشب) : بفتح مهملة وسكون واو وفتح معجمة بعدها موحدة، صدوق، كثير الارسال، اخرج حديثه البخاري في تاريخه والخمسة في صحاحهم، لكن ذكر في مقدمة مسلم ان شهرا تركوه، وذكر النووي في شرح مسلم: وثقه كثيرون من اءمة السلف حتي قال احمد بن حنبل: ما احسن حديثه، انتهي. وقال المصنف في جامعه: حديث حسن غريب. (عن اسماء) : صحابية لها احاديث. (بنت يزيد) : اي الانصاري. (قالت: كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم) : بضم الكاف وتشديد الميم، ردنه واصلة (الي الرسغ) : قال ابن حجر: بالصاد عند ابي داود والمصنف، وبالسين عند غيرهما، انتهي. ولعله اراد عند المصنف في جامعه، والا فنسخ الشماءل بالسين بلا خلاف، قال ميرك: وهو بضم الراء وسكون المهملة بعدها معجمة والصاد بدل السين لغة فيه، وهو مفصل الساعد والكف ويسمي الكوع، انتهي. ما ذكره في شرحه، ورايت بخطه في حاشية كتابه، كذا وقع هنا بالسين المهملة، وكذا وقع
 
 في المصابيح قال الشيخ التوربشتي: هو بالسين المهملة والصاد لغة فيه. ووقع في المشكاة بالصاد المهملة. قال: الطيبي هكذا هو في الترمذي وابي داود ووقع في الجامع بالسين، انتهي. فتامل، وفي القاموس: الرسغ بضم وبضمتين، ثم قال: بالضم الرسغ. قال الجزري: فيه دليل علي ان السنة ان لا يتجاوز كم القميص الرسغ، واما غير القميص فقالوا السنة فيه لا يتجاوز رءوس الاصابع من جبة وغيرها، انتهي. ونقل في شرح السنة ان ابا الشيخ ابن حبان اخرج بهذا الاسناد بلفظ: كان يد قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل من الرسغ، واخرج ابن حبان ايضا من طريق مسلم بن يسار، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين باطراف اصابعه، هكذا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء نقلا عن ابن حبان فان
 كان لفظ الخبر كما ذكر ففيه انه يجوز ان يتجاوز بكم القميص الي رءوس الاصابع، ويجمع بين هذا وبين حديث الباب اما بالحمل علي تعدد القميص او بحمل رواية الكتاب علي التقريب والتخمين، انتهي. وقال العصام: يحتمل ان يكون الاختلاف باختلاف احوال الكم فعقيب غسل الكم لم يكن فيه تثن فيكون اطول واذا بعد عن الغسل ووقع فيه التثني كان اقصر، انتهي. وبعده لا يخفي.
 (حدثنا ابو عمار) : بفتح مهملة وميم مشددة. (الحسين بن حريث) : بالتصغير، وقد تقدم ذكره في باب خاتم النبوة. (اخبرنا ابو نعيم) : بالتصغير، ومر ذكره. (اخبرنا زهير) : كزبير. (عن عروة بن عبد الله بن قشير) : بقاف مضمومة وشين معجمة مفتوحة بعدها ياء ساكنة، مر مرارا، وفي نسخة «قتيبة» ولعله تصحيف. (عن معاوية بن قرة) : بضم قاف وتشديد راء ، اخرج حديثه الستة. (عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط) : بسكون الهاء، اي مع جماعة من العشرة الي الاربعين، وفي القاموس بالسكون ويحرك: قوم الرجل وقبيلته، او من ثلاثة الي عشرة. وفي النهاية: وقيل الي الاربعين. ولا ينافيه ما روي انه جاء جماعة من مزينة وهم اربعماءة راكب واسلموا ; لانه يحتمل ان يكون مجيءهم رهطا رهطا، او لانه مبني علي انه يطلق علي مطلق القوم كما قدمه القاموس، وفي ياتي بمعني مع كقوله تعالي: (ادخلوا في امم) . (من مزينة) : بضم ميم وفتح زاي وسكون تحتية، قبيلة معروفة من مضر، والجار والمجرور صفة لرهط. (لنبايعه) : متعلق باتيت. (وان قميصه لمطلق) : اي غير مقيد بزر، قال ميرك: اي غير مشدود الازرار. العسقلاني: اي غير مزرور، انتهي. والجملة حال. (او قال زر قميصه) : بالاضافة. (مطلق) : بلا لام، اي غير مربوط، قال الحنفي: الشك من معاوية او ممن دونه. وتعقبه العصام وقال: الشك من معاوية، ومن قال منه او ممن دونه فقد ارتاب والصبح يسفر. وتبعه ابن حجر وردهما ميرك بقوله: الشك من شيخ الترمذي، قال ابن سعد: اخرجه عن ابي نعيم بهذا الاسناد، ولم يشك، بل قال: ان قميصه لمطلق. واخرج ايضا من طريق عبد الله بن يونس والحسن بن موسي جميعا عن زهير بهذا اللفظ بغير شك، واخرجه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي نعيم بغير شك ايضا، فوهم من قال الشك من معاوية او ممن دونه، زاد هو وابن سعد، قال عروة: فما رايت معاوية
 ولا اباه الا مطلقي الازرار في شتاء ولا خريف ولا يزران ازرارهما. ونقله صاحب المشكاة عن ابي داود بلفظ: وانه لمطلق الازرار، بغير شك ايضا، وفي بعض نسخ المصابيح: وانه لمطلق الازرار. قال الشيخ الجزري: كذا وقع في اصولنا، ورواياتنا الازار بغير راء بعد زاي، وهو جمع الازار الذي يراد به الثوب، ووقع في بعض نسخ المصابيح: او اكثرها الازرار جمع زر بكسر الزاي وشد الراء وهو خزيرة الجيب، وبه شرح شراحه: وجيب القميص طوقه الذي يخرج الراس منه، وعادة العرب ان يجعلوه واسعا ولا يزرونه، فتعين ان يكون الازرار لا غير كما في الرواية، انتهي. اقول وقد اخرج البيهقي في شعبه هذا الحديث من طريق ابي داود بلفظ: وان قميصه لمطلق. ومن طريق اخري:
 
 فرايته مطلق القميص. وهذا يءيد ان يكون رواية الازرار براءين، ولا يلزم ان يكون له زر وعروة، بل المراد ان جيب قميصه صلي الله عليه وسلم كان مفتوحا بحيث يمكن ان يدخل فيه اليد من غير كلفة، ويءيد هذا ما ذكره ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عمر انه قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصا له زر، انتهي. قال ابن حجر تبعا للعصام: فيه حل لبس القميص، وحل الزر فيه، وحل اطلاقه وان طوقه كان مفتوحا بالطول ; لانه الذي يتخذ له الازرار عادة، انتهي. وفي الاخير نظر ظاهر لان العادات مختلفة، وفي الاول ايضا بحث لان مقتضي كونه احب ان يستحب، وحكم ما بينهما علم مما تقدمه، والله اعلم. (قال) : اي قرة، وفي نسخة بدون «قال» ، وهو الموافق لما في المشكاة. (فادخلت يدي) : بصيغة الافراد. (في جيب قميصه) : الجيب، بفتح الجيم وسكون التحتية بعدها موحدة، ما يقطع من الثوب ليخرج الراس او اليد او غير ذلك، يقال: جاب القميص يجوبه ويجيبه اي قور جيبه وجيبه، اي جعل له جيبا، واصل الجيب القطع والحرق، ويطلق الجيب علي ما يجعل في صدر الثوب ليوضع فيه الشء، وبذلك فسره ابو عبيد، لكن المراد من الجيب في هذا الحديث طوقه الذي يحيط بالعنق، قال الاسماعيلي: جيب الثوب اي جعل فيه ثقبا يخرج منه الراس. قال العسقلاني: فادخلت يدي الخ يقتضي ان جيب قميصه كان في صدره، والماضي في صدر الحديث انه راه مطلق القميص اي غير مزرور، والله اعلم. (فمسست) : بكسر السين الاولي علي اللغة الفصيحة، وحكي ابو عبيدة الفتح ايضا كما في نسخة، وحكي كخلت اي لمست. (الخاتم) : بفتح التاء ويكسر ، اي خاتم النبوة.
 (حدثنا عبد بن حميد) : بتصغير الثاني، اخرج حديثه مسلم وغيره. (حدثنا محمد بن الفضل) : في الشرح: ان المراد منه السدوسي الملقب بعارم ; لانه الذي اخرج عنه الترمذي في الشماءل وروي عنه يحيي بن معين، ثقة، ثبت، تغير في اخر عمره. (اخبرنا حماد بن سلمة) : مر ذكره. (عن حبيب بن الشهيد) : بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة الاولي،
 وفي نسخة بضم المعجمة وفتح الموحدة. (عن الحسن) : اي البصري. (عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج) : اي من بيته. (وهو متكء علي اسامة بن زيد) : من الاتكاء، ومنه قوله تعالي: (متكءين فيها علي الاراءك) ، وفي نسخة: وهو متكء. من التوكء، ومنه قوله تعالي: (اتوكا عليها) ، وكلاهما بمعني واحد وهو الاعتماد، واسامة هذا صحابي مشهور، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن مولاه وابن مولاته ام ايمن، وحبه وابن حبه، امره في جيش فيه عمر رضي الله عنهم، وسياتي في باب اتكاءه صلي الله عليه وسلم من طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا، فخرج يتوكا علي اسامة الي اخره. وهذا يحتمل ان يكون في شكواه الذي
 
 مات فيه صلي الله عليه وسلم، وان يكون في مرض اخر، والاول اظهر ; ففي رواية الدارقطني: انه خرج بين اسامة بن زيد والفضل بن عباس الي الصلاة في مرضه الذي مات فيه، فصلي باصحابه. ويءيده ايضا ما ثبت عند البخاري عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وعليه ملحفة متغطيا به. قال العسقلاني: اي متوشحا مرتديا. ويعضده قول المصنف: (عليه) : اي علي النبي صلي الله عليه وسلم. (ثوب) : بالتنوين. (قطري) : منسوب الي القطر، بكسر القاف وسكون الطاء بعدها راء، نوع من البرد علي ما في التاج والمهذب، وقيل: حلل جياد تحمل من قبل البحرين، وقال العسقلاني: ثياب من غليظ القطن ونحوه. ثم الجملة الاولي حال من فاعل «خرج» بالضمير والواو معا، وهذه الجملة حال ايضا، لكن بالضمير وحده نحو كلمته فوه الي في، وضعفه بعض النحاة، ولعلهم لم يطلعوا علي الحديث، او بنوا حكمهم علي غالب الاستعمال. (قد) : للتحقيق. (توشح) : اي تغشي. (به) : والجملة صفة ثانية، والتوشح في الاصل لبس الوشاح، ويقال: توشح بثوبه وبسيفه اذا القاه علي عاتقه كالوشاح، قال ميرك: والمراد هاهنا انه صلي الله عليه وسلم ادخل الثوب تحت يده اليمني والقاه علي منكبه الايسر كما يفعله المحرم. (فصلي بهم) : وقد اخرج ابن سعد من طريق ابي ضمرة الليثي، عن حميد انه قال: اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم في مرضه الذي قبض فيه في ثوب واحد متوشحا به قاعدا. (قال عبد بن حميد، قال محمد بن الفضل: سالني يحيي بن معين) : بفتح الميم، وهو المجمع علي جلالته
 وتوثيقه وحفظه وتقدمه في هذا الشان حتي قال احمد بن حنبل: السماع عن يحيي بن معين شفاء لما في الصدور، وتشرف بان غسل علي السرير الذي غسل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل علي ما حمل عليه صلي الله عليه وسلم. ذكره العصام. (عن هذا الحديث اول ما جلس) : اي اول زمان جلوسه، او زمان اول جلوسه. (الي) : اي متوجها او ماءلا، قال العصام: وكانه ساله ليستوثق سماعه عنه، انتهي. لكن اخر الحديث يابي عن هذا المعني كما لا يخفي. (فقلت: حدثنا حماد بن سلمة) : فيه دلالة علي انه لا فرق بين حدثنا واخبرنا كما ذهب اليه بعض، حيث سمعه ابو عيسي عنه بلفظ «اخبرنا» ويحيي بن معين بلفظ «حدثنا» . (فقال) : اي يحيي. (لو كان) : اي التحديث. (من كتابك) : اي لكان خيرا لكونه اوثق، ويحتمل ان يكون «لو» للتمني فلا يحتاج الي جواب. (فقمت) : اي من المجلس. (لاخرج كتابي) : اي كتاب روايتي من بيتي. (فقبض) اي يحيي (علي) : بتشديد الياء. (ثوبي) : اي فامسكه مانعا لي من القيام لشدة حرصه علي تحصيل علمه، وقلة طول امله خوفا من فواته بحدوث اجله. (ثم قال : امله علي) : بفتح الهمزة وكسر الميم وتشديد اللام المفتوحة، امر من الاملال، وهو بمعني الاملاء. يقال: امللت الكتاب وامليته
 
 اذا القيته علي الكاتب ليكتبه، واما قول ابن حجر: ويقال مللته ايضا. فمع عدم مناسبته للمرام غير مطابق لكتب اللغة في هذا المقام، وفي بعض النسخ بسكون الميم وكسر اللام المخففة من الاملاء، اي حدثني بالاملاء اولا. (فاني اخاف ان لا القاك) : اي ثانيا لمانع من الموانع، ومنه موت احدهما قبل تلاقيهما، ولذا قيل: الوقت سيف قاطع وبرق الخوف لامع. (قال) : اي محمد. (فامليته) : اي الحديث. (عليه) : اي علي يحيي، وفي نسخة: فامليت عليه. بدون الضمير المنصوب، والجمع بين العبارتين تفنن في العبارة، فاندفع ما قاله العصام من انه يءيد كون الاول بالتخفيف. (ثم اخرجت كتابي فقرات عليه) : اي الحديث من اصلي ايضا، قال العصام: وفي نقل رواية عبد بن حميد قول محمد بن الفضل مع انه ليس فيه البحث علي لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم مزيد توثيق هذا السند ; اذ محمد بن الفضل كان ممن يستوثق به يحيي بن معين، وكان واثقا في هذا الحديث حيث وافقت روايته قراءته من كتابه، انتهي. وهو كلام حسن الا ان قوله: مع انه ليس فيه البحث عن لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بحث. لان السءال انما وقع عن الحديث الذي فيه ذكر اللباس كما اشار اليه بقوله عن هذا الحديث.
 (حدثنا سويد بن نصر) : مر في باب الشعر. (اخبرنا عبد الله بن المبارك) : مر فيه ايضا. (عن سعيد بن اياس) : كرجال بكسر الهمزة وتخفيف التحتية. (الجريري) : منسوب الي جرير مصغرا بجيم
 وراءين احد اباءه، كان قد اختلط قبل موته بثلاثة سنين ولم يكن اختلاطه فاحشا، قال ابن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: من كتب عنه قديما هو صالح حسن الحديث. (عن ابي نضرة) : سبق في باب خاتم النبوة. (عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا) : اي لبس ثوبا جديدا، واصله ما في القاموس: صيره جديدا. واغرب من قال: اي طلب ثوبا جديدا. ولعل المراد طلب لبسه او طلبه من اهله او خدمه، وعند ابن حبان من حديث انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة. (سماه) : اي الثوب المراد به الجنس. (باسمه) : اي المعين المشخص الموضوع له سواء كان الثوب (عمامة) : بكسر العين. (او قميصا او رداء) : اي او غيرهما كالازار والسروال والخف ونحوها، فالمقصود التعميم مثل ان يقول: رزقني الله هذا القميص او كساني هذه العمامة، واشباه ذلك. (ثم يقول) : اي بعد لبسه وتسميته. (اللهم لك الحمد كما كسوتنيه) : والضمير راجع الي المسمي، قال المظهر: ويحتمل ان يكون المراد بالتسمية ان يقول في ضمن كلامه بدلا عن ضمير «كسوتنيه» اللهم لك الحمد كما كسوتني هذا القميص او العمامة مثلا. قال الطيبي: والاول اظهر لدلالة العطف بثم، ثم قال: وقوله «كما كسوتنيه» مرفوع المحل بانه مبتدا والخبر اسالك الخ وهو المشبه اي مثلما كسوتنيه
 
 من غير حول مني ولا قوة. (اسالك خيره) : اي ان توصل الي خيره. (وخير ما صنع) : اي خلق. (له) : من الشكر بالجوارح والقلب والحمد لموليه باللسان. (واعوذ بك) : عطف علي اسالك، اي استعيذ بك من شره. (وشر ما صنع له) : من الطغيان والكفران، انتهي كلام الطيبي. ويحتمل ان تكون «ما» مصدرية، والكاف بمعني «علي» او للتعليل او للتشبيه، اي الحمد علي قدر انعامه الكسوة وبطبقه وازاءه، واما للمبادرة كما في قول القاءل اسلم كما تدخل الجنة، ويحتمل ان يكون «كما» بمعني «اذا» كما نقل عن الغزالي، ويحتمل تعلق قوله «كما» بقوله «اسالك» ، والمعني: اسالك ما يترتب علي خلقه
 من العبادة به، وصرفه فيما فيه رضاك، واعوذ بك من شر ما يترتب عليه مما لا ترضي به من الكبر والخيلاء وكوني اعاقب به لحرمته. وقال ميرك: خير الثوب بقاءه ونقاءه وكونه ملبوسا للضرورة والحاجة لا للفخر والخيلاء، وخير ما صنع له وهو الضرورات التي من اجلها يصنع اللباس من الحر والبرد وستر العورة، والمراد سءال الخير في هذه الامور، وان يكون مبلغا الي المطلوب الذي صنع لاجله الثوب من العون علي العبادة والطاعة لموليه، وفي الشر عكس المذكورات وهو كونه حراما وبخسا، او لم يبق زمانا طويلا، او يكون سببا للمعاصي والشرور. هذا وقد ورد فيما يدعو به من لبس ثوبا جديدا احاديث اخر منها ما اخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه والمءلف في جامعه وحسنه من حديث عمر مرفوعا: «من لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في حفظ الله وفي كنف الله وفي ستر الله حيا وميتا» .
 ومنها ما اخرجه الامام احمد، والمءلف في جامعه وحسنه، وابو داود والحاكم وصححه، وابن ماجه من حديث معاذ بن انس مرفوعا: «من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه» زاد ابو داود في روايته «وما تاخر» .
 ومنها ما اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اشتري عبد ثوبا بدينار او نصف دينار فحمد الله عليه الا لم يبلغ ركبتيه حتي يغفر الله له» ، قال الحاكم هذا حديث لا اعلم في اسناده احدا ذكر بجرح، والله اعلم.
 (حدثنا هشام بن يونس الكوفي، اخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (القاسم بن مالك المزني) : بضم ميم ففتح زاي، منسوب الي قبيلة مزينة، اخرج حديثه الجماعة الا ابا داود. (عن الجريري) : مر ذكره قريبا. (عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه) : اي في المعني، ولو قال (مثله) يراد في اللفظ.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كان احب الثياب) : بالرفع والنصب. (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه) : وفي نسخة صحيحة «يلبسها» بضمير التانيث، والجملة صفة لاحب او الثياب وخرج به ما يفرش ونحوه والضمير المنصوب للثياب او لاحب والتانيث باعتبار المضاف. (الحبرة) : وهي بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة علي مثال العنبة، قال ميرك: الرواية علي ما صححه الجزري في تصحيح المصابيح رفع «الحبرة» علي انها اسم كان و «احب» خبره، ويجوز ان يكون
 
 بالعكس وهو الذي صححوه في اكثر نسخ الشماءل، ثم «الحبرة» نوع من برود اليمن بخطوط حمر، وربما كانت برز. قيل: هي اشرف الثياب عندهم تصنع من القطن، فلذا كان احب، وقيل: لكونها خضراء وهي من ثياب اهل الجنة، قال القرطبي: سميت حبرة لانها تحبر اي تزين، والتحبير التحسين، قيل: ومنه قوله تعالي: (فهم في روضة يحبرون)
 وقيل: انما كانت هي احب الثياب اليه صلي الله عليه وسلم ; لانه ليس فيه كثير زينة، ولانها اكثر احتمالا للوسخ، قال الجزري: وفيه دليل علي استحباب لبس الحبرة، وعلي جواز لبس المخطط، قال ميرك: وهو مجمع عليه. وقال ابن حجر: وهو في الصلاة مكروه، انتهي. وهو محل بحث، والجمع بين هذا الحديث وبين ما سبق من ان احب الثياب عنده كان القميص ; اما بما اشتهر في مثله من ان المراد انه من جملة الاحب كما قيل فيما ورد في كثير من الاشياء انه افضل العبادات، واما بان التفضيل راجع الي الصفة فالقميص احب الانواع باعتبار الصنع والحبرة احبها باعتبار اللون او الجنس، فتامل، ولا يبعد ان يقال: الاحب المطلق هو ان يكون حبرة وجعل قميصا.
 (حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان) : اي الثوري كما في نسخة، وقيل هو ابن عيينة. (عن عون بن ابي جحيفة) : حديثه في الصحاح. (عن ابيه) : صحابي، مر ذكره. (قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم) : قال ميرك: وهذه الرءية وقعت له في بطحاء مكة في حجة الوداع، كما صرح به في رواية البخاري، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالبطحاء بالهاجرة الي اخره. وفيه: وخرج في حلة حمراء مشمرا. والبطحاء موضع خارج مكة، ويقال له الابطح، قال: وعند البخاري، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ورايت الناس يبتدرون بلل وضوءه، فمن اصاب منه شيءا مسح به وجهه، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل صاحبه. وبين في رواية مالك بن مغول ان الوضوء الذي ابتدره الناس كان فضل الماء الذي توضا به النبي صلي الله عليه وسلم. وكذا في رواية شعبة عن الحكم عند البخاري ايضا، وزاد من طريق شعبة عن عون عن ابيه: وقام الناس فجعلوا ياخذون يديه فيمسحون بهما وجوههم، قال فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي فاذا هي ابرد من الثلج واطيب راءحة من المسك. قال: وفي رواية مسلم من طريق الثوري عن عون ما يشعر بان ذلك كان بعد خروجه من مكة ; لقوله: ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة، انتهي. وفيه انه صلي الله عليه وسلم لم ينو الاقامة في حجة الوداع، فلا يحتاج الي قوله كان بعد خروجه من مكة، والله اعلم. (وعليه حلة حمراء) : والحلة ازار ورداء، كذا في المهذب، وفي الصحاح: لا يسمي حلة حتي يكون ثوبين، انتهي. والمراد بالحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع سود كساءر البرود اليمنية، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط الحمر، والا فالاحمر البحت منهي عنه ومكروه لبسه لحديث اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو قال: مر بالنبي صلي الله عليه وسلم رجل وعليه حلتان حمراوان فسلم عليه فلم يرد عليه. وحمله البيهقي علي ما صبغ بعد النسج، واما ما صبغ غزله ثم نسج فلا كراهة فيه، والظاهر انه لا فرق بينهما لانه زينة الشيطان وموجب للخيلاء والطغيان، وقد روي الحسن
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الحمرة من زينة الشيطان. ولو سلم انه لبس الاحمر البحت فاما ان يكون قبل النهي او لبيان الجواز، ومقتضي كلام الامام محيي السنة عدم التنافي بالتخصيص، وهذا كله يدل علي ان الحديث له اصل ثابت، فلا يصح قول بعضهم انه حديث ضعيف الاسناد، وسياتي في الحديث الاتي ما يظهر لك انه عليه الاعتماد. (وكاني انظر) : اي الان. (الي بريق ساقيه) : اي لمعانهما، ففي القاموس: برق الشء برقا وبريقا وبرقانا اي لمع. والحنفي
 
 وهم انه وصف فقال: لعله من قبيل اضافة الصفة الي الموصوف، واغرب ابن حجر حيث قال: اي بياضهما، وبريق مصدر خلافا لمن وهم فيه، وفيه ان البياض لون الابيض علي ما في القاموس، قال ميرك: وفي رواية مالك بن مغول عن عون: كاني انظر الي وبيص ساقيه. وهو بفتح الواو وكسر الموحدة وسكون التحتية واخره صاد مهملة، البريق، لا مصدر ثم في الحديث اشارة الي استحباب تقصير الثياب، وسياتي تحقيقه فيما يخصه من الباب. (قال سفيان) : والمطلق من هذا الاسم يراد به الثوري كما اذا اطلق الحسن فهو البصري واذا اطلق عبد الله فهو ابن مسعود. (اراها) : علي صيغة المضارع المجهول المتكلم وحده، يعني اظن الحلة الحمراء. (حبرة) : وفي بعض النسخ «نراه» علي صيغة المجهول المتكلم مع الغير، اي نظنه، وتذكير الضمير باعتبار كون الحلة ثوبا، واما قول ابن حجر: وهذا الظن لا يفيد حرمة الاحمر البحت ; لانه لم يبين له مستندا يصلح الاستدلال به. فمدفوع بان مستنده سياتي صريحا في شرح الحديث الاتي، والظاهر انه اراد بالظن الاعتقاد، وهو لا يتصور بدون الاستناد، نعم، يءيده تقييدها في بعض الروايات بالحبرة.
 (حدثنا علي بن خشرم) : بفتح المعجمة الاولي وسكون الثانية والراء، وهو منصرف كجعفر علي ما في القاموس، وضبط في نسخة بفتح الميم علي عدم الصرف، ولعل علته الاخري العجمة. (اخبرنا) : وفي نسخة «انبانا» . (عيسي بن يونس، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: ما رايت احدا من الناس) : من بيانية. (احسن) : تقدم ما يتعلق به. (في حلة حمراء) : لبيان الواقع لا للتقييد. (من رسول الله صلي الله عليه وسلم) : متعلقة باحسن. (ان كانت جمته) : بضم الجيم وتشديد الميم، اي شعر راسه وان مخففة من المثقلة
 ويدل عليها اللام الفارقة بينهما وبين النافية في قوله: (لتضرب) : اي لتصل. (قريبا من منكبيه) : اي باعتبار جانبيه، قال ميرك: ولابي داود من حديث هلال بن عامر، عن ابيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب بمني علي بعيره وعليه برد احمر. وسنده حسن، وللطبراني باسناد حسن عن طارق المحاربي نحوه، قال: ففي هذه الاحاديث جواز لبس الثوب الاحمر، واختلف العلماء فيه علي اقوال: الاول: الجواز مطلقا لهذه الاحاديث. الثاني: المنع مطلقا لحديث عبد الله بن عمرو قال: راي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال: «ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما» . اخرجه مسلم، وفي لفظ له: فقلت: اغسلهما؟ ، قال: «بل احرقهما» . والمعصفر هو الذي يصبغ بالعصفر، وغالب ما يصبغ به يكون احمر ; ولحديث ابن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المفدم، وهو بالفاء وشد الدال، وهو المصبغ بالعصفر. اخرجه البيهقي وابن ماجه، واخرج البيهقي في الشعب من طريق ابي بكر الهذلي، وهو ضعيف، عن الحسن البصري، عن رافع بن يزيد الثقفي، رفعه: «ان الشيطان يحب الحمرة فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة» . واخرجه ابن منده، وادخل في رواية له بين الحسن ورافع رجلا، فالحديث ضعيف وبالغ الجورباني فقال: انه باطل. والحق انه ليس كذلك، ولحديث عبد الله بن عمر، واخرجه ابو داود والترمذي في الجامع، وحسنه البزار ايضا عن امراة من بني اسد قالت: كنت في بيت زينب ام
 
 المءمنين ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة اذ طلع النبي صلي الله عليه وسلم فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب غسلت ثيابها ووارت كل حمرة، فجاء فدخل. وفي سنده راو ضعيف. الثالث: يكره لبس الثوب المشبع بالحمرة دون ما كان صبغه خفيفا، وكان الحجة فيه حديث ابن عمر المتقدم. الرابع: يكره لبس الاحمر مطلقا لقصد الزينة والشهرة، ويجوز في البيوت ووقت المهنة. الخامس: لا يجوز لبس ما كان صبغ بعد النسج وجنح الي ذلك الخطابي، واحتج بان الحلل الواقعة في الاخبار الواردة في لبسه صلي الله عليه وسلم الحلة الحمراء لاحدي حللهن، وكذا البرد الاحمر والبرود الحمر يصبغ غزلها ثم ينسج. السادس: اختصاص النهي بما يصبغ بالعصفر لورود النهي عنه، ولا يمنع ما صبغ بغيره من انواع الصبغ، ويعكر عليه حديث المغرة المتقدم. السابع: تخصيص المنع بالذي يصبغ كله، واما ما فيه لون اخر غير الاحمر من بياض وسواد وغيرهما فلا، وعلي ذلك يحمل الاحاديث الواردة في الحلة الحمراء، فان الحلل غالبا تكون ذوات خطوط حمر وغيرها، قال ابن القيم: كان بعض العلماء يلبس ثوبا مصبغا بالحمرة ويزعم انه يتبع السنة، وهو غلط ; فان الحلة الحمراء من برود اليمن لا يصبغ احمر صرفا، وقال الطبري بعد ان ذكر غالب هذه الاقوال: الذي اراه جواز لبس الثياب المصبغة بكل لون الا اني لا احب لبس ما كان مصبغا بالحمرة ولا لبس الاحمر مطلقا، ظاهرا فوق الثياب ; لكون ذلك ليس من زي اهل المروءة في زماننا، فان مراعاة ذوي الزمان من المروءة ما لم يكن اثما. وفي مخالفة الزي ضرب من الشهرة، قلت: الا ان يكون موافقا للسنة فلا عبرة بالمروءة المبنية علي البدعة. قال ميرك: وهذا يمكن ان يلخص منه قول ثامن. وقال العسقلاني: والتحقيق في هذا المقام ان النهي عن لبس الثوب الاحمر
 ان كان من اجل انه من لباس الكفار، فالقول فيه كالقول في الميثرة الحمراء، وتحقيق القول فيها ان كانت من حرير غير حمراء فاستعمالها ممنوع لاجل انها من الحرير واستعمال الحرير للرجل حرام لا سيما ان كانت مع ذلك حمراء، وان كانت غير حرير فالنهي فيها للزجر عن التشبه بالاعاجم، وان كان النهي عن لبس الثوب الاحمر من اجل انه زي النساء فهو راجع الي الزجر عن التشبه بالنساء، فعلي الوجهين يكون النهي عنه لا لذاته، وان كان من اجل الشهرة او خرم المروءة فيمتنع حيث يقع ذلك والا فلا فيقوي قول من قال بالتفرقة بين لبسه في المحافل وفي البيوت، والله اعلم، انتهي. وقال النووي: اباح المعصفر جمع من العلماء ومنهم من كرهه تنزيها، وحمل النهي عليه، لكن اشار البيهقي الي ان مذهب الشافعي حرمته كالمزعفر وصح انه صلي الله عليه وسلم امر بحرق المعصفر، واما ما روي ابو داود انه صلي الله عليه وسلم كان يصبغ بالورس والزعفران ثيابه حتي عمامته، فيعارضه ما في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم نهي عن المزعفر، واما ما روي الدمياطي انه صلي الله عليه وسلم كان يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة، فمحمول علي المخطط بخطوط حمر كما يدل عليه البرد، والجمع بين الادلة، والله اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار، انبانا) : وفي نسخة «اخبرنا» . (عبد الرحمن بن مهدي) : بفتح فسكون. (اخبرنا عبيد الله بن اياد) : بكسر همزة فتحتية وفي نسخة صحيحة زيادة. (وهو ابن لقيط) : بفتح فكسر. (عن ابيه) : اي اياد. (عن ابي رمثة) : بكسر الراء فسكون الميم ومثلثة. (قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان) : قال في النهاية: البرد نوع من الثياب مخطط معروف. (اخضران) : اي فيهما خطوط خضر، واما قول ابن حجر: وفيه نظر ; لان ذلك اخراج للفظ عن ظاهره فلا بد له من دليل فجوابه ان دليله قول صاحب النهاية في معني البرد، فتامل وتدبر. قال ابن بطال: الثياب الخضر من لباس اهل الجنة، وكفي بذلك شرفا. قلت: صارت ثياب الشرفاء ولا يلزم منه تفضيلها علي البيض لما ياتي، قال ميرك: واخرج ابو داود والنساءي ايضا. وقال المءلف في جامعه: هذا الحديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن اياد. قلت: وفي المشكاة عن يعلي بن امية قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت مضطبعا ببرد اخضر. رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي.
 (حدثنا عبد بن حميد) : بالتصغير. (قال: اخبرنا عفان بن مسلم، اخبرنا) : وفي نسخة «انبانا» . (عبد الله بن حسان) : بتشديد السين منصرفا وغير منصرف. (العنبري
 
 عن جدتيه دحيبة) : بدال وحاء مهملتين. (وعليبة) :
 بالتصغير فيهما. (عن قيلة) : بفتح فسكون. (بنت مخرمة) : بسكون المعجمة بين فتحات، قال ميرك: هكذا وقع في نسخ الشماءل، وهو خطا، والصواب عن جدتيه دحيبة وصفية ، اي بفتح فكسر، بنتي عليبة، هكذا ذكره المءلف علي الصواب في جامعه. وعليبة هو ابن حرملة بن عبد الله بن اياس، فعليبة ابوهما كما صرح به ابن عبد الله وابن منده وابن سعد في الطبقات، وهما جدتا عبد الله بن حسان، احداهما من قبل الاب والثانية من طرف الام ; لما وقع الزواج بين ابن الخالة وبنت الخالة، وهما ترويان عن جدة ابيهما قيلة بنت مخرمة، قال المءلف في جامعه: وقيلة جدة ابيهما ام امه، وكانت ربتهما، وكانت من الصحابيات، انتهي. وبهذا ظهر بطلان ما قاله ابن حجر من انه اعترض، اي في تهذيب الكمال بان صواب هاتين دحيبة وصفية بنتا عليبة، ويرد بان هذا لا ينافي ان دحيبة جدته وان امها عليبة جدته، وانه رواه عنها فصح ما قاله الترمذي، وكون دحيبة لها اخت اسمها صفية ليس الكلام فيه بوجه، انتهي كلامه. (قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال مليتين) : بالاضافة البيانية من قبيل جرد قطيفة، والاسمال بالسين المهملة جمع سمل بتحريكهما، وهو الثوب الخلق، يقال: ثوب اسمال كما يقال: رمح اقصاد، وبرمة اعشار، والقصد الرمح وهو احد ما جاء علي بناء الجمع، وبرمة اعشار اذا انكسرت قطعا، وقلب اعشار جاء علي بناء الجمع ايضا، ويقال: ثوب اخلاق اذا كانت الخلوقة فيه كله. والملية بتشديد الياء تصغير الملاءة بالضم والمد، لكن بعد حذف الالف، وهي الازار علي ما في النهاية، وفي الصحاح هي الريطة اي الملحفة، وفي القاموس هي كل ثوب لم يضم بعضه لبعض بخيط بل كله نسج واحد. والمراد بالاسمال ما فوق الواحد ليطابق التثنية. (كانتا بزعفران) : اي مصبوغتين به، واما قول الحنفي: اي مخلوطتين ففيه تسامح لا يخفي. (وقد نفضته) : بالفاء اي الاسمال او كل واحدة من المليتين لون الزعفران ولم يبق اثر منه، وفي بعض النسخ: نفضتا علي صيغة المجهول اي المليتان او الاسمال والتثنية للميل الي المعني، وفي نسخة بصيغة التثنية للمعلوم، قال ميرك: كذا وقع في اصل سماعنا بصيغة التثنية فعلا ماضيا معروفا، وكذا عند المءلف في جامعه، والفاعل المليتان اي نفضت المليتان لون الزعفران الذي صبغتا به، وحذف المفعول كثير، ومنه قوله تعالي: (اهذا الذي بعث الله رسولا) اي بعثه الله، والاصل في النفض التحريك، فاسناد النفض الي الملية مجازي، ويجوز ان يكون من قولهم نفض الثوب نفضا فهو نافض اي ذهب بعض لونه من الحمرة والصفرة، كما قاله صاحب الصحاح فلا يحتاج الي ارتكاب حذف المفعول
 واليه يومء كلام صاحب النهاية والمزي في تهذيب الكمال، حيث قال صاحب النهاية: اي نصل لون صبغها ولم يبق منه الا الاثر. وقال المزي: انما جمعت الاسمال وثنيت الملاءتين لانها ارادت انهما كانتا قد انقطعتا حتي صارتا قطعا ونفضتا اي ذهب لونه منهما الا اليسير بطول لبسهما واستعمالهما، لكن يءيد حذف المفعول ما وقع في بعض النسخ: وقد نفضته، انتهي. ولا ينافي ما تقرر من ايثاره صلي الله عليه وسلم بذاذة الهيءة ورثاثة اللبسة، وتبعه علي ذلك السلف
 
 وجمهور الصوفية، واما ما اختاره جماعة من القادة النقشبندية والسادة الشاذلية من لبس الثياب السنية واستعمال المراكب البهية ; لان السلف لما راوا اهل اللهو يتفاخرون بالزينة والملابس اظهروا لهم برثاثة ملابسهم حقارة ما حقره الحق مما عظمه الغافلون، والان قد قست القلوب ونسي ذلك المعني واتخذ الغافلون رثاثة الهيءة حيلة علي جلب الدنيا ووسيلة الي حب اهلها فانعكس الامر وصار مخالفهم في ذلك لله متبعا لرسوله وللسلف، ومن ثمة قال العارف بالله تعالي ابو الحسن الشاذلي قدس الله سره لذي رثاثة انكر عليه جمال هيءته: يا هذا هيءتي هذه تقول الحمد لله وهيءتك هذه تقول اعطوني من دنياكم شيءا لله. واما النقشبندية فعمدة غرضهم التستر بحالهم والتباعد عن الرياء والسمعة في افعالهم هذه وقد قال تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) ولهذا ثبت انه صلي الله عليه وسلم لبس ايضا من الثياب الفاخرة واكل من اللذيذات الطيبة الطاهرة، وانما اختار البذاذة وظهور الفاقة في احواله تواضعا لله تعالي ونظرا الي ان هذا الطريق اسلم بالنسبة الي كل فريق، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جميل يحب الجمال» وفي رواية: «نظيف يحب النظافة» . وروي اصحاب السنن: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا وعليه اطمار، وفي رواية النساءي: ثوب دون، فقال له: «هل لك من مال؟» فقال: نعم، فقال: «من اي المال؟» قال: من كل ما اتي الله من الابل والشياه، فقال: «فكثر نعمته وكرامته عليك» اي فاظهر اثر نعمته بالحمد والشكر بلسان القال والحال ليكون سببا للمزيد في الاستقبال والمال، قال تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) ، وفي السنن ايضا: «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده» . اي لانباءه عن الجمال الباطن وهو الشكر علي النعمة، وهاهنا مزلقة لقوم ومصعدة لاخرين في الفعل والترك ; حيث لا بد للسالك فيهما من تصحيح النية واخلاص تلك الطوية فلا يلبس بافتخار ولا يترك بخلا واحتقارا، فانه ورد في الحديث «البذاذة من الايمان» وكان صلي الله عليه وسلم يتجمل للوفود، وفي الحقيقة لا اعتبار بالجمال الظاهري كما قال تعالي: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم) ، ولكن الغالب ان الظاهر عنوان الباطن والمدار علي طهارة القلوب ومعرفة علام الغيوب ; ولذا ورد: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» . ولا ينافي لبسه لهذين ما مر من صحة نهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس المزعفر، كذا ذكره ابن حجر من غير تعليل، فظاهر كلامه انه لما انه لبس بعد نفض الزعفران، وفيه نظر ويمكن ان يكون قبل النهي، ويدل عليه ما في القصة الطويلة انها كانت اول الاسلام. (وفي الحديث قصة طويلة) : وقال ابن حجر: وتركها لعدم
 مناسبتها لما هو فيه، وهي ما رواه الطبراني بسند لا باس به ان رجلا جاء فقال: السلام عليك يا رسول، فقال: «وعليك السلام ورحمة الله وبركاته» وعليه اسمال مليتين قد كانتا بزعفران فنفضتا، وبيده عسيب نخلة، قاعد القرفصاء، قال: فلما رايته ارعدت من الفرق، فنظر الي فقال: «وعليك السكينة» ، فذهب عني ما اجد من الروع، انتهي كلامه. وكانه ما اطلع علي القصة بطولها الذي هو سبب لتركها، وهو ما ذكره ميرك حيث قال: رواه الطبراني في معجمه الكبير من طريق حفص بن عمر ابي عمر الجويني، وهو من رجال البخاري قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، حدثتني جدتاي صفية ودحيبة بنتا عليبة ان قيلة بنت مخرمة حدثتهما انها كانت تحت حبيب بن ازهر اخي بني خباب، فولدت له النساء، ثم توفي، فانتزع بناتها منها ايوب بن ازهر عمهن، فخرجت تبتغي الصحابة، اي المصاحبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام، الي اخر الحديث. وتركته لان النسخة كانت سقيمة ومصحفة ومحرفة جدا بحيث ما كان يفهم المقصود منه مع طوله، فانه قريب من ورقتين مع شرح غريب ما اشتمل عليه بطريق الاختصار في اربعة اوراق.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا بشر بن الفضل) : بتشديد المعجمة المفتوحة. (عن عبد الله بن عثمان بن
 
 خثيم) : بضم معجمة وفتح مثلثة وسكون تحتية. (عن سعيد بن جبير) : بالتصغير. (عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم) : اسم فعل، اي خذوا معشر الامة. (بالبياض) : اي البيض. (من الثياب) : اي عليكم بلبس ذي البياض او الابيض المبالغ في البياض، حتي كانه عين البياض، كرجل عدل، ويرشد اليه بيانه بقوله: من الثياب. (ليلبسها) : بلام الامر وفتح الموحدة. (احياءكم) : اي البسوها وانتم احياء. (وكفنوا فيها موتاكم فانها) : اي البيض. (من خيار ثيابكم) : وفي نسخة: «من خير ثيابكم» ، وسياتي تعليله في الحديث الاتي بقوله: «فانها اطيب واطهر» ، قيل ان حمل «من خيار ثيابكم» علي ظاهره، فالمقصود بيان فضل الثياب في حد ذاتها لا ترجيحها علي جميع ما عداها من الثياب، تامل، انتهي. وهو محل تامل لعدم ظهوره، والاظهر ان يقال: لم يقل «خيار ثيابكم» ; لان الخيرية المطلقة لا تكون باعتبار البياض فقط، بل لا بد من مراعاة الحلية والطهورية والخلوص من الكبر والخيلاء والسمعة والرياء وساءر ما يتعلق بالثوب، ولعل هذا المعني مراد 
 القاءل بالتامل، او المراد من التبعيض ان لا يلزم تفضيله علي الاخضر فانه من لباس اهل الجنة، فيحتمل ان يكون افضل من الابيض من هذه الحيثية وان يكونا متساويين، واما قول بعضهم: لم يقل «خير ثيابكم» لءلا يلزم تفضيله علي الاصفر، فغلط فاحش ; لان الاصفر لا فضل له البتة بل المزعفر والمعصفر حرام كما مر، وقوله جاء عن ابن عمر ان الاصفر كان احب الثياب عنده، لا دليل فيه لما زعمه ; لان هذا بفرض صحته يكون مذهب صحابي او محمول علي الاصفر المنفوض.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت) : قيل اسمه قيس، وقيل هند بن دينار. (عن ميمون بن ابي شيب) : بالمعجمة علي زنة حبيب. (عن سمرة بن جندب) : بضم الجيم والدال وتفتح. (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا البياض فانها اطهر) : اي لا دنس ولا وسخ فيها، قال ميرك: لان الابيض لم يصل اليه الصبغ فانه قد يتنجس بالتلطخ وملاقاته شيءا نجسا، اذ الثياب الكثيرة اذا القيت في الصبغ يمكن ان يكون ثوب نجس بين الثياب فيتنجس الصبغ، فالاحتياط ان لا يصبغ الثوب، ولان الثوب المصبوغ اذا وقعت عليه نجاسة لا يظهر مثل ظهورها اذا وقعت في ثوب ابيض، فاذا كانت النجاسة اظهر في الثوب الابيض كان هو من غيره اطهر. قال الطيبي: لان البيض اكثر تاثرا من الثياب الملونة فيكون اكثر غسلا فيكون اكثر طهارة. (واطيب) : ماخوذ من
 
 الطيب او الطيب لدلالته غالبا علي التواضع وعدم الكبر والخيلاء، او لكونه احسن لبقاءه علي اللون الذي خلقه الله عليه كما اشار اليه قوله تعالي: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) ، وترك تغيير خلق الله احسن الا اذا جاء نص باستحباب تغييره كخضاب المراة يدها بالحناء، والا اذا كان هناك غرض مباح او ضرورة كما اختار الازرق بعض الصوفية لقلة مءنة غسيله ورعاية حاله، وقيل: اطهر لانها تغسل من غير مخافة علي ذهاب لونها، واطيب اي الذ لان لذة المءمن في طهارة ثوبه، واما قول ابن حجر: وفيه من الركاكة ما لا يخفي. فلا يخفي ما فيه من الجفاء مع ظهور الخفاء، وقد قال بعد ذلك: اخرج ابو نعيم من كرامة المءمن علي الله عز وجل نقاءه ثوبه ورضاه باليسير، انتهي. ومعناه باليسير من الثياب او بالقليل من الدنيا والقناعة بالبلاغ الي العقبي، ولابي نعيم ايضا انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا وسخة ثيابه فقال: «اما وجد هذا شيءا ينقي به ثيابه» . ويمكن ان يكون معني اطيب انه كلما يغسل الابيض يكون اطهر، واطيب بمعني احسن والذ، بخلاف المصبوغ فانه ليس كذلك، والاظهر ان المراد باطيب احل، ففي النهاية اكثر ما يرد الطيب بمعني الحلال كما ان الخبيث بمعني الحرام، ويءيده قوله تعالي: (قل لا يستوي الخبيث والطيب) ، واما قول بعضهم من انه عطف احد المترادفين علي الاخر مبالغة، فمدفوع بان العطف متي امكن حمله علي التاسيس فتقديره علي التاكيد ممنوع. (وكفنوا فيها موتاكم) : ولعل فيه الاشارة الخفية الي ان اطيبية لبس البياض في الدنيا انما يكون لتذكر لبس اهل العقبي وايماء الي ان ماله الي الخلاقة والبلي فلا
 ينبغي للعاقل ان يتكلف ويتحمل في تحصيله البلاء، وقد اخرج ابن ماجه من حديث ابي الدرداء مرفوعا: «ان احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض» . قال ميرك: وفي اسناده مروان بن سالم والغفاري متروك الحديث وباقي رجاله ثقات، انتهي. ففيه ايماء الي انهم ينبغي ان يرجعوا الي الله حيا وميتا بالفطرة الاصلية المشبهة بالبياض، يعني التوحيد الجبلي بحيث لو خلي وطبعه لاختاره من غير نظر الي دليل عقلي او نقلي، وانما يغيره العوارض المشار اليها بقوله: «فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه» . بالتقليد المحض الغالب علي عامة الامة، (قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة) ، وفيه اشعار الي طهارة باطنه من الغل والغش والعداوة وساءر الاخلاق الذميمة المشبهة بالنجاسة الحقيقية او الحكمية ; ولذا قال تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) ، والحاصل ان الظاهر عنوان الباطن وان لنظافة الظاهر وطهارته وتزيينه تاثيرا بليغا في امر الباطن، وفي الحديث ما يءيد تفسير اطيب باحسن، وفي اطلاق احسن اشعار بزيادة «من» في قوله «من خيار ثيابكم» ، واعلم ان البياض افضل في الكفن ; لان الميت بصدد مواجهة الملاءكة، كما ان لبسه افضل لمن يحضر المحافل لدخول المسجد للجمعة والجماعات وملاقاة العلماء والكبراء، واما في العيد فقال بعضهم: الافضل فيه ما يكون ارفع قيمة نظرا الي اظهار مزيد النعمة واثار الزينة ومزية المنة، قال ميرك: واعلم ان وجه دخول هذين الحديثين في باب لباسه صلي الله عليه وسلم لا يخلو عن خفاء فانه ليس فيهما التصريح بانه عليه السلام لبس الثوب الابيض، لكن يفهم من امره بلبس البياض وترغيبه اليه انه كان يلبسه ايضا، وقد وقع التصريح بذلك في حديث ابي ذر المخرج في الصحيحين حيث قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض.
 (حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يحيي بن زكريا) : بالمد والقصر. (بن ابي زاءدة) : اسمه خالد، ويقال هبيرة، بالتصغير. (اخبرنا ابي عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة) : قيل: كلمة ذات مقحمة، وفاءدتها دفع مجاز المشارفة، وقيل: ذات الشء نفسه وحقيقته، والمراد به ما اضيف اليه اي خرج غداة اي بكرة، فان العرب يستعملون ذات يوم وذات ليلة ويريدون حقيقة
 
 المضاف اليه نفسه. (وعليه مرط) : بكسر فسكون، وهو كساء طويل واسع من خز او صوف او شعر او كتان يءتزر به، ولذا بينه بقوله: (من شعر) : وفي نسخة صحيحة «مرط» ، وفي نسخة بالفتح علي انه مجرور لكونه صفة شعر، والجملة حال من فاعل «خرج» ، قال ابن حجر: وليس في الحديث ما يدل علي انه اشتمل اشتمال الصماء، خلافا لمن وهم فيه، انتهي. لكن نسبه ميرك الي الجزري وهو امام في النقل، وقد كان صلي الله عليه
 وسلم ياتزر به ويلقي بعضه علي الكتفين، وليس في كلامه ان للحديث دلالة عليه بل نقل مستقل وصل اليه، وروي الشيخان: كان له صلي الله عليه وسلم كساء ملبد يلبسه، ويقول: «انما انا عبد البس كما يلبس العبد» . قال ميرك: اعلم ان مسلما وابا داود اخرجا هذا الحديث بلفظ: خرج صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود. واختلف في ضبط مرجل، فقال بعضهم: هو بالجيم المشددة. وقيل في معناه وجوه: احدهما انه قيد به لكونه لبس الرجال، والثاني ان المراد ان فيه صور الرجال، ولا يصح، والثالث قال القاضي عياض: يعني عليه صور المراجل اي القدور، واحدها مرجل. وضبطه الاكثرون بالحاء المهملة المشددة، قال النووي: الصواب انه بالحاء المهملة، وهكذا ضبطه المتقنون، ومعناه الموشي المنقوش عليه صور الرحال، ولا باس به، وانما المحرم صور الحيوان. قال في القاموس: الوشي نقش الثوب. وكذا قاله البيضاوي، وقال الجزري: المراد اختلاف الالوان التي كانت فيه ; اذ الارحل من الخيل هو الابيض الظهر ومن الغنم الاسود الظهر فكانه كان موشي اي منقوشا، وهذا اقرب الي ما كان يلبسه. اقول فوصفها بالاسود لاجل ان السواد فيه اغلب، ووقع في روايتهما من الزيادة، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) .
 (حدثنا يوسف بن عيسي، اخبرنا وكيع، اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، واسمه) : عمرو بن عبد الله بن السبيعي، وفي نسخة ابن اسحاق، وهي غير صحيحة. (عن ابيه) : اي ابي اسحاق. (عن الشعبي) : بفتح الشين وسكون العين، واسمه عامر بن شراحيل. (عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه) : اي المغيرة. (ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة) : بضم الجيم وتشديد الموحدة، قيل: هي ثوبان بينهما قطن الا ان يكون من صوف فقد تكون واحدة غير محشوة، وقد قيل: جبة البرد جنة البرد. (رومية) : قال ميرك: هكذا وقع في رواية الترمذي، ولابي داود جبة من صوف من جباب الروم، لكن وقع في اكثر روايات الصحيحين وغيرهما جبة شامية، قال العسقلاني: بتشديد الياء، ويجوز تخفيفها، انتهي. ولا منافاة بينهما ; لان الشام حينءذ داخل تحت حكم قيصر ملك الروم فكانهما واحد من حيث الملك، ويمكن ان يكون نسبة هيءتها المعتاد لبسها الي
 احداهما ونسبة خياطتها الي
 
 الاخري. (ضيقة الكمين) : وهذا كان في سفر كما دل عليه رواية البخاري من طريق زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي بهذا الاسناد قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: «امعك ماء؟» قلت: نعم، فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل، ثم جاء، فافرغت عليه الاداوة، فغسل وجهه ويديه وعليه جبة شامية من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة. وله من طريق اخري: فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين، فاخرج من تحت بدنه. بفتح الموحدة فالمهملة بعدها نون، اي جبته، كما في رواية اخري البدن بفتحتين، درع قصيرة ضيقة الكمين. زاد مسلم: والقي الجبة علي منكبيه، فغسلهما، ومسح براسه وعلي خفيه. ووقع في رواية مالك واحمد وابي داود: كان في غزوة تبوك، وفي الموطا ومسند ابي داود ان ذلك كان عند صلاة الصبح. ولمسلم من طريق عباد بن زيادة، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه قال: فاقبلت معه حتي وجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف ; فصلي بهم، فادرك النبي صلي الله عليه وسلم الركعة الاخيرة، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته، فافزع ذلك الناس. وفي اخري: قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه» . كذا ذكره ميرك، ثم قال: ومن فواءد الحديث الانتفاع بثياب الكفر حتي يتحقق نجاستها ; لانه صلي الله عليه وسلم لبس الجبة الرومية، ولم يتفصل، واستدل به القرطبي علي ان الصوف لا ينجس بالموت ; لان الجبة كانت شامية وكانت الشام اذا ذاك دار كفر، ومنها جواز لبس الصوف. وكره مالك لبسه لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد ; لان اخفاء العمل اولي، وقال ابن بطال: ولم ينحصر التواضع في لبسه بل في القطن وغيره مما هو بدون ثمنه، والله اعلم. قيل فيه: ندب اتخاذ ضيق الكم في السفر لا في الحضر ; لان اكمام الصحابة رضي الله عنهم كانت واسعة. قال ابن حجر: وانما يتم ذلك ان ثبت انه تحراها للسفر، والا فيحتمل انه لبسها للدفاء من البرد او لغير ذلك، وما نقل عن الصحابة من اتساع الاكمام مبني علي توهم ان الاكمام جمع كم، وليس كذلك بل جمع كمة، وهي ما يجعل علي الراس كالقلنسوة، فكان قاءل ذلك لم يسمع قول الاءمة: من البدع المذمومة اتساع الكمين، انتهي. ويمكن حمل هذا علي السعة المفرطة، وما نقل عن الصحابة علي خلاف ذلك وهو ظاهر بل متعين، ولذا قال في النتف من كتب اءمتنا: يستحب اتساع الكم قدر شبر. . .
  (باب ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 اعلم انه وقع في اصل سماعنا هذا الباب الصغير في عيش النبي صلي الله عليه وسلم، وسياتي في اواخر الكتاب بعد باب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم باب طويل في بيان عيشه صلي الله عليه وسلم، وفيه احاديث كثيرة، ووقع في بعض النسخ هاهنا ذاك الباب الطويل في عيشه صلي الله عليه وسلم، وفيه احاديث كثيرة، وليس في اصول مشايخنا، وعلي التقديرين ايراد باب العيش بين باب اللباس وباب الخف غير ملاءم، والظاهر انه من صنيع نسخ الكتاب، والله اعلم، كتبه الفقير جمال الدين المحدث الحسيني عفا الله عنه، كذا وجدته بخط ميرك شاه علي هامش نسخة فقال الحنفي: وقع في بعض النسخ الطويل بعد القصير، ويتجه علي كلتا النسختين ان جعلهما بابين غير ظاهر. وقال ابن حجر: ياتي هذا الباب في اواخر الكتاب بزيادات اخر. وسياتي بيان حكمة ذلك مع الرد علي من ابدي لذلك ما لا يجدي، وقال: هناك ذكر المصنف هذا الباب فيما مر علي ما في كثير من النسخ ، ثم اعاده هاهنا بزيادات اخر اخرجته عن التكرار المحض، ثم اطال بكلام خارج عن المرام مع التنجيح الزاءد في كل مقام، والظاهر في الجواب، والله اعلم بالصواب، ان المراد باحاديث هذا الباب ما يدل علي ضيق عيش بعض الاصحاب مع ضيق عيشه صلي الله عليه وسلم في كل باب، واحاديث ذاك الباب دالة علي ما جاء في ضيق عيشه المخصوص به وباهل بيته صلي الله عليه وسلم، او هذا الباب مما يدل علي ضيق عيشه في اول امره، وذاك مما يدل علي اخر امره اشارة الي استواء حاليه في اختياره صلي الله عليه وسلم او اختياره تعالي له الطريق المختار من الفقر والصبر والشكر والرضا في الدار الغدار ; اذ لا عيش الا عيش الاخرة وهي دار القرار، وحاصل الكلام ان المقصود من البابين مختلف فلا تكرار في المعني، فلا ينظر الي المبني ثم لما كان الحديث الاول من هذا الباب مشتملا علي توسع بعض الاصحاب في اخر الامر حتي لبس مثل ابي هريرة ثوبين ممشقين من الكتان ناسب ان يكون ذكره بعد باب اللباس مقدما علي باب الخف، هذا والعيش: الحياة، وما يكون به الحياة مثل المعيشة وفي المثل: عيش مرة وجيش مرة ; مثل في الرخاء والشدة، كذا في تاج الاسامي.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب) : اي السختياني، نسبة الي بيع السختيان اي الجلود او عملها. (عن محمد بن سيرين) : بكسر السين بعدها ياء ساكنة وبفتح النون علي ضبط في النسخ المصححة، قال العصام: الظاهر ان سيرين كغسلين، وانه مصرف لانه ليس فيه الا العلمية لكن قيد في بعض الاصول بالفتحة، ووجهه غير ظاهر اذ العجمة فيه غير ظاهرة ; لانه من بلاد العرب، قلت بوجه بما قال الجعبري
 نقلا عن بعض النحاة ان مطلق المزيدتين كغلبون ونحوه علة لمنع الصرف مع انه من الموالي لا من العرب، فلا بدع ان يكون فيه العجمة مع احتمال ان سيرين امه فيكون فيه علتان التانيث والعلمية، والله سبحانه اعلم. ثم هو تابعي جليل، مشهور، امام في علم التعبير وغيره، اخرج حديثه الاءمة الستة، وهو من موالي انس كاتبه علي عشرين الفا فاداها وعتق، وكان له اولاد ستة كلهم نجباء محدثون وهم: محمد ومعبد وانيس ويحيي وحفصة وكريمة، ومن نوادر الاسانيد: روي محمد، عن يحيي، عن انيس، حيث وقع في الاسناد ثلاثة اخوة. (قال: كنا عند ابي هريرة رضي الله عنه وعليه ثوبان) : اي ازار ورداء او ثوبان اخران. (ممشقان) : بفتح الشين المعجمة المثقلة، اي مصبوغان بالمشق بكسر فسكون، وهو الطين الاحمر، قاله العسقلاني، وقيل هو المغرة بكسر الميم، قيل فيه مخالفة لحديث النهي عن لبس الثوب الاحمر. قال ابن حجر: ومر ما يدفع ذلك، وان النهي للتنزيه لا للتحريم فلا اشكال، انتهي. والاظهر ان يقال: ان النهي عن الحمرة معلل بانه من زينة الشيطان، والمصبوغ بالطين الاحمر ليس له ذلك الشان. (من كتان) : بتشديد الفوقية، بيان لثوبان، والجملة حال عن ابي هريرة. (فتمخط) : اي استنثر وطهر انفه. (في احدهما) : ومنه المخاط ما يسيل من الانف. (فقال) : اي ابو هريرة. (بخ بخ) : بفتح الموحدة وسكون المعجمة، وفي نسخة بكسرها منونة، وفي نسخة بتشديدها منونة، في النهاية: هي كلمة تقال عند الفرح والرضاء بالشء وتكرر للمبالغة،
 
 وهي مبنية علي السكون فان وصلت خفضت ونونت وربما شددت، قال القاضي عياض: وروي بالرفع، واذا كررت فالاختيار تحريك الاول واسكان الثاني. يعني اما رجوعا الي الاصل او مرعاة للوقف. قال ابن دريد: معناه تفخيم الامر وتعظيمه، وسكنت الخاء كسكون اللام في بل وهل، من قال «بخ» بكسره منونا فقد شبهه بالاصوات كصه ومه. قال ابن السكيت: بخ بخ وبه وبه. قال النووي: قال اهل اللغة: يقال بخ باسكان الخاء وبتنوينها مكسورة، وحكي القاضي الكسر بلا تنوين، وحكي: الاحمر التشديد فيه. وقال العسقلاني: فيها لغات: اسكان الخاء وكسرها تنوينا وبغير تنوين الاولي وتسكين الثانية، ومعناها تفخيم الامر والاعجاب به والمدح له. اقول: الظاهر ان المراد بها هنا التعجب والاستغراب لقوله: (يتمخط ابو هريرة في الكتان) : قال العصام: استءناف اجيب به عنه السءال عن جهة التعجب، انتهي. والظاهر ان همزة الاستفهام مقدرة في الكلام، والعجب من ابن حجر حيث قال: وقد يستعمل بخ للانكار، وفي صحته هنا نظر، انتهي. اذ صحة الانكار امر ظاهر ثم بين وجه التعجب بقوله: (لقد) : واللام في جواب قسم مقدر اي والله لقد (رايتني) : وانما اتصل الضميران وهما لواحد حملا لراي البصرية علي القلبية فان كون الفاعل والمفعول ضميرين ومتصلين من خصاءص افعال القلوب، اي علمتني لا رايت نفسي، وبتقريرنا تبين ان الجملة القسمية بيانية واستءنافية، وهو اظهر من قول ابن حجر تبعا للعصام ان اللام للقسم والجملة حال بتقدير القصة ليتحد زمان الحال وعامله. (واني) : الجملة حال من مفعول رايت. (لاخر) : بصيغة المتكلم المفرد من حد ضرب مشتق من الخرور
 اي اسقط علي الارض كهيءة الساجد. (فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة رضي الله عنها) : اشارة الي موضع الاحباب الاصحاب من غير خفاء واحتجاج. (مغشيا علي) : اي من غلبة الجوع، وهو حال من فاعل «اخر» اي مستوليا علي الغشي. (فيجء الجاءي) : اي الواحد من هذا الجنس. (فيضع رجله) : اي قدمه. (علي عنقي) : ليسكن اضطرابي وقلقي، اخبر عن الامور الماضية بصيغة المضارع، اعني: اخر ويجء ويضع ; استحضارا للصور الواقعة. (يري) : بلفظ المضارع المجهول، وهو استءناف بيان او حال اي يظن الجاءي. (ان بي جنونا) : اي نوعا من الجنون وهو الصرع. (وما بي جنون) : اي والحال ان ليس بي مرض الجنون. (وما هو) : اي ما هو بي ويعني ما الذي بي. (الا الجوع) : اي اثره واستيلاءه علي، وعند ابن سعد من طريق الوليد بن رباح عنه قال: كنت من اهل الصفة، وان كان ليغشي علي فيما بين بيت عاءشة وام سلمة من الجوع. ولا منافاة لوقوع التعدد، وعند البخاري من طريق ابي حازم عنه: فلقيت عمر بن الخطاب يوما فاستقراته اية، فذكرها، قال: فمشيت غير بعيد فخررت علي وجهي من الجهد والجوع، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي. وعنده من طريق ابي سعيد المقبري عنه قال: كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشبع بطني، وكنت الصق بطني بالحصي من الجوع، واني كنت استقرء الرجل الاية وهي معي كي يفطن بي ويطعمني. وزاد الترمذي في الجامع من هذا الوجه: وكنت اذا سالت جعفر بن ابي طالب لم يجبني حتي يذهب بي الي منزله، فيقول لامراته: يا اسماء اطعمينا، فاذا اطعمتنا اجابني. قال: وكان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه بابي المساكين، واخرج ابن حبان عنه قال: اتت علي ثلاثة ايام لم اطعم فجءت اريد الصفة، فجعلت اسقط فجعل الصبيان يقولون جن ابو هريرة حتي انتهيت الي الصفة فوافقت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة ثريد فدعا عليها اهل الصفة وهم ياكلون منها، فجعلت اتطاول كي يدعوني حتي قاموا وليس في القصعة الا شء في نواحيها، فجمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصارت لقمة فوضعها علي اصابعه فقال لي: «كل باسم الله» ، فوالذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت. ووجه ايراد الخبر المذكور في هذا الباب اثبات فقره صلي الله عليه وسلم
 
 وتحقق عسرته في ايام عشرته ; اذ لو كان له سعة في امور معيشته لم تكن احوال اهل الصفة بهذه الصفة لانهم كانوا اضياف النبي صلي الله عليه وسلم وجيرانه وكان اهتمامه بحالهم في اقصي مراتب الكمال، والله اعلم بحقيقة الاحوال.
 (حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي) : بضم المعجمة وفتح الموحدة، نسبة الي قبيلة بني ضبيعة كجهينة، كذا في الانساب للسمعاني، فما في الشرح انه نسبة الي قبيلة
 ضبع كانه سهو، وجعفر صدوق زاهد، لكنه ينسب الي التشييع. (عن مالك بن دينار) : هو تابعي مشهور، من علماء البصرة وزهادهم، فالحديث مرسل، قال ميرك: بل معضل ; لان مالك بن دينار وان كان تابعيا لكن روي هذا الحديث عن الحسن البصري ; وهو تابعي ايضا فقال: حدثنا الحسن قال: لم يشبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز ولحم الخ، هكذا اخرجه ابو موسي المديني واصحاب الغريب، وله شاهد من حديث قتادة عن انس كما سياتي في باب العيش الطويل. (قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز) : التنوين للتنكير فهو شامل لعيش الحنطة والشعير. (قط) : بفتح القاف وتشديد المهملة، قال ميرك: منهم من يقولها مخففة ويبنيها علي اصلها، او يضم اخرها، او يتبع الضمة الضمة اي ابدا. (ولحم) : اي ومن لحم، كذلك قال ميرك: الواو بمعني مع وفيه بحث، وفي نسخة «ولا لحم» بزيادة لا لتاكيد النفي. (الا علي ضفف) : بفتح الضاد المعجمة والفاء الاولي. قيل الاستثناء منقطع، وقيل متصل، والظاهر انه مفرغ، وقال ميرك: الاستثناء من الدهر الذي يدل عليه كلمة «قط» ، انتهي. وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم ما شبع من خبز بر او شعير الا علي ضفف، وكذا ما شبع من لحم اصلا الا علي ضفف، ففي الكلام في الحقيقة نفيان واستثناءان، وقد يقال: معناه لم يشبع من خبز ولحم قط الا علي ضفف، لكن لا يلاءمه تقديم «قط» علي قوله «ولا لحم» ، وسيجء في الباب الطويل في عيشه صلي الله عليه وسلم، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غذاء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف. وهو يلاءم المعني الاخير ولا ينافي المعني الاول فالكل محتمل، فتامل. (قال مالك) : اي ابن دينار. (سالت رجلا من اهل البادية) : لانهم اعرف باللغات الغريبة. (ما الضفف؟ فقال) : وفي نسخة «قال» . (ان يتناول) : بضم اوله، وفي نسخة بفتحه، اي يستعمل الاكل. (مع الناس) : فمعني الخبر انه صلي الله عليه وسلم لم يشبع من خبز ولحم اذا اكل وحده، ولكن شبع منهما اذا كان ياكل مع الناس، وهذا علي التفسير المذكور في الكتاب، ثم قيل: معناه انه كان ياكل مع اهل بيته او مع الاضياف او في الضيافات والولاءم والعقاءق، والمراد بالشبع له صلي الله عليه وسلم اكله ملء ثلثي بطنه، فانه صلي الله عليه وسلم لم ياكل ملء البطن قط، وقال صاحب النهاية: الضفف الضيق والشدة، اي لم يشبع منهما علي حال من الاحوال الا علي حال الضيق والشدة، وحاصله انه لم يكن الشبع منهما علي حال التنعم والرفاهية. وقال في الفاءق: في الحديث لم يشبع من طعام الا علي ضفف، وروي حفف شظف، الثلاثة في معني ضيق المعيشة وقلتها وغلظتها، يقال: اصابها حفف وحفوف وحفت الارض اذا يبس نباتها، وعن الاصمعي: اصابهم من العيش ضفف اي شدة، وفي راي فلان ضفف اي ضعف، وما رءي علي بني فلان حفف ولا ضفف اي اثر عوز. والمعني انه لم يشبع الا والحال خلاف الخصب والرخاء عنده، وقيل: معناه اجتماع الايدي وكثرة الاكلين، اي لم ياكل وحده ولكن مع الناس، وقال صاحب الصحاح: الضفف كثرة العيال، وقولهم لا ضفف يشغله ولا ثقل اي لا يشغله عن حجه ونسكه عيال ولا متاع، كذا وجدته بخط ميرك شاه رحمه الله وهو بعينه في شرحه.
  (باب ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 (حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع عم دلهم) : بفتح مهملة وسكون لام وفتح هاء. (بن صالح) : اي العبدي الكوفي، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه والبخاري في جزء القراءة. (عن حجير) : بضم حاء مهملة وفتح جيم وسكون ياء في اخره راء، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. (بن عبد الله عن ابي بريدة) : بالتصغير، وفي نسخة صحيحة ابن بريدة، قال ميرك: وهو الصواب والاول غلط فاحش عن نسخ الكتاب واسمه عبد الله. قلت: قد يوجه بانه كنيته. (عن ابيه) : وهو بريدة بن الحصيب الاسلمي. (ان النجاشي) : بفتح النون وتكسر وتخفيف الجيم وكسر الشين المعجمة وتخفيف الياء وتشدد، واما تشديد الجيم فخطا. وهو لقب ملوك الحبشة كالتبع لليمن، وكسري للفرس، وقيصر للروم والشام، وهرقل للشام فحسب، وفرعون لمصر. وهذه القاب جاهلية، واسم هذا النجاشي اصحمة، بالصاد والحاء المهملة، والسين تصحيف ابن حجر، مات سنة تسع من الهجرة عند الاكثر علي ما صرح به العسقلاني، وقد ارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري، وكتب اليه يدعوه الي الاسلام، فاسلم فاخبرهم صلي الله عليه وسلم بموته، وصلي معهم عليه وكبر اربعا، قال ميرك: افاد ابن التين ان النجاشي بسكون الياء يعني انها اصلية لا ياء النسبة. وحكي غيره تشديد الياء ايضا، وحكي ابن دحية كسر نونه ايضا كذا حققه العسقلاني، فقول ابن حجر كسر النون افصح غير صحيح. (اهدي) : اي ارسل بطريق الهدية. (للنبي) : وفي نسخة صحيحة «الي النبي» . (صلي الله عليه وسلم) : واستعمال اهدي بالي واللام شاءع ساءغ، ففي الصحاح: الهدية واحدة الهدايا، يقال اهديت له واليه بمعني. (خفين اسودين ساذجين) : بفتح الذال المعجمة، معرب سادة، بالمهملة علي ما في القاموس، اي غير منقوشين اما بالخياطة او بغيرها، او شية فيهما تخالف لونهما، او مجردين عن الشعر، كما في قوله نعلين جرداوين. (فلبسهما) : اي علي الطهارة، واما قول العصام اي بلا تراخ، فهو احتمال بعيد. (ثم توضا) : اي بعد ما احدث. (ومسح عليهما) : قال ميرك: وقد اخرج
 ابن حبان عن طريق الهيثم بن عدي، عن دلهم بهذا الاسناد ان النجاشي كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد زوجتك امراة من قومك وهي علي دينك ام حبيبة بنت ابي سفيان، واهديتك هدية جامعة قميصا وسراويل وعطافا وخفين ساذجين، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح عليهما. فان سليمان بن داود راويه عن الهيثم، قلت للهيثم: ما العطاف؟ قال الطيلسان.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة، عن الحسن بن عياش) : بفتح مهملة وتشديد تحتية في اخرها شين معجمة، اخرج حديثه مسلم والترمذي والنساءي. (عن ابي اسحاق، عن الشعبي) : بفتح فسكون. (قال) : اي الشعبي. (قال المغيرة بن شعبة: اهدي دحية) : بكسر اوله عند الجمهور، وقال ابن ماكولا:
 
 بالفتح، ذكره في جامع الاصول وهو صحابي جليل ذو جمال حتي كان ياتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم في صورته كثيرا علي ما ذكره ميرك. (للنبي) : وفي نسخة «الي النبي» . (صلي الله عليه وسلم خفين فلبسهما، وقال اسراءيل) : هو من كلام الترمذي، فان كان من قبل نفسه وهو الظاهر فهو معلق لانه لم يدركه، وان كان من قبل شيخه قتيبة فلا يكون معلقا، وقال ميرك: يحتمل ان يكون مقولا ليحيي فيكون عطفا بحسب المعني علي قوله: عن الحسن بن عياش، انتهي. (عن جابر) : اي الجعفي. (عن عامر) : هو الشعبي المذكور من قبل. (وجبة) : بالنصب عطفا علي خفين، قال ميرك: والحاصل ان يحيي روي قصة اهداء الخفين فقط عن الحسن عن ابي اسحاق عن المغيرة، وروي قصة اهداء الخفين مع الجبة عن اسراءيل عن جابر عن المغيرة، ويحتمل ان يكون تعليقا عن الترمذي وحينءذ يحتمل ان يكون قوله عن المغيرة مرادا ولم يذكره لظهوره، ويءيده قوله «وجبة» بطريق العطف، تامل، ولم ار من خرج الحديث غير المءلف فانه ذكره في جامعه بهذا السياق بلا تفاوت، وقال في اخره: حسن غريب، وهو لا يخلو عن تامل ; لان جابرا شيخ اسراءيل هو ابن يزيد الجعفي وهو ضعيف عند النقاد كما تقدم اللهم الا ان يقال هو ثقة عند المءلف، ثم رايت الحديث مخرجا في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم لابي الشيخ ابن حبان الاصبهاني، فانه اخرجه من طريق هيثم بن جميل عن زهير بن معاوية عن جابر الجعفي عن عارم عن دحية الكلبي انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة من الشام وخفين. ويفهم من هذا السياق تقوية احتمال التعليق والارسال. (فلبسهما) : اي الخفين والجبة. (حتي تخرقا) : اي تقطعا، وثني الضمير لان الخفين ملبوس واحد في الحقيقة فيكون المراد فلبس الملبوسين المذكورين، ويراد حينءذ بالجبة نوع نفيس من الفرو كما يستعمله بعض العجم، والله اعلم، ويحتمل ان يكون الضمير راجعا الي الخفين فقط كما في الرواية الاولي ويقويه قوله: (لا يدري) : بصيغة الفاعل اي لا يعلم. (النبي صلي الله عليه وسلم اذكي) : اي امذبوح اي تذكية شرعية. (هما ) : اي الخفين، يعني اصلهما، وهو فاعل «ذكي» سد مسد الخبر مثل اقاءم
 الزيدان. (ام لا) : وفي رواية ابي الشيخ: فلم يتبين او لم يعلم اذكيان هما ام ميتة حتي تخرقا. والمعني انه صلي الله عليه وسلم لم يعلم ان هذين الخفين كانتا متخذتين من جلد المذكاة ام من جلد الميتة المدبوغ او غير المدبوغ، وفيه دلالة علي ان الاصل في الاشياء المجهولة الطهارة، ثم نفي الصحابي درايته صلي الله عليه وسلم اما لتصريحه له بذلك او لانه اخذها من قرينة عدم سءاله وتفحصه. (قال ابو عيسي) : اي الترمذي. (وابو اسحاق هذا) : اي الذي سبق ذكره. (هو ابو اسحاق الشيباني) : اي دون السبيعي كما يوهمه كون اسراءيل الراوي من ولده. (واسمه سليمان) : اي ابن ابي سليمان، واسمه فيروز بفتح الفاء، ويقال خاقان، قال ميرك: وفي الحديث دليل علي انه صلي الله عليه وسلم لبس الخفين ومسح عليهما، وقد تواتر عند اهل السنة حديث المسح علي الخفين في الحضر والسفر، وروي الطبراني في الاوسط والبيهقي في الدعوات الكبير باسناد صحيح عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة ابعد المشي فذهب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه، قال: ولبس احدهما فجاء طاءر فاخذ الخف الاخر فحلق به في السماء فانسلت منه اسود سالخ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذه كرامة اكرمني الله بها» ، ثم قال: «اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي بطنه ومن شر من يمشي علي رجلين ومن شر من يمشي علي اربع» .
 
  (باب ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 النعل قد يجء مصدرا وقد يجء اسما وهو محتمل للمعنيين هنا والثاني هو الاظهر، قال ابن الاثير: وهي التي تسمي الان التاسومة. وقال العسقلاني: وهو يطلق علي كل ما يقي القدم، وهي مءنثة، انتهي. وهو المنقول عن المحكم، قال ابن العربي: والنعل لباس الانبياء، وانما اتخذ الناس غيره لما في ارضهم من الطين، انتهي: ولعله اخذه من قوله تعالي: (فاخلع نعليك) مع ما ثبت من لبس نعله صلي الله عليه وسلم، وفي حديث جابر عند مسلم رفعه: «استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل» . وكان ابن مسعود صاحب النعلين والوسادة والسواك والطهور، وكان يلبسه نعليه اذا قام، واذا جلس جعلهما في ذراعيه حتي يقوم.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود) : اي الطيالسي كما في نسخة. (اخبرنا همام) : بفتح فتشديد ميم. . .
 (عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟) : اي اله قبالان ام لا؟ ولم يقل «كانت» ; لان تانيثه غير حقيقي، ولما كان النعل مءخرا جاز تذكير «كان» كما هو مقرر في محله، فقول ابن حجر كان القياس «كانت» لانها مءنثة الا انه لما كان تانيثها غير حقيقي شاع تذكيرها باعتبار الملبوس خلط بين تاويلين، والثاني انما يحتاج اليه اذا كان النعل مقدما كما لا يخفي. (قال) : كان. (لهما) : اي لكل منهما. (قبالان) : وفي رواية للبخاري: قال انس: ان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لها قبالان. بالافراد، وهو بكسر القاف والموحدة زمام النعل، وهو سيرها اي دوالها الذي بين الاصبعين الوسطي والتي تليها، وشراك النعل الذي علي ظهر القدم، وقال العسقلاني: القبال هو الزمام الذي يعقد فيه الشسع الذي يكون بين اصبعي الرجل. وفي المهذب: الشسع دوال النعلين من الطرفين. وذكر الجزري انه كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم سيران يضع احدهما بين ابهام رجله والتي تليها ويضع الاخر بين الوسطي والتي تليها ويجمع السيرين الي السير الذي علي وجه قدمه صلي الله عليه وسلم وهو الشراك. (يحدثنا ابو كريب) : بالتصغير. (محمد بن العلاء، اخبرنا وكيع عن سفيان) : اي الثوري لا ابن عيينة لانه لم يرو عن خالد الحذاء خلافا لمن وهم من الشراح. (عن خالد الحذاء) : بفتح المهملة وتشديد المعجمة، وهو من يقدر النعل ويقطعها، قيل: لم يسم بذلك لانه حذاء بل لجلوسه في سوق الحذاءين، اخرج حديثه الستة، وقد عيب بدخوله في عمل السلطان. (عن عبد الله بن الحارث) : اي ابن نوفل الهاشمي التابعي الجليل له رواية، ولابيه وجده صحبة، اجمعوا علي توثيقه، واخرج حديثه الستة. (عن ابن عباس قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان
 
 مثني) : بضم ميم وفتح مثلثة ونون مشددة علي انه مفعول من التثنية، وفي نسخة صحيحة بفتح ميم فسكون فكسر وتحتية مشددة علي انه اسم مفعول من الثني صفة قبالان، واغرب ابن حجر حيث ضبط النسختين ثم قال: وقيل مثني كمرمي، وليس في محله ; لان هذا من الثني وهو رد شء الي شء ; ولا يصح ذلك هنا ; انتهي. ووجه غرابته ان مراد القاءل كمرمي هو بعينه ضبط النسخة الثانية ومالهما ومءداهما ومادتهما واحد فقد قال العصام: التثنية جعل الشء اثنين، وربما يقيد مثني بما يجعله كمرمي اسم مفعول، وحينءذ هو من الثني وهو رد شء الي شء وهو غير ظاهر المعني فمن قال المثني والمثني متقاربان لم يتامل، انتهي. والذي يظهر ان التثنية لا بد ان يكون الشيءان من جنس واحد وفي الثني اعم من ذلك كما يفهم من قوله رد شء الي شء، وهذا وجه التقارب فان الخاص مندرج تحت العام، والاظهر ان الشيءين في التثنية لا بد من انفصالهما بخلافهما في الثني فانه
 يلاحظ اتصالهما كما اشار اليه صاحب القاموس لقوله: ثني الشء كسعي رد بعضه علي بعض فتثني، حينءذ يحصل التباين بينهما فلا يصح اطلاقهما معا علي محل واحد. (شراكهما) : بالرفع علي نيابة الفاعل، وهو بكسر الشين المعجمة احد سيور النعل التي تكون علي وجهها علي ما في النهاية.
 (حدثنا احمد بن منيع) : اخرج حديثه الستة. (اخبرنا ابو احمد الزبيري) : بالتصغير نسبة الي جده، اخرج حديثه الستة. (اخبرنا عيسي بن طهمان) : بفتح فسكون، اخرج حديثه البخاري والنساءي. (قال: اخرج الينا انس بن مالك نعلين جرداوين) : الجرداء بالجيم مءنث الاجرد اي التي لا شعر عليها، وقال الخطابي: يريد خلقين ووافقه الحافظ ابو موسي، وفي التاج للبيهقي الاجرد الشعر الصغار . (لها قبالان قال) : اي ابن طهمان. (فحدثني ثابت) : اي البناني كما صرح به في رواية الجامع. (بعد) : مبني علي الضم مقطوع عن الاضافة، اي بعد هذا المجلس او بعد اخراج انس النعلين الينا. (عن انس انهما) : اي النعلين المذكورتين. (كانتا نعلي النبي صلي الله عليه وسلم) : وكان ابن طهمان راي النعلين عند انس ولم يسمع منه نسبتهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه بذلك ثابت عن انس.
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: اخبرنا معن قال: اخبرنا) : وفي نسخة «انبانا» . (مالك، اخبرنا سعيد بن ابي سعيد) : اسمه كيسان بن سعيد. (المقبري) :
 بفتح فسكون فضم، ويفتح نسبة الي مقبرة بالكوفة، كان ينزل بها وقيل نسب اليها
 
 لزهده وكثرة زيارة المقابر، وقيل: كان يحفظ مقبرة ابن دينار، روي عنه الستة وهو تابعي ; لانه يروي عن ابي هريرة (عن عبيد بن جريج) بالتصغير فيهما، وبالجيمين والراء في اخيرهما، اخرج حديثه الشيخان وغيرهما، وهو مدني تابعي (انه قال لابن عمر رايتك) اي ابصرتك حال كونك (تلبس النعال) اي تختار لبسها (السبتية) بكسر السين المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة منسوبة الي السبت، قال ابو عبيد: هي المدبوغة ونقله عن الاصمعي، وقيل: انها هي التي حلقت عنها شعرها وازيلت كانه ماخوذ من لفظ السبت ; لان معناه القطع، فالحلق بمعناه، وهذا المعني المناسب لما سياتي، قال الحنفي: وانما اعترض عليه لانها نعال اهل النعمة والسعة، قال ابن حجر: ومن ثمة لم يلبسها الصحابة، كما افاده خبر البخاري ان الساءل قال له: رايتك تفعل اربعة اشياء، لم يفعل اصحابنا، وعد هذه منها.
 اقول: الاظهر ان مراد الساءل منه ان يعرف ما الحكمة في اختياره اياها ومواظبته عليها مع ان الصحابة ما كانوا يتقيدون بنوع من اللبس او الاكل الا ما فيه المتابعة والاقتداء، ولا دلالة في الحديث علي ان ابن عمر كان لابسها او لم يكن فاندفع ما قال العصام من ان مساق الكلام يفيد ان ابن عمر لم يكن حين التخاطب لابس النعل السبتية، فقال ما في الجواب علي وجه التنزل، وكذا بطل ما تعقبه ابن حجر بقوله: ويرد بان الترك حين السءال لا يستدعي الترك المطلق وعلي التنزل فيحمل تركها لعذر، كعدم وجدانها والا فالاعتراض علي ارتكاب المباح ويدل عليه تعليله في جوابه (قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي) وفي نسخة يعني التي (ليس فيها شعر ويتوضا فيها) اي فوقها او هو لابسها، وفيه اشارة الي انه حال بلل الرجل لم يكن يحترز عنها، اعتمادا علي اصل طهارتها، او حصول الطهارة بدباغتها، قال الخطابي: فقد تمسك بهذا من يدعي ان الشعر ينجس بالموت، وانه لا يءثر فيها الدباغ ولا دلالة فيه لذلك (فانا احب ان البسها) اي لمتابعة الهدي، لا لموافقة الهوي، واستدل بهذا الحديث علي جواز لبسها في كل حال، وقال احمد: يكره لبسها في المقابر لحديث بشير بن الخصاصية، قال: بينا انا امشي في المقابر وعلي نعلان اذا رجل ينادي من خلفي، يا صاحب السبتيتين، اذا كنت في هذا الموضع فاخلع نعليك، اخرجه احمد وابو داود وصححه الحاكم، واحتج علي ما ذكر وتعقبه الطحاوي بانه يجوز ان يكون الامر بخلعهما لاذي كان فيهما، وقد ثبت في الحديث ان الميت ليسمع قرع نعالهم اذا ولوا عنه مدبرين، وهو دال علي جواز لبس النعال في المقابر، قال: وثبت حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه، قال: فاذا جاز دخول المسجد بالنعل، فالمقبرة اولي، قال العسقلاني: ويحتمل ان يكون المراد بالنهي اكرام الميت كما ورد النهي عن
 الجلوس علي القبر، وليس ذكر السبتيتين للتخصيص بل اتفق ذلك، والنهي انما هو للمشي علي القبور بالنعال، والله اعلم بحقيقة الحال.
 (حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر) مر ذكرهم (عن ابن ابي ذءب) بهمز ويبدل واسمه عبد الرحمن واسم والده محمد واسم
 
 جده المغيرة قال ميرك: كان كبير الشان (عن صالح مولي التوامة) بفتح فوقية وسكون واو وفتح همزة، وهي امراة لها صحبة وسميت توامة ; لانها كانت مع اخت في بطن وهي اخت ربيعة بن امية بن خلف الجمحي، وصالح مولي التوامة ابن ابي صالح مولي ام سلمة، وكان قبل تغيره ثبتا (عن ابي هريرة قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد) تقدم (قال اخبرنا سفيان) اي: الثوري لانه الراوي عن السدي لا ابن عيينة كما في الشرح (عن السدي) بضم المهملة وتشديد ما بعده وهو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي صدوق رمي بالتشيع، كذا في التقريب، وفي الصحاح السدة باب الدار، قال ابو الدرداء من يغش سدد السلطان، يقم ويقعد وسمي اسماعيل السدي ; لانه كان يبيع المقانع الحمر في سدة مسجد الكوفة، وهي ما يبقي من الطاق المسدود، وقد اخرج حديثه مسلم والاربعة، وقال ميرك: منسوب الي السدة، وهي صفة في باب المسجد الجامع في الكوفة كان السدي يسكنها وهو السدي الكبير المفسر المشهور مختلف فيه، وثقه بعضهم وضعفه اخرون، واما السدي الصغير فهو محمد بن مروان حفيده، وهو متفق علي ضعفه واتهمه بعضهم بالكذب، وليس المراد هنا انتهي، وهو ابن ابنة السدي الكبير، او ابن اخته رمي بالرفض (قال حدثني من سمع عمرو بن حريث) بالتصغير وهو قرشي مخزومي، صحابي اخرج حديثه الستة، قال الواقدي: مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرة، روي عنه ابنه جعفر وخليفة واصبغ وهارون مواليه وعطاء بن الساءب، والوليد بن سويع وسراقة بن محمد، واسماعيل بن ابي خالد ولم ار في شء من الروايات التصريح باسم من حدث السدي، فيحتمل ان من حدث عنه واحد من هءلاء واظنه عطاء بن الساءب، فانه
 اختلط في اخر عمره، والسدي ممن سمع منه بعد الاختلاط ; فلذا ابهمه ولم يصرح باسمه ; لءلا يفطن له لكن للحديث شاهد، وهو ما اخرجه ابن حبان من طريق شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين من جلود البقر، واخرج النساءي من طريق عبيد الله بن عمر القواريري عن سفيان عن ابي اسحاق عمن سمع عمرو بن حريث (يقول) اي عمرو بن حريث (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين) يحتمل انه كان في صلاة جنازة او غيرها، والخصف الخرز، ونعل مخصوفة
 
 اي ذات الطراق، وكل طراق منها خصفة والظاهر انه يخصف نعليه بنفسه ; لما ورد في رواية عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويرقع دلوه، اخرجه ابن حبان والحاكم، وفي شرح ان المراد به المرقعة
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد) تقدم (عن الاعرج) اسمه عبد الرحمن ابو داود المزني اشتهر بهذا اللقب اخرج حديثه الستة (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشين احدكم) وفي بعض النسخ لا يمشي، وهذا نفي صورة ونهي معني، وهو ابلغ من النهي الصريح، واما قول العصام نسخة لا يمشي، تستدعي حمل لا يمشين علي الخبر الواقع موقع النهي، دون النهي فغير ظاهر، لنسخة لا يمشي بالنهي، ثم محل النهي ان يكون من غير ضرورة، والا فلا كراهة كما هو ظاهر، قال ابن حجر: وعليه يحمل ما روي انه صلي الله عليه وسلم ربما فعله، انتهي، ويمكن ان يحمل فعله علي ما قبل النهي او علي بيان الجواز (في نعل واحد) وروي واحدة بالتانيث، كما في بعض النسخ، قال الحنفي: والنعل مءنث ووصفها بالواحد، وهو مذكر ; لان تانيثها غير حقيقي، انتهي، والصواب ان تذكيره بتاويل الملبوس، قال الخطابي: المشي يشق علي هذه الحالة، مع سماجته في الشكل، وقبح منظره في العيون، وقيل: لانه لم يعدل بين جوارحه، وربما نسب فاعل ذلك الي اختلال الراي وضعفه، وقال ابن العربي: العلة فيه انها مشية الشيطان، وقيل: لانها خارجة عن الاعتدال، وقال البيهقي الكراهة للشهرة فيمتد الابصار لمن يري ذلك منه، وقد ورد النهي عن الشهرة
 في اللباس وكل شء صير صاحبه مشهورا، فحقه ان يجتنب كذا حققه العسقلاني، وقال: قد اخرج ابن ماجه بلفظ لا يمشي احدكم في نعل واحد، ولا في خف واحد (لينعلهما جميعا) بضم الياء وكسر العين، وفي نسخة بفتحهما وسكون اللام الثاني، والاول مكسور للامر، قال العسقلاني: ضبط النووي بضم اوله من انعل، وتعقبه شيخنا في شرح الترمذي، بان اهل اللغة قالوا: نعل بفتح العين وحكي كسرها، وانتعل اي لبس النعل، لكن قد قال اهل اللغة ايضا انعل رجله البسها نعلا، وانعل دابته جعل لها نعلا، والحاصل ان كان الضمير للقدمين تعين الضم، وان كان للنعلين تعين الفتح انتهي، واقول ان كان الضمير للقدمين جاز الضم والفتح لما في القاموس، نعل كفرح وتنعل وانتعل لبسها، ونعلهم كمنع وهب لهم النعال، والدابة البسها النعل، كانعلها ونعلها، وقد نقل العصام عن العسقلاني: انه مع جعل الضمير للقدمين جاز ان يكون مجردا او مزيدا، وان كان للنعلين فهو مجرد، فاندفع ما ذكر الشارح انه ان جعل الضمير للقدمين لا يحتمل المجرد ; لانه لا معني للبس القدمين، وبهذا يندفع ايضا ما قال بعضهم لكن قوله (او ليخلعهما) يءيد ضبط النووي فان الضمير للقدمين، فالمناسب ان الضمير الذي في قوله
 
 لينعلهما للقدمين ايضا.
 واما قوله: «ليخلعهما» علي ما في بعض نسخ الشماءل ورواية لمسلم. والموطا يءيد الفتح، نعم، الاظهر في رواية مسلم ان الضمير للنعلين، وفي رواية المتن المطابقة لما في رواية البخاري، ان الضمير للقدمين، وكلتا الروايتين صحيحة.
 واما قول ابن حجر تبعا للعصام، ورواية: فليخلعهما لا تعين الضمير للنعلين لاحتمال ان فيه حذفا، اي ليخلع نعليهما فلا يخفي انه احتمال بعيد، قال ابن عبد البر قوله: لينعلهما اراد القدمين، وان لم يجر لهما ذكر، وهذا مشهور في لغة العرب، وجاء في القران لدلالة السياق عليه انتهي. وكانه اراد قوله تعالي: حتي توارت بالحجاب وقوله سبحانه: ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ثم كلمة او للتخيير وقوله: (جميعا) مءكد لضمير التثنية في الموضعين بمعني معا، وقوله: ليحفهما ضبط في اصلنا بضم الياء وكسر الفاء، من الاحفاء وهو الاعراء عن النعل والخف، وقال الحنفي: وروي بفتحهما من حفي يحفي من باب علم، والاول اظهر معني ; لان يحفي ليس بمتعد انتهي. وتكلف ابن حجر له، وقال: انه من الحفاء وهو المشي بلا خف ونعل، والتعدية حينءذ مجازية والاصل ليحف بهما، فحذف الجار اختصارا انتهي. يريد انه من باب الحذف والايصال، لكن لا يظهر له معني حال الانفصال والاتصال، ثم قال: او يضمن المجرد معني المتعدي بلا حذف انتهي. وهو ابعد من الاول في ظهور الحال والمال، ثم قيل: ان هذا امر ارشاد ; لان المشي في نعل واحد لا يامن العثار، وايضا يوجب الاستهزاء به، ولا ينافي كراهة المشي في نعل واحدة فعل جمع من الصحابة له لاحتمال انه لعذر، او لكون النهي ما بلغهم ان ثبت تاخر فعلهم عن قوله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حجر: وقول ابن سيرين لا باس به، يرده صريح السنة انتهي. وفيه بحث ; لانه اذا كان الامر للارشاد او للندب فلا باس بقوله لا باس لانه يستعمل في خلاف الاولي، وفي كراهة التنزيه ايضا، وذكر في شرح
 السنة انه قد ورد في الرخصة بالمشي في نعل واحدة احاديث، وروي عن علي وابن عمر، وكان ابن سيرين لا يري بها باسا انتهي. وكفي بفعل علي وابن عمر جوازا، وابن سيرين من المجتهدين فلا يليق الطعن به، والحق بعضهم بذلك اخراج احدي اليدين من الكم، والقاء الرداء علي احدي المنكبين، ولبس نعل في رجل واحد، وخف في اخري، ذكره في شرح السنة وتعقبه ابن حجر بما لا يجدي، واما ما اخرجه مسلم من طريق ابي رزين عن ابي هريرة، اذا انقطع شسع احدكم او شراكه فلا يمش في احديهما، بنعل والاخري حافية، ليحفهما جميعا، فقد قال ميرك: هذا لا مفهوم له حتي يدل علي الاذن في غير هذه الصورة، وانما خرج مخرج الغالب، ويمكن ان يكون من مفهوم الموافقة، وهو التنبيه بالادني علي الاعلي ; لانه اذا امتنع مع الاحتياج فمع عدمه اولي، وقال العسقلاني: وهذا دال علي ضعف ما اخرجه الترمذي عن عاءشة، قالت: ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشي في النعل الواحدة، حتي يصلحها، قال ميرك: هكذا نقله الشيخ عن جامع الترمذي، ولم اجده بهذا اللفظ في اصل الترمذي، بل فيه من طريق ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ربما مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نعل واحدة، وهكذا اورده صاحب المصابيح، وصاحب المشكاة، والشيخ الجزري في تصحيح المصابيح، عن الترمذي، والله اعلم.
 ثم قال: ووجه ادخال هذا الحديث في هذا الباب الاشارة الي انه صلي الله عليه وسلم لم يمش علي هذه الحالة المنهية عنها اصلا، وفيه ايماء الي تضعيف حديث عاءشة المتقدم، والله اعلم.
 (حدثنا قتيبة عن مالك عن ابي الزناد ونحوه) بالنصب اي مثله في المعني دون اللفظ المتعلق بالمتن، والاظهر انه يريد بنحوه، نحو الاسناد المتقدم، فكانه قال الي اخر الاسناد فلا يرد ما قاله العصام من ان حديث قتيبة منقطع ومرسل ; لاسقاط الاعرج عن الاسناد واسناد ابي هريرة، نعم كان يكفي ان يقول عن مالك ويزيد بهذا الاسناد.
 (حدثنا اسحاق بن موسي اخبرنا معن، اخبرنا مالك، عن ابي الزبير عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل يعني) هذا كلام جابر او الراوي عنه مع بعد يعني يريد النبي صلي الله عليه وسلم بضمير ياكل، (الرجل) والمراة تابعة له في الاحكام، وانما فسره دفعا لتوهم رجوع الضمير الي جابر، وقوله: (بشماله) بكسر الشين متعلق بياكل (او يمشي) عطف علي ياكل (في نعل واحدة) بالتانيث، وعلة النهي عنهما تشبه الشيطان، واو للتنويع فكل ما قبلها وما بعدها منهي عنه، قال الحنفي: شك من الراوي، وهو وهم منه، ثم قال: ويجوز ان يكون بمعني الواو، فيكون كلاهما منهيا، وفيه ان حملها علي الواو
 يوهم فساد المعني ; لايهامها ان المنهي عنه اجتماعهما ، وليس كذلك بل هو علي حد ولا تطع منهم اثما او كفورا
 
 (حدثنا قتيبة عن مالك ح) وتقدم تحقيق الحاء وحاله (واخبرنا) وفي بعض النسخ انبانا (اسحاق) اي: ابن موسي كما في نسخة (اخبرنا معن، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم) اي: اذا اراد ان يلبس احدكم نعليه (فليبدا باليمين) اي بالجانب اليمين من الرجلين او النعلين وفي الصحيحين (فليبدا باليمني واذا نزع) اي اراد خلعهما (فليبدا بالشمال) اي بالجانب الشمال، قال الخطابي: الحذاء كرامة للرجل، حيث انه وقاية من الاذي، واذا كانت اليمني افضل من اليسري، استحب التبدءة بها في لبس النعل، والتاخير في نزعه، ليوفر بدوام لبسها حظها من الكرامة انتهي. واما الحفاء فانه تارة فيه الكرامة، واخري فيه الاهانة، واما ما قاله العصام من ان تقديم اليمين انما هو لكونه اقوي من اليسار، فقد قال ابن حجر: اخرج الامر الي انه ارشادي لا شرعي، وهو باطل مخالف للسنة، وكلام الاءمة انتهي. وفيه ان الامر الارشادي لا يكون باطلا ولا مخالفا للسنة، ولا منافيا لكلام الاءمة، كما تقدم تحقيق هذا البحث في النهي عن المشي في نعل واحدة، من انه يمكن حمل كلامه علي علة تقديم اليمني علي اليسري في الامر الشرعي، وقال العسقلاني: نقل القاضي عياض وغيره الاجماع علي ان الامر فيه للاستحباب (فلتكن اليمني) وفي بعض النسخ فليكن اليمين، ويءيده فليبدا باليمين وينصره قوله: (اولهما) وهو متعلق بقوله: (تنعل) علي خلاف في تانيثه وتذكيره، والاول هو الاصح فيكون تذكيره علي تاويل العضو، وهو منصوب علي انه خبر كان، ويحتمل الرفع علي انه مبتدا، وينعل خبره، والجملة خبر كان، كذا ذكره الطيبي، وعلي هذا المنوال قوله: (واخرهما تنزع) وقال العسقلاني هما منصوبان علي خبر كان، او علي الحال، والخبر تنعل، وتنزع وضبطا بمثناتين فوقانيتين وتحتانيتين مذكرين قال ميرك، والاول في روايتنا علي ان الضميرين راجعان الي اليمني، والثاني مما ضبطه الشيخ، وافاد انه باعتبار النعل والخلع، يعني بهما المصدرين المفهومين من الفعلين، ثم قال: وهذا لا يخلو عن خفاء.
 اقول بل لا يظهر له معني اصلا، والظاهر ان التذكير، اما علي رواية اليمين، واما علي تاويل اليمني بالعضو، كما اشرنا اليه سابقا، وفاءدة هذه الجملة الامر يجعل هذه الخصلة ملكة راسخة ثابتة داءمة لما ان النفوس تاخذ هذا الامر هينا، او انها اعتادت بتقديم اليمني فكان مظنة فوت تقديم اليسري، هذا خلاصة كلام العصام
 واقول بل فيه زيادة افادة، وهي ان المقصود من الفعلين السابقين علي النهجين المذكورين، انما هو رعاية اكرام اليمني فقط نعلا وخلعا، حتي لا يتوهم انه ساوي بين اليمني واليسري، بان اعطي كلا منهما ابتداء في احد الفعلين، ونظيره تقديم اليمني في دخول المسجد، وتقديم اليسري في خروجه، وعكسه في دخول الخلاء وخروجه، وبه بطل قول ابن حجر ان فاءدته ان الامر بتقديم اليمني في الاول لا يقتضي تاخير نزعها ; لاحتمال ارادة نزعهما معا، فمن زعم انه للتاكيد
 
 فقد وهم، وكذلك من تكلف معني غير ما قلت يخرجه به عن التاكيد، فقد اتي بما يمجه السمع، فلا يعول عليه انتهي. وانت تعرف ان نزعهما معا ولبسهما معا ما لا يكاد يتصور في افعال العقلاء، فهو اولي بما يقال في حقه انه قد اتي بما يمجه السمع، فلا يعول عليه هذا، وقد قال ميرك: زعم بعض النقاد ان المرفوع من الحديث انتهي عند قوله بالشمال، وقوله: فليكن الي اخر قوله: تنزع، مدرج من كلام بعض الرواة شرحا، وتاكيدا لما سبق.
 (حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، اخبرنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرنا اشعث، وهو ابن ابي الشعثاء) بفتح فسكون وفي ايراد الجملة اشارة الي ان شعبة اطلق اشعث ومراده ابن ابي الشعثاء ; ليظهر قوله (عن ابيه عن مسروق عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن) اي استعمال اليمني وتقديم جانب اليمني في الامور الشريفة (ما استطاع) اي مدة دوام قدرته علي ما ذكر، وهو تاكيد لاختيار التيمن ومبالغة في عدم تركه، كما هو العرف في امثاله، ونظيره فاتقوا الله ما استطعتم قال العصام: ولم يرد انه ربما يتركه للضرورة وعدم القدرة انتهي. وهو ظاهر لانه لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم خلاف التيمن.
 وقال ابن حجر ذكره احترازا عما اذا احتيج لليسار لعارض باليمين، فانه لا كراهة في تقديمها حينءذ انتهي. وهو مقرر اذ الضرورات تبيح المحظورات، وليس الكلام فيه، والذي يظهر عندي ان مراده والله اعلم، انه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي باليمين فيما لم يتعسر احترازا عن نحو غسل الوجه، خلافا للشيعة او لم يتعذر بان كان يريد مثلا ان ياخذ العصا والكتاب، فيتعين ان ياخذ احدهما باليمين والاخر باليسار، وكما وقع له الجمع بين اكل القثاء والرطب باليدين، وكما في لبس النعلين اذا كان محتاجا الي استعمال اليدين، وجوز ميرك ان يكون [ما] في (ما استطاع) موصولة فيكون بدلا من التيمن (في ترجله) متعلق بيجب اي في شان ترجيل شعره وهو تمشيطه وتسريحه ودهنه (وتنعله) اي في لبس نعله (وطهوره) بضم اوله وفتحه علي انها لغتان في المعني الاسمي وهو ما يتطهر به، فالتقدير استعمال طهوره، ثم ذكر الثلاثة ليس لارادة انحصارها بل للاشارة الي انه كان يراعي التيمن من الفرق الي القدم، وفي كل البدن، ومما ورد في باب التنعل والناس عنه غافلون، ما روي عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنعل الرجل قاءما، لكن ذكر في شرح السنة ان الكراهة لمشقة تلحق في لبس نعال فيها سيور ; لانه لا يمكن اللبس بدون اعانة اليد، فلا نهي فيما ليس فيه تلك المشقة، اقول وفي معني التنعل المنهي لبس الخفين والسراويل قاءما، فان الكراهة
 محققة فيهما ; لوجود المشقة اللاحقة بلبسهما.
 واعلم ان عند دخول المسجد والخروج عنه لا بد من مراعاة اليمين فيهما، وملاحظة لبس النعل وخلعها فيهما ايضا، واكثر الناس لا يلتفتون، وعن المراعاة جاهلون، وعن متابعة السنة محرومون.
 (حدثنا محمد بن مرزوق ابو عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية) اي الضبي الزعفراني اخرج حديثه الستة (حدثنا هشام) قال العصام: المسمي بهشام في اسانيد الشماءل خمسة (عن محمد) اي ابن سيرين (عن ابي هريرة قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي لكل فرد منهما (قبالان) فصل به وهو اجنبي بين المتعاطفين ; لانهما معمولا فعل لان العامل في المضاف اليه، وما عطف عليه المضاف، وقبالان معمول كان اشارة الي الاهتمام به وانه المقصود بالاخبار (وابي بكر وعمر) رضي الله عنهما اي وكذا لنعل ابي بكر
 
 وعمر قبالان (واول من عقد عقدا) اي اتخذ قبالا (واحدا عثمان) رضي الله عنه، اشارة الي بيان الجواز، وان لبسه صلي الله عليه وسلم كان علي وجه المعتاد، لا علي قصد العبادة، علي ما تقرر في الاصول ان افعاله صلي الله عليه وسلم اربعة: مباح ومستحب وواجب وفرض، ولو لم يبين ذلك عثمان رضي الله عنه لتوهم كراهة الاقتصار علي قبال واحد، او انه خلاف الاولي ; لانه خلاف ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه، وبه علم ان ترك لبس النعلين ولبس غيرهما غير مكروه ايضا.
  (باب ما جاء في ذكر خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 بفتح التاء وكسرها، قال العصام: كان مقتضي دابه في تراجم الابواب ان يقول ما جاء في خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي من غير ذكر (ذكر) ولا بد من نكتة لمزيد الذكر، وهي خفية انتهي. والذكر مذكور في الاصول المصححة والنسخ المعتمدة فلا وجه لما قاله ابن حجر من انه في نسخ زيادة «ذكر» بين «في» ومجرورها، ولعلها تحريف من ناسخ علي ان التحريف لا يقال الا في ذكر كلمة مقام ذكر كلمة اخري مع تغيير فيها، ولعل الوجه في زيادة الذكر هنا تمييزه عن ساءر تراجم الكتاب ; لتكرار باب الخاتم، وان كان ميز خاتم النبوة عن خاتم يختم به باضافة الاولي الي النبوة، والثاني الي النبي صلي الله عليه وسلم اذ تكرار ما به التمييز يفيد التاكيد، فاندفع قول ابن حجر اذ تراجم الكتاب قاضية بحذفها ; لانه لم يوجد لها فيه نظير، ولا حكمة في تمييز هذا الباب بها علي بقية الابواب، والله اعلم بالصواب.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، وغير واحد) اي وكثير من شيوخ المصنف (عن عبد الله بن وهب) اخرج حديثه النساءي وابن ماجه ايضا
 (عن يونس) اي الايلي وقد مر (عن ابن شهاب) اي الزهري تابعي جليل (عن انس بن مالك) واخرجه الشيخان ايضا عنه (قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق)
 
 بكسر الراء وسكونها اي فضة (كان فصه) بفتح اوله وكسره، وقد يضم وبتشديد الصاد ما ينقش فيه اسم صاحبه او غيره، قال العسقلاني: هو بفتح الفاء والعامة تكسرها واثبتها بعضهم لغة، وزاد بعضهم الضم وعليه جري ابن مالك في المثلث انتهي. وفي القاموس الفص للخاتم مثلثة والكسر غير لحن، ووهم الجوهري (حبشيا) اي حجرا منسوبا الي الحبش ; لانه معدنه وقيل: كان فصه عقيقا كما في خبر ذكره في روضة الاحبار، وقيل: كان جزعا، وقال: حبشيا ; لانه يءتي بهما من
 بلاد اليمن، وهو كورة الحبشة، واما قول ابن حجر اي فصا من جزع او عقيق، اذ معدنهما بالحبشة كاليمن فموقوف علي صحته، والله اعلم. او معني حبشيا جء به من الحبشة، او كان اسود علي لون الحبشة، او صانعه او صانع نقشه من الحبشة، وبه يحصل الجمع بينه وبين الرواية الاتية من فضة فصه منه، اذ لم يثبت تعدد خاتمه، وهي رواية البخاري ومن ثمة، قال ابن عبد البر: انها اصح، وقيل: معني «فصه منه» ان موضع فصه منه فلا ينافي كون فصه حجرا.
 واما ما روي في التختم بالعقيق من انه ينفي الفقر، وانه مبارك، وان من تختم به لم يزل في خير
 
 فكلها غير ثابتة علي ما ذكره الحفاظ، وفي خبر ضعيف، ان التختم بالياقوت الاصفر يمنع الطاعون.
 (حدثنا قتيبة) اي ابن سعيد (اخبرنا ابو عوانة) هو الوضاح روي عنه الستة (عن ابي بشر) سياتي ذكره (عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة) اي امر بصياغته او وجده مصوغا فاتخذه (فكان يختم به) اي الكتب التي يرسلها للملوك، وهو من حد ضرب اي يضعه علي الشء، وفي نسخة ضعيفة يتختم به، قال الحنفي: ومعناهما واحد، والاظهر ما قاله العصام
 من ان معني تختمت لبست الخاتم، لكنه ينافي قوله: (ولا يلبسه) بفتح الموحدة، قال ميرك: ووجه الجمع بينه وبين الروايات الدالة علي انه صلي الله عليه وسلم كان يلبس الخاتم هو ان جملة ولا يلبسه حال، فيفيد انه كان يتختم به في حال عدم اللبس، وهو لا يدل علي انه لا يلبسه مطلقا، ولعل السر فيه اظهار التواضع، وترك الاراءة والكبر ; لان الختم في حال لبس الخاتم لا يخلو عن تكبر وخيلاء، ويجوز ان يجعل قوله: ولا يلبسه معطوفا علي قوله: يختم به، والمراد انه لا يلبسه علي سبيل الاستمرار والدوام بل في بعض الاوقات ضرورة الاحتياج اليه للختم به، كما هو مصرح به في بعض الاحاديث، ويحتمل ان يكون مراد الراوي من هذه العبارة بيان انه صلي الله عليه وسلم اراد من اتخاذ الخاتم الختم به لا اللبس والتزين ; لان لبس الخاتم ليس من عادة العرب، كما اشار اليه الخطابي، ويءيده مفهوم الحديث الوارد في سبب اتخاذ الخاتم، والله اعلم انتهي. قال العصام: والاول هو الاقرب، واغرب ابن حجر حيث قال: ولبسه حالة الختم بعيد لا يحتاج لنفيه، وقال الحنفي: يجوز ان يتعدد خاتمه صلي الله عليه وسلم كما يكون للسلاطين والحكام، وكان يلبس منها بعضا دون بعض، وقد تقرر عند ارباب هذا الفن ان التوفيق مقدم علي الترجيح، وتعقبه العصام بانه بعيد جدا ; لانه انما يتخذ للحاجة فيبعد ان يتخذه صلي الله عليه وسلم متعددا، وسياتي ما يءيد الحنفي، والحاصل انه ثبت لبس الخاتم له صلي الله عليه وسلم علي خلاف سياتي في الاحاديث انه كان يلبسه في يمينه او يساره، ولخبر: كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه، قال ابن حجر: ولبسه مندوب ولو لمن لم يحتج اليه لختم انتهي. وهو مخالف لقول بعض اءمتنا انه انما يندب لمن كان يحتاج اليه للختم، ويءيده سبب ورود اتخاذ الخاتم، وهو مباح للرجال والنساء اجماعا، وكرهت طاءفة لبسه مطلقا، وهو شاذ، نعم ثبت انه صلي الله عليه وسلم لما اتخذ خاتما من ورق واتخذوا مثله، طرحه فطرحوا خواتيمهم، وهذا يدل علي عدم ندب الخاتم لمن ليس له حاجة الي الختم، واجاب عنه البغوي بانه انما طرحه خوفا عليهم من التكبر والخيلاء، واجاب بعضهم عنه بانه وهم من الزهري راويه وانما الذي لبسه يوما ثم القاه خاتم ذهب كما ثبت ذلك، من غير وجه عن ابن عمر وانس او خاتم حديد، فقد روي ابو داود بسند جيد انه كان له خاتم حديد ملوي عليه فضة فلعله هو الذي طرحه، وكان يختم به ولا يلبسه، وقالت: طاءفة يكره اذا قصد به الزينة، واخرون يكره لغير ذي سلطان، للنهي عنه لغيره، رواه ابو داود والنساءي، لكن نقل عن احمد انه ضعفه انتهي. وقال قاضي خان: وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتختم بالعقيق، ثم التختم بالفضة انما يباح لمن يحتاج الي التختم، كالقاضي وعند عدم الحاجة فالترك افضل، واذا تختم بالفضة ينبغي ان يكون الفص الي باطن الكف من اليسري (قال ابو عيسي) اي المصنف (ابو بشر) اي المذكور في السند (اسمه جعفر بن ابي وحشي) بفتح فسكون
 مهملة وتشديد ياء، وفي نسخة وحشية بغير انصراف، اختلف فيه ثقة
 
 وضعفا.
 (حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا حفص بن عمر بن عبيد) بالتصغير (هو الطنافسي) بفتح الطاء وكسر الفاء، منسوب الي طنافس جمع طنفسة بضم الطاء والفاء وكسرها، وبكسر الطاء وفتحها: البساط الذي له حمل وحصير من سعف قدره ذراع فكان النسبة للعمل او البيع اشعارا بانه صار علما له بالغلبة، واشتهر به وهو ثقة، كذا ذكره الشراح وفي نسخة ضعيفة هو الطفالي بضم الطاء وبالفاء اخره لام بعده تحتية مشددة (اخبرنا) وفي بعض النسخ انبانا (زهير) بضم زاي وفتح هاء (ابو خيثمة) بتحتية ساكنة بين فتح معجمة ومثلثة، واحترز به عن زهير ابي المنذر ; لانه غير موثوق به (عن حميد) بالتصغير اي الطويل (عن انس رضي الله عنه قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه) الظاهر منها ليرجع الي الفضة فاوله بعض بانه راجع الي ما صنع منه الخاتم، وهو الفضة وهو بعيد، والاوضح ان من للتبعيض، والضمير للخاتم اي فصه بعض الخاتم بخلاف ما اذا كان حجرا، فانه منفصل عنه مجاور له، ويمكن ان يكون الضمير راجعا الي الفضة والتذكير بتاويل الورق.
 ووقع في رواية ابي داود من طريق زهير ايضا بهذا الاسناد بلفظ من فضة كله.
 قال ميرك: ينبغي ان يحمل علي تعدد الخواتيم لما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث اياس بن حرث بن معيقيب عن ابيه عن جده، انه قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، فربما كان في يدي، قال: وكان معيقيب علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم يعني كان امينا عليه، وقد اخرج له ابن سعد شاهدا مرسلا عن مكحول ان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من حديد ملوي عليه فضة، غير ان فصه باد، واخرج مرسلا ايضا عن ابراهيم النخعي مثله دون ما في اخره، وثالثا مسندا من رواية سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص انه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبسه وهو الذي كان في يده، ومن وجه اخر عن سعيد بن عمرو المذكور ان ذلك جري لعمرو بن سعيد اخي خالد بن سعيد ولفظه، قال: دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو، قال: هذه حلقة يا رسول الله، قال: فما نقشها، قال: محمد رسول الله، قال: فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان في يده حتي قبض، ثم في يد ابي بكر حتي قبض، ثم في يد عمر حتي قبض، ثم لبسه عثمان فبينما هو يحفر بءرا لاهل المدينة، يقال لها بءر اريس، فبينما هو جالس علي شفتها يامر بحفرها سقط الخاتم في البءر، وكان عثمان يكثر اخراج خاتمه من يده وادخاله فالتمسوه، فلم يقدروا عليه، فيحتمل ان هذا الخاتم هو الذي كان فصه حبشيا، حيث اتي به من الحبشة، ويحمل قوله: في الحديث الاول من ورق اي ملوي عليه قلت: ويلايمه قوله: يختم به اي احيانا ولا يلبسه اي ابدا، قال: وانما اخذه صلي الله عليه وسلم من خالد او عمرو لءلا يشتبه عند الختم بخاتمه الخاص اذ نقشه موافق لنقشه فيفوت
 مصلحة الختم به، كما سياتي في سبب نهيه صلي الله عليه وسلم عن ان ينقش احد علي نقش خاتمه، واما الذي فصه من فضة فهو الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بصياغته فقد اخرج الدارقطني في الافراد من حديث سلمة عن عكرمة عن يعلي بن امية، قال: انا صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه احد نقشت فيه محمد رسول الله وكان اتخاذه قبل اخذ خاتم خالد او عمرو واما ما اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل انه اخرج لهم خاتما وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبسه فيه تمثال اسد قال معمر فغسله بعض اصحابنا وشربه ففيه مع ارساله ضعف لان ابن عقيل مختلف في الاحتجاج به اذا انفرد فكيف اذا خالف وعلي تقدير ثبوته فلعله لبسه مرة قبل النهي والله سبحانه وتعالي اعلم، قال في شرعة الاسلام: التختم بالعقيق والفضة سنة، قال شارحه ينبغي ان يعلم ان التختم بالعقيق قيل حرام لكونه حجرا، وهو المختار عند ابي حنيفة وقيل يجوز التختم بالعقيق لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تختموا بالعقيق فانه مبارك» وليس بحجر، كذا في شرح الوقاية، وكلام صاحب الشرعة علي هذا القول ولكن ينبغي ان يعلم ان العبرة للحلقة لا الفص، حتي يجوز ان يكون من الحجر والحلقة من الفضة، ولكنه لذي سلطان اي ذي غلبة وحكومة مثل القضاة والسلاطين، فتركه لغير ذي الحكومة احب لكونه زينة محضة، بخلاف الحكام ; لانهم يحتاجون الي الختم في
 
 الاحكام.
 (حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا معاذ بن هشام حدثني) وفي نسخة قال: حدثني (ابي عن قتادة عن انس بن مالك قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي حين رجع من الحديبية (ان يكتب) اي المكاتيب التي فيها الدعوة الي الله تعالي، ويرسلها (الي العجم) اي عظماءهم وملوكهم، ففي رواية البخاري دلالة ان العجم هم الروم لكن حديث انس فيما بعد يفسره بالاعم (قيل له ان العجم) قيل قاءل ذلك من العجم.
 وقيل: من قريش ويءيده ما في مرسل طاوس عند ابن سعد ان قريشا هم الذين قالوا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، لكن لا منع من الجمع (لا يقبلون) اي لا يعتمدون (الا كتابا عليه خاتم) بالفتح ويكسر اي وضع عليه خاتم، وقيل: فيه حذف مضاف اي عليه نقش خاتم، وسبب عدم اعتمادهم له عدم الثقة بما فيه، او انه ترك منه شعار تعظيمهم، وهو الختم او الاشعار بان ما يعرض عليهم ينبغي ان لا يطلع عليه غيرهم، كذا ذكره ابن حجر، ولا يخفي ان الختم الذي شعارهم ويكون سببا لعدم اطلاع غيرهم، هو ختم الورق، وهو لا يلايم اصطناع الخاتم اللهم الا ان يقال المراد هو الجمع بينهما (فاصطنع خاتما) اي امر ان يصنع له، قال ميرك: وروي (اضطرب) اي سال ان يصنع او يضرب، كما يقال: اكتتب اذا سال ان يكتب كذا في الفاءق (كاني) وفي نسخة فكاني (انظر الي بياضه) اي بياض الخاتم ; لانه كان من فضة، وقيل: اراد به كمال اتقانه لهذا الخبر فكانه يخبر عن مشاهدته (في كفه) ظاهره انه 
 من باطن اصبعه، وفي القاموس الكف اليد او الي الكوع.
 (حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا) وفي نسخة انبانا (محمد بن عبد الله الانصاري) اي ابن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، اخرج حديثه الستة، والمسمي بهذا الاسم ثلاثة اكثرهم هذا وثانيهم اسم جده حفص، وثالثهم اسم جده زياد (قال حدثني ابي) يعني عبد الله بن المثني، صدوق كثير الغلط اخرج حديثه البخاري والترمذي، وابن ماجه (عن ثمامة) بضم المثلثة ابن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري اخرج حديثه الستة (عن انس بن مالك قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم) لعل خبر كان محذوف، ويءيده رواية البخاري كان نقش الخاتم ثلاثة اسطر (محمد سطر) مبتدا وخبر (ورسول) بالرفع بلا تنوين علي الحكاية، وجوز التنوين
 
 علي الاعراب ; لانه مبتدا خبره (سطر والله) بالرفع والجر بناء علي ما سبق (سطر) هذا حل الحنفي وضعفه العصام، وقال: التقدير كان مدلول نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم نقش محمد ; لانه يحتاج في تصحيح الحمل الي القول، فمحمد مرفوع علي الحكاية، خبر كان، او علي انه اسم كان هكذا، والمقدم خبره ولا يخفي تكلفه بتعدد الاخبار او بملاحظة الربط بعد العطف، وكل هذا مستغني عنه بالتقدير الاول، فتامل، وتبعه ابن حجر لكن قصر في العبارة، حيث قال محمد خبر كان علي الحكاية او اسمها ونقش هو الخبر، فانه بظاهره يخالف رواية الحديث، وكذا قوله: او نقشه نقش محمد مع انه لا يصح حمله الا بالتكليف السابق، ثم قالا وقوله: سطر خبر مبتدا محذوف، اي هذا سطر، والجملة معترضة، وهكذا قوله: ورسول سطر، والله سطره الثالث، وعندي ان هذه الجمل كلها في موضع نصب علي انه خبر كان، قال ميرك: ظاهره انه لم يكن فيه زيادة علي ذلك، لكن اخرج ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عرعرة عن عرزة بن ثابت، عن ثمامة عن انس قال: كان فص خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم حبشيا مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله، وعرعرة ضعفه ابن المديني، فزيادة هذه شاذة، وكذا ما رواه ابن سعد من مرسل ابن سيرين
 بزيادة «بسم الله محمد رسول الله» شاذة ايضا، ولم يتابع عليه، قال: وقد ورد من مرسل طاوس والحسن البصري وابراهيم النخعي، وسالم بن ابي الجعد، وغيرهم ليس فيه زيادة علي (محمد رسول الله) اقول علي تقدير توثيقه، لا شك ان زيادة الثقة مقبولة، فيحمل هذا الحديث علي الاقتصار، وبيان ما به الامتياز من تخصيص اسمه، او يبني علي تعدد الخواتيم، كما سبق بيانه، وبه يحصل الجمع بين الروايات من غير طعن علي احد من الرواة، ثم قال ميرك: وظاهره ايضا انه كان علي هذا الترتيب لكن كتابته علي السياق العادي، فان ضرورة الختم به تقتضي ان تكون الاحرف المنقوشة مقلوبة ; ليخرج الختم مستويا، واما قول بعض الشيوخ ان كتابته كانت من اسفل الي فوق، يعني ان الجلالة في اعلي الاسطر الثلاثة ومحمد في اسفلها، فلم ار التصريح بذلك في شء من الاحاديث، بل رواية الاسماعيلي تخالف ظاهرها ذلك، فانه قد قال فيها: محمد سطر، والسطر الثاني رسول، والسطر الثالث الله انتهي. وبهذا يتلاشي ما وقع في كلام العصام وابن حجر من المعارضة، فتدبر. وقال: بعضهم يكره لغيره صلي الله عليه وسلم نقش اسم الله، قال ابن حجر: انه ضعيف اقول لكن له وجه وجيه لا يخفي وهو تعظيم اسمه تعالي من ان يمتهن، ولو كان احيانا، كما قالوا بكراهة كتابة اسم الله علي جدران المسجد وغيره ونقشه علي حجارة القبور، وغيرها.
 (حدثنا نصر بن علي الجهضمي) بفتح الجيم والضاد المعجمة نسبة الي جهاضمة محلة بالبصرة (ابو عمرو) بالواو اخرج حديثه الستة (قال اخبرنا نوح بن قيس) بفتح قاف وسكون تحتية وبمهملة اي الحراني نسبة الي حران، بضم المهملة وتشديد الراء،
 
 وهي قبيلة من الازد وهو بصري صدوق، لكن رمي بالتشييع، اخرج حديثه مسلم والاربعة (عن خالد بن قيس) اي ابن رماح البصري اخرج حديثه مسلم والاربعة (عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب) اي اراد ان يكتب بقرينة الحديث السابق (الي كسري) بكسر الكاف وفتحها لقب ملوك الفرس، ذكره الحنفي وفي المغرب كسري بالفتح افصح لكن في القاموس: كسري ويفتح ملك الفرس معرب خسرواي واسع الملك (وقيصر) لقب ملك الروم، كما ان فرعون لمن ملك مصر، وتبع لمن ملك حمير واليمن، وخاقان لكل من ملك الترك، ولما جاء كتابه صلي الله عليه وسلم الي كسري مزقه، فدعا عليه صلي الله عليه وسلم بتمزيق ملكه فمزق، والي هرقل ملك الروم حفظه فحفظ ملكه (والنجاشي) تقدم ضبطه وهو
 لقب ملوك الحبشة، وكتب صلي الله عليه وسلم اليه واسمه اصحمة يطلب اسلامه، فاجابه وقد اسلم سنة ست ومات سنة تسع، وصلي علي جنازته حين كشفت له صلي الله عليه وسلم، واما النجاشي الذي بعده وكتب له صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام فلم يعرف له اسم، ولا اسلام، والكتابة لهذا وانه غير اصحمة، وصحح في مسلم عن قتادة وكتب لاصحمة كتابا ثانيا ليزوجه ام حبيبة رضي الله عنها، وقد تقدم جوابه له صلي الله عليه وسلم واهداءه اليه بالخفين وغيرهما، وقد صورنا صور بعض المكاتيب في شرح المشكاة (فقيل: له انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم) اي الا مختوما بخاتم وسبق تعليله (فصاغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما) اي امر بصوغه لما تقدم من ان الصاءغ كان يعلي بن امية، فالتركيب من قبيل: «بني الامير المدينة» في النسبة المجازية (حلقته) بفتح اللام ويسكن (فضة) فيه اشعار بانه لم يكن فصه فضة (ونقش فيه) اي في الخاتم اي فصه (محمد رسول الله) ونقش ضبط مجهولا في النسخ المصححة، والاصول المعتمدة، واما قول الحنفي روي معلوما ومجهولا فالله اعلم بصحته، قال ميرك: كذا ضبط في اصل سماعنا بصيغة المجهول في هذا الكتاب، وهو واضح، وضبطنا في صحيح البخاري بصيغة المعروف علي ان ضمير الفاعل راجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، والاسناد مجازي اي امر بنقشه وعلي هذه الرواية قوله محمد رسول الله بالرفع ايضا علي الحكاية.
 
 (حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا) وفي نسخة انبانا (سعيد بن عامر) اي الضبعي ابو محمد البصري اخرج حديثه الستة (والحجاج)
 بفتح حاء مهملة وتشديد الجيم الاولي (بن منهال) بكسر الميم فسكون نون ابو محمد السلمي البصري، اخرج حديثه الستة (عن همام) بتشديد الميم الاولي وسياتي ذكره مبسوطا (عن ابن جريج) بالجيمين مصغرا وسبق ذكرهما (عن الزهري) تابعي جليل (عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء) اي اذا اراد دخوله (نزع خاتمه) بفتح التاء ويكسر لاشتماله علي لفظ الله، فاستصحابه في الخلاء مكروه، وقيل: حرام، وقال العصام: لاشتماله علي جملة من جمل القران، واشتماله علي اسم نبي من انبياءه، وعلي وصف من اوصاف جميع رسله، ويناقش في الاول بانه ليس المراد منه القران، ولا يصير القران الا بالقصد، الا تري انه يجوز للجنب ان يقول: الحمد لله بلا كراهة، الا اذا قصد به التلاوة، اللهم الا ان يقال: مراده صورة جملة من القران، واما قول ميرك: وهو اية من كتاب الله، فغير صحيح ; ولعل مراده بعض اية، والحديث رواه ابو داود ايضا وفي روايته، وضع مكان نزع ولا منافاة بينهما، اذ لا وضع الا بعد النزع، نعم رواية النزع تدل علي لبسه بخلاف رواية الوضع، تامل قال ميرك: اعلم ان ابا داود اخرج هذا الحديث في سننه، وقال في اخره: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام انتهي. وكذا ضعفه النساءي والبيهقي، واما المءلف فاخرجه في الجامع، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وصححه ابن حبان ايضا، والحاكم في المستدرك، وقال: علي شرط الشيخين، وقال النووي: ضعفه الجمهور، وما ذكره الترمذي، مردود عليه، والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام، قال الجزري: في هذا التضعيف نظر، فان هماما هذا هو ابن يحيي بن دينار ابو عبد الله الازدي، واتفق الشيخان علي الاحتجاج به، ووثقه ابن معين والاءمة كلهم، وقال احمد: هو ثبت في كل المشايخ، وقال ابن رعدي: هو اصدق واشهر من ان يذكر له حديث منكر، اذ احاديثه مستقيمة، وصوب الحافظ عبد العظيم المنذري قول تفرده لا يوهن الحديث، وانما يكون غريبا كما قاله الترمذي، انتهي كلام الشيخ، اقول: اما حكم ابي داود عليه بالنكارة فوجهه ان هماما خالف الناس برواية هذا الحديث عن ابن جريج، والمعروف عنه بهذا الاسناد هو الحديث الذي اشار اليه ابو داود، وهكذا وجهه الزين العراقي في شرح الفيته، وهو هذا احد قسمي المنكر عند ابن الصلاح وكثير من المتقدمين، وخص بعض المتاخرين المنكر بالحديث الذي خالف الضعيف الثقة، كما صرح به العسقلاني في شرح النخبة، وخص الشاذ بما رواه الثقة مخالفا لما رواه من هو ارجح منه، لمزيد ضبطه او اكثره عددا، وقال في اخر بحث الشاذ والمنكر، الفرق بينهما ان الشاذ رواية ثقة، والمنكر رواية ضعيف قال: وقد غفل من سوي بينهما، فعلي هذا الحكم علي حديث همام هذا بالشذوذ اولي من الحكم عليه بالنكارة ; لانه ثقة باتفاق الاءمة ; ولهذا صححه الترمذي لكنه حكم عليه بالغرابة ; لانه لم يروه غيره ثم وجدت له متابعا عند الحاكم في المستدرك والبيهقي في سننه من رواية يحيي بن
 المتوكل عن ابن جريح، وصححه الحاكم، وقال: علي شرط الشيخين، وضعفه البيهقي وقال: هذا شاهد ضعيف، وكان البيهقي ظن ان يحيي بن المتوكل هو ابن عقيل، وهو ضعيف، وليس هو به، وانما هو باهلي يكني ابا بكر، ذكره ابن حبان في الثقات، ولا يقدح فيه قول ابن معين: لا اعرفه، فقد عرفه غيره، وروي عنه نحو من عشرين نفسا، الا انه اشتهر تفرد همام به عن ابن جريج، قاله الزين العراقي، والله اعلم.
 علي ان اءمة الحديث اطبقوا علي ان الزهري وهم في الحديث الذي اشار اليه ابو داود، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ خاتما من ورق، ثم القاه، قال النووي: تبعا للقاضي عياض هذا الحديث رواه عن الزهري جماعة من الثقات، لكن اتفق حفاظ الحديث علي ان ابن شهاب وهم فيه وغلط ; لان المعروف عند غيره من اهل الحديث ان الخاتم الذي طرحه النبي صلي الله عليه وسلم انما هو خاتم الذهب، لا خاتم الورق، وكذا نقل العسقلاني في شرح البخاري، عن اكثر اءمة الحديث، ان الزهري وهم فيه قال: ومنهم من تاوله واجاب عن هذا الوهم باجوبة اقربها ما اختاره الشيخ من انه يحتمل انه اتخذ خاتم الذهب للزينة، فلما تتابع الناس فيه وافق تحريمه فطرحه ; ولذا قال: لا البسه ابدا، كما سياتي، وطرح الناس خواتيمهم تبعا له، وصرح بالنهي عن لبس خاتم الذهب، ثم احتاج الي الخاتم ; لاجل الختم به، فاتخذه من الفضة، ونقش عليه اسمه الكريم، فتبعه الناس ايضا في ذلك، فرمي
 
 به حتي رمي الناس كلهم تلك الخواتيم المنقوشة علي اسمه ; لءلا تفوت مصلحة النقش بوقوع الاشتراك، فلما عدمت خواتيمهم برميها رجع الي خاتمه الخاص به، فصار يختم به، ويشير الي ذلك قوله في رواية عبد العزيز بن صهيب عن انس عند البخاري، انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش عليه احد، فعلل بعض من لم يبلغه النهي او بعض من بلغه النهي، ممن لم يرسخ في قلبه الايمان من منافق ونحوه، اتخذوا فنقشوا فوقع ما وقع، ويكون نشا له غضب ممن تشبه له في ذلك النقش انتهي، واقول الاظهر في الجواب والله اعلم بالصواب انه صلي الله عليه وسلم بعد تحريمه خاتم الذهب لبس خاتم الفضة علي قصد الزينة، فتبعه الناس محافظة علي متابعة السنة، فراي ان في لبسه ما يترتب عليه من العجب والكبر والخيلاء، فرماه فرماه الناس، فلما احتاج الي لبس الخاتم لاجل الختم به لبسه، وقال للناس: «انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا  اي للمصلحة  فلا ينقش عليه احد» اي اسمنا بل ينقش اسمه اذا احتاج الي الخاتم، وبهذا يظهر وجه قول من قال بكراهة لبس الخاتم لغير الحكام.
 (حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا) وفي نسخة انبانا (عبد الله بن نمير) بضم نون وفتح ميم اخرج حديثه الستة (اخبرنا عبيد الله بن عمر) مر ذكره (عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، فكان في يده) اي حقيقة بان كان لابسه او في تصرفه بان كان عنده للختم (ثم كان) اي باحد المعنيين بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم (في يد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما) اي بالختم به او للتبرك (ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه) اي في اصبعه من اطلاق الكل وارادة الجزء ويءيده رواية
 البخاري قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان الي اخره، والاظهر انهم لبسوه احيانا لاجل التبرك به، وكان في اكثر الاوقات عند معيقيب جمعا بين الروايات، وقيل: المراد من كون الخاتم في ايديهم انه كان عندهم كما يقال في العرف، ان الشء الفلاني في يد فلان، وهو ذو اليد اي عنده الا انه يابي عنه ظاهر قوله (حتي وقع)
 
 اي سقط الخاتم من يد عثمان (في بءر اريس) بفتح الهمزة وكسر الراء والبءر بالهمزة ويخفف وهو معروف قريب من مسجد قباء عند المدينة، كذا في النهاية، وقال العسقلاني: وهو بستان معروف يجوز فيه الصرف وعدمه، وفي بءرها سقط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، من يد عثمان انتهي. والظاهر ان اطلاق بءر اريس علي البستان بناء علي ذكر الجزء وارادة الكل فاندفع ما قال العصام: وعلي هذا في الكلام مضاف محذوف اي وقع (في بءر اريس) انتهي. مع ان له وجها اخر من صنيع البديعي، وهو الاستخدام ثم ظاهر السياق انه وقع من يد عثمان، وصريح ما ياتي انه وقع من يد معيقيب مولي سعيد بن ابي العاص، وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة علي ما في الجامع، ولا تنافي لاحتمال انه لما دفع احدهما الي الاخر استقبله باخذه، فسقط فنسب سقوطه لكل منهما، الا انه يشكل بما وقع في البخاري من طريق انس، فلما كان عثمان جالسا علي بءر اريس فاخرج الخاتم، فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر فلم نجده، لكن ذكر النساءي ان عثمان طلب الخاتم من معيقيب ليختم به شيءا فاستمر في يده، وهو متفكر في شء يعبث به فسقط، واما ما اجابه العصام في هذا المقام فلا يلتءم به النظام، ثم في النساءي ما يدفع الاشكال الواقع في البخاري من نسبة العبث به، حيث كان سبب العبث به التفكر الباعث علي التحير في الامر، والاضطراب في الفعل، وبه يندفع اعتراض الشيعة عليه رضي الله عنه، وسياتي تفسير العبث بانه كان يكثر اخراج خاتمه وادخاله، ولعله كان اشارة الي تغير حاله واضطراب الناس في ابقاء نصبه، وافشاء عزله والله اعلم، وانما سمي عبثا صورة والا ففي الحقيقة نشا عن فكر وفكرة مثله لا تكون الا في الحيرة، (نقشه) اي نقش ذلك الخاتم او نقش فصه (محمد رسول الله) اي هذه الكلمة والجملة بتاويل المفرد لا تحتاج الي الضمير العاءد الي المبتدا للربط قال العصام: فيه انه يجوز استعمال خاتم منقوش باسم اخر بعد موته ; لانه لا التباس بعد الموت فيصح ان يجعل علامة التوثيق انتهي. وفيه ان الالتباس متحقق عند عدم وجود التاريخ، قال: واستعمال ثم مع انه كان الانتقال بلا مهلة؛ لان اخر الفعل الثاني متراخ عن اخر الفعل الاول، ويستعمل فيه الفاء باعتبار عدم تراخي اوله عن اخر الاول، فليكن هذا علي ذكر منك، فانه داء كثير من الادواء انتهي. ويمكن حمله علي مذهب الفراء من عدم اعتبار المهلة في ثم او المراد
 به التراخي في الاخبار. قال النووي في الحديث: التبرك باثار الصالحين، ولبس ملابسهم والتيمن بها، وجواز لبس الخاتم وفيه دليل ايضا لمن قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يورث اذ لو ورث لدفع الخاتم الي ورثته، بل كان الخاتم والقدح والسلاح ونحوها من اثاره الصورية صدقة للمسلمين، يصرفها من ولي الامر حيث راي المصالح، فجعل القدح عند انس اكراما له بخدمته، ومن اراد التبرك به لم يمنعه، وجعل باقي الاثاث عند ناس معروفين، واتخذ الخاتم عنده للحاجة التي اتخذها صلي الله عليه وسلم، فانها موجودة للخليفة بعده، ثم الثاني ثم الثالث انتهي كلام النووي. واعترض عليه العسقلاني وقال: يجوز ان يكون الخاتم اتخذ من مال المصالح فانتقل للامام لينتفع به فيما صنع له.
 قلت: الاصل هو الاول وهذا محتمل فهو المعول (قال ميرك: تنبيهات) الاول: اعلم ان في هذه الرواية اجمالا حيث لم يبين فيها ان الخاتم من يد من سقط في البءر؟ وسياتي في الباب الذي يليه من حديث ابن عمر ايضا من طريق ايوب بن موسي عن نافع عنه انه قال: وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس، وكذا هو في بعض الطرق عند مسلم، وعند البخاري من طريق ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عنه، حتي وقع من عثمان في بءر اريس، وقع عند مسلم حتي وقع منه في بءر اريس، وعند البخاري من حديث انس فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس فاخرج الخاتم يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر فلم نجده، وكذا هو عند ابن سعد الانصاري، عن انس ثم كان في يد عثمان ست سنين، فلما كان في الست الباقية، كنا معه في بءر اريس، وكان عثمان يكثر اخراج خاتمه من يده وادخاله، فبينما هو جالس علي شفتها يعبث به سقط الخاتم من يده في البءر، فالتمسوه فلم يقدروا عليه، قال الشيخ: نسبة السقوط الي احدهما حقيقة، والي الاخر مجازية من قبيل الاسناد الي السبب، فان عثمان طلب الخاتم من معيقيب فختم به شيءا، واستمر في يده وهو يتفكر في شء يعبث به فسقط في البءر، او رده اليه فسقط منه، والاول هو الاكثر، قال: وقد اخرج النساءي من طريق المغيرة بن زياد عن نافع هذا الحديث، وقال فيه: وكان في يد عثمان ست سنين من عمله، فلما كثرت عليه
 
 اعماله دفعه الي رجل من الانصار، فكان يختم به فخرج الانصاري الي قليب لعثمان فسقط، فالتمس فلم يوجد. انتهي.
 اقول: ويحتمل ان عثمان لما اراد اخذه من معيقيب او رده اليه سقط من بينهما، كما هو المتعارف فيما بين الناس في اعطاء شخص شيءا الي شخص اخر، فيسقط من بينهما احيانا اعتمادا للمعطي ان اخذه الاخذ، وظنا من الاخذ انه في يده باقيا بعد، فلم يدر الراوي تحقيقا انه من يد ايهما سقط، فنسب تارة الي عثمان، وتارة الي معيقيب، بناء علي غلبة الظن، هذا غاية ما يجمع به بين الروايات، وان قلنا بالترجيح، فالراجح من حيث الصناعة الحديثية رواية من نسب السقوط الي عثمان ; لانها المتفق عليها، واشتملت علي تحقيق حكاية الواقعة ايضا، ورواية نسبة السقوط الي معيقيب هي من افراد مسلم، والله اعلم.
 اقول: ومن حيث القواعد العربية يرجح رواية النسبة الي عثمان ايضا ; لانه السبب القريب في السقوط من حيث ان له
 التصرف في الاخذ والاعطاء والله اعلم، قال: وقع عند ابي داود والنساءي من طريق المغيرة بن زياد عن نافع، عن ابن عمر، فاتخذ عثمان خاتما، ونقش فيه محمد رسول الله، فكان يتختم به او يختم به وله شاهد من مرسل علي بن الحسين عند ابن سعد في الطبقات، ولكن شتان ما بين هذا الخاتم وبين الخاتم الذي في يد النبي صلي الله عليه وسلم مدة مديدة وبرهة عديدة، اقول: الظاهر ان هذا الاتخاذ انما هو بعد سقوط الخاتم، والله اعلم.
 قال بعض العلماء: كان في خاتمه صلي الله عليه وسلم شء من الاسرار، كما كان في خاتم سليمان عليه السلام ; لان سليمان لما فقد خاتمه ذهب ملكه، وعثمان لما فقد خاتم النبي صلي الله عليه وسلم انتقض عليه الامر، وخرج عليه الخارجون، وكان ذلك مبدا الفتنة الدنيوية والاخروية التي افضت الي قتله، واتصلت الي اخر الزمان، قال ابن بطال: يءخذ من الحديث ان يسير المال يجب البحث في طلبه، والاجتهاد في تفتيشه، يعني دفعا لاضاعة المال، قال: وقد فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لما ضاع عقد عاءشة وحبس الجيش حتي وجده، قال العسقلاني: وفيه نظر فاما عقد عاءشة فقد ظهر اثر ذلك بالفاءدة العظيمة التي نشات عنه، وهي الرخصة في التيمم، فكيف يقاس عليه غيره، قلت: هذا غريب من الشيخ، فان استدلاله غير صحيح، حيث وقع البحث، واما ظهور الاثر فامر مترتب عليه، فلا دخل له في القياس، نعم، قد يقال: ان العقد لم يكن يسيرا من المال، لا سيما ويتعلق بقلب النساء في الحال، والمال مع انه كان امانة عندها، فيتعين البحث ويجب التفتيش عنه، علي انه فرق بين الضياع الذي ليس باختيار، وبين الاضاعة المنهية، ولهذا لو ضاع شء من شخص وتركه ليس عليه حرج، بل يثاب عليه ان جعله صدقة لله تعالي، قال: واما فعل عثمان فلا ينهض الاحتجاج به اصلا، لما ذكر ولان الذي يظهر انه انما بالغ في التفتيش عليه كونه اثر النبي صلي الله عليه وسلم قد لبسه واستعمله، وختم به، ومثل ذلك يساوي في العادة قدرا عظيما من المال، والا لو كان غير خاتم النبي صلي الله عليه وسلم لاكتفي في طلبه بدون ذلك، وبالضرورة يعلم ان قدر المءنة التي حصلت في الايام الثلاثة تزيد علي قيمة الخاتم، لكن اقتضت عظمة قدره ذلك، فلا يقاس عليه كل ما ضاع من يسير المال انتهي. وهو في غاية من الحسن والبهاء، ويمكن ان يقال مع هذا ان الخاتم المختص المحتاج الي الختم به لا يقاس عليه غيره ; لما يترتب علي ضياعه من مفاسد كثيرة خصوصا وقت الفتنة، وانظر الي قضية مروان وختم حكم عثمان مع تحقق وجود الخاتم عنده، وفي تصرفه فكيف اذا ضاع ووقع في يد اهل النزاع، فانه يترتب عليه ما لا يقاس عليه ضياع مال كثير ايضا بالاجماع، واما قول ابن بطال: ان من طلب شيءا ولم ينجح فيه له بعد ثلاثة ايام ان يتركه، ولا يكون بعد الثلاثة مضيعا، ففيه ما سبق ان الاشياء مختلفة ; ولذا ذكر الفقهاء في باب اللقطة ان تعريفها بحسب ما يليق بها، فان الشء قد يكون مما لا يلتفت اليه، ولا يجتهد في الطلب عليه كتمرة وحبة عنب وفلس وفلسين، وقد يكون مما يطلب يوما وقد يكون مما يطلب الي جمعة، والي شهر والي سنة، والي اخر العمر كله فلا يصح تعيين حد لا في طلب المال اليسير، ولا في البحث عن المال الكثير.
 والتنبيه الثاني: روي احمد
 وابو داود والنساءي عن ابي ريحانة، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الخاتم الا لذي سلطان، واستدل به قوم علي كراهة لبسه لغير ذي سلطان، قال النووي في شرح مسلم: اجمع المسلمون علي جواز اتخاذ خاتم الفضة للرجال، وكره بعض علماء الشام المتقدمين لبسه لغير سلطان، ورووا فيه اثارا وهو شاذ مردود، يدل عليه ما رواه انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما القي خاتمه القي الناس خواتيمهم الي اخره، والظاهر منه انه كان يلبس الخاتم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
 
 من ليس له سلطان، ولو قيل: هذا الحديث منسوخ، فلا يتم الاستدلال به، اجيب بان الذي نسخ منه لبس خاتم الذهب او لبس الخاتم المنقوش علي نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي تحقيقه في الباب الذي بعده، قال العسقلاني: الذي يظهر لي ان لبس الخاتم لغير ذي سلطان، خلاف الاولي ; لانه ضرب من التزين، والاليق بحال الرجال خلافه اي الا لضرورة، فتكون الادلة الدالة علي الجواز هي الصارفة للنهي عن التحريم ويءيده ما وقع في بعض طرق هذا الخبر، انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الزينة والخاتم، ويحمل ان يراد بالسلطان من له سلطنة علي شء من الاشياء بحيث يحتاج الي الختم عليه لا السلطان الاكبر خاصة، والمراد بالخاتم ما يختم به فيكون لبسه عبثا لمن لا يحتاج الي الختم به واما من لبس الخاتم الذي لا يختم به وكان من الفضة للزينة فلا يدخل تحت النهي، وعلي ذلك يحمل حال من لبسه ويءيده ما ورد من صفة نقش خواتيم بعض من كان يلبس الخاتم، مما يدل علي انها لم تكن بصفة ما يختم به.
 اقول: الظاهر ممن لبسه انه ما بلغه النهي عن الزينة والخاتم ; لان ظاهره العموم ومعياره الاستثناء السابق او ما صح النهي عندهم، ويءيده انه سءل مالك عن حديث ابي ريحانة فضعفه، وقال: سال صدقة بن يسار سعيد بن المسيب فقال: البس الخاتم واخبر الناس اني قد افتيتك به، والله اعلم.
 والتنبيه الثالث: ذهب بعض العلماء الي جواز نقش الخاتم باسم من اسماء الله تعالي من غير كراهة، وورد في ذلك اثار عن جماعة من الصحابة والسلف الاخيار، ومنها ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه ان نقش خاتم علي: «لله الملك» ونقش خاتم الامام محمد الباقر: «العزة لله» ، ونقش خاتم النخعي: «الثقة بالله» ، ونقش خاتم مسروق: «بسم الله» ، وصح عن الحسنين انهما قالا: لا باس بنقش ذكر الله علي الخاتم.
 اقول لان الظاهر انه المحترم، قال النووي: وهو قول الجمهور، ونقل عن ابن سيرين وبعض اهل العلم كراهته انتهي. وقال العسقلاني: اخرج ابن ابي شيبة بسند صحيح عن ابن سيرين انه لم ير باسا ان يكتب الرجل في خاتمه حسبي الله، فهذا يدل علي ان الكراهة لم تثبت عنه.
 اقول: يمكن انه ثبت عنه ويكون له في المسالة قولان تعارض فيهما الدليلان، ويمكن تاخير احدهما عن الاخر، قال: ويمكن الجمع بان الكراهة حيث يخاف عليه حمله للجنب ونحوه او الاستنجاء بالكف التي هو فيها، والجواز حيث الامن من ذلك فلا تكون الكراهة لذاتها، بل من جهة ما يعرض لذلك، واذا جاز نقش اسماء الله تعالي علي الخاتم، فبالاولي جواز نقش اسم الشخص وابيه قلت: هذا
 لا خلاف في عدم كراهته عند الحاجة، بل مستحب لفعله صلي الله عليه وسلم، ولا يحتاج الي دليل اخر، حيث قال: وقد اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابن عمر انه نقش علي خاتمه عبد الله بن عمر، وكذا اخرج عن سالم بن عبد الله بن عمر انه نقش اسمه علي خاتمه، وكذا القاسم بن محمد، وكان مالك يقول: من شان الخلفاء والقضاة نقش اسماءهم في خواتيمهم، اقول: وفي معناهم من يحتاج الي الختم والله اعلم انتهي.
 وذهب جمع من المتاخرين من العلماء الشافعية الي تحريم ما زاد علي مثقال، للحديث الحسن بل صححه ابن حبان انه صلي الله عليه وسلم قال: للابس خاتم الحديد ما لي اري عليك حلية اهل النار، فطرحه. وقال: يا رسول الله من اي شء اتخذه قال من ورق، ولا تتمه مثقالا. لكن رجح الاخرون الجواز منهم الحافظ العراقي في شرح الترمذي فانه حمل النهي المذكور علي التنزيه، علي ان النووي في شرح مسلم ضعفه، ونقل النووي في شرح المهذب عن صاحب الابانة كراهة الخاتم المتخذ من حديد او نحاس للخبر المذكور، وفي رواية انه راي خاتما من صفر، فقال: ما لي اجد ريح الاصنام، فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي اري عليه حلية اهل النار. وعن المتولي لا يكره واختاره فيه وصححه في شرح مسلم، لخبر الصحيحين في قصة الواهبة «اطلب ولو خاتما من حديد» ، ولو كان مكروها لم ياذن فيه ولخبر ابي داود كان خاتمه صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، قال: والحديث في النهي ضعيف، واعترض علي تضعيفه بان له شواهد عدة ان لم ترقه الي درجة الصحة، لم تدعه ينزل عن درجة الحسن، اقول: ويحمل حديث: «كان خاتمه من حديد» ، وقوله: «اطلب ولو خاتما من حديد» علي ما قبل النهي، مع ان الحديث الثاني لا يراد به الحقيقة، بل المبالغة في الطلب علي انه لا يلزم من وجوده لبسه، وقد صرح قاضي خان من علماءنا في باب الكراهة بقوله : لا يتختم الرجل الا بالفضة، اما قوله: لا يتختم بالذهب، فللحديث المعروف، واما التختم بالحديد فلانه خاتم اهل النار، وكذا الصفر.
  (باب ما جاء في تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 اي في كيفية لبسه الخاتم، والباب السابق قصد فيه بيان نقش الخاتم، فلا يرد ما قيل: لو جعل كلا البابين بابا واحدا لكان اولي، وفي بعض النسخ باب في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، قال ابن حجر: لا ينافي ذكره تختمه في يساره لما سياتي، وقال ميرك: فيه اشعار بان المصنف كان يرجح روايات تختمه في اليمين علي الروايات الدالة علي تختمه في اليسار، فلذا لم يخرج في الباب حديثا فيه التصريح بكونه صلي الله عليه وسلم تختم في يساره، بل قال في جامعه: روي بعض اصحاب قتادة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يساره، وهو حديث لا يصح ; ولذا رجح اكثر اهل العلم الاحاديث المذكورة في هذا الباب، واكثرها صحاح، وفي الباب عن انس عند مسلم بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه، فصه حبشي، وعن عاءشة عند ابي الشيخ بسند حسن وعند البزار بسند لين، وعن ابي امامة عند الطبراني بسند ضعيف، وعن ابن عباس عنده ايضا بسند لين وعن ابي
 عند الدارقطني وفي غراءب مالك بسند ساقط، وعن ابن عمر عند مسلم وهو عند البخاري ايضا، لكن فيه جويرية ولا احسبه الا قال في يده اليمني، هكذا وقع علي الشك وجويرية هو الراوي عن نافع عن ابن عمر، والشك من موسي بن اسماعيل شيخ البخاري هكذا، حققه العسقلاني في شرحه، وقال: قد اخرجه ابن سعد عن مسلم بن ابراهيم واخرجه الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن اسماء كلاهما عن جويرية، وجزما بانه لبسه في يده اليمني، واخرجه الترمذي يعني في الجامع وابن سعد من طريق موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر بلفظ: «صنع النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب فتختم به في يمينه، ثم جلس علي المنبر، فقال: اني كنت اتخذت هذا الخاتم في يميني ثم نبذه» الحديث، انتهي. قلت: فيه اشارة الي ان لبسه في يمينه ايضا منسوخ بانه صلي الله عليه وسلم لما قصد الزينة، ولبس الخاتم ذهبا او فضة كان يناسب اليمين، ولما نهي عنه ثم امر له بلبسه للحاجة جعله في يساره، بل جعل فصه مما يلي كفه احترازا عن الزينة، بقدر ما امكن ; ولذا قال شارح شرعة الاسلام عند قوله: ويتختم في خنصر اليسار، اي في زماننا وقوله صلي الله عليه وسلم: اجعلها في يمينك، كان ذلك في بدء الاسلام، ثم صار ذلك من علامات اهل البغي، كذا في الخلاصة، وعن انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه، واشار الي الخنصر من يده اليسري، اما اختيار اليسري فلجبر نقصانها ولحرمانها عن الافعال الفاضلة ; ولانه ابعد من الخيلاء والكبر، لقلة حركاتها الظاهرة، وتخصيص الخنصر لضعفها، وجبر نقصانها، قلت: ولكونها اصغر فلا يحتاج الي الخاتم الاكبر، وعن علي رضي الله عنه نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم في هذه، فاوما الي الوسطي والمسبحة، ذكره في المصابيح، وفي شرح الطحاوي والاولي ان يكون حلقة الخاتم وفصه من فضة، وليكن الخاتم اقل من مثقال، ويكون قدر الدرهم ; لكونه ابعد عن السرف واقرب الي التواضع، قال ميرك: وقد جاء التختم في اليسار من حديث انس عند مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عنه بلفظ: «كان يلبس خاتمه في يساره» ، لكن في سنده لين، واخرجه ابن سعد ايضا، وقد جمع البيهقي بين الاحاديث الواردة في التختم في اليمين، والاحاديث الواردة في التختم في اليسار، بان الذي لبسه في يمينه كان هو خاتم الذهب، كما صرح به في حديث ابن عمر يعني الذي تقدم وسياتي في اخر الباب ايضا من طريق موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، والذي في يساره هو خاتم الفضة، اقول: ويشكل هذا بالحديث الذي تقدم عن انس عند مسلم ففيه التصريح بانه لبسه في يمينه اولا، ثم حوله الي يساره، واستدل له بما اخرجه ابو الشيخ وابن عدي من رواية عبد الله بن عطاء عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يمينه ثم انه حول في يساره، وهذا لو صح لكان قاطعا للنزاع، ولكن سنده ضعيف، واخرج ابن سعد من طريق جعفر بن محمد عن ابيه، قال: طرح رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم الذهب، ثم اتخذ خاتما من ورق فجعله في يساره، وهذا مرسل او معضل، قلت: المرسل حجة عند الجمهور، والمعضل يصلح ان يكون مءيدا
 ومقويا للحديث الذي سنده ضعيف، قال: وقد جمع البغوي في شرح السنة بذلك فقال: انه تختم اولا في يمينه، ثم تختم في يساره، وكان ذلك اخر الامرين، وقال النووي: اجمع الفقهاء علي جواز التختم في اليمين، وجوازه في اليسار، ولا كراهة في واحدة منهما، واختلفوا ايهما افضل، فتختم كثيرون من السلف في اليمين، وكثيرون في اليسار، واستحب مالك اليسار، وكره اليمين، وفي مذهبنا وجهان: الصحيح ان اليمين افضل ; لانه زينة، واليمين اشرف، واخص بالزينة والكرامة انتهي.
 
 وفيه: ان الزينة هي سبب الكراهة، وقال العسقلاني: ويظهر لي ان ذلك يختلف باختلاف القصد، فان كان لبسه للتزين به، فاليمين افضل، وان كان للتختم به فاليسار اولي، لانه يكون كالمودع فيها، ويحصل تناوله منها باليمين، وكذا وضعه فيها ويترجح التختم في اليمين مطلقا، بان اليسار الة الاستنجاء، فيصان الخاتم اذا كان في اليمين، عن ان تصيبه النجاسة، قلت: فيه بحث لانه اختلف في جواز نقش اسم الله عليه وعدمه، وعلي تقدير وجوده، يستحب اخراجه عن يده، فلا يوجد ترجح، قال: ويترجح التختم في اليسار، بما يترتب عليه من التناول، وجنحت طاءفة الي استواء الامرين، وجمعوا بين الاحاديث المختلفة بذلك، واشار اليه ابو داود حيث ترجم باب التختم في اليمين واليسار، ثم اورد الاحاديث مع اختلافها في ذلك بغير ترجيح.
 (حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي) بالمعجمة والمهملة في الدال الثاني علي ما في النسخ، واما في اللغة فتقدم جواز اربعة اوجه، اخرج حديثه مسلم والترمذي والنساءي (وعبد الله بن عبد الرحمن) تقدم (قالا) اي سهل وعبد الله (اخبرنا يحيي بن حسان) يصرف ولا يصرف وتقدم، وجههما انه فعال او فعلان، اخرج حديثه الستة الا ابن ماجه (اخبرنا سليمان بن بلال) اخرج حديثه الستة (عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر) بفتح نون وكسر ميم اخره راء، وانما ذكر جده تمييزا له عن شريك بن عبد الله القاضي وقد سبق ترجمتهما (عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين) بضم مهملة وفتح النون الاولي بعدها ياء ساكنة (عن ابيه) اخرج حديثهما الستة (عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس) بفتح الباء من اللبس بضم اللام (خاتمه) بفتح التاء ويكسر (في يمينه) قال ابن حجر اي
 في اكثر احواله صلي الله عليه وسلم ; ولان التختم فيه نوع تشرف وزينة، واليمين بهما اولي خلافا لمالك ورواية عن احمد، قلت: وهو مذهبنا المختار لما تقدم من الاثار فعليه الجمهور من العلماء الابرار.
 (حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا احمد بن صالح) روي عنه البخاري وابو داود (اخبرنا عبد الله بن وهب) مر ذكره (عن سليمان بن بلال عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر نحوه) قال ميرك: اورده المصنف من وجهين، وقد صححه ابن حبان واخرجه ابو داود والنساءي انتهي. وفيه دلالة علي ان لبسه في يساره احيانا كان
 
 لبيان الجواز، لكن استدل الجمهور برواية مسلم عن انس رضي الله عنه كان خاتمه صلي الله عليه وسلم في هذه واشار لخنصر يسراه، وبرواية ابي داود عن عمر رضي الله عنه كان صلي الله عليه وسلم يتختم في يساره، ويقول بعض الحفاظ: التختم فيها مروي عن عامة الصحابة والتابعين، وبان خبر المصنف الاتي عن جابر فيه ضعف، وخبر: «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم والخاتم في يمينه» متروك، وخبر البزار كان يتختم في يمينه، وقبض والخاتم في يمينه فيه كذب، ويقول الحافظ بن رجب: ورد في حديث ان تختمه في يساره هو اخر الامرين من فعله صلي الله عليه وسلم وبان وكيعا قال: التختم في اليمين، ليس بسنة، واما ما اجاب ابن حجر عن هذا بان حديث التختم في اليمين رواه احمد والنساءي وابن ماجه والمصنف، وقال محمد يعني البخاري: هذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب، فلا يخفي علي اولي الالباب انه لا يصلح للجواب، والله اعلم بالصواب.
 (تنبيه) وفي خبر ضعيف كان صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة اوثق في خاتمه خيطا، وروي ابو يعلي كان صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا ليذكرها، لكن قيل: انه موضوع، ذكره ابن حجر، والله اعلم.
 (حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة قال: رايت ابن ابي رافع) اسمه: عبد الله شيخ لحماد بن سلمة روي عنه الاربعة (يتختم في يمينه) حال من مفعول رايت (فسالته) اي ابن ابي رافع (عن ذلك) اي سببه (فقال رايت عبد الله بن جعفر) اي ابن ابي طالب الهاشمي احد الاجواد ولد بارض الحبشة وله صحبة مات سنة ثمانين، وهو ابن ثمانين اخرج حديثه الستة (يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.
 حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا عبد الله بن نمير) بالنون والميم مصغرا (اخبرنا ابراهيم بن الفضل) لم اطلع علي ترجمته (عن عبد الله بن محمد بن عقيل)
 بفتح وكسر ومر ذكره (عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه) قال ميرك: اورده المصنف من وجهين ايضا، ونقل المصنف في الجامع عن البخاري انه قال اصح شء ورد في هذا الباب اي التختم باليمين.
 (حدثنا ابو الخطاب ) بفتح معجمة وتشديد مهملة (زياد) بكسر زاي وتخفيف تحتية (بن يحيي) اخرج حديثه الستة (اخبرنا) وفي نسخة انبانا (عبد الله بن ميمون) ضعيف بالاتفاق (عن جعفر بن محمد) اي الصادق لقب به لكمال صدقه، اخرج حديثه البخاري في التاريخ ومسلم والاربعة، امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم (عن ابيه) اي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الملقب بالباقر ; لانه بقر العلم اي شقه وعلم اصله وفرعه وجليه وخفيه، وامه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو تابعي جليل سمع جابرا وانسا وروي له البخاري ومسلم (عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه) قال السيد
 
 اصيل الدين: قال شيخنا ابن حجر يعني العسقلاني رحمه الله: في اسناد هذا الحديث لين، اقول: وجهه ان عبد الله بن ميمون تكلم فيه، وذكر ميرك، قال البخاري: ذاهب الحديث، وقال ابو زرعة: واهي الحديث، وقال المصنف: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به، اقول للحديث شواهد كما تري فقوي بذلك روايته، وخرجت عن حد نكارته.
 (حدثنا محمد بن حميد) بالتصغير (الرازي اخبرنا) وفي نسخة انبانا (جرير) بفتح جيم وكسر الراء الاولي بعده تحتية (عن محمد بن اسحاق) سبق ذكرهم (عن الصلت) بفتح مهملة فسكون لام (بن عبد الله) اي ابن نوفل بن حارث بن عبد المطلب اخرج حديثه ابو داود والترمذي (قال كان ابن عباس يتختم في يمينه ولا اخاله) بكسر الهمزة في اكثر الاستعمال، وهو الافصح والفتح القياس علي ما في النهاية وقيل الثاني
 هو الافصح وفي القاموس الفتح لغية، وهو متكلم بحال اي لا اظنه، وظاهر السياق ان قاءل ذلك هو الصلت، ويحتمل ان يكون لواحد ممن قبله، ولم توجد هذه الجملة في بعض الاصول (الا قال اي ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه) قال ميرك: هكذا اورده المصنف مختصرا واخرجه ابو داود من هذا الوجه عن محمد بن اسحاق قال: رايت علي الصلت بن عبد الله خاتما في خنصره اليمني، فقال: رايت ابن عباس ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا ابن ابي عمر) هو محمد بن يحيي بن عمر ينسب الي جده (اخبرنا سفيان) قال ميرك: هو ابن عيينة (عن ايوب بن موسي) اي ابن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي اخرج حديثه الستة (عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة) اي للختم به (وجعل فصه مما يلي كفه) اي مما يلي بطن كفه كما في الصحيح، قال العلماء: لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك بشء، فيجوز جعل فصه في باطن الكف وظاهرها، وقد عمل السلف بالوجهين وممن اتخذها في ظاهرها ابن عباس، قالوا: ولكن الافضل الاول اقتداء به صلي الله عليه وسلم ; ولانه اصون لفصه واسلم وابعد من الزهو والاعجاب، كذا ذكره النووي في شرح مسلم (ونقش فيه) بصيغة الفاعل (محمد رسول الله) اي هذه الالفاظ فمحل الجملة المءولة بالمفرد منصوب علي
 
 المفعولية، والمعني امر بنقشه فيه وان قرء مجهولا فوجهه معلوم (ونهي) اي النبي صلي الله عليه وسلم (ان ينقش) بضم القاف اي يحك (احد عليه) اي علي خاتمه او مثل
 نقشه ولعل سر النهي ان لا يلتبس امر الخاتم، وقد راعي الخلفاء ظاهر النهي، فلم ينقشوا خاتما اخر واستعملوه حتي فقد (وهو الذي سقط من معيقيب) بضم الميم وفتح المهملة وسكون التحتيتين وقاف مكسورة بينهما، وموحدة في اخرها وهو ابن ابي فاطمة الدوسي بدري ابتلي بالجذام فعولج منه، بامر عمر بن الخطاب بالحنظل، فتوقف امره وهو مولي سعيد بن العاص وكان اسلم قديما وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، واقام بها حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم واستعمله ابو بكر وعمر وعثمان علي بيت المال، واما قول ابن حجر ان معيقيب غلام عثمان فغير صحيح (في بءر اريس) قال ابن حجر، واما ما روي ان معاذا اتخذ خاتما ونقش عليه محمد رسول الله، واقره صلي الله عليه وسلم يحمل ان صح علي انه قبل النهي او خصوصية لمعاذ، وقال العصام: فان قلت قد جاء في بعض الطرق ان معاذا رضي الله عنه اتخذ خاتما نقش فيه «محمد رسول الله» فلما علم رسول الله صلي الله عليه وسلم به قال: امن كل شء من معاذ حتي خاتمه، ثم اخذ ذلك الخاتم من معاذ فكان في يده. رواه الدميري في شرح المنهاج للنووي، قلت: لعل النهي بعد ذلك او الاتخاذ لعدم بلوغ النهي اياه انتهي. قال ميرك: او حمل النهي علي التنزيه انتهي. فما روي من اخذ الخاتم من معاذ يدفع قول الخصوصية به.
 (حدثنا قتيبة بن سعد انبانا حاتم) بمهملة وكسر فوقية (بن اسماعيل عن جعفر بن محمد) هو الصادق بن الباقر (عن ابيه قال: كان الحسن والحسين رضي الله عنهما يتختمان في يسارهما) اتباعا له صلي الله عليه وسلم فانه فعله في اكثر
 
 الاحيان او في اخر امره، او لبعده عن قصد الزينة علي تقدير تساوي فعله صلي الله عليه وسلم، ولو لم يريا النبي صلي الله عليه وسلم اكثر الاحيان يتختم في يساره لم يفعلاه، وبهذا يظهر وجه مناسبة هذا الحديث بعنوان الباب، ولا يخفي ان هذا الحديث منقطع ; لان محمدا لم ير الحسنين، وقد اخرج ابو الشيخ ابن حبان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه
 وسلم من طريق سليمان بن بلال عن جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعليا والحسن والحسين رضي الله عنهم كانوا يتختمون في اليسار، واخرج البيهقي في الاداب من طريق ابي جعفر نحوه، ولم يذكر عثمان والله اعلم. هذا ولم يظهر وجه للفصل بهذا الحديث بين السابق واللاحق وهما في التختم باليمين.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن عيسي وهو ابن الطباع) بتشديد الموحدة اي الحكاك ونقاش الخاتم، اخرج حديثه البخاري في التعليق والاربعة (حدثنا عباد بن العوام) بتشديد الموحدة والواو اخرج حديثه الستة (عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يمينه) قال المصنف في جامعه هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الا من هذا الوجه، وروي بعض اصحاب قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يساره، وهو حديث لا يصح ايضا اي من هذا الوجه، والا فقد صح من طرق اخري التختم فيهما، واغرب ابن حجر، حيث جعل قوله في جامعه ايضا من متن الشماءل، قال ميرك: بعد نقل كلامه في الجامع اقول: قد اخرج مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه، واشار الي الخنصر اليسري، واخرجه ابو الشيخ والبيهقي من طريق قتادة عن انس، والله اعلم. انتهي.
 وروي ابو داود عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يساره، وتقدم ان النووي قال: كلتا الروايتين صحيحة.
 (حدثنا محمد بن عبيد) بالتصغير (المحاربي) بضم اوله وبمهملة، وكسر راء وموحدة نسبة لبني محارب قبيلة من العرب، وفي نسخة: زيادة الكوفي اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي، (حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم) بمهملة وكسر زاي اخرج حديثه الستة (عن موسي بن عقبة) مر ذكره (عن نافع عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب) قال ميرك: زاد عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عند البخاري، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه محمد رسول الله، وليس فيه قوله: (فكان يلبسه في يمينه) اي قبل تحريم الذهب علي الرجال، قال ميرك: واخرجه البخاري ايضا من طريق جويرية
 عن ابن عمر وقال في اخره: قال جويرية ولا احسبه الا قال في يده اليمني (فاتخذ الناس) اي الذكور منهم او الكل، ثم نسخ وابيح للنساء (خواتيم من ذهب فطرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي للوحي بتحريمه والظاهر ان الفاء تعقيبية، وجعلها العصام تفريعية، حيث قال: تفريع للطرح علي اتخاذ الناس دون لبسهم، دل علي ان ما صار منهيا هو اتخاذه من غير اعتبار اللبس، حيث كره اتخاذهم ذلك انتهي. وفيه ان الظاهر ان الناس اتخذوها للبس او
 
 اتخذوها ولبسوها وليس في الحديث، ما يدل علي ان الطرح قبل لبسهم مع ان مجرد اتخاذ خاتم الذهب ليس بمنهي اجماعا، وقد طرحه صلي الله عليه وسلم (وقال لا البسه ابدا) وهو يدل علي ان المكروه لبسه، واما جعل نفي اللبس كناية عن كراهية الاتخاذ، ففي غاية من البعد، ومما يدل علي ان المقصود كراهة اللبس، وعلي انهم لبسوه قبل ذلك، قوله: (فطرح الناس خواتيمهم) اي من ايديهم والخواتيم جمع خاتم كالخواتم والياء فيها للاشباع، قال ابن حجر: وهذا هو الناسخ لحله مع قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة، وقد اخذ ذهبا في يد وحريرا في يد، وقال: هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثها. ووقع لبعض من لا المام له بالفقه هنا تخليط فاجتنبه، كيف والاءمة الاربعة علي تحريمه للنهي عنه في الصحيحين وغيرهما، ورخصت فيه طاءفة، واستدلوا بان خمسة من الصحابة ماتوا وخواتيمهم من ذهب، ويرد بان ذلك ان صح عنهم يتعين حمله علي انه لم يبلغهم النهي عنه انتهي. قال الامام محيي السنة: هذا الحديث يشتمل علي امرين: تبدل الحكم فيهما اتخاذ خاتم الذهب، تبدل جوازه بالامتناع في حق الرجال، واللبس في اليمين تبدل باللبس في اليسار، وتقرر الامر عليه، وهذا ينافي ما قال النووي: من ان الاجماع علي جواز التختم في اليمني واليسري، هذا وقد ثبت من طريق ابن شهاب عن انس انه راي في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما ثم ان الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق، ولبسوها فطرح رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتمه، وطرح الناس خواتيمهم، مع جواز لبسه للخوف عليهم من التكبر والخيلاء انتهي. وقد تقدم ان وجهه هو ان لا يلبس احد ممن لا يحتاج الي الختم به، قال ميرك: وفي رواية عبيد الله فلما راهم اتخذوها رمي به وفي رواية جويرية، فرقي المنبر فحمد الله واثني عليه، فقال: اني كنت اصطنعته، واني لا البسه، وفي رواية المغيرة بن زياد فرمي به فلا يدري ما فعل، قال: وهذا يحتمل ان يكون لكونه من ذهب، وصادف وقت تحريم لبس الذهب للرجال، والله اعلم.
 واعلم ان جمهور السلف والخلف علي حرمة التختم بخاتم الذهب للرجال دون النساء، والاعتبار بالحلقة عند الحنفية فلا باس، بمسمار الذهب علي الخاتم خلافا للشافعية، وذهب بعض العلماء الي ان لبس خاتم الذهب مكروه كراهة تنزيه، لا تحريم، فقول القاضي عياض ان الناس مجمعون علي تحريمه، ليس بسديد، اللهم الا ان يقال: اراد بالناس الجمهور، او يقال: انقرض قرن من قال بكراهة
 التنزيه، واستقر الاجماع علي التحريم، ويءيده ان جماعة من الصحابة كسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب وجابر بن سمرة، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وحذيفة وابي اسيد، كانوا يجعلون خواتيمهم من ذهب، كما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه، واستغرب ابن حجر ما ورد من ذلك ما جاء عن البراء الذي روي النهي عن خاتم الذهب، فاخرج ابن ابي شيبة بسند صحيح عن ابي السفر، قال: رايت علي جابر خاتما من ذهب، واخرج البغوي عن شعبة عن ابن اسحاق نحوه واخرج احمد من طريق محمد بن مالك رايت علي البراء خاتما من ذهب، فقال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما فالبسنيه، فقال: البس ما كساك الله ورسوله، قال الحازمي: اسناده ليس بذاك، ولو صح فهو منسوخ، قال العسقلاني: لو ثبت النسخ عند البراء ما لبسه بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي حديث النهي المتفق علي صحته عنه، وهو حديث: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع» وذكر الحديث، وفيه: «نهانا عن خاتم الذهب» فالجمع بين روايته وفعله، اما بان يكون حمل النهي علي التنزيه، او فهم الخصوصية من قوله البس ما كساك الله ورسوله، وهذا اولي من قول البخاري، لعل البراء لم يبلغه النهي، ويءيد الاحتمال الثاني انه وقع في رواية احمد كان الناس يقولون للبراء: لم تتختم بالذهب ونهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فيذكر هذا الحديث، ثم يقول: كيف تامروني ان اضع ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البس ما كساك الله ورسوله.
  (باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 الصفة الوصف والكشف والتبيين، وبدا في الات الحرب بالسيف. لانه انفعها وايسرها واغلبها استعمالا واردف باب الخاتم بباب السيف ; لما علم انه صلي الله عليه وسلم اتخذ الخاتم ليختم به رساءله الي الملوك اشارة الي انه دعاهم الي الاسلام اولا، فلما امتنعوا حاربهم.
 (حدثنا محمد بن بشار اخبرنا وهب بن جرير) مر ذكرهما (اخبرنا ابي عن قتادة عن انس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة) اخرجه المصنف في جامعه وابو داود والنساءي والدارمي والقبيعة بفتح القاف وكسر الموحدة، ما علي راس قاءم السيف علي ما في النهاية، وقيل: هي ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد، فيجء مع قاءم السيف، وفي الحديث دليل علي جواز تحلية السيف وساءر الات الحرب بالقليل من الفضة، واما التحلية بالذهب فغير مباح، كذا ذكره ميرك، وقال الحنفي: وكذلك المنطقة واختلفوا في تحلية اللجام والسرج فاباحه بعضهم
 كالسيف وحرمه بعضهم ; لانه من زينة الدابة، وكذلك اختلفوا في تحلية سكين الحرب والمقلمة، بقليل من الفضة انتهي، قال ميرك: ويفهم من هذا الحديث ان قبيعته كانت فضة فقط، لكن اخرج ابن سعد من طريق اسماعيل عن جابر عن عامر، قال: اخرج الينا علي بن حسين سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا قبيعته من فضة، واذا حلقته التي يكون فيها الحماءل من فضة، قال: فسللته فاذا هو سيف كان لمنبه بن الحجاج السهمي، اصابه يوم بدر، ومن طريق سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كانت نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلقه وقباعه من فضة، ومن طريق جرير بن حازم عن قتادة عن انس قال: كانت نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة، وقبيعته وما بين ذلك حلق فضة، قال ابن حجر: الحاصل ان الذهب لا يحل للرجال مطلقا لا استعمالا ولا اتخاذا ولا تضبيبا ولا تمويها، لا لالة الحرب ولا لغيرها، وكذا الفضة الا في التضبيب والخاتم وتحلية الة الحرب، وما وقع في بعض الروايات، من حل
 
 التمويه تارة، وحرمته اخري، محمول علي تفصيل علم من مجموع كلامهم، وهو انه ان حصل شء بالعرض علي النار من ذلك المموه حرمت استدامته، كابتداءه وان لم يحصل منه شء حرم الابتداء فقط، اما نفس التمويه الذي هو الفعل، والاعانة عليه والتسبب فيه فحرام مطلقا، ويتاتي هذا التفصيل في تمويه الرجال الخاتم والة الحرب بالذهب، وقال قاضي خان: يكره الاكل والشرب والادهان في انية الذهب والفضة، وكذا المجامر والمكاحل والمداهن، كذا الاكتحال بميل الذهب والفضة، وكذا السرر والكراسي اذا كانت مفضضة او مذهبة، وكذا السرج اذا كان مفضضا او مذهبا، كذا اللجام والركاب ولا باس بان يجعل المصحف مفضضا او مذهبا، ولا باس بتحلية المنطقة والسلاح وحماءل السيف بالفضة، في قولهم جميعا ويكره ذلك بالذهب عند البعض، وهذا اذا كان يخلص منه الذهب والفضة، واما التمويه الذي لا يخلص منه شء فلا باس به عند الكل، ولا باس بمسامير الذهب والفضة.
 (حدثنا محمد بن بشار اخبرنا) وفي نسخة انبانا (معاذ بن هشام حدثني) وفي نسخة قال: حدثني (ابي عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن) اخي الحسن البصري اخرج حديثه الستة، وهذا الحديث مرسل ; لانه من اوساط التابعين لكن يشهد له الحديث المتقدم (قال: كانت) وفي نسخة كان (قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.
 (حدثنا ابو جعفر محمد بن صدران)
 بضم مهملة وسكون اخري (البصري) بفتح الباء وكسرها (اخبرنا طالب بن حجير) بضم مهملة وفتح جيم وسكون تحتية اخره راء، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد له والترمذي (عن هود) بالتنوين (وهو ابن عبد الله بن سعيد اي العبدي) قال السيد اصيل الدين: كذا وقع في بعض نسخ الشماءل المقرءة، وصوابه سعد بغير ياء انتهي. اخرج حديثه البخاري في الادب، والترمذي (عن جده) اي لامه كما في نسخة، وهو مزيدة بن جابر او ابن مالك، وهو الاصح (العصري) بفتح المهملتين العبدي ابن عبد قيس صحابي قال ابن منده: وكان من الوفد الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت قبلت يده، ومزيدة ضبطه الاكثر بفتح الميم واسكان الزاي وفتح الياء، واختاره الجزري في تصحيح المصابيح، وهو المشهور عند الجمهور، وخالفهم العسقلاني، وقال في التقريب: مزيدة بوزن كبيرة (قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح) اي فتحها (وعلي سيفه ذهب وفضة) لا يعارض ما تقرر من حرمته بالذهب ; لان هذا الحديث ضعيف، ولا يصح الجواب بان هذا قبل ورود النهي عن تحريم الذهب ; لان تحريمه كان قبل الفتح علي ما نقل، ولعله علي تقدير صحته انه كانت فضته مموهة بالذهب، وكان له سيوف متعددة، فلا ينافي الحديث السابق، ويشير اليه حيث ما سءال الراوي عن الذهب (قال طالب: فسالته عن الفضة) اي المموهة (فقال: كانت قبيعة السيف فضة) قال المءلف في جامعه: هذا الحديث غريب وجد هود مزيدة العصري، وقال التوربشتي: هذا الحديث لا يقوم به حجة، اذ ليس له سند يعتمد به، وذكره صاحب الاستيعاب في ترجمة مزيدة العبدي، وقال: ليس اسناده بالقوي، وقال ابن القطان: هو عندي ضعيف، لا حسن، وقال ابو حاتم
 
 الرازي: هذا منكر، وقال الذهبي في الميزان: صدق ابن القطان، هذا واخرج ابن سعد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفا لنفسه يوم بدر، يقال له ذو الفقار، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد، ومن طريق الزهري عن ابن المسيب مثله وزاد فاقر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه، ومن طريق الواقدي باسناده الي ابي سعيد بن المعلي، قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف: سيف قلعي، وسيف بتار، وسيف يدعي الحتف.
 (حدثنا محمد بن شجاع) بضم الشين وقيل: انه مثلثة (البغدادي)
 بالمهملتين اخرج حديثه الترمذي والنساءي (اخبرنا ابو عبيدة الحداد) اخرج حديثه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي (عن عثمان بن سعد) ضعيف اخرج حديثه ابو داود والترمذي (عن ابن سيرين) لقب لمحمد بن سيرين من بين اخوته (قال صنعت) من الصنع اي امرت بان يصنع، وفي بعض النسخ صغت بضم الصاد وسكون الغين من الصوغ والصياغة، اي امرت بان يصاغ (سيفي علي سيف سمرة بن جندب) اي علي تمثال سيفه في الشكل والوضع، وجميع الكيفيات (وزعم سمرة) اي قال او ظن (انه صنع) بصيغة المعلوم من الصنع والضمير المستتر فيه راجع الي سمرة، وقوله: (سيفه) منصوب علي انه مفعول له، وفي بعض النسخ صيغ بصيغة المجهول، وهو بكسر الصاد وسكون الياء من الصوغ، وسيفه مرفوع علي انه ناءب الفاعل، وجوز الاول ايضا علي بناء المجهول، ووجهه معلوم (علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان) اي الصنع او السيف واما جعل ضميره الي الصانع المقدر، وان لم يتقدم له ذكر فهو خلاف الظاهر المستغني عنه (حنفيا) اي منسوبا الي بني حنيفة قبيلة مسلمة ; لان صانعه منهم فالمعني انه كان مصنوعا لهم او ممن يعمل كعملهم، فالمعني علي هيءة سيوفهم، قال السيد اصيل الدين: يعني انه كان من عمل بني حنيفة، وهم معروفون بحسن الصنعة في اتخاذه، وقيل: معناه انه اتي به من بني حنيفة، وان لم يكونوا صنعوه، قال ميرك: يحتمل ان يكون من كلام ابن سيرين، اي قال ابن سيرين: وكان سيف سمرة حنفيا او من كلام سمرة اي قال سمرة: وكان سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم حنفيا انتهي. ويمكن ان يكون علي هذا التقدير ايضا من كلام ابن سيرين علي سبيل الارسال، والله اعلم بالحال. قال المءلف في جامعه: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في عثمان بن سعد الكاتب وضعفه من قبل حفظه.
 (حدثنا عقبة) بضم فسكون (بن مكرم) بصيغة المجهول من الاكرام (البصري) بالفتح والكسر اخرج حديثه مسلم وغيره (قال حدثنا محمد بن بكر) اخرج حديثه الستة (عن عثمان بن سعد بهذا الاسناد) اي المذكور من قبل (نحوه) اي معني ذلك السند قاله السيد اصيل الدين.
  (باب ما جاء في صفة درع رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 اي صفة لبس درعه بحذف مضاف ليوافق حديثي الباب كذا ذكره بعضهم وهو
 حسن وذهل ابن حجر عن فهمه، فقال: وهو غفلة عما ياتي فيهما، علي انه ليس في اولها صفة اللبس مطلقا انتهي. وهو خطا ; لان في قوله: كان عليه درعان، صفة لبسه، وهو لبس الاثنين منه، والدرع بكسر الدال المهملة ثوب الحرب من حديد، مءنث وقد تذكر، قال ميرك: وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة ادرع، ذات الفضول سميت لطولها ارسلها اليه سعد بن عبادة حين سار الي بدر، قال بعضهم: وهي التي رهنها صلي الله عليه وسلم، وذات الوشاح، وذات الحواشي، والسغدية، والفضة، اصابهما من بني قينقاع، ويقال السغدية كانت درع داود التي لبسها لقتال جالوت، والبتراء والخرنق، واخرج ابن سعد من طريق اسراءيل عن جابر عن عامر، قال: اخرج الينا علي بن الحسين درع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هي يمانية رقيقة ذات زرافين، اذا علقت بزرافتها لم تمس الارض، فاذا ارسلت مست الارض، ومن طريق حاتم بن اسماعيل وسليمان بن بلال كلاهما عن جعفر بن محمد عن ابيه، قال: كان درع النبي صلي الله عليه وسلم لها حلقتان من فضة عند موضع الثدي، او قال: عند موضع الصدر، وحلقتان خلف ظهره، قال: فلبسها فخطت الارض.
 (حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج) بتشديد الجيم اخرج حديثه الستة (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (يونس بن بكير) بضم الموحدة، وفتح الكاف، وسكون الياء، اخرج حديثه الجماعة الا النساءي (وعن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد) بتشديد الموحدة (بن عبد الله بن الزبير) اخرج حديثه الاربعة (عن ابيه) اي عباد اخرج حديثه الستة (عن جده عبد الله بن الزبير) احد العبادلة الاربعة وهو من كبار متاخري الصحابة، عالم زاهد عابد استخلف بعد معاوية، وتابعه ممالك الاسلام سوي الشام، صلبه الحجاج (عن الزبير بن العوام) بتشديد الواو احد العشرة المبشرة المشهود له بالجنة، وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وكان اول من سل السيف في سبيل الله، قال ميرك عن الزبير بن العوام: هكذا وقع في بعض نسخ الشماءل، وكذا وقع في اصل سماعنا ملحقا بصح، وحذف في بعض النسخ ذكر الزبير واقتصر علي عبد الله بن الزبير وهو خطا، والصواب اثبات الزبير في الاسناد ; لانه هكذا اخرجه المءلف في جامعه، وبذكره يكون الحديث مسندا متصلا، وبحذفه يكون الحديث مرسلا فان عبد الله بن الزبير لم يحضر واقعة احد، كما سياتي وبذكر الزبير يصح قوله في اثناء الحديث قال: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة بالفاء التي تدل علي التعقيب، بلا تراخ عن استواءه صلي الله عليه وسلم علي الصخرة وسماع هذا الكلام منه، وقال العسقلاني:
 وذكر ابن اسحاق ان طلحة جلس تحت النبي صلي الله عليه وسلم حتي صعد الجبل قال: فحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده عبد الله بن الزبير، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة، وعلي ما وقع في بعض النسخ من حذف الزبير، يكون هذا الكلام كذبا محضا ; لان عبد الله بن الزبير لم يحضر هذه الواقعة، فان مولده في السنة الاولي من الهجرة، ويقال في السنة الثانية، وهو الارجح، وواقعة احد كانت في السنة الثالثة من الهجرة انتهي كلامه. ويحمل ان يكون وجه الحذف انه سمعه من ابيه، وحذفه في الاسناد فيصير الحديث من قبيل مراسيل الصحابة، وهو حجة عند الكل، ولا يلزم من العمل المذكور الكذب المحظور، ولا التدليس المحذور، والله اعلم. ويءيده الحديث الاتي علي ما سياتي (قال) اي الزبير او ابنه نقلا عنه (كان علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 يوم احد درعان) قال ميرك: هما ذات الفضول والفضة، كما رواه بعض اهل السير، عن محمد بن مسلمة الانصاري (فنهض) كمنع اي قام، ونهض النبت اي: استوي علي ما في القاموس، اي فاراد ان ينهض (الي الصخرة) اي متوجها اليها ليستعليها فيراه الناس فيعلمون حياته، ويجتمعون عنده (فلم يستطع) اي الاستواء علي الصخرة لثقل درعيه، او لضعف طرا عليه، وهو الاظهر ; لانه حصل له الام ضروب وصلت اليه، وكثرة دم ساءل من راسه وجبهته لما اصابه من حجر رمي به، حتي سقط بين القتلي (فاقعد طلحة) اي اجلسه (تحته فصعد) بكسر العين اي طلع بامداده (النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي) اي تمكن واستقر (علي الصخرة) وهي حجر عظيم يكون غالبا في سفح الجبل (قال) اي الراوي (فسمعت) بالفاء علي ما في الاصول المصححة والنسخ المعتمدة، وعلي ما صرح به ميرك في القضية المتقدمة، وجعل العصام اصله سمعت، ثم قال: وفي نسخة فسمعت (النبي صلي الله عليه وسلم يقول اوجب طلحة) اي لنفسه الجنة او الشفاعة او المثوبة العظيمة بفعله هذا، او بما فعل في ذلك اليوم حيث جعل نفسه فداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي شلت يده وجرح ببضع وثمانين.
 (حدثنا ابن ابي عمر) اسمه محمد بن يحيي بن ابي عمر (حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن خصيفة) بضم معجمة ففتح مهملة اخرج حديثه الستة (عن الساءب بن يزيد) حضر حجة الوداع مع ابيه وهو ابن سبع سنين (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد) اي في السنة الثالثة من الهجرة (درعان قد ظاهر بينهما) اي اوقع المظاهرة
 بينهما بان جمع بينهما ولبس احداهما فوق الاخري حتي صارت كانه من التظاهر بمعني التعاون، قاله صاحب النهاية، وفي الصحاح: الظهارة خلاف البطانة، وظاهر بين ثوبين اي طارق بينهما وطابق، والمعني انه لبس احداهما فوق الاخري، حتي صارت كالظهارة لها اهتماما بشان الحرب، وتعليما للامة، واخذا للحذر من الحذر، وفرارا من القضاء الي القدر، واشعارا بان الحزم والتوقي من الاعداء لا ينافي
 
 التوكل والتسليم والرضا، واحترز بظاهر عما يتوهم عند حذفه من صدقه بلبس واحد الي وسطه، واخر من وسطه الي رجليه، كالسراويل قال ميرك: هذا الحديث من مراسيل الصحابة ; لان الساءب هذا لم يشهد واقعة احد لما سبق، وعند ابي داود عن الساءب عن رجل قد سماه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين، او لبس درعين، وهذا الرجل المبهم في رواية ابي داود يحتمل ان يكون الزبير بن العوام، فانه روي معني هذا الحديث كما تقدم، وقد ذكر صاحب الاستيعاب في ترجمة معاذ التميمي، فقال: ذكره صاحب الوحدان، وذكر بسند عن الساءب عن رجل من بني تميم يقال له معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم الحديبية بين درعين، هكذا وقع في نسخة الاستيعاب، واظن ان قوله يوم الحديبية سهو من قلم الناسخ، والصواب يوم احد، فانه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم لبس السلاح يومءذ، بل كان يومءذ محرما بالعمرة، اقول اما كونه محرما، فلا يكون مانعا من لبسه للضرورة، والقضية قاضية بوقوعه لما وقع من المنازعة والمبايعة والله اعلم بحقيقته، قال: ويحتمل ان يكون طلحة ويءيده ما وقع في البخاري عن الساءب، قال: صحبت ابن عوف، وطلحة بن عبيد الله والمقداد وسعدا فما سمعت احدا منهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اني سمعت طلحة يحدث عن يوم احد، قال العسقلاني في شرحه: لم يبين ما حدث به عن ذلك وقد اخرج ابو يعلي من طريق يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد او عمن حدثه عن طلحة انه صلي الله عليه وسلم ظاهر بين درعين يوم احد، والله اعلم.
  (باب ما جاء في صفة مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 المغفر بكسر الميم وفتح الفاء، ما يلبس تحت البيضة، ويطلق علي البيضة ايضا، واصل الغفر الستر، كذا في المغرب، وقيل: هي حلقة تنسج من الدرع علي قدر الراس، وفي المحكم هو ما يجعل من فضل درع الحديد علي الراس كالقلنسوة، وقيل: هو رفرف البيضة
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس) اي صاحب المذهب (عن ابن شهاب) اي الزهري (عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر) وفي رواية عن مالك: مغفر من حديد، ويعارضه ما روي مسلم عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح، واجيب بان مكة ابيحت له ساعة من نهار، ولم تحل لاحد بعده، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم، فلذا دخلها متهيءا للقتال، وقيل: خصص النهي بما اذا لم يكن ضرورة في حمله ; ولذا دخل عام عمرة القضاء ومعه ومع المسلمين السلاح في القراب، واما مجرد حمله فمكروه، وقيل: المراد من النهي حمل السلاح للمحاربة مع المسلمين، ويجوز ان يكون النهي بعد فعله صلي الله عليه وسلم علي انه يجوز له ما لا يجوز لغيره (فقيل له) اي بعد ان نزع المغفر (هذا ابن خطل) بمعجمة ومهملة مفتوحتين اسمه عبد العزي، فلما اسلم سمي عبد الله (متعلق باستار الكعبة) خبر بعد خبر اي خوفا من قتله ; لانه كان ارتد عن الاسلام بعد ان كتب الوحي، وقتل مسلما كان يخدمه لما ارسله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، واتخذ قينتين تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، قال العصام: ودخل الكعبة وتعلق باستارها متمسكا بان من دخله كان امنا انتهي. وليس في الحديث ما يدل علي دخوله. والتمسك غير صحيح ، فانه لم يكن مءمنا، وانما تعلق بما هو من عادة الجاهلية، انهم كانوا يعظمون من تمسك بذيل الكعبة في كل جريمة، ولا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم: «من دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن» ; لانه من المستثنين لما
 
 عند الدارقطني والحاكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اربعة لا اءمنهم لا في حل ولا في حرم، الحويرث بن نقيد، وهلال بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن ابي سرح، وفي حديث سعد بن ابي وقاص عند البزار والحاكم والبيهقي في الدلاءل نحوه، لكن قال: اربعة نفر وامراتان، وقال: اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة (فقال اقتلوه) ونقل ميرك عن
 العسقلاني انه وقع عند الدارقطني من رواية شبابة بن سوار عن مالك في هذا الحديث من راي منكم ابن خطل فليقتله، ومن رواية زيد بن الحباب عن مالك بهذا الاسناد، كان ابن خطل يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر انتهي.
 يعني فكان ذلك سببا لاهدار دمه، وقيل: سببه انه صلي الله عليه وسلم بعثه مصدقا وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما فنزل منزلا، وامر مولاه ان يذبح تيسا ويصنع له طعاما، ونام فاستيقظ ولم يصنع له شيءا فعدا عليه فقتله، ثم ارتد مشركا نعوذ بالله من سوء الخاتمة، ثم توجه الامر علي المخاطبين علي فرض الكفاية فسقط عنهم بقتل واحد، واختلف في قاتله، واما قول ابن حجر او علي فرض العين فيلزم كلا المبادرة الي قتله، ففيه انه يلزم منه عصيان الباقي بمبادرة قاتله مع انه لم يحفظ ان كلا من المخاطبين في الحضرة توجهوا الي مبادرة قتله، علي انه يلزم منه تخليته صلي الله عليه وسلم وحده، واما قول العصام انه امر واحدا منهم بقتله لا جمعا، فهو من قبيل اسناد البعض الي جمع بينهم كمال ارتباط ; ولهذا اقدم بقتله سعيد بن حريث وحده علي ما ذكره اهل السير، فغير صحيح لما ذكره القسطلاني في المواهب من انه روي ابن ابي شيبة من طريق ابي عثمان النهدي ان ابا برزة الاسلمي قتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة، واسناده صحيح مع ارساله، وهو اصح ما ورد في تعيين قاتله، وبه جزم جماعة من اهل اخبار السير وتحمل بقية الروايات علي انهم ابتدروا قتله، فكان المباشر له منهم ابا برزة، ويحتمل ان يكون غيره شاركه فقد جزم ابن هشام في السيرة بان سعيد بن حريث وابا برزة الاسلمي اشتركا في قتله، ولا ينافيه ما في رواية انه استبق اليه سعيد بن حريث، وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان اشد الرجلين فقتله الحديث. قال ميرك: وحكي الواقدي فيه اقوالا منها ان قاتله شريك بن عبدة العجلاني، والراجح انه ابو برزة، وقيل: قتله الزبير والله اعلم.
 وروي الحاكم من طريق ابي معشر عن يوسف بن يعقوب عن الساءب بن يزيد قال: واخذ عبد الله بن خطل من تحت استار الكعبة، فقتل بين المقام وزمزم، قال ميرك: ورجاله ثقاة، الا ان في ابي معشر مقالا، قال: واختلف في قاتله، فقيل: سعيد بن زيد، رواه الحاكم، وقيل: سعد بن ابي وقاص، رواه البزار والبيهقي، وقيل: الزبير بن العوام، رواه الدارقطني والحاكم والبزار والبيهقي في الدلاءل، وقيل: عمار بن ياسر رواه الحاكم، وقال البلاذري: اثبت الاقوال ان الذي باشر قتله منهم ابو برزة، ضرب عنقه بين الركن والمقام.
 قال ابن حجر: وليس في الحديث حجة لتحتم قتل سابه صلي الله عليه وسلم الذي قال به مالك وجماعة من اصحابنا، بل نقل بعضهم فيه الاجماع الا لو ثبت انه تلفظ بالاسلام فقتل بعد ذلك، واما اذا لم يثبت فلا حجة فيه علي انه لو ثبت لم يكن فيه حجة لاحتمال انه صلي الله عليه وسلم قتله قصاصا بذلك المسلم الذي قتله، فهي واقعة حال فعلية محتملة ويءيده ما قلته ان ابن ابي سرح كان ممن نص صلي الله عليه وسلم علي قتله ، لمشابهته لابن خطل فيما مر عنه لما اسلم قبل منه صلي الله عليه وسلم الاسلام
 ولم يقتله انتهي. والظاهر ان ابن خطل ارتد ثم في حال ارتداده صدر عنه ما صدر، فليس من باب المنازع فيه، وهو الذي يحصل له الارتداد بسبه صلي الله عليه وسلم.
 واختلف في استتابته وقبول توبته، والظاهر ان توبته بشراءطها مقبولة عند الله، وانما يقتل حدا او سياسة قال ابن حجر: وفيه حجة لحل اقامة الحد والقصاص في المسجد حيث لا ينجسه انتهي. وهو غريب من وجهين احدهما: ان قتله لا يسمي حدا ولا قصاصا ; لانه كان حربيا، وثانيهما: ان قتله لا يتصور من غير ان يتنجس المسجد، ثم اطال بما لا طاءل تحته ; ولذا تركنا بحثه قال الحنفي: مع انه حنفي يعلم منه ان الحرم لا يمنع من اقامة الحدود علي من جني خارجه والتجا اليه، وقيل: انما جاز ذلك له في تلك الساعة انتهي. وفساده ظاهر ; لان المسالة مفروضة عندنا في من جني خارج الحرم من المسلمين ثم التجا فانه لا يقتص منه، بل لا يطعم ولا يشرب حتي يضطر الي الخروج منه، ثم يقتص ومكة حينءذ كانت دار حرب، وابن خطل مرتد التحق بالمشركين فوقعت المصالحة بقتل اربعة منهم علي القول بان مكة لم تفتح عنوة.
 واما علي الصحيح ان فتحها كان عنوة، فلا اشكال فيه.
 
 (حدثنا عيسي بن احمد) ثقة اخرج حديثه الترمذي والنساءي، (حدثنا عبد الله بن وهب) تقدم (قال حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب) وهو الزهري (عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح) اي سنة ثمان من الهجرة (وعلي راسه المغفر) بلام التعريف في جميع النسخ المصححة والاصول المعتمدة.
 واما قول العصام وفي بعض الاصول «مغفر» فالله اعلم بصحته، ثم الجمع بينه وبين الحديث الاتي انه كان علي راسه عمامة سوداء  المخرج في مسلم  ان عقب دخوله نزع المغفر، ثم لبس العمامة السوداء، فخطب بها لرواية: «خطب الناس وعليه عمامة سوداء» اخرجه مسلم. والخطبة كانت عند باب الكعبة بعد تمام الفتح، وهذا الجمع للقاضي عياض، واختاره العراقي وفيه ان ظاهر الحديث يدل علي ان العمامة كانت علي راسه حين دخوله مكة، لا انه لبسها بعد ذلك ; لان زمان الحال يجب ان يكون متحدا مع زمان عامله، اللهم الا ان يقصد الاتساع في زمان دخول مكة والله اعلم.
 وقيل: ان سواد عمامته لم يكن اصليا بل لما كان المغفر
 فوق العمامة في الايام الحارة، وكانت العمامة متسخة ومتلونة بسببه، ولما رفع المغفر عنها ظن الراوي انها سوداء، ويدل عليه رواية دخل مكة وعليه عصابة دسماء، وهذا اظهر في الجمع من الجميع، والله اعلم.
 واما قول ابن حجر من اقتصر علي المغفر بين انه دخل متاهبا للقتال، ومن اقتصر علي العمامة بين انه دخل غير محرم فجمع غريب من وجهين احدهما: ان لبس احدهما لا يدل علي عدم احرامه ; لان الاحرام بالنية واللبس جاءز للضرورة، والثاني ان لبس المغفر يكفي للدلالتين علي زعمه، فلا يحتاج الي ذكر العمامة علي انا نقول بفرض صحة عدم احرامه، ان سببه كونه صلي الله عليه وسلم مترددا بين حصول تمكنه من الدخول في ارض الحرم، وبين عدم الدخول اليه بسبب منع الاعداء، فكان قصده الاول انما هو قرب الحرم ; لينظر فيه كيف الامر اله الغلبة ام لا، فحينءذ جاوز الميقات بغير احرام ثم دخل مكة بغير نسك علي ما هو مقتضي مذهبنا من الافاقي، اذا قصد بستان بني عامر له المجاوزة من الميقات بغير احرام ثم دخوله مكة باختياره محرما او غير محرم، قال ميرك: وزعم بعض اهل السير انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم مغفران يقال لاحدهما الموشح، وللاخر لسوع، وقال بعضهم: كان له بيضة، وكان في راسه يوم احد، واعلم ان ابن بطال ذكر ان بعضهم انكروا علي مالك قوله وعليه مغفر، وانه تفرد به
 
 والمحفوظ في ساءر الطرق انه دخل مكة وعليه عمامة سوداء، وتعقب بان العلماء وجدوا بضعة عشر نفرا غير مالك تابعوه في ذكر المغفر، وتقدم الجمع بينهما (قال) اي انس، وانما قال الزهري: قال لطول كلامه او لانه سمعه في وقت اخر منه، واما قول ابن حجر: فاعل قال هو ابن شهاب، كما هو ظاهر السياق لا الترمذي حتي يحكم علي الحديث بانه معلق، فمدفوع بان السياق المطابق للسياق انه من كلام انس، مع انه اذا كان من كلام ابن شهاب يحكم علي الحديث بانه مرسل (فلما نزعه) اي نزع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغفر ونحاه عن راسه (جاءه رجل) قيل: هو ابو برزة الاسلمي (فقال) اي الرجل (ابن خطل متعلق باستار الكعبة) مبتدا وخبر (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (اقتلوه) اي انت واصحابك ففيه نوع من التغليب او الالتفات، ويءيد الاول رواية: «اقتله» (قال ابن شهاب) اي الزهري قال ميرك: هو موصول بالاسناد المتقدم، وليس بمعلق لما وقع في الموطا من رواية ابي مصعب وغيره، قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما (وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يومءذ محرما) اي علي صورة المحرم ; لانه كان لابسا لبس الحلال، والله اعلم بالحال. وقد خالف الحنفي مذهبه حيث قال: فيه دليل علي جواز دخولها اذا لم يرد نسكا انتهي. قال ميرك: اخرجه البخاري من طريق يحيي بن قزعة عن مالك بهذا الاسناد، ولفظه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح» الحديث، وقال: اقتله، وقال في اخره: قال مالك: ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فيما نري والله اعلم محرما، واخرجه البخاري ايضا من طريق عبد الله بن يوسف عن مالك، وقال: اقتلوه بصيغة الجمع كما هنا انتهي. والجمع انه قال له اقتله
 ولما علم ان قتله وحده صعب، قال اقتلوه ; ولهذا تبادروا الي قتله، ثم في قول مالك، ولم يكن فيما نري محرما دليل علي ان هذا القول بمقتضي ظنه لامر خارج من غير ان يكون مستدلا بلبس المغفر ، كما سبق تحقيقه وعليه يحمل قول جابر في رواية مسلم، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء بغير احرام.
 ثم اعلم ان دخول الحرم في حق غير الخاءف المتاهب للقتال بغير احرام لا يجوز عندنا، وعليه الجمهور خلافا للشافعية علي الاصح عندهم، وقيل: الاحرام واجب ان لم تتكرر حاجته، ونقل عن اكثر العلماء، قال ميرك: وقد اختلف العلماء في من دخل مكة بغير قصد حج او عمرة، هل يجب عليه الاحرام، فالمشهور من مذهب الشافعي عدم الوجوب مطلقا اي سواء دخل لحاجة تتكرر كحطاب وخشاش وصياد ونحوهم، او لا تتكرر كتجارة وزيارة ونحوهما، وهو الصحيح وفي قول ضعيف تجب مطلقا، والمشهور عن الاءمة الثلاثة الوجوب، وفي رواية عن كل منهم لا يجب، وهو قول ابن عمر والزهري، والحسن واهل الظاهر، وجزم الحنابلة باستثناء ذوي الحاجات المتكررة، واستثني الحنفية من كان داخل الميقات، وقال ابن عبد البر: ان اكثر الصحابة والتابعين علي القول بالوجوب، واما قول الطحاوي: ان دخوله صلي الله عليه وسلم مكة غير محرم من خصاءصه، ودليله: قوله صلي الله عليه وسلم انها لم تحل لي الا ساعة من نهار، وان المراد بذلك جواز دخولها بغير احرام لا تحريم القتال فيها ; لانهم اجمعوا علي ان المشركين لو غلبوا والعياذ بالله تعالي علي مكة حل للمسلمين القتال معهم فيها، فقد عكس استدلاله النووي، فقال: في الحديث دلالة علي ان مكة تبقي دار اسلام الي يوم القيامة، فبطل ما صوره الطحاوي علي ان في دعوي الاجماع نظرا، فان الخلاف ثابت وقد حكاه القفال والماوردي وغيرهما قلت: ما صوره الطحاوي فرضي غير لازم الوقوع ; ولذا خالف من خالف، واما دعوي الاجماع فصحيحة، ولا ينافيها مخالفة القفال وغيره، فبطل ابطاله والله اعلم بالصواب.
 
  (باب ما جاء في عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وفي نسخة زيادة «صفة» ، والعمامة بالكسر: معروف، ووهم العصام حيث قال: بالفتح كالغمامة، وقد تطلق علي المغفر والبيضة علي ما في القاموس، قال ميرك: والمراد بها في ترجمة الباب كل ما يعقد علي الراس سواء كان تحت المغفر او فوقه او ما يشد علي القلنسوة او غيرها، وما يشد علي راس المريض ايضا انتهي.
 ويعارض العصام وابن حجر هنا بما لا يجدي نفعا فاعرضت عن ذكر كلامهما ايرادا ودفعا (حدثنا محمد بن بشار حدثنا) وفي نسخة بدل حدثنا اخبرنا (عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة ح) .
 تقدم تحقيق بحث الحاء وانه علامة تحويل الاسناد (وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر) اي ابن عبد الله الانصاري (قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء) قال ميرك: وفي رواية مسلم بغير احرام، واستدل بعض العلماء بهذا الحديث علي جواز لبس السواد، وان كان البياض افضل، لما سبق من ان خير ثيابكم البيض، وقال الجزري: وفيه اشارة الي ان هذا
 
 الدين لا يتغير كالسواد بخلاف ساءر الالوان، وفي شرح الزيلعي من علماءنا الحنفية انه يسن لبس السواد لحديث فيه، وقد جمع السيوطي جزء في لبس السواد، وذكر فيه احاديث واثارا وفي بعض شروح هذا الكتاب انه قد زعم بعض الخلفاء العباسيين من اولاد المعتصم بالله ان تلك العمامة وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه العباس، وهي بين الخلفاء يتداولونها بينهم، ويجعلونها علي راس من تقرر له الخلافة، وهي الان بمحروسة مصر في ايدي اولاد الخلفاء، ويضعها الخليفة علي راس السلطان يوم تولية السلطنة، واعلم انه صلي الله عليه وسلم كانت له عمامة تسمي السحاب، وكان يلبس تحتها القلانس جمع قلنسوة، وهي غشاء مبطن يستتر به الراس، قاله الفراء، وقال غيره هي التي تسميها العامة الشاشية والعرقية، وروي الطبراني وابو الشيخ والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر رضي الله عنهما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قلنسوة ذات اذان يلبسها في السفر، وربما وضعها بين يديه اذا صلي، واسناده ضعيف، ولابي داود والمصنف فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس، قال المصنف: غريب وليس اسناده بالقاءم، وروي ابن ابي شيبة دخل مكة يوم الفتح وعليه شقة سوداء، وان عمامته كانت سوداء، وروي ابن سعد ان رايته سوداء تسمي العقاب.
 (حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان) اي ابن عيينة (عن مساور)
 بضم ميم ومهملة وكسر واو وراء (الوراق) بتشديد الراء باءع الورق او صانعه او منسوب الي ورق الشجر، اخرج حديثه مسلم والاربعة (عن جعفر بن عمرو بن حريث) مصغر حرث بمهملتين ومثلثة، روي عنه مسلم والاربعة (عن ابيه قال: رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء) يحتمل عام الفتح وغيره، وحال الخطبة وغيرها يوم الجمعة او غيره، وسيجء ما يبينه.
 (حدثنا محمود بن غيلان ويوسف بن عيسي قالا: حدثنا وكيع عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس) اي علي المنبر، كما في رواية مسلم وبهذا يندفع ما قال بعضهم من ان لبس السواد انما كان في فتح مكة فقط ; لان خطبته صلي الله عليه وسلم بمكة لم يكن علي منبر بل كان علي باب الكعبة والله اعلم.
 ولهذا ذكر صاحب المصابيح هذا الحديث في باب خطبة الجمعة (وعليه عمامة سوداء) اي قد ارخي طرفيها بين كتفيه يوم الجمعة كما رواه مسلم كذا في المشكاة، وفي بعض نسخ الشماءل عصابة سوداء، وهي بمعني العمامة علي ما في المغرب والقاموس، ماخوذة من العصب وهو الشد لما يشد به، وهذه النسخة تساعد ما تقدم من كون العمامة تحت المغفر، والله اعلم.
 قال ميرك: حديث عمرو بن حريث في معني حديث جابر واورده من طريقين، وزاد في الطريق الثاني خطب الناس اي يوم فتح مكة، وهذه الخطبة عند باب الكعبة علي ما يفهم من كلام العسقلاني، واخرج مسلم من طريق ابي اسامة عن مساور، قال: حدثني جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفيها بين كتفيه، وقوله: طرفيها بالتثنية في اكثر نسخ مسلم، وفي بعضها بالافراد قال القاضي عياض: وهو الصواب المعروف انتهي. وقد لبس السواد جماعة كعلي يوم قتل عثمان وغيره، كالحسن كان يخطب بثياب سود وعمامة سوداء، او عصابة وابن الزبير كان يخطب بعمامة سوداء، ومعاوية فانه لبس عمامة سوداء وجبة سوداء وعصابة سوداء، وانس وعبد الله بن حذاء وعمار كان يخطب كل جمعة بالكوفة وهو اميرها وعليه عمامة سوداء، وابن المسيب كان يلبسها في العيدين، وابن عباس كان يعتم بها وورد بسند واه هبط علي جبريل وعليه قباء اسود وعمامة سوداء،
 
 فقلت: ما هذه الصورة لم ارك هبطت بها علي، قال هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك، قلت: وهم علي حق، قال جبريل: نعم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للعباس وولده حيث كانوا، واين كانوا، قال جبريل: لياتين علي امتك زمان يعز الله فيه الاسلام بهذا السواد، فقلت: رياستهم ممن؟ قال من ولد العباس، قلت: ومن اتباعهم؟ قال: من اهل خراسان، قلت: واي شء يملكون؟ قال: الاخضر والاصفر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر، والملك الي المنشر، وسال الرشيد الاوزاعي عنه، فاجابه بانه يكرهه ; لانه لا يجلي فيه عروس، ولا يلبي فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت، قال النووي في حديث جواز لبس الاسود في الخطبة، وان كان الابيض افضل منه.
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني) بسكون الميم نسبة الي قبيلة باليمن، اخرج حديثه الاربعة (حدثنا يحيي بن محمد المديني) نسبة الي مدينة السلام علي الاصح، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه، وفي نسخة صحيحة: المدني (عن عبد العزيز بن محمد) اخرج حديثه الستة (عن عبد الله بن عمر) نسبة الي الجد، اذ هو عبيد الله بن عبد الله بن عمر اخو سالم، مات قبل اخيه سالم، كذا في الكاشف (عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم) بتشديد الميم اي لف عمامته علي راسه (سدل عمامته) اي ارخي طرفها الذي يسمي العلاقة، قال في المغرب: سدل الثوب سدلا من باب طلب اذا ارسله من غير ان يضم جانبيه، وقيل: فهو ان يلقيه علي راسه ويرخيه علي منكبيه، واسدل خطا (بين كتفيه) بالتثنية وفي رواية ارسلها بين يديه، ومن خلفه، والافضل هو الاول، فقد اورد ابن الجوزي في الوفاء من طريق ابي معشر عن خالد الحذاء، قال: اخبرني ابو عبد السلام، قال: قلت لابن عمر: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتم، قال: يدير كور العمامة علي راسه ويغرسها من وراءه، ويرخي لها ذءابة بين كتفيه (قال نافع: وكان ابن عمر يفعل ذلك) كان هذا من كلام ابنه وقوله: (قال عبيد الله) من كلام عبد العزيز ونبه عليه بترك العطف لاختلاف الروايتين، ولو كان كلام ابي عيسي لكان منقطعا (ورايت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك) اي ما ذكر من اسدال
 طرف العمامة بين
 
 الكتفين، عطف علي قوله: قال نافع: لان كليهما من كلام عبيد الله، كذا حققه العصام، والله اعلم بالمرام. قال ميرك: وقد ثبت في السير بروايات صحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرخي علاقته احيانا بين كتفيه، واحيانا يلبس العمامة من غير علاقة، وقد اخرج ابو داود والمصنف في الجامع بسندهما عن شيخ من اهل المدينة، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ومن خلفي، وروي ابن ابي شيبة عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم عممه بعمامة، وسدل طرفيها علي منكبيه، وفي شرح السنة قال محمد بن قيس: رايت ابن عمر معتما، قد ارسلها بين يديه، ومن خلفه، فعلم مما تقدم ان الاتيان بكل واحد من تلك الامور سنة، قال ميرك: وروي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس القلانس تحت العماءم، ويلبس العماءم بغير القلانس، قال الجوزي: قال بعض العلماء: السنة ان يلبس القلنسوة والعماءم ، فاما لبس القلنسوة وحدها، فهو زي المشركين، لما في حديث ابي داود والترمذي من حديث ابي ركانة، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس، وقال الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح: قد تتبعت الكتب وتطلبت من السير والتواريخ لاقف علي قدر عمامة النبي صلي الله عليه وسلم، فلم اقف علي شء حتي اخبرني من اثق به انه وقف علي شء من كلام النووي، ذكر فيه انه كان له صلي الله عليه وسلم عمامة قصيرة، وعمامة طويلة، وان القصيرة كانت سبعة اذرع، والطويلة كانت اثني عشر ذراعا انتهي.
 وظاهر كلام المدخل ان عمامته كانت سبعة اذرع مطلقا من غير تقييد بالقصير والطويل، والله اعلم. وقد كانت سيرته في ملبسه اتم، ونفعه للناس اعم، اذ تكبير العمامة يعرض الراس للافات، كما هو مشاهد في الفقهاء المكية، والقضاة الرومية، وتصغيرها لا يقي من الحر والبرد، فكان يجعلها وسطا بين ذلك، قال صاحب المدخل: عليك ان تتسرول قاعدا وتتعمم قاءما انتهي.
 قال ابن القيم عن شيخه ابن تيمية: انه ذكر شيءا بديعا، وهو انه صلي الله عليه وسلم لما راي ربه واضعا يده بين كتفيه اكرم ذلك الموضع بالعذبة، قال العراقي: لم نجد لذلك اصلا، قال ابن حجر: بل هذا من قبيح رايهما وضلالهما اذ هو مبني علي ما ذهبا اليه، واطالا في الاستدلال له، والحط علي اهل السنة في نفيهم له، وهو اثبات الجهة والجسمية لله تعالي، ولهما في هذا المقام من القباءح، وسوء الاعتقاد ما تصم عنه الاذان ويقضي عليه بالزور والبهتان، قبحهما الله وقبح من قال بقولهما، والامام احمد واجلاء مذهبه مبرءن عن هذه الوصمة القبيحة كيف وهي كفر عند كثيرين اقول صانهما الله من هذه السمة الشنيعة، والنسبة الفظيعة، ومن طالع شرح منازل الساءرين، تبين له انهما كانا من اكابر اهل السنة والجماعة، ومن اولياء هذه الامة، ومما ذكره في الشرح المذكور قوله: علي ما نصه، وهذا الكلام من شيخ الاسلام يعني الشيخ عبد الله الانصاري الحنبلي قدس الله سره الجلي، تبين مرتبته من السنة
 ومقداره في العلم وانه برء مما رماه به اعداءه الجهمية من التشبه والتمثيل علي عادتهم في رمي اهل الحديث والسنة بذلك، كرمي الرافضة لهم بانهم نواصب، والناصبة بانهم روافض، والمعتزلة بانهم نواءب حشوية، وذلك ميراث من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم في رميه ورمي اصحابه بانهم صباة، قد ابتدعوا دينا محدثا، وهذا ميراث لاهل الحديث والسنة من نبيهم بتلقيب اهل الباطل لهم بالالقاب المذمومة.
 وقدس الله روح الشافعي حيث يقول: وقد نسب الي الرفض: شعر:
 ان كان رفضا حب ال محمد فليشهد الثقلان اني رافضي
 ورضي الله عن شيخنا ابي عبد الله بن تيمية حيث يقول: شعر:
 ان كان نصبا حب صحب محمد فليشهد الثقلان اني ناصبي
 وعفي الله عن الثالث حيث يقول: شعر:
 فان كان تجسيما ثبوت صفاته وتنزيهها عن كل تاويل مفتر
 فاني بحمد الله ربي مجسم هلموا شهودا واملاوا كل محضر
 ثم ذكر في الشرح المذكور ما يدل علي براءته من التشنيع المسطور، وهو ان حفظ حرمة نصوص الاسماء والصفات باجراء اخبارها علي ظواهرها، وهو اعتقاد مفهومها المتبادر الي افهام العامة، ولا نعني بالعامة الجهال، بل عامة الامة، كما قال مالك رحمه الله: وقد سءل عن قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي كيف استوي فاطرق
 
 مالك حتي علاه الرحضاء، ثم قال: الاستواء معلوم، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وفرق بين المعني المعلوم من هذه اللفظة، وبين الكيف الذي لا يعقله البشر، وهذا الجواب من مالك رحمه الله شاف عام في جميع مساءل الصفات، من السمع والبصر والعلم والحياة والقدرة والارادة والنزول والغضب والرحمة والضحك، فمعانيها كلها معلومة، واما كيفياتها فغير معقولة، اذ تعقل الكيف فرع العلم بكيفية الذات وكنهها، فاذا كان ذلك غير معلوم، فكيف تعقل لهم كيفية الصفات.
 والعصمة النافعة من هذا الباب، ان يصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله، من غير تحريف، ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تمثيل، بل يثبت له الاسماء والصفات، وينفي عنه مشابهة المخلوقات، فيكون اثباتك منزها عن التشبيه، ونفيك منزها عن التعطيل، فمن نفي حقيقة الاستواء، فهو معطل، ومن شبه باستواء المخلوق علي المخلوق فهو ممثل، ومن قال: هو استواء ليس كمثله شء، فهو الموحد المنزه، انتهي كلامه وتبين مرامه وظهر ان معتقده موافق لاهل الحق من السلف وجمهور الخلف، فالطعن الشنيع والتقبيح الفظيع غير موجه عليه، ولا متوجه اليه، فان كلامه بعينه مطابق لما قاله الامام الاعظم، والمجتهد الاقدم، في فقهه الاكبر ما نصه: وله تعالي يد ووجه ونفس، فما ذكره الله تعالي في القران من ذكر اليد والوجه والنفس، فهو له صفات بلا كيف، ولا يقال ان يده قدرته، او نعمته ; لان فيه ابطال الصفة، وهو قول اهل القدر والاعتزال، ولكن يده صفته بلا كيف. وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف، انتهي.
 فاذا انتفي عنه التجسيم فالمعني البديع الذي ذكره في الحديث
 الكريم له وجه ظاهر، وتوجيه باهر، سواء راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه في المنام، او تجلي الله سبحانه وتعالي عليه بالتجلي الصوري المعروف، عند ارباب الحال والمقام، وهو ان يكون مذكرا بهيءته ومفكرا برءيته الحاصلة من كمال تجليته، والله اعلم باحوال انبياءه، واصفياءه الذين رباهم بحسن تربيته، وجلي مراة قلوبهم بحسن تجليته، حتي شهدوا مقام الحضور والبقاء، وتخلصوا عن صدا الحظور والفناء، رزقنا الله اشواقهم، واذاقنا احوالهم واخلاقهم، واماتنا علي محبتهم، وحشرنا في زمرتهم.
 (حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا ابو سليمان) اي ابن عبد الله بن حنظلة، اخرج حديثه الشيخان وغيرهما (وهو) اي ابو سليمان هو (عبد الرحمن بن الغسيل) فعيل بمعني المفعول، من الغسل لقب به حنظلة الانصاري، وهو جد عبد الرحمن المذكور. قال ميرك: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر المدني الانصاري المعروف بابن الغسيل، والغسيل جد ابيه حنظلة غسلته الملاءكة حين استشهد باحد ; لانه كان جنبا حين سمع نفير احد، ولم يتيسر له غسل الجنابة، فغسلته الملاءكة غسل الجنابة (عن عكرمة) اي مولي ابن عباس (عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس) قال ميرك: هذه الخطبة وقعت في مرض النبي صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه، وفيها الوصية بشان الانصار، كما اخرجه البخاري في صحيحه عن احمد بن يعقوب، عن ابن الغسيل، بهذا الاسناد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا علي منكبيه، وعليه عصابة دسماء، حتي جلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، ايها الناس ان الناس يكثرون ويقل الانصار، حتي يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا وينفعه فليقبل من محسنهم، وليتجاوز عن مسيءهم، وفي حديث انس عنده ايضا في هذه القصة، فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك اليوم، (وعليه) اي علي راسه (عصابة) بكسر العين وفي بعض النسخ: عمامة بدل عصابة، عكس ما سبق علي ان العصابة تاتي بمعني العمامة، كما في القاموس وغيره (دسماء) بفتح المهملة الاولي، وسكون الثانية، اي: سوداء، كما في نسخة، ومنه
 
 قول عثمان رضي الله عنه وقد راي غلاما مليحا: دسموا  بالتشديد  نونته، اي سودوا النقرة التي في ذقنه ; لءلا تصيبه العين، وقيل: معني دسماء انها متلطخة بدسومة شعره صلي الله عليه وسلم، اذا كان يكثر دهنه، كما مر، والدسومة غيرته الي السواد، وقال ميرك: ويحتمل ان تكون اسودت من العرق، والدسماء في الاصل الوسخة، وهي ضد النظيفة، وقد يكون ذلك لونها في الاصل، وفي حديث انس عند البخاري انها حاشية برد، والحاشية غالبا تكون من لون غير لون الاصل، والله اعلم.
  (باب ما جاء في صفة ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 الازار بالكسر الملحفة، ويءنث كذا في القاموس، والمراد هنا ما يستر اسفل البدن، ويقابله الرداء، وهو ما يستر اعلي البدن، ولعل حذفه في العنوان من باب الاكتفاء، كقوله تعالي: سرابيل تقيكم الحر اي: والبرد ، وذكر ابن الجوزي في الوفاء باسناده عن عروة بن الزبير، قال: كان طول رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة اذرع، وعرضه ذراعين ونصفا، ونقل ابن القيم عن الواقدي ان رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم برد طوله ستة اذرع في ثلاثة اذرع وشبر، وازاره من نسج عمان طوله اربعة اذرع وشبر في ذراعين.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ايوب) اي: السختياني (عن حميد بن هلال) روي عنه الستة (عن ابي بردة) قيل: اسمه عامر وهو تابعي كوفي، كان علي قضاء الكوفة بعد شريح، فعزله الحجاج وهو جد ابي الحسن الاشعري الامام في الكلام، وفي اصل العصام عن ابيه اي ابي موسي الاشعري الصحابي المشهور، قال: وفي اكثر الاصول ليس فيه عن ابيه وبذلك لا يصير الحديث مرسلا لان ابا بردة كما انه يروي عن ابيه يروي عن عاءشة انتهي. وفيه انه غير موجود في اصلنا المقابل باصل السيد ميرك شاه وغيره، وكذا في ساءر النسخ الحاضرة، مع ان وجوده لو صح لوجب ان يصير الحديث منقطعا الا ان ثبت انه سمعه من عاءشة ايضا، والا فمجرد روايته عنها لا يجعل الحديث متصلا، كما حقق في الاصول (قال) اي ابو بردة (اخرجت الينا عاءشة) اي اما بنفسها او بامرها (كساء) بكسر الكاف ثوب معروف علي ما في القاموس، والمراد هنا رداء (ملبدا) بتشديد الموحدة المفتوحة اي مرقعا، يقال: لبدت الثوب اذا رقعته وقيل: التلبيد جعل بعضه ملتزقا ببعض كانه زال وطاءته ولينه، لتراكم بعضه علي بعض ; ولذا قال الحنفي في معناه اي مرقعا صار كاللبد واستبعده العصام، وقال: انه ابعد، مع ان قوله اقرب، ففي شرح مسلم للنووي: الملبد المرقع، وقيل: هو الذي ثخن وسطه حتي صار كاللبد، وقال العسقلاني: قال ثعلب: يقال للرقعة التي يرقع بها القميص لبدة، وقال غيره: هي التي يضرب بعضها في بعض حتي يتراكب ويجتمع، وقال الجزري: الظاهر ان المراد باللبد هنا الذي ثخن وسطه، وصفق لكونه كساء، لم يكن قميصا كذا
 
 ذكره ميرك شاه (وازارا غليظا) اي خشنا (فقالت) اي دفعا لتوهم ان هذا اللبس كان في اول امره قبل ان
 يوسع الله عليه بفتحه ونصره (قبض) بصيغة المجهول والقابض معلوم اي اخذ (روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين) اي تواضعا وانكسارا وعبودية وافتقارا، واجابة لدعاءه مرارا اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، وهذا الحديث اخرجه البخاري ايضا، وفي رواية «ازارا غليظا» ، مما يصنع باليمن، وكساء من هذه التي تدعونه الملبدة، وهذه الرواية تفيد معني ثالثا ل «ملبدا» ، وهو انه صفة كاشفة لكساء، وان التلبيد في اصل النسج دون الترقيع، مع انه لا منع من الجمع، قال النووي: هذا الحديث وامثاله يبين ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من الزهادة في الدنيا ولذاتها، والاعراض عن اعراضها وشهواتها، حيث اختار لبسهما، واجتزا بما يحصل منه ادني الكفاية بهما، انتهي.
 وفيه دليل علي ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر، ويرد علي من قال انه صلي الله عليه وسلم صار غنيا في اخر عمره، ونهاية امره، نعم. ظهر له الملك والغني، ولكن اختار الفقر والفناء ; ليكون متبعا لجمهور الانبياء، ومتبعا لخلاصة الاولياء والاصفياء.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود عن شعبة عن الاشعث بن سليم) بالتصغير (قال: سمعت عمتي) اسمها رهم بضم الراء، وسكون الهاء بنت الاسود بن خالد، كذا في التقريب، وقيل: بنت الاسود بن حنظلة (تحدث عن عمها) اي عم عمة اشعث بن سليم، اسمه عبيد بن خالد المحاربي، سكن الكوفة، واما ما قال العصام ان الاصح ما في بعض النسخ عن عم ابيها، اي عم ابن حنظلة، فغير صحيح مع انه ليس موجودا في اصلنا، ولا في النسخ الحاضرة اصلا، نعم.
 ذكر ميرك شاه انه وقع في كتاب تهذيب الكمال عن عم ابيه وحينءذ يرجع الضمير المجرور الي الاشعث، ولا يخفي ان عم عمة الشخص هو عم ابيه (قال بينما انا امشي) اتي بصيغة المضارع استحضارا للحال الماضية (بالمدينة) اي في المدينة كما في بعض النسخ، وفي نسخة: بينا بحذف الميم، واصله بين وهو الوسط، وقد تشبع فتحتها فتتولد الفا، وقد تزاد فيها ميم، وهما مضافان الي ما بعدهما، وقيل: ما والالف عوضان عن المضاف اليه المحذوف وفي المغرب
 بين من الظروف اللازمة، ولا يضاف الا الي الاثنين فصاعدا، او ما قام مقامه كقوله تعالي: عوان بين ذلك وقد يحذف المضاف اليه، ويعوض عنه ما او الالف، وفي النهاية هما ظرفا زمان بمعني المفاجاة، ويضافان الي الجملة من فعل وفاعل او مبتدا وخبر، ويحتاجان الي جواب يتم به المعني، والافصح في جوابهما ان لا يكون فيه اذ، واذا. وقد جلا في الجواب كثيرا، يقال: بينا زيد جالس دخل عليه عمرو، واذ دخل عليه واذا دخل عليه (اذا) بالالف للمفاجاة (انسان خلفي) قال
 
 صاحب الكشاف في قوله تعالي: واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون العامل في اذا معني المفاجاة، تقديره وقت ذكر الذين من دونه فاجءوا وقت الاستبشار، فمعني الحديث وقت مشيي بالمدينة، فاجات قول انسان خلفي، فحينءذ بينما ظرف لهذا المقدر، واذا مفعول بمعني الوقت، فلا يلزم تقدم معمول المضاف اليه علي المضاف، كذا حققه الحنفي (يقول) اي ذلك الانسان بل عين الاعيان وانسان العين عين الانسان، حين راني مسبلا ازاري، وغافلا عن حسن شعاري، ثم قوله يقول خبر المبتدا الموصوف، والمقول قوله: (ارفع ازارك) اي عن الارض (فانه) اي: الرفع (اتقي) من التقوي اي اقرب اليها وادل عليها ; لانه يدل غالبا علي انتفاء الكبر والخيلاء، والتاء مبدلة عن الواو ; لان اصلها من الوقاية، فلما كثر استعماله توهموا ان التاء من اصل الحروف، فقالوا: تقي يتقي مثل رمي يرمي، وفي بعض النسخ انقي بالنون من النقاء، اي انظف من الوسخ (وابقي) بالموحدة اي اكثر دواما للثوب، فعلل النبي صلي الله عليه وسلم امره بالمصلحة الدينية، وهي طهارة القلب او القالب اولا ; لانها المقصودة بالذات، وثانيا بالمنفعة الدنيوية، فانها التابعة للاخري، وفيه ايماء الي ان المصالح الاخروية لا تخلو عن المنافع الدنيوية ، واما قول ابن حجر وانقي من الدنس وفي نسخة ابقي، اي اكثر بقاء فغير موافق للاصول المعتمدة والنسخ المصححة؛ مع ان المناسبة المعنوية تقتضيها بل النقاوة هي عين التقوي او بعضها في المعني، والحاصل ان اختلاف النسخ في اتقي لا في ابقي بناء علي انه بتعدد النقطة الفوقية، او بوحدتها، ويحتمل ان الاخير التصحيف ; لانه مستغني عنه بالاول، فتامل يظهر لك وجه المعول (فالتفت) كذا بخط ميرك في الهامش واقعا عليه علامة نسخة صحيحة، اي نظرت الي وراءي (فاذا هو) اي الانسان (رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي فاعتذرت عن فعلي (فقلت يا رسول الله انما هي) اي الازار والتانيث باعتبار الخبر وهو قوله: (بردة) بضم الموحدة كساء يلبسه الاعراب (ملحاء) بفتح الميم تانيث املح، والملحة بالضم بياض يخالطه سواد علي ما في الصحاح، وقيل: الملحاء التي فيها
 خطوط من سواد وبياض، وقيل: ما فيه البياض اغلب، واما قول ابن حجر ملحاء بضم اوله فهو سهو قلمه، وكان الصحابي اراد ان مثل هذه لا خيلاء فيها، وان امر بقاءها ونقاءها سهل لا كلفة معهما، فاجابه صلي الله عليه وسلم بطلب الاقتداء به المشتمل علي كمال الحكم الشاملة لعموم الامم بسببه، وحينءذ (قال اما لك) باستفهام انكاري وما نافية (في) بتشديد الياء اي اليس لك في فعلي المحتوي علي قولي وحالي (اسوة) بضم الهمزة وكسرها اي قدوة ومتابعة، واما قول الحنفي اي في قولي فلا يلاءمه، قوله: (
 
 فنظرت) اي الي لباسه (فاذا ازاره) باعتبار طرفيه (الي نصف ساقيه) وفيه اشارة الي انه ينبغي للكامل ان يكون جامعا بين القول والفعل ; ليكمل هذا، وقد اغرب الحنفي في هذا المقام، حيث قال: كان الصحابي توهم من قول النبي صلي الله عليه وسلم: ارفع ازارك، الامر بالقطع فاعتذر بانها بردة ملحاء لا يناسب قطعها، انتهي.
 وهو خطا فاحش لفظا ومعني، اما لفظا فان ارادة القطع من الرفع لا تتصور من عجمي فكيف تجوز من صحابي عربي، واما معني، فانه ينقلب اعتذاره اعتراضا مع ان البردة الملحاء مما يلبسه سكان البادية، واعجب منه قول العصام، ونحن نقول: اراد انها بردة ملحاء والعادة في الاكتساء بها هو ذلك، فكيف ارفعها انتهي.
 وفساده لا يخفي ; ولهذا قال ابن حجر: ولبعضهم هنا تخليط فاجتنبه، ثم بما قررناه سابقا اندفع ما قاله ابن حجر، من ان هذا الاعتذار انما يتم في مقابلة قوله: اتقي بالفوقية ; لانه الاهم والاحري بالاعتناء به اذ اختلاله له يقدح نقصانا في الدين، وهو التكبر والخيلاء، ولم يعتذر عن الاخيرين ; لان الامر فيهما اسهل واخف، والله اعلم.
 (حدثنا سويد) بالتصغير (ابن نصر) بسكون مهملة (حدثنا عبد الله بن المبارك عن موسي بن عبيدة) بالتصغير اخرج حديثه الترمذي وابن ماجه (عن اياس) بكسر الهمزة (بن سلمة بن الاكوع) روي عنه الستة (عن ابيه) اي سلمة بن الاكوع وهو نسبة الي الجد، فان سلمة بن عمرو غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات (قال: كان عثمان بن عفان) بلا انصراف.
 وقيل: بانصراف (ياتزر) بهمزة ساكنة ويجوز ابدالها الفا، اي يلبس الازار ويرخيه (الي انصاف ساقيه) والمراد بالجمع ما فوق الواحد بقرينة، ما اضيف اليه، وقيل في جمع الانصاف: اشارة الي التوسعة (وقال) اي عثمان ويحتمل سلمة علي بعد، ويءيد الاول تكرار قال، وانما لم يقل يقول علي الاول، كما قال ياتزر حتي يدل علي الاستمرار ; لانه لم يسمع ذلك
 منه مكررا (هكذا) اي مثل هذا الاتزار المذكور (كانت ازرة صاحبي) بكسر اوله وسكون الزاي صيغة النوع والهيءة (يعني) اي يريد عثمان بصاحبي (النبي صلي الله عليه وسلم) والاظهر انه من كلام سلمة، او يعني سلمة بن الاكوع، والظاهر ان قاءله اياس، وفاءدة نقل سلمة حينءذ الازرة عن عثمان، مع انه عالم بحال النبي صلي الله عليه وسلم ; ليعلم انه سنة محفوظة معمولة لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليتاكد الندب ; ولذا قال صلي الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي.
 (حدثنا قتيبة) اي ابن سعيد، كما في نسخة، واما نسخة ابن سعد بلا ياء فتحريف (اخبرنا) وفي نسخة صحيحة انبانا، وفي نسخة حدثنا (ابو الاحوص عن ابي اسحاق) اي السبيعي (عن مسلم بن نذير) بضم نون وفتح ذال معجمة وسكون ياء فراء، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد، والترمذي والنساءي وابن ماجه، وفي نسخة يزيد بفتح تحتية، وكسر زاي اخره دال مهملة، ففي التقريب مسلم بن نذير مصغرا، ويقال: ابن يزيد كوفي يكني ابا عياض نقله ميرك (عن حذيفة بن اليمان) بكسر النون بلا ياء، كان حذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين والفتن، اسلم هو وابوه قبل بدر وشهدا احدا وقتل ابوه في المعركة قتله المسلمون خطا، فوهب لهم دمه (قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي) بفتح عين مهملة وضاد معجمة، كل لحمة
 
 مجتمعة في عصب، ففي النهاية علي وزن طلحة، وتبعه الحنفي واقتصر عليه، وفي القاموس محركة، وهو الموافق للاصول المصححة والنسخ المعتمدة (او ساقه) شك من راوي حذيفة هل قال له حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بعضلة حذيفة، او اخذ بعضلة نفسه، صلي الله عليه وسلم ذكره ابن حجر.
 وقيل: الشك اما من مسلم بن نذير، او ممن دونه، واما ان يكون الشك من حذيفة فبعيد، ويءيده ما قال ميرك: الشك من الراوي، ووقع في بعض الطرق بلفظ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم اسفل من عضلة ساقي بغير شك، انتهي. فاندفع ما قال العصام من ان الظاهر ان الشك من حذيفة، ويتجه ان يكون من احد الرواة، ولا يتجه جزم الشارحين بانه من الرواة انتهي. ولم ار من جزم به، بل قالوا بترجيحه، واما ابن حجر مع كونه متاخرا عن العصام، فلم يصرح بالجزم والقطع (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (هذا) اي العضلة والتذكير باعتبار تذكير الخبر وهو (موضع الازار) اي موضعه اللاءق به (فان ابيت) اي امتنعت من قبول النصيحة المتضمنة للعمل بالاكمل والافضل، واردت التجاوز عن العضلة، (فاسفل) بالرفع اي فموضعه اسفل من العضلة قريبا منها الي الكعبين (فان ابيت فلا حق) اي فاعلم انه لا حق (للازار في الكعبين) اي في وصوله اليهما والمعني اذا جاوز
 الازار الكعبين فقد خالفت السنة، وقال الحنفي: يجب ان لا يصل الازار الي الكعبين انتهي. وهو غير صحيح ; لان حديث ابي هريرة المخرج في البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اسفل من الكعبين من الازار في النار، يدل علي ان الاسبال الي الكعبين جاءز، لكن ما اسفل منه ممنوع ; ولذا قال النووي: القدر المستحب فيما ينزل اليه طرف الازار هو نصف الساق، والجاءز بلا كراهة ما تحته الي الكعبين، وما نزل من الكعبين فان كان للخيلاء فممنوع منع تحريم، والا فمنع تنزيه، فيحمل حديث حذيفة هذا علي المبالغة في المنع من الاسبال الي الكعبين ; لءلا ينجر الي ما تحت الكعبين علي وزان قوله صلي الله عليه وسلم: «كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه» ، ويفهم منه بطريق الاولي ان الاسترخاء الي ما وراء الكعبين اشد كراهة، وينبغي ان يعلم ان في معني الازار القميص، وساءر الملبوسات، وانما خص الازار بالذكر بناء علي القضية الاتفاقية، او خرج الكلام مخرج الغالب، فان غالب ملبوساتهم كان ازارا، قال ميرك: ويستثني من الاسبال من اسبله لضرورة كمن يكون بكعبه جرح يءذيه الذباب مثلا، ان لم يستره بازاره وثوبه حيث لم يجد غيره نبه علي ذلك العراقي مستدلا باذنه صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في لبس قميص الحرير من اجل حكة كانت بهما، رواه البخاري وفي رواية انه رخص لهما فيه لما شكيا اليه القمل، وجمع بانه يحتمل ان العلتين كانتا بهما معا، او احدهما بعد الاخري، او ان الحكة نشات عن القمل فنسبت العلة تارة للسبب، وتارة للمسبب، والجامع بينهما جواز تعاطي ما نهي عنهما شرعا لاجل الضرورة، كما يجوز كشف العورة للتداوي.
 واعلم ان القاضي عياضا نقل الاجماع علي ان المنع من الاسبال في حق الرجال دون النساء، لما ثبت في سنن النساءي وجامع الترمذي وصححه ان ام سلمة ام المءمنين لما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الوعيد في حق مسبل الازار، قالت: كيف تصنع النساء بذيولهن، فقال: يرخين شبرا فقالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه، فالمقصود حصول الستر والمجاوزة عن الحد ممنوع، اما كراهة او تحريما، فاذا لبست المراة خفا او ما في معناه فالظاهر انه لا يجوز التجاوز عن القدم في حقهن، وكذا جواز الارخاء يكون باعتبار ثوب واحد للتستر، فلا يتعدي الي جميع الثياب، والله اعلم بالصواب.
 
 قال ميرك: ظاهر بعض الاحاديث يقتضي ان تحريم اسبال الازار مخصوص بالجر ; لاجل الخيلاء، كما في حديث ابن عمر عند البخاري مرفوعا، لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء، وعنده من حديث ابي هريرة بلفظ: لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا، والبطر بفتحتين: التكبر والطغيان، وقال بعض العلماء: يعلم من بعض الاخبار تحريم الاسبال لغير الخيلاء ايضا، كحديث ابي هريرة في البخاري ما اسفل من الكعبين في النار، لكن يستدل بالتقييد في حديثه وحديث ابن عمر بالخيلاء والبطر علي ان الاطلاق في الزجر محمول علي المقيد هنا، فلا يحرم الاسبال اذا سلم من الخيلاء.
 ويءيده ما وقع في بعض طرق ابن عمر المذكور عند البخاري ايضا ان ابا
 بكر لما سمع ذلك قال: «يا رسول الله ان احدي شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء» ، هذا ويدخل في الزجر عن جر الثوب تطويل اكمام القميص، والعذبة ونحوهما، وقد نقل القاضي عياض كراهة كل ما زاد علي العادة من الطول والسعة، وتبعه الطبري، وقال العراقي: حدث للناس اصطلاح، وصار لكل صنف من الخلاءق شعار يعرفون به، فمهما كان ذلك بطريق الخيلاء فلا شك في تحريمه، وما كان علي سبيل العادة، فلا يجري النهي فيه، ما لم يصل الي حد الاسراف المذموم، والله سبحانه اعلم .
 قيل: ولما كان صلي الله عليه وسلم لا يبدو منه الا طيب، كان علامة ذلك ان لا يتسخ له ثوب، ومن خواصه ان ثوبه لم يقمل، ونقل الفخر الرازي ان الذباب كان لا يقع علي ثيابه قط، وان البعوض لا يمتص دمه، واختلفوا هل لبس السراويل فجزم بعضهم بعدمه، واستانس له بان عثمان لم يلبسه الا يوم قتله، لكن صح انه صلي الله عليه وسلم اشتراه، قال ابن القيم: والظاهر انه اشتراه ليلبسه، قال: وروي انه لبسه، وكانوا يلبسونه في زمانه وباذنه انتهي. وقد اخرج مسلم انه صلي الله عليه وسلم لبس مرطا مرحلا من شعر اسود، والمرط بكسر فسكون كساء من صوف او خز يءتزر به، والمرحل بضم ففتح المهملة المشددة، هو ما فيه صور رحال الابل، ولا باس بها اذ لا يحرم الا تصوير الحيوان، وقول الجوهري ازار خز فيه علم، قال في القاموس: غير جيد، انما ذلك تفسير المرجل بالجيم، وروايته بالمهملة علي ما صوبه النووي ونقله عن الجمهور، والله تعالي اعلم.
  (باب ما جاء في مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 المشية بالكسر ما يعتاده الشخص من المشي علي ما هو وضع الفعلة بالكسر، ذكره الجاربردي.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا ابن لهيعة) بفتح اللام فكسر الهاء ابن
 عقبة الحضرمي صدوق، ذكره ميرك، وقال العصام: خلط
 
 بعد احتراق كتبه، كذا في التقريب، وجزم النووي بضعفه في التهذيب (عن ابي يونس عن ابي هريرة قال: ما رايت) اي ابصرت او علمت، وهو ابلغ (شيءا) تنوينه للتنكير (احسن) صفة شيءا علي الاول، ومفعول ثان علي الثاني (من رسول الله صلي الله عليه وسلم) المراد منه نفي كون شء احسن منه صلي الله عليه وسلم، والمعني انه احسن مما عداه، وهو المفهوم عرفا كما سبق (كان الشمس) استءناف بيان او تعليل، اي كان شعاعها او جرمها خلافا لمن نازع في الثاني، مع انه ابلغ (تجري في وجهه) شبه جريان الشمس في فلكها بجريان الحسن ونوره في وجهه صلي الله عليه وسلم، وعكس التشبيه مبالغة، ويحتمل ان يكون من تناهي التشبيه، بجعل وجهه مقرا ومكانا للشمس، ويءيده ما اخرجه الطبراني والدارمي من حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء، لو رايته لرايت الشمس طالعة، وفي حديث ابن عباس قال: لم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم ظل، ولم يقم مع شمس قط الا غلب ضوءه ضوء الشمس، ولم يقم مع سراج قط الا غلب ضوءه ضوء السراج، ذكره ابن الجوزي، والقصد من هذا اقامة البرهان علي احسنيته، وانما خص الوجه بذلك ; لانه الذي به يظهر المحاسن ; لان حسن البدن تابع لحسنه غالبا، (وما رايت احدا اسرع في مشيته) بالكسر للهيءة، وفي نسخة بلفظ المصدر، وهو بفتح الميم بلا تاء، اي في كيفية مشيه (من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض) بالرفع (تطوي) اي تجمع وتجعل مطوية (له) اي تحت قدميه (انا) بكسر الهمزة استءناف مبين، وفي نسخة وانا (لنجهد) قال الجزري: بضم النون وكسر الهاء، ويجوز فتحهما انتهي. فما وقع لابن حجر وغيره من قولهم بفتح اوله وضمه غير مطابق للرواية، وان كان موافقا للدراية، يقال: اجهد دابته وجهدها اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، حتي وقعت في المشقة فالمعني انا نتعب (انفسنا) ونوقعها في الجهد والمشقة في حال سيره صلي الله عليه وسلم (وانه لغير مكترث) اي غير مبال بجهدنا، والجملة حال من فاعل نجهد او مفعوله، والمعني ان سرعة مشيه كانت علي غاية من الهون، والتاني بالنسبة اليه، ولم يكن بسرعة فاحشة تذهب بهاءه ووقاره، فلا ينافي قوله تعالي: وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا وقوله تعالي: واقصد في مشيك والحاصل ان سرعته في مشيته، كانت من كمال القوة لا من
 حيث الجهد والمشقة والعجلة، ولعل الوجه في المناسبة بين اقتران الجملتين، ان حسن وجهه صلي الله عليه وسلم كان مستمرا لم يتغير في حال دون حال، بخلاف غيره.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم مهملة، وسكون جيم (وغير واحد) اي من المشايخ (قالوا : حدثنا عيسي بن يونس عن عمر بن عبد الله مولي غفرة) بضم معجمة فسكون فاء (قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب) بفتح الواو واللام او ضم اوله وسكون ثانيه اي من اولاده كرم الله وجهه، (قال) اي ابراهيم (كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم قال) اي علي (كان) اي رسول الله (اذا مشي تقلع) بفتح اللام المشددة من قلع الشجرة اذا نزعها من اصلها، اي مشي بقوة، ودفع كامل ; لان التقلع رفع الرجل من الارض بهمة وقوة، لا مع اختيال وتقارب خطا ; لان تلك مشية النساء والمتشابه بهن (كانما ينحط) بتشديد الطاء المهملة اي ينزل (في صبب) بفتح المهملة والموحدة الاولي، وهو ما انحدر من الارض، وفي نسخة من صبب، فهي بمعني في او تعليلية، اي من اجله، والحديث سبق في صدر الكتاب، ويحتمل اتيانه هنا ان يكون اختصارا منه او حديثا براسه، وكذا ما بعده من الحديث، وهو قوله:
 (حدثنا سفيان بن وكيع انبانا) وفي نسخة اخبرنا (ابي عن المسعودي عن عثمان بن مسلم بن هرمز) بضم الهاء والميم غير منصرف (عن نافع بن جبير) بالتصغير (بن مطعم) بصيغة الفاعل مخففا (عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا) بتشديد الفاء بعدها همز (تكفءا) بضم الفاء المشددة بعدها همز، وفي نسخة تكفي بلا همز تكفيا، بكسر الفاء بعدها تحتية، وقد مر معناه، وانه بمعني تقلع اي تمايل الي امامه ; ليرفعه عن الارض بكليته جملة واحدة لا مع اهتزاز وتكسر، وجر رجل بالارض علي هيءة المتماوت او مشية المختال (كانما ينحط من صبب)
  (باب ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 التقنع معروف، وهو تغطية الراس بطرف العمامة، او برداء اعم من ان يكون فوق العمامة او تحتها، لما ورد في البخاري انه صلي الله عليه وسلم اتي بيت ابي بكر في قصة الهجرة في القاءلة متقنعا بثوبه، والظاهر انه كان متغشيا به فوق العمامة لا تحتها ; لانه كان مستخفيا من اهل مكة متوجها الي المدينة، والمراد به هنا استعمال القناع وهو ثوب يلقي به الشخص علي راسه بعد تدهينه ; لءلا يصل اثر الدهن الي القلنسوة والعمامة واعالي الثوب، قال العصام: وجعله بابا مع ان حديثه سبق في باب الترجل والفصل بينه وبين باب اللباس غير ظاهر انتهي. واقول: وكذلك الفصل بين المشية والجلسة، وقد يجاب عن الاول بان الحديث الواحد قد يجعل له بابان واكثر، باعتبار الاحكام المستفادة منه، كما فعله البخاري في ابواب كتابه، وقد تكلف ابن حجر في الجواب عن الثاني لكن بعبارة شنيعة حيث قال: ويرد بان التقنع يحتاج اليه الماشي كثيرا للوقاية من نحو حر او برد.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم يفعله لذلك كما في حديث الهجرة، فكان بينه وبين المشي مناسبة تامة، تم كلامه وفيه انه لو
 قدمه عليه لكانت المناسبة حاصلة ايضا مع مناسبات اخر، باعتبار ما قبله وما بعده علي ان المراد من التقنع هنا ليس الا ظلال الواقي من الحر والبرد فكلامه حار وجوابه بارد فيستحق ان يكون مردودا عليه.
 (حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا) وفي نسخة في الموضعين انبانا (الربيع بن صبيح) بالتكبير فيهما (عن يزيد بن ابان) بفتح الهمزة والموحدة منصرف، وغير منصرف (عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر القناع) بكسر القاف اي لبسه واستعماله (كان) بتشديد النون للتشبيه (ثوبه) اي علي ثوبه او قناعه الذي يستر به راسه (ثوب زيات) بصيغة النسبة
 
 اي باءع الزيت او صانعه، فان الغالب عليهما ان يكون ثوبهما مدهنا، والله اعلم.
  (باب ما جاء في جلسته)
 بالاضافة علي ما في الاصول المصححة، وفي بعض النسخ جلسة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واما جعل الحنفي والعصام جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلا، واضافته نسخة مخالفة للنسخ المعتمدة، وكذا اقتصار ابن حجر علي جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بكسر الجيم، اسم للنوع، قال العصام: ولم يفرق بين الجلوس والقعود بقرينة ما سياتي من قوله: وهو قاعد القرفصاء، وربما يفرق فيجعل القعود لما هو من القيام، والجلوس لما هو من الاضطجاع علي ما في القاموس انتهي. والظاهر ان المراد بالجلسة المعنونة مقابلة القومة ; ليشمل الباب حديث الاستلقاء ايضا.
 (حدثنا عبد بن حميد انبانا عفان بن مسلم حدثنا عبد الله بن حسان) بتشديد السين المهملة ينصرف ولا ينصرف (عن جدتيه) وفي نسخة بالافراد (عن قيلة بنت مخرمة انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو) اي: والحال انه صلي الله عليه وسلم (قاعد) بالرفع منونا علي انه خبر (القرفصاء) بضم قاف وسكون راء وضم فاء، فصاد مهملة
 يمد ويقصر، مفعول مطلق، وهي جلسة المحتبي، يقال: قرفص الرجل اذا شد يديه تحت رجليه، والمراد هنا ان يقعد علي اليتيه، فيلصق فخذيه ببطنه، ويضع يديه علي ساقيه، كما يحتبي بالثوب، وقيل: هو ان يجلس علي ركبتيه منكبا ويلصق بطنه بفخذيه، ويتابط كفيه، وهي جلسة الاعراب وفي القاموس القرفصاء مثلثة القاف والفاء مقصورة وبالضم ممدودة، وبضم الفاء والراء علي الاتباع انتهي. وتبعه ابن حجر لكن لم يعرف منه الرواية والنسخة (قالت) اي قيلة (فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ابصرته (المتخشع) من التخشع، ظهور الخشوع صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او مفعول ثان لرايت بمعني علمت (في الجلسة) اي في هيءة جلسته، وكيفية قعدته المتضمنة اظهار عبوديته، كما اشار اليه بقوله: «اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد» ، لا علي هيءة جلوس الجبارين المتكبرين من التربع، والتمدد والاتكاء، ورفع الراس شماخة الانف، وعدم الالتفات الي المساكين، والاحتجاب عن المحتاجين (ارعدت) علي بناء المجهول اي حصلت لي رعدة (من الفرق) بفتح الفاء والراء اي الخوف
 
 الالهي المستفاد من التواضع النبوي، يعني كان مع تخشعه عظيما، هابتني عظمته وحصل لي الخوف، ويءيده حديث علي: «من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه» ، قال ميرك: والظاهر من سياق قصة قيلة انه اول ملاقاتها به صلي الله عليه وسلم ; ولذا هابته ووقع في قصتها بعد قولها ارعدت من الفرق، فقال له جليسه: يا رسول الله ارعدت المسكينة، فقال صلي الله عليه وسلم ولم ينظر الي، وانا عند ظهره، يا مسكينة عليك السكينة، فلما قاله صلي الله عليه وسلم اذهب الله ما كان دخل قلبي من الرعب، وروي الخطيب البغدادي باسناده عن قيس عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد، فقال: «هون عليك فاني لست بملك، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد» ، والتخشع اما بهذه الجلسة، واما بامور اخر شاهدتها في الحضرة.
 (حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي) ثقة اخرج حديثه الترمذي والنساءي (وغير واحد) اي كثير من المشايخ (قالوا: انبانا) وفي نسخة اخبرنا (سفيان عن الزهري عن عباد) بفتح مهملة وتشديد موحدة (بن تميم) اي الانصاري المزني ثقة، وقيل: ان له رواية (عن عمه) اي عبد الله بن زيد بن عاصم ابو محمد صحابي شهير، روي صفة الوضوء وغير ذلك، ويقال: هو الذي قتل مسيلمة الكذاب، واستشهد بالحرة، وروي عنه الستة (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا) اي مضطجعا علي قفاه (في المسجد) ولا يلزم منه النوم، وفي القاموس استلقي علي قفاه نام وهو حال، وكذا قوله: (واضعا) مترادفين
 او متداخلين (احدي رجليه علي الاخري) اي مع نصب الاخري او مدها، وهذا الحديث في الصحيحين، وهو بظاهره ينافيه ما رواه مسلم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري، لكن قال الخطابي في حديث: الاصل بيان جواز هذا الفعل، ودلالة علي ان خبر النهي عنه، اما منسوخ، واما ان يكون علة النهي ان تبدو عورة الفاعل لذلك، فان الازار ربما ضاق، فاذا شال لابسه احدي رجليه فوق الاخري بقيت هناك فرجة تظهر منها عورته، وقيل: كان هذا قبل النهي، او لضرورة من تعب، وطلب راحة، او لبيان الجواز، وقيل : وضع احدي الرجلين علي الاخري يكون علي نوعين، احدهما: ان يكون رجلاه ممدودتين احداهما فوق الاخري، ولا باس بهذا، فانه لا ينكشف شء من العورة بهذه الهيءة، وثانيهما: ان يكون ناصبا ركبة احدي الرجلين، ويضع الرجل الاخري علي الركبة المنصوبة، فيحمل حديث الباب علي النوع الاول، وحديث النهي علي الثاني، قال العسقلاني: والتاويل اولي من ادعاء النسخ ; لانه لا يصار اليه بالاحتمال، وكذا القول بان الجواز من خصاءصه بعيد ; لانه لا يثبت بالاحتمال ايضا ; ولان بعض الصحابة كانوا يفعلون ذلك بعده صلي الله عليه وسلم، ولم ينكر عليهم احد، وفيه جواز الاتكاء والاضطجاع، والاستراحة في المسجد مطلقا، يمكن تقييده بحالة الاعتكاف، فان قعوده صلي الله عليه وسلم في المجامع علم علي خلاف ذلك، حيث كان يجلس علي وقار وتواضع علي ما ذكره القاضي عياض قال العصام: وجه ايراد هذا الحديث في باب الجلسة خفي، لم يتصد له شارح انتهي. وتكلف ابن حجر حيث قال: وفيه دليل علي حل الجلوس علي ساءر كيفياته بالاولي انتهي. ويعني به انه يظهر مناسبته للباب والا ظهر كما قدمنا ان المراد من الجلسة هيءة الجلوس المقابل للقيام،
 
 والله سبحانه اعلم بالمرام.
 (حدثنا سلمة بن شبيب) بفتح المعجمة وكسر الموحدة الاولي، اخرج حديثه مسلم والاربعة، (حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني) وفي نسخة المديني متروك الحديث، ونسبه ابن حبان الي الوضع، لكن اخرج حديثه ابو داود والترمذي (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (اسحاق بن محمد بن الانصاري) مجهول اخرج حديثه ابو داود (عن ربيح) مصغر ربح براء فموحدة فمهملة، (بن عبد الرحمن بن ابي سعيد) مقبول اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه (عن ابيه) اي عبد الرحمن، (عن جده ابي سعيد الخدري) بالدال المهملة بعد ضم المعجمة
 (قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد) وفي بعض النسخ في المجلس (احتبي بيديه) زاد البزار (ونصب ركبتيه) واخرج البزار ايضا من حديث ابي هريرة بلفظ: «جلس عند الكعبة، فضم رجليه واقامها، واحتبي بيديه» ، وفي بعض النسخ (صلوات الله عليه) وفي بعضها صلوات الله وسلامه عليه، وفي الصحاح: احتبي الرجل: اذا جمع ظهره وساقيه بعمامته، وقد يحتبي بيديه، وقال ميرك: الاحتباء الجلوس بالحبوة، وهو ان يجمع ظهره وساقيه بازار او حبل او سير يجعلونه بدلا عن الاستناد، والاسم منه الحبوة، والاحتباء باليد هو ان يضع يديه علي ساقيه في جلسة القرفصاء، فيكون يداه بدلا عما يحتبي به من الازار وغيره، قال العسقلاني: الاحتباء جلسة الاعراب، ومنه الاحتباء حيطان العرب، اي ليس في البراري حيطان، فاذا ارادوا ان يستندوا احتبوا ; لان الثوب يمنعهم من السقوط، ويصيرها لهم كالجدار، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاحتباء يوم الجمعة في المسجد، والامام يخطب، وعلة النهي ان هذه الحالة ربما تستجلب النوم، فيفوت عليه استماع الخطبة، وربما يفضي الي انتقاض الوضوء المفضي الي فوات الصلاة، هذا وجاء عن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء اي نقية بيضاء، ذكره النووي في الرياض، وقال: حديث صحيح رواه ابو داود باسانيد صحيحة، انتهي. فقيل: هذا الحديث مخصص، وقال ميرك: محمول علي اختلاف الاحوال، فتارة تربع، وتارة احتبي، وتارة استلقي، وتارة ثني رجليه، توسعة للامة المرحومة.
  (باب ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 التكاة بالهمزة بوزن الهمزة ما يتكا عليه من وسادة وغيرها، واصلها وكاة ابدلت الواو تاء، كما في تراث وتجاه، والمراد منها هنا ما هيء واعد لذلك فخرج الانسان اذا اتكء عليه، فلا يسمي تكاة، ومن ثمة ترجم لهما المصنف ببابين فرقا بينهما، وقدم هذا لانه الاصل في الاتكاء، واما الاتكاء علي الانسان فعارض وقليل ; ولهذا ايضا ترجم هنا بالتكاة دون الاتكاء عليها، وفيما ياتي بالاتكاء دون المتوكا عليه، وكان القياس استعمالها في التعبير بالتكاة هنا، وبالمتوكا عليه ثمة او في التعبير بالاتكاء للتكاة والمتوكا عليه ووجهه ما تقرر من ان التكاة مقصودة لا الاتكاء بطريق الذات، فكان النص في الترجمة اولي، والمتوكا عليه ليس كذلك، فكان حذفه لاجل ذلك، والنص علي الاتكاء اولي، فاندفع الاعتراض علي المصنف، بان الكل باب واحد، فلا وجه لجعله بابين.
 (حدثنا عباس بن محمد) اي ابن حاتم بن واقد (الدوري) بضم المهملة نسبة الي محلة من بغداد، او قرية من قراها (البغدادي) ثقة حافظ كان ابن معين، اذا ذكره قال: عباس الدوري صديقنا وصاحبنا اخرج حديثه
 الاربعة (
 
 اخبرنا اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن سماك) بكسر السين (بن حرب) بفتح مهملة وسكون راء وموحدة، وقد مر ذكرهم (عن جابر بن سمرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ابصرته حال كونه (متكءا علي وسادة) بكسر الواو، اي مخدة كاءنة (علي يساره) اي حال كونها موضوعة علي جانبه الايسر، وهو لبيان الواقع لا للتقييد، فيجوز الاتكاء علي الوسادة يمينا ويسارا، وسياتي للمصنف انه بين انفراد اسحاق بن منصور بهذه الزيادة، ومن ثمة قال في جامعه: حديث حسن غريب، لكنه مع ذلك يحتج به، وقال العصام: قوله: متكءا بدل من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو انسب من كونه حالا، وفيه تامل، فتامل. ثم قيل: الاتكاء بمعني الاستواء قاعدا علي وطاء، كان المتكء جعل الوضاء وكاء سد به مقعده، لتمكنه فيه، وذهب الخطابي الي ان العامة لا تفهم منه الا الميل الي احد الشقين، والاعتماد عليه، كذا في النهاية، ولا يخفي ان قوله: علي يساره يصرفه الي ما يريد به العامة.
 (حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا بشر بن المفضل انبانا) وفي نسخة اخبرنا (الجريري) بضم الجيم، وفتح الراء الاولي، فتحتية ساكنة، هو سعيد بن اياس مر ذكره (عن عبد الرحمن بن بكرة) البصري التابعي، وهو اول مولود ولد في الاسلام في بصرة، روي عنه الشيخان وغيرهما (عن ابيه) ابي بكرة نفيع بن الحارث صحابي مشهور بكنيته، نزل الطاءف حين نادي المسلمون من نزل من الحصار فهو حر من البكرة، فسمي بها (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا) بهمزة استفهام، ولا نافية (احدثكم) وفي نسخة: الا اخبركم (باكبر الكباءر) اي بجنس معصية هي اكبر المعاصي الكبار، فلا يرد ما قال العصام ان تعدد الكباءر مشكل ; لان معناه كبيرة اكبر من جميع ما عداه من الكباءر، واجاب بان الموصوف به اذا كان متعددا كان المعني متعددا من الكباءر كل منه اكبر من جميع ما عدا ذلك المتعدد، وقال الحنفي: ظاهر الحديث يدل علي ان اكبر الكباءر متعدد، وهذا بان يقصد بالاكبر الزيادة علي ما اضيف اليه، لا الزيادة المطلقة كما بين في موضعه، قال ميرك: قوله: «الا احدثكم» في بعض الروايات الصحيحة، «الا اخبركم» ، وفي بعض الطرق: «الا انبءكم» ، ومعني الكل واحد، ووقع في بعض الطرق الصحيحة: «الا انبءكم باكبر الكباءر» ثلاثا، وانما اعادها ثلاثا اهتماما بشان الخبر المذكور، وانه امر له شان، ومن قال: انما المراد بقوله ثلاثا عدد الكباءر، وهو حال، فقد ابعد عن المرام في هذا المقام، والله اعلم، ثم قوله: باكبر الكباءر، وهو مفعول
 بالواسطة لاحدثكم، والكباءر جمع كبيرة وهي ما توعد الشارع عليه بخصوصه، بحد في الدنيا وبعذاب في العقبي، كذا قاله جمع من العلماء، وفي حديث مرفوع ضعيف، الكبيرة
 
 كل ذنب ادخل صاحبه النار، اي جعله مستحقا لدخوله اياها ; ولهذا هي عند ابن عباس ومن تبعه كالاسفراييني كل منهي عنه، فليس عنده صغيرة، نظرا لمن عصي، وكانهم جعلوا قوله تعالي: كباءر ما تنهون عنه من باب الاضافة البيانية، وقال جماعة منهم الواحدي وغيره: حدها مبهم علينا، كما ابهم علينا الاسم الاعظم، وليلة القدر، وساعة الجمعة، ووقت اجابة الدعاء ليلا، والصلاة الوسطي، وحكمته هنا: الامتناع من كل معصية خوفا من الوقوع في الكبيرة، قال ابن حجر: والصحيح بل الصواب ان من الذنوب كباءر وصغاءر، وان للكبيرة حدا، فقيل: هي ما فيه حد، وقيل: ما ورد فيه وعيد شديد في الكتاب او السنة، وان لم يكن فيه حد، وهو الاصح، وقيل: انها كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ويءيده ما ورد لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار، وقد عدد الفقهاء منها جملا مستكثرة، كقتل نفس، وزنا، ولواطة، وشرب خمر، وسرقة وقذف، وشهادة زور، وكتم شهادة، ويمين غموس، وغصب ما يقطع بسرقته، وفرار من الكفار بلا عذر، وربا واخذ مال يتيم، ورشوة وعقوق اصل، وقطع رحم وكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم عمدا، وافطار في رمضان غدوا، وبخس كيل او وزن او ذراع، وتقديم مكتوبة علي وقتها، وتاخيرها عنه، وترك زكاة، وضرب مسلم او ذمي عدوانا، وسب صحابي وغيبة عالم او حامل قران، وسعاية عند ظالم، ودياثة وقيادة وترك امر بمعروف ونهي عن منكر من قادر، وتعلم سحر او تعليمه او عمله، ونسيان حرف من القران بعد البلوغ، واحراق حيوان بغير ضرورة، وياس من رحمة الله تعالي، وامن من مكره، ونشوز زوجة، واباء حليلة من حليلها عدوا، ونميمة، وحكي ان الغيبة كبيرة مطلقا بالاجماع نعم تباح لاسباب مذكورة في كتب الفقه، وحصر الصغاءر متعذر (قالوا: بلي يا رسول الله) فاءدة النداء مع عدم الاحتياج اليه الاشارة الي عظم الاذعان لرسالته المصطفوية، وما ينشا عنها من بيان الشريعة، واستجلاب ما عنده من الكمالات العلية (قال: الاشراك بالله) الاشراك جعل احد شريكا لاخر، والمراد هنا اتخاذ اله غير الله، كذا قاله الحنفي، والاظهر ان المراد به الكفر، كما قاله ابن حجر، قال ميرك:
 يحتمل ان يكون المراد مطلق الكفر، ويكون تخصيصه بالذكر لغلبته في الوجود، لا سيما في بلد العرب، فذكره تنبيها علي غيره، ويحتمل ان يراد به خصوصه، الا انه يرد عليه ان بعض الكفر اعظم قبحا من الاشراك، وهو التعطيل ; لانه نفي مطلق، والاشراك ثبات مقيد، فيترجح الاحتمال الاول (وعقوق الوالدين) اي عصيانهما او احدهما، وجمعهما لان عقوق احدهما يستلزم عقوق الاخر غالبا، ويجر اليه، كذا قاله ابن حجر، والاظهر ان يقال: المراد عقوق كل من الوالدين، وفي معناهما الاجداد، ثم العقوق بضم العين المهملة مخالفة من حقه واجب مشتق من العق، وهو القطع والمراد صدور ما يتاذي به الوالد من ولده من قول او فعل ، قال تعالي: فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما الا في شرك ومعصية، قال تعالي: وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ففي الاية تنبيه علي ان عقوق الوالدين حرام، ولو كانا
 
 كافرين، وفي الحديث: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وضبطه ابن عطية بوجوب طاعتهما في المباحات فعلا وتركا، واستحبابهما في المندوبات، وفروض الكفايات كذلك، ومنه تقديمهما عند معارضة الامرين، قال ابن حجر: قيل: ضابطه ان يعصيه في جاءز، وليس هذا الاطلاق بمرضي، والذي ال اليه امر اءمتنا ان ضابطه ان يفعل منه ما يتاذي به تاذيا ليس بالهين في العرف.
 قلت: حاصله ان العقوق مخالفة توجب الغضب، واما ما دونه فمن الصغاءر، ويءيده ما ورد: رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد، رواه الترمذي والحاكم عن ابن عمرو، والبزار عن ابن عمرو، لا شك ان بين الرضا والسخط حالا متوسطا، فقوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) من باب المبالغة في الزجر عن المخالفة.
 قيل: القتل والزنا اكبر من العقوق بل قيل لا خلاف ان اكبر الذنوب بعد الكفر قتل نفس مسلمة بغير حق فلم حذفا، واجيب بانه علم من احاديث اخر علي انه صلي الله عليه وسلم، كان يراعي في مثل ذلك احوال الحاضرين، كقوله مرة: افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها، واخري افضل الاعمال الجهاد، واخري افضل الاعمال بر الوالدين، ونحو ذلك (قال) اي ابو بكرة (وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم) تنبيها علي عظم اثم شهادة الزور (وكان متكءا) اي قبل الجلسة والجملة، حال، وهو يشعر بانه اهتم بذلك حتي جلس بعد ان كان متكءا، ويفيد ذلك تاكيد تحريمه، وعظم قبحه، وسبب الاهتمام بذلك كون قول الزور او شهادة الزور اسهل وقوعا علي الناس، والتهاون بهما اكثر، فان الاشراك ينبو عنه قلب المسلم، والعقوق يصرف عنه الطبع السليم، والعقل القويم، واما الزور فالحوامل والبواعث عليه كثيرة، كالعداوة والحسد وغيرهما، فاحتيج الي الاهتمام بتعظيمه، وليس ذلك لتعظيمه بالنسبة الي ما ذكر معه من الاشراك قطعا، بل لكون مفسدته متعدية الي الشاهد وغيره ايضا، بخلاف الاشراك فان مفسدته قاصرة غالبا، وقيل: خص شهادة الزور بذلك ; لانها تشمل الكافر اذ هو شاهد زور، وقيل: لانه في المستحل وهو كافر، والاوجه ان سبب ذلك انه يترتب عليها الزنا والقتل وغيرهما، فكانت ابلغ ضررا من هذه الحيثية، فنبه علي ذلك بجلوسه وتكريره ذلك فيها،
 دون غيرها، ويمكن ان يقال وجه ادخال العقوق بين الاشراك، وبين قول الزور الذي من جملة افراده كلمة الكفر، هو ان العقوق قد يءدي الي الكفر علي ما اخرج الدارقطني والبيهقي، في شعب الايمان، وفي دلاءل النبوة ايضا، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان هاهنا غلاما قد احتضر، فيقال له: قل: لا اله الا الله فلا يستطيع ان يقولها، قال: اليس كان يقولها في حياته، قالوا: بلي قال، فما منعه منها عند موته، فنهض النبي صلي الله عليه وسلم، ونهضنا معه، حتي اتي الغلام، فقال: يا غلام قل: لا اله الا الله، قال: لا استطيع ان اقولها، قال: ولم، قال: لعقوق والدتي، قال: اهي حية؟ قال: نعم، قال: ارسلوا اليها، فجاءته فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابنك هو؟ قالت: نعم، قال: ارايت لو ان نارا اججت، فقيل لك: ان لم تشفعي فيه قذفناه في هذه النار، فقالت: اذا كنت اشفع له، قال: فاشهدي الله، واشهدينا بانك قد رضيت عنه، فقالت: قد رضيت عن ابني، قال: يا غلام قل: لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي انقذه بي من النار، ذكره السيوطي في شرح الصدور.
 قال الحنفي: وهذا يدل علي ان الاتكاء وقع منه صلي الله عليه وسلم، ولا يدل علي التكاة، فهذا الحديث انسب لباب الاتكاء من باب التكاة، وكذا الحال في الحديث الذي ذكره بعده ، ودفعه ابن حجر بان الاتكاء مستلزم للتكاة، فكانها مذكورة، انتهي.
 وفيه من البحث ما لا يخفي، وفي الحديث ان الاتكاء في الذكر، وافادة العلم بمحضر المستفيدين منه لا ينافي الادب والكمال، ذكره ابن حجر، والاظهر انه يختلف باختلاف الاشخاص والاعصار والاماكن والازمان، (قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم استءناف بيان، فكان ساءلا، قال: ما فعل بعد ما جلس، فقال: قال: (وشهادة الزور) عطف علي ما سبق اي، واكبر الكباءر
 
 شهادة الزور، والواو لمطلق الجمع، فلا يرد انها اعظم من العقوق، وفي النهاية الزور بضم الزاي: الكذب والباطل والتهمة، وقال الطبري: اصل الزور تحسين الشء، ووصفه بخلاف صفته، حتي يخيل لمن سمعه بخلاف ما هو به، وقيل للكذب: زور ; لانه ماءل عن جهته (او قول الزور) وهو اعم مطلقا من شهادة الزور، او شك من الراوي، ذكره الحنفي، والاظهر انه للتنويع.
 وعند البخاري لا شك فيها، وهي «الا وقول الزور، الا وقول الزور، وشهادة الزور، فما زال يقولها حتي قلنا: الا سكت» ، وكذا وقع في العمدة بالواو، وقال ابن دقيق العيد: يحتمل ان يكون من الخاص بعد العام، لكن ينبغي ان يحمل علي التاكيد، ويجعل من باب العطف التفسيري، فانا لو حملنا القول علي الاطلاق، لزم ان يكون الكذبة الواحدة مطلقا كبيرة، وليس كذلك، قال ميرك: ولا شك ان اعظم الكذب ومراتبه متفاوتة، بحسب تفاوت مراتبه، ومنه قوله تعالي: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا وقال غيره: يجوز ان يكون عطف الخاص علي العام ; لان كل شهادة زور قول زور من غير عكس، ويحتمل قول الزور علي نوع خاص منه.
 قال القرطبي: شهادة الزور هي الشهادة بالكذب ليتوصل بها الي الباطل من
 اتلاف نفس او اخذ مال، او تحليل حرام، او تحريم حلال، فلا شء اعظم ضررا منه، ولا اكثر فسادا بعد الشرك بالله، (قال) اي ابو بكرة (فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها) اي هذه الكلمة او الجملة ، وهي قوله: شهادة الزور، او قول الزور، واما قول ابن حجر: والضمير في يقولها هنا لقوله: الا وما بعدها في رواية البخاري، خلافا لمن وهم فيه، ففي غاية من البعد (حتي قلنا: ليته سكت) اي تمنينا انه سكت اشفاقا عليه، وكراهية لما يزعجه كيلا يتالم صلي الله عليه وسلم، وقيل: خوفا من ان يجري علي لسانه ما يوجب نزول العذاب، وفي الحديث بيان ما كانوا عليه من كثرة الادب معه، والمحبة والشفقة عليه، وفيه ان الواعظ والمفيد ينبغي له ان يتحري التكرار والمبالغة، واتعاب النفس في الافادة، حتي يرحمه السامعون والمستفيدون.
 (حدثنا قتيبة) بالتصغير (بن سعيد حدثنا شريك عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة) بضم جيم وفتح مهملة (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما) بالتشديد وهي لتفصيل ما اجمل، وقد ترد لمجرد التاكيد كما هنا (انا) قال ابن حجر: خصص نفسه الشريفة بذلك ; لان من خصاءصه كراهته له دون امته علي ما زعمه ابن القاص من اءمتنا، والاصح كراهته لهم ايضا، فوجه ذلك ان قضية كماله صلي الله عليه وسلم عدم الاتكاء في الاكل، اذ مقامه الشريف ياباه من كل وجه، فامتاز عليهم بذلك انتهي.
 والاظهر ان يراد به تعريض غيره من اهل الجاهلية والاعجام، بانهم يفعلون ذلك اظهارا للعظمة والكبرياء والخيلاء، واما انا فلا افعل ذلك، وكذلك من تبعني قال تعالي: قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وفيه اشارة خفية الي امتناعه، انما هو بالوحي الخفي لا الجلي (فلا اكل) بالمد علي انه متكلم (متكءا)
 
 بالهمزة ويجوز تخفيفه، والتاء مبدلة من الواو ماخوذ من الوكاء، وهو ما يشد به الكيس ونحوه، ونصبه علي الحال اي لا اقعد متكءا علي وطاء تحتي ; لان هذا فعل من يريد ان يستكثر الطعام، وانما اكلي بلغة منه، فيكون قعودي له مستوفرا
 وليس المتكء هنا الماءل علي احد شقيه، كما تظنه العامة، ذكره الخطابي، قال ابن حجر: ومراده ان المتكء هنا لا ينحصر في الماءل ، بل يشمل الامرين، فيكره كل منهما ; لانه فعل المتكبرين الذين لهم نهمة وشره، واستكثار من الاطعمة، ويكره ايضا مضطجعا، الا فيما ينتقل به، ولا يكره قاءما لكنه قاعدا افضل.
 قال ميرك: اعلم ان المحققين من العلماء قالوا: الاتكاء علي اربعة انواع: الاول الاتكاء علي احد الجنبين، الثاني: وضع احدي اليدين علي الارض والاتكاء عليها، والثالث: التربع علي وطاء والاستواء عليه، والرابع: استناد الظهر علي وسادة ونحوها، وكل ذلك مذموم حالة الاكل منهي عنه ; لان فيه تكبرا، والسنة ان يقعد عند الاكل ماءلا الي الطعام، وكان سبب هذا الحديث قصة الاعرابي المذكورة في حديث عبد الله بن بسر، عند ابن ماجه والطبراني باسناد حسن، قال: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة، فجثي علي ركبتيه ياكل، فقال له اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال: ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا، قال ابن بطال: انما فعل صلي الله عليه وسلم ذلك تواضعا لله، ومن ثمة قال: انما انا عبد اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد، ثم ذكر من طريق ايوب عن الزهري قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم ملك لم ياته قبلها، فقال: ان ربك يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا، او ملكا نبيا، قال: فنظر الي جبريل كالمستشير له، فاوما اليه ان تواضع، فقال: بل عبدا نبيا، قال: فما اكل متكءا» ، وهذا مرسل او معضل، وقد وصله النساءي من طريق اخر عن ابن عباس نحوه، واخرج ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: «ما رءي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط» .
 واخرج ابن ابي شيبة عن مجاهد، قال: «ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم متكءا الا مرة واحدة، ثم فزع، فقال: اني اعيذ بك رسولك» ، وهذا مرسل، ويمكن الجمع بان تلك المرة التي في اثر مجاهد، ما اطلع عليها عبد الله بن عمرو، واخرج ابن شاهين في ناسخه من مرسل عطاء بن يسار، ان جبريل راي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا فنهاه، ومن حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاه جبريل عن الاكل متكءا، بعد ذلك، واختلف السلف في حكم الاكل متكءا، فزعم ابن القاص انه من خصاءص النبوة، وتعقبه البيهقي، فقال: قد يكره لغيره ايضا ; لانه من فعل المتنعمين، واصله ماخوذ من ملوك العجم، قال: فان كان بالمرء مانع لا يمكن معه من الاكل الا متكءا، لم يكن في ذلك كراهة، ثم ساق عن جماعة من السلف انهم اكلوا كذلك، واشار الي حمل ذلك عنهم علي الضرورة.
 وفي الحمل نظر، اذ قد اخرج ابن ابي شيبة عن ابن عباس وخالد بن الوليد وعبيدة السلماني، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن يسار، والزهري، جواز ذلك مطلقا، قال العسقلاني: ورد فيه نهي صريح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الرجل علي يده اليسري عند الاكل، قال مالك: هو نوع من الاتكاء وفي هذا اشارة منه الي كراهة كل ما يعد الاكل فيه متكءا، ولا يختص بصفة بعينها، واذا ثبت
 كونه مكروها او خلاف الاولي، فالمستحب في صفة الجلوس للاكل ان يكون جاثيا علي ركبتيه، وظهور قدميه، او ينصب الرجل اليمني، ويجلس علي اليسري، واستثني الغزالي من كراهة الاكل مضطجعا، اكل
 
 النقل، واختلف في علة الكراهة، واقوي ما ورد في ذلك ما اخرجه ابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي، قال: كانوا يكرهون ان ياكلوا تكاة مخافة ان يعظم بطونهم، والي ذلك يشير بقية ما ورد فيه من الاخبار، فهو المعتمد، ووجه الكراهة فيه ظاهر، وكذلك ما اشار اليه صاحب النهاية، من جهة الطب، حيث قال: ومن حمل الاتكاء علي الميل علي احد الشقين تاوله علي مذهب الطب، فانه لا ينحدر علي مجاري الطعام سهلا، ولا يسيغه هنيءا، وربما تاذي به.
 (حدثنا محمد بن بشار انبانا) وفي نسخة اخبرنا (عبد الرحمن بن مهدي) بفتح وسكون وفي اخره ياء مشددة (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (سفيان) هو الثوري، كما صرح به العسقلاني (عن علي بن الاقمر) وسيجء في الكتاب مصرحا ان الثوري هو الذي روي عن علي بن الاقمر، قال السيد اصيل الدين: ويفهم من هذا صنيع المزي في تهذيبه، وعبد الرحمن بن مهدي يروي عن سفيان بن عيينة ايضا، لكن روايته ليست في الكتب الستة، (قال: سمعت ابا جحيفة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا) قال السيد اصيل الدين: يظهر الفرق بين الحديثين باختلاف بعض رجال السند، وتغيير يسير في المتن، والغرض تاكيد هذا الامر بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، كما لا يخفي، قال ابن حجر: ومناسبة هذا الحديث وما قبله للترجمة بيان ان اتكاءه صلي الله عليه وسلم كان في غير الاكل، ففيه نوع بيان لتكاته في الجملة.
 (حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل عن سماك) بكسر اوله (ابن حرب عن جابر بن سمرة) صحابيان (قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ابصرته حال كونه (متكءا علي وسادة) بكسر الواو ما يتوسد به من المخدة (قال ابو عيسي) يعني به نفسه جامع هذا الكتاب (لم يذكر) اي فيه كما في النسخ، يعني ما ذكر في هذا الحديث (وكيع: «عن يساره» ) اي هذا اللفظ، او هذا القيد، قال السيد اصيل الدين: مراده ان وكيعا راوي ذلك الخبر اخبر عن وقوع الاتكاء منه صلي الله عليه وسلم، لكن لم يتعرض فيه لبيان كيفية الاتكاء، وقوله: (هكذا) اي بهذا الطريق من غير تعرض للكيفية (روي غير واحد عن اسراءيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم احدا روي) وفي نسخة ذكر (فيه) اي في هذا الحديث وهو غير موجود في بعض النسخ (علي يساره الا ما روي اسحاق) فيه مسامحة ظاهرة، وكان الاولي ان يقول: الا اسحاق (بن منصور عن اسراءيل) قال السيد اصيل الدين: فتبين مما تقدم ان رواية اسحاق المشتملة علي شرح كيفية اتكاءه صلي الله عليه وسلم في الغراءب، في اصطلاح اهل الحديث، وتوضيحه ما قال ميرك: المقصود من هذا الكلام، ان وكيعا وغيره من الرواة عن اسراءيل لم يذكروا قوله: علي يساره، الا اسحاق بن منصور الراوي عن اسراءيل، كما تقدم اول الباب، فعلم ان اسحاق
 تفرد بزيادة: «علي يساره» ، واعلم ان الاولي ايراد هذا الطريق عقيب طريق اسحاق بن منصور.
  (باب ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال ميرك: المقصود من هذه الترجمة بيان اتكاءه صلي الله عليه وسلم علي احد من اصحابه، حالة المشي لعارض مرض او نحوه، كما يفهم من الحديثين الموردين فيها، ولم يفهم مراده بعض الناس، فزعم ان الظاهر ان يجعل هذا الباب والذي قبله بابا واحدا، انتهي.
 واراد ببعض الناس ملا حنفي.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انبانا) وفي نسخة اخبرنا (عمرو بن عاصم انبانا) وفي نسخة اخبرنا (حماد بن سلمة عن حميد) بالتصغير (عن انس) قال ميرك: وقد تقدم هذا الحديث في باب لباسه صلي الله عليه وسلم بغير هذا اللفظ، ولكن مءداهما واحد (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان شاكيا) اي مريضا من الشكوي، والشكاية بمعني المرض علي ما في النهاية، واما قول ميرك: اي مريضا ذا شكاية، فغير مرضي لما فيه من الايهام، اللهم الا ان يقال: انه من باب قوله تعالي: قال انما اشكو بثي وحزني الي الله قيل: وهذا في مرض موته (فخرج) اي من الحجرة الشريفة (يتوكا) من التوكء بمعني الاتكاء علي الشء، اي يتحامل ويعتمد (علي اسامة) اي ابن زيد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم (وعليه) اي وفوق رسول الله صلي الله عليه وسلم (ثوب قطري) بكسر اوله، وتشديد اخره، نوع من البرد غليظ (قد توشح به) اي ادخله تحت يده اليمني، والقاه علي منكبه الايسر، كما يفعله المحرم (فصلي بهم) اي اماما باصحابه.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن
 
 انبانا) وفي نسخة اخبرنا (محمد بن المبارك، حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف) بتشديد الفاء الاولي صانع الخف او بايعه، (الحلبي انبانا) وفي نسخة اخبرنا (جعفر بن برقان) بموحدة مضمومة فراء ساكنة فقاف (عن عطاء بن ابي رباح) بفتح اوله.
 (عن الفضل بن عباس) اي عم النبي صلي الله عليه وسلم (قال) اي الفضل (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي) بضمتين وتشديد الفاء، ويجوز فتحها اي مات (فيه وعلي راسه عصابة) بكسر اوله، اي خرقة او عمامة كما مر، لكن قوله الاتي اشدد بهذه العصابة راسي، يءيد الاول بل يعينه، قال ميرك: العصب الشد، ومنه العصابة لما يشد به (صفراء) قال:
 الحنفي لعل صفرتها لم تكن اصلية، بل كانت عارضة في ايام مرضه ; لاجل العرق، وغيره من الاوساخ، قال ميرك: ويءيده حديث عصابة في سماء في باب العمامة، قلت: انما احتيج الي هذا، اذا كان المراد بالعصابة العمامة، واما اذا كانت بمعني الخرقة، فلا اشكال (فسلمت) اي فرد علي السلام هو او غيره (فقال) اي لي كما في نسخة (يا فضل، قلت: لبيك يا رسول الله) اي اجيب لك اجابة بعد اجابة الي يوم القيامة (قال: اشدد بهذه العصابة راسي) هو لا ينافي الكمال في التوكل ; لانه نوع من التداوي، واظهار الافتقار والمسكنة والتبري من الحول والقوة (قال) اي الفضل (ففعلت) اي ما امرني به (ثم قعد) اي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما كان مضطجعا (فوضع كفه علي منكبي) بسكون الياء اي عند قصد القعود او بعده، او عند ارادة القيام، وهو الاظهر، وقال ميرك: قوله: فوضع كفه علي منكبي، اي فاتكا علي، وقال الحنفي: فوضع كفه وكان متكءا (ثم قام) قال ابن حجر: فاعتماده عليه في القيام يسمي اتكاء، اذ قد يراد به مطلق الاعتماد علي الشء (ودخل في المسجد)
 
 وفي نسخة فدخل المسجد، قال ابن حجر: الشاءع حذف في، وتعدية دخل بنفسه كما في نسخة (وفي الحديث) اي وفي اخره (قصة) اي طويلة كما في نسخة، وستاتي في باب الوفاة ان شاء الله تعالي.
  (باب ما جاء في صفة اكل رسول الله)
 وفي نسخة: «اكل النبي» (صلي الله عليه وسلم) الاكل ادخال غير الماءع من الفم الي المعدة، والشرب ادخال الماءع منه اليها.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سعد) بفتح فسكون وفي نسخة: «سعيد» ، وهو سهو قاله ميرك (بن ابراهيم عن ابن لكعب بن مالك) قال ميرك: الصحيح انه عبد الله بن كعب، وجاء في بعض الروايات بالشك عبد الله او عبد الرحمن، وهما ثقتان من كبار التابعين، ويقال لعبد الله رءية ومات سنة سبع او ثمان وتسعين، ويقال: ولد عبد الرحمن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ومات في خلافة سليمان بن عبد الملك، (عن ابيه) اي كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي بفتح السين المدني، صحابي مشهور
 وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، مات في خلافة علي رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يلعق) بفتح العين اي يلحس (اصابعه) اي بعد الفراغ لا في الاثناء.
 قال ابن حجر: فيسن قبل المسح او الغسل، وبعد الفراغ من الاكل لعقها ; لرواية مسلم ويلعق يده قبل ان يمسحها، محافظة علي البركة، وتنظيفا لها، لا في اثناء الاكل ; لان فيه تقذير الطعام، وفي رواية يلعق او يلعق اي يلعقها غيره، فينبغي لمن يتبرك به ان يفعل ذلك مع من لا يتقذره، من نحو ولد وخادم، وزوجة يحبونه ويتلذذون بذلك منه، فان في ذلك بركة، لحديث: «اذا اكل احدكم طعامه فليلعق اصابعه، فانه لا يدري في ايتهن البركة» ، اي لا يعلم البركة في اي واحدة منهن، فليس فيه حذف مضاف، خلافا لمن وهم فيه وقدره بما ينبو عنه اللفظ.
 قلت: الظاهر ان فيه حذف مضاف، والتقدير في اي طعامهن البركة، ويءيده رواية مسلم ; لانه لا يدري في اي طعامه البركة، ومن المعلوم ان محل البركة الطعام، لا مجرد الاصبع، فتامل (ثلاثا) قال
 
 الحنفي: الظاهر ان ثلاثا قيد اللعق، اي يلعق اصابعه ثلاث لعقات، بان يلعق كلا من اصابعه ثلاث مرات، مبالغة في التنظيف، وانما قلنا الظاهر ; لان جعله للاصابع بعيد، وان كان تلاءمه الرواية الاتية كان يلعق اصابعه الثلاث، وتبعه ابن حجر، وقال: يءخذ منه تثليث اللعق في ثلاث اصابع، كما بينته الرواية الاتية، وان اللعق ثلاث لكل من تلك الثلاث، كما بينته هذه الرواية، وبهذا تجتمع الروايتان من غير اخراج للاولي عن ظاهرها انتهي.
 والظاهر ما قاله ميرك، من ان التقدير ثلاثا من الاصابع، ليوافق رواية اصابعه الثلاث، ومن جعله قيدا ليلعق، وزعم ان معناه يلعق كل واحدة من اصابعه ثلاث مرات، فقد ابعد المرام، فانه لم يات التصريح في رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم لعق اصابعه ثلاث مرات، ووقع التصريح بلعق اصابعه الثلاث في كثير من الطرق، فينبغي حمل هذه الرواية عليها جريا علي قاعدة حمل المطلق علي المقيد، والمجمل علي المبين، لا سيما مع اتحاد الراوي، وهو كعب بن مالك، كما سياتي من حديثه بلفظ، كان ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن. فكانت روايته مفسرة لروايته الاولي.
 قلت: فيه اشارة خفية الي انه كان ياكل باصابعه الثلاث، كما سياتي به تصريحا ووجهه ان المتكبر ياكل باصبع واحدة، والحريص ياكل بالخمس، ويدفع بالراحة، واشرف ما يكون الاكل بالاصابع الثلاث ولعقها بعد الفراغ
 وما لعقها ثلاثا، مع كونه غير متعارف، ففيه شاءبة من الشره والخسة، ويءيد ما ذكرناه من كلام ميرك ما في الاصل (قال ابو عيسي) يعني المصنف (وروي غير محمد بن بشار هذا الحديث، قال: كان يلعق اصابعه الثلاث) اي الابهام والمسبحة والوسطي.
 قال العسقلاني: وقع في حديث كعب بن عجرة عند الطبراني في الاوسط: صفة لعق الاصابع ولفظه، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث: الابهام والتي تليها والوسطي، ثم رايته يلعق اصابعه الثلاث قبل ان يمسحها، الوسطي ثم التي تليها ثم الابهام، وكان السر فيه ان الوسطي اكثر تلويثا ; لانها اطول فيبقي من الطعام فيها اكثر من غيرها ; ولانها لطولها اول ما يقع في الطعام، او لان الذي يلعق الاصابع يكون بطن كفه الي جهة وجهه، فاذا ابتدا بالوسطي انتقل الي السبابة، الي جهة يمينه، ثم الي الابهام كذلك.
 قال ابن دقيق العيد: جاءت علة لعق الاصابع في بعض الروايات الصحيحة، وهو انه لا يدري في اي طعامه البركة، وقد يعلل بان مسحها قبل لعقها فيه زيادة تلويث، لما يمسح به مع الاستغناء عنه بالريق، لكن اذا صح الحديث لم يعدل عنه انتهي.
 ولا تنافي بين تعليلين، احدهما: منقول والاخر معقول، ثم الحديث صحيح اخرجه مسلم، من حديث جابر ولفظه: «اذا سقطت لقمة احدكم فليمط ما اصابها من اذي، ولياكلها ولا يمسح يده حتي يلعقها، فانه لا يدري في اي طعامه البركة» .
 وزاد النساءي من هذا الوجه، ولا يرفع الصحفة حتي يلعقها او يلعقها، ولاحمد من حديث ابن عمر نحوه بسند صحيح، وللطبراني من حديث ابي سعيد نحوه بلفظ: «فانه لا يدري في اي طعامه يبارك له» .
 ولمسلم نحوه من حديث انس، ومن حديث ابي هريرة ايضا، كذا ذكره ميرك، ثم رايت
 
 العسقلاني قال: والعلة المذكورة لا تمنع ما ذكره ابن دقيق العيد، فقد يكون للحكم علتان فاكثر، والتنصيص علي واحدة لا ينفي الزيادة، وقد ابدي القاضي عياض علة اخري، فقال: انما امر بذلك لءلا يتهاون بقليل الطعام.
 قلت: يمكن ان تستفاد هذه العلة من التعليل المنصوص عليه، فان القليل يحتمل ان يكون محل البركة، والظاهر ان القاضي يريد ان لا يتهاون بنعمة الله تعالي، ولو كانت قليلة، مع قطع النظر عن احتمال كونها محل البركة الكثيرة.
 قال النووي: معني قوله: في اي طعامه البركة، ان للطعام الذي يحضر الانسان فيه بركة لا يدري ان تلك البركة فيما اكل، او فيما بقي علي اصابعه، او فيما بقي باسفل القصعة، او في اللقمة الساقطة، فينبغي ان يحافظ علي هذا كله ; لتحصيل البركة، قال ميرك: وقد وقع لمسلم في رواية سفيان عن جابر في اول الحديث.
 ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه، حتي يحضره عند طعامه، فاذا سقطت من احدكم اللقمة، فليمط بها ما كان من اذي، ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان.
 وله نحوه من حديث حسن، وامر بان يسلت القصعة، قال الخطابي: السلت تتبع ما يبقي فيها من الطعام، وقال النووي: المراد بالبركة ما يحصل به التغذية، وتسلم عاقبته من الاذي، ويقوي علي الطاعة، وفي الحديث رد علي من كره لعق الاصابع
 استقذارا.
 نعم. يحصل ذلك لو فعله في اثناء الاكل ; لانه يعيد اصابعه في الطعام، وعليها اثر ريقه، قال الخطابي: عاب قوم افسد عقلهم الترفه، ان لعق الاصابع مستقبح، كانهم لم يعلموا ان الطعام الذي علق بالاصابع او الصحفة جزء من اجزاء ما اكلوه، واذا لم يكن ساءر اجزاءه مستقذرا، لم يكن الجزء الباقي منه مستقذرا، وليس في ذلك اكثر من مصه اصابعه ببطن شفتيه، ولا يشك عاقل في انه لا باس بذلك، فقد يتمضمض الانسان فيدخل اصبعه في فيه فيدلك اسنانه وباطن فيه، ثم لم يقل احد ان ذلك قذارة، او سوء ادب، والله اعلم.
 قال ابن حجر: واعلم ان الكلام فيمن استقذر ذلك من حيث هو لا مع نسبته للنبي صلي الله عليه وسلم والا خشي عليه الكفر اذ من استقذر شيءا من احواله مع علمه بنسبته اليه صلي الله عليه وسلم كفر، ويسن لعق الاناء لخبر احمد والمصنف، وابن ماجه وابن شاهين، والدارمي وغيرهم: «من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة» .
 وروي ابو الشيخ: «من اكل ما يسقط من الخوان او القصعة امن من الفقر والبرص والجذام، وصرف عن ولده الحمق» .
 وللديلمي: «من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه، ونفي عنه الفقر» ، واورده في الاحياء بلفظ عاش في سعة، وعوفي في ولده، والثلاثة مناكير، قلت: وفي الجامع الصغير للسيوطي، من لعق الصحفة، ولعق اصابعه اشبعه الله في الدنيا والاخرة، رواه الطبراني بسند ضعيف عن العرباض، والعمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال جاءز عند ارباب الكمال.
 (حدثنا الحسن بن علي الخلال) بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام من الخل او الخلال (حدثنا عفان) بلا صرف، وقد يصرف بناء علي انه فعلان من العفة، او فعال من العفونة (حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق) بكسر عينه اي لحس (اصابعه الثلاث.
 (حدثنا الحسين بن علي بن يزيد) بالياء في اوله، وفي نسخة: «زيد» ، وهو سهو (الصداءي) بضم الصاد المهملة نسبة الي صداء ممدودة قبيلة (البغدادي حدثنا يعقوب بن اسحاق يعني الحضرمي) وهو احد القراء الثلاثة من العشرة (اخبرنا شعبة عن سفيان الثوري عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة) بضم جيم وفتح حاء مهملة (قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا)
 قال ابن حجر: رواه البخاري ايضا، وفسر الاكثرون،
 
 الاتكاء بالميل علي احد الجانبين ; لانه يضر بالاكل، فانه يمنع مجري الطعام الطبيعي عن هيءته، ويعوقه عن سرعة نفوذه الي المعدة، ويضغط المعدة فلا يستحكم فتحها للغذاء.
 ونقل في الشفاء عن المحققين انهم فسروه بالتمكن للاكل، والقعود في الجلوس، كالمتربع المعتمد علي وطاء تحته ; لان هذه الهيءة تستدعي كثرة الاكل، وتقتضي الكبر.
 وورد بسند ضعيف زجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الرجل بيده اليسري عند الاكل، وقد اخرج ابن ابي شيبة عن النخعي، كانوا يكرهون ان ياكلوا متكءين، مخافة ان يعظم بطونهم.
 قال ابن القيم: ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يجلس للاكل متوركا علي ركبتيه، ويضع بطن قدمه اليسري تواضعا لله عز وجل وادبا بين يديه.
 قال: وهذه الهيءة انفع هيءات الاكل وافضلها ; لان الاعضاء كلها تكون علي وضعها الطبيعي الذي خلقها الله عليه، وقد تقدم في باب الاتكاء زيادة التحقيق، والله ولي التوفيق.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن علي بن الاقمر) ظاهره انه موقوف عليه، ويحتمل رفعه (نحوه) اي مثل الحديث السابق معني مع اختلافه لفظا هذا، وكان المناسب ان يذكر هذا الحديث باسناده اول الباب او اخره، لءلا يقع فصل بالاجنبي بين احاديث الاكل بالاصابع الثلاث ولعقهن.
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني) بسكون الميم (حدثنا عبدة) بسكون موحدة (بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابن) بالتنوين للتنكير (لكعب بن مالك عن ابيه) اي كعب (قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن) بفتح العين اي يلحسهن، قال العلماء: يستحب الاكل بثلاثة اصابع، ولا يضم اليها الرابعة والخامسة، الا لضرورة، فقد قيل: انه صلي الله عليه وسلم، ربما يستعين في الاكل برابع اصابعه، وكان لا ياكل باصبعين، وقال: الشيطان ياكل بهما.
 واما ما اخرجه سعيد بن منصور، من مرسل ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل اكل بخمس، فمحمول علي القليل النادر لبيان الجواز، او علي الماءع، فان عادته في اكثر الاوقات هو الاكل بثلاث اصابع، ولعقها بعد الفراغ، قيل: وانما اقتصر صلي الله عليه وسلم علي الثلاث ; لانه الانفع اذ الاكل باصبع مع انه فعل المتكبرين لا يستلذ به الاكل، ولا يستمري به لضعف ما يناله منه كل مرة، فهو كمن اخذ حقه حبة حبة، وبالاصبعين مع انه فعل الشيطان، ليس فيه استلذاذ كامل مع انه يفوت الفردية، والله وتر يحب الوتر، وبالخمس مع انه فعل الحريصين
 والمنتجعين يوجب ازدحام الطعام علي مجراه، من المعدة، فربما انسد مجراه، فاوجب الموت فورا وفجاة.
 (حدثنا احمد بن منيع) بفتح فكسر (حدثنا الفضل بن دكين) بضم ففتح (حدثنا مصعب بن سليم) بصيغة المفعول فيهما (قال: سمعت انس بن مالك يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي جء (بتمر فرايته ياكل) حال من المفعول (وهو مقع) اسم فاعل من الاقعاء، اي جالس علي وركيه، وهو
 
 الاحتباء الذي هو جلسة الانبياء، (من الجوع) اي لاجله يعني ان اقعاءه كان لاجل جوعه، والجملة حال من فاعل ياكل، ووقع في بعض الروايات وهو محتفز.
 قال الجوهري: الاقعاء عند اهل اللغة ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه ويتساند ظهره، قال: وقال الفقهاء: الاقعاء المنهي للصلاة هو ان يضع اليتيه علي عقبه بين السجدتين، قال الجزري: في النهاية ومن حديث انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل مقعيا، اي كان يجلس عند الاكل علي وركيه مستوفزا غير متمكن، وتبعه العسقلاني، وقال النووي: اي جالسا علي اليتيه ناصبا ساقيه، والاستيفاز الاستعجال من استفزه، اذا حركه وازعجه، وهو من باب الاستفعال.
 واما قول ميرك: افتعال فهو سهو قلم من الاستعجال.
 قال الترمذي في شرح قوله: وكره الاقعاء: الاظهر في تفسير الاقعاء انه الجلوس علي الوركين ونصب الفخذين والركبتين ; لان الكلب هكذا يقعي، وبهذا فسره ابو عبيد، وزاد فيه شيءا اخر، وهو وضع اليدين علي الارض، وفيه وجه ثان، وهو ان يفرش رجليه ويضع اليتيه علي عقبيه، وثالث ان يضع يديه ويقعد علي اطراف اصابعه.
 قال النووي: الصواب هو الاول، واما الثاني فغلط، فقد ثبت في صحيح مسلم ان الاقعاء سنة نبينا، وفسر العلماء بهذا قال: ونص الشافعي علي استحبابه، فالاقعاء ضربان مكروه، وغير مكروه انتهي. ومحله باب الصلاة.
 وقال ابن حجر: اي جالس علي اليتيه ناصب ساقيه، وهذا هو الاقعاء المكروه في الصلاة، وانما لم يكره هنا ; لان ثمة فيه تشبه بالكلاب، وهنا تشبه بالارقاء ففيه غاية التواضع.
 وقيل: المراد هنا هو الوجه الثاني في كلام الترمذي، والاصح ما ذكرنا ; لان هيءته تدل علي انه صلي الله عليه وسلم، غير متكلف ولا معتن بشان الاكل، وايضا فاذا كان الاقعاء له معان فيحمل اقعاءه صلي الله عليه وسلم علي ما ثبت من جلوسه عند اكله، وقد ثبت الاحتباء، فتعين حمله عليه، وفي القاموس اقعي في جلوسه، اي تساند الي ما وراءه، وحينءذ فيجمع بين قوله ونقل الجوهري عن اللغويين بالجمع، بين هيءة الاحتباء، والتساند الي الوراء، فمعني مقع من الجوع محتبيا، مستندا لما وراءه من الضعف الحاصل له بسبب الجوع، وبما تقرر، تحرر ان الاستناد ليس من مندوبات الاكل، بل هو من ضروراته ; لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله الا لذلك الضعف الحاصل له، الحامل عليه.
  (باب ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال ابن حجر: وزعم ان في الترجمة حذفا، اي خبز ال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ليطابق الحديث  باطل علي انا وان لم نجعله صلي الله عليه وسلم داخلا فيهم، فالترجمة لا حذف فيها ; لان ما ياكله عياله يسمي خبزه، ويكون منسوبا اليه.
 (حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد) اي ابن قيس النخعي ابو بكر الكوفي ثقة من كبار الثالثة، نقله ميرك عن التقريب (يحدث عن الاسود) هو اخو عبد الرحمن الراوي عنه (بن يزيد) اي ابن قيس النخعي ابو عمر او ابو عبد الرحمن، مخضرم ثقة، مكثر فقيه من الثانية، علي ما في التقريب (عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما شبع ال محمد) اي اهل بيته (صلي الله عليه وسلم) يعني عياله الذين كانوا في مءنته، وليس المراد بهم من حرمت عليهم الصدقة، قال ميرك: ويحتمل ان لفظ الال مقحم، ويءيده ان المصنف اخرج هذا الحديث من طريق شعبة ; لاسناده في اخر هذا الباب بلفظ ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحينءذ يحصل به المطابقة بين الحديث وبين الترجمة ايضا (من خبز الشعير يومين) وجاء في رواية البخاري من حديث عاءشة ايضا التقييد بثلاث ليال، لكن فيها: «من خبز البر» ، فلا تنافي، ويءخذ منه ان المراد بالايام الايام بلياليها، كما ان المراد بالليالي
 
 هناك الليالي بايامها، ونظيره في التنزيل: ثلاث ليال سويا ثلاثة ايام الا رمزا، (متتابعين) ومفهومه انه قد كان يشبع يومين، لكن غير متواليين (حتي قبض) اي الي ان توفي ومات (رسول الله صلي الله عليه وسلم) اشارة الي استمرار تلك الحالة مدة اقامته بالمدينة، وهي عشر سنين بما فيها من ايام الاسفار في الحج والعمرة والغزو، فان عاءشة تشرفت بملازمته بعد الهجرة الي المدينة، وقد صرحت الرواية التي اخرجها البخاري عنها بلفظ: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتي قبض.
 قال العسقلاني : قولها: المدينة، يخرج ما كانوا فيه قبل الهجرة.
 وقولها: من طعام بر، يخرج ما عدا ذلك من الماكولات.
 وقولها: تباعا، يخرج التفاريق، وعند البخاري ايضا من حديث: «ما اكل ال محمد اكلتين في يوم الا واحداهما تمر» .
 قال الشيخ: وفيه اشارة الي ان التمر كان ايسر عندهم من غيره، وفيه اشارة الي انهم ربما لم يجدوا في اليوم الا اكلة واحدة، فان وجدوا اكلتين، فاحداهما تمر.
 ووقع عند مسلم من طريق وكيع عن مسعر بلفظ، ما شبع ال محمد يومين من خبز البر، الا واحداهما تمر.
 واخرج ابن سعد من طريق عمران بن زيد، قال: دخلنا علي عاءشة، فقالت: «خرج  تعني النبي صلي الله عليه وسلم  من الدنيا، ولم يملا بطنه في يوم من طعامين، كان اذا شبع من التمر، لم يشبع من الشعير، واذا شبع من الشعير، لم يشبع من التمر» .
 وقال ابن حجر: قد ينافيه انه صلي الله عليه وسلم كان يدخر قوت عياله سنة.
 ويجاب اخذا من كلام النووي في شرح مسلم، بانه كان يفعل ذلك اواخر حياته، لكن تعرض عليه حواءج المحتاجين، فيخرجه فيها، فصدق عليه، انه ادخر قوت سنة، وانهم لم يشبعوا كما ذكر ; لانه لم يبق عندهم ما ادخر لهم، انتهي.
 وفيه انه يلزم
 منه ان تضييق الحال انما كان في اواخر السنة، والحال ان الاحاديث تعم الاحوال، فالاحسن في الجواب ان يقال: انما كان يدخر قوتهم لا علي وجه الشبع، او انه كان لا يدخر لنفسه فما كانوا يشبعون معه صلي الله عليه وسلم في بعض الاوقات، مع انه لا تصريح فيه انهم كانوا لا يشبعون من القلة، وانما كان عادتهم عدم الشبع، نعم. ما كانوا يجدون من لذيذ الاطعمة المءدية الي الشبع غالبا، والله اعلم.
 وروي الشيخان عن عاءشة توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس عندي شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير في زق لي، فاكلت منه حتي طال علي، فكلته ففني.
 (حدثنا عباس بن محمد الدوري) بضم اوله (حدثنا يحيي بن ابي بكير) بضم موحدة وفتح كاف، وفي نسخة ابي بكرة (حدثنا حريز) بفتح حاء مهملة، وكسر راء، وتحتية ساكنة فزاي (بن عثمان عن سليم) بالتصغير (بن عامر قال: سمعت ابا امامة) بضم الهمزة وهو الباهلي (يقول: ما كان يفضل) بضم الضاد المعجمة اي يزيد (عن) وفي نسخة علي (اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز الشعير) كناية عن عدم شبعهم، قال ابن حجر: والمعني لم يكثر ما يجدونه، ولا يخبزونه من الشعير عندهم، حتي يفضل عندهم منه شء، بل كانوا ما يجدونه لا يشبعهم في الاكثر.
 قال ميرك: اي كان لا يبقي في سفرتهم فاضلا عن ماكولهم.
 وعن ابن سعد من وجه اخر، عن عاءشة قالت: ما رفع عن ماءدته كسرة خبز فضلا حتي قبض.
 قال: ولا يخفي علي الفطن، ان ظاهر هذا الحديث لا يدل علي انهم كانوا لا يشبعون من ذلك الخبز، بخلاف الحديث الاول.
 قلت: لما كان محتملا فحملناه علي ما ورد في الحديث الاول، وهو الحال الاكمل والافضل،
 
 فتامل يظهر لك الاجمل.
 (حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي) بضم جيم وفتح ميم، (حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة الاولي (عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة) بالنصب فيهما اي يستمر في تلك الليالي علي نعت التوالي (طاويا) اي خالي البطن جاءعا، قال ميرك: الطوي الجوع، طوي بالكسر يطوي، طوي اذا جاع فهو طاو وطيان اي: جاءع، وطوي بالفتح يطوي طيا اذا جوع نفسه قصدا، يقال: فلان يطوي ليالي واياما (هو واهله) اي عياله، ويكني عن الزوجة ومنه قوله تعالي: وسار باهله وتاهل: تزوج، واهل البيت: سكانه، كما في المغرب (لا يجدون) اي لا يجد الرسول واهله (عشاء) بفتح اوله وهو ما يءكل عند
 العشاء بالكسر، والمعني لا يجدون ما ياكلونه في الليل، او ما يقاربه من اخر النهار (وكان اكثر خبزهم خبز الشعير) .
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا عبيد الله) بالتصغير (بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عبد الرحمن، وهو ابن عبد الله بن دينار، حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد انه) اي الشان (قيل له) اي لسهل (اكل) قال ميرك: هو استفهام بحذف اداته انتهي.
 وفي نسخة اكل (رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي) بفتح نون وكسر قاف، وتشديد تحتية: الدرمكة، وهو الخبز النقي عن النخالة، ويقال له بالفارسية: ميده (يعني) اي يريد سهل بالنقي (الحواري) تفسير للنقي ادرجه الراوي في الخبز، والحواري بضم الحاء وتشديد الواو وراء مفتوحة، وزعم تشديد الياء خطا، الذي نخل مرة بعد اخري، من التحوير وهو التبييض (فقال سهل ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي) اي ما راه فضلا عن اكله، ففيه مبالغة لا تخفي (حتي لقي الله عز وجل) كناية عن موته ; لان الميت بمجرد خروج روحه تاهل للقاء ربه ورءيته، قال ابن حجر: واجاب بعضهم عن الغاية بما يتعجب منه، ثم من المعلوم انه لا يلزم
 
 من نفي رءيته عدم وجوده عند غيره (فقيل له) اي لسهل (هل كانت لكم) لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جهة التغليب، والمراد منهم قطان المدينة من المهاجرين والانصار (مناخل) بفتح اوله، جمع منخل بضمتين الة النخل علي غير القياس، وفتح الخاء لغة (علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي
 في زمانه (قال: ما كانت لنا مناخل) فيه مقابلة الجمع بالجمع، فلا يرد انه لا يلزم من نفي الجمع نفي المفرد، والمراد ما كانت لنا مناخل في عهده ; ليطابق الجواب السءال، وليوافق ما في الواقع، اذ بعده صلي الله عليه وسلم كانت لهم ولغيرهم مناخل، ممن لم يثبت علي حاله ; ولذا قيل: المنخل اول بدعة في الاسلام.
 وفي صحيح مسلم عن الحسن ان عاءذ بن عمرو كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي عبد الله بن زياد، فقال: اي بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان شر الرعاء الحطمة، فاياك ان تكون منهم، فقال له: اجلس فانما انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: هل كانت لهم نخالة، انما كانت النخالة بعدهم، وفي غيرهم (فقيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير) اي بدقيقه مع كثرة ما فيه من النخالة (قال: كنا ننفخه) بضم الفاء اي نطيره الي الهواء باليد، او بغيرها (فيطير منه) اي من الشعير ما طار، مما فيه خفة كالتبن، ويبقي ما فيه رزانة كالدقيق (ثم نعجنه) بفتح النون فكسر الجيم.
 وفي هذا بيان تركه صلي الله عليه وسلم التكلف والاهتمام بشان الطعام، فانه لا يعتني به الا اهل الحماقة والغفلة والبطالة، وروي البخاري عن سهل نحو رواية المصنف، وقال ميرك: وروي عن سهل في بعض طرق الحديث، ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه.
 قال العسقلاني: اظن ان سهلا احترز عما كان قبل المبعث ; لانه صلي الله عليه وسلم توجه في ايام الفترة مرتين الي جانب الشام، تاجرا ووصل الي بصري وحضر في ضيافة بحيرا الراهب، وكانت الشام اذ ذاك مع الروم، والخبز النقي عندهم كثير، والظاهر انه صلي الله عليه وسلم راي ذلك عندهم، واما بعد ظهور النبوة، فلا شك انه في مكة والطاءف والمدينة، وقد اشتهر ان سبيل العيش صار مضيقا عليه، وعلي اكثر الصحابة، اضطرارا واختيارا.
 ولو قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توجه في اواخر سني الهجرة الي غزو بني الاصفر، ووصل الي تبوك، وهي من اعمال الشام، فيحتمل انه راي النقي في ذلك السفر ايضا.
 اجيب بانه صلي الله عليه وسلم لم يفتح تلك الكورة، ولا طالت اقامته فيها، ولم ينقل ارباب السير ان قافلة الشام جاءت الي تبوك في الايام التي كان صلي الله عليه وسلم نازلا فيها.
 قلت: الظاهر ان نفي سهل رءيته صلي الله عليه وسلم بالنسبة الي عمله، لا الي ما في الواقع، فلا يرد عليه وارد اصلا، وروي البزار بسند ضعيف: «قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه» ، وحكي البزار عن بعض اهل العلم وصاحب النهاية عن الاوزاعي، انه تصغير الارغفة وهذا اولي من خبر الديلمي: «صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه» .
 فانه واه ومن ثمة ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، ومن خبر: «البركة في صغر القرص» فانه كذب.
 كما نقل عن النساءي.
 (حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي) قال ميرك: هو هشام الدستواءي (عن يونس) هو ابن ابي الفرات عبيد البصري المشهور بالاسكاف، كما صرح به المصنف فيما سياتي (عن قتادة) اعلم ان رواية معاذ بن هشام من قبيل رواية الاقران ; لانهما من طبقة واحدة، وهشام من المكثرين عن قتادة، وكانه لم يسمع هذا
 الحديث منه، وسمعه
 
 من يونس عنه (عن انس بن مالك، قال: ما اكل نبي الله صلي الله عليه وسلم علي خوان) المشهور فيه كسر المعجمة، ويجوز ضمها، وهو الماءدة ما لم يكن عليها طعام، وفيه لغة ثالثة، وهي اخوان بكسر الهمزة، وسكون المعجمة، ولعلها سميت بذلك لاجتماع الاخوان والاصحاب عندها، وحولها وقيل: سمي خوانا ; لانه يتخون ما عليه اي ينتقص.
 والصحيح انه اسم اعجمي معرب، قال في النهاية: الخوان ما يوضع عليه الطعام عند الاكل، واعلم انه يطلق الخوان في المتعارف علي ما له ارجل، ويكون مرتفعا عن الارض واستعماله لم يزل من داب المترفين، وصنيع الجبارين لءلا يفتقروا الي خفض الراس عند الاكل، فالاكل عليه بدعة، لكنها جاءزة (ولا في سكرجة) بضم السين المهملة والكاف والراء المشددة، وقد تفتح الراء، اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادام، وهي فارسية واكثر ما يوضع فيها الكواميخ ونحوها مما يشتهي ويهضم، وقيل: الصواب فتح راءه ; لانه معرب عن مفتوحها، قال ميرك: جمهور اهل الحديث علي ان الراء في سكرجة مضمومة، ونقل عن ابن مكي انه صوب فتح الراء، والعرب يستعملونها في الكواميخ، وما اشبهها من الجوارشات، والمخللات علي المواءد، حول الاطعمة للتشهي والهضم، قيل: لم ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من السكرجة ; لان الاكل منها معتاد اهل الكبر والخيلاء، او انه من علامات البخل، انتهي.
 والاظهر لانه من داب المترفين وعادة الحريصين علي الاكل المفرطين (ولا خبز) ماض مجهول (له) اي لاجله صلي الله عليه وسلم (مرقق) مرفوع علي انه ناءب الفاعل، وفي نسخة صحيحة مرققا بالنصب علي انه حال من المفعول، او بتقدير اعني، فالجار هو الناءب، وهو بفتح القاف المشددة اي ملين محسن، كخبز الحواري وشبهه، وقيل: الخبز المرقق هو الرغيف الواسع الرقيق، ويقال له الرقاق، بالضم كطويل وطوال، وهذا معني ما قال ابن الجوزي، هو الخفيف، وقيل: هو السميد، وما يصنع منه الكعك وغيره، قال العسقلاني: وهو غريب ولا شك ان ترقيق الخبز داب ارباب التكلف، وقد تقرر انه صلي الله عليه وسلم كان بريءا من التكلف والتنعم، وظاهر السياق انه لم ياكله قبل البعثة، ولا بعدها، وانه كان ياكله اذا خبز لغيره، وهو محتمل لكن ظاهر الحديث الاتي اخر الباب
 انه لم ياكله مطلقا، ويءيده خبر البخاري عن انس، ما اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا، حتي لحق بالله، وشاة سميطا بعينه، حتي لحق بالله، والسميط ما ازيل شعره، بماء سخن وشوي بجلده، وانما يفعل ذلك بصغير السن، كالسخلة وهي من فعل المترفين، وفي معناها الدجاجة، لكن سياتي انه اكل الدجاجة، قال ابن الاثير: ولعله يعني انه لم ير السميط في ماكوله، اذ لو كان غير معهود، لم يكن في ذلك تمدح، انتهي.
 وفي رواية من حين ابتعثه الله تعالي، فيحتمل انها للتقييد ; لانه قبل البعثة ذهب الي الشام، وفيه المرقق، فيحتمل انه اكله ويحتمل انها لبيان الواقع (قال) اي يونس (فقلت لقتادة
 
 فعلي ما) كذا هو في نسخ الشماءل باشباع فتحة الميم وكذا هو عند بعض رواة البخاري، وعند اكثرهم فعلي م بميم مفردة ذكره ميرك.
 واعلم ان حرف الجر اذا دخل علي ما الاستفهامية حذف الالف ; لكثرة الاستعمال، لكن قد ترد في الاستعمالات القليلة علي الاصل، نحو قول حسان:
 علي ما قال يشتمني لءيم.
 ثم اعلم انه اذا اتصل الجار بما الاستفهامية المحذوفة الالف نحو: حتام، والام وعلام، كتب معها بالالفات لشدة الاتصال بالحروف، هذا والمعني فعلي اي شء (كانوا ياكلون) ان جعلت الواو للتعظيم، كما في رب ارجعون، او له صلي الله عليه وسلم، ولاهل بيته فظاهر او للصحابة، فانما عدل عن القياس ; لانهم يتاسون باحواله، ويقتدون باقواله وافعاله، فكان السءال عن احوالهم في ماله، كالسءال عن حاله صلي الله عليه وسلم واله، (قال) اي قتادة موقوفا (علي هذه السفر) بضم ففتح جمع سفرة، وفي النهاية: هي في الاصل طعام يتخذه المسافر، والغالب انه يحمله في جلد مستدير، فنقل اسمه الي ذلك الجلد، وسمي كما سميت المزادة راوية، وغير ذلك من الاسماء المنقولة، واشتهرت لما يوضع عليه الطعام، جلدا كان او غيره، ما عدا الماءدة لما مر انها شعار المتكبرين غالبا (قال محمد بن بشار: يونس هذا الذي روي عن قتادة، هو يونس الاسكاف) بكسر فسكون اي صانع القفش وفي نسخة بجر الاسكاف.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا عباد بن عباد المهلبي)
 بفتح اللام المشددة (عن مجالد) بكسر اللام (عن الشعبي) بفتح فسكون، هو عامر بن شراحيل الكوفي، احد الاعلام من التابعين، ولد في خلافة عمر، قال: ادركت خمسماءة من الصحابة، وقال: ما كتبت سوداء في بيضاء قط، ولا حدثت بحديث الا حفظته، مات سنة اربع وماءة وله ثنتان وثمانون سنة، كذا في اسماء الرجال، لمءلف المشكاة (عن مسروق) يقال: انه سرق صغيرا، ثم وجد، فسمي مسروقا، اسلم قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادرك الصدر الاول من الصحابة، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهم، شهد في حرب الخوارج، ومات بالكوفة سنة اثنين وماءة، كذا في جامع الاصول (قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فدعت لي بطعام) اي امرت خادمها ان يقدمه الي، قال ميرك: اي اضافتني (وقالت: ما اشبع من طعام) اي مما حضر عندي، وقال ابن حجر: اي خبز ولحم (مرتين) ولا يخفي ان الاول ابلغ في المدعي (فاشاء) اي اريد (ان ابكي) بان لا ادفع البكاء عن نفسي (الا بكيت) اي تحزنا لتلك الشدة التي قاستها الحضرة النبوية، او
 
 تاسفا علي فوت تلك المرتبة العلية المرضية.
 قيل: عبرت بابكي لاستحضار صورة الحال الماضية، وهو ليس بسديد ; لان ابكي معمول لاشاء المستقبل فلزم كونه مستقبلا، بخلاف بكيت بعد الا ; لان معناه الا وجد، وقيل: الفاء في «فاشاء» للتعليل، والمعني ما اشبع من طعام الا بكيت ; لاني اشاء ان ابكي فالعلة توسطت بين اجزاء المعلول، للاهتمام بشانها ; ولافادة الاختصاص بهما، والاظهر ان الفاء للسببية ; لان الذي دل عليه كلامها ان مرادها انه ما يحصل لي من شبع، ولا تسبب عنه مشيءتي للبكاء الا يوجد مني فورا، من غير تراخ، وقيل: الفاء للتعقيب، فان البكاء لازم للشبع الذي يعقبه المشيءة، وليست المشيءة لازمة للشبع، ولذا قالت: فاشاء ولم تقتصر علي: «ما اشبع من طعام الا بكيت» (قال) اي: مسروق (قلت: لم) اي لم تشاءين ان تبكي، وفي التحقيق لم تتسبب عن الشبع تلك المشيءة المسبب عنها وجود البكاء فورا؟ (قالت: اذكر) اي اشاء ان ابكي لاني اذكر (الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا) وفي نسخة علينا، وهي اصل السيد، قال ميرك شاه: الضمير يرجع الي الحالة المذكورة، اي فارق علي تلك الحالة من الدنيا، وهذه النسخة انسب بحسب المعني، اذ لا يخفي ان ما في اصل الكتاب يحتاج الي توجيه وتكلف وتقدير، انتهي.
 والظاهر ان علي بمعني عن او التقدير متعديا، وما راي علينا، وحاصله انها قالت: كلما شبعت بكيت، لتذكر الحال التي فارقت عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبينت تلك الحالة بقولها: (والله ما شبع من خبز ولا لحم) تنوينهما للتنكير قصدا للعموم، ولا زاءدة لتاكيد النفي، واذا لم يشبع منهما فبالاولي ان لا يشبع من غيرهما، من الاعلي كما لا يخفي (مرتين في يوم واحد) اي من ايام
 عمره، فلم يوجد يوم قط شبع فيه مرتين منهما، ولا من احدهما، وفيه اشارة الي انه كان قد شبع من احدهما مرة في يوم واحد، قيل: كلمة لا في: «ولا لحم» ، تفيد انه صلي الله عليه وسلم ما شبع من خبز مرتين في يوم واحد وانه ما شبع من لحم مرتين في يوم واحد، فعلي هذا: المقصود نفي شبعه من خبز مرتين في يوم واحد، وانه ما شبع من لحم مرتين في يوم واحد، لا نفي شبعه من مجموعهما معا مرتين في يوم واحد، فان الاول اكد في الترجمة، وانسب في مزية المرتبة.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود حدثنا) وفي نسخة اخبرنا (شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز شعير) اي فضلا عن خبز بر (يومين متتابعين حتي قبض) اي توفي وفاء بقوله: حين عرض عليه الدنيا والغني، واختار الفقر والفناء.
 «اريد ان اجوع يوما فاصبر، واشبع يوما فاشكر» .
 والحاصل ان الكمال هو الحال المتضمن بين صفتي الجلال، والجمال المترتب عليهما القبض والبسط والفناء والبقاء، وغيرهما من الاحوال.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر) هو كنية عبد الله بن عمرو، كما يعلم من الكاشف وغيره من كتب اسماء الرجال، فهو عطف بيان لعبد الله بن عمرو، ووقع في بعض نسخ الشماءل، وابو معمر بواو العطف بعد واو عمرو، وقالا: بصيغة التثنية وهو سهو من الناسخ حيث قرا الواو مكررا، والصواب حذفها، كذا ذكره ميرك (قال) اي عبد الله (حدثنا عبد الوارث عن سعيد بن ابي عروبة) بفتح فضم (عن قتادة عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي
 
 خوان، ولا اكل خبزا مرققا) فيه التصريح بانه صلي الله عليه وسلم، لم ياكل خبزا مرققا قط، وليس في الحديث السابق تصريح بذلك، (حتي مات) قال ميرك: فاءدة تكرار الحديث مع اختلاف في السند كله او بعضه، وتفاوت في بعض الالفاظ بالتطويل والاقتصار للتقوية، كما تقرر في موضعه.
  (باب ما جاء في صفة ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وفي النهاية الادام بالكسر، والادام بالضم، ما يءكل مع الخبز اي شء كان يعني ماءعا او غيره، ومنه ما روي الطبراني وابو نعيم في الطب، والبيهقي عن بريدة.
 «سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية» ، يعني ورق الحناء.
 روي البيهقي عن انس. خير الادام اللحم، وهو سيد الادام.
 وفي النهاية جعل اللحم اداما، وبعض الفقهاء لا يجعله اداما، ويقول: لو حلف ان لا ياتدم ثم اكل لحما لا يحنث.
 قال العصام: ولا ينافيه عدم حنث من حلف لا ياتدم به ; لان مبني الايمان علي العرف، واهله لا يعدون اللحم اداما ; لانه كثيرا ما يقصدونه لذاته لا للتوسل به الي اساغة غيره.
 قال ابن حجر: ليس كما زعم هذا القاءل، بل يحنث ; لان المعتمد من مذهبه ان اللحم ادام، قلت: المسالة اذا كانت خلافية في المذهب، فلا اعتراض، مع ان العرف يختلف باختلاف المكان والزمان هذا.
 وقال ميرك: الادام بكسر الهمزة، كالادم بضم الهمزة، وسكون الدال المهملة، ويقال: بضمها ايضا، ما يءتدم به، ويءكل مع الخبز، وجمعهما ادم بضم الهمزة، والدال ككتاب وكتب، ويقال: ادم الخبز باللحم من حد ضرب اذا اكلهما معا، واختار الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني في مقدمة شرح البخاري، ان الادم بضم الهمزة، وسكون الدال جمع ادام، وفي المغرب الادام هو ما يءتدم به، وجمعه ادم بضمتين، قال ابن الانباري: معناه الذي يطيب الخبز ويلتذ به الاكل والادم مثله، والجمع ادام كحلم واحلام، ومدار التركيب علي الموافقة والمداومة، وقيل: سمي بذلك لاصلاحه الخبز وجعله ملاءما لحفظ الصحة في الجسم، والذي من جملته الاديم، وفي بعض النسخ المصححة (وما اكل من الالوان) اي انواع الاطعمة، واصنافها جمعا وفرادي واعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يكن من عادته الكريمة حبس نفسه النفيسة علي نوع واحد من الاغذية فان ذلك يضر غالبا بالطبيعة وان كان افضل الاطعمة بل كان ياكل ما اعتيد من لحم وفاكهة وتمر وغيرها، مما سياتي.
 (حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وعبد الله بن عبد الرحمن
 
 قالا: اخبرنا) وفي نسخة صحيحة انبانا (يحيي بن حسان) بالصرف وعدمه (حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم الادام الخل) رواه مسلم ايضا (قال عبد الله بن عبد الرحمن في حديثه) اي في روايته (نعم الادم) بضم فسكون وبضمتين (او الادام) ومعناهما واحد (الخل) يعني وقع
 الشك في حديثه دون حديث محمد بن سهل بن عسكر، فقول ابن حجر شك من احد رواته، علي الابهام لا يلاءم المقام، وقول الحنفي: او للتخيير بعيد عن المرام.
 قال النووي والقاضي عياض: معناه مدح الاقتصاد في الماكل، ومنع النفس من ملاذ الاطعمة، والتقدير اءتدموا بالخل، وما في معناه مما تخف مءنته، ولا يعز وجوده، ولا تتانقوا في الشهوات، فانها مفسدة في الدين، مقصمة للبدن، هذا كلام الخطابي ومن تابعه.
 والصواب الذي ينبغي ان يجزم به انه مدح للخل نفسه، واما الاقتصاد في المطعم، وترك الشهوات، فمعلوم من قواعد اخر، انتهي.
 ولا يخفي انه غير ظاهر لدي اولي الالباب، فضلا عن ان يكون هو الصواب، اذ ثبت انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يمدح طعاما، ولا يذمه، فان في الاول شاءبة الشهوة، وفي الثاني احتقار النعمة.
 واما قول ابن حجر: فانه قامع للصفراء، نافع للابدان، فلا يصلح ان يكون تعليلا لمدحه صلي الله عليه وسلم اياه تفضيلا، فانه من الحكميات التي لا يخلو شء منها عن فاءدة، وخاصية عند الاطباء، كما يعلم من خواص الاشياء، وهو لا يناسب ان يحمل كلام سيد الانبياء.
 ورواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في مسلم. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم، فقالوا: ما عندنا الا خل، فدعا به فجعل ياكل، وهو يقول: نعم الادام الخل.
 وفي الحديث استحباب التحديث علي الاكل تانيسا للاكلين.
 وعن ام سعد رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل، اللهم بارك في الخل» ، وفي رواية: «فانه كان ادام الانبياء من قبلي» .
 وفي حديث: «لم يفقر بيت فيه خل» .
 رواهن ابن ماجه، وفي الرواية الثانية، رد علي ابن حجر حيث قال: الثناء عليه بذلك هو بحسب الحال الحاضر، لا لتفضيله علي غيره، خلافا لمن ظنه ; لان سبب الحديث ان اهله قدموا له خبزا، فقال: اما من ادم، فقالوا ما عندنا الا خل، فقال: نعم الادام الخل.
 جبرا وتطييبا لقلب من قدمه، لا تفضيلا له علي غيره، اذ لو حضر نحو لحم او عسل او لبن لكان اولي بالمدح منه، انتهي.
 ولا يخفي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، مع ان الحديث ليس فيه الا مدحه، لا انه افضل من ساءر الادم، هذا وفي طلبه صلي الله عليه وسلم الادام اشارة الي ان اكل الخبز مع الادام من اسباب حفظ الصحة، بخلاف الاقتصار علي احدهما، واستفيد من كونه ادما ان من حلف لا ياكل ادما حنث به، وهو كذلك لقضاء العرف بذلك ايضا، والله اعلم.
 (حدثنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص) قال ميرك: هو سلام بن سليم الحنفي، مولاهم الكوفي، ثقة متقن صاحب حديث من السابعة، مات سنة تسع وسبعين وماءة (عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان) بضم اوله (بن بشير يقول: الستم) الخطاب للتابعين او للصحابة بعده صلي الله عليه وسلم (في طعام وشراب ما شءتم) ما بدل من طعام وشراب، اي اي شء شءتم منهما، ويحتمل ان يكون ما مصدرية ويكون ظرفا غير مستقر وفي طعام وشراب خبر الستم، ويحتمل ان يكون صفة مصدر محذوف، اي الستم متنعمين في طعام وشراب مقدار ما شءتم من التوسعة والافراط فيه، فما موصولة، والكلام فيه تعبير توبيخ ; ولذلك اتبعه بقوله: (لقد رايت نبيكم صلي
 الله عليه وسلم) واضافه اليهم للالزام حين لم يقتدوا به عليه السلام،
 
 في الاعراض عن الدنيا ومستلذاتها، وفي التقليل لماكولاتها ومشروباتها، واما قتل خالد مالك بن نويرة، لما قال له كان صاحبكم يقول: كذا، فقال صاحبنا: وليس بصاحبك فقتله، فهو لم يكن لمجرد هذه اللفظة، بل لانه بلغه عنه الردة، وتاكد ذلك عنده بما اباح له به الاقدام علي قتله في تلك الحالة، ثم رايت ان كان بمعني النظر فقوله: (وما يجد من الدقل) حال وان كان بمعني العلم، فهو مفعول ثان، وادخل الواو تشبيها له بخبر كان واخواتها، علي مذهب الاخفش والكوفي، كذا حققه الطيبي والاول عليه المعول، والدقل بفتحتين التمر الردء ويابسه، وما ليس له اسم خاص، فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع، ويكون منشورا كذا في النهاية، ثم قوله: (ما يملا بطنه) مفعول يجد، وما موصولة او موصوفة، ومن الدقل بيان لما تقدم عليه.
 (حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي) نسبة الي خزاعة بضم اوله قبيلة معروفة (حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان) اي الثوري (عن محارب) بصيغة الفاعل (بن دثار) بكسر الدال المهملة، وتخفيف المثلثة كذا في الجامع (عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل) ورواه احمد ومسلم، والثلاثة ايضا، وهو حديث مشهور كاد ان يكون متواترا.
 (حدثنا هناد) بتشديد النون (حدثنا وكيع عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة) بكسر القاف واسمه عبد الله بن زيد (عن زهدم) بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الدال المهملة (الجرمي) بالجيم المفتوحة والراء الساكنة، كذا في الجامع، وذكر في التقريب انه ابو مسلم البصري ثقة من الثالثة (قال: كنا عند ابي موسي فاتي) بصيغة المجهول اي جء (بلحم دجاج) قال الحنفي: مفعول قاءم مقام فاعله، وقال ابن حجر: ناءب الفاعل ضمير ابي موسي، وزعم انه بلحم دجاج، غلط فاحش، انتهي.
 وفي كونه غلطا فضلا عن ان يكون فاحشا، نظر ظاهر اذ التقدير اتي بلحم دجاج من عند اهله للحاضرين، كما سياتي فتقدم طعامه.
 ثم الدجاج بفتح الدال، ونقل ميرك عن الشيخ ان الدجاج اسم جنس، وهو مثلث الدال كما ذكره المنذري، وابن ماءد، ولم يحك النووي ضم الدال، واحدة دجاجة مثلثة ايضا، وقيل: ان الضم فيه ضعيف، وافاد الحربي في غريبه ان الدجاج بالكسر اسم للذكران دون الاناث، الواحد منها ديك، وبالفتح اسم للاناث دون الذكران، والواحد دجاجة بالفتح ايضا، سمي به لاسراعه من دج يدج من حد نصر اذا بالغ في السير سريعا، والمعني انه اتي بطعام فيه دجاج كما ياتي (فتنحي) من التنحي من النحو اي صار الي طرف القوم
 وتباعد (رجل من القوم) قيل: هو زهدم، قال ابن حجر: روي حديثه الشيخان ايضا، وسياتي انه من تيم الله احمر كانه مولي من الموالي.
 وزعم انه زهدم، وانه عبر عن نفسه برجل ليس في محله ; لان زهدم في الرواية الاتية بينه بصفته ونسبته (فقال) اي ابو موسي (ما لك) استفهام متضمن للانكار، اي اي شء مانع او باعث لك علي ما فعلت من التنحي (قال) اي الرجل (اني رايتها) اي ابصرت الدجاجة  جنسها  حال كونها (تاكل شيءا) اي من القاذورات، وفي بعض النسخ
 
 نتنا بنونين بينهما فوقية مكسورة، ويجوز سكونها بتقدير ذا، كذا ذكره ميرك والظاهر انه بدل من شيءا لا انه وصف له (فحلفت) بفتح اللام اي اقسمت (ان لا اكلها) والظاهر ان حلفه لاباء طبعه وكراهته لاكلها نتنا كما ياتي من قوله: فقذرته لا لتوهم حرمته، كما توهم الحنفي وتبعه ابن حجر، فانه اذا اعتقد الحرمة ما احتاج الي اليمين، وايضا كونه من التابعين وفي ايام الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، يمنع ان يحرم حلالا بغير دليل قطعي، مع ان الطعام مطبوخ في بيت ابي موسي (قال) اي ابو موسي (ادن) بضم النون امر من الدنو اي اقرب، وخالف طبعك، وتابع شرعك (فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج) فالانسب متابعته لقوله صلي الله عليه وسلم. لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به.
 قال النووي في اربعينه : حديث صحيح، ولقوله صلي الله عليه وسلم: اذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك، رواه الشيخان.
 قال ابن حجر: فان قلت: لعله فهم ان في جنسها جلالة، وهي يحرم او يكره اكلها علي الخلاف فيه، فكيف يءمر بالحنث حينءذ، قلت: لا يلزم من ذلك كونها جلالة ; لان مجرد اكلها القذر لا يستلزم التغير الذي حصوله شرط في تسميتها جلالة، حتي يجري ذلك الخلاف فيها، نعم، لو قيد يمينه بالجلالة لم يندب الحنث فيها، انتهي.
 وفي جواب السءال وتطابقهما نظر لا يخفي مع ان حرمة اكل الجلالة او كراهتها مقيدة بعدم
 حبسها ثلاثة ايام، كما هو مقرر في الفروع، ولا يظن بالمسلمين لا سيما في ذلك الزمان ان يرتكبوا الكراهة، فضلا عن الحرمة.
 (حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي) بالمهملة فالمعجمة، وهو الصحيح، ويجوز عكسه واهمالهما واعجامهما (حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي) بفتح الميم قال ميرك: وفي تهذيب الكمال روي له حديثا واحدا، قال البخاري: اسناده مجهول، وقال العقيلي: لا يعرف الا به (عن ابراهيم بن عمر بن سفينة) قال المصنف في الجامع: هذا حديث غريب لا يعرف الا من هذا الوجه، وابراهيم روي عنه ابن ابي فديك وابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي وابو الحجاج النضر بن طاهر البصري (عن ابيه) اي عمر بن سفينة (عن جده) اي سفينة وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن، ويقال: كان اسمه مهران او غيره، فلقب بسفينة ; لكونه حمل شيءا كثيرا في السفر، صحابي مشهور له احاديث، كذا نقله ميرك عن التقريب (قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري) بضم الحاء المهملة، وتخفيف الموحدة، وفتح الراء.
 قال الجوهري:
 
 الف حباري ليست للتانيث، ولا للالحاق، وانما بني الاسم عليها فصارت كانها من نفس الكلمة، لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، اي لا تنون.
 قلت: هذا سهو منه بل الفها للتانيث كسماني، ولو لم تكن له لانصرفت.
 والحباري طاءر معروف يقع علي الذكر والانثي واحده وجمعه سواء، وان شءت قلت: في الجمع حباريات، واهل مصر يسمون الحباري الحبرج، وهي من اشد الطير طيرانا، وابعدها شوطا، وذلك انها تصاد بالبصرة، فتوجد في حواصلها الحبة الخضراء التي شجرتها البطم ومنابتها تخوم بلاد الشام، ولذلك قالوا في المثل: اطلب من الحباري.
 واذا نتف ريشها، وابطا نباتها ماتت حزنا، وهو طاءر كبير العنق، رمادي اللون في منقاره بعض الطول، لحمه بين لحم البط والدجاج، وهو اخف من لحم البط، وسلاحها سلاحها.
 ومن شانها انها تصاد ولا تصيد، وهو من اكثر الطير حيلة في تحصيل الرزق، ومع ذلك يموت جوعا بهذا السبب وولدها يقال لها: النهار، وفرخ الكروان الليل قال الشاعر (شعر) :
 ونهارا رايت منتصف الليل ... وليلا رايت نصف النهار
 كذا نقله ميرك من حياة الحيوان وقيل: يضرب به المثل في الحمق، ويقال كل شء يحب ولده حتي الحباري، وقيل: يوجد في بطنه حجر اذا علق علي شخص، لم يحتلم ما دام عليه هذا.
 وفي حديث انس ان الحباري ليموت هزلا بذنب بني ادم، يعني ان الله تعالي يحبس عنها القطر، بشءم ذنوبهم، وانما خصها بالذكر ; لانها ابعد الطير نجعة، وربما تذبح بالبصرة، ويوجد في حواصلها الحبة الخضراء، وبين البصرة وبين منابتها مسيرة ايام، كذا في النهاية، والنجعة طلب الكلاء.
 وروي الشيخان انه اكل لحم حمار الوحش، ولحم الجمل سفرا، وحضرا ولحم الارنب.
 وروي مسلم انه اكل من دواب البحر.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم مهملة وسكون جيم (حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن القاسم التميمي) هو ابن عاصم التميمي ويقال: الكليني بنون بعد التحتية، مقبول من الرابعة، كذا في التقريب، وفي نسخة ضعيفة التيمي بميم واحدة (زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي) اي حاضرين او جالسين (قال) اي: زهدم واعيد تاكيدا (فتقدم طعامه) بصيغة المجهول من التقدم، كذا مضبوط في اصل السيد، وفي نسخة صحيحة فقدم بصيغة المفعول من التقديم، وهو ظاهر، ففي القاموس قدم القوم كنصر وقدمهم واستقدمهم، تقدمهم والمعني فاتي بطعامه (وقدم في طعامه) اي في اثناءه او في جملته (لحم دجاج) والثاني اظهر ; لانه لو كان هناك طعام اخر لما تنحي، واكل من غيره، ويمكن ان يكون تبعده من اكله خصوصا فتامل (وفي القوم) اي الحاضرين (رجل من بني تيم الله) اي عبد الله من قولهم تيمه الحب اي عبده وذلله، وهو تيم الله بن ثعلبة، وهم حي من بني بكر يقال لهم اللهازم (احمر) صفة رجل (كانه مولي) اي من مواليهم علي حسب ظنه، او يشبه مولي لحمرة وجهه (قال) اي زهدم (فلم يدن) اي لم يقرب الرجل الي الطعام، وهو معني التبعد السابق، او هما كنايتان عن عدم اقباله علي الطعام، وانتفاء تناوله منه (فقال له ابو موسي: (ادن) اي اقرب الي الطعام، وكل (فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل منه) تذكير الضمير فيه وفيما بعده راجع الي الدجاج هنا، بخلافه
 
 هناك، فانه الي الدجاجة، ولكل وجهة تظهر وجهه (قال) اي الرجل (اني رايته ياكل شيءا) وفي نسخة نتنا (فقذرته) بكسر الذال المعجمة اي استقذرته وعددته قذرا، قال ميرك: ولا بد من اعتبار هذه الجملة في الطريق الاولي ايضا ; ليترتب عليه قوله: (فحلفت ان) وفي نسخة اني (لا اطعمه) بفتح العين اي لا اكله (ابدا)
 اي مدة ما اعيش في الدنيا.
 قال الحنفي: واعلم ان قصة الدجاج عند ابي موسي ان كانت واحدة، لا تخلو عن اشكال للتفاوت بين الروايتين اللتين اوردهما المصنف، اذ الاولي بظاهرها يدل علي ان اعتذار الرجل عن تنحيه من القوم، مقدم علي قول ابي موسي اياه: ادن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.
 والرواية الثانية بظاهرها يدل علي عكس ذلك، فلا بد ان يصرف احداهما عن الظاهر، تدبر.
 قلت: تدبرنا ووجدنا القصة واحدة، فدبرنا ان الجمع بينهما ممكن بتعدد قوله: ادن، بل هو متعين ; لانه قال له حين تنحي: ادن ما لك، او ما لك ادن، كما هو العادة، ولما تعلل بما تعلل، قال له: ادن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث هذا.
 وفي تلبيس ابليس لابن الجوزي، ومن جهلة الصوفية من يقلل المطعم، واكل الدسم حتي ييبس بدنه، ويعذب نفسه بلبس الصوف، ويمتنع من الماء البارد، وما هذه طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا طريق صحابته واتباعهم، وانما كانوا يجوعون اذا لم يجدوا شيءا، فاذا وجدوا اكلوا، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اللحم ويحبه، وياكل الدجاج ويحب الحلواء، ويستعذب له الماء البارد، فان الماء الحار يءذي المعدة ولا يروي.
 وكان رجل يقول: لا اكل الخبيص ; لاني لا اقوم بشكره، فقال الحسن البصري: هذا رجل احمق، وهل يقوم بشكر الماء البارد، وقد كان سفيان الثوري اذا سافر حمل معه في سفرته اللحم المشوي، والفالوذج، انتهي.
 ومحمله قوله تعالي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق وقال عز وجل: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا ومن دعاءه عليه السلام: اللهم اجعل حبك احب الي من الماء البارد.
 وقال السيد ابو الحسن الشاذلي قدس الله سره: الذي يشرب الماء البارد، ويحمد الله من وسط قلبه، يعني مرتبة الشكر، اتم من حالة الصبر، فان الاول يورث المحبة، نعم. اذا لم يوجد فمقامه الصبر، وبهما يتم مقام الرضي بالقضاء، وهو باب الله الاعظم، وقد قال تعالي: ورضوان من الله اكبر ويحبهم ويحبونه ورضي الله عنهم ورضوا عنه
 (حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد) قيل: اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم (الزبيري) بضم ففتح (وابو نعيم) بالتصغير (قالا: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي، عن رجل من اهل الشام، يقال له عطاء) في التقريب شامي انصاري سكن الساحل، مقبول من الرابعة (عن ابي اسيد) بفتح فكسر، هو ابن ثابت الزرقي، قال في الاكمال ابو اسيد هذا بفتح الهمزة وكسر السين، وقيل: بضم الهمزة
 
 مصغرا، ولا يصح وهو راوي حديث: كلوا الزيت، الي اخره. وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني في التقريب: ابو اسيد بن ثابت المدني الانصاري، قيل: اسمه عبد الله له حديث والصحيح فيه فتح الهمزة، قاله الدارقطني (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت) اي مع الخبز، واجعلوه اداما، فلا يرد ان الزيت ماءع، فلا يكون تناوله اكلا، ولا الاعتراض بعدم مناسبته للباب (وادهنوا به) امر من الادهان بتشديد الدال، وهو استعمال الدهن وامثال هذا الامر
 للاستحباب لمن كان قادرا عليه، وابعد الحنفي حيث قال: انه للاباحة، ويرده تعليله بقوله: (فانه) اي لان الزيت يحصل (من شجرة مباركة) يعني زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسه نار، ثم وصفها بالبركة لكثرة منافعها وانتفاع اهل الشام بها كذا قيل.
 والاظهر لكونها تنبت في الارض التي بارك الله فيها للعالمين، قيل: بارك فيها سبعون نبيا منهم ابراهيم عليه السلام، ويلزم من بركة هذه الشجرة بركة ثمرتها، وهي الزيتون، وبركة ما يخرج منها من الزيت وكيف لا وفيه التادم والتدهن، وهما نعمتان عظيمتان وقد ورد: عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون، فتداووا به، فانه مصححة من الباسور.
 رواه الطبراني وابو نعيم عن عقبة بن عامر، وروي ابو نعيم في الطب عن ابي هريرة بلفظ: كلوا الزيت وادهنوا به، فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام.
 هذا ومناسبة الحديث للباب، ان الامر باكله يستدعي اكله صلي الله عليه وسلم منه، او يقال: المقصود من الترجمة معرفة ما اكل منه صلي الله عليه وسلم، وما احب الاكل منه.
 (حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر) بفتح الميمين بينهما ساكن (عن زيد بن اسلم، عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة) وفي الجامع الصغير رواه الترمذي عن عمر، ورواه احمد والترمذي والحاكم عن ابي اسيد، ورواه ابن ماجه، والحاكم عن ابي هريرة ولفظه: كلوا الزيت وادهنوا به، فانه طيب مبارك.
 ورواه ابو نعيم في الطب عنه، وقال: فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام (قال ابو عيسي) يعني المصنف (وعبد الرزاق) اي من جملة رواة هذا الحديث، وكان الاولي ان يقول عبد الرزاق بلا واو، وان كانت محمولة علي الاستءنافية (كان) وفي نسخة وكان عبد الرزاق (يضطرب في هذا الحديث) اي في اسناده (فربما) بيان للمراد بالاضطراب هنا (اسنده) اي: اوصله ورفعه كما سبق (وربما ارسله) اي فحذف الصحابي كما سياتي، وكان حق المءلف ان يءخر هذا الكلام الي ايراد الاسانيد بالتهم، والله اعلم بالمرام.
 ثم اعلم ان المضطرب علي ما في جواهر الاصول هو الذي يختلف الرواة فيه، فيرويه بعضهم علي
 
 وجه، وبعضهم علي وجه اخر، مخالف له، ويقع الاضطراب في الاسناد تارة، وفي المتن اخري، وفيهما اخري، من راو واحد او اكثر، ثم ان امكن الترجيح بحفظ رواة احدي الروايتين او كثرة صحبة المروي عنه، او غير ذلك، فالحكم للراجح، ولا اضطراب حينءذ، والا فمضطرب يستلزم الضعف، انتهي.
 والحاصل انه تخالف روايتين ام اكثر اسنادا او متنا مخالفة لا يمكن الجمع بينهما ما لم يترجح احداهما بنحو كثرة طرق احدي
 الروايتين او كونها اصح او اشهر او رواتها اتقن او معهم زيادة علم كما هنا فان المسند معه زيادة علم علي المرسل سيما والمرسل اسند مرة اخري، فوافق اسناد غيره له داءما، وهو ابو اسيد في الرواية السابقة.
 (حدثنا السنجي) بكسر السين المهملة وسكون النون، وبالجيم نسبة الي سنج، قرية من قري مرو (وهو ابو داود سليمان بن معبد) بفتح فسكون ففتح (المروزي) بفتحتين بينهما ساكن (السنجي) ذكره اولا، وثانيا اشارة الي انه قد يقع في كلام المحدثين ذكر نسبته فقط، وقد يقع ذكر اسمه ونسبه ونسبته (حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه) اي مثله لفظا ومعني (ولم يذكر فيه عن عمر) يعني فيكون الحديث بهذا الطريق مرسلا، فالحديث مضطرب، والاضطراب انما نشا من عبد الرزاق.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا شعبة عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه) بصيغة المضارع من باب الافعال وفاعله (الدباء) وفي رواية مسلم انها كانت تعجبه، اي يرضيه اكله، ويستحسنه ويحب تناوله، وهو بضم الدال، وتشديد الموحدة، ممدود، ويجوز القصر، حكاه الفراء، وانكره القرطبي وقيل: خاص بالمستدير منه، قال النووي: الدباء هو اليقطين وهو بالمد، وهذا هو المشهور، وحكي القاضي فيه القصر ايضا، الواحدة: دباءة او دباة، انتهي.
 واقتصر صاحب المهذب وتاج الاسماء علي الاول، وقال ميرك: الدباء هي القرع، واحدها: دباءة، وزنها فعال، ولامها همزة، ولا يعرف انقلاب لامها عن واو او ياء، قاله الزمخشري، واخرجها الهروي في الدال مع الباء علي ان الهمزة زاءدة، واخرجها الجوهري في المعتل، علي ان همزته منقلبة، وكانه اشبه كذا في النهاية (فاتي) بصيغة المجهول من الاتيان اي فجء (بطعام) اي فيه دباء (او دعي) بصيغة المفعول، اي طولب النبي صلي الله عليه وسلم (له) اي للطعام، والشك من انس، او ممن دونه، قال انس: (فجعلت اتتبعه) اي اطلب الدباء من حوالي القصعة (فاضعه بين يديه) اي قدامه صلي الله عليه وسلم.
 وفيه دليل علي ان الطعام اذا كان مختلفا، يجوز ان يمد يده الي ما لا يليه، اذا لم يعرف من صاحبه كراهة ومناولة الضيفان بعضهم بعضا، مما وضع بين ايديهم اعتمادا علي رضي المضيف، وانما يمتنع اخذ شء من قدام الاخر لنفسه اذا علم انه لم يرض بذلك ; لكونه مخصوصا بغيره او لغيره (لما اعلم) ما مصدرية او موصولة اي لعلمي او للذي اعلمه (انه) اي النبي
 صلي الله عليه وسلم (يحبه) اي الدباء وفي بعض النسخ، بفتح اللام
 
 وتشديد الميم، اي حين اعلم انه يحبه، وبهما قرء في المتواتر، قوله تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا قيل: وكان سبب محبته صلي الله عليه وسلم له ما فيه من افادة زيادة العقل، والرطوبة المعتدلة، وما كان يلحظه من السر الذي اودعه الله فيه، اذ خصصه بالانبات علي اخيه يونس عليه السلام، حتي وقاه حر الشمس، وبرد الليل، وتربي في ظله فكان له كالام الحاضنة لولدها.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حفص بن غياث) بكسر اوله (عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر) اي ابن طارق بن نافق الاحمسي بمهملتين، ثقة من الثالثة مات سنة اثنتين وثمانين (عن ابيه) اي جابر المذكور، وهو صحابي مقل، كذا نقله ميرك عن التقريب (قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم) اي في بيته (فرايت عنده دباء يقطع) بكسر الطاء المشددة، وفي نسخة بفتحها، والتقطيع جعل الشء قطعة قطعة، وباب التفعيل للتكثير (فقلت: ما هذا) اي ما فاءدته لا ما حقيقته، وان كان الاصل في ما ; لانه لا يجهل حقيقته، كذا ذكره ابن حجر ردا علي شارح، حيث قال: الجواب من اسلوب الحكيم، وهو توهم منهما ان المشار اليه هو الدباء، وليس كذلك، بل المصدر المفهوم من الفعل، والمعني ما فاءدة كثرة تقطيعه (قال: نكثر) بنون مضمومة وتشديد مثلثة مكسورة من التكثير، هو جعل الشء كثيرا، ويجوز ان يكون من الاكثار، كما في نسخة، والمعني واحد، لكن الاصول علي الاول، وفي نسخة بضم تحتية، وفتح مثلثة مشددة، فقوله: (به) اي بالتقطيع متعلق به، وقوله: (طعامنا) منصوب علي الاول، ومرفوع علي الاخير، وقال العصام: في كثير من الاصول علي صيغة المعروف، من التقطيع، كتكثير من التكثير، وفي بعضها بقطع علي صيغة المجهول، ونكثر من الاكثار علي صيغة المعروف وقال ابن حجر وفي بعضها يقطع بالبناء للمفعول، ويكثر مسندا الي طعامنا، والله اعلم.
 وفيه ان الاعتناء بامر الطبخ، وما يصلحه لا ينافي الزهد والتوكل، بل يلاءم الاقتصاد في المعيشة المءدي الي القناعة، ولما كان جابر بن عبد الله، هو المشهور من الصحابة، كثير الرواية، والمطلق يصرف اليه عند المحدثين (قال ابو عيسي وجابر هذا) اي المذكور في اسناد هذا الحديث علي ما سبق (هو جابر بن طارق، ويقال: ابن ابي طارق) يعني لا جابر بن عبد الله ; لانه من المكثرين وهو وابوه
 صحابيان جليلان (وهو) اي جابر بن طارق (رجل من اصحاب النبي) وفي نسخة صحيحة رسول الله (صلي الله عليه وسلم ولا نعرف له الا هذا الحديث الواحد) روي معلوما علي صيغة المتكلم مع الغير، وروي مجهولا علي صيغة المذكر الغاءب، فعلي الاول ينصب الحديث الواحد، وعلي الثاني يرفع، قيل: لا وجه لذكره هذا في جابر هذا وتركه في ابن اسيد السابق مع ان مثله فيه انتهي. وليس في محله ; لانه يحتمل ان حال ابي اسيد مشهور بالنفي عن ذلك لشهرته، او انه حفظ ذلك في هذا دون ذاك، فبين ما عرفه وسكت عما لا يعرفه،
 
 وزيد في بعض النسخ وابو خالد اسمه سعد.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله) قيل: هو اخو الاخياف لانس بن مالك (بن ابي طلحة) قيل: اسمه زيد بن سهل (انه) اي اسحاق (سمع انس بن مالك يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال العسقلاني: لم اقف علي اسمه، لكن في رواية ثمامة عن انس انه كان غلام النبي صلي الله عليه وسلم وفي لفظه ان مولي خياطا دعاه (لطعام صنعه فقال) وفي نسخة قال: اي اسحاق، فقال: (انس فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام) يعني بطلب مخصوص او تبعا له لكونه خادما له صلي الله عليه وسلم (فقرب) بتشديد الراء المفتوحة اي فقدم الخياط (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا) بفتحتين (فيه دباء) بضم دال، وتشديد موحدة وبالمد ويقصر، القرع، الواحدة: دباءة (وقديد) اي لحم مملوح مجفف في الشمس او غيرها، فعيل بمعني مفعول، والقد القطع طولا كالشق كذا في النهاية، وفي السنن عن رجل ذبحت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة ونحن مسافرون، فقال: املح لحمها، فلم ازل اطعمه منه الي المدينة (قال انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع) اي يتطلب (الدباء حوالي القصعة)
 وفي المتفق عليه من حوالي القصعة، وهو بفتح اللام وسكون الياء، وانما كسر هنا لالتقاء الساكنين، وهو مفرد اللفظ مجموع المعني، اي جوانبها، اما بالنسبة لجانبه دون جانب البقية او مطلقا، ولا يعارضه نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك ; لانه للقذر والايذاء وهو منتف فيه صلي الله عليه وسلم ; لانهم كانوا يودون ذلك منه لتبركهم باثاره صلي الله عليه وسلم حتي نحو بصاقه ومخاطه، يدلكون بها وجوههم، وقد شرب بعضهم بوله، وبعضهم دمه، وجاء في رواية اخري عن انس انه قال: فلما رايت ذلك جعلت اتتبعه اليه ولا اطعمه، وفيه دليل علي ان الطعام اذا كان مختلفا يجوز ان يمد الاكل يده الي ما لا يليه، اذا لم يعرف من صاحبه كراهة، ويقال: رايت الناس حوله وحوليه، وحواليه واللام مفتوحة في الجميع ولا يجوز كسرها، ويقال: حوالي الدار، قيل: كانه في الاصل حوالين، كقولك: جانبين فسقطت النون، للاضافة والصحيح هو الاول، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا، ثم القصعة بفتح القاف هي التي ياكل منها عشرة انفس، كذا في مهذب الاسماء، وفي بعض النسخ حوالي الصحفة وهي التي ياكل منها خمسة انفس علي ما في المهذب، والصحاح وغيرهما، واغرب ابن حجر وقال: هي تسع ضعفي ما تسع القصعة، وقيل: هما بمعني واحد (فلم ازل احب الدباء) اي محبة شرعية لا طبيعية، او المراد احبها محبة زاءدة (من يومءذ) بكسر الميم علي انه معرب مجرور بمن، وفي نسخة بفتحها، علي اكتساب البناء من المضاف اليه، وروي بعد يومءذ فقيل: يجوز ان لا يكون بعد مضافا الي ما بعده، بل مقطوعا عن الاضافة، فحينءذ يومءذ بيان للمضاف اليه المحذوف، وان يكون مضافا اليه، فيجوز الوجهان، كما قرء بهما في قوله تعالي: من عذاب يومءذ في السبعة وفي الحديث جواز
 
 اكل الشريف طعام من دونه من محترف وغيره، واجابة دعوته ومءاكلة الخادم، وبيان ما كان في النبي صلي الله عليه وسلم من التواضع واللطف باصحابه، وتعاهدهم بالمجء الي منازلهم، وفيه الاجابة الي الطعام، ولو كان قليلا، ذكره العسقلاني، وانه يسن محبة الدباء لمحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا كل شء كان يحبه ذكره النووي، وان كسب الخياط ليس بدنء.
 (حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، وسلمة بن شبيب) كحبيب (ومحمود بن غيلان قالوا: اخبرنا) وفي اصل صحيح انبانا (ابو اسامة) قيل: اسمه حماد بن سلمة (عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء) بالمد ويجوز قصره، ففي المغرب الحلواء، الذي يءكل بالمد والقصر، والجمع الحلاوي، نقله ميرك، وقيل: الحلواء كل شء فيه حلاوة، فقوله: (والعسل) تخصيص بعد تعميم، وقيل: المراد بها
 المجيع، وهو تمر يعجن باللبن، وقيل: ما صنع وعولج من الطعام بحلو، وقد يطلق علي الفاكهة، ونقل عن الاصمعي انه مقصور يكتب بالياء، وعن الفراء انه ممدود يكتب بالالف، واغرب ابن حجر، فقال: هي بالقصر، فيكتب بالالف، قال ابن بطال: الحلواء العسل من جملة الطيبات، وفيه تقوية لقول من قال: المراد به المستلذات من المباحات، ودخل في معني هذا الحديث كل ما شابه الحلواء والعسل من انواع الماكل اللذيذة.
 قال الخطابي: ولم يكن حبه صلي الله عليه وسلم لهما علي معني كثرة التشهي، وشدة نزع النفس لاجلهم، وانما كان ينال منهما اذا حضرا نيلا صالحا، فيعلم بذلك انه يعجبه، قال ابن حجر: ولم يصح انه صلي الله عليه وسلم راي السكر، وخبر انه صلي الله عليه وسلم حضر ملاك انصاري، فجاءت الجواري معهن الاطباق عليها اللوز والسكر، فامسكوا ايديهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا تنتهبون، قالوا: انك نهيت عن النهبة، قال: اما العرسان فلا، قال معاذ: فرايته صلي الله عليه وسلم يجاذبهم ويجاذبونه غير ثابت، كما قال البيهقي في سننه: قال: ولا يثبت في هذا المعني شء، وشنع علي احتجاج الطحاوي به لمذهبه ان النثار غير مكروه، قلت: لو لم يثبت عنده لما احتج به لمذهبه، واخرج الطبري في رياضه ، ان اول من خبص في الاسلام عثمان، قدمت عليه عير تحمل دقيقا وعسلا فخلطهما، وصح ان عيرا قدمت فيها جمل له عليه دقيق حواري، وعسل وسمن، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا فيها بالبركة، ثم دعا ببرمة فنصبت علي النار، وجعل فيها من العسل والدقيق والسمن، ثم عصد حتي نضج، ثم انزل فقال صلي الله عليه وسلم: كلوا هذا شء تسميه فارس الخبيص.
 (حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني) بفتح الفاء منسوب الي قرية يقال لها الزعفرانية، (اخبرنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج) بجيمين مصغرا قيل: اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، نسب الي جده (اخبرني محمد بن يوسف ان عطاء بن يسار اخبره، ان ام سلمة) اسمها هند بنت ابي امية (اخبرته انها قربت) بتشديد الراء اي قدمت (
 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا) قال شارح: من شاة ورد بانه لا دليل لهذا التقييد (فاكل منه) قيل: المناسبة بين ذكر هذا عقب الحلواء والعسل، ان هذه الثلاثة افضل الاغذية، وانفعها للبدن والكبد والاعضاء، ولا ينفر منها الا من به علة، او افة، وقد روي ابن ماجه وغيره بسند ضعيف، اللحم سيد الطعام لاهل الدنيا والاخرة
 وله شواهد منها عند ابي نعيم، عن علي مرفوعا، سيد طعام اهل الدنيا اللحم، ثم الارز، ومنها عند ابي الشيخ عن ابي سمعان، سمعت علماءنا يقولون: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم، وهو يزيد في السمع، وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة.
 قال الزهري: واكله يزيد سبعين قوة، وقال الشافعي: اكله يزيد في العقل، وعن علي رضي الله عنه انه يصفي اللون، ويحسن الخلق، ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه، ذكره في الاحياء (ثم قام الي الصلاة وما توضا) قال المصنف: حديث صحيح فيكون ناسخا لحديث توضءوا مما مسته النار، ان كان المراد منه الوضوء الشرعي، ويوافقه الخبر الصحيح وان كان اخر الامرين من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار.
 (حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة) بفتح فكسر (عن سليمان بن زياد عن عبد الله بن الحارث، قال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء) بكسر اوله ممدودا اي مشويا، يعني مع الخبز، كما في رواية وفي القاموس شوي اللحم شيا فاشتوي وانشوي، وهو الشواء بالكسر والضم، وكغني فما قال بعضهم ان المراد لحما ذا شوي، ليس في محله ; لان الشواء ليس مصدرا بل اسم للحم المشوي بالنار (في المسجد) فيه دليل لجواز اكل الطعام في المسجد جماعة وفرادي، ومحله ان لم يحصل ما يقذر المسجد، والا فيكره او يحرم، ويمكن حمل اكلهم علي زمن الاعتكاف، فلا يرد ان الاكل في المسجد خلاف الاولي مع انه يمكن انه فعله لبيان الجواز، والله اعلم.
 وزاد ابن ماجه، ثم قام فصلي وصلينا معه، ولم نزد علي ان مسحنا ايدينا بالحصباء.
 (حدثنا محمود بن غيلان انبانا) وفي نسخة اخبرنا (وكيع حدثنا مسعر) بكسر فسكون ففتح (عن ابي صخرة جامع بن شداد عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة قال: ضفت) بكسر اوله (مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة) قيل: معناه صرت ضيفا لرجل معه صلي الله عليه وسلم، وقال زين العرب شارح المصابيح اي كنت ليلة ضيفه، وزيف هذا القول بعضهم لاجل قوله: مع، وقال الطيبي: اي نزلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل ضيفين له، وقال صاحب المغرب: ضاف القوم وتضيفهم نزل عليهم ضيفا، واضافوه وضيفوه انزلوه، قال ميرك: وقع في رواية ابي داود من طريق وكيع بهذا الاسناد
 
 بلفظ ضفت النبي صلي الله عليه وسلم، والظاهر منه ان المغيرة صار ضيفا للنبي صلي الله عليه وسلم، قال صاحب النهاية: ضفت الرجل اذا نزلت به في ضيافته
 واضفته اذا انزلته وتضيفته اذا انزلت به، وتضيفني اذا انزلني، وقال صاحب القاموس: ضفته اضيفه ضيفا، نزلت عليه ضيفا كتضيفته، وفي الصحاح اضفت الرجل وضيفته اذا انزلته لك ضيفا وقربته، وضفت الرجل ضيافة، اذا نزلت عليه ضيفا، وكذا تضيفته انتهي.
 والظاهر ان لفظة مع في رواية الترمذي مقحمة، كما لا يخفي علي المتامل، وبهذا يظهر ان الحق مع الشارح زين العرب، وقد صرح صاحب المغني ان لمع عند الاضافة ثلاث معان، الاول موضع الاجتماع، الثاني زمانه، الثالث مرادفه عند هذا، وقد وقعت هذه الضيافة في بيت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم، كذا افاده القاضي اسماعيل، وقال العسقلاني: ويحتمل انها كانت في بيت ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها، واما ما قاله بعضهم من ان المراد جعلته ضيفا لي حال كوني معه فغير صحيح ; لما قدمناه من معني ضفت لغة (فاتي بجنب مشوي) قال ميرك: وفي رواية ابي داود فامر بجنب مشوي (ثم اخذ) اي النبي صلي الله عليه وسلم (الشفرة) بفتح الشين المعجمة وسكون الفاء، وهي السكين العريض الذي امتهن بالعمل، ويسمي الخادم شفرة ; لانه يمتهن في الاعمال كما تمتهن هذه في قطع اللحم، كذا في المغرب (فحز) بتشديد الزاي اي فقطع النبي صلي الله عليه وسلم (لي) اي لاجلي وهو متعلق بحز (بها) اي بالشفرة والباء للاستعانة، كما في كتبت بالقلم، فيكون الجار متعلقا بحز ايضا (منه) اي من ذلك الجنب المشوي، وفي نسخة صحيحة فجعل اي طفق وشرع يحز لي، وفي نسخة فجعل يحز، فحز لي، واخري فجعل يحز لي بها منه، والحز القطع، ومنه الحزة بالضم، وهي القطعة من اللحم، واعلم انه قد ثبت في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم احتز من كتف شاة، فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام فصلي ولم يتوضا، فلا يعارضه ما رواه ابو داود والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقطعوا اللحم بالسكين، فانه من صنيع الاعاجم، وانهشوه فانه اهنا وامرا، وقالا: ليس هو بالقوي علي انه يجوز ان يكون احتزازه صلي الله عليه وسلم ناسخا لنهيه عن قطع اللحم بالسكين، وان يكون لبيان الجواز تنبيها، علي ان النهي للتنزيه لا للتحريم، وقيل: معني كونه من صنيع الاعاجم اي من دابهم وعادتهم، قال في الكشاف في قوله تعالي: لبءس ما كانوا يصنعون: كل فاعل لا يسمي صانعا حتي يتمكن فيه ويتدرب يعني لا تجعلوا القطع بالسكين دابكم وعادتكم كالاعاجم، بل اذا كان نضيجا فانهشوه، فان لم يكن نضيجا فحزوه بالسكين، ويءيده ما في البيهقي ان النهي عن قطع اللحم بالسكين في لحم قد تكامل نضجه، او علي ان ذلك اطيب ; ولذا علله بقوله: فانه اهنا وامرا، والهني اللذيذ الموافق للغرض، والمرء من الاستمراء هو ذهاب ثقل الطعام، ويءيده ما اخرجه المصنف بلفظ انهشوا اللحم نهشا، فانه اهنا وامرا، وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم، وعبد الكريم هذا ضعيف، لكن له طريق اخر فهو حسن، وغاية ما فيه ان النهش اولي، او هو محمول علي ما مر، او علي الصغير والاحتزاز علي الكبير ; لشدة لحمه، هذا وانما حز للمغيرة تواضعا منه
 صلي الله عليه وسلم واظهارا لمحبته له، ليتالفه لقرب اسلامه، وحملا لغيره علي انه وان جلت مرتبته فلا يمنعه من صدور مثل ذلك لاصحابه بل لاصاغرهم (قال) اي المغيرة (فجاء بلال) وهو ابو عبد الرحمن، كان يعذب في ذات الله، فاشتراه ابو بكر رضي الله عنه، واعتقه وهو اول من اسلم من الموالي، شهد بدرا، وما بعدها ومات بدمشق سنة ثمان عشرة، وله ثلاث وستون سنة، من غير عقب، ودفن بباب الصغير (يءذنه) بسكون الهمزة، ويبدل واوا من الايذان بمعني الاعلام، وفي نسخة بهمزة مفتوحة، وقد يبدل وتشديد الذال من التاذين بمعناه، لكن في النهاية ان المشدد مختص في الاستعمال باعلام وقت الصلاة، فعلي هذا قوله: (بالصلاة) يفيد التجريد،
 
 ويقوي الرواية الاولي (فالقي) اي رمي النبي صلي الله عليه وسلم (الشفرة فقال له) اي لبلال (تربت يداه) بكسر الراء اي لصقتا بالتراب، من شدة الافتقار دعاء بالعدم والفقر، وقد يطلق ويراد به الزجر، لا وقوع الامر، كانه صلي الله عليه وسلم كره ايذانه بالصلاة، وهو مشتغل بالعشاء، والحال ان الوقت متسع ويحتمل انه قال ذلك رعاية لحال الضيف، وقيل: قيامه كان للمبادرة الي الطاعة، والمسارعة الي الاجابة، ومعني تربت يداه، لله دره ما احلاه (قال) اي للمغيرة (وكان شاربه) اي شارب المغيرة (قد وفي) اي طال، وفي نسخة وكان شاربه وفاء (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (له) اي للمغيرة، وكان حقه ان يقول وشاربي وفاء اي تماما، فقال لي فوضع مكان الضمير المتكلم الغاءب، اما تجريدا او التفاتا (اقصه) بتقدير استفهام او لمجرد اخبار (لك) اي لنفعك او لاجل قربك مني (علي سواك) اي يوضع السواك تحت الشارب، ثم قصه ما فضل عن السواك، ويحتمل ان يكون القص بالشفرة او بالمقراض (او قصه) بضم القاف والصاد وتفتح اي انت (علي سواك) والشك
 من المغيرة او ممن دونه، وفي نسخة بفتح القاف فهو عطف علي قال، اي قال كان شاربه، وفي نسخة فقصه كذا قيل، والظاهر انه عطف علي فقال، اي فقال اقصه او قصه علي سواك، ثم الواو في قوله قال، وكان شاربه لمطلق الجمع، فلا يرد ان هذا الفعل لا يلاءم وقوعه بعد الايذان، ورمي الشفرة وغيره، وهو ايضا يزيف ما اختاره بعض الشراح من ان الضمير في شاربه لبلال، اللهم الا ان يثبت كون بلال قبل الايذان معهم في ذلك المجلس، قيل: ويحتمل ان يكون الضمير في شاربه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعني قوله: اقصه لك اي لاجلك تتبرك به، انتهي.
 ويءيد قول الاول ما ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا طويل الشارب، فدعا بسواك وشفرة، فوضع السواك تحت شاربه، ثم حزه، وقال ميرك: وقع في رواية ابي داود: " كان شاربي وفي فقصه لي علي سواك "، فعلي هذه الرواية تعيين الاحتمال الاول، ان فاعل قال هو المغيرة بن شعبة، ويحتمل ان يكون فاعل قال هو المغيرة بن عبد الله، نقل كلام المغيرة بن شعبة بالمعني، فلا التفات الي الالتفات، تامل يظهر لك ان ما اختاره ابن حجر وغيره من الشراح مخالف لما في نفس الامر، وان كان يوافقه ظاهر العبارة، فالعبرة بالمعني ويحمل عليه المبني هذا، وفيه دليل لما قاله النووي من ان السنة في قص الشارب ان لا يبالغ في احفاءه بل يقتصر علي ما يظهر به حمرة الشفة، وطرفها وهو المراد باحفاء الشوارب في الاحاديث.
 قال ابن حجر: واعلم ان الناس اختلفوا هل الافضل حلق الشارب او قصه، قيل: الافضل حلقه لحديث فيه، وقيل: الافضل القص، وهو ما عليه الاكثرون، بل راي مالك تاديب الحالق، وما مر عن النووي قيل: يخالفه قول الطحاوي عن المزني والربيع انهما كانا يحفيانه، ويوافقه قول ابي حنيفة وصاحبيه، الاحفاء افضل من التقصير، وعن احمد انه كان يحفيه شديدا، وراي الغزالي وغيره انه لا باس بترك السبالين، اتباعا لعمر وغيره ; ولان ذلك لا يستر الفم، ولا يبقي فيه غمر الطعام، اذ لا يصل اليه، وكره الزركشي ابقاءه لخبر صحيح ابن حبان ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم المجوس، فقال: انهم يوفرون سبالهم،
 
 ويحلقون لحاهم، فخالفوهم، وكان يحز سباله كما يحز الشاة والبعير، وفي خبر عند احمد، قصوا سبالكم، ووفروا لحاكم، وفي الجامع الصغير، وفروا اللحي وخذوا من الشوارب، وانتفوا الابط، وقصوا الاظافير، رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، وروي البيهقي عن ابي امامة، وفروا عثانينكم وقصوا سبالكم، والعثنون اللحية، وفي خبر ضعيف انه صلي الله عليه وسلم كان لا يتنور، وكان اذا كثر شعره اي شعر عانته حلقه، وصح لكن اعل بالارسال انه كان اذا طلا بدا بعانته فطلاها بالنورة، وساءر جسده، وخبر انه دخل حمام الجحفة موضوع باتفاق اهل المعرفة، وان زعم الدميري وغيره وروده، وفي مرسل عند البيهقي كان صلي الله عليه وسلم يقلم اظافره، ويقص شاربه يوم الجمعة، قبل الخروج الي الصلاة، وروي النووي كالعبادي: " من اراد ان ياتيه الغني علي كره، فليقلم اظفاره يوم الخميس "، وفي الحديث الضعيف: " يا علي: قص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة يوم الخميس والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة
 قيل: ولم يثبت في قص الظفر يوم الخميس حديث، بل كيف ما احتاج اليه، ولم يثبت في كيفيته، ولا في تعيين يوم له شء، وما يعزي من النظم في ذلك لعلي او غيره باطل.
 (حدثنا واصل بن عبد الاعلي حدثنا محمد بن فضيل عن ابي حيان) بمهملة وتحتية مشددة (التيمي) وفي نسخة صحيحة التميمي بميمين، وهو يحيي بن سعيد الكوفي ثقة عابد من السادسة، مات سنة خمس واربعين وماءة، وقيل: امام ثبت (عن ابي زرعة) بضم الزاي وسكون الراء، وهو ابن عمر بن جرير بن عبد الله البجلي، واختلف في اسمه، فقيل: هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: جرير (عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم) اي جء ببعض اللحم (فرفع اليه) اي من جملته (الذراع) اي الساعد قاله الحنفي، وهو مخالف للعرف واللغة، فالصواب انه من المرفق الي اطراف الاصابع، كما في المغرب لمطابقته للعرف، انه اطلاق الكل وارادة البعض، (وكانت) اي الذراع قال الجوهري: الذراع يذكر ويءنث، وكذا في القاموس، وجزم صاحب النهاية والمغرب بكونه مءنثا (تعجبه) من الاعجاب، قيل: وانما كانت تعجبه صلي الله عليه وسلم لسرعة نضجها مع زيادة لينها، وبعدها عن موضع الاذي، ويمكن ان يكون لافادة زيادة قوي القوي بها (فنهس) بالمهملة (منها) اي من الذراع وفي نسخة بالمعجمة، ففي النهاية النهس اخذ اللحم باطراف الاسنان، والنهش بجميعها، وقيل: لا فرق بينهما، وانه اخذ ما علي العظم من اللحم باطراف الاسنان، وقيل: بالمعجمة هذا وبالمهملة تناوله بمقدم الفم، وقد استحب ذلك تواضعا، والا فالقطع بالسكين مباح للحديث الذي وقع في المشكاة وغيره، وهو قوله: ويحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة فالقاها، وقال ميرك: وانما فعله صلي الله عليه وسلم ; لانه اهنا وامرا كما جاء في الحديث الصحيح ; ولانه ينبء عن ترك التكبر والتكلف، وترك التشبه بالاعاجم، انتهي.
 فما ثبت عنه القطع بالسكين، يحمل علي حالة الاحتياج الي قطعه.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو داود عن زهير)
 
 بالتصغير (يعني ابن محمد عن ابي اسحاق عن سعد) وفي نسخة سعيد (بن عياض) بكسر اوله (عن ابن مسعود
 قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه) بالتذكير وفي نسخة صحيحة بالتانيث (الذراع قال) اي ابن مسعود (وسم في الذراع) ان كان من السم بمعني اعطاء السم، كان الامر القاءم مقام الفاعل ضميرا راجعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، اي اعطي النبي صلي الله عليه وسلم السم في الذراع، وان كان من السم بمعني جعل السم في الطعام، فذلك الامر القاءم مقامه هو في الذراع، كذا حققه الحنفي، وقال ابن حجر: جعل فيه سم قاتل لوقته، فاكل منه صلي الله عليه وسلم لقمة ثم اخبره جبريل بانه مسموم، فتركه.
 ولم يضره ذلك السم يعني حينءذ، والا فقد ثبت انه كان يعود عليه اثره كل عام، حتي مات به، صلي الله عليه وسلم لزيادة حصول سعادة الشهادة، ثم السم مثلث السين، والضم اشهر، وقال النووي: افصحها الكسر (وكان) اي ابن مسعود (يري) علي صيغة المجهول اي يظن علي صيغة المعلوم (ان اليهود سموه) اي اعطوا الرسول السم، فالضمير المنصوب للرسول صلي الله عليه وسلم قيل الضمير للذراع، لما تقدم انه يذكر ويءنث، ثم انما سمته امراة من اليهود، فنسب اليهم لرضاهم به، قال ابن حجر: لان المراة التي سمته لم تسمه الا بعد ان شاورت يهود خيبر في ذلك، فاشاروا عليها به، واختاروا لها ذلك السم القاتل، وقد دعاها صلي الله عليه وسلم، وقال لها: ما حملك علي ذلك، فقالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره السم، والا استرحنا منه، فعفا عنها بالنسبة لحقه، فلما مات بعض اصحابه الذين اكلوا معه منها، وهو بشر بن البراء قتلها فيه، وبهذا يجمع بين الاخبار المتعارضة في ذلك، كخبر البخاري انه صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر دعا اليهود، فسالهم عن ابيهم، فقالوا: فلان، فقال: كذبتم بل ابوكم فلان فصدقوه، ثم قال لهم: من اهل النار؟ قالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفوننا فيها، فقال: اخسءوا فيها فوالله لا نخلفكم فيها ابدا، قال لهم: هل جعلتم في هذه الشاة سما، قالوا: نعم. قال: ما حملكم علي ذلك، فذكروا نحو ما مر عن المراة، وكخبر ابي داود ان يهودية سمت شاة مصلية، ثم اهدتها اليه صلي الله عليه وسلم فاكل منها، واكل معه رهط من اصحابه، فقال النبي: ارفعوا ايديكم وارسل اليها، فقال: سممت هذه الشاة، قالت: من اخبرك، قال: هذه يعني الذراع، قالت: نعم. قلت: ان كان نبيا لم يضره السم، والا استرحنا منه، فعفا عنها، ولم يعاقبها، وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة واحتجم صلي الله عليه وسلم من اعلي كاهله، من اجل الذي اكل من الشاة، وكخبر الدمياطي جعلت زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم تسال اي الشاة احب الي محمد، فيقولون: الذراع، فعمدت الي عنز لها فذبحتها، وصلتها ثم عمدت الي سم يقتل من ساعته، وقد شاورت يهود في سموم، فاجتمعوا لها علي ذلك، فسمت الشاة واكثرت في الذراعين والكتف، فوضعت بين يديه ومن حضر من اصحابه، وفيهم بشر بن البراء، وتناول صلي
 الله عليه وسلم الذراع فانتهس منها، وتناول بشر عظما اخر، فلما ازدرد صلي الله عليه وسلم لقمته، ازدرد بشر ما في فيه، واكل القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارفعوا ايديكم، فان هذه الذراع تخبرني انها مسمومة، وفيه ان بشرا مات، وانه دفعها الي اولياءه فقتلوها، وفي رواية انه لم يعاقبها، واجاب السهيلي بما مر انه تركها اولا ; لانه كان لا ينتقم لنفسه، فلما مات بشر قتلها فيه، وابداه البيهقي احتمالا،
 
 وعند الزهري انها اسلمت، فتركها ولا ينافي ما مر ; لانه لما تركها لاسلامها ولكونه لا ينتقم لنفسه، مات بشر فلزمها القصاص بشرطه، فدفعها الي اولياءه فقتلوها قصاصا، اقول ويحتمل انها لما اسلمت تركوا القصاص، ثم اسلامها رواه سليمان التيمي في مغازيه، وانها استدلت بعدم تاثير السم فيه علي انه نبي، ولعل هذا هو السر في ان جبريل والشاة ما اخبراه قبل تناوله صلي الله عليه وسلم منها، لتظهر هذه المعجزة، وليكون سببا لاسلام من اسلم، وحجة علي من عاند في كفره وتصمم.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان) بفتح الهمزة، وتخفيف الموحدة (بن زيد عن قتادة عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد) بالتصغير بلا تاء، وهو مولي النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه كنيته، وله حديث ذكره ميرك (قال: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا) بكسر اوله اي شاة او لحما في قدر، فذكر القدر، واراد ما فيه مجازا، بذكر المحل، وارادة الحال، ثم ما قدرناه اولي من قول ابن حجر، اي طعاما في قدر، (وكان يعجبه الذراع فناولته) اي اعطيته (الذراع) ظاهر السياق انه لم يطلبه اول مرة، وانما ناوله بلا طلب ; لعلمه بانه يعجبه (ثم قال: ناولني الذراع فناولته) اي الذراع فالمفعول الثاني هنا محذوف (ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله وكم للشاة من ذراع) الواو لمجرد الربط بين الكلامين او للعطف علي مقدر اي ناولتك الذراعين، وكم للشاة من ذراع، حتي اناولك ثالثا، والظاهر انه استفهام او تعجب لا انكار ; لانه لا يليق بهذا المقام (فقال والذي نفسي بيده) اي بقوته وقدرته وارادته، وهذا من احاديث الصفات واياتها، وفيها المذهبان المشهوران: التاويل اجمالا، وهو تنزيه الله تعالي عن ظواهرها، وتفويض التفصيل اليه سبحانه وتعالي، وهو مذهب اكثر السلف، والتاويل تفصيلا، وهو مختار اكثر الخلف، وفي الحقيقة لا خلاف بين الفريقين، فانهم اتفقوا علي التاويل، وانما اختار السلف عدم التفصيل ; لانهم لم يضطروا اليه لقلة اهل البدع والاهواء في زمانهم واثر
 الخلف التفصيل ; لكثرة اولءك في زمانهم، وعدم اقناعهم بالتنزيه المجرد ; ولذا زل في هذا المقام قدم جماعة من الحنابلة وغيرهم، نسال الله العافية (لو سكت) اي عما قلت من الاستبعاد، وامتثلت امري في مناولة المزاد (لناولتني الذراع) اي واحدا بعد واحد (ما دعوت) اي مدة ما طلبت الذراع ; لان الله سبحانه وتعالي كان يخلق فيها ذراعا بعد ذراع معجزة وكرامة له صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم.
 قيل: وانما منع كلامه تلك المعجزة ; لانه شغل النبي صلي الله عليه وسلم عن التوجه الي ربه، بالتوجه اليه، او الي جواب سءاله، فان الغالب ان خارق العادة، يكون في حالة الفناء للانبياء والاولياء، وعدم الشعور عن السواء، حتي في تلك الحالة لا يعرفون انفسهم، فكيف في حال غيرهم، وهذا معني الحديث القدسي، اولياءي تحت قبابي لا يعرفهم غيري.
 واليه الاشارة فيما ورد من الحديث النبوي، لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب، ولا نبي مرسل.
 هذا وقد روي الحديث احمد عن ابي رافع ايضا ولفظه: انه اهديت له شاة فجعلها في قدر، فدخل صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا قال: شاة اهديت لنا، قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع الاخر فناولته، فقال: ناولني الذراع
 
 الاخر، فقلت: يا رسول الله انما للشاة ذراعان، فقال صلي الله عليه وسلم: اما انك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت، الحديث. والظاهر ان القضية متعددة.
 (حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيي بن عباد) بفتح فتشديد (عن فليح) بضم فاء وفتح لام وسكون تحتية وحاء مهملة (بن سليمان قال حدثني رجل من بني عباد) قبيلة (يقال له عبد الوهاب بن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما كانت) وفي نسخة ما كان (الذراع احب اللحم) وفي نسخة باحب اللحم (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي علي الاطلاق لما سياتي من قوله صلي الله عليه وسلم: ان اطيب اللحم لحم الظهر (ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا) بكسر معجمة وتشديد موحدة اي وقتا دون وقت، لا يوما بعد يوم، لما ثبت في الصحيحين عن عاءشة قالت: كان ياتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا، انما هو التمر والماء الا ان يءتي باللحم.
 (وكان يعجل) بفتح الجيم اي يسرع (اليها) اي الي الذراع (لانها اعجلها ) اي اسرع اللحوم (نضجا) بضم اوله اي طبخا، وضمير اعجلها الي اللحوم المفهوم من قوله لا يجد اللحم ; لانه مفرد محلي باللام فهو في معني الجمع، وجعله للحم، والقول بان تانيثه باعتبار انه قطعة لا يخلو عن بعد، ولعل تعجيله صلي الله عليه وسلم الي الذراع فراغه من امر الاكل، وتوجهه الي امر الاخرة، وقال النووي: محبته صلي الله عليه وسلم الذراع لنضجها وسرعة استمراءها مع زيادة لذتها وحلاوة مذاقها، وبعدها عن مواضع الاذي، وقال ابن حجر: هذا بحسب ما فهمته عاءشة رضي الله عنها، والا فالذي دل عليه الاحاديث السابقة وغيرها انه كان يحبه محبة غريزية طبيعية، سواء فقد اللحم ام لا، وكانها ارادت بذلك تنزيه مقامه الشريف عن ان يكون له ميل الي شء من الملاذ، وانما سبب المحبة سرعة نضجها، فيقل الزمن في الاكل، ويتفرغ لمصالح المسلمين، وعلي الاول فلا محذور في محبة الملاذ بالطبع ; لان هذا من كمال الخلقة، وانما المحذور المنافي للكمال التفات النفس وعناءها في تحصيل ذلك، وتاثرها لفقده.
 ومما كان يحبه صلي الله عليه وسلم
 
 ايضا الرقبة، علي ما ورد عن ضباعة بنت الزبير، انها ذبحت شاة فارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم ان اطعمينا من شاتكم، فقالت: ما بقي عندنا الا الرقبة، واني لاستحيي ان ارسل بها، فقال للرسول ارجع اليها، فقال: ارسلي بها فانها هادية الشاة، واقرب الشاة الي الخير، وابعدها من الاذي.
 فهي كلحم الذراع والعضد، اخف علي المعدة، واسرع هضما، ومن ثمة ينبغي ان يءثر من الغذاء ما كثر نفعه، وتاثيره في القوي، وخف علي المعدة، وكان اسرع انحدارا عنها وهضما ; لان ما جمع ذلك افضل الغذاء.
 وورد بسند ضعيف انه صلي الله عليه وسلم كان يكره الكليتين، لمكانهما من البول، قلت: رواه ابن السني في الطب عن ابن عباس.
 وورد انه صلي الله عليه وسلم كان يكره من الشاة سبعا: المرارة، والمثانة، والحياء، والذكر، والانثيين، والغدة، والدم، وكان احب الشاة اليه مقدمها، رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر، والبيهقي عن مجاهد مرسلا، وابن عدي والبيهقي عن مجاهد عن ابن عباس، وكان يكره ان ياكل الضب، رواه الخطيب عن عاءشة.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد حدثنا مسعر) بكسر فسكون (قال: سمعت شيخا من فهم) بفتح فسكون قبيلة، واسم هذا الشيخ محمد بن عبد الله بن ابي رافع الفهمي، ويقال: اسم ابيه عبد الرحمن
 مقبول من الرابعة، كذا في التقريب، قال ميرك: واكثر ما ياتي في الاسناد عن شيخ من فهم غير مسمي (يقول) كذا في الاصل، وفي كثير من النسخ المعتمدة، قال بلفظ الماضي (سمعت عبد الله بن جعفر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اطيب اللحم) اي: الذه والطفه، فاطيب بمعني احسن (لحم الظهر) او معناه اطهر ; لكونه ابعد من الاذي ; ولعل فيه تقوية للظهر ايضا ووجه مناسبة هذا الحديث للترجمة، ان اطيبيته تقتضي انه صلي الله عليه وسلم ربما تناوله في بعض الاحيان ; لانه من لم يذق لم يعرف، ويمكن ان يكون بطريق الكشف، والله اعلم.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا زيد بن الحباب) بضم مهملة وتخفيف الموحدة (عن عبد الله بن المءمل) بتشديد الميم المفتوحة وقيل: بكسرها (عن ابن ابي مليكة) بالتصغير قيل: هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة منسوب الي جده، ويقال: اسم ابي مليكة: زهير (عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل) كان المناسب ذكر هذا وما بعده متصلا بما تقدم من اول الباب.
 (حدثنا ابو كريب) بالتصغير، وفي نسخة زيادة (محمد بن العلاء حدثنا ابو بكر بن عياش) بتحتية مشددة وشين معجمة، وهو مشهور بكنيته، واسمه شعبة، وقيل: اسمه محمد او عبد الله او سالم، او رءبة او مسلم، او خداش او مطرف، او حماد او خبيب،
 
 عشرة اقوال، وهو المقري صاحب عاصم القارء المشهور (عن ثابت ابي حمزة) وفي نسخة: ابن ابي حمزة (الثمالي) بضم المثلثة، وخفة الميم منسوب الي ثمالة، وهو لقب عوف بن اسلم احد اجداد ابي حمزة، ولقب بذلك ; لانه كان يسقيهم اللبن بثمالته اي برغوته، روي عن انس وعدة وعنه وكيع وابو نعيم وخلق ضعفوه (عن الشعبي) بفتح فسكون (عن ام هانء) بهمز في اخره، قال ميرك: هي بنت
 ابي طالب، واسمها فاختة، وقيل: هند، لها صحبة واحاديث (قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم) اي في بيتي يوم فتح مكة (فقال: اعندك شء) اي مما يءكل (فقلت: لا الا خبز يابس وخل) المستثني منه محذوف والمستثني بدل منه، ونظيره في الصحاح قول عاءشة: «لا الا شء بعثت به ام عطية» ، قال المالكي: فيه شاهد علي ابدال ما بعد الا من محذوف ; لان الاصل لا شء عندنا الا شء بعثت به ام عطية، وقال ابن حجر: اي ليس شء عندنا، فليست لا التي لنفي الجنس مما بعد الا مستثني استثناء مفرغا بما قبلها، الدال عليه التقدير المذكور، وبهذا يندفع ما نقل عن ابن مالك انتهي.
 وبعده لا يخفي، ثم رايت الحديث برواية الطبراني، وابي نعيم عنها، والحكيم الترمذي عن عاءشة، ولفظهم: «ما اقفر من ادم بيت فيه خل» فيزول الاشكال، ويحمل التغيير علي انه من بعض الرواة، والله اعلم بالحال. قيل: من حق ام هانء ان تجيب ببلي عندي خبز، فلم عدلت عنه الي تلك العبارة؟ واجيب بانها عظمت شان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورات ان الخبز اليابس والخل لا يصلحان ان يقدما الي مثل ذلك الضيف، فما عدتهما بشء، ومن ثمة طيب خاطرها صلي الله عليه وسلم وجبر حالها (فقال: هاتي) اي اعطي اسم فعل قاله الحنفي، والاظهر ان معناه احضري اي ما عندك، وهو فعل امر بقرينة هاتوا برهانكم (ما اقفر) اي ما خلا (بيت من ادم) بضمتين ويسكن الثاني متعلق باقفر (فيه خل) صفة بيت، وقد فصل بين الصفة والموصوف بالاجنبي، وانه لا يجوز ويمكن ان يقال انه حال، وذو الحال علي تقدير الموصوفية، اي بيت من البيوت، كذا قاله الفاضل الطيبي، وفي شرح المفتاح للسيد في بحث الفصاحة، انه يجوز الفصل بين الصفة والموصوف، وان مجء الحال عن النكرة العامة بالنفي، ولا يحتاج الي تقدير الصفة، وقال ابن حجر: صفة لبيت، ولم يفصل بينهما باجنبي من كل وجه ; لان اقفر عامل في بيت وصفته وفيما فصل بينهما، هذا وفي النهاية اي ما خلا من الادام، ولا عدم اهله الادام، والقفار الطعام بلا ادام، واقفر الرجل اذا اكل الخبز وحده من القفر، والقفار وهي الارض الخالية التي لا ماء فيها.
 قال الحنفي: وتوهم بعض الناس انه بالفاء والقاف، وليس برواية ودراية، قلت: اما الدراية ففيه نظر، اذ معناه علي تقدير صحة الرواية، ما احتاج ولا افتقر اهل بيت من اجل ادام، ويكون في بيتهم خل، واما الرواية فقد وجدنا بخط الشيخ نور الدين محمد الايجبي قدس الله سره، انه «افقر» نسخة.
 ثم في الحديث الحث علي عدم النظر للخبز والخل بعين الاحتقار، وانه لا باس بسءال الطعام من لا يستحي الساءل منه، لصدق المحبة والعلم بمودة المسءول، لذلك.
 (حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة) بضم الميم وتشديد الراء، اي
 
 ابن عبد الله بن طارق البجلي (عن مرة) اي ابن شراحيل (الهمداني) بسكون الميم نسبة الي القبيلة (عن ابي موسي) اي الاشعري (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل عاءشة علي النساء) اي مطلقا او نساء زمانها او نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كن في زمانها (كفضل الثريد) فعيل بمعني المفعول، وهو الخبز المادوم بالمرق، سواء كان مع اللحم، او لم يكن، لكن الاول الذ واقوي، وهو الاغلب (علي ساءر الطعام) اي باقي الاطعمة وقول ابن حجر: اي من جنسه بلا ثريد محمول علي انه بساءر الطعام جميعه، وفي حديث ابي داود: احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس.
 وفي حديث سلمان رواه الطبراني والبيهقي: البركة في ثلاثة في الجماعة والثريد والسحور.
 قال بعض الاطباء: الثريد من كل طعام افضل من المرق، فثريد اللحم افضل من مرقه، وثريد ما لا لحم فيه افضل من مرقه، والمراد من فضل الثريد نفعه، والشبع منه، وسهولة مساغه، والالتذاذ به، ويسر تناوله، وتمكن الانسان من اخذ كفايته منه بسرعة، فهو افضل من المرق، ومن ساءر الاطعمة، من هذه الحيثيات، ومن امثالهم الثريد احد اللحمين، وفي النهاية بل اللذة والقوة اذا كان اللحم نضيجا في المرق، اكثر مما في نفس اللحم، وقال الاطباء: هو يعيد الشيخ الي صباه، وفي الحديث اشارة الي ان الفضاءل التي اجتمعت في عاءشة، ما توجد في جميع النساء من كونها امراة افضل الانبياء، واحب النساء اليه، واعلمهن وانسبهن واحسبهن، وان كانت لخديجة وفاطمة وجوه اخر من الفضاءل البهية، والشماءل العلية، ولكن الهيءة الجامعية في الفضيلة المشبهة بالثريد، لم توجد في غيرها ; ولهذا قيل: ليس في هذا الحديث تصريح بافضلية عاءشة علي غيرها من النساء من جميع الوجوه ; لان فضل الثريد علي باقي الاطعمة من جهات مخصوصة، وهو لا يستلزم الافضلية، من كل الوجوه، وقد ورد في الصحيح ما يدل علي افضلية فاطمة وخديجة علي غيرهما من النساء، والله سبحانه اعلم.
 قال الطيبي: والسر فيه ان الثريد مع اللحم جامع بين القوة واللذة، وسهولة التناول، وقلة المدة في المضغ، فضرب به مثلا ليءذن بانها اعطيت مع حسن الخلق، وحلاوة النطق، وفصاحة اللهجة، وجودة القريحة، ورزانة الراي، ورصانة العقل، التحبب الي البعل، فهي تصلح للتبعل والتحدث والاستءناس بها، والاصغاء اليها وحسبك انها عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يعقل غيرها من النساء، وروت ما لم يرو مثلها من الرجال.
 (حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري ابو طوالة) بضم الطاء كان قاضي المدينة
 زمن عمر بن عبد العزيز (انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام) قال ابن حجر: اي علي جميع النساء حتي اسية، وام موسي، فيما يظهر، وان استثني بعضهم اسية وضم اليها مريم، وما قاله فيهما محتمل لحديث: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، الا مريم بنت عمران.
 وفي رواية لابن ابي شيبة بعد مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، فاذا فضلت فاطمة، فعاءشة اولي وذهب بعضهم الي تاويل النساء بنساءه صلي الله عليه وسلم، لتخرج مريم وام موسي وحواء واسية، ولا دليل له علي هذا التاويل في غير مريم واسية، نعم. تستثني خديجة، فانها افضل من عاءشة علي الاصح ; لتصريحه صلي الله عليه وسلم لعاءشة بانه لم يرزق خيرا من خديجة، وفاطمة افضل منهما، اذ لا يعدل بضعته صلي الله عليه وسلم احد،
 
 وبه يعلم ان بقية اولاده صلي الله عليه وسلم كفاطمة، وان سبب الافضلية ما فيهن من البضعة الشريفة، ومن ثمة حكي السبكي عن بعض اءمة عصره، انه فضل الحسن والحسين علي الخلفاء الاربعة، اي من حيث البضعة لا مطلقا، فهم افضل منها علما ومعرفة واكثر ثوابا واثارا في الاسلام، قلت: اذا لوحظت الحيثية فما يوجد افضل علي الاطلاق مطلقا ; ولذا قيل: ان عاءشة افضل من فاطمة ; لان كلا منهما تكون مع زوجيهما في الجنة، ولا شك في تفاوت منزلتهما، هذا وقد قال السيوطي في اتمام الدراية شرح النقاية، ونعتقد ان افضل النساء مريم بنت عمران، وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، روي الترمذي وصححه.
 حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون.
 وفي الصحيحين من حديث علي: «خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد» ، وفي الصحيح: «فاطمة سيدة نساء هذه الامة» ، وروي النساءي عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا ملك من الملاءكة، استاذن ربه ليسلم علي وبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة، وامهما سيدة نساء اهل الجنة.
 وروي الطبراني عن علي مرفوعا، اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم، حتي تمر فاطمة بنت محمد، وفي هذه الاحاديث دلالة علي تفضيلها علي مريم خصوصا، اذا قلنا: بالاصح انها ليست نبية، وقد تقرر ان هذه الامة افضل من غيرها، وروي الحارث بن ابي اسامة في مسنده بسند صحيح، لكنه مرسل، مريم خير نساء عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها، رواه الترمذي موصولا من حديث علي بلفظ: «خير نساءها مريم، وخير نساءها فاطمة» ، قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: والمرسل يفسر المتصل، قلت: يعكر عليه ما اخرجه ابن عساكر عن ابن عباس مرفوعا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيدة نساء اهل الجنة مريم بنت عمران، ثم فاطمة، ثم خديجة، ثم اسية امراة فرعون.
 واخرج ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاطمة سيدة نساء العالمين، بعد مريم بنت عمران» ، واخرج ابن ابي شيبة عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره
 وارعاه علي بعل في ذات يده، ولو علمت ان مريم بنت عمران ركبت بعيرا ما فضلت عليها احدا» ، ثم قال: ونعتقد ان افضل امهات المءمنين خديجة وعاءشة.
 قال صلي الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم واسية وخديجة، وفضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 وفي التفضيل بينهما اقوال ثالثها الوقف، قلت: وقد صحح العماد بن كثير، ان خديجة افضل لما ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة حين قالت: قد رزقك الله خيرا منها، فقال: لا والله ما رزقني الله خيرا منها، امنت بي حين كذبني الناس، واعطتني مالها حين حرمني الناس.
 وسءل ابن داود، فقال: عاءشة اقراها النبي صلي الله عليه وسلم السلام من جبريل وخديجة اقراها السلام جبريل من ربها، فهي افضل علي لسان محمد، فقيل: فاي افضل فاطمة ام امها؟ قال: فاطمة بضعة النبي صلي الله عليه وسلم، فلا نعدل بها احدا.
 وسءل السبكي، فقال: الذي نختاره وندين الله به ان فاطمة بنت محمد افضل، ثم امها خديجة، ثم عاءشة، وعن ابن العماد، ان خديجة انما فضلت علي فاطمة باعتبار الامومة، لا السيادة، انتهي. والحاصل ان الحيثيات مختلفة، والروايات متعارضة، والمسالة ظنية، والتوقف لا ضرر فيه قطعا، فالتسليم اسلم، والله اعلم.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح) قيل: اسمه ذكوان (عن ابيه عن ابي هريرة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ابصره (توضا من ثور اقط) بفتح فكسر، وفي القاموس مثلثة، ويحرك وككتف ورجل وابل، شء يتخذ من المخيض الغنمي، والمعني من اجل اكل قطعة عظيمة من الاقط، ففي القاموس الثور القطعة العظيمة من الاقط، ففيه تجريد او بيان وتاكيد (ثم راه اكل من كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا) اي الوضوء الشرعي وظاهر سياق هذا الحديث يدل علي ان ابا هريرة اراد ان يبين ان الحكم السابق، وهو الوضوء من ثور اقط، قد نسخ بفعله صلي الله عليه وسلم باخرة من اكله كتف الشاة، وعدم توضءه كما يدل عليه كلمة ثم المقتضية للتراخي، والله اعلم.
 وذكر ميرك ان بعض اهل اللغة قال: الثور القطعة من الاقط،
 
 فعلي هذا الاضافة في ثور اقط اما علي سبيل التجريد، او البيان، وقال بعضهم: الثور بالثاء المثلثة: القطعة، وثور اقط: قطعة منه، وهو لبن جامد مستحجر بالطبخ، ومنه الحديث: توضءوا مما مست النار، ولو من ثور اقط، يريد غسل اليدين والفم، ومنهم من حمله علي ظاهره، واوجب عليه وضوء الصلاة، وفي صحيح مسلم ان ابا هريرة توضا في المسجد، وقال: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها، انتهي.
 والجمع بينهما انه توضا احتياطا او اراد غسل فمه، وكلاهما لا يكره فعله في المسجد، نعم خلاف الاولي لكنه يحتمل ارتكابه لضرورة، وقال الحنفي: الظاهر ان التوضء اريد به في مقامي الاثبات والنفي معني واحد لا ان يراد به اولا: معناه اللغوي، وهو غسل بعض الاعضاء وتنظيفه، وثانيا: معناه الشرعي حتي يندفع التدافع بينهما، اذا تقرر، فنقول: ان توضاه مما مسته النار اولا، وعدمه ثانيا للاشارة الي انه مخير بين الوضوء وعدمه، فيكون هذا مثل حديث جابر بن
 سمرة: «ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا» ، وهذا التوجيه صحيح، سواء اريد بالتوضء هنا معناه اللغوي او الشرعي، ويمكن ان يقال: اذا اريد به المعني الشرعي، ان وضواه اولا كان مبنيا علي الامر، ثم صار منسوخا، فلم يتوضا، وهذا مثل ما قاله محي السنة ان حديث توضءوا مما مسته النار منسوخ، بحديث ابن عباس، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي، ولم يتوضا، انتهي.
 ولا يخفي ان حديث المتن يحتمل ان يراد بالوضوء في موضعيه، معناه اللغوي او الشرعي، ويتصور اربع صور، ويحتمل ان الوضوء الاول كان بعد الاكل او قبله، ولهذا قال شارح: قيل: المراد غسل الفم والكفين واختلف العلماء في استحباب غسل اليدين قبل الطعام وبعده، والاظهر استحبابه اولا الا ان يتيقن نظافة اليد من النجاسة والوسخ، واستحبابه بعد الفراغ، الا ان لا يبقي علي اليد اثر الطعام، بان كان يابسا او لم يمسه بها، وقال مالك: لا يستحب غسل اليد للطعام الا ان يكون علي اليد قذرا، ويبقي عليها بعد الفراغ راءحة، وقد اختلف العلماء في الوضوء مما مسته النار، فذهب جماهير العلماء من السلف والخلف الي انه لا ينقض الوضوء باكل ما مسته النار، منهم الخلفاء الاربعة وعبد الله بن مسعود، وابن عمر وابن عباس، وابو الدرداء وانس وجابر، وزيد بن ثابت وابو موسي، وابو هريرة وابي بن كعب، وعاءشة وغيرهم رضي الله عنهم، وذهب طاءفة الي وجوب الوضوء الشرعي باكله، واحتج الجمهور بالاحاديث الواردة بترك الوضوء، مما مسته النار، واجابوا عن حديث الوضوء مما مسته النار بجوابين، احدهما: انه منسوخ بحديث جابر، قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار، وهو حديث صحيح، رواه ابو داود والنساءي وغيرهما، من اهل السنن باسانيدهم الصحيحة، والجواب الثاني: ان المراد بالوضوء غسل الفم والكفين، ثم ان هذا الخلاف الذي حكيناه كان في الصدر الاول، ثم اجمع العلماء بعد ذلك علي انه لا يجب الوضوء باكل ما مسته النار، ثم الظاهر من ايراد هذا الحديث في هذا الباب ان المصنف اراد ان يبين انه صلي الله عليه وسلم اكل ثور الاقط، وكتف الشاة بطريق الاءتدام، وليس في لفظ الخبر ما يدل عليه صريحا، اللهم الا ان يقال انهما من جملة الادام عادة، فاعتبر العرف وحمل عليه الحديث فذكر في هذا الباب، والله اعلم بالصواب.
 (حدثنا ابن ابي عمر) قيل: اسمه محمد بن يحيي بن ابي عمر منسوب الي جده، وقيل: ان ابا عمر كنية يحيي (حدثنا سفيان بن عيينة عن واءل بن ابي داود، عن ابيه بكر بن واءل) بالهمز وفي نسخة عن ابيه، وهو بكر بن واءل (عن الزهري عن انس بن مالك، قال: اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية بتمر وسويق) اي جعل طعام وليمته عليها من تمر وسويق، وفي الصحيحين اولم عليها بحيس، وهو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن، وقد يجعل عوض الاقط الدقيق كذا في النهاية، وفي القاموس: الحيس الخلط، وتمر يخلط بسمن واقط، فيعجن شديدا ثم يندر منه نواه، وربما جعل فيه سويق، قيل: الوليمة اسم لطعام العرس خاصة وهذا هو المشهور
 وهي ماخوذة من الولم، وهو الجمع وزنا ومعني ; لان الزوجين يجتمعان.
 ونقل عن الكشاف ان اسم الوليمة يقع علي كل دعوة تتخذ لسرور خاص من نكاح، وختان وغيرهما، لكن استعمل عند الاطلاق في النكاح، ويقيد في غيره، فيقال وليمة الختان، ونحو
 
 ذلك، وصفية هذه بنت حيي بن اخطب اليهودي، وهي من نسل هارون اخي موسي الكليم عليهما السلام، وهي من اجمل نساء قومها، كانت تحت كنانة بن ابي الحقيق، فقتل يوم خيبر في المحرم سنة سبع، ووقعت في السبي، واصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، وكانت رات قبل ان القمر سقط في حجرها، فتاول بذلك، قال الحاكم: وكذا جري لجويرية ام المءمنين، وفي رواية وقعت في يد دحية الكلبي، فاشتراها منه بسبعة ارءس، واسلمت فاعتقها وتزوجها، وماتت سنة خمسين ودفنت بالبقيع هذا.
 ونقل القاضي اتفاق العلماء علي وجوب الاجابة في وليمة العرس، وقال: اختلفوا فيما سواها، فقال مالك والجمهور: لا تجب الاجابة اليها، وقال اهل الظاهر: تجب الاجابة الي كل دعوة من عرس وغيره، وبه قال بعض السلف، لكن محله ما لم يكن هناك مانع شرعي او عرفي، وقال ابن حجر: الوليمة طعام يصنع عند عقد النكاح او بعده، وهي سنة مءكدة، والافضل فعلها بعد الدخول اقتداء به صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا الحسين بن محمد) وفي نسخة سفيان بن محمد، قال ميرك: وهي غلط ; لان سفيان بن محمد لم يذكر في الرواة (البصري) بفتح الموحدة ويكسر (حدثنا الفضيل) بضم ففتح فتحتية ساكنة فلام، وفي بعض النسخ الفضل، قال السيد اصيل الدين: كذا في اكثر النسخ المسموعة في بلادنا، وهو غلط والصواب فضيل بالتصغير، كما وجدناه في النسخ الشامية (بن سليمان حدثني) وفي نسخة ثنا (فاءد) بالفاء (مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع) هو القبطي واسمه ابراهيم، وقيل: اسلم، او ثابت او هرمز (مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال صاحب المشكاة في اسماء رجاله: هو ابو رافع اسلم مولي النبي صلي الله عليه وسلم، غلبت عليه كنيته، كان قبطيا وكان للعباس، فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم، فلما بشر النبي صلي الله عليه وسلم باسلام العباس اعتقه، وكان اسلامه قبل بدر، روي عنه خلق كثير، مات قبل قتل عثمان بيسير (قال حدثني عبيد الله بن علي) اي ابن ابي رافع (عن جدته سلمي) بفتح اوله، وهي زوجة ابي رافع (ان الحسن بن علي) وفي بعض النسخ الحسين بالتصغير بدلا عن الحسن (وابن عباس وابن جعفر) اي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (اتوها) اي جاءوا سلمي زاءرين لها (فقالوا) اي بعضهم او كلهم لها (اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم) بصيغة المعلوم، اما من الاعجاب فرسول الله مفعوله والضمير المستتر فيه للموصول، او من العجب بفتحتين من باب علم، فهو فاعله وضمير الموصول في الصلة محذوف، اي مما كان يعجبه صلي الله عليه وسلم، ويمكن ان يكون الرسول فاعلا في الوجه الاول، بناء علي ان معناه يستحسنه، وبالجملة ان كان يعجب من الاعجاب، يمكن ان يكون الرسول مرفوعا ومنصوبا بناء علي معني الاعجاب، وان كان من العجب فهو
 مرفوع، وكذا الحال فيما وقع ثانيا (ويحسن) من الاحسان، وفي نسخة من التحسين (اكله) بالنصب، وهو بفتح الهمزة وسكون الكاف مصدر، وهو المروي المناسب للمقام (فقالت يا بني) بالتصغير للشفقة، والمقصود بالنداء كل واحد منهم او المتكلم منهم، وهو بفتح الباء، وفي نسخة بكسرها، وبهما قرء في التنزيل، ثم افراده مع ان الجمع هو الملاءم ايثارا لاكبرهم، او لانهم لما اتحدت طلبتهم صاروا بمنزلة شخص واحد، وقال الحنفي: روي مصغرا ومكبرا انتهي. فحينءذ يكون جمعا لكن المكبر ليس موجودا في اصولنا، وقد قال ميرك: الرواية المسموعة فيه التصغير، ووجهه ان المتكلم معها واحد من الثلاثة المذكورين برضي الاخرين، ويءيده قوله: (لا نشتهيه اليوم) ويحتمل ان كل واحد منهم التمس منها الطعام الموصوف المذكور (قال) اي المخاطب بيا بني او كل واحد، (بلي) اي نشتهيه علي سبيل البركة، ونفيها محمول علي طريق الطبع وعرف الوقت لاتساع العيش وذهاب ضيقه الذي كان اولا ; ولهذا قيدته باليوم (اصنعيه لنا قال) اي الراوي عن سلمي او احد الثلاثة (فقامت فاخذت شيءا) اي قليلا (من الشعير)
 
 وفي رواية من شعير، وكذا في نسخة (فطحنته ثم جعلته) اي دقيقه (في قدر) بكسر اوله اي: برمة، (وصبت) اي: كبت (عليه) اي: علي الدقيق (شيءا) اي: قليلا (من زيت) اي زيت الزيتون او غيره، وهو الدهن (ودقت الفلفل) بضم الفاءين وسكون اللام الاول، هو الرواية، وهو الموافق لما اورده صاحب مهذب الاسماء في المضمومة، ذكره ميرك وهو حبة معروفة، وفي القاموس الفلفل كهدهد وزبرج، حب هندي والابيض اصلح، وكلاهما نافع لاشياء ذكرها، (والتوابل) بفتح الفوقية وكسر الموحدة، ابزار الطعام وهي ادوية حارة، يءتي بها من الهند، وقيل هو مركب من الكزبرة والزنجبيل والرازيانج والكمون، جمع تابل بموحدة مكسورة او مفتوحة، (فقربته) اي الطعام بعد طحنه وغرفه في وعاء، (اليهم فقالت هذا) اي وامثاله (مما كان يعجب النبي صلي الله عليه وسلم) بالضبطين (ويحسن اكله) بالوجهين.
 قال ابن حجر: وروي المصنف، وقال: حديث غريب، انه صلي الله عليه وسلم اكل السلق مطبوخا بالشعير، قلت: وسياتي في الاصل قريبا واكل الخزيرة بمعجمة مفتوحة فزاي مكسورة فتحتية فراء، قال الطبري: كالعصيدة الا انها ارق، وقال ابن فارس: دقيق يخلط بشحم، والجوهري كالطيبي لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه دقيق، وقيل: هي بالاعجام من النخالة وبالاهمال من اللبن.
 واكل الكباث رواه مسلم، وهو بفتح الكاف وتخفيف الموحدة وبمثلثة اخره النضيج من ثمر الاراك، وقيل: ورقه، وفي نهاية ابن الاثير انه كان يحب جمار النخل، وهو كرمان شحمه.
 وروي ابو داود انه صلي الله عليه وسلم اتي بجبنة في تبوك، فدعا بسكين فسمي وقطع اي بقطعة من الجبن، وهو علي ما في القاموس بضم وبضمتين، وكعتل معروف، وقد تجبن اللبن صار كالجبن.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن الاسود بن قيس عن نبيح) بضم نون وفتح موحدة وسكون تحتية وحاء مهملة (العنزي) بفتح
 المهملة والنون، وبالزاي منسوب الي بني عنزة، قبيلة من ربيع (عن جابر بن عبد الله) صحابيان (قال: اتانا النبي) وفي نسخة: رسول الله (صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا له) اي لاجله اصالة ولاصحابه تبعا (شاة) وهي جنس يتناول الضان والمعز، والذكر والانثي جميعا، واصلها شاهة ; لان تصغيرها شويهة فحذفت الهاء، واما عينها فواو، وانما انقلبت ياء في شياه لكسرة ما قبلها (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي نسخة زيادة: «لهم» اي لجابر واهل منزله (كانهم علموا انا نحب اللحم) اي مطلقا، ويدل عليه ما تقدم من مدح اللحم او في ذلك الوقت للاحتياج الي القوة، لمدافعة العدو ومقاومتهم او المراد بذلك تانيسهم وجبر خاطرهم، دون اظهار الشغف باللحم والافراط في محبته، وفيه ارشاد للمضيف الي انه ينبغي له ان يثابر علي ما يحبه الضيف ان عرفه، وللضيف الي انه يخبر بما يحبه، حيث لم يوقع المضيف في مشقة، (وفي الحديث قصة) اي طويلة.
 قال ابن حجر: هي ان جابرا في غزوة الخندق، قال: انكفات الي امراتي فقلت: هل عندك شء فاني رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم جوعا شديدا، فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن اي شاة سمينة، فذبحتها انا وطحنت اي زوجي الشعير، حتي جعلنا اللحم في البرمة، ثم جءته صلي الله عليه وسلم واخبرته الخبر سرا، وقلت له: تعالي انت ونفر معك، فصاح يا اهل الخندق ان جابرا صنع سورا اي بسكون الواو بغير همز، طعاما يدعوا اليه الناس، واللفظة فارسية فحيهلا بكم، اي هلموا مسرعين، فقال صلي الله عليه وسلم: لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينتكم
 
 حتي اجء، فلما جاء اخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: ادع خابزة لتخبز معك، واقدحي  اي اغرفي  من برمتكم ولا تنزلوها، وهم الف فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا، وان برمتنا لتغط  اي تغلي ، ويسمع غطيطها كما هي، وان عجيننا ليخبز.
 كما رواه البخاري ومسلم وقال الحنفي: اعلم ان هذه القصة، كانها اشارة الي ما وقع في حفر الخندق، لكن فيه تامل، لان ما ذكره المصنف هنا يدل علي ان ذبح الشاة بعد اتيان الرسول صلي الله عليه وسلم الي منزل جابر، وما ذكروه في قصة الخندق يدل علي عكس ذلك، فان كنت في ريب فارجع الي الحديث المتفق عليه الذي في مشكاة المصابيح، انتهي.
 ويمكن دفع الاشكال بان يقال قوله: اتانا اي اراد ان ياتينا بمناداتنا اياه، فذبحنا له شاة فناديناه واعلمناه بما عندنا من لحم الغنم، وصاع الشعير، فقال: «كانهم علموا انا نحب اللحم» ، ويمكن ان يكون المعني فذبحنا له شاة اخري لما راينا من كثرة اصحابه، ويمكن انه صلي الله عليه وسلم جاء منزل جابر لحاجة، ثم رجع فانقلب جابر الي بيته، وصنع ما صنع، ثم اخبره به، فوقع ما وقع، والله اعلم.
 وهذا الحديث من باب المعجزات واستيفاءها يستفاد من المطولات.
 (حدثنا ابن ابي عمر) اي محمد بن يحيي (حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل) اي ابن ابي طالب اخو علي كرم الله وجهه (سمع جابرا رضي الله عنه قال سفيان) اي في اسناد اخر (واخبرنا محمد بن المنكدر) بالواو
 عطفا علي قوله حدثنا عبد الله، والمراد منه تحويل الاسناد وفي نسخة (ح) حدثنا محمد بن المنكدر (عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي من بيته او من المسجد (وانا معه فدخل علي امراة من الانصار) اي معها خدمها وحشمها (فذبحت له شاة) اي حقيقة او امرت بذبحها، والجزم بالثاني يحتاج لدليل (فاكل) اي النبي صلي الله عليه وسلم اصالة وغيره معه تبعا (منها) اي من تلك الشاة (واتته) اي المراة الانصارية (بقناع) بكسر القاف وهو الطبق الذي يءكل عليه، كذا في الصحاح، وقيده في القاموس بانه طبق من سعف النخل، والباء للتعدية اي جاءته به موضوعا فيه (من رطب) اي: بعضه (فاكل منه) اي من الرطب، او مما في القناع (ثم توضا للظهر) اي لاكل ما مسته النار او لغيره (وصلي) اي في ذلك المكان، وهو الظاهر من قوله، فاتته او في المسجد (ثم انصرف) اي من صلاته او من محلها (فاتته بعلالة) بضم العين المهملة اي بقية (من علالة الشاة) اي من بقية لحمها، ومن تبعيضية.
 وزعم انها بيانية بعيد ذكره ابن حجر، وفيه ان العلالة علي ما في القاموس بقية اللبن وغيره، فالبيانية لها وجه وجيه (فاكل) قيل : فيه شبع من لحم في يوم مرتين فما مر عن عاءشة من نفي ذلك، انما هو باعتبار علمها او باعتبار الغالب، لكن دعوي الشبع غير ظاهرة، نعم فيه دليل علي حل الاكل ثانيا، بل قد يندب ذلك جبرا لخاطر المضيف ونحوه، (ثم صلي العصر ولم يتوضا) فيه دليل علي ان الوضوء الاول لم يكن مما مست النار، والاول بطريق الاستحباب، والثاني لبيان الجواز.
 (حدثنا العباس بن محمد الدوري) بضم اوله (حدثنا يونس بن محمد حدثنا فليح) بضم الفاء ففتح اللام (بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر) يقال: اسمها سلمي بنت قيس بن عمرو الانصارية، من بني النجار،
 
 ويقال: هي احدي خالاته صلي الله عليه وسلم، قال صاحب المشكاة في اسماءه: هي بنت قيس الانصارية، ويقال: العدوية لها صحبة ورواية (قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي، ولنا دوال) بفتح الدال المهملة وتنوين اللام المكسورة جمع دالية، وهي العذق من النخلة، يقطع ذا بسر ثم تعلق، فاذا رطب يءكل، والواو فيه منقلبة عن الالف كذا في النهاية فقوله: (معلقة) بالرفع صفة مءكدة لدوال.
 واما قول ميرك: الاظهر انه صفة
 مخصصة لقولها دوال فخلاف الظاهر، (قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل) قال العصام: اي قاءما وهو الملاءم للمقام لكن الجزم به غير قاءم (وعلي معه ياكل) اي قاءما لقولها بعد فجلس (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي لعلي كما في نسخة (مه) بفتح الميم وسكون الهاء، كلمة بنيت علي السكون اسم فعل بمعني الامر اي اكفف، ولا تاكل منه (يا علي فانك ناقه) بكسر القاف بعده هاء، اسم فاعل من نقه الشخص بفتح القاف وكسرها، فيكون من حد سال او علم، والمصدر النقهة ومعناه برء من المرض، وكان قريب العهد به، ولم يرجع اليه كمال الصحة والقوة التي كانت موجودة فيه قبل المرض، وهذا يءيد قول من قال بالاحوال الثلاثة الصحة والمرض والنقاهة، وهي حالة بين الحالتين الاولين، كذا افاده السيد اصيل الدين ذكره ميرك، (قالت: فجلس علي) اي وترك اكل الرطب (والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل) قال التوربشتي: اي وحده او مع رفقاءه غير علي (قالت: فجعلت لهم) بصيغة الجمع اي طبخت لاضيافي، وقع في بعض نسخ المصابيح فجعلت له بافراد الضمير، وجعله بعض شراحه راجعا الي علي، وبهذه الملاحظة قال الفاء في قوله فجعلت جواب شرط محذوف، يعني اذا ترك علي كرم الله وجهه اكل الرطب، جعلت له الي اخره.
 قال بعض المحققين: والصحيح رواية هذا الكتاب، والله اعلم بالصواب، ذكره ميرك لكن يوجد في بعض نسخ الشماءل له بصيغة الافراد ايضا، والاظهر انه للنبي صلي الله عليه وسلم ; لانه الاصل والمتبوع، كما يدل عليه صيغة الجمع اي له اصالة ولغيره تبعا، مع ان اقل الجمع قد يكون ما فوق الواحد، ويءيده انه في نسخة لهما وما ابعد من قال ان الضمير في له لابنها، قال الطيبي: هكذا في الاصول الثلاثة لاحمد والترمذي وابن ماجه، وكذا في شرح السنة، واكثر نسخ المصابيح حين جعلوا الضمير في لهم مفردا، ليرجع الي علي رضي الله عنه، وهو وهم منهم ; لان الضمير يرجع الي اهلها والضيفان، انتهي. فالفاء للتعقيب اي بعد عرض اكل الرطب او بعد فراغهم منه، جعلت لهم (سلقا) بكسر فسكون (شعيرا) اي نفسه او ماءه او دقيقه والمعني فطبخت وقدمت لهم (فقال النبي) وفي نسخة قال النبي: (صلي الله عليه وسلم) اي لعلي كما في نسخة (يا علي من هذا) اي: الطبيخ او الطعام (فاصب) امر من الاصابة، والفاء جواب شرط مقدر اي اذا امتنعت من اكل الرطب، واذا حصل هذا فكل منه معنا، وفي التعبير باصب اشارة الي ان اكله منه هو الصواب، كما يفيده تقدير الجار ايضا، فالمعني فخصه بالاصابة ولا تتجاوز الي اكل من البسر، قال ابن حجر: اي اما من هذا فاصب، والفاء جواب شرط محذوف، وتقديم من هذا يوجب الحصر، اي اصب من هذا لا من غيره (فان هذا) وفي نسخة صحيحة فانه (اوفق لك) اي
 
 من جميع الوجوه او من
 ساءر الاطعمة ولم يقل في «اوفق» منه ; ليكون اشكالا يستدعي جوابا، كما فهم الشراح، قال الحنفي: انه لمجرد الزيادة، وقال ميرك: الظاهر ان صيغة التفضيل هنا ورد لمجرد الموافقة ; لان تحقيق المزية والفضل يتوقف علي وجود الفضل في الطرف المقابل، اللهم الا ان يقال بطريق الامكان، فيتصور الزيادة او بحسب الحكمة، قال ابن حجر: انما منعه صلي الله عليه وسلم من الرطب ; لان الفاكهة تضر بالناقه لسرعة استحالتها، وضعف الطبيعة عن دفعها لعدم القوة، فاوفق بمعني موافق، اذ لا اوفقية في الرطب له اصلا، ويصح كونه علي حقيقته بان يدعي ان في الرطب موافقة له من وجه، وان ضره من وجه اخر، ولم يمنعه من السلق والشعير ; لانه انفع الاغذية للناقه ; لان في ماء الشعير من التغذية والتلطيف والتليين وتقوية الطبيعة، ما هو نافع للناقه جدا.
 ففي الحديث انه ينبغي الحمية للمريض والناقه، بل قال بعض الاطباء: انفع ما يكون الحمية للناقه ; لان التخليط يوجب انتكاسه، وهو اصعب من ابتداء المرض، والحمية للصحيح مضرة، كالتخليط للمريض والناقه وقد تشتد الشهوة والميل الي ضار، فيتناول منه يسيرا فتقوي الطبيعة علي هضمه، فلا يضر بل ربما ينفع، بل قد يكون انفع من دواء يكرهه المريض ; ولذا اقر صلي الله عليه وسلم وهو ارمد علي تناول التمرات اليسيرة، وخبره في ابن ماجه قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه خبز وتمر، فقال: ادن كل، فاخذت تمرا فاكلت، فقال: اتاكل تمرا وبك رمد، فقلت: يا رسول الله امضغ من الناحية الاخري، فتبسم صلي الله عليه وسلم، وفي حديث الباب اصل عظيم للطب والتطبب، وانه ينبغي التداوي فقد صح: «ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء فتداووا» .
 وفي رواية: «حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا» ، وصح ايضا: «تداووا يا عباد الله، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء الا داء واحدا، وهو الهرم» .
 وفي رواية: «الا السام» اي: الموت يعني المرض الذي قدر الموت فيه، وصح ايضا لكل داء دواء، فاذا اصاب دواء الداء برء باذن الله تعالي، وفسرته رواية الحميدي: «ما من داء الا وله دواء» ، فاذا كان كذلك بعث الله عز وجل ملكا، ومعه ستر فجعله بين الداء والدواء، فكلما شرب المريض من الدواء لم يقع علي الداء، فاذا اراد الله تعالي براه امر الملك فرفع الستر ثم يشرب المريض الدواء فينفعه الله تعالي.
 وفي رواية لابي نعيم وغيره،: «ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله» ، واستفيد من هذه الاحاديث ان رعاية الاسباب بالتداوي لا ينافي التوكل، كما لا ينافيه دفع الجوع بالاكل، ومن ثمة قال المحاسبي بتداوي المتوكل اقتداء بسيد المتوكلين محمد صلي الله عليه وسلم، واجاب عن خبر: «من استرقي واكتوي برء من التوكل» ، اي من توكل المتوكلين الذين من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، فجعل بعض التوكل افضل من بعض.
 وقال ابن عبد البر: برء من التوكل ان استرقي بمكروه، او علق شفاءه بوجود، نحو الكي، وغفل عن ان الشفاء من عنده تعالي، واما من فعله علي وفق الشرع، ناظر للرب الدواء متوقعا للشفاء من عنده، قاصدا صحة بدنه للقيام بطاعة ربه، فتوكله باق بحاله استدلالا بفعل سيد المتوكلين
 اذ عمل بذلك في نفسه وغيره، انتهي ملخصا علي انه قيل: لا يتم حقيقة التوحيد الا بمباشرة الاسباب التي نصبها الله تعالي مقتضيات لمسبباتها قدرا وشرعا، فتعطيلها يقدح في التوكل، وهذا البحث بطريق الاستيفاء مذكور في كتاب الاحياء، ثم في قوله لكل داء دواء تقوية لنفس المريض والطبيب، وحث علي طلب الدواء، وتخفيف للمريض، فان النفس اذا استشعرت ان لداءها دواء يزيله قوي رجاءها، وانبعث حارها الغريزي، فتقوي الروح النفسانية والطبيعية والحيوانية، وبقوة هذه الارواح تقوي القوي الحاملة لها، فيتدفع المريض وتقهره، والمراد بالانزال في انزل له دواء التقدير او انزال علمه علي لسان ملك الانبياء، او الهام من يعتد بالهامه علي ان الادوية المعنوية كصدق الاعتماد علي الله تعالي والتوكل عليه والخضوع بين يديه مع الصدقة والاحسان والتفريج عن المكروب اصدق فعلا، واشرع نفعا من الادوية الحسية بشرط تصحيح النية، ومن ثمة ربما تخلف الشفاء عمن استعمل طب النبوة لمانع قام به، من نحو ضعف اعتقاد الشفاء به، وتلقيه بالقبول وهذا هو السبب ايضا في عدم نفع القران لكثيرين مع انه شفاء لما في الصدور.
 
 وقد طب صلي الله عليه وسلم كثيرا من الامراض، ومحل بسطها في الطب النبوي، وساءر السير من كتاب المواهب، وزاد المعاد لابن القيم الجوزي وغيرهما.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا بشر بن السري، عن سفيان) اي الثوري ذكره ميرك (عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم) اي احيانا (ياتيني) اي في اول النهار (فيقول) اي لي كما في نسخة (اعندك غداء) بفتح الغين المعجمة والدال المهملة والمد، هو الطعام الذي يءكل اول النهار (فاقول لا) اي احيانا (قالت) اي عاءشة (فيقول) اي حينءذ (اني صاءم) وفي رواية صحيحة بزيادة اذن اي ناو للصوم، فهو خبر لفظا، وانشاء معني، او اخبار بانه قد نوي الصوم ليتحقق النية في اكثر وقت الصوم، ففيه دليل علي اظهار العبادة لحاجة ومصلحة، كتعليم مسالة وبيان حالة، وعلي جواز نية النفل قبل نصف النهار الشرعي، بشرط عدم استعماله في هذا اليوم قبل النية، بما ينافي الصوم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والاكثرون، وقال مالك: يجب التبييت لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «لا صيام لمن لم يجمع الصيام في الليل» ، قال: ولا دليل في: «اني صاءم» ، اذ الاحتمال اني صاءم اذا كما كنت، او انه عزم علي الفطر لعذر ثم تمم الصوم، ولا خفاء في بعد هذا التاويل، والخبر مقيد عندنا بالقضاء والكفارات، وعند الشافعي بالفراءض (قالت: فاتانا) وفي نسخة صحيحة فاتاني (يوما فقلت: يا رسول الله انه) اي الشان (اهديت) بصيغة المجهول اي ارسلت (لنا هدية قال: وما هي قلت: حيس) بحاء مهملة مفتوحة
 وتحتية ساكنة بعدها سين مهملة، هو التمر مع السمن والاقط، وقد يجعل عوض الاقط الدقيق او الفتيت، ثم يدلك حتي يختلط، واصل الحيس الخلط (قال اما) بالتخفيف للتنبيه (اني اصبحت صاءما) اي مريدا للصوم وقاصدا له من غير صدور نية جازمة، (قالت: ثم اكل) وانما حملناه علي المعني المجازي ; لانه يلزم النفل بالشروع في الصوم والصلاة وغيرهما، فيجب اتمامه ويلزمه القضاء ان افطر ; لقوله تعالي: ولا تبطلوا اعمالكم ويمكن انه كان صاءما ثم اكل لضرورة، ويدل عليه حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بالقضاء لما اكلت في صوم نفل، والحديث المرسل حجة عند الجمهور، وحمل الشافعية الامر علي الاستحباب خلاف الاصل فانه للوجوب، مع ان الحديث المتصل ليس بصريح في المقصود، واما حديث: «المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر» . فمعناه انه امير نفسه قبل الشروع، ولو كان عادته ذلك الفعل تطوعا، وقد اجمع العلماء علي ان الشروع في الحج والعمرة ملزم، فكذا غيرهما من العبادات، والا فيلزم الملعبة في الصلاة
 
 مثلا بان يشرعها ويقطعها.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا) وفي نسخة اخبرنا (عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي عن محمد بن ابي يحيي) قيل: اسمه سمعان (الاسلمي عن يزيد بن ابي امية) لم يسم (الاعور) صفة لاحدهما (عن يوسف عن عبد الله بن سلام) صحابيان وروي يوسف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث، كذا قيل: وبقي الي سنة ماءة له عن عثمان وابي الدرداء، وفي نسخة صحيحة زيادة: «عن عبد الله بن سلام» ، قال صاحب المشكاة في اسماء رجاله: يوسف بن عبد الله يكني ابا يعقوب، كان من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل اليه، واقعده في حجره، وسماه يوسف، ومسح راسه، ومنهم من يقول: له رواية، ولا دراية له، عداده في اهل المدينة، واما ابوه عبد الله بن سلام بتخفيف اللام، فيكني ابا يوسف احد الاحبار، واحد من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، روي عنه ابناه يوسف ومحمد وغيرهما، مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين، (قال) اي عبد الله او ابنه (رايت النبي صلي الله عليه وسلم) اي ابصرته حال كونه (اخذ كسرة) بكسر فسكون اي قطعة (من خبز الشعير) وفي نسخة بالتنكير (فوضع عليها تمرة ثم قال هذه) اي التمرة (ادام هذه) اي الكسرة (فاكل)
 بالفاء، وفي نسخة بالواو، وقال الطيبي: لما كان التمر طعاما مستقلا، ولم يكن متعارفا بالادومة، اخبر صلي الله عليه وسلم انه صالح لها، قال ميرك: هذا الحديث يقوي قول من ذهب من الاءمة الي ان التمر ادام، كالامام الشافعي، ومن وافقه، ويرد قول من شرط الاصطناع في الادام، ومن لم يشترط لكن خصص من الادام ما يءكل غالبا وحده، كالتمر ولم يعده من الادام، ويحتمل انه وقع اطلاق الادام علي التمر في الحديث مجازا او تشبيها بالادام، حيث اكله مع الخبز، قلت: هذا المحتمل هو المتعين، كما يدل عليه قوله: والا لكان تحصيلا للحاصل، واما مبني الايمان والحنث، فعلي العرف المختلف زمانا ومكانا، والحديث رواه عنه ابو داود باسناد صحيح، وفيه من تدبير الغذاء، فان الشعير بارد يابس، والتمر حار رطب علي الاصح، وفيه من القناعة ما لا يخفي.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن) يعني الدارمي (حدثنا سعيد) بالياء (بن سليمان عن عباد) بتشديد الموحدة (بن العوام) بتشديد الواو (عن حميد) بالتصغير (عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل) بضم المثلثة ويكسر، وسكون الفاء وهو في الاصل ما يرسب من كل شء، او ما يبقي بعد العصر، وقد يطلق علي ما بقي في اخر الوعاء من نحو الدقيق والسويق، ومنه ما ورد في الحديبية: «من كان معه ثفل فليصطنع» (قال عبد الله) اي شيخ المصنف (يعني) اي يريد انس بالثفل (ما بقي من الطعام) اي في القدر، ولعل وجه اعجابه انه منضوج غاية النضج القريب الي الهضم، فهو اهنا وامرا او الذ.
 وفيه اشارة الي التواضع والصبر والقناعة
 
 بالقليل، وايماء الي قوله صلي الله عليه وسلم: «ساقي القوم اخرهم شربا» ، رواه الترمذي وغيره، او في الصحفة ويءيده ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اكل في قصعة فلحسها استغفرت له القصعة، رواه احمد، والترمذي وابن ماجه عن عاءشة، وقيل: الثفل هو الثريد، وهو مختار صاحب النهاية، ونقل ميرك عن السيد اصيل الدين ان الثفل بكسر المثلثة وضمها وهو افصح وسكون الفاء، وفسره شيخ الترمذي وهو الامام الدارمي بما بقي من الطعام، وقال الشارح: المظهر اي: في القدر، وهو المشهور عند اهل الحديث، والمسموع من افواه المشايخ، وقال زين العرب: اي ما بقي في القصعة، ويقال: في وجه اعجابه ما بقي في القدر انه اقل دهانة، فيكون اسرع انهضاما، وقيل: لانه يجمع طعوما في القدر فيكون الذ ولما تقرر ان دابه صلي الله عليه وسلم الايثار، وملاحظة الغير من الاهل والعيال والضيفان، وارباب الحواءج، وتقديمهم علي نفسه لا جرم كان يصرف الطعام الواقع في اعالي القدر والظروف اليهم، ويختار لخاصته ما بقي منه في الاسافل رعاية لسلوك سبيل التواضع، وكثير من اغبياء الاغنياء يتكبرون ويانفون من اكل الثفل، ويصبونه والله تعالي جعل بجميل حكمته في
 جميع اقواله وافعاله واحواله صلي الله عليه وسلم صنوف اللطاءف، والوف المعارف والظراءف فطوبي لمن عرف قدره، واقتفي اثره، والله الموفق، هذا وقال الشراح: لقد اعجب المصنف فختم الباب بهذا الحديث، اشارة الي انه ثفل الاحاديث، وما بقي منها، قال ابن حجر: وفيه ما فيه في تعبيره بالثفل ما قد يحسن فيه رد، وفي القاموس الثفل ما استقر تحت الشء من كدرة، وكان هذا هو الحامل علي تفسير الراوي له بما ذكر حذرا من ان يتوهم منه اسناد هذا المعني غير المراد، اقول: الاظهر ان يقال في ايراد هذا الحديث المشتمل اخره علي ما بقي من الطعام صنعة حسن المقطع، ختما للباب، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
  (باب ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام)
 وفي نسخة بحذف ما جاء والمراد بالوضوء هنا معناه اللغوي، وهو غسل اليدين، ويدل عليه قوله عند الطعام اي قبله وبعده، لما سياتي في اخر الباب، وقيل: المراد معناه الشرعي، بان يراد ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وجودا وعدما، ونقل ميرك عن السيد اصيل الدين ان الذي يظهر من هذه الترجمة، وايراد الاحاديث الثلاثة بعدها، ان المصنف اراد ان يبين في هذا الباب كيفية الوضوء المستحب عند الطعام، وذكر فيه حديثين يدلان صريحا علي ان الوضوء الشرعي ليس بمستحب هنا ; لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله، ثم اردفهما بحديث سلمان الذي يدل علي استحباب الوضوء العرفي قبل الطعام وبعده، تحصيلا للبركة، والظاهر ان مضموني الحديثين السابقين اللذين يخصان الوضوء الشرعي بالصلاة، يقوي ان المراد من الوضوء المذكور اخر الباب هو غسل اليدين حتي لا يتحقق التناقض بين الاخبار، وهذا مختار الاءمة الحنفية والشافعية، رحمهم الله تعالي، وقال ابن حجر: الوجه انه مراد به كل منهما بناء علي الاصح من جواز استعمال اللفظ في حقيقته، ومجازه فاراد الاول من حيث نفيه، والثاني من حيث اثباته، انتهي.
 وهو مبني علي مذهب الشافعي في جواز ما ذكر، واما عند من لم يقل به فيمكن حمله علي المعني اللغوي، وهو النظافة الشاملة لهما، وانما احتيج الي ذلك ان احاديث الباب اذا اشتملت علي امرين، كان الاولي ان يتضمن الترجمة لهما، وان كانت الزيادة علي الترجمة ساءغة شاءعة، وانما المعيب النقص عما فيها، ثم الطعام هاهنا ما يءكل، كما ان الشراب ما يشرب، وان كان قد يطلق علي البر كما ورد في صدقة الفطر صاعا من طعام، وصاعا من شعير.
 (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب) اي السختياني (عن ابن ابي مليكة) بالتصغير (عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء ) بالفتح والمد المكان الخالي، والمراد هنا مكان قضاء الحاجة، وقول ابن حجر: اي المتوضا، غير ظاهر لم نجده،
 
 وكذا قوله: عبر به عن ذلك استحياء وتجملا (فقرب) بضم القاف وتشديد الراء (اليه) اي الي النبي صلي الله عليه وسلم (الطعام) وفي نسخة بالتنكير (فقالوا) اي: بعض الصحابة (الا ناتيك) بالاستفهام وفي نسخة بحذفه، لكن المعني عليه والباء
 في قوله: (بوضوء) للتعدية، وهو بفتح الواو ما يتوضا به، ومعني الاستفهام علي العرض نحو الا تنزل عندنا، والمعني الا تتوضا كما في الحديث الاتي (قال: انما امرت) اي وجوبا (بالوضوء) بضم الواو، وهو الوضوء الشرعي اي بفعله (اذا قمت) متعلق بالوضوء لا بامرت اي اردت القيام، وانا محدث (الي الصلاة) اي وما في معناها، فانه يجب الوضوء عند سجدة التلاوة، ومس المصحف، وارادة الطواف، ولعله بني الكلام علي الاعم الاغلب، وكانه صلي الله عليه وسلم علم من الساءل انه اعتقد ان الوضوء الشرعي قبل الطعام واجب مامور به، فنفاه علي الطريق الابلغ، حيث اتي باداة الحصر، واسند الامر اليه تعالي، وهو لا ينافي جوازه، بل استحبابه فضلا عن استحباب الوضوء العرفي المفهوم من الحديث الاتي اخر الباب، سواء غسل يديه عند شروعه في الاكل ام لا.
 قال ميرك: ليس في هذا الحديث والذي يليه تعرض لغسل اليدين ; لاجل الطعام لا نفيا، ولا اثباتا، فيحتمل انه صلي الله عليه وسلم غسل يديه عند شروعه في الاكل، قلت: ويحتمل انه ما غسلهما لبيان الجواز، وهو الاظهر في نفي الوجوب المفهوم من جوابه صلي الله عليه وسلم، وفي الجملة لا يتم استدلال من احتج به علي نفي الوضوء مطلقا، قبل الطعام لوجود الاحتمال، والله اعلم بالحال.
 (حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث) تصغير الحارث (عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط) الغوط عمق الارض الابعد، ومنه قيل: للمنخفض من الارض، ثم قيل لموضع قضاء الحاجة ; لان العادة ان تقضي في المنخفض، حيث هو استر له، ثم اتسع فيه حتي صار يطلق علي النحو نفسه، كذا حرره الحنفي، والصحيح ان الغاءط اصله المطمءن من الارض، كانوا ياتونه للحاجة قبل اتخاذ الكنف في البيوت، فكنوا به عن نفس الحدث لمجاز المجاورة كراهة لذكره بخاص اسمه، اذ من عادة العرب التعفف، واستعمال الكناية في كلامهم، وصون الالسنة عما يصان الابصار والاسماع عنه، والمراد به هاهنا هو المعني الاصلي، وهو المكان المخصوص، وما قام مقامه من الكنيف، وهو المستراح بدليل ما سبق في الحديث السابق، خرج من الخلاء (فاتي) اي جء (بطعام فقيل له الا توضا) بحذف احدي التاءين، وفي نسخة باثباتهما، والمعني الا تريد الوضوء فناتيك بالوضوء، كما تقدم (فقال اصلي) وفي نسخة بهمزة الاستفهام الانكاري والمعني عليه، فانه انكار لما توهموه من ايجاب الوضوء للاكل (فاتوضا) بالنصب
 لكونه بعد النفي، وقصد السببية وبالرفع لعدم قصدها ذكره العصام، وقال
 
 الحنفي: روي منصوبا علي سببية ارادة الصلاة للوضوء، ومرفوعا نظرا الي مجرد استلزامها له، لا الي السببية.
 (حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير) بالتصغير (حدثنا قيس بن الربيع ح) اشارة الي تحويل الاسناد ; ولذا عطف في قوله: (وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الكريم الجرجاني) بضم الجيم الاولي (عن قيس بن الربيع، عن ابي هاشم) علي زنة فاعل، واختلف في اسمه (عن زاذان) بزاي وذال معجمة بين الفين اخرها نون (عن سلمان) الفارسي (قال: قرات في التوراة) اي قبل الاسلام (ان بركة الطعام) بفتح ان ويجوز كسرها (الوضوء) اي غسل اليدين (بعده) اي بعد اكل الطعام (فذكرت ذلك) اي المقروء المذكور (للنبي صلي الله عليه وسلم، واخبرته بما قرات في التوراة) عطف تفسيري، ويمكن ان يكون المراد بقوله: فذكرت ذلك اني سالته، هل بركة الطعام الوضوء بعده، والحال اني اخبرته بما قراته في التوراة من الاختصار علي تقييد الوضوء بما بعد الطعام، (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده) وهذا يحتمل منه صلي الله عليه وسلم ان يكون اشارة الي تحريف ما في التوراة، وان يكون ايماء الي ان شريعته زادت الوضوء قبله ايضا استقبالا للنعمة بالطهارة المشعرة للتعظيم علي
 
 ما ورد: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» ، وبهذا يندفع ما قيل جوابه صلي الله عليه وسلم من اسلوب الحكيم.
 وقال ميرك: المراد من الوضوء الاول غسل اليدين اطلاقا للكل علي الجزء مجازا، والحكمة فيه تعظيم نعمة الله ليبارك له فيه ; ولان الاكل بعد غسل اليدين يكون اهنا وامرا ; ولان اليد لا تخلو عن تلوث في تعاطي الاعمال، وغسلهما اقرب الي النظافة والنزاهة ; ولان الاكل يقصد به الاستعانة علي العبادة فهو جدير بان يجري مجري الطهارة من الصلاة، فيبتدا فيه بغسل اليدين، والمراد من الوضوء الثاني غسل اليدين والفم من الدسومات، قال صلي الله عليه وسلم: «من بات وفي يده غمر بفتحتين، ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» .
 اخرجه المءلف في جامعه، وابن ماجه في سننه، وابو داود بسند صحيح علي شرط مسلم انتهي. وورد بسند ضعيف: «من اكل من هذه اللحوم شيءا فليغسل يده من ريح وغيره، ولا يءذي من حذاه» ، قيل: ومعني: «بركة الطعام من الوضوء قبله» النمو والزيادة فيه نفسه، وبعده النمو والزيادة في فواءدها واثارها، بان يكون سببا لسكون النفس وقرارها وسببا للطاعات وتقوية
 للعبادات والاخلاق المرضية والافعال السنية، وجعله نفس البركة للمبالغة، والا فالمراد انها تنشا عنه، واغرب بعض الشافعية، وقال: المراد بالوضوء هنا، الوضوء الشرعي وهو خلاف ما صرح به اصحاب المذاهب، من ان الوضوء الشرعي ليس بسنة عند الاكل، قال المءلف رحمه الله بعد ايراد حديث سلمان في جامعه وفي الباب، عن انس وابي هريرة وعاءشة، ثم قال: لا نعرف هذا الحديث يعني حديث سلمان الا من حديث قيس بن الربيع، وهو يضعف في الحديث، قال: وقال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان سفيان الثوري يكره غسل اليدين قبل الطعام، وكان يكره ان يوضع الرغيف تحت القصعة، انتهي كلام المءلف.
 ولعل كلام الثوري محمول علي ما اذا لم يكن شبهة في طهارة اليد، فانه حينءذ اسراف، والله اعلم. وقال الذهبي في الكاشف، في ترجمة قيس بن الربيع: كان شعبة يثني عليه، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس بقوي محله الصدق، وقال ابن عدي: عامة رواياته سقيمة، انتهي.
 وقال الشيخ ابن حجر في التقريب: صدوق تغير بالاخرة لما كبر، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، ذكره ميرك.
  (باب ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الطعام)
 اي اكله، وفي نسخة عند الطعام، والمراد به التسمية (وبعد ما يفرغ منه) اي من الطعام، كما في نسخة، والمراد به الحمد (حدثنا قتيبة) اي ابن سعيد، كما في نسخة (حدثنا ابن لهيعة) بفتح فكسر واسمه عبد الله (عن يزيد بن ابي حبيب) واسمه سويد بالتصغير (عن راشد بن جندل اليافعي) نسبة الي موضع او الي قبيلة من رعين علي ما في القاموس (عن حبيب بن اوس عن ابي ايوب الانصاري) اي الخزرجي، واسمه خالد بن زيد، وكان مع علي بن ابي طالب في حروبه كلها، ومات بالقسطنطينية مرابطا سنة احدي وخمسين، وذلك مع يزيد بن معاوية لما اعطاه ابوه القسطنطينية خرج
 معه فمرض، فلما ثقل قال لاصحابه اذا انا مت فاحملوني، فاذا صادفتم العدو فادفنوني تحت اقدامكم، ففعلوا ودفنوه قريبا عن سورها، وهو معروف الي اليوم معظم يستشفعون به فيشفعون، فكانه اشارة الي ان من تواضع لله رفعه الله، روي عنه جماعة (قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقرب) اي اليه كما في نسخة (طعام فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه، اول ما اكلنا) اي في اول وقت اكلنا فما مصدرية، واول منصوبة علي الظرفية، ويدل عليه قوله: (ولا اقل بركة) اي منه (في اخره) اي في اخر وقت اكلنا اياه (قلنا: يا رسول الله كيف هذا) اي بين لنا الحكمة والسبب في حصول عظمة البركة وكثرتها في اول اكلنا هذا الطعام، وقلتها في الاخر، وانعدام البركة منه (قال: انا ذكرنا اسم الله تعالي حين اكلنا) فيه اشعار الي ان سنة التسمية تحصل ببسم الله، واما زيادة الرحمن الرحيم، فهي اكمل كما قاله الغزالي والنووي وغيرهما، وان اعترضه بعض المحدثين بانه لم ير لافضلية ذلك دليلا خاصا، وتندب حتي للجنب والحاءض والنفساء، ان لم يقصدوا بها قرانا والا حرمت، قال ابن حجر: ولا تندب في مكروه، ولا حرام بل
 
 لو سمي علي خمر كفر، علي ما فيه، كما هو مبين في محله (ثم قعد من اكل ولم يسم الله تعالي، فاكل معه الشيطان) اي فانعدم بركته بسرعة، واكل الشيطان محمول علي حقيقته عند جمهور العلماء سلفا وخلفا ; لامكانه شرعا وعقلا، ثم اعلم ان الطيبي نقل عن النووي ان الشافعي قال: لو سمي واحد في جماعة ياكلون لكفي ذلك، وسقط عن الكل، ثم قال: فتنزيله علي هذا الحديث ان يقال معني قوله: صلي الله عليه وسلم قعد، اي بعد فراغنا من الطعام، ولم يسم، او يقال: ان شيطان هذا الرجل جاء معه، فلم تكن تسميتنا مءثرة فيه، ولا هو سمي يعني لتكون تسميته مانعة من اكل شيطانه معه، قال ميرك: وانت خبير بان التوجيه الاول خلاف ظاهر الحديث، اذ كلمة ثم لا تدل الا علي تراخي قعود الرجل عن اول اشتغالهم بالاكل، واما علي تراخيه عن فراغهم من الاكل كما ادعاه فلا.
 واما التوجيه الثاني فحسن، لكن ليس صريحا في دفع التناقض بين الحديث، وبين ما قاله الشافعي، فالاولي ما يقال كلام الشافعي محمول علي انه مخصوص بما اذا اشتغل جماعة بالاكل معا، وسمي واحد منهم، فحينءذ تسمية هذا الواحد تجزء عن البواقي من الحاضرين، لا عن شخص لم يكن حاضرا معهم وقت التسمية، اذ المقصود من التسمية عدم تمكن الشيطان من اكل الطعام مع الاكل من الانسان، فاذا لم يحضر انسان وقت التسمية عند الجماعة، لم تءثر تلك التسمية في عدم تمكن شيطان ذلك الانسان من الاكل معه، تامل.
 (حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام الدستواءي) كان
 يبيع البز الدستواءية فنسب اليها (عن بديل) بضم موحدة، وفتح مهملة (العقيلي) بالتصغير (عن عبد الله بن عبيد بن عمير) بتصغيرهما (عن ام كلثوم) قيل: هي الليثية المكية، وقيل: تيمية بنت محمد بن ابي بكر الصديق (عن عاءشة) قال في التقريب: روي عبد الله بن عبيد بن عمير عن ام كلثوم، عن عاءشة وروي حجاج بن ارطاة، عن ام كلثوم، عن عاءشة في الاستحاضة، وروي عمر بن عاصم عن ام كلثوم عن عاءشة في بول الغلام، فلا ادري هل الجميع واحد ام لا، ذكره ميرك، وذكر صاحب المشكاة في اسماءه، انها بنت عقبة بن ابي معيط، اسلمت بمكة وهاجرت ماشية، وبايعت (قالت) اي عاءشة رضي الله عنها (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم فنسي) بفتح النون وكسر السين المخففة، ففيه بيان الجواز ليدل علي ان النهي الوارد ان يقول الانسان نسيت، وانما يقول انسيت اذ الله هو الذي انساه تنزيهي، فان المراد به الادب اللفظي الذي لا حرمة في مخالفته، وقد قال تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي والمعني ترك ناسيا (ان يذكر الله علي طعامه) اي الذي يريد ان ياكله، وفي نسخة علي الطعام، والمعني انه اذا نسي حين الشروع في الاكل، ثم تذكر في اثناءه انه ترك التسمية اولا (فليقل) اي ندبا (بسم الله) الباء للاستعانة او المصاحبة (اوله واخره) بفتح اللام والراء علي
 
 انهما منصوبان علي الظرفية، اي في اوله واخره علي جميع اجزاءه، كما يشهد به المعني الذي قصد له التسمية، فلا يقال ذكرهما يخرج الوسط، فهو كقوله تعالي: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا مع قوله تعالي: اكلها داءم ويمكن ان يقال: المراد باوله النصف الاول، وباخره النصف الثاني، فلا واسطة او علي انهما مفعولا فعل محذوف، اي: اكلت اوله واكل اخره مستعينا بالله، كذا ذكره ميرك، وهو اولي من قول الطيبي: اي اكل. بسم الله اوله واخره مستعينا به، قيل: فيكون الجار والمجرور حالا من فاعل الفعل المقدر، واورد عليه ان اكل اوله ليس في زمان الاستعانة بسم الله ; لانه ليس في وقت اكل اوله مستعينا به، الا ان يقال انه في وقت اكل اوله مستعين به حكما ; لان حال المءمن وشانه هو الاستعانة به في جميع احواله وافعاله، وان لم يجر اسم الله علي لسانه لنسيانه، وهو معفو عنه، ويدل عليه ان النسيان في ترك التسمية حال الذبح معفو، مع انها شرط، فكيف والتسمية مستحبة في الاكل اجماعا، وبهذا يظهر بطلان شارح قال: فنسي او ترك علي وجه، فان الناسي معذور، فامكن ان يجعل له ما يتدارك به ما فاته، بخلاف التعمد، وقال ابن حجر: والحق به اءمتنا ما اذا تعمد او جهل او كره انتهي.
 اما العمد فقد عرفته، واما الجهل، فكيف يتصور ان يقال اذا ترك ذكر الله في اول اكله جهلا بكون التسمية سنة، فليقل في اثناءه بسم الله، اللهم الا ان يقال اذا علم المسالة في اثناءه، ولا يخفي ندرته، علي انا نقول: ان الجهل عذر كالنسيان بخلاف
 التعمد فلا يستويان في الحكم، واما الاكراه فاشد منهما عذرا، مع انه لا يتصور منعه عن البسملة الا جهرا او لسانا، فحينءذ يكتفي بذكر الله قلبا، فاين هذا من التعمد، وفي المحيط لو قال: لا اله الا الله، او الحمد لله، او اشهد ان لا اله الا الله، يصير مقيما للسنة، يعني في اول الوضوء، فكذا في اول الاكل، قال ابن الهمام.
 فرع.
 نسي التسمية فذكرها في خلال الوضوء، فسمي لا تحصل السنة، بخلاف نحوه في الاكل كذا في الغاية، معللا بان الوضوء عمل واحد، بخلاف الاكل، وهو انما يستلزم في الاكل تحصيل السنة في الباقي لاستدراك ما فات، انتهي.
 وهو ظاهر في انه لو سمي بعد فراغ الاكل لا يكون اتيا بالسنة، لكن لا يخلو عن الفاءدة، وقال ابن حجر: يشمله اطلاق الحديث، فقول بعض المتاخرين: لا يقول ذلك بعد فراغ الطعام ; لانه انما شرع ليمنع الشيطان وبالفراغ لا يمنع، مردود بانا لا نسلم انه لذلك فحسب، وما المانع من انه شرع بعد الفراغ ايضا ليقء الشيطان ما اكله، والمقصود حصول ضرره، وهو حاصل في الحالين، انتهي.
 وفيه انه لو كان لهذا الغرض ايضا لامر من قعد للاكل، ولم يسم سابقا بالتسمية لاحقا، وايضا في حديث الاستقاء تقييد يفاد منه ان المراد به الاثناء، وهو ما رواه ابو داود عن امية بن مخشي، قال: كان رجل ياكل فلم يسم، حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه، قال: بسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه، انتهي. وظاهر انه كان ياكل مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فيرد به القول بان التسمية سنة كفاية، وحمله علي انه كان ياكل وحده او كان ملحقا بهم في غاية من البعد.
 (حدثنا عبد الله بن الصباح) بتشديد الموحدة (الهاشمي البصري) بكسر الموحدة وفتحها، (حدثنا عبد الاعلي عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة) اسمه عبد الله بن عبد الاسد (انه) اي عمر وهو ربيب النبي صلي الله عليه وسلم (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده) اي عند رسول الله (طعام فقال: ادن) بضم الهمزة والنون، امر من الدنو، اي اقرب الي والي الطعام، (يا بني) بصيغة التصغير شفقة واهتماما بحاله، وهو بفتح التحتية وكسرها (فسم الله تعالي) امر ندب اتفاقا، قال ابن حجر: ويسن للمبسمل الجهر ليسمع من
 
 عنده، انتهي.
 وكونه سنة يحتاج الي دليل صريح، ولعله مبني علي مذهبهم من ان التسمية سنة كفاية، نعم يستحب جهرها ليشرد الشيطان عنه ; وليتذكر بها رفيقه، ان كان هناك احد (وكل بيمينك) قال ميرك: ذهب جمهور العلماء الي ان الاوامر الثلاثة، في هذا الحديث للندب، وذهب بعض العلماء الي ان الامر بالاكل باليمين علي الوجوب، ويءيده ورود الوعيد في الاكل بالشمال، كما في صحيح مسلم من حديث سلمة بن الاكوع، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا ياكل بشماله، فقال: كل بيمينك، قال: لا استطيع، فقال: لا استطعت فما رفعها الي فيه بعد، واخرج الطبراني ان النبي صلي الله عليه وسلم راي سبيعة الاسلمية تاكل بشمالها، فدعا عليها، فاصابها الطاعون فماتت، وحمله الجمهور
 علي الزجر والسياسة، انتهي.
 وورد لا تاكلوا بالشمال، فان الشيطان ياكل بالشمال، رواه ابن ماجه عن جابر.
 وورد اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه، ولياخذ بيمينه، وليعط بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله، ويعطي بشماله، وياخذ بشماله، رواه الحسن بن سفيان في مسنده عن ابي هريرة، والظاهر انه نهي عن التشبه بالشيطان، فيفيد الاستحباب (وكل مما يليك) اي ندبا علي الاصح، وقيل: وجوبا لما فيه من الحاق الضرر بالغير، ومزيد شره.
 قال ابن حجر: وانتصر له السبكي، ونص عليه الشافعي في الرسالة، ومواضع من الام، وفي مختصر البويطي، انه يحرم الاكل من راس الثريد، والقران في التمر، والاصح انهما مكروهان، ومحل ذلك ان لم يعلم رضا من ياكل معه، والا فلا حرمة ولا كراهة، لما مر انه صلي الله عليه وسلم كان يتتبع الدباء من حوالي القصعة، والجواب بانه كان ياكل وحده مردود، بان انسا كان ياكل معه، علي ان قضية كلام اصحابنا ان الاكل مما يلي الاكل سنة، وان كان وحده، انتهي.
 فالاولي ان يحمل التتبع المذكور من حوالي القصعة علي تدويرها الي ما يليه، ثم اكله منه مع احتمال ان هذا التفصيل صدر منه صلي الله عليه وسلم بعد فراغ انس من الاكل، او المراد من التتبع بيمينه وشماله، مما يليه بعد الفراغ ما بين يديه، ولم يكن احد في جانبيه، وهذا اظهر، والله اعلم.
 قال: وفي خبر ضعيف التفصيل بين ما اذا كان الطعام لونا واحدا، فلا يتعدي الاكل مما يليه، واما اذا كان اكثر فيتعداه، نعم في الفاكهة مما لا يقذر في الاكل من غير ما يلي الاكل، لا كراهة فيه ; لانه لا ضرر في ذلك، ولا تقذر، وبحث بعضهم التعميم غفلة عن المعني والسنة، انتهي.
 وفيه انه لا بد من مراعاة الجمع بين المعني والسنة، ولم يثبت المخصص فلا ينبغي التعميم في الفاكهة ايضا، بل يحمل علي ما اذا لم يكن عنده مما يكون عند غيره، ومع هذا لا يخفي ما فيه من الشره، والتطلع الي ما عند غيره،
 
 وترك الايثار الذي هو اختيار الابرار.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد) اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم (الزبيري) بالتصغير (حدثنا سفيان) اي الثوري علي ما في الاصل المصحح
 (عن ابي هاشم عن اسماعيل بن رياح) بكسر الراء وتحتية (عن رياح بن عبيدة) بفتح فكسر (عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه) اي من اكل ماكوله الذي كان ياكل منه في بيته مع اهله، او مع اضيافه، او في منزل المضيف، علي ما يدل عليه صيغة الجمع الاتي، ويمكن انه لما شارك امته الضعيفة، مع ذاته الشريفة (قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين) اي موحدين منقادين لجميع امور الدين، قيل: وفاءدة ايراد الحمد بعد الطعام اداء شكر المنعم، وطلب زيادة النعمة، لقوله تعالي: لءن شكرتم لازيدنكم وفيه استحباب حمد الله تعالي عند تجدد النعمة، في حصول ما كان الانسان يتوقع حصوله، واندفاع ما كان يخاف وقوعه.
 ثم لما كان باعث الحمد هنا هو الطعام، ذكره اولا لزيادة الاهتمام به، وكان السقي من تتمته؛ لكونه مقارنا له في التحقيق غالبا، ثم استطرد من ذكر النعم الظاهرة الي النعم الباطنة، فذكر ما هو اشرفها، وختم به ; لان المدار علي حسن الخاتمة مع ما فيه من الاشارة الي الانقياد في الاكل والشرب وغيرهما، قدرا ووصفا ووقتا واحتياجا واستغناء بحسب ما قدر له وقضاه.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا خالد بن معدان) يكني ابا عبد الله الشامي الكلاعي من اهل حمص، قال: لقيت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من ثقات الشاميين، مات بطرسوس سنة اربع وماءة (عن ابي امامة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه) قد فسروا الماءدة بانها خوان عليه طعام، وثبت في الصحيح برواية انس انه صلي الله عليه وسلم لم ياكل علي خوان قط، كما تقدم في اول الكتاب، فقيل: اكل عليه بعض الاحيان ; لبيان الجواز، وان انسا ما راي وراه غيره، والمثبت مقدم علي النافي او يقال: ان المراد بالخوان ما يكون بخصوصه والماءدة تطلق علي كل ما يوضع عليه الطعام ; لانها مشتقة من ماد يميد اذا تحرك او اطعم، ولا يختص بصفة مخصوصة، وقد تطلق الماءدة ويراد بها نفس الطعام او بقيته او اناءه، فيكون مراد ابي امامة اذا رفع من عنده صلي الله عليه وسلم ما وضع عليه او بقيته (يقول) اي رافعا صوته اذ من السنة ان لا يرفع صوته بالحمد عند الفراغ من الاكل، اذا لم يفرغ جلساءه، كيلا يكون منعا لهم (الحمد لله) اي علي ذاته وصفاته وافعاله التي من جملتها الانعام بالاطعام (حمدا) مفعول مطلق للحمد، اما باعتبار ذاته او باعتبار تضمنه معني الفعل، او لفعل مقدر (كثيرا) اي لا نهاية لحمده كما لا غاية لنعمه (طيبا)
 اي خالصا من الرياء والسمعة (مباركا) هو وما قبله صفات لحمدا، وقوله: (فيه) ضميره راجع الي الحمد اي حمدا ذا بركة داءما لا ينقطع ; لان نعمه لا تنقطع عنا فينبغي ان يكون حمدنا غير منقطع ايضا، ولو نية واعتقادا (غير مودع) بنصب غير في الاصول المعتمدة علي انه حال من الله، او من الحمد وهو الاقرب، وفي نسخة برفعه علي انه خبر مبتدا محذوف هو هو، ومودع بفتح الدال المشددة، اي غير متروك الطلب والرغبة فيما عنده، ومنه قوله تعالي: ما ودعك ربك اي ما تركك، قيل: ويحتمل ان يكون بكسر الدال علي انه حال من القاءل، اي غير تارك الحمد او تارك الطلب
 
 والرغبة، فيما عنده وتعقب بانه مع بعده لا يلاءمه ما بعده، وهو قوله: (ولا مستغني عنه) اذ الرواية فيه ليست الا علي صيغة المجهول، كما هو مقتضي الرسم، ومعناه غير مطروح، ولا معرض عنه، بل محتاج اليه، فهو تاكيد لما قبله بدليل لا.
 لا انه عطف تفسير كما قيل، ونظر فيه بانه بل فيه فاءدة لم تستفد من سابقه نصا وهي انه لا استغناء لاحد عن الحمد لوجوبه به علي كل مكلف، اذ لا يخلو احد عن نعمه، بل نعمه لا تحصي، وهو في مقابلة النعم واجب، كما صرحوا به لكن ليس المراد بوجوبه ان من تركه لفظا ياثم، بل ان من اتي به بالمعني الاعم في مقابلة النعم اثيب عليه ثواب الواجب، ومن اتي به لا في مقابلة شء اثيب عليه ثواب المندوب، اما شكر النعم بمعني امتثال اوامره واجتناب نواهيه، فهو واجب شرعا علي كل مكلف، ياثم بتركه اجماعا ثم قوله: (ربنا) بتثليث الموحدة وسياتي بيان وجهه وفي رواية البخاري من طريق ابي امامة ايضا «غير مكفي ولا مودع» الحديث، فقيل: معناه غير محتاج الي احد، فيكفي لكنه يطعم ولا يطعم ويكفي ولا يكفي، وقيل: يحتمل انه من كفات الاناء اي: غير مردود عليه انعامه، ويحتمل انه من الكفاية اي: ان الله تعالي غير مكفي، رزق عباده ; لانه لا يكفيهم احد غيره، ويحتمل ان يكون الضمير للطعام، ومكفي بمعني مقلوب من الاكفاء وهو القلب، وذكر ابن الجوزي عن ابي منصور الجواليقي ان الصواب غير مكافا بالهمزة، اي ان نعمة الله لا تكافا، قال العسقلاني: وثبت هذا اللفظ هكذا في حديث ابي امامة بالياء ولكل معني، والله اعلم.
 قال ميرك: اعلم ان ضمير اسم المفعول في مودع لا يخلو اما ان يكون راجعا الي الله تعالي، او الي الحمد او الي الطعام الذي يدل عليه السياق، فعلي الاول يجوز ان يقرا «غير» منصوبا باضمار اعني او علي انه حال يعني من الله في الحمد لله، باعتبار معني المفعولية او الفاعلية فيه ، اي الله سبحانه غير مودع، اي غير متروك الطلب منه والرغبة فيما عنده، ولا مستغني عنه ; لانه في جميع الامور هو المرجع والمستغاث والمدعو، ويجوز ان يقرا مرفوعا اي هو غير مودع، وعلي الثاني معناه ان الحمد غير متروك، بل الاشتغال به داءم من غير انقطاع، كما ان نعمه سبحانه وتعالي لا تنقطع عنا طرفة عين، ولا مستغني عنه ; لان الاتيان به ضروري داءما، ونصب «غير» ورفعه بحالهما، وعلي الثالث معناه ان الطعام غير متروك ; لان الحاجة اليه داءمة، وجملة ولا مستغني عنه مءكدة للجملة السابقة، والنصب والرفع في غير بحالهما، وقوله: ربنا روي بالرفع والنصب والجر، فالرفع علي
 تقدير هو ربنا، او انت ربنا اسمع حمدنا ودعاءنا، او علي انه مبتدا وخبره «غير» بالرفع مقدم عليه، والنصب علي انه منادي حذف منه حرف النداء، والجر علي انه بدل من الله، انتهي.
 قال ابن حجر: والقول بانه بدل من الضمير في عنه، واضح الفساد، اذ ضمير عنه للحمد كما لا يخفي علي من له ذوق، انتهي. وفيه انه تقدم وجه ان ضميره لله تعالي ايضا فهو مبني عليه، فلا فساد حينءذ اصلا، واغرب الحنفي في اعراب قوله: «ربنا» ، حيث قال: مبتدا خبره محذوف، اي ربنا هذا، ثم اعلم انه جوز في نصبه علي انه علي المدح، او الاختصاص او اضمار، اعني ايضا خلافا لمن اقتصر علي النداء، قال ابن حجر: وصح انه عليه السلام، كان يقول: اللهم اطعمت وسقيت واغنيت وافضيت، وهديت واحييت، فلك الحمد علي ما اعطيت.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا اكل عند قوم، لم يخرج حتي يدعو لهم، فدعا في منزل عبد الله بن بسر، بقوله: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم، رواه مسلم، وفي منزل سعد، بقوله: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، رواه ابو داود.
 وسقاه اخر لبنا، فقال: اللهم امتعه بشبابه، فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء.
 رواه ابن السني، وفي خبر مرسل عند البيهقي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا، وروي ابن ماجه والبيهقي مرفوعا، اذا وضعت الماءدة فلا يقوم الرجل وان شبع، حتي يفرغ القوم، فان ذلك يخجل جليسه، وعسي ان يكون له في الطعام حاجة.
 (حدثنا ابو بكر محمد بن ابان) بالصرف وعدمه، اي ابن وزير قيل: هو ابو بكر البلخي مستملي وكيع، حدث عن ابن عيينة، روي عنه البخاري، مات في سنة اربع واربعين وماءتين، (
 
 حدثنا وكيع عن هشام الدستواءي) بفتح فسكون ففتح، ممدودا، في اخره ياء النسبة، (عن بديل) بضم موحدة ففتح مهملة، (بن ميسرة العقيلي) بالتصغير (عن عبد الله بن عبيد بن عمير) بالتصغير فيهما (عن ام كلثوم عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطعام) اللام للعهد الذهني من قبيل.
 ولقد امر علي اللءيم يسبني.
 اي طعاما كما في نسخة (في ستة) اي مع ستة، ويجوز ان يكون ظرفا مستقرا اي كاءنا في ستة، (من اصحابه) وفيه اشارة الي كثرة الطعام، (فجاء اعرابي فاكله) اي جاء ولم يذكر التسمية، وشرع في الاكل، فاكل الطعام المذكور (بلقمتين) وفي نسخة في لقمتين، والمال واحد (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سمي) اي لو قال الاعرابي: بسم الله (لكفاكم) اي الطعام ببركة التسمية، ويندرج في هذا الخطاب الاعرابي ايضا، وفي بعض النسخ لكفانا، والاول موافق لما في الاذكار، قال ميرك: يحتمل ان يكون الواقعة المذكورة في حديث عاءشة متحدة مع ما رواه ابو ايوب الانصاري، كما تقدم في اول الباب، ويحتمل التعدد، وهو الظاهر، وكذا يحتمل ان عاءشة رات ذلك المجلس بعينها، قبل نزول الحجاب او بعده من وراء الستر، ويحتمل ان تكون الرواية المذكورة من مراسيل الصحابة، وعلي هذا يحتمل انها سمعت شرحها من النبي صلي الله عليه وسلم، او من صحابي اخر من جملة الحاضرين في ذلك المجلس، والله اعلم.
 (حدثنا هناد) بتشديد النون (ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا ابو اسامة عن زكريا) بالقصر ويمد (بن ابي زاءدة ، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليرضي عن العبد) اللام للجنس او الاستغراق (ان ياكل) اي بسبب ان ياكل او لاجل ان ياكل، او وقت ان ياكل، او مفعول به ليرضي اي يحب ان ياكل، (الاكلة) بفتح الهمزة اي المرة من الاكل حتي يشبع، ويروي بضم الهمزة اي اللقمة، وهي ابلغ في بيان اهتمام اداء الحمد، لكن الاول اوفق مع قوله (او يشرب الشربة) فانها بالفتح لا غير، وكل منهما مفعول مطلق لفعله (فيحمده) بالرفع في الاصول المعتمدة من نسخ الشماءل، اي فهو اي العبد يحمده (عليها) علي كل واحدة من الاكلة والشربة، وفي نسخة بزيادة هذه الجملة بعد الفقرة الاولي ايضا، فلا اشكال، ثم او للتنويع، وقد اغرب الحنفي حيث قال: لعل هذا شك راو، ثم قال: روي فيحمده بالنصب والرفع، والظاهر من حيث العربية هو الاول، فتدبر.
  (باب ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 في المغرب القدح بفتحتين الذي يشرب به.
 (حدثنا الحسين بن الاسود البغدادي، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا عيسي بن طهمان عن ثابت، قال: اخرج الينا انس بن مالك قدح خشب) بالاضافة البيانية واغرب ابن حجر وقال: او بمعني من مع انهما واحد (غليظا مضببا بحديد) وفي المغرب باب مضبب مشدود بالضبات، جمع ضبة، وهي حديدته العريضة التي يضبب بها، وهما بالنصب في جميع الاصول المعتمدة للشماءل علي انه صفة القدح، واغرب ابن حجر، وجعل اصل الحديث بجرهما، ثم قال: وفي نسخة «غليظا مضببا» ، قال: والاولي موافقة لرواية جامع المءلف وكلاهما جاءز، ثم قال: واما ترجيح الثانية ; لان الحكم علي المشار اليه اي كما سياتي بجميع خصوصياته، وجعل الاولي من قبيل «جحر ضب خرب» ، مما جر علي المجاورة فبعيد، والفرق بين ما هاهنا، وما في «جحر ضب خرب» ، اوضح من ان يلتبس علي مثل ذلك القاءل.
 قلت: ولعل القاءل اراد به انه يقاربه، لا انه يماثله بعينه، فانه في الجملة يصح ان يوصف الخشب بكونه غليظا مضببا، لكنه غير صحيح في المعني المراد
 هنا، فان الاضافة في قدح خشب بمعني من، ولا شك ان القدح ما اخذ من خشب مضببا، وايضا فالمراد من وصف الغليظ ان يكون للقدح لا انه للخشب، فانه لا كلام فيه فالصواب ان يثبت. في الجامع «غليظ مضبب» اي يقرا بالرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف، اي وذلك القدح غليظ مضبب، وعلي تقدير صحة رواية الرفع لا يجعل اصلا بل يذكر رواية.
 نعم ذكر شارح لهذا الكتاب انه في بعض النسخ «غليظ مضبب» ، كما روي في شرح السنة وليس فيه نص علي انه مرفوع او مجرور، فينبغي ان يحمل علي الوجه الصحيح الا اذا ورد جرهما بالنقل الصريح (فقال) اي انس (يا ثابت هذا قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم) وفيه دليل علي كمال تواضعه، وترك تكلفه، قال ميرك: وقد ثبت في الصحيح ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان عند انس هو قدح جيد عريض اي طوله اقصر من عرضه، اتخذ من النضار بضم النون وخفة المعجمة، ومعناه العود الخالص، وقال بعض ارباب السير: اصله من النبع بفتح النون، وسكون الموحدة، وقيل: انه كان من الاثل يميل الي الصفرة، وفي الصحيح ايضا انه قد انصدع فسلسل بعضه ببعض بفضة، فيحتمل ان الواصل هو النبي صلي الله عليه وسلم او انس، وكلام العسقلاني يميل الي الاول، حيث قال: هو الظاهر، ويءيده ما ورد في الصحيح ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم قد انصدع، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، ثم قال: ويحتمل ان يكون الواصل انسا، ويءيده ما رواه البيهقي عن انس، ولفظه «فجعلت مكان الشعب سلسلة» ، انتهي.
 والظاهر ان يحمل قوله: فاتخذ علي انه امر بالاتخاذ علي الاسناد المجازي، ويحمل قوله: فجعلت علي الاسناد الحقيقي، فاتفق الروايتان.
 قلت: ويمكن ان يقرا فجعلت علي صيغة المجهول مسندا الي سلسلة، او فجعلت سلسلة اخري، او فاردت ان اجعل مكان الشعب سلسلة من ذهب، لما قد صح ايضا ان انس بن مالك اراد ان يجعل مكان حلقة قدح النبي صلي الله عليه وسلم حلقة من ذهب او فضة، فنهاه ابو طلحة زوج ام سليم والدة انس، وقال: لا تغير شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء في رواية عن انس انه قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا القدح اكثر من كذا وكذا، قال ابن حجر: فاشتري هذا القدح من ميراث النضر بن انس بثمان ماءة الف، وفي البخاري انه راه بالبصرة وشرب منه، وروي احمد عن عاصم رايته عند انس فيه ضبة من فضة.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد بن سلمة انبانا) وفي نسخة اخبرنا (حميد وثابت عن انس قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر: يقال سقاه واسقاه بمعني في الاصل، ولكن جعلوا للخير سقي وسقاهم ربهم شرابا طهورا واسقي لضده لاسقيناهم ماء غدقا انتهي.
 وفيه مع جهل الجاعلين ان قوله تعالي: وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا اي كثيرا لا دلالة فيه علي ان الاسقاء مستعمل في ضد الخير، بل يدل علي المبالغة في السقي، كما هو مستفاد من زيادة الهمزة ; ولذا قال تعالي: واسقيناكم ماء فراتا
 وقال عز وجل: نسقيكم مما في بطونه من البابين، واكثر القراء علي انه من الاسقاء وقد قال الله تعالي في ضد الخير: وسقوا
 
 ماء حميما فقطع امعاءهم نعم. قد يستعمل الاسقاء لمعان اخر، علي ما في القاموس، ولعل انسا عدل عنه مع ان الابلغ في المقام ما يفيد المبالغة خوف الالتباس، وقال: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم (بهذا القدح) الظاهر ان المشار اليه القدح المذكور في الحديث السابق، اذ لم يثبت في الاحاديث الصحيحة تعدد القدح النبوي عند انس، فالمراد به القدح الكاءن من الخشب الغليظ بعد الصنع المضبب بحديد، فالتضبيب من فعله صلي الله عليه وسلم، كما هو الظاهر من الاشارة ; لانها ترجع الي المذكور بجميع خصوصياته المذكورة، ولابن حجر هنا كلام بين طرفيه تناف في المعني، وفي رواية مسلم علي ما في المشكاة بقدحي هذا (الشراب) اي جنس ما يشرب من انواع الاشربة (كله) تاكيد وابدل منه الاربعة المذكورة بدل البعض من الكل، اهتماما بها ولكونها اشهر انواعه، فقال: (الماء) وبدا به ; لانه الاهم الاتم (والنبيذ) وهو ماء يجعل فيه تمرات او غيرها، من الحلويات كالزبيب والعسل وكالحنطة والشعير علي ما في النهاية ليحلو.
 «وكان ينبذ له اول الليل، ويشربه اذا اصبح يومه ذلك، والليلة التي تجء والغد الي العصر، فان بقي شء منه سقاه الخادم او امر فصب» . رواه مسلم، وهذا النبيذ له نفع عظيم في زيادة القوة، ولم يكن يشربه بعد ثلاث ايام خوفا من تغيره الي الاسكار، (والعسل) اي ماء العسل ; لانه يلحس ولا يشرب اللهم الا ان يقال بالتغليب، كذا ذكروه لكن قال تعالي: يخرج من بطونها شراب (واللبن) .
  (باب ما جاء في صفة فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الراغب: الفاكهة هي الثمار كلها، وقيل: بل ما عدا التمر والرمان، وقاءل هذا كانه نظر الي اختصاصها بالذكر وعطفهما علي الفاكهة، في قوله تعالي: فيهما فاكهة ونخل ورمان وهو يحتمل التخصيص، قلت: الاصل في العطف المغايرة ; ولان التمر غذاء والرمان دواء، وهذا قول الامام ابي حنيفة، وقد قال صاحب المغرب: هي ما يتفكه به اي يتنعم به، ولا يتغذي به، كالطعام انتهي. وكان حقه ان يقول: ولا يتداوي به، لكن تركه للوضوح، والله اعلم.
 (حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري) بفتح الفاء والزاي منسوب الي قبيلة بني فزارة (حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر، قال: كان صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء) بكسر القاف وبضم، وتشديد المثلثة ممدودا (بالرطب) اي مصحوبا معه، وقد ورد في الصحيح انه كان ياكل الرطب بالقثاء، والفرق بينهما ان المقدم اصل في الماكول، كالخبز والمءخر كالادام، وقد اخرج الطبراني بسند ضعيف، ان عبد الله بن جعفر، قال: رايت في يمين
 النبي صلي الله عليه وسلم قثاء، وفي شماله رطبا، وهو ياكل من ذا مرة، ومن ذا مرة، انتهي.
 وهو محمول علي تبديل ما في يديه ; لءلا يلزم الاكل بالشمال، قال النووي: فيه جواز اكل الطعامين معا، والتوسع في الاطعمة، ولا خلاف بين العلماء في جوازه، وما نقل عن بعض السلف من الخلاف هذا محمول علي كراهة اعتياد هذا التوسع والترفه والاكثار منه، لغير مصلحة دينية، وقال القرطبي: يءخذ من هذا الحديث جواز مراعاة صفات الاطعمة، وطباءعها واستعمالها علي الوجه اللاءق بها، علي قاعدة الطب ; لان في الرطب حرارة، وفي القثاء برودة، فاذا اكلا معا اعتدلا، وهذا اصل كبير في المركبات من الادوية، ومن فواءد اكل هذا المركب المعتدل تعديل المزاج، وتسمين البدن، كما اخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة، انها قالت: «ارادت امي ان تعالجني للسمن لتدخلني علي النبي صلي الله عليه وسلم، فما استقام لها ذلك حتي اكلت الرطب بالقثاء، فسمنت كاحسن السمن» ، وفي رواية للنساءي التمر بالقثاء، ومن جملة ما جمع بين الشيءين ما اخرج ابو داود وابن ماجه قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمنا له زبدا وتمرا، وكان يحب الزبد والتمر.
 
 (حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي) بضم اوله (البصري) بفتح الموحدة وكسرها (حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب) وقد اخرج ابو نعيم في كتاب الطب له بسند، فيه ضعف، عن انس انه صلي الله عليه وسلم كان ياخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره، فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه، ذكره العسقلاني، وفي رواية للترمذي والبيهقي علي ما في الجامع الصغير للسيوطي، انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقول: يكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا، وفي القاموس: البطيخ كسكين البطيخ، واختلف في المراد بالبطيخ، فقيل: هو الاصفر المعبر عنه في الرواية الاتية بالخربز ، وقيل: هو الاخضر، وهو الاظهر ; لانه رطب بارد، ويعادل حرارة الرطب، مع انه لا منع من الجمع بانه فعل هذا مرة، وفعل هذا اخري، وقد قال الشيخ شمس الدين الدمشقي: روي ابو داود والترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقول: «يدفع حر هذا برد هذا، وبرد هذا حر هذا» ، وفي البطيخ عدة احاديث لا يصح منها هاهنا شء غير هذا الحديث، والمراد به الاخضر، وهو بارد رطب في جلاء، وهو اسرع انحدارا
 عن المعدة من القثاء والخيار، انتهي.
 (حدثنا ابراهيم بن يعقوب حدثنا وهب بن جرير) بفتح فكسر (حدثنا ابي) اي جرير (قال: سمعت حميدا) بالتصغير (يقول) اي حميد قال: وهب او سمعت حميدا يقول: وهب (او قال) اي جرير (حدثني حميد، قال وهب) والمقصود غاية الاحتياط في عبارة الرواية، والا فمرتبة السماع والقول واحدة عند المحدثين في اصول اصطلاحاتهم (وكان) اي حميد (صديقا له) اي لوهب او بالعكس، والجملة حالية معترضة وهو بالتخفيف بمعني الحبيب الصادق في المصافاة، وفي نسخة بكسر الصاد وتشديد الدال، اي كثير الصدق، وحينءذ قوله: «له» ، لا ملاءمة له، اللهم الا ان يقال: المعني وكان حميد مصدقا لوهب في روايته (عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب) بكسر الخاء المعجمة، وسكون الراء، وكسر الموحدة وفي اخرها زاي وهو البطيخ بالفارسية علي ما في النهاية، والظاهر انه معرب الخربزة، وهي بفتح الخاء والباء وفي اخرها هاء، وهو الاصفر فيحمل علي نوع منه لم يتم نضجه، فان فيه برودة يعدلها الرطب، فاندفع قول من زعم انه الاخضر محتجا بان الاصفر فيه حرارة علي ان للاصفر بالنسبة للرطب برودة، وان كان فيه لحلاوته طرف حرارة، هذا فقد روي الطيالسي عن جابر انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل الخربز بالرطب، ويقول: هما الاطيبان، وهو لا ينافي ما رواه احمد انه صلي الله عليه وسلم سمي اللبن بالتمر الاطيبين.
 
 (حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي) نسبة الي الرملة وهي مواضع اشهرها بلد بالشام، كما في القاموس (حدثنا) وفي نسخة انبانا (عبد الله بن زيد بن الصلت) بفتح فسكون (عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن رومان) بضم الراء (عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب) اراد المصنف ان له طرقا كثيرة عن عاءشة، وكذا عن غيرها، فقد رواه ابن ماجه عن سهل بن سعد، والطبراني عن عبد الله بن جعفر، وكذا ابو داود والبيهقي عن عاءشة، هذا وروي الحاكم عن انس، كان ياكل الرطب ويلقي النوي علي الطبق، ولعل الطبق غير طبق الرطب، والا فقد روي الشيرازي عن علي رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم: نهي ان تلقي النواة علي الطبق الذي يءكل منه الرطب او التمر، علي انه يمكن حمل فعله علي بيان الجواز او الاختصاص، فانه لا يستقذر منه شء بخلاف غيره، واما حديث: «العنب دو دو  يعني اثنتين اثنتين  والتمر يك يك» يعني واحدة واحدة، فهو مشهور بين الاعاجم لا اصل له، ذكره شيخ مشايخنا السخاوي وغيره من المحدثين، وروي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل العنب خرطا، يقال: خرط العنقود واخترطه اذا وضعه في فيه، ثم ياخذ حبه ويخرج عرجونه عاريا منه كذا في النهاية.
 والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير، وكتابه هذا خال عن الموضوع، فلا يعارضه ما ذكره ابن حجر من قوله: وفي الغيلانيات عن ابن عباس، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا، وفي رواية بالصاد بدل الطاء، لكن قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث، انتهي.
 مع انه يمكن الجمع بان يقال لا اصل لسنده الذي هو في الغيلانيات، واما حديث النهي عن الجمع بين التمرتين فهو صحيح، وذكرناه مشروحا في كتاب المشكاة، ثم اغرب ابن حجر حيث ذكر في هذا الباب الموضوع للفاكهة، انه روي ابو داود في سننه عن عاءشة: «اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بصل» انتهي.
 وقد شرحناه في شرح كتاب المشكاة في بابه المناسب له.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس ح) اشارة الي تحويل السند، وقد اكده بالواو العاطفة، حيث قال: (وحدثنا اسحاق بن موسي حدثنا معن) بفتح فسكون (حدثنا مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، قال: كان الناس) وهو اعم من الصحابة، كما لا يخفي (اذا راوا اول الثمر) اي باكورة كل فاكهة (جاءوا به) اي باول الثمر والباء للتعدية (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) ايثارا له بذلك علي انفسهم، حبا له وتعظيما لجنابه، وطلبا للبركة، فيما جدد الله عليهم من نعمه ببركة وجوده، وطلبا لمزيد استدرار احسانه وكرمه وجوده، ويرونه اولي الناس بما سيق اليهم من رزق ربهم، وينبغي ان يكون خلفاءه من الاولياء والعلماء كذلك، (فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال) اي مستقبلا للنعمة المجددة بالتضرع والمسالة، والتوجه والاقبال التام الي المنعم الحقيقي، طلبا لمزيد الانعام علي وجه يعم الخاص والعام، (اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا) اي عموما شاملا لاهلها وثمارها، وساءر منافعها (وبارك لنا في صاعنا) اي خصوصا وكذا قوله: (وفي مدنا) والمراد به الطعام الذي يكال بالصيعان والامداد، فيكون لهم بالبركة في
 
 اقواتهم في عموم اوقاتهم، اشارة الي انها الاصل في امور معاشهم المعينة علي امور معادهم، وانما قدم الثمار لان المقام كان مستدعيا له، ثم ذكر الصاع والمد اهتماما لشانهما، والصاع مكيال يسع اربعة امداد بالاتفاق، واختلف في مقدار المد فقيل: هو رطل وثلث بالعراقي، وهو قول الشافعي وفقهاء الحجاز، وقيل: هو رطلان، وهو قول ابي حنيفة وفقهاء العراق، فيكون الصاع خمسة ارطال وثلثا، علي القول الاول، وثمانية ارطال علي القول الثاني، وادلة كل واحد مذكورة في الكتب المبسوطة، وثمرة الخلاف تظهر في نحو صدقة الفطر، وقد ضيع اهل المدينة صاع النبي صلي الله عليه وسلم ومده الذي كان في زمنه، والله ولي دينه، ثم ينبغي لكل اخذ باكورة ان يدعو بهذا الدعاء المبارك الي ربها، قال القاضي عياض: البركة تكون بمعني النماء والزيادة، وتكون بمعني الثبات واللزوم، ويحتمل ان تكون البركة المذكورة في الحديث دينية، وهي ما يتعلق بهذه المقادير من حقوق الله تعالي في الزكاة والكفارات، فتكون بمعني الثبات والبقاء لها، كبقاء الحكم ببقاء الشريعة وثباتها، ويحتمل ان تكون دنيوية من تكثير الكيل والقدر بها، حتي يكفي منه في المدينة ما لا يكفي
 منه في غيرها، او يرجع البركة الي التصرف بها في التجارات وارباحها، او الي كثرة ما يكال بها من غلاتها وثمارها، او ترجع الي الزيادة فيما يكال بها لاتساع عيشهم وكثرته، بعد ضيقه لما فتح الله عليهم، ووسع من فضله لهم، وملكهم من بلاد الخصب والريف بالشام والعراق ومصر وغيرها، حتي كثر الحمل الي المدينة، واتسع عيشهم وصارت هذه البركة في الكيل نفسه، فزاد مدهم وصار هاشميا، مثل مد النبي صلي الله عليه وسلم مرتين او مرة ونصفا، وفي هذا كله ظهور اجابة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وقبوله، واختار الامام النووي من تلك التوجيهات البركة في نفس مكيل المدينة، بحيث يكفي المد فيها لمن لا يكفيه في غير كما تقدم، وقال القرطبي: اذا وجدت البركة فيها في وقت حصلت اجابة الدعوة، ولا يستلزم دوامها في كل حين، ولكل شخص، وقال الطيبي: لعل الظاهر ان قوله: ولاتساع عيشهم، الخ. لانه صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك) ولم يقل في وصفه خليلك او حبيبك تواضعا لربه، او تادبا مع جده (وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك) اي به كما في نسخة (لمكة) ودعاء ابراهيم عليه السلام، هو قوله: فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون يعني وارزقهم من الثمرات، بان تجلب اليهم من البلاد الشاسعة، لعلهم يشكرون النعمة في ان يرزقوا انواع الثمرات حاضرة في واديات ليس لهم فيها نجم، ولا شجر ولا ماء، ولا جرم ان الله عز وجل اجاب دعوته وجعله كما اخبر عنه بقوله: اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون ولعمري ان دعاء حبيب الله صلي الله عليه وسلم استجيب لها، وضاعف خيرها، بما جلب اليها في زمن الخلفاء الراشدين، رضوان الله عليهم اجمعين، من مشارق الارض الي مغاربها، ككنوز كسري وقيصر وخاقان مما لا يحصي ولا يحصر، وفي اخر الامر، يارز الدين اليها من اقاصي الارض وشاسع البلاد، كما تارز الحية الي جحرها علي ما ورد به الخبر، وهذا معني قوله: (ومثله معه) والضميران لمثل ما دعاك، ثم اعلم ان الخليل بمعني الفاعل، وهو مشتق من الخلة بضم الخاء، وهي الصداقة والمحبة التي تخللت القلب، وتمكنت في خلاله، وهذا صحيح بالنسبة الي قلب ابراهيم عليه السلام من حب الله تعالي، وهذا هو معني قوله تعالي: الا من اتي الله بقلب سليم اي سالم عن محبة ما سواه، وقيل: هو مشتق من الخلة، بالفتح وهي الحاجة سمي بذلك لانقطاعه الي ربه، واظهار حاجته اليه واعتماده عليه وتسليمه لديه، حتي قال حين القاءه في النار لجبريل حيث: قال له: الك حاجة؟ اما اليك، فلا، قال: فاسال ربك، قال: كفي علمه بالحال عن السءال بالمقال، وانما لم يذكر صلي الله عليه وسلم الخلة لنفسه، مع انه ايضا خليل الله علي ما نص عليه صلي الله عليه وسلم، في غير هذا الموضع بل هو ارفع
 
 من الخليل، فانه خص بمقام المحبوبية التي هي ارفع من مقام الخلة ; لانه صلي الله عليه وسلم في مقام الدعاء اللاءق به، التواضع والانكسار، لا التمدح والافتخار، وايضا راعي
 الادب مع جده صلي الله عليه وسلم، علي انه اشار الي تميزه عنه بقوله: ومثله معه (قال) اي ابو هريرة (ثم يدعو اصغر وليد) اي: اي صغير (يراه فيعطيه ذلك الثمر) ، وفي نسخة: «وليد» بالتصغير اشارة الي ان اختيار الاصغر فالاصغر لزيادة المبالغة، لكن المعتمد هو الاول بدون «له» ، قال ميرك شاه كذا هو في رواية هذا الكتاب، ومثله في رواية مسلم، وفي رواية له فيعطيه اصغر من يحضر من الولدان، وفي اخري لمسلم ايضا: ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه، فحمل بعضهم الروايتين المطلقتين المتقدمتين علي هذه الرواية المقيدة، كما تقرر في الاصول من قاعدة حمل المطلق علي المقيد، ومنهم من اول الرواية المقيدة بان قوله: اصغر وليد له، يعني للمءمنين، وليس المراد من اهل بيته، انتهي.
 والاظهر انه ما كان يعتني في انه يعطيه لاصغر ولد من اهل بيته، او من غيرهم، وانما كان بحسب ما اتفق له من حضور اي صغير ظهر، نعم. لو لم يكن هناك احد من الصغار، ربما يخص احدا من صغار اهل بيته لقربهم وقرابتهم، واما مع وجود صغير اخر فلا يتصور ايثار احد من اولاده، علي اولاد ساءر اصحابه، كما هو المعلوم من كريم اخلاقه، وحسن ادابه، ثم تخصيص الصغار بباكورة الثمار للمناسبة الواضحة بينهما، من حدثان عهدهما بالابداع ; ولان الصغير ارغب فيه واكثر تطلبا، واشد حرصا، ولفتا مع ما في ايثاره علي الغير من قمع الشره الموجب لتناوله، وكسر الشهوة المقتضية لذوقه، ومن ان النفوس الزكية لا تركن الي تناول شء من الباكورة الا بعد ان يعم وجوده، ويقدر كل احد علي اكله، وفيه بيان حسن عشرته، وكمال شفقته ومرحمته وملاطفته مع الكبير والصغير، وتنزيل كل احد في مقامه ومرتبته اللاءقة به.
 (حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابراهيم بن المختار عن محمد بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن الربيع) بضم الراء وفتح الموحدة، وتشديد التحتانية المكسورة، علي صيغة التصغير (بنت معوذ) بتشديد الواو وفتحها علي الاشهر وجزم الوقشي انه بالكسر كذا نقله ميرك عن الحافظ بن حجر العسقلاني، واغرب شيخنا ابن حجر، وتبع الوقشي في اقتصاره علي الكسر (بن عفراء) وهو الذي قتل ابا جهل، وعفراء امه، وابوه الحارث (قالت) اي بنت معوذ (بعثني معاذ) اي ابن عفراء كما في نسخة، وهو عمها وهو المشارك لاخيه في قتل ابي جهل ببدر، وتم امر قتله علي يد ابن مسعود بان
 جز راسه وهو مجروح مطروح يتكلم (بقناع) الباء للتعدية مع ارادة المصاحبة، وهو بكسر القاف الطبق الذي يءكل فيه، وقيل: الذي يهدي عليه، ومن في قوله: (من رطب) للتبعيض اي بقناع فيه بعض رطب (وعليه) اي وعلي القناع او الرطب (اجر) بفتح الهمزة، وسكون الجيم وراء منون مكسور جمع جر وبكسر الجيم، وقيل: بتثليث اوله وفي اخره واو كادل جمع دلو، وهو الصغير من كل شء حتي الحنظل والبطيخ ونحوه، والمراد هنا القثاء كما هو مبين بمن البيانية واغرب الحنفي حيث قال: هو صغار القثاء
 
 وقيل: الرمان واصله اجرو، فان العرب انما جمعت فعلا علي افعل، كضرس واضرس، وكلب واكلب اي صغار (من قثاء) بكسر اوله وبضم (زغب) بضم الزاي وسكون الغين المعجمة، جمع الازغب من الزغب بالفتح، هو صغار الريش اول ما طلع شبه به ما علي القثاء من الزغب علي ما في النهاية، وروي زغب مرفوعا علي انه صفة اجر، ومجرورا علي انه صفة قثاء، والاول اظهر ويءيده ما سياتي من قوله واجر زغب، وفي نسخة اخري بمد الهمزة وفتح الخاء المعجمة، اي وعلي قناع الرطب قناع اخر من قثاء زغب، وحينءذ يتعين جر زغب (كان صلي الله عليه وسلم يحب القثاء) اي وحده او مع الرطب، وهو الظاهر المءيد لما سبق من جمعه صلي الله عليه وسلم بينهما (فاتيت به) الباء للتعدية اي جءته صلي الله عليه وسلم بالقناع المذكور، وفي نسخ بها اي الاشياء المذكورة (وعنده) الواو للحال (حلية) بضم فكسر فتشديد تحتية جمع حلي بضم اوله، وقد يكسر، ومنه قوله تعالي: واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم قرء في المتواتر بضم الحاء، وكذا بكسرها علي الاتباع وفي نسخة بكسر فسكون فتخفيف تحتية علي وزن لحية، ومنه قوله تعالي: وتستخرجوا منه حلية تلبسونها ابتغاء حلية وهو الاظهر لوجود التاء واختاره الحنفي.
 وقال في المغرب : الحلي علي فعول جمع كثدي في جمع ثدي، وهي مما تتحلي به المراة من ذهب او فضة، انتهي. واما وجه الحلية بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء مع تاء التانيث علي ما روي في هذا المقام، فلا وجه له الا اذا جوز الحاق التاء بالجمع، انتهي.
 وفي القاموس الحلي بالفتح ما يزين به من مصوغ المعدنيات او الحجارة، جمعه حلي كدلي او هو جمع والواحد حلية كظبية، والحلية بالكسر الحلي الجمع حلي وحلي، انتهي. وبهذا يعرف ما في كلام ابن حجر حيث قال: حلية بكسر او فتح فسكون فتخفيف وبكسر فسكون انتهي.
 اما قوله: حلية بفتح اوله فلا يخفي انه مخالف للرواية والدراية فان المراد في هذا المقام هو معني الجمع او الجنس لا الوحدة واما قوله: فبكسر فسكون فتشديد، فلا شك انه خطا من الكتاب او سهو قلم من صاحب الكتاب، والله اعلم بالصواب. (قد) للتحقيق ومدخولها يحتمل ان يكون صفة للحلية او حال منها، وقوله: (قدمت عليه) بكسر الدال من القدوم، وهو العود من السفر فالاسناد فيه مجازي، اي وصلت اليه صلي الله عليه وسلم تلك الحلية (من البحرين) بلد مشهور (فملا يده منها) اي من الحلية (فاعطانيه) اي
 ملا يده، وفيه دليل علي كمال كرمه ومرءته صلي الله عليه وسلم، ورعايته المناسبة التامة، فان المراة احق ما يتزين به.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم الحاء المهملة وسكون الجيم، (انبانا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل) بفتح فكسر، وفي نسخة اخو علي بتقدير هو الراجع الي عقيل (عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر) بالجر (زغب فاعطاني ملء كفه حليا) بضم فكسر فتشديد تحتية، وفي نسخة بفتح فسكون فتخفيف تحتية، واما قول الحنفي بضم الحاء وسكون اللام وتخفيف الياء، فلا وجه له لا رواية ولا دراية (او قالت: ذهبا) والشك من الراوي عن الربيع او ممن دونه، والله اعلم.
  (باب في صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 اي ما كان يشربه، وفي نسخة صحيحة باب ما جاء الخ (حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان) اي ابن عيينة، كما سياتي (عن معمر عن الزهري عن عروة) اي ابن الزبير (عن عاءشة، قالت: كان احب الشراب) بالرفع علي انه اسم كان وقوله: (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) متعلق باحب وخبر كان (الحلو البارد) وقيل: بالعكس، وهو الماء العذب ; لما روي ابو داود انه صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، وهي بضم السين المهملة، وسكون القاف عين بينها وبين المدينة يومان، وفيه خلاف ذكرناه في شرح المشكاة، قال ابن بطال: واستعذاب الماء لا ينافي الزهد، ولا يدخل في الترفه المذموم، بخلاف تطييبه بنحو المسك، فقد كرهه مالك لما فيه من السرف، وقد شرب الصالحون الماء الحلو وطلبوه، وليس في شرب الماء المالح فضيلة، وقد اشار اليه سبحانه بقوله: وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج وهو ضرب مثل للمءمن والكافر، والفرات الذي يكسر العطش والساءغ الذي يسهل انحداره، والاجاج الذي يحرق لملوحته، كان السيد ابو الحسن الشاذلي قدس الله سره يقول: اذا شربت الماء الحلو احمد ربي من وسط قلبي.
 وقيل: يحتمل انه اراد الماء الممزوج بالعسل، فانه صلي الله عليه وسلم لم ير السكر علي ان ما في العسل من الشفاء، كما قال تعالي: فيه شفاء للناس مع نظر الاعتبار في انه يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه.
 قال ابن القيم: فيه من حفظ الصحة ما لا يهتدي لمعرفته الا افاضل الاطباء، فان شرب العسل ولعقه علي الريق يزيل البلغم، ويغسل حمل المعدة، ويجلو لزوجتها، ويدفع عنها الفضلات، ويسخنها باعتدال، ويفتح السدد والماء البارد رطب، يقمع الحرارة، ويحفظ البدن، وقيل: يحتمل انه اراد الماء المنقوع فيه تمر وزبيب علي ما سبق في باب النبيذ، وقال بعضهم: كان يشرب اللبن خالصا تارة وبالماء البارد اخري لان اللبن عند الحلب يكون حارا وتلك البلاد حارة غالبا فكان يكسر حره بالماء البارد.
 فقد روي البخاري انه صلي الله عليه وسلم دخل علي انصاري في حاءط له يحول الماء، فقال له: ان كان عندك ماء بات في شن  اي: قربة خلقة  والا كرعنا فانطلق للعريش فسكب في قدح ماء، ثم حلب عليه من داجن فشرب صلي الله عليه وسلم.
 وحاصل عنوان الباب
 ان الحلو البارد احب الشراب اليه، وهو بعمومه يشمل الماء القراح، والمخلوط بالحلاء واللبن الخالص، والمخلوط بالبارد، فلا يرد عليه ما سياتي انه كان يقول في اللبن: زدنا منه، وفي غيره اطعمنا خيرا منه، مع ان المراد من غيره هو الطعام لا الشراب، فيرتفع الاشكال من اصله.
 (حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم انبانا) وفي نسخة حدثنا وفي اخري اخبرنا (علي بن زيد) اي ابن جدعان (عن عمر هو) اي عمر المذكور هو (ابن ابي حرملة عن ابن عباس، قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا) ضمير تاكيد تصحيحا للعطف بقوله: (وخالد بن الوليد علي ميمونة) اي ام المءمنين (فجاءتنا باناء من لبن، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي من بعض ما فيه (وانا علي يمينه) اي مستعل مستول عليها لسبقي بها (وخالد عن شماله) اي متاخر متجاوز
 
 عنها لتاخره، وهذا اظهر مما قال ابن حجر من ان مخالفته بعلي في حقه، وبعن في خالد دلت علي انه كان اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم من خالد، وهو محتمل لصغره وقرابته، فقدم جبرا لخاطره، ويحتمل ان التخالف لمجرد التفنن في العبارة، فهما بمعني واحد، وهو مجرد الحضور معه انتهي. وللطيبي كلام مبسوط بيناه في شرح المشكاة، (فقال لي) بفتح الياء ويسكن (الشربة لك) اي لانك صاحب اليمين، وقد ورد: الايمن فالايمن.
 رواه مالك واحمد واصحاب الستة عن انس، ويستفاد منه تقديم الايمن ندبا ولو صغيرا مفضولا ; ولذا قال: (فان شءت اثرت بها خالدا) اي مراعاة للاكبر او الافضل.
 وفي نسبة المشيءة اليه تطييب لخاطره، وتنبيه نبيه علي ان الايثار اولي له.
 واغرب ابن حجر حيث قال: نعم، قد يشكل علي ذلك قول اءمتنا يكره الايثار بالقرب، وقد يجاب بان محل الكراهة، حيث اثر من ليس اولي منه بذلك، والا كما هنا، وكتقديم غير الافقه مثلا علي الافقه في الامامة، فلا كراهة انتهي.
 ووجه الغرابة انه اذا قدم من هو اولي منه في الامامة وغيرها، لا يسمي ايثارا، وانما الايثار اذا كان متساويا مع غيره في الاستحقاق، او هو اولي من غيره في الاتفاق، كما يدل عليه قوله تعالي: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة وقد بسطنا هذا المبحث مع حديث ابي بكر رضي الله عنه، والاعرابي في شرح المشكاة (فقلت: ما كنت لاوثر) بكسر اللام ونصب الفعل علي ان اللام لتاكيد النفي، كما في قوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم اي لا ينبغي لي ولا يستقيم مني ان اختار (علي سءرك) بضم فسكون همز، ويبدل اي ما بقي منك (احدا) اي غيري يفوز به، وروي ما كنت لاوثر بفضل منك احدا، وفي النهاية ومنه حديث الفضل بن
 
 عباس لا اوثر بسءرك احدا، اي لا اتركه لاحد غيري، انتهي.
 ولعل القضية متعددة او المراد من اطلاق ابن عباس هو الفضل لدليل اخر، والا فابن عباس اذا اطلق فالمراد به الفرد الاكمل، وهو عبد الله علي قواعد المحدثين، كما اذا اطلق عبد الله فالمراد به ابن مسعود، واذا اطلق الحسن فهو البصري، وقال بعض الشراح: اي سءر احد علي حذف مضاف، وهو تقدير حسن ; لانه يشعر بانه منع الايثار ; لانه يحرم عن سءره صلي الله عليه وسلم ويقع له سءر غيره ; لان من المعلوم ان خالدا ما كان يشرب سءره كله، مع افادة انه لو فرض فراغ اللبن بشرب خالد، لكان الامتناع من الايثار اولي للحرمان الكلي، لكن غفل ابن عباس عن ان سءره صلي
 الله عليه وسلم، مع بقاء سءر خالد افضل، فكان الايثار موجبا للاكمل، فان سءر المءمن شفاء ; ولذا لما اراد صلي الله عليه وسلم ان يشرب ماء زمزم، فقال العباس للفضل: هات الشربة من البيت، فان ماء السقاية استعملته الايادي، فقال صلي الله عليه وسلم: انما اريد بركة ايدي المءمنين، او ما هذا معناه، وفي الجامع الصغير انه صلي الله عليه وسلم كان يبعث الي المطاهر اي السقايات، فيءتي بالماء فيشربه، ويرجو بركة ايدي المسلمين، رواه الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن عمر، وقد اطال ابن حجر الرد علي قاءل المضاف، ونسب قوله الي الركاكة وغيرهما، مما يتعجب منه صاحب الانصاف، (ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله طعاما فليقل) اي ندبا بعد اكله والحمد عليه، واما قول ابن حجر، فليقل حال الاكل، فان اخره الي ما بعده، فالاولي ان يكون بعد الحمد، كما هو ظاهر فليس بظاهر ; لان حال الاكل لا يقال اطعمنا خيرا منه، او زدنا منه كما هو ظاهر (اللهم بارك لنا) اي معشر المسلمين او جماعة الاكلين (فيه) والظاهر انه ياتي بهذا اللفظ، وان كان وحده رعاية للفظ الوارد وملاحظة لعموم الاخوان، فانه ورد: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه، (واطعمنا خيرا منه) اي من الطعام الذي اكلناه (ومن سقاه الله لبنا) اي خالصا او ممزوجا بماء وغيره، (فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه) اي من جنس اللبن الذي شربنا منه، وفيه انه لا خير في اللبن بالنسبة لكل احد واشار المصنف الي دليله بقوله: (قال) اي ابن عباس (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزء) بهمزة في اخره من الاجزاء اي لا يغني ولا يكفي، ولا يقوم شء (مكان الطعام والشراب) اي مقامهما (غير اللبن) منصوب علي الاستثناء، ويجوز ان يكون مرفوعا علي البدل، واغرب من تردد من الشراح في انه هل يلحق ما عدا اللبن من الاشربة به او بالطعام، ووجه غرابته ظاهر لا يخفي علي من تامل ادني تامل في المبني والمعني، (قال ابو عيسي) اي المءلف بعد رواية الحديثين في بعض ما يتعلق بهما، فمن الحديث الاول قوله: (هكذا) اي مثل ما سبق في ايراد الاسناد (روي سفيان بن عيينة هذا الحديث) يعني الاول (عن معمر عن الزهري، عن عروة عن عاءشة) اي متصلا كما ذكرنا يعني وله اسناد اخر، وهو المعني بقوله: (ورواه عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق وغير واحد) اي وكثير من الرواة (عن معمر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا) اي بحذف الصحابي، مع قطع النظر عن اسقاط عروة، فان الزهري احد الفقهاء والمحدثين والعلماء الاعلام من التابعين، سمع سهل بن سعد وانس بن مالك، وابا الطفيل وغيره، وروي عنه خلق كثير ; ولذا قال: (ولم يذكروا) اي ابن المبارك والاكثرون (فيه) اي في اسناد هذا الحديث (عن عروة عن عاءشة، وهكذا روي يونس وغير واحد عن الزهري عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا) اي فيكون ابن عيينة منفردا من بين اقرانه في اسناده موصولا، وهذا معني قوله: (قال ابو عيسي
 وانما اسنده ابن عيينة من بين الناس) اي باسناد متصل فيكون حديثه غريبا اسنادا، والغرابة لا تنافي الصحة، والحسن كما هو مقرر في محله فحاصله ان سند الارسال اصح من سند الاتصال، كما صرح المصنف به في جامعه، وقال: والصحيح ما روي عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، انتهي.
 وهو لا يضر، فان مذهبنا ومذهب الجمهور ان المرسل حجة، وكذلك عند الشافعي اذا اعتضد بمتصل، وقد قال ابن حجر: بين هذا الحديث روي مسندا ومرسلا، ولم يبين حكم ذلك لشهرته، وهو ان الحكم للاسناد، وان كثرت رواة الارسال ; لان مع المسند زيادة علم، قال المصنف: وهو حديث حسن، انتهي. (وميمونة) اي المذكورة في الحديث الثاني (بنت الحارث) اي الهلالية العامرية (زوجة النبي صلي الله عليه وسلم) يقال: ان اسمها كان برة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، كانت تحت معوذ بن عمرو الثقفي في الجاهلية، ففارقها فتزوجها ابو درهم وتوفي عنها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة سنة سبع في عمرة القضاء، بسرف علي عشرة اميال من مكة، وقدر الله تعالي انها ماتت في المكان الذي تزوجها وبني بها فيه، سنة احدي وستين، وصلي عليها ابن عباس ودفنت فيه، وهو موضع بين التنعيم والوادي في طريق المدينة، وبني علي قبرها مسجد يزار ويتبرك به، وهي اخت ام الفضل امراة العباس، واخت اسماء بنت عميس، وهي اخر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها جماعة منهم عبد الله بن عباس، وقوله: (هي خالة خالد بن الوليد، وخالة ابن عباس، وخالة يزيد بن الاصم) بيان وجه دخولهما علي ميمونة، وزيد يزيد استطرادا (واختلف الناس في رواية هذا الحديث) اي الحديث الثاني (عن علي بن زيد بن جدعان) بضم الجيم وسكون الدال المهملة، (فروي بعضهم) اي بعض المحدثين (عن علي بن زيد عن عمر بن ابي حرملة) كما سبق في الاسناد (وروي شعبة) اي من بين المحدثين (عن علي بن زيد فقال) اي فقال شعبة في اسناده بعد قوله: (عن علي عن عمرو بن حرملة، والصحيح عن عمر بن ابي حرملة) اي الصحة في موضعين علي ما ذكره البيهقي الاول عمر بلا واو، الثاني ابي حرملة علي الكنية لا بالاكتفاء علي العلمية، وانما اعاد هذا البيان مع استفادته من ايراد اسناده، لبيان المراد بالتصريح، ولمقام الاختلاف بالتصحيح.
  (باب ما جاء في شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وفي نسخة صحيحة باب ما جاء في صفة شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الشرب بتثليث اوله مصدر بمعني التشرب علي ما ذكره البيهقي في التاج، وهو المراد هنا، وقد قرء قوله تعالي: فشاربون شرب الهيم بالحركات الثلاث لكن الكسر شاذ، وهو في معني النصب اشهر كقوله تعالي: لها شرب ولكم شرب يوم معلوم فالكسر بمعني المشروب، وكذا الفتح والضم بناء علي ان المصدر بمعني المفعول، وهذا المعني ايضا يحتمل ان يكون مرادا هنا، واما نقل ابن حجر تبعا للحنفي ان الشرب بالفتح جمع شارب،
 كصحب جمع صاحب، علي تقدير صحة وروده، فلا مناسبة له بالباب، والله اعلم بالصواب.
 (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم) بضم هاء وفتح شين معجمة، وسكون تحتية مصغر هشام، (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (عاصم الاحول ومغيرة) بضم فكسر، هو ابن مقسم الضبي مولاهم الكوفي الفقيه الضرير ابو هشام ثقة متقن الا انه يدلس، ولا سيما عن ابراهيم مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة ذكره ميرك (عن الشعبي) بفتح فسكون تابعي مشهور (عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب) قيل: في حجة الوداع (من زمزم) وهي بءر معروفة بمكة، سميت بها لكثرة ماءها، ويقال ماء زمزم وزمزم، وقيل: هو اسم علم لها كذا في النهاية (وهو قاءم) وفي رواية
 
 الشيخين، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماء زمزم، فشرب وهو قاءم، قال ميرك: وفي رواية ابن ماجه، قال عاصم: فذكرت ذلك لعكرمة، فحلف انه ما كان حينءذ الا راكبا، وعند ابي داود من وجه اخر عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي بعيره، ثم اناخه بعد فراغه من الطواف، فصلي ركعتين، فلعل شربه من زمزم حينءذ قبل ان يعود الي بعيره، ويخرج الي الصفا، وهذا هو الذي يتعين المصير اليه ; لان عمدة عكرمة في كونه شرب قاءما، انما هو ما ثبت انه صلي الله عليه وسلم طاف علي بعيره، وسعي كذلك لكن لا بد من تخلل ركعتي الطواف بين ذلك، وقد ثبت انه صلاهما علي الارض فما المانع من كونه شرب من زمزم، وهو قاءم كما حفظه الشعبي كذا حققه العسقلاني، وهو جمع جيد لا غبار عليه، وما وقع في حديث جابر في سياق حج النبي صلي الله عليه وسلم، من انه استسقي بعد طواف الافاضة عند اتمام المناسك، لا ينفي هذا التاويل، ولا يحتاج الي حمل قول الشعبي: وهو قاءم، علي انه راكب ; لان الراكب سيره بالقاءم من حيث كونه ساءرا، غاية ما في الباب، انه يلزم من هذا الوجه الذي ذكره العسقلاني ادعاء كون الشرب من زمزم وقع في الحج مرتين، ولا بعد في ذلك، والله العاصم.
 ثم اعلم انه صرح في بعض الاحاديث بانه شرب قاءما، وفي صحيح مسلم وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما، بل في رواية مسلم من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يشربن احدكم قاءما، فمن نسي فليستقء» ، والتوفيق بينهما ان النهي محمول علي التنزيه، وشربه قاءما لبيان الجواز، وممن رخص في الشرب قاءما علي وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، وقال الشيخ محي السنة: واما النهي فنهي ادب وارفاق ; ليكون تناوله علي سكون وطمانينة، فيكون ابعد من الفساد، وقال الشيخ مجد الدين الفيروزابادي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب غالبا قاعدا، وقد شرب مرة قاءما لبيان الجواز، وقال بعضهم: النهي ناسخ له، وقال بعضهم: انه ناسخ للنهي، وقال بعضهم: الشرب قاءما كان لعذر ; ولذا قال اكثر العلماء: لا ينبغي ان يشرب قاءما، وقال النووي: واما من زعم النسخ او الضعف فقد غلط غلطا فاحشا، وكيف يصار الي النسخ مع امكان الجمع لو ثبت التاريخ، واني له بذلك او الي القول بالضعف مع صحة الكل، واما قوله: فليستقء، فمحمول علي الاستحباب، فان الامر اذا تعذر حمله علي
 الوجوب حمل علي الاستحباب، والله اعلم بالصواب.
 اقول: ويمكن ان يكون القيام مختصا بماء زمزم، وبفضل ماء الوضوء علي ما وقع في صحيح البخاري عن علي كرم الله وجهه، انه شرب قاءما، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت، وسياتي في الاصل ايضا ونكتة التخصيص في ماء زمزم، هي الاشارة الي استحباب التضلع من ماءه، وفي فضل الوضوء هي الايماء الي وصول بركته الي جميع الاعضاء، ثم رايت بعضهم صرح بانه يسن الشرب من زمزم قاءما اتباعا له صلي الله عليه وسلم، قلت: ويءيده حديث علي المتقدم حيث تبعه صلي الله عليه وسلم في القيام المخصوص، ولم ينظر الي عموم نهيه عن الشرب قاءما، ونازعه ابن حجر بما لا طاءل تحته.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن جعفر عن حسين المعلم) بكسر اللام المشددة (عن عمرو بن شعيب) اي ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (عن ابيه) قال ميرك: ضمير ابيه راجع الي عمرو، والضمير في قوله: (عن جده)
 
 راجع الي ابيه شعيب، وهو يروي عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي المشهور، ومحمد ليس بصحابي، ولم يرو شعيب عن ابيه محمد، كما تقرر عند النقاد كثيرا ما وقع في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما، بلفظ: عن عمرو بن شعيب عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، فحديثه متصل لا مطعن فيه، وقال ابن حجر: اراد جده بواسطة او جد ابيه، وهو عبد الله الصحابي الجليل الافضل من ابيه، والاكثر منه ومن غيره تلقيا واخذا للعلم عنه صلي الله عليه وسلم وحينءذ فحديثه موصول وروايته محتج بها، ولهذا احتج بهذا السند اكثر الحفاظ لا سيما البخاري، خرج له في القدر، ونقل عن احمد وعلي بن المديني واسحاق انهم احتجوا به، وانما يكون ذلك لقراءن اثبتت عندهم سماعه من جد ابيه عبد الله، وكانه خالف الاخرون نظرا لاحتماله الانقطاع، ويرده ما تقرر من انه لا عبرة بهذا الاحتمال مع كون الاكثرين علي خلافه، وزعم انه اخذ هذا الاسناد من صحيفة لا اعتداد بها لم يثبت هو ولا ما يشير اليه فلا يعول عليه اذا عرض المتاخرون كالمتقدمين عن ذلك واحتجوا به، (قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ابصرته (يشرب قاءما) اي نادرا لبيان الجواز، وحمل النهي عنه علي التنزيه، او لضرورة او لخصوصية، (وقاعدا) اي مرارا كثيرة لبيان الافضل والوجه الاكمل وعادته الاجمل، وهما حالان مترادفان، وقال الحنفي: اي حال كونه شاربا في كلتا الحالتين
 حالة القيام، وحالة القعود، انتهي. وفيه  لا يخفي، واما ما قيل من ان النبي صلي الله عليه وسلم منزه عن فعل المكروه، فكيف شرب قاءما فمردود لانه اذا كان لبيان الجواز فواجب عليه، فكيف يكون مكروها.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم مهملة وسكون جيم، (حدثنا ابن المبارك عن عاصم الاحول، عن الشعبي عن ابن عباس قال) اي ابن عباس، ولفظ قال موجود في اكثر النسخ (سقيت النبي) وفي نسخة صحيحة رسول الله (صلي الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قاءم) وقد تقدم فالمراد بتعدد الاسناد قوة الاعتماد، وفي سياق هذا الحديث اشارة الي تعدد شربه صلي الله عليه وسلم، وايماء الي ان احداهما، كان علي يد ابن عباس رضي الله عنهما، والله اعلم.
 (حدثنا ابو كريب) بالتصغير (محمد بن العلاء) بفتح العين (ومحمد بن طريف) بفتح المهملة (الكوفي قالا) اي المحمدان (انبانا ابن الفضيل) بالتصغير وفي نسخة بالتكبير (عن الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة) بفتح ميم فسكون موحدة تحتية ففتحات، (عن النزال) بفتح نون وتشديد زاي، (بن سبرة) بفتح سين مهملة فسكون موحدة، فراء فتاء تانيث، (قال: اتي علي) اي جء (بكوز من ماء وهو في الرحبة) بفتح الراء وفتح الحاء المهملة ويسكن، وفي الصحاح الرحبة بفتح الحاء المهملة المكان المتسع، والرحبة بالسكون ايضا المكان المتسع ومنه ارض رحبة بالسكون اي متسعة، ورحبة المسجد بالتحريك هي ساحته، قال ابن التين: فعلي هذا يقرا في الحديث بالسكون، ويحتمل انها
 
 صارت رحبة الكوفة بمنزلة رحبة المسجد فيقرا بالتحريك، وهذا هو الصحيح ذكره العسقلاني وقال في المغرب: اما في حديث علي انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم في رحبة الكوفة، فانه مكان وسط مسجد الكوفة، وكان علي رضي الله عنه يقعد فيه ويعظ (فاخذ منه) اي من الماء او الكوز (كفا) اي قدر كف من الماء (فغسل يديه) اي الي رسغيه (ومضمض) عطف علي اخذ لا علي غسل، كذا ذكره الحنفي، وكذا قوله: (واستنشق) الخ وقال العصام: الظاهر عطف مضمض علي غسل، فيكون المضمضة والاستنشاق وغسل اليدين ومسح الوجه والذراعين والراس من كف واحد، ولا صارف عنه، ومنهم من تحرر عن لزوم ذلك فجعله عطفا علي اخذ ، انتهي.
 وقلت: لا صارف اقوي من استبعاد غسل هذه الاعضاء، ومسح بعضها من كف واحد، من طريق النقل الشرعي والعقل العرفي، (ومسح وجهه وذراعيه) اي غسلها غسلا خفيفا، فالمراد بالوضوء في كلامه الوضوء الشرعي، ويءيد ما وقع في بعض الروايات الصحيحة انه غسلها، او لم يغسلها، فالمراد به الوضوء العرفي، وهو مطلق التنظيف، ويءيده ترك ذكر الرجلين في الاصل، فيحمل خلاف الروايتين علي تعدد الواقعة في الرحبة
 او ترجيح احداهما (وراسه) اي ومسح راسه كله او بعضه، ووقع في رواية ورجليه، اي ومسحهما اي غسلهما غسلا خفيفا، وفي رواية وغسل رجليه والله اعلم، (ثم شرب) اي منه كما في نسخة اي من فضل ماء وضوءه، (وهو قاءم) حال (ثم قال هذا) اي ما ذكر، الاشارة لما عدا الشرب، (وضوء من لم يحدث) اي من لم يرد طهر الحدث، بل اراد التجديد او التنظيف، والا فوضوء المحدث معلوم بشراءط معروفة، (هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل) ومن بعض المشار اليه الشرب قاءما، وهذا هو سبب ايراد الحديث في هذا الباب.
 قال ميرك: الظاهر ان صنيعه صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز، لا لبيان الاستحباب ; ليعلم ان الشرب من فضل الوضوء والشرب قاءما جاءزان.
 قلت: لا خلاف في جواز الشرب من فضل الوضوء ; ليكون فعله دليلا علي جوازه، نعم شربه صلي الله عليه وسلم قاءما يحتمل ان يكون لبيان الجواز، وان يكون للاستحباب بخصوص هذا الماء المتبرك عقيب هذا الفعل المعظم، وهو مختار مشايخنا، ومما يدل عليه عمل علي بعده صلي الله عليه وسلم ; لانه لو كان فعله صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز، كان تركه افضل.
 ثم الحديث برواية البخاري مذكور في المشكاة، بابسط من هذا، وقد شرحناه شرحا بينا.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن حماد قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابي عصام) بكسر اوله وهو البصري قيل: اسمه ثمامة، وقيل: خالد بن عبيد العتكي، روي له مسلم وابو داود والنساءي، كذا حققه الجزري وفي نسخة عن ابي عاصم، وهو ضعيف (عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب) في الصحيحين عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء، فالمعني انه كان يشرب ثلاث مرات، وفي كل ذلك يبين الاناء عن فيه، فيتنفس ثم
 
 يعود، والمنهي عنه هو التنفس في الاناء، بلا ابانة، ويدل علي هذا المعني قول انس (ويقول) اي النبي صلي الله عليه وسلم (هو) اي الشرب بالتنفس ثلاثا (امرا) اي اسوغ واهضم (واروي)
 اي اكثر ريا ; لانه اقمع للعطش، واقل اثرا في برد المعدة، وضعف الاعصاب، كما قاله القاض وغيره، وفي رواية مسلم امرا واروي وابرا، اي اكثر برا وصحة.
 وقد ورد بسند حسن انه صلي الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة انفاس، واذا ادني الاناء الي فيه سمي الله، واذا اخره حمد الله، يفعل ذلك ثلاثا.
 هذا وقد قيل: الحكمة في النهي عن التنفس في الاناء مع قطع النظر عن الفواءد المذكورة، في التنفس خارج الماء، ان التنفس فيه يغير الماء، اما لتغير الفم بماكول او ترك سواك، او لان التنفس يصعد ببخار في المعدة.
 قلت: وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم نهي عن العب نفسا واحدا، وقال: ذلك شرب الشيطان.
 رواه البيهقي عن ابن شهاب مرسلا.
 " اذا شرب احدكم فليمص مصا، ولا يعب عبا، فان الكباد من العب ".
 وفي مسند الفردوس عن علي مرفوعا.
 " اذا شربتم الماء فاشربوه مصا، ولا تشربوه عبا، فان العب يورث الكباد.
 ومن افات الشرب دفعة واحدة انه يخشي من الشرق ; لانسداد مجري الشراب; لكثرة الوارد عليه، فاذا شرب علي دفعات امن من ذلك، وفي حديث البيهقي عن انس مرفوعا التاني من الله، والعجلة من الشيطان.
 وفي رواية ابي داود والحاكم والبيهقي، عن سعد مرفوعا التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة.
 (حدثنا علي بن خشرم) بفتح خاء وسكون شين معجمتين يصرف ولا يصرف (انبانا عيسي بن يونس عن رشدين) في التقريب هو بكسر فسكون معجمة فدال مكسورة، فتحتية ساكنة فنون قال ميرك: هو ضعيف (ابن كريب) بالتصغير (عن ابيه) اي كريب وهو ثقة ذكره ميرك (عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس مرتين) اي في بعض الاوقات وبه يجمع بين الروايات
 ويءيده ما رواه المصنف في جامعه عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم واحمدوا اذا انتم رفعتم» .
 قال ميرك: وفي رواية البخاري مرتين او ثلاثا واو للتنويع ; لانه ان روي بنفسين اكتفي بما، والا فثلاث وهذا ليس نصا في الاقتصار علي المرتين، بل يحتمل ان يراد به التنفس في
 
 الاثناء، وسكت عن التنفس الاخير ; لانه من ضرورة الواقع في الختم.
 (حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن يزيد بن يزيد) اتفق اسم الولد والاب وهذا كثير كما وقع لمحمد بن محمد بن محمد الغزالي، وكذا الجزري (بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة) قيل: اسمه اسيد، وقيل: اسامة (عن جدته كبشة) بفتح كاف وسكون موحدة فشين معجمة، قال ميرك: كبشة بنت ثابت بن المنذر الانصارية، اخت حسان لها صحبة وحديث، ويقال فيها: كبيشة بالتصغير،، وكبشة بنت كعب بن مالك الانصارية زوج عبد الله بن ابي قتادة، قال ابن حبان: لها صحبة كذا في التقريب، والظاهر ان الراوية هنا هي الاولي، انتهي. وجزم شارح وقال: كبشة هي كبشة الانصارية من بني مالك بن النجار، ويقال: كبيشة وتعرف بالبرصاء، وهي جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة، وهو الراوي عنها، ولها صحبة (قالت: دخل علي) اي في بيتي (رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة) اي من فم قربة (معلقة قاءما) اي لبيان الجواز، او لعدم امكان الشرب منها قاعدا.
 ولا ينافي ما ورد من نهيه صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء، علي ما رواه البخاري وابو داود والترمذي وابن ماجه عن انس، وفي رواية لاحمد والشيخين وابي داود والترمذي، وابن ماجه عن ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث الاسقية، زاد في رواية: واختناثها ان يقلب راسها ثم يشرب منه، فانه نهي تنزيهي لبيان الافضل والاكمل، وفعله صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز، او لمكان الضرورة، (فقمت الي فيها) اي قاصدا الي فم القربة (فقطعته) اي لاجل التبرك، او لعدم الابتذال، قاله ميرك: ولا منع من الجمع.
 وقال النووي في شرح مسلم في تفسير هذا الحديث ناقلا عن الترمذي، وقطعها فم القربة لوجهين: احدهما ان تصون موضعا اصابه فم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتذل ويمسه كل احد، والثاني ان تحفظه للتبرك به والاستشفاء، وهذا الحديث يدل علي ان النهي ليس للتحريم، انتهي. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي) بفتح ميم وسكون هاء وكسر دال مهملة وياء مشددة، اسم مفعول من هدي يهدي كرمي، وكثير من العامة يغلطون في لفظه فيكسرون الميم، وفي معناه بانهم يحسبون انه بمعني الهادي (حدثنا عزرة) بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء بعدها هاء (بن ثابت الانصاري عن ثمامة) بضم المثلثة (بن عبد الله قال: كان انس بن مالك يتنفس في الاناء) اي بالمعني السابق (ثلاثا) اي ثلاث مرات من التنفس (وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم) بفتح ان لانه مفعول
 زعم وان كان بمعني قال، ولبعض الشراح هنا مقال كاسد مبني علي زعم فاسد (كان يتنفس في الاناء ثلاثا) علي ما تقدم من قوله وفعله المعتاد فلا ينافي ما سبق انه كان يتنفس مرتين احيانا.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا ابو عاصم عن ابن جريج) بالجيمين مصغرا (عن عبد الكريم) اي ابن مالك الجزري (عن البراء بن زيد) بالتنوين (ابن) بالالف وهو مجرور علي البدلية من ابن زيد مضافا الي (ابنة انس بن مالك، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل)
 
 اي علي ام سليم، كما في نسخة (وقربة معلقة) جملة حالية (فشرب من فم القربة، وهو قاءم) حال منه عليه السلام (فقامت ام سليم) بالتصغير، واختلف في اسمها، وهي ام انس بن مالك، والمعني انها قامت ومشت منتهية (الي راس القربة) اي فمها (فقطعتها) اي فقطعت ام سليم راس القربة، والتانيث باعتبار المضاف اليه، او باعتبار كونها قطعة في المال، وفي نسخة صحيحة فقطعته وهي القياس.
 قال ميرك: وقد اخرج ابو الشيخ ابن حبان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق عثمان بن ابي شيبة عن شريك بن عبد الله عن حميد عن انس، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سليم فراي قربة معلقة فيها ماء، فشرب منها وهو قاءم، فقامت ام سليم فقطعتها بعد شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وقالت: لا يشرب منها احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالاختصار من سياق الترمذي، وقع من بعض رواته او منه، والله اعلم.
 (حدثنا احمد بن نصر) بفتح فسكون مهملة (النيسابوري) بفتح نون وسكون تحتية فسين مهملة، كان يذاكر ماءة الف حديث، وصام نيفا وثلاثين سنة، وتصدق بخمسة الاف درهم، مات في سنة تسع وتسعين وماءتين (انبانا اسحاق بن محمد) اي ابن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة (الفروي) بفتح فاء وسكون راء، منسوب الي جده ابي فروة (حدثتنا) بصيغة التانيث (عبيدة) بالتصغير، (بنت ناءل) بالهمزة كقاءل وباءع.
 وقول ابن حجر بالباء الموحدة في غير محله ; لانه هو المذكور ثانيا كما سياتي، فاطلاقه موهم مخل، (عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما) اي احيانا او بعد فراغ الوضوء او ماء زمزم (وقال بعضهم) وفي نسخة قال الترمذي، وفي اخري قال ابو عيسي، وقال بعضهم اي بعض المحدثين، او بعض اصحاب اسماء الرجال، واخطا شارح حيث قال: وفي بعض النسخ قال ابو عيسي بدل قال بعضهم، ووجه الخطا ظاهر بين لا يخفي
 (عن عبيدة بنت نابل) اي بكسر الباء الموحدة، وقال الحنفي: والمذكور اولا هو بالياء اخر الحروف، انتهي. وفيه مسامحة لانه بالهمز ولعله اعتبر اصله علي ظن انه اسم فاعل من النيل او راعي المركز، لكن صاحب القاموس ذكر في مادة النول ان ناءلة بنت اسلم صحابية، وابو ناءلة صحابي، وفي مادة النبل بالموحدة نبيلة بنت قيس صحابية، ولم يذكر في المعني الا ابا ناءلة، قال ميرك: عبيدة بالتصغير بنت نابل اوله نون وبعد الالف باء موحدة كذا صححه الامير ابو نصر بن ماكولا، ولم يصحح الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني في كتاب التقريب عبيدة، ولا اباها نابل قال: عبيدة بنت نابل مقبولة من السابعة، ولم يزد علي ذلك شيءا، والله اعلم.
 قلت: وكذا لم ينبه عليها في تحرير المشتبه هذا، وفي نسخة وقال بعضهم: عبيدة اي بالتصغير، قال ميرك: كذا وقع في نسخة الشيخ نور الدين الايجي، وليس فيها بنت نابل، فزعم بعضهم ان في نسخة بفتح العين وكسر الموحدة، وهذا خلاف تصحيح ابن ماكولا، حيث قال: عبيدة بالتصغير، فالظاهر ان صحت هذه النسخة ان المقصود ان بعضهم لم ينسب عبيدة الي ابيها، لاجل الاختلاف فيه، بل قال: حدثتنا عبيدة عن عاءشة بنت سعد، والله اعلم.
 تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني اوله باب ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (باب ما جاء في تعطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم)
 التعطر: استعمال العطر كما ان التطيب استعمال الطيب، ورجل معطر كثير التعطر، والعطر بالكسر الطيب.
 واعلم انه  صلي الله عليه وسلم  كان طيب الريح داءما، وان لم يمس طيبا، ومن ثمة قال انس: ما شممت ريحا قط ولا مسكا ولا عنبرا اطيب من ريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه احمد، والبخاري بلفظ مسكة، ولا عنبرة، والمصنف في باب الخلق بلفظ مسكا، ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الطبراني انه  صلي الله عليه وسلم  نفث في يده ثم مسح ظهر عقبة، وبطنه فعبق به طيب حتي كان عنده اربع نسوة كلهن تجتهد ان تساويه فيه، فلم تستطع مع انه كان لا يتطيب.
 وروي هو وابو يعلي انه  صلي الله عليه وسلم  سلت اي مسح باصبعه لمن استعان به علي تجهيز بنته من عرقه في قارورة، وقال: مرها فلتطيب به فكانت اذا تطيبت به شم اهل المدينة ذلك الطيب فسموا بيت المطيبين.
 وروي الدارمي، والبيهقي، وابو نعيم انه لم يكن يمر بطريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيب عرقه وعرفه، ولم يكن يمر بحجر الا يسجد له.
 وروي ابو يعلي والبزار بسند صحيح انه كان اذا مر من طريق وجدوا منه راءحة الطيب، وقالوا: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الطريق. وفي صحيح مسلم انه نام عند ام انس فعرق فسلتت عرقه في قارورتها فاستيقظ فقال: ما هذا الذي تصنعين يا ام سليم فقالت: هذا عرقك نجعله لطيبنا، وهو اطيب الطيب.
 واما فضلاته  صلي الله عليه وسلم  فروي الطبراني بسند حسن او صحيح ان عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله اني اراك تدخل الخلاء ثم ياتي الذي بعدك فلا يري لما يخرج منك اثرا فقال: يا عاءشة اما علمت ان الله امر الارض ان تبتلع ما يخرج من الانبياء.
 ورواه ابن سعد من طريق اخر والحاكم في مستدركه من طريق اخر. قال ابن حجر: فقول البيهقي هذا من موضوعات الحسن بن علوان لا ينبغي ذكره ففي الاحاديث الصحيحة المشهورة في معجزاته كناية عن كذب الحسن بن علوان يحمل علي متنه الذي ذكره بخصوصه، وهو.
 اما علمت ان اجسادنا نبتت علي ارواح اهل الجنة وما خرج منها ابتلعته الارض. او علي ان الحكم عليه بالوضع خاص بتلك الطريق دون بقية الطرق او علي انه لم يطلع علي تلك الطرق وهذا الاظهر.
 ثم ما ذكر انما هو الغاءط واما البول فقد 
 
 شاهده غير واحد وشربته بركة ام ايمن مولاته وبركة ام يوسف خادمة ام حبيبة صحبتها من ارض
 الحبشة، وكان له قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه فشربته بركة الثانية فقال لها: صححت يا ام يوسف فلم تمرض سوي مرض موتها.
 وصح عن بركة الاولي قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ليلة الي فخارة في جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل، وانا عطشانة فشربت ما فيها، وانا لا اشعر فلما اصبح  صلي الله عليه وسلم  قال: يا ام ايمن قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة فقلت: والله شربت ما فيها فضحك  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه ثم قال: اما والله لا ينجعن بطنك ابدا.
 قال ابن حجر: وبهذا استدل جمع من اءمتنا المتقدمين وغيرهم علي طهارة فضلاته  صلي الله عليه وسلم  وهو المختار وفاقا لجمع من المتاخرين فقد تكاثرت الادلة عليه وعده الاءمة من خصاءصه، وقيل سببه شق جوفه الشريف وغسل باطنه  صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا محمد بن رافع) اي القشيري النيسابوري سمع ابن عيينة ومعن بن عيسي والنضر بن شميل وغيرهم روي عنه البخاري ومسلم. وكان فوق الثقة قال زكريا: بعث اليه طاهر بن عبد الله بخمسة الاف درهم بعد العصر، وهو ياكل الخبز مع الفجل فلم يقبل، وقال: لقد بلغت الشمس رءوس الحيطان اي قربت ان تغرب مات في سنة خمس واربعين وماءتين (وغير واحد) اي كثير من المشايخ سوي محمد بن رافع (قالوا) اي هو واياهم (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (ابو حميد الزبيري) نسبة الي المصغر (حدثنا شيبان عن عبد الله بن المختار عن موسي بن انس بن مالك عن ابيه قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وفي نسخة صحيحة كانت بالتانيث، وكلاهما مستقيم للاسناد الي ظاهر غير حقيقي في التانيث، وهو قوله (سكة) بضم سين مهملة وتشديد كاف ضرب من الطين يتخذ من مسك ورامك بكسر الميم وبفتح وهو نوع عطر واشتق من الرمكة وهو لون ابين كدورة من الورقة كذا في السامي في معرفة الاسامي (يتطيب منها) حال او هو استءناف بيان وفي النهاية: السكة طيب معروف يضاف الي غيره من الطيب ويستعمل.
 وفي الاختيارات البديعة ان السكة عصارة الاملج واحسنه ما له راءحة طيبة هكذا قيل، والظاهر ان المراد بها ظرف فيها طيب. يشعر به قوله منها لانه ان اراد بها نفس الطيب لقال يتطيب بها، وقال الجزري: في تصحيح المصابيح السكة بضم السين المهملة وتشديد الكاف طيب مجموع من اخلاط، والسكة قطعة منه ويحتمل ان تكون وعاء. وقال العسقلاني: هي بضم السين المهملة، والكاف المشددة طيب مركب. قال ميرك: ان كان المراد بها نفس الطيب، فالظاهر ان يقال كلمة من للتبعيض ليشعر بانه يستعمل بدفعات بخلاف ما لو قال بها، فانه يوهم ان يستعملها بدفعة واحدة، وان كان المراد بها الوعاء فمن للابتداء هذا.
 وقد قال الشيخ مجد الدين الفيروزابادي صاحب القاموس: «السك» طيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء، ويعرك شديدا، ويمسح بدهن الخيري لءلا يلتصق بالاناء، ويترك ليلة ثم يسحق المسك، ويلقمه ويعرك شديدا، ويقرص ويترك يومين ثم يثقب بمسلة، وينتظم في خيط قنب ويترك سنة، وكلما
 عتق طابت راءحته، والرامك كالصاحب شء اسود يخلط بالمسك، وقد يفتح الميم ايضا انتهي كلامه. والقنب بكسر القاف، وتشديد النون ضرب من الكتان يفتل منه الحبال كذا في شمس العلوم.
 وروي النساءي والبخاري في تاريخه عن محمد بن علي سالت عاءشة اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتطيب قالت: نعم بذكارة الطيب المسك، والعنبر.
 في النهاية ذكارة الطيب بالكسر، وذكورته ما تصلح للرجال، وهو ما لا لون له كالمس والعنب والعود.
 وروي مسلم عن ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يستجمر بالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة.
 في النهاية الالوة العود يتبخر به، وقيل ضرب من خياره، وتفتح همزته، وتضم وهي اصلية، وقيل زاءدة، والالوة المطراة التي يعمل فيها الوان الطيب وغيرها كالعنبر والمسك والطيب، والكافور.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عزرة) بفتح مهملة، وسكون زاي قرا (بن ثابت عن ثمامة) بضم مثلثة (بن عبد الله قال: كان انس بن مالك لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرد الطيب) هذا حديث
 
 صحيح اخرجه احمد، والبخاري، والترمذي، والنساءي، وابو عوانة من طريق عبيد الله بن ابي جعفر، عن الاعرج، عن ابي هريرة مرفوعا.
 من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الراءحة.
 قال ميرك، واخرجه مسلم من هذا الوجه لكن قال ريحان بدل طيب، ورواية الجماعة اثبت قلت، وسياتي تعليله  صلي الله عليه وسلم  ايضا بانه خرج من الجنة هذا، والمحمل هنا بفتح الميم الاولي، وكسر الثانية، والمراد به الحمل بالفتح، والمعني انه ليس بثقيل بل قليل المنة، ومع هذا طيب الراءحة، فالهدية اذا كانت قليلة، وتتضمن منفعة فلا ترد لءلا يتاذي المهدي اذا لم يكن طماعا.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن ابي فديك) بالتصغير، واسمه محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك (عن عبد الله بن مسلم بن جندب) بضم الجيم، والدال، ويفتح (عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث) اي ثلاث هدايا (لا ترد) بالتانيث وقيل بالتذكير ايضا لكن يحتاج الي تاويل، وهو ان يقال باعتبار المجموع او كل واحدة من الهدايا، ويراد بها ما يهدي ثم انه بضم الدال علي ما في الاصول المعتمدة، والنسخ المصححة فهو خبر بمعني النهي قيل، ويجوز الفتح فيكون نهيا صريحا فتامل.
 وقال الحنفي: قوله ثلاث لا ترد مبتدا وخبر، ولا بد من اعتبار معني في ثلاث من العظمة، والشرف وقلة المءنة، وخفة المحمل ليكون صفة نكرة مبتدا، ويجوز ان يكون ثلاث مبتدا، ولا ترد صفته وخبره قوله (الوساءد) بعد عطف ما عطف عليه انتهي، والوساءد جمع الوسادة، وهي ما يجعل تحت الراس عند النوم، ويقال لها المخدة اذ قد يوضع تحت الخد علي ما وردت به السنة (والدهن) وفي نسخة صحيحة بدله (والطيب) ولعل المراد بالدهن هو الذي له طيب فعبر تارة عنه بالطيب، واخري بالدهن (واللبن) كذا في الاصول المعتمدة، والنسخ المصححة وفي الجامع الصغير بلفظ ثلاث
 لا ترد الوساءد والدهن، واللبن.
 ونقل في شرح السنة ان المصنف قال في جامعه: هذا حديث غريب، وفيه ايضا قيل اراد بالدهن الطيب ذكره ميرك، وهذا نص من المصنف ان الدهن هو الاصل، والطيب ليس له ذكر فيه اصلا، فتامل يظهر لك وجه الخلل علي ما في بعض النسخ المعلل كقول الحنفي.
 وفي بعض النسخ الطيب بدل (واللبن) وكقول ابن حجر وفي نسخة، واللبن بدل الدهن قال ميرك: يحتمل ان يراد اذا اكرم رجل ضيفه بوسادة فلا يردها، ويحتمل ان يراد اذا اهدي رجل الي اخيه وسادة او دهنا او لبنا او طيبا ; فلا يردها لان هذه هدايا قليلة المنة ; فلا ينبغي ان ترد، وهذا اوجه، تامل.
 قال ابن حجر: ويءخذ من ذلك ان المراد بالوسادة التافهة التي لا منة عرفا في قبولها، وحينءذ يلحق بهذه الثلاثة كل ما لا منة عرفا في قبولها.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود) قيل اسمه عمر بن سعد (الحفري) بفتح الحاء المهملة، والفاء نسبة الي حفر محل بالكوفة كان ينزله (عن سفيان عن الجريري) بضم الجيم، وفتح الراء الاولي اسمه سعيد بن اياس ذكره ميرك (عن ابي نضرة) بفتح، وسكون معجمة اي المنذر بن مالك ذكره ميرك (عن رجل) وفي نسخة الطفاوي بضم الطاء المهملة، والفاء قال ابن حجر: وسياتي في السند الاتي بدله الطفاوي منسوب لطفاوة حي من قيس غيلان، وهو مجهول ايضا ففي الحديث مجهول علي كل تقدير، قلت: الحديث رواه الترمذي في جامعه عنه، والطبراني والضياء عن انس، وقال ميرك: حسنه المءلف في جامعه، وان كان فيه مجهول لانه تابعي، والراوي
 
 عنه ثقة فجهالته تغتفر من هذا الوجه (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طيب الرجال) قال ميرك: الطيب قد جاء مصدرا واسما، وهو المراد هنا، ومعناه ما يتطيب به علي ما ذكره الجوهري انتهي قيل ويصح ارادة المصدر هنا، وهو غير بعيد، وان قال ابن حجر: وهو بعيد (ما ظهر ريحه، وخفي لونه) كماء الورود، والمسك والعنبر والكافور (وطيب النساء ما ظهر لونه، وخفي ريحه) كالزعفران، والصندل، وفي شرح ابن حجر، وقال غير واحد وكالحناء وهو عجيب منهم اذ هم شافعيون، والمقرر من مذهبهم ان الحناء ليست من انواع الطيب، خلافا للحنفية، وقال عيسي بن ابي عروبة راوي الحديث عن قتادة اراهم حملوا هذا علي ما اذا ارادت الخروج فاما اذا كانت عند زوجها ; فلتطيب بما شاءت انتهي ; فان مرورها علي الرجال مع ظهور راءحة الطيب منها منهي عنه، ويءيده ما وقع في حديث اخر.
 ايما امراة اصابت بخورا ; فلا تشهد معنا العشاء الاخر رواه احمد، ومسلم، وابو داود، والنساءي عن ابي هريرة ايضا، وفي رواية لاحمد، والترمذي عن ابي موسي «كل عين زانية، والمراة اذا استعطرت
 ومرت بالمجلس ; فهي زانية» .
 ثم الطيب يتاكد للرجال في نحو يوم الجمعة، والعيد، وعند الاحرام، وحضور المحافل، وقراءة القران، والمعلم، والذكر، ويتاكد لكل واحد منهما عند المباشرة ; فانه من حسن المعاشرة.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم مهملة، وسكون جيم (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري) سبق (عن ابي نضرة عن الطفاوي) قال المءلف في جامعه: هذا الحديث حسن الا ان الطفاوي لم يسم في هذا الحديث، ولا يعرف اسمه ذكره ميرك (عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله) اي مثل هذا الحديث السابق في اللفظ، والمعني فقوله (بمعناه) للتاكد كما ان الايراد بهذا الاسناد لزيادة الاعتماد في الاستناد.
 (حدثنا محمد بن خليفة، وعمرو بن علي قالا) اي محمد، وعمرو (حدثنا يزيد بن زريع) بضم زاي ففتح راء (حدثنا حجاج) اي ابن ابي عثمان (الصواف) بتشديد الواو (عن حنان) بفتح الحاء المهملة وتخفيف النون الاولي، وفي نسخة بفتح اوله فموحدة مخففة، وفي نسخة بموحدتين، وسياتي ترجمته في كلام المءلف (عن ابي عثمان النهدي) بفتح نون، وسكون هاء منسوب الي بني نهد قبيلة من اليمن، واسمه عبد الرحمن بن مل بتثليث ميم، ولام مشددة مشهور بكنيته مخضرم من كبار الثانية ثبت ثقة عابد مات سنة خمس وتسعين، وقيل بعدها، وعاش ماءة وثلاثين سنة، وقيل اكثر كذا في التقريب، وقال صاحب المشكاة في اسماءه ادرك الجاهلية واسلم في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه سمع عمرو بن مسعود، وابا موسي، وروي عنه قتادة، وغيره انتهي، فالحديث مرسل كما صرح به السيوطي في الجامع الصغير، وقال: رواه ابو داود في مراسيله، والترمذي عن ابي عثمان النهدي مرسلا (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعطي احدكم) بصيغة المفعول اي عرض عليه كما في رواية مسلم، وابي داود عن ابي هريرة من عرض عليه ريحان ; فلا يرده ; فانه خفيف المحمل طيب الريح، وقوله (الريحان) منصوب علي انه مفعول ثان، وهو كل نبت طيب الريح من انواع المشموم علي ما في النهاية قال ميرك: واهل المغرب يخصونه بالاس، والظاهر انه المراد في الحديث الصحيح، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب، وطعمها مر، واهل العراق، والشام يخصونه بالحبق، والحبق قيل الفودج، وقيل ورق الخلاف وقيل الشاهسفرم، وقيل يحتمل ان يراد به الطيب كله ليوافق ما مر، ويطابق رواية ابي داود، ومن عرض عليه طيب، ورواية
 
 البخاري كان  صلي الله عليه وسلم  لا يرد الطيب (فلا يرده) بفتح الدال علي ما في النسخ المصححة وهو نص في كونه نهيا بخلاف ما روي بضم الدال ; فانه يحتمل النهي، ويحتمل ان يكون نفيا بمعني النهي كقوله تعالي (لا يمسه الا المطهرون) واما قول ابن حجر بضم الدال علي الفصيح المشهور خبر بمعني النهي ; ففيه انه اذا كان خبرا يتعين الضم ; فلا معني لقوله علي الفصيح هذا، والمشهور عند المحدثين هو الفتح لا غير، ففي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض: رواية المحدثين في هذا الحديث
 فلا يرده بفتح الدال قال: وانكره محققو شيوخنا من اهل العربية قالوا : وهذا غلط من الرواة وصوابه ضم الدال قال: ووجدته بخط الاشياخ بضم الدال، وهو الصواب عندهم علي مذهب سيبويه قلت عبارة ابن الحاجب في الشافعية ان الفتح واجب في نحو ردها، والضم في رده علي الافصح، فيحمل رواية المحدثين علي الفصيح، وتخطءتهم علي غير الصحيح لان كلام الله سبحانه يوجد فيه الفصيح، والافصح ثم لا شك ان نقل المحدثين هو الاصح، فلا يحتاج الي اعتبار ما عند اللغويين من الوجه الارجح لا سيما، وقد ذكرنا فاءدة اختيار الفتح في (فلا يرده) ليكون نصا علي النهي بخلاف الضم ; فانه داءر بين النهي، والنفي، وهذا الفرق لم يوجد في نحو رده ; لانه علي كل حال مفيد لمعني الامر، فتامل، واخش الزلل، ولا تكسل من الملل، وبهذا اندفع قول النووي من ان الفتح هو اختيار من لا يحقق العربية (فانه خرج من الجنة) يعني ان اصل الطيب من الجنة، وخلق الله الطيب في الدنيا ليذكر العباد بطيب الدنيا طيب الاخرة، ويرغبون في الجنة، ويزيدون في الاعمال الصالحة ليصلوا بسببها الي الجنة، وليس المراد ان طيب الدنيا خرج عينه من الجنة نعم يحتمل ان يكون بذره خرج من الجنة والحاصل انه انموذج من طيبها والا فطيب الجنة يوجد ريحه من مسيرة خمسماءة عام كما في حديث، وقد ورد
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره
 (قال ابو عيسي: اي المءلف (لا نعرف) ، وفي نسخة، ولا يعرف، وهو بصيغة المجهول، وفي نسخة علي بناء المتكلم (لحنان) اي المذكور في السند المسطور (غير هذا الحديث) برفع غير، ونصبه لما سبق (وقال) عطف علي لا نعرف من مقول المصنف، وهو الخ موجود في بعض النسخ (عبد الرحمن بن ابي حاتم) بكسر التاء (في كتاب الجرح، والتعديل حنان الاسدي) بفتحتين، ويسكن (ومن بني اسد بن شريك) بضم شين معجمة، وفتح راء (وهو صاحب الرقيق) بفتح الراء، وكسر القاف الاولي (عم والد مسدد) بضم ميم، وفتح سين مهملة، ومشددة مفتوحة (وروي) اي حنان (عن ابي عثمان النهدي وروي عنه) اي عن حنان (الحجاج بن ابي عثمان الصواف سمعت) اي قال عبد الرحمن: سمعت (اي) يعني ابا حاتم (يقول ذلك) اي هذا القول في ترجمة حنان، وقال ميرك: اسد بن شريك بطن من الازد بن يغوث، ويقال للاسد ويقال في هذه النسبة الاسدي بسكون السين، والازدي بالزاي الساكنة بدل السين، والكل صحيح ; فانه من بني اسد بن شريك من اولاد الازد بن يغوث، ويقال للاسد ازد كما بين في موضعه، وقال صاحب الانساب في الازد بن يغوث ويقال للاسد ازد كما بين في موضعه، وقال صاحب الانساب في الازد بطن يقال لهم بنو اسد بن شريك بضم الشين المعجمة ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم لهم خطة بالبصرة، ويقال لها خطة بني اسد، ومنهم مسدد بن مسرهد الاسدي المحدث بالبصرة، وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: من حنان بفتح المهملة، وتخفيف النون الاسدي عم والد مسدد كوفي مقبول من السادسة، وقال غيره: يعد من اهل البصرة، وكان في الاصل كوفيا، وهو مقل جدا له هذا الحديث الواحد المرسل ; فان ابا عثمان تابعي كبير مخضرم
 ولم يذكر الواسطة بينه، وبين النبي صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد) بالجيم بعد ضم الميم، وباللام المكسورة (بن سعيد الهمداني) بسكون الميم (حدثنا ابي) اي سعيد (عن بيان) بفتح موحدة، وتحتية (عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله) اي البجلي اسلم في السنة التي توفي فيها
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال جرير: اسلمت قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعين يوما، ونزل الكوفة، وسكنها زمانا ثم انتقلت الي قرقسيا، ومات بها سنة احدي وخمسين روي عنه خلق كثير (قال عرضت) بصيغة المجهول في جميع الاصول، والمفهوم من كلام ابن حجر انه علي بناء المعلوم حيث قال: اي نفسي كعرض الجيش علي الامير ليعرفهم، ويتاملهم حتي يرد من لا يرضيه ثم صرح، وقال: او هو للبناء للمفعول اي عرضني عليه، ولاه ذلك لينظر في قوتي، وجلادتي علي القتال قلت، ويءيده من جهة الدراية مع قطع النظر عن صحة الرواية قوله (بين يدي عمر بن الخطاب) ، وسبب العرض انه كان لا يثبت علي الخيل حتي ضرب  صلي الله عليه وسلم  صدره، ودعا له بالتثبيت ثم يحتمل ان جريرا غاب الي خلافة عمر  رضي الله عنهما  فحضر فامر بعرضه ليتبين حاله، وما وقع له في ركوب الخيل كذا قرره ابن حجر، وفيه ان العرض انما كان بالمشي علي ما سيجء مصرحا، وايضا لما ثبت تثبيته علي الخيل بدعاءه  صلي الله عليه وسلم ، فلا يلاءمه الامتحان والله المستعان (فالقي جرير رداءه) الضمير لجرير.
 (ومشي في ازار) .
 كان القياس ; فالقيت رداءي، ومشيت ; فهذا التفات من التكلم الي الغيبة، ويحتمل ان يكون من كلام قيس كمل به كلام جرير، ونقله بالمعني، واما قول ابن حجر انه جملة معترضة ; فياباه الفاء كما لا يخفي، والحاصل انه فعل ذلك جرير اظهارا لقوته، وتجلده في شجاعته (فقال) عطف علي عرضت اي ; فقال عمر (له) اي: لجرير (خذ رداءك) اي، واترك مشيك ; فانه قد ظهر امرك. (فقال عمر) «اي بعد ذلك» (للقوم) . اي للحاضرين او غيرهم.
 (وما رايت رجلا) . اي: ما علمت صورة رجل ليندفع المسامحة في المفضل عليه، وفي المستثني ايضا (احسن) اي ما عداه من قول النبي صلي الله عليه وسلم فانه كالمستثني عقلا.
 (من صورة جرير) .
 اي من وجهه او بدنه ; فلا يشكل بحسن دحية قيل، وفي بعض النسخ (احسن)
 صورة من جرير.
 (الا ما بلغنا من صورة يوسف عليه السلام) .
 اعلم ان رايت ان كان بمعني ابصرت ; فالاستثناء منقطع علي ما قيل، وان كان بمعني علمت ; فهو متصل، وهو انسب لتعريف حسن جرير.
 واغرب ابن حجر حيث قال: ويعلم من ذكر صورة المفضل هنا ان المراد من رجل المفضل عليه صورته ; فزعم انه علي حذف مضاف اي صورة رجل غير محتاج اليه انتهي. وغرابته لا تخفي ; لان ذكر صورة المفضل هو الموجب لتقدير المضاف المصحح للحمل هذا.
 وقد ذكر ميرك انه قال عبد الملك بن عمير: حدثني ابراهيم بن جرير ان عمر بن الخطاب قال: ان جرير يوسف هذه الامة او قال ابو عثمان: مولي ال عمر بن حريث عن عبد الملك بن عمير قال: رايت جرير بن عبد الله، وكان وجهه شقة قمر انتهي.
 وقال بعض المحققين: ان جمال نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان في غاية الكمال، وان من جملة صفاءه، وكثرة ضياءه علي ما روي ان صورته كان يقع نورها علي الجدار بحيث يصير كالمراة يحكي ما قابله من مرور المار لكن الله ستر عن اصحابه كثيرا من ذلك الجمال الزاهر، والكمال الباهر اذ لو برز اليهم لصعب النظر اليه عليهم.
 واما ما ورد من ان يوسف عليه الصلاة والسلام اعطي شطر الحسن فقيل شطر حسن اهل زمانه او شطر حسنه عليه الصلاة والسلام علي ان حسن السيرة افضل من حسن الصورة، وقد قال تعالي وانك لعلي خلق عظيم وقد ثبت في الحديث الصحيح «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» .
 وقال ميرك، ولعله من ملحقات
 
 بعض النساخ سهوا. وقال ابن حجر: وجهه ان طيب الصورة يلزمه غالبا طيب ريحها، ففيه ايماء الي التعطر انتهي. ولا يخفي ما فيه من التكلف بل التعسف، والاقرب ان يتصرف في عنوان الباب بزيادة، وحسن صورة الاصحاب، وعرضهم علي ابن الخطاب والله اعلم بالصواب، واليه المرجع، والماب.
  (باب كيف كان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 هذا كما وقع في اول كتاب صحيح البخاري، وقد كتبت عليه رسالة مستقلة في بيان ما يتعلق به من الاعراب بلا اغراب بالتماس بعض اهل الفضل من ذوي الالباب، وقد ضبط الباب هذا منونا، وغير منون، ويحتمل تسكينه علي التعداد، واما علي الاولين ; فهو خبر مبتدا محذوف هو هذا، بهذا معروف، وما بعده علي تقدير القطع جملة مستقلة مستانفة لمقصود الترجمة، وكيف منصوب المحل علي الخبرية ان كانت كان ناقصة، وعلي الحالية ان كانت تامة، وقدم في هذا المقام لوجوب تصدير الاستفهام، وعلي تقدير الاضافة بقدر مضاف اخر ليتم المعني الماخوذ من المبني اي هذا باب جواب كيف كان او بيان كيف كان، وسبب التقدير ان لفظ باب لا يضاف الي الجملة علي الصواب، ولذا قيل ان اضافته الي الجملة كلا اضافة.
 وبهذا ظهر ضعف ما قال الحنفي: يمكن ان يكون الباب مضافا الي الجملة المصدرية بكيف، والمعني باب كيفية كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكر كلاما خارجا عما نحن فيه هذا وروي الحاكم، وصححه ان اهل الجنة
 يتكلمون بلغة محمد  صلي الله عليه وسلم  وفي الجامع الصغير احب العرب لثلاث لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي.
 رواه الطبراني والحاكم، والبيهقي عن ابن عباس، وروي ابو نعيم عن عمر رضي الله عنه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما لك افصحنا، ولم تخرج من بين اظهرنا قال: كانت لغة اسماعيل درست اي ماتت فصاحتها، فجاءني بها جبريل ; فحفظتها، وروي العسكري لكن بسند ضعيف انهم قالوا: نحن بنو اب واحد، ونشانا في بلد واحد، وانك تكلم العرب بلسان ما نفهم اكثره، فقال: ان الله تعالي ادبني ; فاحسن تاديبي، ونشات في بني سعد بن بكر، واما حديث انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش ; فصرح الحفاظ بانه موضوع.
 (حدثنا حميد بن مسعدة البصري حدثنا حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد) اي الليث مولاهم ابو زيد المدني صدوق يهم من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين وماءة ذكره ميرك (عن الزهري) تابعي جليل (عن عروة) اي ابن الزبير (عن عاءشة قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرد) اي في كلامه، وهو بضم الراء، والمعني لم يصل بعضه ببعض بحيث لا يتبين بعض حروفه لسامعه (سردكم) بالنصب علي انه مفعول مطلق او بنزع الخافض، ويءيده ما في بعض النسخ كسردكم، وقوله (هذا) اشارة الي سردهم الذي يسردونه (ولكنه كان يتكلم بكلام بين) بتشديد التحتية المكسورة اي ظاهر، وفي نسخة بينه بصيغة الماضي (فصل) بالجر تاكيد لبين علي النسخة الاولي، وصفة لكلام علي الثانية اي: مفصول ممتاز عن غيره بحيث يتبينه من يخاطب به، وفي نسخة بينه علي انه ظرف، وضميره للكلام، وفصل مرفوع علي انه بمعني فاصل او من قبيل رجل عدل مبالغة او المراد به انه كلام فاصل بين الحق والباطل. قال الحنفي: وفي بعض النسخ بينه علي صيغة المضارع من التبيين، وفي بعضها بين فصل باضافة بين الي فصل، والظرف صفة كلام اي كلام كاءن بين فصل كان الفصل محيطا به.
 وحاصل الكلام ما ذكره ميرك يقال: فلان يسرد الحديث سردا اذا تابع الحديث استعجالا، وسرد الصوم تواليه، والمعني لم يكن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متتابعا بحيث ياتي بعضه تلو بعض ;
 
 فيلتبس علي المستمع بل كان يفصل بين كلاميه ويتكلم بكلام واضح مفهوم غاية الوضوح، ونهاية البيان (يحفظه) اي كلامه (من جلس اليه) اي كل من جلس متوجها اليه بظهوره علي من يكون مقبلا عليه وفي الصحيحين من حديث عاءشة ايضا: كان يحدث حديثا لو عده العاد
 لاحصاه.
 (حدثنا محمد بن يحيي حدثنا ابو قتيبة) بالتصغير (سلم) بفتح فسكون (بن قتيبة عن عبد الله بن المثني) بتشديد النون المفتوحة (عن ثمامة) بضم المثلثة (عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعيد الكلمة) اي الصادقة بالجملة او الجمل، والمراد هاهنا مالا يتبين مبناها او معناها الا بالاعادة (ثلاثا) معمول لمحذوف اي يتكلم بها ثلاثا لان الاعادة بحقيقتها لو كانت ثلاثا لكان تكلمه اربعا، وليس كذلك (لتعقل عنه) بصيغة المجهول اي لتفهم تلك الكلمة، وتءخذ عنه  صلي الله عليه وسلم  وهذا دليل علي كمال حسن الخلق، والشفقة، والمرحمة علي الخلق، وفي الاقتصار علي الثلاث اشعار بان مراتب الفهم ثلاث هي: اعلي، واوسط، وادني، وان من لم يفهم في ثلاث مرات، ولو زيد عليه بكرات.
 (حدثنا سفيان ابو وكيع حدثنا جميع) بالتصغير (ابن عمر) وفي نسخة ابن عمرو بالواو، وفي هامش اصل السيد صوابه عمير بالتصغير انتهي. وهو كذا في اصل الشرح ثم قال شارحه : وفي بعض النسخ عمر بدل عمير والله اعلم (ابن عبد الرحمن العجلي) بكسر، فسكون، قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة) بفتح الواو، واللام، ويجوز ضم اوله، وسكون ثانيه، وقد تقدم هذا السند في صدر الكتاب (زوج خديجة) اي: اولا وهو بالجر علي انه بدل من ابي هالة (يكني) اي: ذلك الرجل (ابا عبد الله عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي) اي ابن ابي طالب (قال: سالت خالي) اي اخا امي من الام (هند بن ابي هالة، وكان، وصافا) اي كثير الوصف للنبي  صلي الله عليه وسلم  كما سبقت الرواية في اول الكتاب، والجملة معترضة، وقوله: (قلت) بيان لسالت (صف لي منطق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي كيفية نطقه، وهيءة سكوته المقابل له كما يدل عليه الجواب، فهو من باب الاكتفاء (قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه متواصل الاحزان) اي كان الغالب عليه السكوت لكونه متواصل الاحزان
 
 (داءم الفكرة) ولا شك ان تواصل احزانه انما كان لمزيد تفكره، واستغراقه في شهود جلال الله تعالي، وكبرياءه، وعظمته، وذلك يستدعي دوام الصمت، وعدم الراحة اذ من لازم اشتغال القلب انتفاءها فقوله (ليست له راحة) من لوازم ما قبله صرح به للاهتمام به، وتنبيها لما قد يغفل عنه كما قاله ابن حجر، وقيل معناه انه لا يستريح من الاشتغال بالخيرات قال ميرك: والظاهر ان المراد ليست له راحة في الامور الدينية اي لا يستريح بلذات الدنيا كاهلها قلت: ويءيده حديث ارحنا يا بلال.
 وخبر: قرة عيني في الصلاة.
 هذا وقد ورد ان الله يحب كل قلب حزين رواه الطبراني والحاكم عن ابي الدرداء، وفي بعض الاخبار تفكر ساعة خير من عبادة سنة، وفي رواية من عبادة ستين سنة (طويل السكت) خبر اخر لكان، وهو تصريح بما علم ضمنا، وصح حديث.
 من صمت نجا.
 رواه احمد، والترمذي عن ابن عمر، وحديث من كان يءمن بالله، واليوم الاخر ; فليقل خيرا او ليسكت.
 رواه احمد، والشيخان ، والترمذي، وابن ماجه عن ابي شريح وروي عن الصديق ليتني كنت اخرسا الا عن ذكر الله (لا يتكلم في غير حاجة) اي: من غير ضرورة دينية او دنيوية ; فيتحرز عن الكلام بلا فاءدة حسية او معنوية لقوله تعالي والذين هم عن اللغو معرضون وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 رواه جماعة من المحدثين، وكيف يتصور ان يتكلم بما لا يعني، وفي شانه نزل وما ينطق عن الهوي (يفتتح الكلام) من الافتتاح اي: ويبدءه (ويختمه) بكسر التاء من الختم، وفي رواية، ويختتمه من الاختتام اي: ويتمه (باسم الله) مرتبط بالفعلين علي سبيل التنازع، والمعني ان كلامه عليه السلام كان محفوظا بذكر الله، ومستعانا بالله، والظاهر ان المراد بذكر الطرفين استيعاب الزمان بذكر الوقتين كما قيل في قوله تعالي وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار وفي قوله  عز وجل  ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا اذا ما اظن انه صدر من صدره الشريف كلمة، ولا حرف الا مقرونا بذكر الله المنيف لان بعض اتباعه يقول:
 ولو خطرت لي في سواك ارادة ... علي خاطري سهوا حكمت بردتي
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم، ولم يذكروا الله فيها لكن ليس الذكر منحصرا في التسبيح، والتهليل، ونحو ذلك بل كل مطيع لله في قوله او فعله ; فهو ذاكر له سبحانه، وابعد شارح حيث قال: وفيه دليل علي استحباب افتتاح الكلام، واختتامه بالتسمية، واغرب ابن حجر في جزمه ; بان المراد باسم الله في الاول البسملة غالبا لندبها في كل ذي بال غير ما جعله الشارع فيه الابتداء
 بغيره كالاذان،
 
 والصلاة وفي الاخرة الحمدلة او غيرها كالاستغفار قال: وفهم بعضهم ان المراد باسم الله البسملة حتي في الاخرة ; فقال: لم يشتهر اختتام الامر باسم الله، وهو غلط عجيب قلت، وكذا ما اشتهر انه  صلي الله عليه وسلم  كلما كان يبتدء الكلام يقول بسم الله، ودعوي الغالبية ممنوعة، وانما الشارع رغب الغافلين عن ذكر الله في انه اقل ما يكون اذا ابتدا بامر ذي بال لا ينسون ذكر الملك المتعال ليشتمل بركته اياهم في الحال، والمال.
 واما هو بنفسه  صلي الله عليه وسلم  فما كان غمضة جفن ولا طرفة عين غافلا عن المولي ; فكلامه كله ذكر، وسكوته جميعه فكر، وحاله داءر بين صبر، وشكر في كل حلو ومر. وفي بعض النسخ المصححة باشداقه جمع شدق، وهو: طرف الفم، والمراد بالجمع: ما فوق الواحد، وذلك لان ذلك البيان انما يحصل برحب الشدقين بخلاف ضده ; فانه لا ينفهم منه المقصود كما يشاهد في كلام بعض ارباب الرعونة بخلاف ضده ; فانه لا ينفهم منه المقصود كما يشاهد بعض ارباب الرعونة، واصحاب الكبر، والخديعة حيث يكتفون بادني تحريك الشفتين، واما التشدق المذموم المنهي علي ما ورد في بعض الاحاديث، فالمراد منه هو ان يفتتح فاه، ويتسع في الكلام، ويتكلف في العبارة من غير قصد المرام.
 والحاصل ان كلامه كان وسطا عدلا خارجا عن طرفي الافراط والتفريط، من فتح كل الفم، والاقتصار علي طرفه القليل القاصر عن تادية المقصود من الاحكام ; فيكون بيانا لفصاحة كلامه عليه السلام، واما القول بان ذلك انما كان لرحب شدقيه، فكلام من لا يفهم الكلام (ويتكلم بجوامع الكلم) الجوامع جمع جامعة، والكلم بفتح الكاف، وكسر اللام اسم جنس، ويءيده قوله تعالي اليه يصعد الكلم الطيب وقيل جمع حيث لا يقع الا علي الثلاث، فصاعدا، والكلم الطيب يءول ببعض الكلم كذا حرره مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي  قدس سره السامي  لكن فيه بحث ظاهر لان الصعود غير مقيد ببعض الطيب دون بعض.
 ثم الاضافة في الحديث من قبيل اضافة الصفة الي الموصوف، والمعني انه كان يتكلم بالفاظ يسيرة متضمنة لمعان كثيرة فقيل هي القران وقرره ابن حجر، وغيره من الشراح، ولا يخفي انه غير ملاءم للمقام، فانه لا يقال في وصف منطقه انه كان يتكلم بجوامع الكلم التي هي القران، والاظهر ان المراد بها اعم ; فان المدح فيها اتم اللهم الا ان يقال المراد انه كان يتكلم بالقران اي: بمضمون ما فيه من مبانيه، ومعانيه، فلا يخرج كلامه عن طبق كلام ربه في كل امره، ونهيه، وجميع شانه، فيكون نظير قول عاءشة  رضي الله عنها  لما سءلت عن خلقه  صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم  «كان خلقه القران» اي: كان خلقه ان يمتثل قولا، وفعلا حمد فيه، ويجتنب عن خلق، وحال ذم فيه للتنبيه.
 واغرب شارح، وقال في بعض النسخ باشداقه بدل بجوامع الكلم، ووجه غرابته انه مخالف لاقوال ارباب الرواية، واصحاب الدراية، وقد جمع جمع من الاءمة من كلامه  صلي الله عليه وسلم  المفرد الموجز البديع احاديث كثيرة من حسن الصنيع، فاستخرت الله تعالي في جمع اربعين من هذا الباب اذكرها في شرح هذا الكتاب ليكون من الشماءل مشتملا ايضا علي
 الاربعين النووية، وهو الموفق، والمعين ملتزما بان يكون كل حديث يتضمن بديع حكم، وصنيع حكم، اقتصارا وتحقيقا لما روي ابو يعلي في مسنده عنه  صلي الله عليه وسلم  اعطيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا.
 فعنه  صلي الله عليه وسلم :
 () الايمن، فالايمن رواه الشيخان عن انس () الايمان يمان. رواه الشيخان عن ابن مسعود () اخبر تقله رواه ابو نعيم عن ابي الدرداء () ارحامكم ارحامكم. ابن حبان عن انس () اشفعوا تءجروا. ابن عساكر عن معاوية () اعلنوا النكاح. احمد عن ابن الزبير () اكرموا الخبز. البيهقي عن عاءشة () الزم بيتك. الطبراني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  () تهادوا تحابوا. ابو يعلي عن ابي هريرة () الحرب خدعة. الشيخان عن جابر () الحمي شهادة. الديلمي عن انس () الدين النصيحة. البخاري في تاريخه عن ثوبان () سددوا وقاربوا. الطبراني عن ابن عمر () شراركم عزابكم. عن عدي عن ابي هريرة () الصبر رضا. ابن عساكر () الصوم جنة. النساءي عن معاذ () الطيرة شرك. احمد عن ابن مسعود () العارية مءداة. الحاكم عن ابن عباس () العدة دين. الطبراني عن علي () العين حق الشيخان. عن ابي هريرة () الغنم بركة. ابو يعلي عن البراء () الفخذ عورة. () قفلة كغزوة. احمد عن ابن عمرو () قيد وتوكل. البيهقي عن عمرو بن امية () الكبر الكبر. الشيخان عن سهل بن ابي حليمة () موالينا منا. الطبراني عن ابن عمر () المءمن مكفر.
 
 الحاكم عن سعد () المحتكر ملعون. الحاكم عن ابن عمر () المستشار مءتمن. الاربعة عن ابي هريرة () المنتعل راكب. ابن عساكر عن انس () نصبر، ولا نعاقب. الاربعة عن ابي () النار جبار. ابو داود عن ابي هريرة () النبي لا يورث. ابو يعلي عن حذيفة () الندم توبة. احمد عن ابن مسعود () الوتر بليل. احمد عن ابي سعيد () لا تتمنوا الموت. ابن ماجه عن حبان () لا تغضب. البخاري عن ابي هريرة () لا ضرر، ولا ضرار. احمد عن ابن عباس () لا وصية لوارث. الدارقطني عن جابر () يد الله علي الجماعة. الترمذي عن ابن عباس (كلامه فصل) اي: فاصل بين الحق، والباطل، وهو من قبيل رجل عدل للمبالغة او المصدر بمعني فاعل او بتقدير مضاف اي: ذو فضل او مصدر بمعني المفعول اي: مفصول من الباطل، ومصون عنه، والمعني انه ليس في كلامه ما هو باطل اصلا بل ليس فيه الا الحق، والصواب او ليس فيه الا ذكر الحق المطلق او مفصول بعضه عن بعض، والمعني ليس بعض كلامه متصلا ببعض اخر بحيث يشوش علي المستمع او يشعر بالعجلة المذمومة او فصل اي: وسط عدل بين الافراط، والتفريط، فيكون قوله (لا فضول، ولا تقصير) كالبيان له، والتفسير، والمعني لا زيادة، ولا نقصان في كلامه  صلي الله عليه وسلم  ثم في النسخ المصححة، والاصول المعتمدة بفتح الاسمين بناء علي ان
 لا لنفي الجنس، والخبر محذوف اي: لا فضول في كلامه ولا تقصير في تحصيل مرامه وفي بعض النسخ بالرفع فيهما فلا عاطفة فالمعني ان كلامه فصل ليس بفضول، ولا تقصير، ولا الثانية لزيادة التاكيد، والي هنا انتهي ما يعلم به كيفية كلامه الوافي بالمرام وصفة منطقه  عليه الصلاة والسلام  وكان الراوي ذكر بقية الحديث استطرادا متطوعا فيه، واعتضادا لما خطر في خاطره ان للساءل في معرفة جميع اخلاقه مرادا مع انه قد يجري الكلام علي الكلام، ولو اعتني بباقي الحديث لحملعلي معان تناسب الكلام في المرام، فقوله (ليس بالجافي) اي: العديم البر قولا وفعلا ماخوذ من الجفاء خلاف البر والوفاء، بل بره حصل للاجانب، فضلا عن الاقارب، ووصل علي الاعداء ; فكيف الي الاحباء ; لانه نعمة مهداة للمءمنين، ورحمة مرسلة للعالمين او ليس بالفظ الغليظ الخلقة والطبع، كما قال تعالي فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك الاية، ومنه حديث «من بدا جفا» اي: سكن البادية غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس، والجفاء: غلظ الطبع. ذكره في النهاية، وحاصله انه ليس يجفوا باصحابه بل يحسن الي كل في بابه (ولا المهين) بفتح الميم علي انه صفة مشبهة بمعني الحقير اي ما كان حقيرا ذميما بل كان كبيرا عظيما تغشاه من انوار الوقار والمهابة، والجلالة ما ترتعد منه فراءص الكفار، والفجار، وتخضع عند رءيته جفاة الاعراب، وتذل لعظمته عظماء الملوك علي كراسيهم ; فضلا عن الحجاب بالابواب، وفي نسخة صحيحة بضمها علي انه اسم فاعل ففي النهاية يروي بفتح الميم زاءدة، والفتح من المهانة، وهو الحقارة فتكون الميم اصلية انتهي. فعلي الاول اجوف، وعلي الثاني صحيح ; فتامل ثم لا يخفي
 
 ان المعني الاخير انسب بالمقام ; فيكون كما ورد في وصفه عليه الصلاة والسلام انه كان متواضعا من غير مذلة، او المعني انه غير جاف للاحباء، ولا ذليل لدي الاعداء بل متواضع للمءمنين، ومتكبر علي المتجبرين ; فيطابق قوله تعالي اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين ويوافق قوله  عز وجل  اشداء علي الكفار رحماء بينهم (يعظم) بتشديد الظاء (النعمة) اي: يقوم بتعظيمها قولا بحمده، وفعلا بالقيام بشكره في صرفها لمرضاة ربه (وان دقت) اي: وان صغرت، وقلت النعمة سواء كانت نعمة ظاهرية او باطنية دنيوية او اخروية.
 فان القليل من الخليل جليل.
 وما يشكر الكثير من لم يشكر القليل (لا يذم منها) اي: من النعمة (شيءا) .
 والظرف بيان له مقدم عليه، والجملة استءناف بيان اي: ومن جملة تعظيمها انه كان لا يذم منه شيءا بل كان يمدحها، ويشكرها لما عنده من كمال شهود عظمة المنعم المستلزم لعظمة النعمة بساءر انواعها، وحاصله انه كان يجمع بين نفي المذمة، ومدح جميع انواع افراد النعمة (غير انه لم يكن يذم ذواقا) بفتح اوله، وتخفيف واوه اي: ماكولا، ومشروبا (ولا يمدحه) اما نفي مدحه ; فلكون المدح يشعر بالحرص، والشهرة، وبهذا اتضح ان قول ابن حجر في قوله غير انه تاكيد للمدح علي حد بيد اني من قريش ليس في محل للحل فتامل.
 واغرب منه كلاما الحنفي حيث قال: هذا دفع وهم نشا من قوله لا يذم منها شيءا، وهو انه يمدحها، ودفعه انه لا يمدحها، ولا يذمها هذا.
 قال ميرك: الذواق فعال بمعني المفعول من الذوق، ويقع علي الاسم، والمصدر، وفي الفاءق الذواق اسم ما يذاق اي: لا يصف الطعام بطبيعة، ولا ببشاعة، وحاصل الكلام انه كان يمدح جميع نعم الله، ولا يشتغل بمذمتها الا انه لا يشتغل بمدح الماكول، والمشروب لانه مبني علي الميل اليه، ولا يذمه لانه من اعظم نعم الله عليه (ولا تغضبه) بضم اوله اي: لا توقعه في الغضب (الدنيا) اي: جاهها، ومالها لعدم الاعتداد بحالها، وما لها، وكيف لا، وقد قال تعالي ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي (ولا ما كان لها) اي: ولا يغضبه ايضا ما كان لها تعلق ما بالدنيا لدناءتها، وسرعة فناءها، وكثرة عناءها، وخسة شركاءها، وزيادة لا لمزيد تاكيد النفي، وهي موجودة في جميع الاصول، وكانها سقطت من نسخة ابن حجر فقال: وكيف تغضبه، وهو ما كان خلق لها اي: للتمتع بلذاتها بل لهداية الضالين انتهي. وهو صحيح بحسب الدراية لكن يخالفه الرواية (فاذا تعدي الحق) بصيغة المجهول اي: اذا تجاوز احد عن الحق (لم يقم لغضبه شء) اي: لم يدفع غضبه، ولم يقاومه شء من الاشياء المانعة في العرف، والعادة (حتي ينتصر له) بصيغة المعلوم اي: حتي ينتقم للحق بالحق (لا يغضب لنفسه) اي: ولو تعدي في حقها بالقول او الفعل من اجلاف العرب او من بعض المنافقين (ولا ينتصر لها) بل يقابله بالحلم، والكرم لقوله تعالي خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (اذا اشار) اي: الي انسان او غيره (اشار) اي: اليه (بكفه كلها) اي: جميعها، ولا يقتصر
 
 علي الاشارة اليه ببعضها لانه من
 افعال المتكبرين، واخلاق المتجبرين (واذا تعجب) اي: في امر (قلبها) اي: قلب الكف من الهيءة التي كان وضع اليد عليها حال التعجب بان يكون ظهر اليد فوقا ; فيقلبها بان يجعل بطنها اعلي اشارة الي تقلب ذلك الامر المتعجب منه او اكتفاء بالفعل عن القول في اظهار التعجب (واذا تحدث) اي: تكلم (اتصل) اي: حديثه (بها) اي: بكفه بمعني ان حديثه يقارن تحريكها ثم بين ذلك التحريك المقارن للحديث بقوله (وضرب براحته) اي: بكفه (اليمني بطن ابهامه اليسري) وكان هذا عادتهم، وقيل الباء للتعدية، وتنازع اتصل، وضرب في بطن ابهامه واعمل الثاني، وقدر للاول اي: اوصل الكف الي بطن ابهامه اليسري، وقيل اقوال اخر متعارضة، ومتناقصة ليس تحتها فاءدة اعرضنا عن ذكرها (واذا غضب) اي: من احد، وفي نسخة اغضب بصيغة المجهول من باب الافعال (اعرض) اي: عما يقتضيه الغضب، وعدل عنه الي الحلم، والكرم، وعفي عنه (واشاح) اي: جد في الاعراض، وبالغ فيه علي ما في الفاءق، وقيل اي: بوجه فيكون من باب قوله تعالي فاعف عنهم واصفح وفي نسخة صحيحة (واذا فرح) اي: فرحا كثيرا (غض طرفه) بسكون الراء اي: اطرق ولم يفتح عينه تواضعا، وتمكينا، وفي رواية، وكان اذا رضي، وسر بصيغة المجهول اي: صار مسرورا، وفرحا ; فكان وجهه وجه المراة (وكان الجدر تلاحك وجهه) قال صاحب الكشاف: في كتاب الفاءق الملاحكة، والملاحمة اختان يقال لوحك فقار الناقة ; فهو ملاحك اي: لوحم بينه، وادخل بعضه في بعض وكذا البناء ونحوه، والمعني ان جدر البيت تري في وجهه كما تري في المراة لوضاءته انتهي.
 واخرج ابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق الزهري عن
 سالم عن ابن عمر قال : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف رضاه، وغضبه بوجهه كان اذا رضي فكانما تلاحك الجدر وجهه، واذا غضب خسف لونه.
 قال: وقال ابو بكر بن عاصم يعني شيخه ابا الحكم الليثي يقول هي المراة توضع في الشمس ; فيري ضوءها علي الجدر يعني تلاحك الجدر (جل ضحكه) بضم الجيم، وتشديد اللام اي: معظمه (التبسم) فلا ينافي ما رواه البخاري في الادب، وابن ماجه في سننه.
 لا تكثر الضحك ; فان كثرة الضحك تميت القلب.
 وزيد في نسخة صحيحة (يفثر) بسكون الفاء، وتشديد الراء اي: يضحك ضحكا حسنا بحيث ينكشف ضحكه، ويصدر حتي بدت اسنانه (عن مثل حب الغمام) اي: السحاب، وهو البرد بفتحتين شبه به اسنانه البيض، وقيل
 
 حب الغمام اللءلء لانه يحصل من ماء المطر النازل من الغمام، وهو انسب في باب التشبيه لما في الاول من البرودة، ولما في الثاني من زيادة تشبيه الفم بالصدف، والريق بماء الرحمة في بحر النعمة.
  (باب ما جاء في ضحك رسول  صلي الله عليه وسلم )
 وفي بعض النسخ باب ضحك، وفي نسخة باب ضحك قال العصام: وفي نسخة باب منونا، وضحك علي لفظ الماضي، انتهي.
 وبعده لا يخفي ثم الضحك مضبوط في الاصول بكسر، فسكون، وفي القاموس ضحك ضحكا بالفتح، وبالكسر، وبكسرتين، وككتف.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا عباد بن العوام) بالموحدة وتشديد الواو (اخبرنا الحجاج) بفتح اوله، وتشديد ثانيه (وهو ابن ارطاة) غير منصرف للتانيث، والعلمية، وفي القاموس: الارطي: شجر نوره كنور الخلاف، وثمره كالعناب لكنه مر تاكله الابل، الواحدة: ارطاة والفه للالحاق ; فينون نكرة لا معرفة او الفه اصلية ; فينون داءما، ووزنه افعل، وموضعه المعتل، وبه سمي، وكني (عن سماك بن حرب) بكسر السين (عن جابر بن سمرة قال: كان في ساق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) بصيغة الافراد للتعميم، وفي نسخة صحيحة بصيغة التثنية كما في المشكاة برواية الترمذي (حموشة) بضم الحاء المهملة، والميم اي: دقة، ودقتها مما يمتدح به، وقد اكثر اهل القيافة من ذكر محاسن ذلك، وفواءده .
 واما قول ابن حجر تبعا للعصام بضم اوله المعجم ; فمخالف للاصول، ومعارض للغة علي ما يشهد به القاموس، والنهاية، ومغير للمعني فان الخمش بالمعجمة، وهو خدش الوجه، ولطمه، وقطع عضو منه (وكان لا يضحك الا تبسما) جعل التبسم من الضحك، واستثني منه
 فان التبسم من الضحك بمنزلة السنة من النوم، ومنه قوله تعالي (فتبسم ضاحكا) اي: شارعا في الضحك، وهذا الحصر يحمل علي غالب احواله لما سبق من ان جل ضحكه التبسم، ولما سياتي من انه  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه، وقيل ما كان يضحك الا في امر الاخرة، واما في امر الدنيا ; فلم يزد علي التبسم، وهو تفصيل حسن، وتعليل مستحسن، وورد انه  صلي الله عليه وسلم .
 كان اذا ضحك يتلالا في الجدر بضم اوله اي: يشرق نوره عليه اشراقا كاشراق الشمس عليها (فكنت) بصيغة المتكلم، وفي نسخة بصيغة المخاطب في الافعال الثلاثة، وفي المشكاة نقلا عن الترمذي، وكنت بالواو، وهو الظاهر (اذا نظرت اليه) اي بادي الراي (قلت اكحل العينين) بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف هو (هو) (وليس باكحل) اي: والحال انه  صلي الله عليه وسلم  ليس باكحل في نفس الامر، وعند التامل يقال رجل اكحل بين الكحل بفتحتين، وهو الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال ; فينبغي ان يحمل قوله، وليس باكحل علي المكتحل تامل ذكره ميرك وفي القاموس الكحل محركة ان يعلو منابت الاشفار سواد خلقة او ان يسود مواضع الكحل، كحل كفرح، فهو اكحل، انتهي.
 فلا يخفي ان اكحل له معنيان، فيحمل الاول علي الاول، والثاني علي الثاني ; فتامل.
 
 او يقال معناه ان عينه  صلي الله عليه وسلم  كان في نظر الخلاءق مكحول لا حال كونه غير مكحول ; فيفيد انه كان اكحل بحسب الخلقة، وهو الاظهر والله اعلم.
 ثم ليس لنفي الحال علي القول الاكثر، فهنا لحكاية الحال الماضية، وقيل لمطلق النفي ; فلا اشكال.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة) بفتح فكسر (عن عبيد الله بن المغيرة ) بضم فكسر (عن عبد الله بن الحارث بن جزء) بفتح جيم فسكون زاي فهمز (قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: تبسمه اكثر من ضحكه بخلاف ساءر الناس ; فان ضحكهم اكثر من تبسمهم ; فلا ينافي ما قيل من انه متواصل الاحزان كذا حققه الفاضل مولانا عبد الغفور، وتبعه الشراح، وتعقبه الحنفي بقوله، وفيه بحث ; لان المعني الذي ذكره لا يستفاد من هذا الحديث ; لان كلمة (من) صلة (اكثر تبسما) ، ومعناه بمقتضي العرف انه  صلي الله عليه وسلم  اكثر تبسما من غيره قلت لا شك ان هذا المعني غير صحيح في حقه  صلي الله عليه وسلم  لانه كان قليل التبسم احيانا علي ما ورد فلا بد من تاويل، فالمعني الذي ذكره متعين لتصحيح الكلام في هذا المقام. غايته انه متفرع علي ان ضحك ساءر الناس من تبسمهم، وهو كذلك علي ما هو الغالب المشاهد في عامتهم علي الخصوص، وفي جميعهم
 في الجملة لا في كل فرد منهم ; فاندفع قول المعترض علي ان القول بان ساءر الناس ضحكهم اكثر من تبسمهم ليس بظاهر بل هو دعوي بيان، ومع ذلك لا يتبين اندفاع التدافع به، انتهي.
 قال شارح يمكن التوفيق بوجه اخر، وهو انه متواصل الاحزان باطنا بسبب امور الاخرة، وكان اكثر تبسما ظاهرا مع الناس تالفا بهم وحاصله ان تواصل الاحزان لا ينافي كثرة تبسمه لان الحزن من الكيفيات النفسانية.
 (حدثنا احمد بن خالد الخلال) بفتح خاء معجمة، فتشديد لام، وهو يحتمل ان يكون باءع الخل او صانعه (حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحاني) بفتح سين مهملة، وسكون تحتية، وفتح لام، فحاء مهملة، قال ابن حجر نسبة لسيلحون قرية بفتح او كسر، اوله المهملة فتحتية فلام مفتوحة فمهملة انتهي. وفي صحة النسب بحث نعم في القاموس (سيلحون) قرية ولا تقل سالحون هذا وفي نسخة السيلحاني بضم ففتح فسكون ففتح وفي نسخة السيلخيني بكسر الخاء المعجمة (حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن الحارث) اي: ابن جزء (قال: ما كان ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: في غالب اوقاته (الا تبسما قال ابو عيسي: هذا الحديث غريب من حديث ليث بن سعد) قيل غرابته ناشءة من تفرد الليث، وهو مجمع علي امامته، وجلالته ; فهي غرابة في السند لا تنافي صحته.
 (حدثنا ابو عمار) بفتح، فتشديد (الحسين بن حريث) بالتصغير (حدثنا الاعمش عن المعرور) بفتح فسكون،
 
 فضم (بن سويد) بالتصغير (عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعلم) اي: بالوحي او بالالهام او بغيرهما، والمعني اعرف (اول رجل) وفي بعض النسخ المصححة المكتوب عليه صوابه اخر رجل (يدخل الجنة، واخر رجل يخرج من النار) اي: من عصاة المءمنين، وهو محمول علي التعدد بناء علي نسخة الاول، واما علي نسخة الاخر، فيتعين الاتحاد، فتامل ليتبين لك المراد، والاول ايضا ينبغي ان يقيد بالمذنبين من المءمنين الواقفين في الحساب قال شارح، وفي بعض النسخ، واخر رجل يدخل الجنة بعد قوله اول رجل يدخل الجنة، وحاصله اول رجل يدخل الجنة ممن يخرج من النار لان اول من يدخل الجنة علي الاطلاق انما هو النبي عليه السلام (يءتي بالرجل يوم القيامة) يحتمل ان يكون بيانا للرجل الاول ; فيجب ان يخص بالاول من المذنبين ; لان اول من يدخل الجنة علي الاطلاق انما هو
 النبي عليه السلام، ويحتمل ان يكون بيانا للرجل الثاني، وهو اخر رجل يدخل الجنة او اخر رجل يخرج من النار لكن الاصح ان اخر رجل يخرج من النار هو الذي ذكر حاله في حديث ابن مسعود الاتي بعد هذا ; فالاولي ان يقال هو استءناف بيان لحال رجل ثالث غير الاول، والاخر علي ان في رواية الترمذي هنا وهما، والصواب اني لاعلم اخر رجل يدخل الجنة الخ ; فانه هكذا رواه مسلم وغيره من حديث ابي ذر، ويءتي الخ. علي هذه الرواية ايضا بيان لحال رجل ثالث كما تقدم او بيان لاخر رجل يدخل الجنة من غير ان يدخل النار تامل والله اعلم (فيقال) اي: فيقول الله للملاءكة (اعرضوا) بهمزة وصل، وكسر راء امر من العرض (عليه) اي: علي الرجل (صغار ذنوبه) بكسر الصاد صغاءر ذنوبه (ويخبا) بصيغة المجهول من الخبء بالهمزة، والظاهر انه جملة حالية، واغرب ابن حجر في اعرابه حيث قال عطف جملته علي جملة اعرضوا ; فلا يقال للملاءكة اعرضوا، واخبءوا عنه ذلك انتهي. فتامل يظهر لك الخلل، والمعني يخفي (عنه) اي: عن الرجل (كبارها) اي: كباءر ذنوبه اي للحكمة الاتية (فيقال له عملت) اي: من القول والفعل (يوم كذا) اي: في الوقت الفلاني من السنة، والشهر والاسبوع واليوم، والساعة (كذا) اي: من الذنب (وكذا) اي: من الذنب الاخر (وهو مقر لا ينكر) اي: فيتذكر ذلك، ويصدقه هنالك (وهو مشفق) من الاشفاق، والجملة حال اي: والحال انه خاءف (من كبارها) اي: من اظهارها، واعتبارها ; فان من يءخذ بالصغيرة ; فبالاولي ان يعاقب بالكبيرة (فيقال اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة) اما لتوبة او لكثرة طاعته او لكونه مظلوما في حياته او لغير ذلك (فيقول) اي: طمعا للحسنات (ان لي ذنوبا ما اراها هاهنا) اي: في موضوع العرض او في صحيفة الاعمال (قال ابو ذر: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك ثم بدت) اي: ظهرت (نواجذه) في النهاية النواجذ من الاسنان الضواحك وهي
 
 التي تبدو عند الضحك والاكثر الاشهر انها اقصي الاسنان والمراد الاول لانه ما كان يبلغ به الضحك حتي يبدو اخر اضراسه كيف، وقد جاء في صفة ضحكه التبسم وان اريد به الاواخر، فالوجه فيه ان يراد مبالغة منه في ضحكه من غير ان يراد ظهور نواجذ من الضحك، وهو اقيس القولين لاشتهار النواجذ باواخر الاسنان، وفي القاموس، النواجذ: هي اقصي الاسنان او التي تلي الانياب او الاضراس انتهي.
 وقيل هي من الانياب، والمشهور انها اربع من اخر الاسنان كل منها يسمي ضرس العقل ; لانه لا ينبت الا بعد البلوغ
 وقد لا يوجد هذه الاسنان في بعض افراد الاسنان، وسياتي زيادة تحقيق في حديث ابن مسعود.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا معاوية بن عمر حدثنا زاءد عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله) اي: البجلي (قال: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) يحتمل ان يكون المراد ما منعني من مجالسته الخاصة او من بيته حيث يمكن الدخول عليه، والمقصود اني لم احتج الي الاستءذان البتة مطلوباتي منه (منذ اسلمت) اسلم في السنة التي توفي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال جرير: اسلمت قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعين يوما، ونزل الكوفة، وسكنها زمانا ثم انتقل الي قرقيسيا ومات بها سنة احدي وخمسين روي عنه خلق كثير (ولا راني) اي: منذ اسلمت اذ الحذف من الثاني لدلالة الاول كثير (الا ضحك) اي: الا تبسم كما في بعض النسخ المطابق لما في الرواية الاتية الموافقة لما في المشكاة من الحديث المتفق عليه.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا معاوية بن عمر حدثنا زاءد عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس) اي: ابن ابي حازم (عن جرير قال: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا راني منذ اسلمت) متعلق بكل من الفعلين (الا تبسم) مرتبط بالفعل الثاني وفي بعض النسخ منذ اسلمت مقدم علي قوله ولا
 راني كما في الحديث السابق.
 ولعل وجه التبسم له كل مرة في رءيته انه راه مظهر الجمال فانه كان له صورة حسنة علي وجه الكمال حتي قال عمر:  رضي الله عنه  في حقه انه يوسف هذه الامة علي ما سبق.
 (حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة) بفتح مهملة فكسر موحدة اي: ابن عمر (
 
 السلماني) بفتح السين، وسكون اللام، ويفتح منسوب الي بني سلمان قبيلة من مراد (عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعرف اخر اهل النار) اي: عن عصاة المءمنين (خروجا) منصوب علي التمييز، وفي بعض النسخ المصححة خروجا من النار (رجل) قيل اسمه جهينة بصيغة التصغير او هناد الجهني (يخرج منها زحفا) مفعول مطلق بغير لفظه او حال اي: زاحفا، والزحف: المشي علي الاست مع اشراف الصدر، وفي رواية حبوا بفتح الحاء، وسكون الموحدة، وهو المشي علي اليدين، والرجلين او الركبتين او المقعد، ولا تنافي بين الروايتين لان احدهما قد يراد به الاخر او انه يزحف تارة، ويحبوا اخري (فيقال له انطلق) اي: اذهب (فادخل الجنة قال: فيذهب ليدخل) اي: الجنة لكي يدخلها اي: فيسرع ليدخلها (فيجد الناس قد اخذوا المنازل) فيقال له اتذكر الزمان الذي كنت فيه اي: في الدنيا، والمعني اتقيس زمنك هذا الذي انت فيه الان بزمنك الذي كنت في الدنيا ان الامكنة اذا امتلات بالساكنين لم يكن للاحق مسكن فيها (فيقول نعم ; فيقال له تمن) اي: من كل جنس، ونوع تشتهي من وسع الدار، وكثرة الاشجار، والثمار ; فان لك مع امتلاءها مساكن كثيرة، واماكن كبيرة، وجنات تجري من تحتها الانهار كلها علي طريق خرق العادة بقدرة الملك الغفار (قال: فيتمن) اي: فيسال ما يعد محالا (فيقال له ; فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا) اي: ولا تقس حال الاخري علي الاولي فان تلك دار ضيق، ومحنة وهذه دار سعة، ومنحة (قال) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (فيقول) اي: من غاية الفرح، والاستبشار، ونهاية الانبساط وطي بساط الادب مع الجبار (اتسخر) اي: تستهزء (بي) وفي نسخة بالنون بدل الباء الموحدة، وهما روايتان لكن الاصول المعتمدة، والنسخ المصححة علي الباء الموحدة
 وعكس ابن حجر القضية تبعا لبعض الشراح، وجعل النون اصلا ثم قال: وفي رواية اتسخر بي، والاولي افصح، واشهر، وبها جاء القران.
 قيل وعندي تسخر بالباء لتضمنه معني تهزا قلت اما لغة ففي القاموس سخر منه وبه كفرح هزء ; فهاتان لغتان فصيحتان، ولا شك ان الافصح هو ما ورد به القران، وقد جاء بالاولي منهما حيث قال تعالي فيسخرون منهم سخر الله منهم وقال  عز وجل  وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون ولا نعرف في القران تعديته بالباء، ولا بنفسه مطلقا، ولا في اللغة هذا المعني نعم جاء سخره كمنعه سخريا بالكسر ويضم، كلفه ما لا يريد وقهره علي ما في القاموس، ولا مرية انه غير مراد في هذا المقام، فالقول بكونه افصح، واشهر خطا رواية، ودراية والقول بالتضمن مستدرك مستغني عنه لتحققه لغة، فرواية النون تحمل علي نزع الخافض، والمعني اتستهزء مني (وانت الملك) اي: والحال انك الملك العظيم الشان عظيم البرهان وانا العبد الذليل
 
 المستهان واليك المشتكي، وانت المستعان.
 والحاصل انه صدر منه هذا علي سبيل الدهش، والتحير والغرور لما ناله من السرور بكثرة الحور، والقصور مما كان لم يخطر بباله، ولم يتصور في اماله من حسن ما له ; فلم يكن حينءذ ضابطا لاقواله، ولا عالما بما يترتب عليه من جريان حاله بل جري لسانه بمقتضي عادته في مخاطبة اهل زمانه، ومحاورة اصحابه واخوانه. نظيره ما روي عمن قال ممن لم يضبط نفسه حالة غاية الفرح في الدعاء حيث صدر منه سبقاللسان بقوله انت عبدي، وانا ربك مكان انت ربي، وانا عبدك، وهذا ما عليه الشراح، وخطر لي انه يمكن ان يكون المخاطب بهذا المقال واحد من الملاءكة علي ما يفهم من قوله ; فيقال (قال) اي: ابن مسعود (فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه) جمع الناجذ، وهو اخر الاسنان علي المشهور، وقيل هي الاضراس كلها، وقيل بل هي التي تلي الانياب، واستدل هذا القاءل بانه  صلي الله عليه وسلم  بذلك كان جل ضحكه التبسم فلا يصح وصفه بابداء اقصي الاسنان فالوجه في وصفه صلي الله عليه وسلم ان يراد المبالغة في الضحك من غير ان يوصف بابداء نواجذه حقيقة، وحاصله ان النواجذ بمعني اقصي السنان لغة لكنه رفض هذا المعني الحقيقي هنا، وعدل الي ارادة المعني المجازي لقصد المبالغة كقول بعض الناس ضحك فلان حتي بدت نواجذه، وقصدهم به المبالغة في الضحك اذ ليس في ابداء ما وراء الناب مبالغة ; فانه يظهر باول مراتب الضحك.
 واغرب ميرك حيث قال: وهذا غاية من التحقيق، ونهاية وهو من جملة علوم المعاني، والبيان، والبديع التي هي زبدة العلوم العربية عمدة كلام علماء التفسير، والحديث في الايات القرانية، والروايات النورانية التي يظهر بها كمال الاعجاز، وظهور الاطناب، والايجاز، وبيان الحقيقة والمجاز، وبلوغ مبلغ البلاغة، وحصول مفصح الفصاحة المنبءة عن ظهور النبوة، والرسالة.
 واغرب ميرك حيث قال: وكم تري ممن ضاق عطنه، وجفا عن العلم بجوهر الكلام، واستخراج الاحكام التي تنتحيها العرب لا تساعد اللغة ; فيهدم ما بنيت عليه الاوضاع، ويخترع من تلقاء نفسه
 وضعا مستحدثا لا تعرفه العرب الموثوق بعربيتهم، ولا العلماء الاثبات الذين تلقوها عنهم، واحتاطوا، وتانقوا في تلقيها، وتداوينها ; فيضل، ويضل والله حسيبه ; فان ذلك اكثر ما يجري منه القران الحكيم.
 قلت لو حمل ما في القران العظيم علي ما تداولته العرب فيما بينهم من اليد، والعين، والاستواء، وغيرها لوقوع جميع الناس في فساد الاعتقاد من التجسيم، والتشبيه، واثبات الجهة، وغير ذلك مما يتنزه عنه رب العباد.
 فالمخلص من مثل هذا في الاية، والحديث احد الامرين اما التفويض، والتسليم كما هو طريق اكثر السلف، او التاويل اللاءق بالمقام دفعا لتوهم فوهم العوام كما سبيل غالب الخلف، والثاني اضبط واحكم، والاول احوط واسلم والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا) اي: حضرته (رضي الله عنه) حال كونه (اتي) اي: جء (بدابة) وهي في اصل اللغة ما يدب علي وجه الارض ومنه قوله تعالي وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ثم خصها العرف بذوات الاربع (ليركبها فلما وضع رجله) اي: اراد وضعها (في الركاب قال: بسم الله) قيل كانه ماخوذ من قول نوح لما اراد ان يركب السفينة قال: بسم الله.
 قال ابن حجر: وليس في محله لان عليا نقل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين انه تاسي به في ذلك ; فكيف مع ذلك يقال كانه ماخوذ الخ.
 قلت: وفيه بحث لان الظاهر ; لان الظاهر ان فعله  صلي الله عليه وسلم  المبني عليه فعل علي كرم الله وجهه مقتبس من قوله تعالي (وقال اركبوا فيها بسم الله ولا بدع فيه لقوله تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده كما ان بقية الاذكار الاتية ماخوذة من قوله تعالي وجعل لكم من الفلك والانعام
 
 ما تركبون لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه الاية (فلما استوي) اي: استقر (علي ظهرها قال الحمد لله) اي: علي نعمة الركوب علي المنهج المرغوب (ثم قال) اي: تعجبا من تسخير الدابة القوية من الخيل، والناقة للانسان الضعيف البنية (سبحان الذي سخر) اي: ذلل (لنا) اي: لاجلنا (هذا) اي: المركوب (وما كنا له) اي: لتسخيره (مقرنين) اي: مطيقين لولا تسخيره لنا (وانا الي ربنا) اي: حكمه، وامره او قضاءه، وقدره او جزاءه، واجره (لمنقلبون) اي: راجعون قال ابن حجر: وناسب ذكره لان الدابة سبب من اسباب التلف.
 وفيه ان المراجعة بعد وقوع المصيبة لا قبله لا سيما وما قبله من المنة التي يجب الحمد عليها (ثم قال الحمد لله) اي: شكرا للتسخير (ثلاثا) اي: ثلاث مرات، وفي التكرير اشعار بتعظيم النعمة او الاول: لحصول النعمة، والثاني: لدفع النقمة، والثالث: لعموم المنحة (والله اكبر) اي: تعجبا للتسخير (ثلاثا) اما تعظيما لهذه الصنعة، او الاول: ايماء علي الكبرياء، والعظمة في ذاته، والثاني: للتكبير والتعظيم في صفاته، والثالث: اشعار الي انه منزه عن الاستواء المكاني، والاستعلاء
 الزماني (سبحانك) اي: اسبحك تنزيها مطلقا وتسبيحا محققا اني ظلمت نفسي اي: بعدم القيام لوظيفة شكر الانعام، ولو بغفلة او خطرة او نظرة (فاغفر لي ; فانه لا يغفر الذنوب الا انت) ففيه اشعار للاعتراف بتقصيره مع انعام الله، وتكثيره (ثم ضحك) اي: علي (فقلت) اي: له كما في نسخة (من اي شء ضحكت) وفي نسخة تضحك، وفي اخري فقال اي ابن ربيعة من اي شء ضحكت، ووجه انه من قبيل الالتفات للانتقال من التكلم علي الغيبة او من باب النقل بالمعني للراوي عنه، ثم خطابه بقوله (يا امير المءمنين) يدل علي ان القضية في ايام خلافته (قال) اي: علي مجيبا له (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت) اي: قولا، وفعلا (ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله قال: ان ربك ليعجب) اي: ليرضي (من عبده اذا قال ربي اغفر لي ذنوبي يعلم) حال من فاعل قال: واغرب ميرك في قوله بتقدير قد ; لان الجملة الحالية اذا كانت فعلية مضارعية مثبتة تتلبس بالضمير وحده لمشابهته لفظا، ومعني لاسم الفاعل المستغني عن الواو نحو جاءني زيد يسرع.
 قيل وقد سمع بالواو، نعم لا بد في الماضي المثبت من (قد) ظاهرة او مقدرة خلافا للكوفيين بل تقدير قد مضرة هنا كما لا يخفي، والمعني قال: رب اغفر لي ذنوبي غير غافل او جاهل بل حال كونه عالما (انه) اي: الشان (لا يغفر الذنوب احد غيري) وفي بعض النسخ احد غيره، وهو الظاهر ; لانه كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا كلامه تعالي كذا ذكره الحنفي، ولعل وجهه ان يجعل (يعلم) بدلا من (يعجب) او حالا لازمة من ضميره الراجع علي الرب هذا.
 وقد قال شارح: التعجب من الله تعالي عبارة عن استعظام الشء، ومن ضحك من امر انما يضحك منه اذا استعظمه فكان امير المءمنين وافق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو  صلي الله عليه وسلم  وافق الرب تعالي، انتهي.
 وانت تعلم ان علم العبد بانه لا يغفر الذنوب الا ربه ليس مما يستعظم. فالوجه ان يقال لما كان التعجب عليه سبحانه من المحال اريد به غايته، وهو الرضا، وهو مستلزم لجزيل الثواب للعبد العاصي، وهو مقتض لفرح النبي  صلي الله عليه وسلم  الموجب لضحكه، ولما تذكر ذلك علي كرم الله وجهه اقتضي مزيد فرحه ; فضحك لا ان ضحكه مجرد تقليد ; فانه غير اختياري، وان كان قد يتكلف له لكن لا ينبغي حمل ضحك النبي  صلي الله عليه
 
 وسلم  والولي عليه والله اعلم
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن عبد الله الاسود) بتكرار محمد علي الصواب (عن عامر بن سعد) اي: ابن ابي وقاص الزهري القرشي سمع اباه، وعثمان وغيره، وعنه الزهري
 وغيره مات سنة اربع وماءة، ذكره صاحب المشكاة في التابعين (قال: قال سعد) هو احد العشرة المبشرة بالجنة اسلم قديما، وهو ابن سبع عشرة، وقال: كنت ثالث الاسلام، وانا اول من رمي بسهم في سبيل الله، وسياتي بقية ترجمة له رضي الله عنه (لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحك يوم الخندق) كجعفر حفير حول اسوار المدينة معرب كندة علي ما في القاموس (حتي بدت نواجذه قال) اي: عامر علي ما ذهب اليه الحنفي، والعصام، وابن حجر، وقال ميرك: فاعله محمد بن محمد بن الاسود، والاول اظهر لكونه اقرب، وانسب (قلت) لسعد او لعامر (كيف) وفي بعض النسخ كيف كان اي: علي اي حال كان ضحكه في ذلك اليوم (قال) اي: سعد او عامر بن سعد.
 وقال ميرك: وكانه نقل كلام ابيه بالمعني، وبعده لا يخفي كما سنبينه بعد (كان رجل معه ترس) الجملة خبر كان (وكان سعد راميا) ان كان الضمير في قال الثاني لعامر ; فلا اشكال غير انه عبر عنه باسمه، ولم يقل ابي، ومثله كثير في اسانيد الصحابة، وان كان لسعد ; فهو من النقل بالمعني او من قبيل الالتفات من التكلم الي الغيبة (وكان) قيل هذا من كلام سعد علي كل تقدير اي: وكان الرجل المذكور (يقول) اي: يفعل (كذا وكذا بالترس) اي: يشير يمينا، وشمالا (يغطي جبهته) اي: حذرا عن السهم، وهو استءناف بيانا للاشارة ذكره ميرك، والاظهر انه حال من فاعل يقول قال صاحب النهاية: والعرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال، وتطلقه علي غير الكلام واللسان، فتقول: قال بيده اي: اخذه، وقال: برجله اي: مشي وقالت به العينان سمعا وطاعة اي: اومات به وقال بالماء علي يده اي: قلبه، وقال: بثوبه اي: رفعه وقال: بالترس اي: اشار وقلب، وقس علي هذه المذكورات غيرها انتهي.
 وقد غفل الحنفي عن هذا المعني، وقال: في قوله يقول كذا وكذا اي: ما لا يناسب لجناب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لاصحابه، وبالترس متعلق بيغطي (فنزع له سعد) سبق بحثه (بسهم) الباء زاءدة اي: اخرج، ومد له سعد سهما منتظرا كشف جبهته.
 (فلما رفع) .
 اي: الرجل (راسه) اي: من تحت الترس ; فظهرت جبهته؛ (رماه فلم يخطء) بضم فسكون، فهمز وفي نسخة بفتح اوله وضم طاءه من غير همز، وقال العصام: وفي بعض النسخ بصيغة المعلوم من الخطاء علي انه بمعني الاخطاء اي: لم يتجاوز، ولم يتعد (هذه) اي: جبهته (منه) اي: من السهم بل اصابها، وفيه نوع من قلب نحو عرضت الناقة علي الحوض.
 وقوله (يعني جبهته) كلام عامر او من قبله، والمعني ان سعدا يعني اي: يريد بقوله هذه الجبهة هذا خلاصة المرام في هذا المقام، وقد اطنب الحنفي، وجمع بين السمين، والهزال من الكلام، فتامل لءلا تقع في الظلام حيث قال: وفي النهاية اخطا يخطء اذا سلك سبيل الخطاء عمدا او سهوا، ويقال خطا يعني اخطا ايضا، وقيل خطا اذا تعمد، واخطا اذا لم يتعمد ويقال لمن اراد شيءا، ففعل غيره او فعل غير الصواب اخطا انتهي. كلامه اذا عرفت هذا فنقول ; فلم يخطء علي صيغة
 المعلوم من الاخطاء اي: لم تخطء هذه الرمية منه اي: من الرجل علي حذف المضاف كما اشار اليه بقوله يعني جبهته، وفي بعض النسخ فلم يخطء علي صيغة المجهول، ويمكن ان يكون من الخطاء والاخطاء،
 
 ويجوز ان يكون فلم يخطا علي صيغة المعلوم لكونه بمعني الاخطاء كما مر، وفي بعض النسخ، فلم يخط علي صيغة المعلوم من الخطو. والخطوات: بالضم بعد ما بين القدمين في المشي، وبالفتح المرة، وجمع الخطوة في الكثرة خطي، وفي القلة خطوات بسكون الطاء، وضمها وفتحها، ولا بد هنا من اعتبار التجوز اي: لم تتجاوز هذه الرمية من الرجل المذكور انتهي. (وانقلب) اي: سقط الرجل علي عقبه (وشال برجله) الباء للتعدية اي: رفعها يقال شالت الناقة بذنبها، واشالته اي: رفعته، وفي بعض نسخة، واشال فالباء زاءدة لتاكيد التعدية قال الحنفي: وفي بعض النسخ، فشال بالفاء بدل الواو، وفي بعضها، واشاد من الاشادة، ويقرب معناه مما مر وتعدي بالباء قلت: الظاهر انه تصحيف لما في القاموس من ان الاشادة رفع الصوت بالشء، وتعريف الضالة، والاهلاك.
 (فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه) اي: من قتل سعد اياه، وغرابة اصابة سهمه لعدوه، والانقلاب الناشء عنه مع رفع الرجل لا من انكشاف عورته لان كشف عورة الحربي، والنظر اليه قصدا يحرم.
 (قلت) وفي نسخة صحيحة فقلت، والقاءل: هو عامر كما هو ظاهر، وقال ميرك: قاءله محمد الراوي عن عامر. (من اي شء ضحك) . اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (قال) اي: سعد او عامر. (من فعله) اي: من فعل سعد، وهو علي الاول التفات. (بالرجل) . قال ميرك: اي: ضحك من قتله عدوه لا من الانكشاف كذا قيل، وفيه تامل. انتهي
 وفيه ان من الواضح الجلي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يضحك من كشف العورة فانه ليس من مكارم اخلاقه بل انما ضحك فرحا بما فعله سعد بعدوه  صلي الله عليه وسلم  من القتل العجيب، والانقلاب الغريب، وسرورا بما يترتب عليه من اطفاء نار الكفر، وابداء نور الايمان، وقوة الاسلام ونحو ذلك مما يليق بجنابه عليه السلام علي ان في نفس السءال، والجواب اشارة علي رد ذلك، فكان الساءل تردد انه  صلي الله عليه وسلم  ضحك من كشف عورة الرجل كما يتبادر الي فهم بعضهم او من فعل سعد به، فقال: من فعله بالرجل اي: قتله ; فان كشف عورته ليس من فعل سعد علي الحقيقة والله اعلم بالصواب.
  (باب ما جاء في صفة مزاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 بضم الميم، وكسرها، والاول: اظهر كما سنبينه في النهاية المزاح: الدعابة، وقد مزح يمزح، والاسم بالضم، واما المزاح بكسر الميم، فهو مصدر مازحه يمازحه، وهما يتمازحان وفي القاموس: مزح كمنع مزاحا بضم انتهي.
 
 ومعناه الانبساط مع الغير من غير
 ايذاء له، وبه فارق الهزء والسخرية، والضم هو المراد هنا لا الكسر كما قال شارح: لانه مصدر باب المفاعلة، وهو للمغالبة، وكلاهما غير صحيح في حقه  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اعلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تمار اخاك ولا تمازحه. علي ما اخرجه المصنف في جامعه من حديث ابن عباس، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه قال الشيخ الجزري: اسناده جيد، فقد رواه زياد بن ايوب عن عبد الرحمن بن محمد المجازي عن ليث بن ابي سليم عن عبد الملك بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس، وهذا اسناد مستقيم، وليث بن ابي سليم وان كان فيه ضعف من قبل حفظه، فقد روي له مسلم مقرونا، وكان عالما ذا صلاة وصيام قال النووي: اعلم ان المزاح المنهي عنه هو الذي فيه افراط، ويداوم عليه ; فانه يورث الضحك، وقسوة القلب، ويشغل عن ذكر الله، والفكر في مهمات الدين، ويءول في كثير من الاوقات علي الايذاء، ويوجب الاحقاد، ويسقط المهابة، والوقار، فاما ما سلم من هذه الامور، فهو المباح الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله علي الندرة لمصلحة تطييب نفس المخاطب، ومءانسته وهو سنة مستحبة، فاعلم هذا ; فانه مما يعظم الاحتياج اليه.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو اسامة عن شريك عن عاصم الاحول عن انس بن مالك قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له يا ذا الاذنين) بضم الذال، ويسكن في النهاية معناه الحض، والتنبيه علي حسن الاستماع لما يقال له لان السمع بحاسة الاذن، ومن خلق الله له الاذنين فغفل ولم يحسن الوعي، لم يعذر وقيل: ان هذا القول من جملة مداعباته  صلي الله عليه وسلم  ولطيف اخلاقه انتهي. والثاني هو الظاهر ; لان انسا كان صغيرا عمره عشر سنين خادما لحضرته، واقفا في خدمته، فمزاحه معه لكونه صغيرا.
 ومما وقع من مزاحه مع الصغار انه مج مجة في وجه محمود بن الربيع، وهو ابن خمسة سنين يمازحه، فكان فيه من البركة انه لما كبر لم يبق في ذهنه من الرواية غيرها، فعد بها من الصحابة ورواتهم، وجعل عمره اقل زمان التحمل.
 وانه نضح الماء في وجه بنت ام سلمة، فلم يزل رونق الشباب في وجهها، وهي عجوز كبيرة، وهذا المعني هو الذي اختاره المصنفون، واوردوه في هذا الباب والله اعلم بالصواب، وقيل يمكن ان يكون اشارة الي كمال انقياده، وحسن خدمته (قال محمود) : اي: شيخ المصنف، وقال شارح: في بعض النسخ ابو عيسي بدل محمود (قال ابو اسامة) اي: شيخ شيخه (يعني) اي: يريد  صلي الله عليه وسلم  بقوله له يا ذا الاذنين (يمازحه) اي: مزاحه من قبيل ذكر الفعل، وارادة المصدر من مجاز اطلاق الكل، وارادة الجزء وهو احد التاويل في قوله تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، ومنه قوله تعالي (ومن اياته يريكم البرق) ، وخلاصة معناه ان ابا اسامة الراوي حمل الحديث علي المداعبة، ثم وجه المزاح انه سماه بغير اسمه مما قد يوهم انه ليس الراوي حمل الحديث علي المداعبة، ثم وجه المزاح انه سماه بغير اسمه مما قد يوهم انه ليس من
 الحواس الا الاذنان او كما هو مختص بهما لا غير مع احتمال كون اذنيه طويلتين او قصيرتين او معيوبتين. والله اعلم.
 (حدثنا هناد) وفي نسخة ابن السري وهو بفتح السين، وكسر الراء، وتشديد الياء (حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي التياح) بالتشديد قيل، واسمه يزيد بن حميد (عن انس بن مالك قال: ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم ) ان هي المخففة من الثقيلة اي: انه كان ولذا دخل اللام في قوله (ليخالطنا) وفي نسخة ليخاطبنا (حتي يقول لاخ لي صغير يا ابا عمير) بالتصغير (ما فعل) بصيغة الفاعل، ويحتمل المفعول (النغير) بضم نون ففتح غين معجمة، تصغير النغر جمع نغرة كهمزة وهو طاءر يشبه العصفور احمر المنقار، وقيل هو فرخ العصفور، وقيل هو العصفور صغير المنقار احمر الراس، وقيل اهل
 
 المدينة يسمونه البلبل، في جامع الاصول ابو عمير اسمه كبشة اخو انس لامه وابو طلحة بن زيد بن سهل الانصاري. انتهي وقد مات نغيره الذي كان يلعب به، فمازحه  صلي الله عليه وسلم  ممازحة.
 فيه ممازحة الصغير لتسليته، وتطييب خاطره، وفيه اشارة خفيفة الي انه لا ينبغي التعلق بالفاني كما حكي ان احدا مات معشوقه وكان يبكي فقال له عارف: لم لم تحب الحي الذي لا يموت، ولطفه لا يفوت؟ .
 هذا قال النووي: حتي غاية لقوله يخالطنا، وضمير الجمع لانس، واهل بيته اي: انتهي مخالطته باهلنا كلهم حتي الصبي، وحتي المداعبة معه، وحتي السءال عن فعل نغيره وقال الراغب: الفعل التاثير من جهة المءثر والعمل كل فعل يصدر من الحيوان بقصد وهو اخص من الفعل لان الفعل قد ينسب الي الحيوانات التي يقع منها فعل بغير قصد، وقد ينسب الي الجمادات، والمعني ما حاله، وشانه (قال ابو عيسي: وفقه هذا الحديث) اي: المساءل الفقهية المستنبطة من هذا الحديث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمزح وفيه) اي: في الحديث (انه كني غلاما صغيرا) بتشديد النون، وفي نسخة بالتخفيف، فعلي الاول مفعوله الثاني محذوف يمكن ان يقدر بالباء، ودونها، وعلي الثاني، فلا بد من تقدير الباء قال الجوهري: الكنية واحدة الكني واكتني فلان هكذا وفلان يكني بابي عبيد الله وكنيته ابا زيد وبابي زيد نكنيه (فقال له: يا ابا عمير) .
 وهو يحتمل ان يكون ابتداء تكنية علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان يكون مكنيا من اول الامر فكناه بكنية علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان يكون مكنيا من اول فكناه بكنية، وعدل عن اسمه الي كنيته مراعاة للسجع في الكلام.
 والنهي عنه محمول علي ما فيه تكلف، وتكليف للطبع. قال البغوي: فيه جواز السجع في الكلام: واغرب الحنفي حيث قال: وفيه انه لا باس بالسجع حين المزاح، وكانه غفل عن كلماته المسجعة  صلي الله عليه وسلم  منها.
 اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعوة لا تسمع، ومن هءلاء الاربع.
 ثم خلاصة كلام المصنف في فقه الحديث هنا ان مثل هذا التكني لا يدخل في باب الكذب لان القصد من التكنية التعظيم، والتفاءل لا حقيقة اللفظ من اثبات ابوة، وبنوة قال ابن حجر: قيل عمير مصغر العمر للاشارة علي انه يعيش قليلا، وبه يندفع الاخذ منه انه يجوز تكنية الصغير بابي فلان، وان لم يتصور منه الايلاد ووجه اندفاعه انه من باب ابي الفضل كما تقرر من ان عميرا مصغر عمر لا انه اسم
 شخص اخر انتهي. ملخصا وفيه نظر من اين له الجزم بان عميرا تصغير عمر، وليس بعلم مع ان المشهور انه علم متعارف، وحينءذ صح الاخذ به، ولم يندفع بما ذكر، فتامله تم كلامه.
 وفيه علي اسلوب اداب البحث ان صاحب القيل مانع للعلمية جازما، ولا يحتاج الي ان يكون جازما، وسند منعه واضح جدا لوضوح فقد الابوة والبنوة، والاصل في التكنية هذا فعلي مدعي الاثبات اثباته، فلا يكفي في المقام قوله انه علم متعارف كثيرا اذ الخصم لا يمنع مثله في غير الصغير.
 فالصواب في الجواب ما هو صريح في حديث صحيح انه كان سمي بهذا الاسم اذ روي الشيخان عن انس انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا وكان لي اخ يقال له ابو عمير، وكان له نغير يلعب به فمات، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فراه حزينا، فقال: ما شانه؟ قالوا: مات نغيره، فقال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ ، وفي رواية لمسلم، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه ورواه، فقال ابا عمير: ما فعل النغير هذا ولو سلم انه كان من باب ابي الفضل للتفاءل فالتفاءل بقلة العيش من قلة العقل.
 بقي انه من باب الاخبار، فيقال ليس من دابه  صلي الله عليه وسلم  واخلاقه الحسنة ان يقول لولد صغير عبارة مشعرة بان عمره قصير، نعم لو لم يصح ثبوت علمية له لكان وجه وجيه ان يقال انما قال له: يا ابا عمير تصغير للعمر باعتبار عمر طيره اي: اي يا صاحب نغير عمره قصير، فيكون فيه اشارة الي ان اجله فرغ كما هو المتعارف في التسلية عند التعزية والله سبحانه اعلم.
 (وفيه) اي وفي الحديث (انه لا باس ان يعطي الصبي) وفي نسخة الصغير: (الطير) وفي نسخة الطاءر (يلعب) اي: الصبي. (به) اي: بالطير، ومحله اذا
 
 علم انه لا يعذبه قالوا: وفيه جواز استمالة الصغير، وادخال السرور عليه، والتقييد بالصغير يفيد ان الكبير ممنوع من اللعب بالطير لما ورد من اتبع الصيد غفل فيه. قيل وفيه جواز صيد المدينة علي ما هو مذهب الجمهور خلافا للشافعية لكن لهم ان يقولوا انه كان مما صيد خارجها، وقد يدفع بانه خلاف الاصل، فيحتاج الي اثبات ثبت
 (وانما قال له النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: للغلام. (يا ابا عمير ما فعل النغير؟ لانه كان له نغير فيلعب به) وفي نسخة يلعب به.
 (فمات فحزن الغلام عليه، فمازحه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟) .
 قالوا فيه انه يجوز للانسان ان يسال عن الشء، وهو يعلمه ; فانه  صلي الله عليه وسلم  كان قد علم بموت النغير. وفيه اباحة تصغير الاسماء، واباحة الدعابة ما لم يكن اثما.
 وفيه كمال خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وان رعاية الضعفاء من مكارم اخلاق الاصفياء.
 قال ميرك: وفيه انه يجوز ان يدخل الرجل في بيت فيه امراة اجنبية اذا امن علي نفسه الفتنة قلت، وهذا استدلال غريب، واستنباط عجيب اذ ليس في الحديث ذكر المراة مطلقا، وعلي تقدير وجودها من اين له ثبوت الخلوة معها مع ان راوي الحديث ابنها، وهو خادم له  صلي الله عليه وسلم  حاضر معه مع انه علي فرض التسليم فعله هذا مع نهيه عنه موجب للقول بالاختصاص اذ حرمة الخلوة مع الاجنبية اجماعية لا اعرف فيها خلافا لا سلفا، ولا خلفا ولو امن علي نفسه الفتنة، وانما تعلق بها بعض اهل البدعة، والملاحدة والله ولي دينه.
 وقد قال بعض العارفين: لو كان الرجل هو الحسن البصري، والمراة رابعة العدوية لما حل الاختلاء بينهما.
 وسببه ان الاحكام الشرعية وردت علي اطلاقها لو كانت العلة المبنية علي الغلبة غير موجودة فيها الا تري انه يجب استبراء الجارية، ولو كانت بكرا ونحوها، ثم رايت في شرح ابن حجر ابحاثا لطيفة ونقولا شريفة احببت ان اذكرها، واحقق عجرها وبجرها منها قيل يءخذ منه ان صيد المدينة مباح بخلاف مكة، وهو غلط واي دلالة علي ذلك ; فان ذلك الطير من اين في الحديث انه اصطيد في الحرم، وليس احتمال اصطياده فيه اولي من احتمال اصطياده خارجه. قلت: هذا خارج عن قواعد اداب البحث فان القاءل انما استدل بظاهر وجود الصيد في المدينة انه مما اصطيد فيها لانه ممنوع الاصل، واما احتمال انه صيد خارجها فيصلح في الجملة ان يكون جوابا فاي غلط في القول مع ان مذهب القاءل هو ان الصيد اذا اخذ خارج الحرم، وادخل فيه صار من صيد الحرم
 
 حتي لو ذبح فيه لكان ميتة هذا، والقول نسب الي محيي السنة في شرح السنة حيث قال: فيه فواءد منها: ان صيد المدينة مباح بخلاف صيد مكة، فهو اما محمول علي كمال انصافه رضي الله عنه او علي انه هو المذهب الصحيح عنده فان النووي ليس له قول مردود كذا سمعت بعض مشايخي من الشافعية ثم قال في شرح السنة انه قد نقل عن الشيخ نجم الدين الكبري غير ذلك من الفواءد وهي انه يجوز للرجل ان يدخل بيتا فيه امراة اجنبية اذا امن الرجل علي نفسه الفتنة انتهي.
 فهو نقل بصيغة المجهول مع ما يراد عليه ما قدمناه من مقتضي العقول، والنقول، ومنها قوله: وفيه جواز دخول بيت به امراة اجنبية اذا كان هنالك مانع خلوة من نحو امراة اخري معها، وهما اثنتان يحتشمهما او احداهما، والا حرمت خلوة الرجل بهما او محرم وان كان مراهقا علي بحث منه انتهي. وفيه ما سبق من ان الحديث لا دلالة فيه علي ما ذكرنا لا نفيا، ولا اثباتا نعم الظاهر ان ام انس تكون في البيت لكن لا يلزم دخوله  صلي الله
 عليه وسلم  عندها من غير حضور احد معه من زوجها او غيره من محارمها مع انه صريح ان انسا معها وهو اما بالغ او مراهق.
 وما ابعد قول فقيه جوز حضور امراة اخري يحتشمها وتوقف في جواز مراهق ثم رجع وقال: وفي اخذ هذا من الحديث نظر ; لانه  صلي الله عليه وسلم  كان بالنسبة الي النساء كالمحرم ; فكان يجوز له الخلوة بهن قلت هذا النقش متوقف علي ثبوت العرش، ومع هذا يرده تاويل العلماء خلوته مع بعضهن كام سليم بانه كان بينه وبينها حرمة رضاع.
 ثم قال بل قال اءمتنا: ان سفيان، وغيره كانوا يزورون رابعة، ويجلسون اليها.
 قلت سبحان الله، فهل فيه اشعار بان واحدا منهم كان يختلي معها بل المشهور انها كانت تتجنب الا عن ابراهيم بن ادهم قاءلة بانه تارك الدنيا، واما الخلوة فحاشا الاولياء مع كمال ورعهم، واحتياطهم في الدين ان يقع من احدهم هذا الامر المكروه المنكر شرعا، وعرفا مع انه لا ضرورة اليه، ولا باعثا للحال عليه.
 ثم اغرب في الكلام حيث بني علي النظام الغير التام فقال: قالوا اي: بعض الفقهاء، فلو وجدنا رجلا مثل سفيان، وامراة مثل رابعة ابحنا له الخلوة بها للامن من المفسدة، والفتنة حينءذ انتهي. وقد تقدم وجه بطلانه.
 ثم زاد في الغرابة بقوله، ويوجه بانه لا يشترط تحقق الامن بل يكفي مظنته الا تري انهم جوزوا خلوة رجل بامراتين دون عكسه مع انه قد يختلي بهما، ويقع منه الفاحشة فيهما او في احداهما لكنه بعيد اذ المراة تستحي من مثلها وبعيد وقوع الفاحشة منها بحضرتها بخلاف الرجل انتهي.
 وفيه انه ايضا قد يختليان بها، ويقع منهما او من احدهما الفاحشة فيها بحضوره، فالبعد مشترك في الصورتين في الاحتمال، فلا يصح الاستدلال مع وجود المظنة، بل ولا يصح مع تحقيق الامن كما تقدم. والله اعلم .
 ثم نقل عن بعض الشراح مما فيه غاية الركاكة اللفظية، والغرابة المعنوية مما اوجب اعراضنا عنها وتخلية شرح الشماءل منها ثم قال: وما قيل الاظهر من ان المزاح مباح فيها الا لدليل يمنع من ذلك، ولا دليل هنا يمنع منه، فتعين الندب كما هو مقتضي كلام الفقهاء، والاصوليين.
 قلت: وفيه ان الدليل المانع عن السنية نهيه بطريق العموم عن المزاح، والقاعدة الاصولية انه اذا نهي  صلي الله عليه وسلم  عن شء ثم فعله يكون فعلا لبيان الجواز، وان نهيه نهي تنزيه لا تحريم كما في الشرب قاءما، ومن فم السقاء، وكالبول قاءما، وامثال ذلك، بل ولولا انه ثبت المزاح من اصحابه معه  صلي الله عليه وسلم  فقرره، ولم يمنعه عنه لحمل مزاحه علي اختصاصه علي ما سياتي تحقيقه في الحديث الذي يليه هذا.
 ومما يءيد ما قررنا ما نقله عن العلماء بقوله: وقد القي الله سبحانه عليه المهابة، ولم يءثر فيه مزاحه ولا مداعبته.
 فقد قام رجل من بين يديه، فاخذته رعدة شديدة، ومهابة فقال: هون عليك ; فاني لست بملك، ولا جبار انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد بمكة، فنطق الرجل بحاجته، فقام  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايها الناس اني اوحي الي ان تواضعوا الا فتواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد، وكونوا عباد الله اخوانا.
 وروي مسلم عن عمرو بن العاص صحبت رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  وما ملات عيني قط حياء منه، وتعظيما له، ولو قيل لي صفه لما قدرت.
 فاذا كان هذا حاله، وهو من اجلاء اصحابه فما ظنك بغيره، ومن ثمة لولا مزيد تالفه ومباسطته لهم لما قدر احد منهم ان يجتمع به هيبة وفرقا منه لا سيما عقب ما كان يتجلي عليه من مواهب القرب، وعواءد الفضل، لكنه كان لا يخرج اليهم بعد ركعتي الفجر الا بعد الكلام مع عاءشة او الاضطجاع بالارض اذ لو خرج اليهم علي حالته التي تجلي بها من القرب في مناجاته ، وسماع كلام ربه، وغير ذلك مما يكل
 
 الانسان عن وصف بعضه لما استطاع بشر ان يلقاه، فكان يتحدث معها او يضطجع بالارض ليستانس بجنسهم او بجنس اصل خلقهم، وهي الارض ثم يخرج اليهم بحالة يقدرون علي مشاهدتها رفقا بهم، ورحمة لهم.
 (حدثنا عباس بن محمد الدوري) بضم الدال (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (علي بن الحسن بن شقيق) وفي نسخة ضعيفة: «الحسين» بالتصغير قال ميرك: وهو غلط (انبانا) وفي نسخة اخبرنا عبد الله بن المبارك عن اسامة بن زيد عن سعيد المقبري بفتح الميم فضم الموحدة، ويفتح (عن ابي هريرة قال: قالوا يا رسول الله انك تداعبنا) بالدال المهملة، والباء الموحدة اي: تمازحنا، والمعني: انك نهيتنا عن المزاح كما سبق، ونحن اتباعك مامورون باتباعك في الافعال، والاخلاق فما الحكمة في ذلك (قال: اني لا اقول الا حقا) جواب للسءال علي وجه متضمن للعلة الباعثة علي نهيهم، والمعني: اني لا اقول الا حقا حتي في مزاحي، فكل من قدر علي ذلك يباح له، بخلاف من يخاف عليه ان يقع حال مزحه في الباطل من السخرية، والاستهزاء، ونحو ذلك من الاذي، والكذب والضحك المفرط الموجب لقساوة القلب.
 وانما اطلق النهي نظرا الي احوال الاغلب كما هو من القواعد الشرعية في بناء الاحكام الفرعية فقد ثبت مزاح بعض الصحابة معه ايضا، وقرره  صلي الله عليه وسلم  كما سياتي في حديث اذكره بعد حديث زاهر. والله اعلم.
 وفي نسخة صحيحة تداعبنا يعني تمازحنا انتهي. فيكون من كلام المصنف او احد من مشايخه كما تقدم.
 قال الطيبي: واعلم ان تصدير الجملة بان المءكدة يدل علي انكار امر سابق كانهم قالوا: لا ينبغي لمثلك في صدر الرسالة، ومكانتك من الله المداعبة، فاجابهم بالقول الموجب اي: نعم اداعب، ولكن لا اقول الا حقا لله در مزاح هو حق، فكيف بجده انتهي.
 وقوله كانهم قالوا: لا ينبغي لمثلك الي اخره مما لا ينبغي ان يقال فالصواب ما قدمناه، فتامل ولا تملل، وانصف ليظهر
 لك وجه الخلل فيما جري به قدم الزلل.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد) بالتصغير (عن انس بن مالك ان رجلا) قيل كان به نوع من البلاهة (استحمل رسول  صلي الله عليه وسلم ) اي: ساله ان يحمله علي دابة، والمراد ان يعطيه حمولة يركبها (فقال: اني حاملك) اي: مريد لحملك (علي ولد ناقة) اراد به المباسطة له، والملاطفة معه بما عساه ان يكون شفاء لبلهه بعد ذلك او اظهارا لتحققه فيه ; فان اكثر اهل الجنة البله علي ما ورد، والمراد بهم
 
 البله في امور الدنيا مع كونهم فطنين في احوال العقبي، فهم من الابرار عكس صفة الكفار كما قال تعالي في حقهم يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون وقال بعض العارفين: سموا بلها حيث رضوا بالجنة، ولم يطلبوا الزيادة قال تعالي للذين احسنوا الحسني وزيادة والزيادة هي اللقاء (فقال: يا رسول الله ما اصنع بولد الناقة) توهم ان المراد بولدها هو الصغير من اولادها علي ما هو المتبادر الي الفهم (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهل تلد الابل) اي: صغرت او كبرت، والمعني ما تلد جميعا (الا النوق) بضم النون جمع الناقة، وهي انثي الابل، وحاصله ان جميع الابل ولد الناقة صغيرا كان او كبيرا، فكانه يقول له: لو تدبرت في الكلام لعرفت المرام، ففيه مع المباسطة له الاشارة الي ارشاده، وارشاد غيره ; بانه ينبغي لمن سمع قولا ان يتامله، ولا يبادر الي رده الا بعد ان يدرك غوره.
 (حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا) هو ابن حرام ضد حلال الاشجعي شهد بدرا (وكان يهدي) علي صيغة المعلوم من الاهداء، والمعني انه كان ياتي بالهدية اليه  صلي الله عليه وسلم  (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هدية من البادية) اي: حاصله منها مما يوجد فيها من الازهار، والاثمار والنبات، وغيرها (فيجهزه) بتشديد الهاء، وفي نسخة صحيحة بتخفيفها اي : يعد ويهيء له (النبي  صلي الله عليه وسلم ) ما يحتاج اليه في البادية من امتعة البلدان من المدينة، وغيرها (اذا اراد ان يخرج) اي: زاهر الي وطنه جزاء وفاقا (فقال النبي  صلي الله
 عليه وسلم  ان زاهرا باديتنا) اي: نستفيد منه ما يستفيد الرجل من باديته من انواع النباتات، فصار كانه باديته، وقيل من اطلاق اسم المحل علي الحال او علي حذف المضاف اي: ساكن باديتنا كما حقق (في وساءل القربة) ، وقيل تاءه للمبالغة، ويءيده ما في بعض النسخ بايدينا، والبادي: هو المقيم بالبادية، ومنه قوله تعالي سواء العاكف فيه والباد (ونحن) اي: اهل بيت النبوة او الجمع للتعظيم، ويءيد الاول ما في جامع الاصول من انه كان زاهر بن حرام (حاضروه) اي: حاضروا المدينة له، وفيه كمال الاعتناء به، والاهتمام بشانه، والمعني: ونحن نعد له ما يحتاج اليه في باديته من البلد، وانما ذكره مع ما فيه من ايهام ذكر المنعم بانعامه لكونه مقتضي المقابلة الدالة علي حسن المعاملة تعليما لامته في متابعة هذه المجاملة (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبه) اي: حبا شديدا كما دل عليه ما قبله مع ما ورد من قوله  صلي الله عليه وسلم : «تهادوا تحابوا» ، والجملة تمهيد، وتوطءة لقوله (وكان رجلا) اي: من رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله الاية (دميما) بالدال المهملة اي: قبيح الصورة مع كونه مليح السيرة.
 ففيه تنبيه علي ان المدار علي حسن الباطن، ولذا ورد.
 «ان الله لا ينظر الي صوركم، واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم، واعمالكم» ، (فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما) فنعم الطالب الذي جاء مطلوبه (وهو يبيع متاعه) جملة حالية، والمعني انه مشتغل بمتاعه الظاهري وذاهل عن النعمة
 
 الغير المترقبة من مجء مطلوبه المشتري (واحتضنه) عطف علي اتاه، وفي المشكاة بالفاء كما في بعض النسخ هنا ايضا، وهو الانسب اي: ادخله في حضنه (من خلفه) وحاصله انه جاء من وراءه، وادخل يديه تحت ابطي زاهر فاعتنقه، واخذ عينيه بيديه كيلا يعرفه، فقوله (ولا يبصر) اي: لا يبصره كما في نسخة، حال من فاعل احتضنه، وفي المشكاة، وهو لا يبصره جمعا بين النسختين مع زيادة هو، وهو الاظهر يقال احتضن الشء جعله في حضنه، والحضن: ما دون الابط الي الكشح، وهو ما دون الخاصرة الي الضلع، وحضنا الشء جانباه (فقال: من هذا) اي: المحتضن (ارسلني) بصيغة الامر، وفي نسخة: ارسلني من هذا؟ وهو موافق لما في المشكاة، والظاهر وقوعه مكررا (فالتفت) اي: ببعض بصره، وراي بطرفه طرف محبوبه، وطرفا من طرف مطلوبه (فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: عرفه بنعت الجمال علي وجه الكمال (فجعل) اي: شرع (لا يالوا) اي: بهمزة ساكنة، ويبدل وبضم اللام اي: لا يقصر (ما الصق) اي: الزق كما في رواية المشكاة (ظهره بصدر النبي  صلي الله عليه وسلم ) ما مصدرية، والمعني فطفق لا يقصر في لزق ظهره بصدر مصدر الفيوض الصادرة في
 الكاءنات الواردة علي الموجودات ممن هو رحمة للعالمين تبركا، وتلذذا به، وتدللا علي محبوبه، والظاهر انه كان حينءذ ممسوكا بيده  صلي الله عليه وسلم  والا كان مقتضي الادب ان يقع علي رجليه، ويقبلهما بمقلتيه، ويتبرك بغبار قدميه، ويجعله كحل عينيه (حين عرفه) كانه ذكره ثانيا اهتماما بشانه، وتنبيها علي ان منشا هذا الالصاق ليس الا لمعرفته (فجعل) وفي المشكاة كما في نسخة هنا: وجعل (النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من يشتري العبد) اي: هذا العبد كما في نسخة، ووجه تسميته عبدا، واضح؛ فانه عبد الله ووجه الاستفهام عن الشراء الذي يطلق لغة علي مقابلة الشء بالشء، وعلي الاستبدال انه اراد من يقابل هذا العبد بالاكرام او من يستبدله مني بان ياتيني بمثله كذا ذكره ابن حجر، ولكن جوابه الاتي لا يلاءم الوجهين، وكذا ما ذكره من انه يصح ان يريد التعريض له بانه ينبغي له ان يشتري نفسه من الله ببذلها في جميع مطالبه، وما يرضيه.
 فالوجه الوجيه ان الاشتراء علي حقيقته، وان العبد فيه تورية او تشبيه او قبله مضاف مقدر اي: من يشتري مثل هذا العبد مني، ولا يلزم من هذا القول لا سيما والمقام مقام المزاح ارادة تحقق بيعه ليشكل علي الفقيه بان بيع الحر غير جاءز (فقال: يا رسول الله اذا) بالتنوين جواب، وجزاء بشرط محذوف اي: ان بعتني، قاله ابن حجر، والاظهر ان عرضتني علي البيع اذا (والله تجدني بالرفع وينصب (كاسدا) اي: متاعا رخيصا او غير مرغوب فيه، وهو ابلغ، وفي نسخة اذا تجدني والله كاسدا بتاخير كلمة القسم عن الفعل قال ميرك: وفي بعض النسخ تجدوني بلفظ الجمع، ويحتاج علي تكلف قلت، وجهه ان الجمع لتعظيمه  صلي الله عليه وسلم  او الضمير له، ولاصحابه المعروضين عليهم رضي الله عنهم ثم يحتمل انه بتشديد النون ; فيكون مرفوعا او بتخفيفه ; فيصير محتملا، ووجه النصب ظاهر، ووجه الرفع ان يراد به الحال لا الاستقبال قال ابن حجر: تبعا لشارح، وفي رواية اذا هذا والله بزيادة: «هذا» ، قلت: هذا والله زيادة ضرر، ولا اظن ان لها صحة في الرواية لعدم صحتها في الدارية اذ لا خفاء في ركاكة: «اذا هذا والله تجدني كاسدا» ، ولعله تحريف هنا اي: في هذا المكان من السوق او مقام العرض فله وجه هاهنا (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكن) وفي نسخة ولكن (عند الله لست بكاسد) الظرف متعلق بكاسد قدم عليه، وعلي عامله للاهتمام، والاختصاص به (او قال:) شك من الراوي (انت) وفي نسخة لكن (عند الله غال) وهذا ابلغ من الاول ; فتامل ;
 
 فان المنطوق اقوي من المفهوم هذا.
 وروي ابو يعلي ان رجلا كان يهدي اليه  صلي الله عليه وسلم  العكة من السمن او العسل فاذا طولب بالثمن جاء بصاحبه فيقول للنبي صلي الله عليه وسلم اعطه متاعه اي: ثمنه، فما يزيد  صلي الله عليه وسلم  علي ان يبتسم، ويامر به ; فيعطي. وفي رواية انه كان لا يدخل المدينة طرفة الا اشتراها ثم جاء ثم جاء بها، فقال: يا رسول الله هذه هدية لك ; فاذا طالبه صاحبها بثمنها جاء به ; فقال : اعط هذا الثمن، فيقول الم تهده لي، فيقول ليس عندي، فضحك، ويامر لصاحبه بثمنه، قلت، فكان رضي الله عنه من كمال محبته
 للنبي  صلي الله عليه وسلم  كلما راي طرفة اعجبتها نفسه اشتراها، واثره  صلي الله عليه وسلم  بها واهداها اليه علي نية اداء ثمنها اذا حصل لديه فلما عجز، وصار كالمكاتب رجع الي مولاه، وابدي اليه صنيع ما ولاه، فان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ; فرجع بالمطالبة الي سيده ففعله هذا جد حق ممزوج بمزاح صدق والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا عبد بن حميد) بالتصغير (حدثنا مصعب بن المقدام) بكسر الميم الاولي، ومصعب اسم مفعول من الاصعاب، وهو الاصل الصواب، وفي نسخة ضعيفة بدله: «منصور» قال ميرك: وهو خطا.
 (حدثنا المبارك بن فضالة) بفتح الفاء (عن الحسن) اي: البصري ; فانه المراد عند الاطلاق في اصطلاح المحدثين، فالحديث مرسل (قال اتت عجوز النبي صلي الله عليه وسلم) اي جاءته امراة كبيرة ولا تقل عجوزة اذ هي لغة رديءة علي ما في القاموس قيل انها صفية بنت عبد المطلب ام الزبير بن العوام، وعمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره شيخنا ابن حجر تبعا لشارح، وقال الحنفي: كذا سمعنا من بعض مشايخنا والله اعلم بصحته لما سياتي (فقالت: يا رسول الله ادع الله) اي: لي كما في نسخة (ان يدخلني الجنة فقال: يا ام فلان) كان الراوي نسي الاسم الذي جري علي لسانه  صلي الله عليه وسلم  فاقام لفظ فلان مقامه (ان الجنة لا تدخلها عجوز
 
 قال) اي: الحسن ناقلا (فولت) بتشديد اللام اي: ادبرت، وذهبت (تبكي) حال من فاعل ولت اي: ذهبت حال كونها باكية (فقال: اخبروها انها لا تدخلها) سد مسد ثاني وثالث مفاعيل
 اخبروها (وهي عجوز) حال اي: انها لا تدخل الجنة حال كونها عجوزا بل تدخلها شابة بجعله تعالي اياها كذلك.
 واعلم ان ضمير «اخبروها» راجع اليها قطعا، واما ضمير «انها» يحتمل ان يرجع اليها وغيرها، يعلم بالمقايسة لكن يلزم منه ان تكون مبشرة بالجنة، ويحتمل ان يكون راجعا الي جنس العجوز الدال عليه قوله: «ان الجنة لا تدخلها عجوز» وهو الاظهر، وان قال ببعده ابن حجر فتدبر، علي ان ضمير «انها» قابلة بان تجعل للقصة وضمير الفاعل في «لا تدخلها» لجنس العجوز ولا ياباه قوله وهي عجوز لان المعني لا تدخلها باقية علي وصف العجوزية والله اعلم.
 ولبعض الشراح هنا كلام يمجه السمع ; فامتنع من ذكره الطبع (ان الله تعالي) استءناف متضمن للعلة (يقول) اي: في كتابه (انا انشاناهن انشاء) الضمير لما دل عليه سياق السابق في الاية، وهو فرش مرفوعة، والمراد النساء اي: اعدنا انشاءهن انشاء خاصا، وخلقناهن خلقا غير خلقهن (فجعلناهن ابكارا) اي: عذاري كلما اتاهن ازواجهن وجدوهن ابكارا، وفي نسخة زيادة: «عربا اترابا» ، والعرب بضمتين ويسكن الثاني: جمع عروب كرسل ورسول اي: عواشق، ومحببات الي ازواجهن، وقيل العروب الملقة، والملق: الزيادة في التودد، وقيل الغنجة، والغنج في الجارية تكسر وتذلل، وقيل الحسنة الكلام، واما الاتراب فمستويات السن بنات ثلاثين سنة وازواجهن كذلك كذا في المدارك وقيل بنات ثلاثين سنة اذ هذا اكمل اسنان نساء الدنيا. وفي الحديث. هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز خلقهن الله بعد الكبر ; فجعلهن عذاري متعشقات علي ميلاد واحد افضل من الحور العين كفضل الظهارة علي البطانة، ومن يكون لها ازواج ; فتختار احسنهم خلقا، الحديث في الطبراني وجامع الترمذي مطولا، وقد اخرج ابو الشيخ ابن حبان في كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنده الي مجاهد قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة وعندها عجوز فقال من هذه فقالت هي عجوز من اخوالي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان العجز بضمتين جمع عجوز لا يدخلن الجنة ; فشق ذلك علي المراة ; فلما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: له عاءشة لقد لقيت من كلمتك مشقة وشدة فقال: ان الله  عز وجل 
 
 ينشءهن خلقا غير خلقهن واخرج ابن الجوزي في كتاب الوفاء بسنده عن انس ان عجوزا دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن شء فقال لها ومازحها انه لا تدخل الجنة عجوز، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة فبكت بكاء شديدا حتي رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: يا رسول الله ان هذه المراة تبكي لما قلت لها انه لا تدخل الجنة عجوز، فقال اجل لا تدخل الجنة عجوز، ولكن قال الله تعالي انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا وهن العجاءز الرمص، وهو جمع الرمصاء، والرمص وسخ العين يجتمع في الموق هذا، وجعل بعض المفسرين ضمير انشاناهن للحور العين علي ما يفهم من السياق ايضا، فالمعني خلقناهن كاملات من غير توسط ولادة، وهو الذي ذكره البيضاوي وتبعه الحنفي، وابن حجر في شرح هذا الحديث لكن علي هذا
 وجه المطابقة بين الحديث والاية غير ظاهر فالاظهر ان يجعل الضمير الي نساء الجنة باجمعهن وحاصله ان نساء الجنة كلهن انشاهن الله خلقا اخر يناسب البقاء، والدوام، وذلك يستلزم كمال الخلق، وتوفر القوي البدنية، وانتفاء صفات النقص، والزوال عنها، واذا كان هذا نعت النساء التي خلقهن للرجال ; فما ظنك بهم، وقد روي معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يدخل اهل الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة» ، اخرجه المصنف في جامعه، ولعل اقتصاره  صلي الله عليه وسلم  علي العجاءز لسبب ورود الحديث او لان غيرهن يعلم بالمقايسة بل بالطريق الاولي والله سبحانه اعلم.
 ومن احاديث الباب ما رواه ابن ابي حاتم وغيره من حديث عبد الله بن سهم الفهري للمراة التي سالت عن زوجها اهو الذي بعينه بياض، وقد ذكره القاضي في الشفاء من غير اسناد.
  (باب ما جاء في صفة كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشعر)
 الشعر معروف، وشعرت اصبت الشعر، ومنه شعرت كذا اي: اصبت علما دقيقا كاصابة الشعر قيل، واصله الشعر بفتحتين، وسمي الشاعر شاعرا لفطنته ودقة معرفته فالشعر في الاصل علم للعلم الدقيق في قولهم ليت شعري اي: ليت علمي، واما ما في الصحاح اي : ليتني علمت، فحاصل المعني، وصار في التعارف اسما للموزون المقفي من الكلام، والشاعر المختص بصناعته كما قاله الراغب في مفرداته، وقال فيه ايضا قال بعض الكفار في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  انه شاعر، فقيل لما وقع في القران من الكلمات الواردة الموزونة مع القوافي يعني نحو ثم اقررتم وانتم تشهدون ثم انتم هءلاء تقتلون ونحو لن تنالوا البر حتي تنفقوا، نصر من الله وفتح قريب وقيل ارادوا انه كاذب لان ما في الشعر اكثره كذب، ومن ثمة سموا الادلة الكاذبة شعرا، وقيل في الشعر: اكذبه احسنه، ويءيده قوله تعالي وانهم يقولون ما لا يفعلون ويءيد الاول ما ذكر في حد الشعر ان شرطه القصد اليه، واما ما وقع موزونا اتفاقا ; فلا يسمي شعرا كذا كرره جماعة من المحققين.
 واقول هذا القيد يخرج ما صدر منه  صلي الله عليه وسلم  من الكلام الموزون، واما ما وقع في الكتاب المكنون ; فلا شك انه مقرون بالارادة، والمشيءة التي هي معني القصد ; لانه لا يقع في الكون شء دون المشيءة، ولعل الجواب انه ليس مقصودا
 بالذات، وانه وقع تبعا كما حقق في بحث الخير والشر والله اعلم.
 (حدثنا علي بن حجر حدثنا شريك عن المقداد بن شريح) بالتصغير (عن ابيه) اي: شريح بن هانء الحارثي ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكني عليه السلام اباه هانء بن زيد، فقال: انت ابو شريح، وشريح من جملة اصحاب علي كرم الله وجهه، وهو من ظهرت فتواه من زمن الصحابة روي عنه ابنه المقدام (عن عاءشة قال:) كذا في اصل السيد، والنسخ المعتمدة اي: شريح وفي نسخة ضعيفة «قالت» وعكس الحنفي فقال: وفي بعض النسخ «قال» ، تامل. قلت ليس فيه اشكال، فيحتاج الي تامل، غايته ان علي نسخة «قال» ، ظاهره ان شريحا سمع القيل بلا نقل بخلاف «قالت» ، (قيل لها هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل) اي: يستشهد (بشء من الشعر)
 
 واما قول الحنفي اي: يتمسك، ويتعلق بشء من الشعر فخلاف المقصود بل يوهم المعني المردود مع انه ليس مطابقا للمعني اللغوي، ولا للقصد العرفي، ففي القاموس تمثل: انشد بيتا، وتمثل بشء ضربه مثلا (قالت كان) اي: احيانا (يتمثل بشعر ابن رواحة) هو عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي احد النقباء شهد العقبة، وبدرا واحدا والخندق، والمشاهد بعدها الا الفتح، وما بعدها ; فانه قتل يوم مءتة شهيدا اميرا فيها سنة ثمان، وهو احد الشعراء المحسنين، وروي عنه ابن عباس، وغيره.
 (ويتمثل) اي: بشعر غيره ايضا (ويقول) اي: متمثلا بقول اخي قيس طرفة بن العبد قال ذلك في قصيدته المعلقة،
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 بضم التاء، وكسر الواو، واشباع كسرة الدال من التزويد، وهو اعطاء الزاد، والباء للتعدية، وصدر البيت.
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا.
 من الابداء: وهو الاظهار هذا.
 وروي الشيخ ابو الليث السمرقندي في بستانه عن عاءشة رضي الله عنها انه قيل لها اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بالشعر؟ قالت: كان ابغض الحديث اليه الشعر غير انه تمثل مرة ببيت اخي قيس طرفة، فجعل اخره اوله من قوله.
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ، فقال: وياتيك من تزود بالاخبار، فقال ابو بكر: ليس هكذا يا رسول الله قال: ما انا بشاعر انتهي.
 وكذا ذكره ابن كثير في تفسيره ; فكانه  صلي الله عليه وسلم  تمثل بمعناه، واتي فيه بحق لفظه، ومبناه ; فان العمدة مقدمة علي الفضلة، والشاعر لضيق النظم قدم واخر، فلما استفهمه الصديق رضي الله عنه قال: «ما انا بشاعر» اي: حقيقة ولا قاصد وزنه قراءة، وانما اردت المعني المستفاد منه، وهو اعم من ان يكون في قالب وزن او بدونه، ولكن يشكل رواية الكتاب ; فانه بظاهره يعارض رواية الشيخ الا ان يتكلف بان يقال تمثل بمادته، وجوهر حروفه دون ترتيبه الموزون او يحمل علي تعدد الواقعة التاويل علي كل حال اولي من الترجيح علي الصحيح.
 بقي اشكال اخر، وهو ان الظاهر المتبادر ان هذا البيت من
 كلام ابن رواحة لا سيما علي ما في نسخة: «ويتمثل بقوله» ، وقد اتفقوا علي انه من شعر طرفة.
 فالجواب انه كلام براسه، والضمير المجرور لقاءل او لشاعر مشهور به معروف عندهم.
 ثم الظاهر انه  صلي الله عليه وسلم  انما تمثل بالمصراع الاخير، وانه اراد باتيان الاخبار من غير التزويد نفسه الشريفة كما تشير اليه الاية المنفية، وهي الكلمة المتفق عليها جملة الرسل المتقدمة (ما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي الله) والله اعلم.
 وروي باسناد حسن عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشعر قال: هو كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح.
 قال العلماء: معناه ان الشعر كالنثر لكن التجريد له، والاقتصار عليه مذموم، وعليه يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم .
 لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي) بتشديد الياء كمرمي (حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير) بالتصغير (حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اصدق كلمة قالها الشاعر) المراد بالكلمة هنا القطعة من الكلام (كلمة لبيد) اي: ابن ربيعة العامري قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة وفد قومه كان شريفا في الجاهلية، والاسلام نزل الكوفة مات سنة احدي واربعين، وله من العمر ماءة واربعون سنة، وقيل ماءة وسبع وخمسون سنة،
 
 وقيل غير ذلك، وهو المشهور من فصحاء العرب، وشعراءهم، ولما اسلم لم يقل شعرا، وقال يكفيني القران، وكانه رضي الله عنه استحيي من ان يقول شيءا بعد سماعه كلامه تعالي، وحقق اظهار المعجزة، وصدقه تعالي في قوله اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم او خاض في لجج امواج بحار العلوم بحيث انه ما بقي له اشتغال بغيره من العلوم لقوله تعالي ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين وقال ابن عباس: جميع العلم في القران لكن تقاصر عنه افهام الرجال.
 ولعله  صلي الله عليه وسلم  كان يتمثل بالشعر ويمدحه احيانا تالفا لقلوب المءمنين، وتدرجا باقوال العارفين الي كلام رب العالمين للمناسبة البشرية العاجزة غالبا عن فهم الاسرار الالهية.
 وهذا وجه ما حكي ان بعض المشايخ قرا حزبه من القران بعد الصبح ورقة بعد ورقة، ولم يحصل له وجد وذوق ورقة ثم حضر قوال، وانشد له شعرا فحصل له سماع، وتواجد عظيم بحسب التوفيق، ولما افاق قال: اما تعذرون القاءلين في حقي انه الزنديق وعلي الجملة ; ففي الحديث منقبة شريفة للبيد وكلمته (
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ) فالا للتنبيه، والمراد بالباطل: الفاني المضمحل، وانما كان كلامه اصدق؛ لانه وافق اصدق الكلام في احق المرام، وهو قوله تعالي كل شء هالك الا وجهه وهو زبدة مسالة التوحيد، وعمدة كلمة اهل التفريد من قول بعضهم ليس في الدار غيره ديار.
 وقول اخر سوي الله والله ما في الوجود، وقد بينت هذا المعني في شرح حزب مولانا الشيخ ابي الحسن البكري قدس الله سره السري عند قوله استغفر الله مما سوي الله.
 ومجمله ان المراد بالهلاك في الاية والبطلان في البيت اما بالفعل ; فينعدم كل مخلوق ; فيوجد في كل ان وهو المعني بقوله كل يوم هو في شان وهو مذهب ابن العربي واتباعه
 من المحققين بان الجواهر كالاعراض لا تبقي زمانين او المراد قبوله للبطلان والهلاك، اذ المتعقل اما ثابت العدم كالمحال او واجب القدم والبقاء كذات الله وصفاته من نعوت الكمال، او محتمل كالعالم وهو ما سواه، وكله مما في صدد الزوال في نظر ارباب الاحوال. ثم المصراع الثاني. وكل نعيم لا محالة زاءل.
 اي من نعم الدنيا لقوله بعد ذلك نعيمك في الدنيا غرور وحسرة قال الحنفي: لكنه لم يجر علي لسانه  صلي الله عليه وسلم  قلت لا يجوز الجزم بذلك، وقد جاء في رواية: «ان اصدق بيت قاله الشاعر» ، وفي رواية: «ان اصدق بيت قالته الشعراء» ، والبيت لا يطلق الا علي المصراعين، وكثير ما يذكر احد المصراعين للاكتفاء بالتنبيه عليه، فتارة يءتي بالمصراع الاول كما هنا، وتارة بالمصراع الثاني كما في الحديث الاول، فتامل. (وكاد) اي: قارب (امية) بالتصغير (ابن ابي الصلت) بفتح، فسكون اي: ابن ربيعة الثقفي (ان يسلم) ; لانه كان في شعره ينطق بالحقاءق وقد كان متعبدا في الجاهلية من بين الخلاءق، ويتدين ويءمن بالبعث لكنه ادرك الاسلام، ولم يسلم.
 (حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الاسود بن قيس عن جندب) بضم جيم، ودال ويفتح (بن سفيان البجلي) بفتحتين ابوه عبد الله، ونسب الي جده سفيان (قال اصاب حجر: اصبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) بكسر همزة، وفتح باء وفي القاموس انه مثلث الهمزة والباء (فدميت) بفتح الدال وكسر الميم، ففي اساس البلاغة دميت يده، وادميتها انا او دميتها، قال ميرك: وقع في رواية البخاري من طريق ابي عوانة عن الاسود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في بعض المشاهد، فدميت اصبعه الخ قال الكرماني: قيل كان ذلك في غزوة احد.
 وفي صحيح مسلم كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار ; فدميت اصبعه قال القاضي عياض: قال ابو الوليد الباجي: لعله غازيا فتصحف كما قال في الرواية الاخري في بعض المشاهد، وكما جاء في رواية البخاري يعني في
 
 كتاب الادب.
 بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي اذ اصابه حجر ; فدميت اصبعه قال القاضي عياض: وقد يراد بالغار الجيش والجمع، لا الغار الذي هو الكهف ليوافق رواية بعض المشاهد.
 ومنه قول علي كرم الله وجهه ما ظنك بامرء جمع بين هذين الغارين اي: العسكرين.
 وقال العسقلاني: وقع في رواية شعبة عن الاسود: خرج الي الصلاة، اخرجه الطيالسي قلت اما القول بالتصحيف ; فلا يخلو عن نوع من التحريف ; فانه لا يصح لفظا، ولا معني ومثل هذا الطعن لا يجوز في حديث مسلم اما اللفظ فظاهر وهو زيادة ياء، واما معني فلانه لا يقال كان في غار، مع ان رواية البخاري: بينما يمشي، لا تنافي كونه اولا في الغار، وكذا في رواية: خرج الي الصلاة، واما قول علي رضي الله عنه، فالظاهر انه اراد به المعني المجازي ; فان جيش كل امير بمنزلة كهفه المتقوي به الملتجء اليه، فالتحقيق انه كان في غار من جبل احد او كهف في بعض اماكنه يحترس فيه من الاعداء كما يدل عليه صعوده، وظهوره بمعاونة طلحة يحمله علي ظهره علي انه لا مانع من الحمل علي تعدد
 الواقعة وهو لا شك انه احسن من الطعن في الرواية الصحيحة بل كالمتعين للدلالات الصريحة، ولبعض الشراح هنا كلمات متناقضات اعرضنا عن ذكرها حيث يشغل البال فكرها (فقال: هل انت) يجوز قراءته بالتحقيق، والنقل وهو استفهام معناه النفي اي: ما انت (الا اصبع دميت) بفتح الدال، وكسر الميم، واشباع التاء وهو صفة لاصبع، والمستثني منه اعم، عام الصفة اي: ما انت الا اصبع موصوفة بشء الا بان دميت، وقيل بضمير الغاءبة في دميت، ولقيت وعليه ; فهو ليس بشعر اصلا لكن المشهور بل الصواب الرواية الاولي كانها لما توجعت خاطبها مملءا علي سبيل الاستعارة، والتشبيه مسليا اي: تسلي فانك ما ابتليت بشء من الهلاك، والقطع والجرح سوي انك دميت، ومع هذا لم يكن دمك هدرا بل كان ذلك في سبيل الله له قدرا، وهذا هو المراد بقوله (وفي سبيل الله ما لقيت) والواو للعطف او الحال، وهو الاظهر، وما موصولة مبتدا وفي سبيل الله خبره اي: الذي لقيته حاصل في سبيل الله ; فلا تبالي بل افرحي ; فان محنتها قليلة، ومنحتها جزيلة ; فهي صبغة وسيمة وصنعة جسيمة.
 وقضية كسر ليلي قدح المجنون شهيرة.
 وامثالها في سير المحب، والمحبوب كثيرة.
 قال الخطابي: اختلف الناس في هذا، وما اشبهه بالرجز الذي جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره واوقاته، وفي تاويل ذلك مع شهادة الله تعالي بانه لم يعلمه الشعر، وما ينبغي له ; فذهب بعضهم الي ان الرجز ليس بشعر، فذهب بعضهم الي ان هذا، وما اشبهه وان استوي علي وزن الشعر ; فانه لم يقصد به الشعر اذا لم يكن صدوره عن نية له وروية فيه، وانما هو اتفاق كلام يقع احيانا فيخرج منه الشء بعد الشء علي بعض اعاريض الشعر، وقد وجد في كتاب الله العزيز من هذا القبيل، وهذا مما لا يشك فيه انه ليس بشعر، وقال بعضهم: معني قول الله تعالي وما علمناه الشعر وما ينبغي له الرد علي المشركين في قولهم بل افتراه بل هو شاعر، والبيت الواحد من الشعر لا يلزمه هذا الاسم ; فيخالف معني الاية.
 هذا مع قوله ان من الشعر لحكمة، وانما الشاعر هو الذي يقصد الشعر، ويشببه ويصفيه، ويمدحه ويتصرف تصرف الشعراء في هذه الافانين وقد برا الله رسوله صلي الله عليه وسلم من ذلك، وصان قدره
 
 عنه، واخبر ان الشعر لا ينبغي، واذا كان مراد الاية هذا المعني لم يضر ان يجري علي لسانه الشء اليسير منه، فلا يلزمه الاسم المنفي عنه.
 (حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس عن جندب بن عبد الله) اي: ابن سفيان البجلي (نحوه) اي: بمعناه دون لفظه.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا سفيان الثوري حدثنا ابو اسحاق عن البراء بن عازب) صحابيان جليلان (قال: قال له رجل) جاء في رواية انه قيس لكن لا يعرف اسمه (افررتم) اي: يوم حنين كما جاء في رواية الصحيحين (عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: معرضين عنه، وتاركين له والا فالفرار من الكفار (يا ابا عمارة) بضم العين، وتخفيف الميم كنية البراء والاستفهام للانكار او للاستعلام (فقال لا) اي: ما فررنا جميعا (والله ما ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن ولي سرعان الناس) بفتح السين والراء ويسكن اي: اواءلهم ففي النهاية: السرعان بفتح السين والراء: اواءل الناس الذين يتسارعون علي الشء، ويقبلون عليه بسرعة، ويجوز تسكين الراء.
 ومنه حديث حنين خرج سرعان الناس، واخاءهم وقال العلامة الكرماني في قوله سرعان بفتح السين، وكسرها جمع سريع، وبفتح السين والراء ويسكن اي اواءلهم.
 قال ميرك: هذا الجواب من البراء ظاهر علي تقدير الكلام في السءال هكذا افررتم من الكفار، وعلي رواية افررتم كلكم يوم حنين، واما علي هذه الرواية، وهي افررتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يخلوا عن تكلف، ويمكن ان يوجه بان البراء اشار علي انه  صلي الله عليه وسلم  فلا يخلو عن تكلف، ويمكن ان يوجه بان البراء اشار الي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يفر، واظهر الشجاعة، وقد قال الله تعالي والله يعصمك من الناس فحينءذ لا يتصور فرار الصحابة عنه لشدة موافقتهم له، وعلمهم بانه مءيد بالتاييدات الالهية ; وانما يتوهم فرارهم عنه اذا فر هو وتولي، وهو محال عنه  صلي الله عليه وسلم  انتهي.
 وفيه انه لا يلزم من وجود كونه معصوما من الناس عدم تصور فرار اصحابه كما لا يخفي، وقيل هذا الجواب الذي اجابه البراء من بديع ادب الفضلاء ; لان تقدير الكلام افررتم كلكم فيقتضي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وافقهم في ذلك فقال البراء: لا والله ما فر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن جماعة من اصحابه جري لهم كذا وكذا انتهي كلامه. وهو منسوب الي محيي الدين النووي، وهو مسلم في حديث مسلم اذ ليس فيها: «عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم » واما علي رواية الترمذي فقول الساءل: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدل الي انه  صلي الله عليه وسلم  فر، بل علي انهم فروا، وبقي هو منفردا، فالاولي ان يقال تقدير
 
 الكلام افررتم كلكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال البراء: لا نفيا لفرار الكل كما يدل عليه الاستدراك، وصرح بنفي توليته  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل الاستطراد دفعا لما قد يتوهم انه يلزم من فرار العسكر تولية الامير علي ما هو المعتاد المتعارف، وقيل قول البراء: «لا» . رفع الايجاب الكلي الذي توهمه الساءل، وقوله: «ما ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » تعليل لذلك الرفع سواء كان القسم لتاكيد هذا النفي او للرفع السابق يعني لما لم يفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يفر جميع اصحابه عنه، نعم سرعان الناس جري لهم ذلك كذا وكذا انتهي. واعتمده شيخنا ابن حجر، واطنب في
 توضيحه حيث قال: وقوله (لا) اي: لم نفر باجمعنا بل فر بعضنا، وبقي بعضنا واكد بقاء البعض بقوله ما ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلزم من بقاءه بقاء طاءفة معه لما جبلوا عليه من ايثارهم نفسه الكريمة علي نفوسهم، وهذا من بديع ادب البراء رضي الله عنه، وبلاغته ; لان الاستفهام ربما يتوهم منه، وان دفع ذلك التوهم تعبير الساءل: «بعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم » انه فر معهم، وزاد في التادب نفي التولي دون الفرار نزاهة لمقامه الرفيع عن ان يستعمل فيه لفظ الفرار في النفي فضلا عن الاثبات ; لانه اشنع من لفظ التولي اذ هو قد يكون لتحيز او انحراف بخلاف الفرار ; فانه لا يكون الا للخوف، والجبن اي: غالبا والا فرار الصحابة هنا لم يتمحض لذلك قطعا، ومن ثمة قال الطبراني: هذا الانهزام المنهي عنه هو ما وقع علي غير نية العود، واما الاستعداد للكرة، فهو كالتحيز الي فءة، ويحتمل ان البراء اشار الي قيام الحجة الواضحة، والبينة الظاهرة علي عدم فرار اكابر الصحابة بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يقع منه تول فهم كذلك لمثابرتهم علي بذلهم نفوسهم دونه، وعلمهم بان الله تعالي لا يخذله، وانه يعصمه من الناس، ولا ينافي ذلك ما في مسلم عن سلمة بن الاكوع من قوله: فارجع منهزما، الي قوله: درت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهزما فقال: لقد راي ابن الاكوع فزعا فقال العلماء: قوله منهزما حال من ابن الاكوع كما صرح اولا بانهزامه، ولم يرد انه  صلي الله عليه وسلم  انهزم اذ لم يقل احد من الصحابة انه  صلي الله عليه وسلم  انهزم في موطن من مواطن الحرب.
 ومن ثمة اجمع المسلمون علي انه لا يجوز عليه الانهزام فمن زعم انه انهزم في موطن من مواطن الحرب ادب تاديبا عظيما لاءقا بعظيم جريمته الا ان يقوله علي جهة التنقيص ; فانه يكفر، فيقتل ما لم يتب علي الاصح عندنا، ومطلقا عند مالك، وجماعة من اصحابنا، وبالغ بعضهم فنقل فيه الاجماع بل لو اطلق ذلك قتل عندهم علي ما اشار اليه بعض محققيهم انتهي.
 فما وقع لبعض سلاطين ما وراء النهر، وهو عبيد خان في بيته المشهور المنسوب الي الملاجامي حيث جعل هجرته  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة فرارا اقبح من ذلك كله، فالحذر الحذر من التلفظ ببيته علي وجه الاستحسان ; فانه كفر صريح عند العلماء الاعيان العارفين بالمعاني، والبيان ثم مما رسخ بالبال، وخطر في الحال ان تقدير الكلام لا والله ما ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن كان وراءه ; وانما ولي مقدمة العسكر، كما يدل عليه قوله، ولكن ولي سرعان الناس اي: اواءلهم المسرعين في السير او المستعجلين في الامر لعدم رسوخهم، ووقوفهم بحاله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكر سبب فرارهم بقوله (تلقتهم) تفعل من اللقي اي: قابلتهم وواجهتهم (هوازن) بفتح الهاء وكسر الزاي قبيلة مشهورة بشدة السهم لا يكاد تخطء سهامهم (بالنبل) ، الباء للتعدية اي: برميه وهو اسم جنس يراد به السهام العربية لا واحد له من لفظه، وقيل انه جمع نبلة، ويجمع علي نبال بالكسر، وانبال (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلته)
 اي: الدالة علي كمال شجاعته المشعرة بعدم التولية اذ لا يتصور الفرار بها اصلا لا نقلا، ولا عقلا، والجملة حال، وبما ذكرنا يجمع بين ما ورد من الاحاديث من انه لما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار بعدما صاح بهم العباس، وكان رجلا صيتا، وفي رواية ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عقبهم فقال: يا انصار الله، وانصار رسول الله انا عبد الله ورسوله. وفي رواية انه  صلي الله عليه وسلم  قال: الي اين ايها الناس، وكان الاصحاب مشغولين بالفرار بحيث لم ينظر احد منهم علي خلف اصلا.
 واما ما روي انه بقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منفردا فيما بين الكفار، فقد يقال انه محمول علي الكناية عن قلة من كان عنده من الاصحاب او علي انه كان كذلك في اول الامر ثم جمعوا عنده، ويءيد الحمل الاول قوله (
 
 وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذ بلجامها) وقد سبق ايضا ان العباس ممن صاح علي الناس، فيءخذ منه توجيه اخر انه انما فر من فر لما توهم من انه  صلي الله عليه وسلم  قتل او ما لحق او رجع ونحو ذلك فلما سمعوا صياح عباس يا اصحاب الشجرة او كلامه صلي الله عليه وسلم ايها الناس الي الي ; فرجعوا مسرعين قاءلين يا لبيك يا لبيك، وقد صح عن عباس انه قال: فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار، وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكفها ارادة الا تسرع وابو سفيان بن الحارث اخذ بركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فالجمع بانه كان اخذ اللجام علي سبيل المناوبة في خدمة المقام.
 ومما يءيد ما ذكرناه من تحقيق المرام ما قاله بعض الشراح، وتبعه ابن حجر من ان قوله، ولكن ولي سرعان الناس فيه تصريح بان الفرار لم يكن من جميعهم، وانما كان ممن في قلبه مرض من مسلمة الفتح، ومءلفتهم واخلاطهم الذين لم يتمكن الاسلام في قلوبهم، بل كان فيهم من يتربص بالمسلمين الدواءر، وجماعة خرجوا للغنيمة ; فلما انكشفوا من العدو، وظن من فر من الصحابة انه لم يبق فيهم غناء فكدوا ليعرفوا الخبر، فاطلق علي فعلهم الفرار في بعض الاثار اخذا بالظاهر هذا وقد وقع عند البخاري علي بغلته البيضاء، وعند مسلم ان البغلة التي كانت تحته يوم حنين اهداها له فروة بن نغاثة، هذا هو الصحيح وذكر ابو الحسن بن عبدوس ان البغلة التي ركبها يوم حنين هي دلدل، وكانت شهباء اهداها له المقوقس واما التي اهداها له فروة يقال لها فضة ، وذكر ذلك ابن سعد وذكر عكسه، والصحيح ما في مسلم، نقله ميرك عن الشيخ، وقال العلماء ركوبه  صلي الله عليه وسلم  البغلة في مواطن الحرب هو النهاية في الشجاعة، وليكون ايضا معتمدا يرجع اليه المسلمون، وتطمءن قلوبهم به، وبمكانه وليكون ممتازا عن غيره، وانما فعله هذا عمدا، والا فقد كانت له افراس معروفة (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول) اي: وبحول ربه يحول، وعلي عدوه يصول مظهرا نسبه وحسبه اعتمادا علي ما وعده من العصمة عن الناس ربه (
 انا النبي لا كذب
 ) اي: حقا وصدقا، فلا افر، ولا ازول عما اقر اذ صفة النبوة يستحيل معها الكذب، فكانه قال: انا النبي لا يكذب فلست بكاذب فيما
 اقول حتي انهزم، ولا اجول بل انا متيقن ان ما وعدني الله من النصر حق، وان خذلان اعداءي صدق (انا ابن ... عبد المطلب) انتسب بجده عبد المطلب دون ابيه عبد الله اما مراعاة للوزن والقافية، او لان اباه توفي شابا في حياة عبد المطلب، ولم يشتهر كاشتهاره عند العرب ; فانه كان سيد
 
 قريش، ورءيس اهل مكة، وكان الناس يدعون النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن عبد المطلب، وايضا فاشتهر عندهم ان عبد المطلب بشر بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سيظهر، ويكون له شان عظيم لما اخبره سيف بن ذي يزن.
 وقيل ; لانه راي رءيا تدل علي ظهوره وكمال جمال نوره صلي الله عليه وسلم فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يذكرهم بجميع ذلك. وبانه لا بد من ظهوره علي الاعداء لتقوي نفوس المءلفة، ونحوهم علي رجاء الاعلاء.
 وفيه دليل لجواز قول الانسان انا فلان بن فلان، ومنه قول علي رضي الله عنه.
 انا الذي سمتني امي حيدره.
 اي: اسدا وقول سلمة:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع.
 والمنهي عنه قول ذلك علي وجه الافتخار كما كانت تفعله الجاهلية من الكفار ثم الرواية الصحيحة في البيت سكون الباء في المصراعين، وشذ ما قيل من فتح الباء الاولي، وكسر الثانية قال القاضي عياض : وقد غفل بعض الناس فقال: الرواية: انا النبي لا كذب بفتح الباء، وعبد المطلب بالخفض، وكذا قوله دميت من غير مد حرصا علي ان يغير الرواية ليستغني عن الاعتذار، وانما الرواية باسكان الباء والمد انتهي.
 واعلم ان مجمل قصة حنين، وهو واد وراء عرفة دون الطاءف قيل بينه، وبين مكة ثلاث ليال علي ما ذكره اهل الاثار، واحبار الاخيار انه  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من فتح مكة وتمهيدها واسلم عامة اهلها اجتمعت اشراف هوازن وثقيف، وقصدوا حرب المسلمين فسار  صلي الله عليه وسلم  اليهم في اثني عشر الفا، عشرة من اهل المدينة، والفان من مسلمة الفتح وهم الطلقاء اي: عن الاسترقاق، وخرج معه ثمانون مشركا منهم صفوان بن امية، وورد بسند حسن ان رجلا اطلع علي جبل، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان هوازن عن بكرة ابيهم بظعنهم وغنمهم اجتمعوا الي حنين، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: «تلك غنيمة للمسلمين غدا ان شاء الله» .
 وقوله عن بكرة ابيهم كناية عن كثرتهم واردة جميعهم بطريق المبالغة، حتي كان بكرة ابيهم ايضا معهم، وهي ما يستقي عليها الماء، والمراد بالظعن: النساء، واحدتها ظعينة ثم لاجل كثرة المسلمين قال بعضهم او رجل من الانصار قال ابن حجر: وزعم انه الصديق كذب من المبتدعة لعنهم الله، قلت علي تقدير صحة نقله، فلا محذور في قوله: «لن نغلب اليوم من قلة» ، لما روي مرفوعا: «لن يغلب اثني عشر الفا من قلة» اذ فيه الاشارة الي ان هذا القدر من العسكر يقدر ان يقاوم الوفا كثيرة، واما حقيقة الغلبة، فهي من عند الله لا من كثرة، ولا من قلة، ولكن لما كان فيه نوع عجب، وتوهم غرور مما قد يفضي الي عدم التضرع، والابتهال الي الملك المتعال اخبر الله سبحانه ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم الاية، وشق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فركب بغلته البيضاء ولبس
 درعين والمغفر والبيضة، فاستقبلهم من هوازن ما لم يروا مثله قط من السواد، والكثرة، وذلك في غبش الصبح، وخرجت الكتاءب من مضيق الوادي حملة واحدة فانكشفت خيل بني سليم مولية، وتبعهم اهل مكة والناس.
 وقيل ولم يثبت معه يومءذ الا عمه العباس، وابو سفيان ابن عمه الحارث، وابو بكر الصديق، وابو امامة الباهلي، واناس من اهل بيته واصحابه، قال العباس: وانا اخذ بلجام بغلته اكفها مخافة ان تصل الي العدو لانه كان يتقدم في نحرهم وابو سفيان اخذ بركابه وجعل  صلي الله عليه وسلم  يامر العباس بمناداة الانصار، واصحاب الشجرة اي: شجرة بيعة الرضوان فناداهم، وكان صيتا يسمع صوته نحو ثمانية اميال فلما سمعوه اقبلوا كانهم الابل حنت علي اولادها يقولون: يا لبيك يا لبيك، فتراجعوا حتي ان من لم يطاوعه بعيره نزل عنه ورجع ماشيا فامرهم  صلي الله عليه وسلم  ان يصدقوا الحملة فاقتتلوا مع الكفار، ولما نظر  صلي الله عليه وسلم  الي قتالهم قال: الان حمي الوطيس اي: تنور الخبز ضربه مثلا لشدة الحرب التي يشبه حرها حره، ولم يسمع من احد قبله وتناول  صلي الله عليه وسلم  حصيات من الارض ثم قال: شاهت الوجوه اي: قبحت ثم رمي فامتلات عينا كل من المشركين منها، وفي رواية عند احمد، وابي داود، والدارمي ان المسلمين لما ولوا نزل  صلي الله عليه وسلم  عن فرسه وضرب وجوههم بكف من تراب فحدث ابناءهم عنهم انهم قالوا: لم يبق منا احد الا امتلات عيناه وفمه ترابا، وسمعنا صلصلة من السماء كامرار الحديد علي الطشت الجديد بالجيم. .
 ولاحمد والحاكم عن ابن مسعود ان سرج بغلته  صلي الله عليه وسلم  مال، فقلت ارتفع رفعك الله تعالي فقال: ناولني كفا من تراب، فضرب وجوههم، وامتلات اعينهم ترابا، وجاء المهاجرون، والانصار بسيوفهم بايمانهم كانها الشهب فولي المشركون الادبار.
 وفي رواية عن رجل كان منهم
 
 اي: من الكفار لما لقيناهم اي: المسلمين لم يقفوا لنا حلب شاة فجعلنا نسوقهم حتي انتهينا الي صاحب البغلة البيضاء ; فاذا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلقانا عدة رجال بيض الوجوه حسان فقالوا: لنا شاهت الوجوه ارجعوا قال: فانهزمنا وركبوا اكتافنا.
 وفي سيرة الدمياطي كان سيما الملاءكة يوم حنين عماءم حمراء ارخوها بين اكتافهم، وامر  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل من قدر عليه فافضوا فيه الي الذرية فنهاهم عنه، وقال: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» ، واستلب ابو طلحة ذلك اليوم عشرين رجلا، وكان في امساكه تعالي لقلوب هوازن عن الدخول في الاسلام بعد الفتح المجعول علامة علي دخول الناس في دين الله افواجا اتمام لاعزاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومزيد لنصرته بقهر هذه الشوكة العظيمة التي لم يلقوا قبلها مثلها، واذيقوا اولا مرارة الهزيمة مع كثرتهم لتتواضع رءوس رفعت بالفتح ولم يدخل بلده وحرمه علي هيءة تواضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وليتبين لمن قال: لن نغلب اليوم من قلة، ان النصر انما هو من عند الله، وانه المتولي لنصر دينه ورسوله دون كثرتهم التي اعجبتهم بانها
 لم تغن عنهم شيءا فلما انكسرت قلوبهم جبرها الله بان انزل سكينته علي رسوله وعليهم، وانزل جنودا لم تروها، ولم تقاتل الملاءكة معه الا هنا وفي بدر، واختصتا ايضا برميه  صلي الله عليه وسلم  وجوه المشركين بالحصباء، ولعل تخصيصهما لان القصة الاولي كانت في اول امر الدين، وقلة المسلمين كما قال تعالي واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض الاية.
 والقصة الثانية في اخر الامر بعد كثرتهم واعزازهم للاشارة الي ان العبد لا يستغني عن معاونة الرب في كل حال، ثم امر  صلي الله عليه وسلم  بطلب العدو، فانتهي بعضهم الي الطاءف، وبعضهم نحو نخلة، وقوم منهم فروا الي اوطاس، واستشهد من المسلمين اربعة، وقتل من المشركين اكثر من سبعين والله الموفق والمعين.
 (حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا عبد الرزاق انبانا) وفي نسخة اخبرنا (جعفر بن سليمان حدثنا ثابت عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة في عمرة القضاء) اي: قضاء عمرة الحديبية، وهو صريح لما قاله علماءنا من ان المحصر يجب عليه القضاء، سواء كان حجه فرضا او نفلا او كان احرامه بعمرة، ثم ان كان احرامه بعمرة لا غير قضاها في اي وقت شاء ; لانه ليس لها وقت معين.
 ومما يءيد مذهبنا انه اذا احصر في حجة الفرض، وحل منها القضاء عند الاربعة كما في التطوع عندنا ; فان لم يكن لنا دليل الا في مسالة العمرة علي الحج لما بينهما من المناسبة التامة، والمقارنة في الاية حيث قال تعالي واتموا الحج والعمرة لله لكان كافيا.
 واما ما توهم بعضهم من ان الفرق هو ان النفل لا يلزم بالشروع عند الشافعية واتباعهم، فمدفوع بان الحج والعمرة استثني لهم من تلك القاعدة، فمن شرع في حج نفل او عمرة فيجب عليه اتمامها اجماعا لظاهر قوله تعالي واتموا الحج والعمرة لله، ونحن قسنا ساءر الاعمال من الصلاة والصوم عليهما مع دلالة عموم قوله تعالي ولا تبطلوا اعمالكم ومنع قبح الملاعبة في امر الدين بان يشرع في عبادة ثم يتركها ثم يفعلها ثم يبطلها وهلم جرا وقال بن حجر المراد بالقضاء هنا القضية اي: المقاضاة والمصالحة لا القضاء الشرعي لان عمرتهم التي تحللوا منها بالحديبية لم يلزمهم قضاءها كما هو شان المحصر عندنا انتهي. وفيه ما لا يخفي (وابن رواحة) اي: والحال ان ابن رواحة، وهو احد شعراء النبي  صلي الله عليه وسلم  (وهو) اي: ابن رواحة (يقول خلوا) اي: دوموا علي التخلية ; لانهم يومءذ تركوا مكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  (بني الكفار) بحذف حرف النداء اي: يا اولاد الكفرة بالله ورسوله (عن سبيله) باشباع كسرة الهاء علي ما في الاصل الاصيل، وساءر الاصول المعتمدة، وفي بعض النسخ بسكون الهاء، والمعني اتركوا سبيله في دخول الحرم المحترم، وادخلوا في سبيله من الدين الاقوم (اليوم) اي: هذا الوقت الذي لنا الغلبة عليكم بمقتضي قضية الحديبية (نضربكم) بسكون الباء للضرورة اي: نضربكم علي تقدير نقض عهدكم، وقصد منعكم (علي تنزيله) اي: بناء علي كونه  صلي الله عليه وسلم  رسولا منزلا عليه الوحي من عند الله او بناء علي تنزيلكم
 اياه واعطاء العهد والامان له في دخول حرم الله، وعلي كل فالضمير في كلا المصراعين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الظاهر.
 وحاصله انه من اضافة المصدر الي مفعوله، سواء لاحظنا الفاعل المقدر انه هو الله تعالي، وهو اولي بالحقيقة، او راعينا المجاز، فاضفنا التنزيل اليهم لكونهم السبب في نزوله حيث جوزوا له في قصد وصوله وغرض حصوله، ولا شك في ظهور هذا المحل لفظا
 
 ومعني.
 وابعد ابن حجر حيث جعل الضمير راجعا الي القران وان لم يتقدم له ذكر ; لانه ذكر ما يفهمه نحو توارت بالحجاب (ضربا) مفعول مطلق اي: ضربا عظيما (يزيل) اي: الضرب، والاسناد مجازي (الهام) اي: جنس الراس مبالغة ; فان مفرده هامة، وهي الراس او وسطه، والمراد رءوس الكفار، ورءساء اهل النار (عن مقيله) اي: عن مكانه، ومحل روحه، وموضع استراحته فاريد به التجريد او التشبيه والتقييد. وتوضيحه ان المقيل مكان القيلولة، وهو موضع الاستراحة فجرد واريد به مطلق المكان او شبه به العنق بجامع محل استراحة الراس، وبقاءه وعلي هذين التقديرين يصير المعني يزيل الراس عن العنق او المقيل كناية عن النوم لما علمت انه محل الاستراحة وهي موجودة في النوم اي: يمنع الراس عن النوم، والاستراحة به لشدة ما يقاسيه علي ملاحظة نوع قلب من الكلام، فكانه قال: ضربا يطرد النوم عن الراس ; فانه لم يوجد الا عند كمال الامن كما قال تعالي اذ يغشيكم النعاس امنة منه قال ابن حجر: وروي هذا عبد الرزاق ايضا من الوجهين لكنه ابدل عجز الاول بقوله.
 قد انزل الرحمن في تنزيله ... (وزاد عقبة) بان خير القتل في سبيله.
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله.
 واخرج الطبراني والبيهقي بلفظ المصنف لكنه ابتدا بعجز الاول، وجعل عجز الثاني.
 يا رب اني مءمن بقيله.
 وزاد ابن اسحاق علي هذا.
 اني رايت الحق في قبوله.
 (ويذهل) وفي نسخة، ويذهب والاول اولي مناسبة لقوله تعالي يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت والمعني وضربا يبعد ويشغل (الخليل عن خليله) اي: فيصير اليوم من حيث ان كلا يخشي فوات نفسه، وذهاب نفسه كيوم القيامة يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها ولا تسال عمن كان به جميع انسابها، ولكل امرء يومءذ شان يغنيه من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه (فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) بتقدير الاستفهام اي: اقدام رسول الله (وفي حرم الله تقول شعرا) اي: وقد ذم الشعر في كلامه تعالي، وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  ايضا (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  خل عنه) اي: اتركه مع شعره ; فانه ليس ذم الشعر علي اطلاقه (يا عمر) فيجب عليك ايها الفاروق ان تفرق بين افراده ; فان الشعر كساءر الكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح، وانما يطلق ذمه علي ارادة التجريد له، وترك ما يجب من العلم، والعمل والا فالكلام له تاثير بليغ لا سيما اذا كان منظوما علي طريقة البلغاء، وخطباء الفصحاء (فلهي) اللام للابتداء تاكيدا، وهي راجعة الي الابيات او الكلمات او الي القصيدة المدلول عليها بقوله شعرا، وقيل راجع الي الشعر
 باعتبار معناه المقصود وهو القصيدة اي: فلتاثيرها (اسرع فيهم) اي: اعجل وانفع في قلوبهم او في ايذاءهم (من نضح النبل) اي: من رميه مستعار من نضح الماء، واختير لكونه اسرع نفوذا واعجل سراية، والمعني ان هجاءهم اثر فيهم تاثير النبل، وقام مقام الرمي في النكاية بهم بل هو اقوي عليهم لا سيما مع المشافهة به كما قيل شعر: جراحات السنان لها التءام.
 ولا يلتام ما جرح اللسان اي: الكلام ولو قيل الكلام مكان اللسان لكان البيت مطلقا في غاية من البيان، والنبل هو السهام العربية لا واحد لها من لفظه، ولعل اختيار النبل علي الرمح، والسيف لانه اكثر تاثيرا، واسرع تنفيذا مع امكان ايقاعه من بعد ارسالا، وهو ابعد منهما دفعا وعلاجا.
 روي عن كعب بن مالك انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي قد انزل في الشعر ما انزل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 «ان المءمن يجاهد بسيفه، ولسانه والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم بنضح النبل» .
 قال النووي: في حديث انس، وشعر عبد الله بن رواحة بيان هجو الكفار، واذاهم ما لم يكن لهم امان لان الله تعالي امر بالجهاد فيهم، والاغلاظ عليهم لان في الاغلاظ عليهم بيانا لنقصهم،
 
 والاقتصار منهم بهجاءهم المسلمين، ولا يجوز ابتداء لقوله تعالي ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم.
 (حدثنا علي بن حجر حدثنا شريك عن سماك) بكسر فتخفيف (بن حرب عن جابر بن سمرة) بفتح وضم (قال جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة وكان) بالواو وفي نسخة فكان (اصحابه) اي: في جميع المجالس او في بعضها (يتناشدون الشعر) اي: يطلب بعضهم بعضا ان ينشد الشعر المحمود، والانشاد هو ان يقرا شعر الغير، وفي بعض النسخ يناشدون من باب المفاعلة (ويتذاكرون) اي: في مجالسهم داءما او احيانا (اشياء) اي: منظومة او منثورة (من امر الجاهلية) وفي بعض النسخ: من امور الجاهلية، وفي بعضها: من امر جاهليتهم (وهو ساكت) اي: غالبا لما غلب عليه من التحير في الله، والتفكر في امر دنياه، وعقباه، او المعني ساكت عنهم بانه لم يمنعهم من انشاد الشعر، وذكر امر الجاهلية لحسن خلقه في عشرتهم وزيادة الفتهم، ومحبتهم بدفع الحرج عن مباحاتهم بناء علي حسن نياتهم، واخذ الفواءد، والحكم من حكاياتهم كما هو شان العارفين في مشاهداتهم.
 ففي كل شء له شاهد ... دليل علي انه واحد
 (وربما تبسم) بصيغة الماضي، وفي بعض النسخ يتبسم بصيغة المضارع (معهم) اي: مع اصحابه، والمعني انه كان احيانا يتبسم علي رواياتهم، وبيان حالاتهم، وتحسين مقالاتهم منها انه قال واحد من اصحابه، ممن صار من جملة احبابه:
 ما نفع صنم احدا ... مثل ما نفعني صنمي
 فاني جعلته من الحيس ... لما كان لي من الكيس.
 فنفعني في زمن القحط ... ومن كان معي من الرهط.
 فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الاخر
 رايت ثعلبا صعد فوق صنمي، وبال علي راسه وعينيه حتي عمي. فقلت ارب يبول الثعلبان براسه، فتركت طريقة الجاهلية، ودخلت في شريعة الاسلام هذا.
 وقال ابن حجر فيه حل استماع الشعر، وانشاده مما لا فحش، ولا خنا فيه وان كان مشتملا علي ذكر شء من ايام الجاهلية، ووقاءعهم في حروبهم، ومكارمهم ويحتمل ان اشعارهم التي كانوا يتناشدونها فيها الحث علي الطاعة، وذكرهم امور الجاهلية للندم علي فعلها، فيكون من القسم الاول الذي هو سنة لا مباح فقط لان قاعدة ان التاسيس خير من التاكيد تءيد ان المراد بها الاباحة، وثمة السنة كما قررته خلافا لشارح.
 قلت الصواب ما شرح الله لصدر ذلك الشارح حيث حرر فعل اصحابه، وقرر سكوته  صلي الله عليه وسلم  علي مراد الشارع الفاتح لا علي المباح المجرد الذي يسمي لغوا بلا فاءدة دينية، ودنيوية وعاءدة اخروية، وقد قال تعالي والذين هم عن اللغو معرضون واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقال  صلي الله عليه وسلم .
 «ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 وما الموجب لحمل ما ذكر علي خلاف ما يقتضي حسن الظن باصحابه الكرام رضي الله عنهم، بعد تشرفهم بالاسلام لا سيما وهم في صحبة سيد الانام مع تعدد مثل هذه القضية في الايام.
 واما ما ذكره من القاعدة فهي معتبرة في القضية الواحدة، واما القضية الواقعة في الحديثين المختلفين زمانا ومكانا وراويا، فما بعده من الاعتناء بها، وجعل الكلام مءسسا بسببها علي ان التاسيس اذا بنينا علي الاساس النفيس يوجد فيه من جهة ان الحديث الاول في شعر للشاعر، والثاني في انشاد شعر الغير، وان الاول مختص بالنظم، والثاني اعم منه ومن النثر مع ان الفعل اذا تعدد، وحصلت فيه المواظبة والمداومة يكون مقتضيا لعدة من انواع السنة كما في الحديث الثاني، واما ما عداه من وقوع العمل مرة او نادرا، فهو احق باطلاق الاباحة كما في الحديث الاول، وبهذا يتبين لك انعكاس القضية ; فتامل.
 (حدثنا علي بن حجر اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (شريك عن عبد الملك بن عمير) مصغرا (عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اشعر كلمة) اي: احسنها وادقها واجودها واحقها، والمعني افضل قصيدة او جملة (تكلمت بها العرب) اي: شعراءهم وبلغاءهم وفصحاءهم (كلمة لبيد) وقد مر ذكره انه لما اسلم لم يقل شعرا، وقال: يكفيني القران، مشيرا الي انه في كمال العرفان، والايقان (الا كل شء ما خلا الله باطل) قيل لما سمع عثمان ما بعده من قوله.
 وكل نعيم لا محالة زاءل.
 
 اعترض عليه، وقال: كذب لبيد ; فان نعيم الجنة لا يزول فلما عقب لبيد ذلك مبينا لمراده انه نعيم الدنيا بقوله.
 نعيمك في الدنيا غرور وحسرة.
 البيت، وسمعه عثمان رضي الله عنه قال: صدق لبيد.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي
 عن عمرو بن الشريد عن ابيه) وكذا رواه ابو داود، وابن ماجه عن الشريد بن سويد (قال: كنت ردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) بكسر فسكون اي: رديفه وزاد في مسلم يوما (فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ فقلت نعم فقال: هيه، فانشدته بيتا، فقال: هيه، ثم انشدته بيتا، فقال: هيه حتي انشدته ماءة بيت) .
 ففيه دلالة صريحة علي ان قوله (فانشدته ماءة قافية) انما كان بعد تناشده، وان المراد بالقافية البيت، واطلق الجزء واراد الكل مجازا (من قول امية) بالتصغير (ابن ابي الصلت) قال ميرك: هو ثقفي من شعراء الجاهلية ادرك مبادء الاسلام، وبلغه خبر مبعث سيد الانام لكنه لم يوفق بالايمان، وكان غواصا في المعاني، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم  في شانه: «امن لسانه وكفر قلبه» .
 وذلك لاقراره بالوحدانية والبعث، وكان يتعبد في الجاهلية، ويءمن بالبعث، وينشد في ذلك الشعر الحسن، وادرك الاسلام، ولم يسلم، وقد قال عبد الله بن عمرو بن العاص ان قوله تعالي واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها الاية، نزلت في امية بن ابي الصلت الثقفي، وكان قرا التوراة، والانجيل في الجاهلية، وكان يعلم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل مبعثه، فطمع ان يكون هو ; فلما بعث النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم ، وصرفت النبوة عن امية حسده وكفر، وهو اول من كتب باسمك اللهم، ومنه تعلمته قريش، فكانت تكتب به في الجاهلية (كلما انشدته بيتا) اي: كلما قرات له بيتا، فهو من باب الحذف والايصال، لما في القاموس انشد الشعر: قراه (قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم ) وهو كذا في الادب المفرد للبخاري (هيه) بكسر الهاء واسكان الياء، وكسر الهاء الثانية قالوا: والهاء الاولي مبدلة من الهمزة واصلها ايه وهي للاستزادة من الحديث المعهود، والمقصود انه  صلي الله عليه وسلم  استحسن شعر امية، واستزاد من انشاده لما فيه من الاقرار بوحدانية الله تعالي والبعث.
 قال ميرك وغيره من الشراح: «ايه» اسم يسمي به الفعل ; لان معناه الامر، تقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل ايه بغير تنوين، فان وصلت نونت فقلت: ايه حديثا.
 وقوله: وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم.
 فلم ينون وقد وصل ; لانه قد يري الوقف قال بعضهم: اذا قلت ايه يا رجل تامره بان يزيدك من الحديث المعهود بينكما كانك قلت هات الحديث، وان قلت ايه ; فكانك قلت حديثا ما ; لان التنوين تنوين تنكير، وفي البيت اراد التنكير فتركه للضرورة، فاذا اسكته، وكففته قلت ايها بالنصب عنا واذا اردت التبديل قلت ايها بمعني هيهات (حتي انشدته ماءة يعني بيتا) بالنصب علي انه مفعول يعني، وفي نسخة بيت بالجر علي انه حكاية تمييز ماءة، قال الحنفي: روي بالنصب والجر ووجه النصب ظاهر، ووجه الجر علي انه حذف المضاف، وابقي المضاف اليه علي حاله كان اصله ماءة بيت انتهي. وفي نسخة: ماءة بيت، وهو واضح (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان
 
 كاد) اي: قارب (ليسلم) وفي رواية لقد كاد ان يسلم شعره، ومر سبب ذلك.
 قيل وانما قال ذلك لما سمع قوله: لك الحمد والنعماء والفضل ربنا فلا شء اعلي منك حمدا ولا مجدا 
 قال الحنفي: اي انه كاد وكلمة ان مخففة من الثقيلة قال ابن حجر: ان مخففة اسمها ان اعملت ضمير الشان.
 فزعم ان من قال: التقدير انه كاد لا يعرف شيءا من النحو، ليس في محله اذ مراده اذا اعملت كما ذكر، ومجرد حذف هذا القيد لا يجيز ان يقال في حق من حذفه انه لا يعرف شيءا من النحو.
 (حدثنا اسماعيل بن موسي الفزار) بفتح الفاء فالزاي (وعلي بن حجر والمعني) اي: المءدي (واحد قالا) اي: كلاهما (حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد) بكسر الزاي فنون، وفي نسخة بتحتية، واسمه عبد الله بن ذكوان علي ما في التقريب (عن هشام بن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع لحسان بن ثابت) ضبط حسان منصرفا وغير منصرف بناء علي انه فعال او فعلان، والثاني هو الاظهر فتدبر، وهو ثابت بن المنذر بن عمرو بن حرام الانصاري عاش ماءة وعشرين سنة نصفها في الاسلام، وكذا عاش ابوه وجد ابيه المذكورون، وتوفي سنة اربع وخمسين قال صاحب المشكاة في اسماء رجاله: يكني ابا الوليد الانصاري الخزرجي، وهو من فحول الشعراء قال ابو عبيدة: اجتمعت العرب علي ان اشعر اهل المدر حسان بن ثابت روي عنه عمر وابو هريرة وعاءشة، ومات قبل الاربعين في خلافة علي رضي الله عنهم اجمعين، وقيل سنة خمسين والله اعلم.
 (منبرا) بكسر الميم الة النبر، وهو الرفع (في المسجد) اي: مسجد المدينة (يقوم عليه قاءما) اي: قياما وقال ميرك: نقلا عن المفصل قد يرد المصدر علي وزن اسم الفاعل نحو قمت قاءما انتهي. وفي نسخة يقول عليه قاءما اي: يقول حسان الشعر، وينشده علي المنبر حال كونه قاءما (يفاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال) علي ما في الاصل الاصيل اي: عروة رواية عن عاءشة، وفي نسخة وهي الظاهر او قالت اي: عاءشة (ينافح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: يخاصم عن قبله، ويدافع عن جهته فقيل المنافحة المخاصمة، فالمراد انه كان يهاجي المشركين، ويذمهم عنه وقال صاحب النهاية: ينافح اي: يدافع والمنافحة والمكافحة: المدافعة والمضاربة، نفحت الرجل بالسيف تناولته به يريد بمنافحته مدافعة هجاء المشركين ومجاوبتهم عن اشعارهم (ويقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فيه دلالة علي تعدد هذا القول منه له (ان الله يءيد حسان) وفي نسخة حسانا (بروح القدس) بضم الدال، وسكونه اي: بجبريل وسمي به ; لانه ياتي الانبياء
 بما فيه الحياة الابدية، والمعرفة السرمدية، واضافته الي القدس وهو الطهارة ; لانه خلق منها، وقد جاء في حديث مصرحا، وهو ان جبريل مع حسان (ما ينافح او يفاخر) للشك، ويحتمل التنويع وفي رواية: ما نافح (عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فما للدوام والمدة، والمعني ان الاشعار التي فيها دفع ما يقوله المشركون في شان الله، ورسوله ليس مما لا يجوز، ولا يكون مما يلهمه الملك، وليس من الشعر الذي قاله الشعراء من تلقاء انفسهم والقاء الشيطان اليهم بمعان فاسدة، فالجملة اخبارية، وظاهر كلام الطيبي انها جملة دعاءية، ويساعده ما الدوامية حيث قال: وذلك لان عند اخذه في الهجو والطعن في المشركين، وانسابهم مظنة الفحش من الكلام، وبذاءة اللسان، ويءدي ذلك الي ان يتكلم بما يكون عليه لا له، فيحتاج الي
 
 التاييد من الله تعالي، وتقديسه من ذلك بروح القدس، وهو جبريل عليه السلام انتهي.
 ويءيد الاول قول التوربشتي من ان المعني ان شعرك هذا الذي تنافح عن الله ورسوله يلهمك الملك سبيله، بخلاف ما يتقوله الشعراء اذا اتبعوا الهوي وهاموا في كل واد ; فان مادة قولهم من القاء الشيطان اليهم انتهي.
 وقيل لما دعا له  صلي الله عليه وسلم  اعانه جبريل بسبعين بيتا هذا.
 وقد قال الحنفي: ادعاء العظمة، والكبرياء، والشرف اي: يفاخر لاجله  صلي الله عليه وسلم  وجهته انتهي. وظاهره المتبادر من معناه ان حسانا يظهر العظمة والكبرياء والشرف له  صلي الله عليه وسلم  وكان شارحا عكس هذه القضية، ونسب الكبر، والعظمة الي حسان لاجل انه شاعره  صلي الله عليه وسلم  ولا محذور فيه ; فانه ابلغ بلاغة وتبليغا ; فانه اذا كان التابع معظما لاجل المتبوع كان المتبوع في غاية من العظمة بالبرهان الجلي، والتبيان العلي كما حقق في قوله تعالي كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وكما اشار اليه صاحب البردة علي طريق العكس في الدليل ايماء الي حقيقة التعليل. لما دعا الله داعينا لطاعته باكرم الرسل كنا اكرم الامم.
 وغايته ان يكون عن بمعني من، وقد تقرر تناوب الحروف في العلوم العربية اما علي سبيل البدلية، واما علي قصد المعاني التضمنية.
 واما ما يتوهم من ان نسبة الكبر مذمومة ; فليست علي اطلاقها ; فان التكبر علي الكافرين قربة، وعلي ساءر المتكبرين صدقة كما يشير اليه قوله تعالي اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين فاندفع بهذا ما قاله ابن حجر من ان الظاهر من هذه العبارة عند من له ذوق سليم انه يذكر مفاخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومثالب اعداءه، ورد مقولهم في حقه.
 واما ما قيل معناه انه ينسب نفسه الي الشرف، والكبر والعظم بكونه من امة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الممتاز بالفضل علي الخلاءق من كل وجه، فهو بعيد متكلف وليته لم يذكر الكبر ; فان ذكره في هذا المقام فيه ما فيه انتهي.
 وتقدم الكلام علي ما فيه علي وجه يوافيه ولا ينافيه، ثم لا تنافي بين جمعه بين المفاخرتين.
 نعم الغالب عليه اظهار فخره وتعظيم قدره، وتفخيم امره  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ورد انه لما جاءه  صلي الله عليه وسلم  بنو تميم، وشاعرهم الاقرع بن حابس ; فنادوه يا محمد اخرج الينا نفاخرك او نشاعرك ; فان مدحنا زين
 وذمنا شين ; فلم يزد  صلي الله عليه وسلم  علي ان قال: ذلك الله اذا مدح زان واذا ذم شان، اني لم ابعث بالشعر، ولا بالفخر، ولكن هاتوا فامر  صلي الله عليه وسلم  ثابت بن قيس ان يجيب خطيبهم، فخطب فغلبهم، فقام الاقرع بن حابس، فقال:
 اتيناك كيما يعرف الناس فضلنا ... اذا خالفونا عند ذكر المكارم 
 وانا رءوس الناس في كل مشعر
 وان ليس في ارض الحجاز كدارم
 فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسانا يجيبهم فقام فقال:
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول ما بين قن وخادم
 فكان اول من اسلم شاعرهم، وثابت المذكور خطيبه  صلي الله عليه وسلم  وخطيب الانصار، وهو خزرجي شهد له  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة هذا، وقد روي ابو داود عن بريدة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما وان من القول عيالا» وفي رواية لغير ابي داود عيلا بفتح العين اي: ثقيلا ووبالا قال بعض السلف: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما قوله: ان من البيان سحرا ; فالرجل يكون عليه الحق، وهو الحن بالحجة من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق، واما قوله: وان من العلم جهلا، فتكلف العالم الي علمه ما لم يعلم بجهله، واما قوله: وان من الشعر حكما، فهو هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس، ومفهومه ان بعض الشعر ليس كذلك اذ (من) تبغيضية، وروي البخاري ان من الشعر حكمة اي: قولا صادقا مطابقا قال الطبري: وبه يرد علي من كره الشعر مطلقا، ولا حجة له في قول ابن مسعود الشعر مزامير الشيطان لانه علي تقدير ثبوته محمول علي الافراط فيه والاكثار منه او علي الشعر المذموم، وكذا ما ورد من ان ابليس لما اهبط الي الارض قال: رب اجعل لي قرانا قال: قرانك الشعر.
 (حدثنا اسماعيل بن موسي) اي: الفزاري (وعلي بن حجر) يعني والمعني واحد (قالا: حدثنا ابن ابي الزناد) وفي نسخة صحيحة عبد الرحمن بن ابي الزناد (عن ابيه عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله) اي: مثل الحديث السابق لفظا ومعني، وانما المغايرة بحسب الاسناد، فالاول برواية عبد الرحمن، عن
 
 هشام، عن عروة، عن عاءشة وهذا برواية عبد الرحمن، عن ابيه بدل عن هاشم، عن عروة، عن عاءشة، فالاسنادان متصلان وفاءدة ذكرهما تقوية الحديث والله اعلم.
  (باب ما جاء في كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السمر)
 السمر بفتح السين المهملة، والميم الساكنة كذا في المقدمة، وهو حديث الليل من المسامرة، وهي المحادثة فيه، ومنه قوله تعالي سامرا تهجرون اي: يسمرون بذكر القران، والطعن فيه حال كونهم يعرضون عن الايمان به، وفي النهاية، الرواية بفتح الميم، ورواه بعضهم بسكون الميم، وجعله المصدر، واصل السمر ضوء لون القمر سمي به ; لانهم كانوا
 يتحدثون فيه (حدثنا الحسن بن صباح) بتشديد الموحدة (البزار) بتشديد الزاي (حدثنا ابو النضر) بسكون المعجمة (حدثنا ابو عقيل) بفتح فكسر (الثقفي) بفتح المثلثة، والقاف منسوب الي قبيلة ثقيف (عن عبد الله بن عقيل عن مجالد) بالجيم بعد ضم الميم (عن الشعبي) بفتح فسكون (عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة) كلمة «ذات» مقحمة للتاكيد ذكره الشراح، ولا يظهر وجه التاكيد، فالاولي ان يقال انها صفة موصوف مقدر اي: في ساعات ذات ليلة كما حقق في قوله تعالي انه عليم بذات الصدور اي: بضماءرها، وخواطرها (نساءه) اي: بعض نساءه وازواجه الطاهرات او كلهن، ويمكن ان يكون منهن بعض بناته او اقاربه من النساء (حديثا) اي كلاما عجيبا او تحديثا غريبا (فقالت امراة منهن: كان الحديث) بتشديد النون اي: كان هذا الحديث (حديث خرافة) بضم الخاء المعجمة اي: مستملح من باب الظرافة وفي غاية من اللطافة ففي المغرب: الخرافات: الاحاديث المستملحة وبها سمي خرافة رجل استهوته الجن كما تزعم العرب، فلما رجع اخبر بما راي منها فكذبوه، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرافة حق يعني ما حدث به عن الجن انتهي.
 فقوله كما تزعم العرب ليس في محله وفي القاموس خرافة كثمامة رجل من عذرة استهوته الجن، وكان يحدث بما راي فكذبوه، وقالوا: حديث خرافة اي: هي حديث مستملح كذب قال ابن حجر: لم ترد المراة ما يراد من هذا اللفظ، وهو الكناية عن ذلك الحديث بانه كذب مستملح لانها تعلم انه لا يجري علي لسانه الا الحق، وانما ارادت انه حديث مستملح لا غير، وذلك لان حديث خرافة يشتمل علي وصفين الكذب والاستملاح، فيصح التشبيه به في احدهما، اقول: الاظهر ان يقال ان حديث خرافة يطلق علي كل ما يكذبونه من الاحاديث، وعلي كل ما يستملح، ويتعجب منه علي ما نقله القاموس، فيحمل كلامها علي التجريد، ويتم به التسديد مع انه قد يبالغ في التشبيه فيقال هذا كلام صدق يشبه الكذب كما قال الغزالي: الموت يقين يشبه الظن عند عموم الخلق (فقال: اتدرون) خاطبهن خطاب الذكور تعظيما لشانهن كما حقق في قوله  عز وجل  انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويءيده ما في النسخ اتدرين بخطاب جماعة النساء، ويحتمل انه كان بعض المحارم من الرجال او من الاجانب معهن ولكنهن وراء النقاب او كان قبل نزول الحجاب والله اعلم بالصواب، وتبعيد كل من المعنيين المتعارضين في غاية من البعد في حق الشارحين المتعارضين، والمعني اتعلمون (ما خرافة) ولما كان من المعلوم انهم ما يدرون حقيقة خرافة، وحقيقة كلامه بادر الي بيانه قبل جوابهم فقال:
 
 (ان خرافة كان رجلا من عذرة) بضم عين مهملة، وسكون ذال معجمة قبيلة مشهورة من اليمن (اسرته) اي: اختطفته (الجن في الجاهلية) اي: في ايامها، وهي قبل بعثته  صلي الله عليه وسلم  وقد روي المفضل الضبي في الامثال عن عاءشة مرفوعا رحم الله خرافة انه كان رجلا صالحا (فمكث) بضم الكاف وفتحها اي: لبث (فيهم دهرا) اي: زمانا طويلا (ثم ردوه الي الانس وكان) بالواو وفي نسخة فكان (يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس: حديث خرافة) اي: فيما سمعوه من الاحاديث العجيبة، والحكايات الغريبة هذا حديث خرافة، وهذا كما تري ليس فيه ذكر الاكاذيب، وان كانت هي قد تراد مبالغة في الاعاجيب ثم في الحديث جواز التحدث بعد صلاة العشاء لا سيما مع العيال، والنساء فانه من باب حسن المعاشرة معهن، وتفريج الهم عن قلوبهم، فالنهي الوارد محمول علي كلام الدنيا، وما لا يعني في العقبي، والحكمة ان يكون خاتمة فعله وقوله بالحسني، ومكفرة لما وقع له فيما مضي، ويءيده ان البخاري اورد حديث ام زرع في باب حسن المعاشرة مع الاهل فهذا الحديث منه وحديث ام زرع منها فدل الحديثان علي جواز الكلام، وسماعه في ذلك الوقت.
 (حديث ام زرع) اي: هذا حديث ام زرع وانما خصه بالعنوان، وميزه عن ساءر الاقران لطول ما فيه من البيان، ولهذا افرده بالشرح بعض الاعيان ثم ام زرع بزاي مفتوحة وراء ساكنة، وعين مهملة واحدة من النساء المذكورة في الحديث لكنه اضيف اليها لان معظم الكلام، وغاية المرام فيه انما هو بالنسبة الي ما يتعلق بها، ويترتب عليها (حدثنا علي بن حجر اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جلست) وفي بعض النسخ جلس، والظاهر هو الاول لكون الفعل مسندا الي المءنث الحقيقي بلا فاصل، نعم في صورة الفصل يجوز الوجهان نحو حضرت القاضي امراة، وحضر القاضي امراة، فوجه تذكيره انه علي حد: «قال فلانة» كما حكاه سيبويه عن بعض العرب استغناء بظهور تانيثه عن علامته، ووجهه ان التاء في الحقيقة بمنزلة التاكيد في افادة التانيث ابتداء كما
 يءكد في الاكثر انتهاء، وكلاهما يقع اهتماما واعتناء، وقد يكتفي باصل الكلام من غير زيادة التاكيد اكتفاء، وقيل انه روعي فيه معني الجمع لا الجماعة اذ حكم الاسناد الي الجمع حكم الاسناد الي المءنث الغير الحقيقي في التخيير، والمعني جلست في بعض قري مكة، وقيل عدن (احدي عشرة) بسكون الشين، وبنو تميم يكسرونها (امراة) قال الكرماني: كلهن من اليمن ثم اعلم ان اسماء هءلاء النسوة لما لم يثبت عندهم، ولم يتعلق بها غرض معتد به لم يذكرها، ولم يشتغل بها، ويدل عليه ما ذكره العسقلاني في مقدمة شرحه للبخاري سمي الزبير بن بكار في روايته عن محمد بن الضحاك عن الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة منهن عمرة بنت عمر وحي بنت كعب ومهدد بنت ابي هرومة وكبشة وهند وحبي بنت علقمة وكبشة بنت الارقم وبنت
 
 اوس بن عبد وام زرع، واغفل اسم ثنتين منهن رواه الخطيب في المبهمات، وقال: هو غريب جدا، وحكي ابن دريد ان اسم ام زرع عاتكة، ولم يسم ابو زرع، ولا ابنه ولا ابنته ولا جاريته، ولا المراة التي تزوجها، ولا الولدان، ولا الرجل الذي تزوجته ام زرع بعد ابي زرع انتهي كلامه.
 ومنه يعلم حال ساءر المبهمات ايضا في هذا الحديث (فتعاهدن) اي: الزمن انفسهن عهدا، وفي نسخة صحيحة تعاهدن، وهو اما علي سبيل التعداد او علي الحالية بتقدير: «قد» او بدونه، او علي استءناف بيان، وهو الاظهر (وتعاقدن) اي: عقدن علي الصدق من ضماءرهن (ان لا يكتمن) اي: علي ان لا يكتمن كلهن (من اخبار ازواجهن) اي: احوالهم (شيءا) اي: من الاشياء مدحا او ذما او من الكتمان فهو اما مفعول مطلق او مفعول به لقوله ان لا يكتمن، وهو قد تنازع فيه الفعلان، والظرف وهو من اخبارهن متعلق بالكتمان، وقيل بامر مقدر، تامل. ثم اعلم ان في رواية ابي اوس، وعقبة: ان يتصادقن بينهن، ولا يكتمن. وفي رواية سعيد بن سلمة عند الطبراني: ان ينعتن ازواجهن ويصدقن. وفي رواية الزبير: فتبايعن علي ذلك (فقالت) بالفاء، وفي بعض النسخ علي سبيل الاستءناف قالت: (الاولي زوجي لحم جمل) تشبيه بليغ مع مبالغة كانه بتمامه وكماله لحم لا حياة فيه، ثم لحم جمل، وهو اخبث اللحم خصوصا اذا كان هزيلا، ولذا قالت: (غث) بفتح المعجمة، وتشديد المثلثة مجرورا علي انه صفة لجمل لقربه منه، ومرفوعا علي انه صفة لحم ; لانه المقصود او علي انه خبر بعد خبر او علي انه خبر مبتدا محذوف هو هو علي خلاف في مرجع هو اهو الزوج او اللحم او الجمل، فتامل والمشهور في الرواية الخفض، وقيل الجيد هو الرفع، والغث: المهزول (علي راس جبل) صفة اخري للحم او جمل، وقوله (وعر) بفتح فسكون صفة جبل اي: غليظ يصعب الصعود اليه ويعسر القعود عليه تصف قلة خيره، وبعده عنه مع القلة كالمشي في قلة الجبل الصعب الوصول الشديد الحصول، وقيل المعني انه مع قلة خيره وكثرة كبره، سيء الخلق عظيم الخلق يعجز عنه كل احد في اظهار (لا سهل) بالجر ويرفع ويفتح اي: غير سهل (فيرتقي) اي: فيصعد اليه كما في رواية الطبراني (ولا سمين) بالحركات السابقة (فينتقل)
 لصيغة المجهول اي: فيءخذ او يحمل بل يترك لرداءته في ذلك المحل، وفي نسخة فينتقي بالالف بدل اللام اي: فيختار للاكل بان يتناول، ويستعمل قال ميرك: لا سهل، ولا سمين فيهما ثلاثة اوجه: البناء علي الفتح ; لانه اسم لا لنفي الجنس، والجر علي انه صفة جبل اي: غير سهل، ولا سمين، والرفع علي ان لا بمعني ليس علي ضعف اي: ليس سهل، ولا سمين، وقال الحنفي: الرواية بالجر (قالت الثانية: زوجي لا ابث) بضم موحدة وتشديد مثلثة اي: لا اظهر (خبره) ولا ابين اثره، وفي رواية حكاها القاضي عياض بالنون بدل الموحدة وهو بمعناه الا ان النث بالنون اكثر ما يستعمل في الشر وفي رواية الطبراني لا انم بنون مضمومة وميم مشددة من النميمة (اني) بسكون الياء، وبفتح (اخاف) اي: ان ابدي خبره وابدا اثره (ان لا اذره) بفتحتين اي: لا اتركه او لا اترك خبره بل (ان اذكره) اي: بعض شء من خبره (اذكر عجره) بضم اوله، وفتح جيمه وكذا قوله (وبجره) بالموحدة اي: اخباره كلها اي: باديها وخافيها او اسراره جميعها او عيوبه جميعها، وقيل العجر والبجر: الغموم والهموم، فارادت بهما
 
 ما تقاسي منه من الاذية، وسوء العشرة، وقد قال علي  كرم الله وجهه : «اشكوا عجري وبجري الي ربي» اي: همومي واحزاني، قال تعالي حكاية عن يعقوب عليه السلام انما اشكو بثي وحزني الي الله وقال ابن السكيت: معناه اني اخاف ان لا اذر صفته، ولا اقطعها من طولها، وقال احمد بن عبيد: معناه اخاف ان لا اقدر علي فراقه لان اولادي منه، واسباب رزقنا عنه، ثم قيل اصل العجر جمع عجرة وهي نفخة في عروق العنق حتي تريها ناتءة من الجسد، والبجر جمع بجرة وهو نتوء السرة ثم استعملتا في العيوب الظاهرة والباطنة، وقيل: «لا» في: «ان لا اذره» زاءدة علي حد قوله تعالي ما منعك الا تسجد والضمير راجع الي الزوج اي: اخاف ان اذر زوجي بان طلقني، وحاصل كلامها انها تريد ان تشكو الي الله تعالي اموره كلها ما ظهر وما بطن منها (قالت الثالثة زوجي العشنق) بتشديد النون اي: الطويل المفرط في الطول، والمعني انه ليس عنده الا الطول، فهو طلل بلا طاءل فلا نفع عنده، ولو كان الزمان معه يطول فمصاحبه حزين ملول، وقيل هي السيء الخلق كما بينته بقولها (ان انطق) اي: اتكلم بعيوبه او للتملق به (اطلق) بتشديد اللام المفتوحة ; لانه علي سوء الخلق
 مخلق وقلبي علي حب الزوج معلق (وان اسكت) اي: عن عيوبه او غضبا عليه او ادبا معه (اعلق) اي: بقيت معلقة لا ايما ولا ذات زوج، قوله تعالي فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة اي: كالمعلقة بين العلو والسفل لا يستقر باحدهما، وقال في النهاية: العشنق: هو الطويل الممتد القامة ارادت ان له منظرا بلا مخبر لان الطول في الغالب دليل السفه، ولهذا ذيلته بقولها ان انطق الخ. لان ما ذكرته فعل السفهاء، ومن لا تماسك عنده في معاشرة النساء، وفي رواية يعقوب بن السكيت زيادة في اخره، وهي: «علي حد السنان المذلق» بفتح المعجمة وتشديد اللام اي: المحدد والمعني انها منه علي حذر كثير، ووجل كبير (قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة) بكسر التاء، وهي مكة وما حولها من الاغوار، وقيل كل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز، واما المدينة، فلا تهامة، ولا نجدية ; لانها فوق الغور دون النجد تريد حسن خلق زوجها من بين الرجال، وسهولة امره في حال كمال الاعتدال كما بينته بقولها (لا حر) اي: مفرط (ولا قر) اي: برد وهو بفتح القاف، وضمها والاول انسب لحسن الازدواج هنا خلافا لمن جزم بان الرواية بالضم والله اعلم، ثم الحر والبرد كنايتان عن نوعي الاذي كما اشار اليه سبحانه بقوله تقيكم الحر اي: والبرد، وهو من باب الاكتفاء ونكتة تقديم الحر لان تاثيره اكثر، وتضعيفه اكبر او لوجود كثرة الحر في الحرمين الشريفين ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : «من صبر علي حر مكة ساعة تباعد من نار جهنم سبعين سنة» ، وفي رواية: «ماءتي سنة» قال الحنفي: وكلمة: «لا» فيه للعطف او بمعني ليس او بمعني غير، فعلي هذه التقادير ما بعدها مرفوع ومنون ويجوز ان تكون لنفي الجنس، فهو مفتوح، والخبر محذوف اي: لا حر ولا قر، قلت: الاخير هو الصحيح المتبادر من اطلاق العبارة الموافق للاصول المعتمدة والنسخ المصححة، والا ظهر ان يقال
 
 معناه لا ذو حر ولا ذو قر فحذف المضاف تخفيفا، وكذا قولها (ولا مخافة ولا سامة) اعرابا ومعني اي: ليس عنده شر يخاف منه، ولا ملالة في مصاحبته فيسام عنه، ويمكن ان يراد نفي حر لسانه، وبرودة طبعه، ونفي خشية النفقة، وقلة المضاجعة (قالت الخامسة: زوجي ان دخل) اي: بالبيت (فهد) بكسر الهاء اي: صار في النوم كالفهد، وهو كناية عن تغافله في الامور، وعن عدم ظهور الشرور وذلك لان الفهد
 موصوف بكثرة النوم يقال في المثل فلان انوم من الفهد (وان خرج) اي: من البيت وظهر بين الرجال، واقام امر القتال (اسد) بكسر السين اي: صار في الشجاعة، والجلادة كالاسد تصفه بالجمع بين السخاوة المستفادة من الكلام الاول، وبين الشجاعة المفهومة من القول الثاني، وقدمت ما سبق لانها بالنسبة اليها انسب، واحق، وحاصله انه من كمال كرمه، وغاية همته لا يلتفت الي ما يجري من الامور داخل البيت، ولا يفتقد ما فيه من الطعام، وغيره اكراما او تغافلا او تكاسلا، فكانه ساه، وغافل ويءكده قولها (ولا يسال عما عهد) اي: عما راه سابقا او عما في عهدته من ضبط المال، ونفقة العيال ففيه اشعار الي سخاوة نفسه، وجودة طبعه، وقوة قلبه، وثبوت كرمه، وثبات تمكنه حيث لم يلتفت الي الامور الجزءية من الاحوال الدنيوية الدنية، واما حمل كلامها علي ذم زوجها، فلا يخلو عن بعد كما لا يخفي مع ان البناء علي حسن الظن مهما امكن اولي (قالت السادسة: زوجي ان اكل لف) اي: اكثر الطعام، وخلط صنوفه كالانعام (وان شرب اشتف) استوعب جميع ما في الاناء من نحو اللبن والماء، وروي بالسين المهملة، وهو بمعناه وحاصل كلامها ذمه لقوله تعالي وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ولما فيه من الدلالة علي حرصه، وعدم التفاته الي حال عياله، ونظره الي غيره، ومن الاشارة علي ما يترتب عليه من الكسل في الطاعة، ومن قلة الجراة في الشجاعة (وان اضطجع) اي: اراد النوم (التف) اي: رقد في ناحية من البيت، وتلفف بكساءه وحده، وانقبض اعراضا عن اهله، فتكون هي كهيءة حزينة في خلطته من جهة عدم حسن عشرته في الماكل والمشرب والمرقد والمطلب، كما اشارت اليه بقولها (ولا يولج الكف ليعلم البث) اي: ولا يدخل كفه الي بدن امراته ليعلم بثها وحزنها مما يظهر عليها من الحرارة او البرودة، او المعني انها اذا وقع في بدنها شء من قرح او جرح او كسر او جبر لم يلتفت اليها حتي يضع اليد عليها ليعلم منها الالم، ويعذرها في تقصير الخدم قال ابو عبيدة: احسب انه كان بجسدها عيب او داء احزنها وجوده منها اذا لبث الحزن؛ فلذلك كان لا يدخل يده تحت ثيابها خوفا من حزنها بسبب مسه منها ما تكره اطلاعه عليه، وهذا وصف له بالمروءة، والفتوة وكرم الخلق في العشرة، ورده ابن قتيبة بانها كيف تمدحه بهذا، وقد ذمته بما سبق، واجاب عنه ابن الانباري بانهن تعاقدن ان لا يكتمن شيءا من اخبار ازواجهن، فمنهن من تمحض قبح زوجها فذكرته ومنهن من تمحض حسن زوجها فذكرته،
 
 ومنهن من جمع زوجها حسنا، وقبحا فذكرتهما، وقال ابن الاعرابي: انه ذم له ; لانها ارادت انه يلتف في ثيابه في ناحية عنها، ولا يضاجعها ليعلم ما عندها من محبته، والي هذا ذهب
 الخطابي وغيره، واختاره القاضي (قالت السابعة: زوجي عياياء) بالعين المهملة، والياءين وهو في الاصل الجمل الذي لا يضرب ولا يلقح، ورجل عياياء اذا عيي بالامر او النطق، وقيل هو العنين (او غياياء) قيل او للشك، وقال الشارح: في اكثر الراويات بالمعجمة، وانكر ابو عبيدة، وغيره المعجمة، وقالوا: الصواب المهملة لكن صوب المعجمة القاضي، وغيره فالاظهر انه للتنويع او للتخيير، او بمعني بل، وهو بالغين المعجمة من الغي، وهو الضلالة او الخيبة، وقلب الواو ياء محمول علي الشذوذ، والاظهر انه للمشاكلة او من الغيابة وهي الظلمة، وكل ما اظل الشخص كالظلل المتكاثفة، الظلمة التي لا اشراق لها، ومعناه لا يهتدي الي مسلك (طباقاء) بفتح اوله ممدود، وقيل الذي ينطبق عليه اموره حمقا، وقيل هو العاجز الثقيل الصدر عند الجماع يطبق صدره علي صدر المراة، فيرتفع اسفله عنها، يقال جمل طباق للذي لا يضرب، وقيل هو الذي يعجز عن الكلام، فينطبق شفتاه كذا في النهاية (كل داء) اي: في الناس (له داء) اي: جميع الادواء موجود فيه بلا دواء، ففيه ساءر النقاءص وبقية العيوب، «فله داء» خبر «لكل داء» ، وما ذكره الحنفي، وتبعه ابن حجر من احتمال ان يكون «له» صفة لداء، وداء خبر لكل اي: كل داء في زوجها بليغ متناه، كما تقول: «ان زيدا رجل» ونحوه، فهو تكلف مستغني عنه بل منهي عنه (شجك) بتشديد الجيم المفتوحة وكسر الكاف اي: جرحك في الراس، والخطاب لنفسها او المراد به الخطاب العام (او فلك) بتشديد اللام اي ضربك وكسرك (او جمع كلا) اي: من الشج، والفل (لك) والشج: الشق في الراس وكسره، والفل كسر عظم باقي الاعضاء، والمعني انه اما ان يشج راس نساءه او يكسر عضوا من اعضاءهن او يجمع بين الامرين لهن (قالت الثامنة زوجي المس) اللام عوض عن المضاف اليه اي: مسه (مس ارنب) وهو تشبيه بليغ اي : كمس الارنب في اللين والنعومة فزوجي مبتدا خبره الجملة بعده، واكتفي باللام في الربط، وكذا قولها (والريح ريح زرنب) بفتح الزاي نوع من النبات طيب الراءحة، وقيل الزعفران، وقيل نوع من الطيب معروف، وفي الفاءق ان الزاي والذال المعجمة في هذا اللفظ لغتان ثم المعني انها تصفه لحسن الخلق ولكرم العشيرة
 ولين الجانب كلين مس الارنب، وشبهت ريح بدنه او ثوبه بريح الزرنب، وقيل كنت بذلك عن لين بشرته وطيب عرقه، وجوز ان يراد طيب ثناءه عليه، وانتشاره في الناس كعرف هذا النوع من الطيب (قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد) بكسر اوله قيل المراد بالعماد: عماد البيت تصفه بالشرف في النسب، والحسب، وسناء الثناء اي: نسبه
 
 رفيع وحسبه منيع، ففي النهاية ارادت عماد بيت شرفه، والعرب تضع البيت موضع الشرف في النسب والحسب، والعماد الخشبة التي يقوم عليها البيت قيل ويمكن ان يحمل علي اصله لان بيوت السادة عالية، وقد يكني بالعماد عن البيت نفسه من قبيل اطلاق الجزء، وارادة الكل لا سيما اذا كان الجزء مما يكون مدار الكل عليه، فالمعني ان ابنيته رفيعة، وارتفاعها اما باعتبار ذاتها حقيقة، واما باعتبار شهرتها مجازا او بارتفاع موضعها بان يبني بيوتها في المواضع المرتفعة ليقصدها الاضياف، وارباب الحاجة (عظيم الرماد) اي: كثير رماده، وهو كناية عن كثرة الضيافة، وزيادة الكرم والسخاوة، وتوضيحه ان كثرة الجود يستلزم اكثار الضيافة، وهو يستلزم كثرة الطبخ المستلزمة لكثرة الرماد، وفيه ايضا اشارة الي كثرة وقود ناره ليلا اذ الكرام يعظمون النار في الليل علي التلال، ولا تطفا ليهتدي به الضيفان ويقصدونه (طويل النجاد) بكسر النون حماءل السيف وطوله يدل علي امتداد القامة ; لان طولها ملزوم لطول نجاده، وقال اهل البيان: ينتقل من قولهم زيد طويل النجاد الي طول قامته، وان لم يكن له طول نجاد ذكره الكافيجي، ويمكن ان يكون كناية عن سعة حكمه علي اتباعه واشياعه كما يقال سيف السلطان طويل اي: يصل حكمه الي اقصي ملكه، وايضا فيه ايماء الي شجاعته المستلزمة غالبا لسخاوته (قريب البيت من الناد) اصله النادي، فخففت ووقفت عليه بمءاخاة السجع ومنه قوله تعالي سواء العاكف فيه والباد والنادي مجلس القوم ومتحدثهم وانما قرب بيته من النادي ليعلم الناس مكانه ومكانته، وقد يطلق علي اهل المجلس اذ هو مجتمع راي القوم ومنه قوله تعالي فليدع ناديه اي: عشيرته، وقومه اذ هم اهل النادية، فالاطلاق مجازي كقوله تعالي واسال القرية (قالت العاشرة: زوجي مالك) اي اسمه مالك، وينبغي ان يوقف عليه مراعاة للسجع، وكذا فيما بعده (وما مالك) وفي رواية لمسلم: فما مالك ‍! هذا تعجيب من امره وشانه، وتعجيز عن كنه بيانه كقوله تعالي الحاقة ما الحاقة فالاستفهام للتعظيم، والتعجيب والتفخيم (مالك خير من ذلك) بكسر الكاف وصلا علي انه خطاب لاحداهن من المجاورات او لجنسين من المخاطبات، ويجوز فتحه علي ارادة الاعم من ذلك اي: زوجي مالك خير من زوج التاسعة او من جميع النساء السابقة، وقيل الاشارة الي ما ستذكره هي بعد اي: خير مما اقوله في حقه، فيكون ايماء الي انه فوق ما يوصف من الجود، والسماحة (له ابل كثيرات المبارك) بفتح الميم جمع المبرك، وهو محل بروك البعير او زمانه
 او مصدر ميمي بمعني البروك (قليلات المسارح) جمع المسرح، وهو اما مصدر او اسم زمان او مكان من سرحت الماشية اي: رعت، والمعني ان ابله كثيرة في حال بروكها، فاذا سرحت كانت قليلة لكثرة ما نحر منها في مباركها للاضياف، وقيل انه تاكيد لما قبله فالمعني انهن مع كثرتها لا يسرحن نهارا، ولا يغبن عن الحي وقتا او زمانا او لا تسرح الي المرعي البعيد الا قليلا، وقدر الضرورة، ولكنهن يبركن بفناءه حتي اذا نزل ضيفه يقربه من البانها، ولحومها (اذا سمعن) اي: الابل الباركة في المبارك (صوت المزهر) بكسر الميم، وهو العود الذي يضرب (ايقن) بتشديد النون اي: شعرن وفطن (انهن هوالك) اي: منحورات للضيف هنالك، يعني انه من كرمه وجوده عود ابله بانه اذا نزل الاضياف به ان ياتيهم بالمعازف كالرباب، ويسقيهم الشراب، ويطعمهم الكباب، فاذا سمعت الابل ذلك الصوت من الباب علمت انهن منحورات بلا حساب، ونقل النووي عن القاضي عياض انه قال ابو سعيد النيسابوري: المعني انهن اذا سمعن صوت المزهر بضم الميم، وهو موقد النار
 
 للاضياف قال: ولم يكن العرب تعرف المزهر الذي هو العود الا من خالطه الحضر قال القاضي: وهذا خطا منه ; لانه لم يروه احد بضم الميم، ولان المزهر بالكسر مشهور في اشعار العرب، وانه لا يسلم له ان هءلاء النسوة من غير الحاضرة فقد جاء في رواية انهن من قرية من قري اليمن قلت، وتقدم قول انهن من قرية من قري مكة علي انه قد يراد بالمزهر صوت الغناء او اي الة له خصوص العود المشهور مع ان المزهر علي ما في القاموس والفاءق بكسر الميم يطلق علي العود الذي يضرب به، وعلي الذي يزهر النار، ويقلبها للضيفان (قالت الحادية عشرة) : كذا بالتاء المفتوحة فيه، وما في النسخ الصحيحة والاصول المعتمدة، والشين ساكنة، وبنو تميم يكسرونها، وقال الحنفي: كذا في بعض النسخ الصحيحة، وفي بعضها الحادي عشرة، وفي بعضها الحادية عشر، والصحيح هو الاول يعني لما تقرر في العلوم العربية من انه يقال الحادي عشر في المذكر والحادية عشرة في المءنث كما يذكران في المذكر (زوجي ابو زرع وما ابو زرع) لعله كني به لكثرة زراعته او تفاءلا لكثرة اولاده ويءيد الاول ما زاد: «صاحب نعم وزرع» (اناس) بزنة اقام من النوس وهو تحرك الشء متدليا، وناسه حركه غيره اي: اثقل (من حلي) بضم الحاء ويكسر، وبتشديد الياء جمع الحلية، وهي الصيغة للزينة (اذني) بضم الذال، ويسكن، والرواية بصيغة التثنية فيه وفي قوله (وملا من شحم عضدي) اي: سمنني باحسانه الي وتفقده لي وخصت العضدين لانهما اذا سمنتا سمن ساءر البدن كذا في الفاءق وقيل انما خصتهما بمجاورتهما للاذنين، ويحتمل ان وجه تخصيصهما انه يظهر شحمهما عند مزاولة الاشياء، وكشفهما غالبا، ولذا صار محلا للحلي، فيلبس فيه المعاضد والدمالج، ويمكن ان يكون كناية عن قوة يديها، وساءر بدنها او كناية عن حسن حالها، وطيب معاشرته اياها (وبجحني) بتشديد الجيم بين الموحدة والحاء المهملة اي: فرحني (فبجحت)
 بفتح الموحدة، وكسر الجيم المخففة وفتحها، والكسر افصح ذكره الحنفي، وقال الجوهري: الفتح ضعيف، وفي القاموس البجح محركة الفرح، وبجح به كفرح، وكمنع ضعيفة فما في بعض الاصول المصححة من الاقتصار علي الفتح غير مرضي، والمعني فرحت (الي) بتشديد الياء اي: ماءلة متوجهة راغبة (نفسي) وقيل عظمني فعظمت نفسي عنده يقال فلان يبجح بكذا اي: يتعظم ويفتخر به (وجدني في اهل غنيمة) بضم اوله مصغرا للتقليل تعني ان اهلها كانوا اصحاب غنم لا اصحاب خيل، ولا ابل (بشق) روي بالفتح والكسر، والاول هو المعروف لاهل اللغة، وهو بمعني اسم موضوع بعينه، وقال ابن فارس: في المجمل: ان الشق بالفتح: الناحية من الجبل، اي: بشق فيه غار ونحوه، فالمعني بناحية شاقة، اهلها في غاية الجهد لقلتهم، وقلة غنمهم ومن رواه بكسر المعجمة وهو المعروف لاهل الحديث، فهو بمعني المشقة اي: مع كوني واياهم في مشقة، ومنه قوله تعالي الا بشق الانفس وقيل الصواب بالفتح، وقيل هما لغتان بمعني الموضع، وقيل الشق بالكسر هنا ضيق العيش والجهد وهو الصحيح، وهو اولي الوجوه واعلم ان قولها: «وجدني» يدل علي ارتفاع شان ابي زرع بالنسبة اليها، وان تصغير غنيمة يدل علي ضيق حالها قبله علي ان اهل الغنم، والبادية مطلقا لا يخلو عن ضيق العيش وقوله: «بشق» ايضا علي المعنيين يدل علي ذلك، ولكل من هذا دخل في مدح ابي رزع كما لا يخفي، ولذا قالت: (فجعلني في اهل صهيل واطيط) بفتح فكسر فيهما اي: فحملني الي اهله، وهم اهل خيل وابل، وهذا هو المراد والا فمعني الصهيل: صوت الخيل، ومعني الاطيط: صوت الابل علي ما في كتب اللغة، تريد انها كانت في
 
 اهل خمولة وقلة، فنقلها الي اهل ثروة وكثرة، فان اهل الخيل والابل اكبر شانا من اهل الغنم، فان العرب انما يعتدون، ويعتنون باصحابهما دون اصحاب الغنم ثم زادت علي ذلك بقولها (وداءس ) اسم فاعل من الدوس، وهو الذي يدوس كنس الحب ويبدره من البقر، وغيره ليخرج الحب من السنبل (ومنق) بضم الميم، وفتح النون، وتشديد القاف كذا في الاصول المعتمدة والنسخ المصححة، فلا يغرك ما قاله الحنفي روينا بضم الميم، وفتح النون وكسرها معا انتهي.
 فالصحيح انه من التنقية، فهو الذي ينقي الحب ويصلحه، وينظفه من التبن وغيره بعد الدوس بغربال وغيره، وهذا المعني هو المناسب في المقام لاقترانه بالداءس، والمعني انه جعلني ايضا في اصحاب زرع شريف، وارباب حب نظيف فتصفه بكثرة امواله، وتعدد نعمه، وحسن احواله، قال ابن حجر: وقيل يجوز كسر نونه، وانكره ابو عبيدة ورد بانه من الانقاق الماخوذ من النقيق، وهو صوت الدجاج والرخمة اي: جعلني في الطاردين للطيور كناية عن كثرة زروعهم، ونعمهم، وسمي هذا منقي ; لانه اذا طرد الطير نق اي: صوت فيصير هو اعني الطارد ذا نقيق اي: صوت وقيل الاولي تفسير المنق بذابح الطير ; لانه عند ذبحه ينق، فيصير هو ذا نقيق اي: جعلني من اهل ذابحي الطير، وطاعمي لحومها، فهو كناية عن كونه رباها بلحم الطير الوحشي وهو امرا واطيب من لحم غيره، ثم زادت في مدحه حيث قالت (فعنده) اي: مع
 هذا الحال (اقول) اي: شيءا من الاقوال (فلا اقبح) بتشديد الموحدة المفتوحة اي: فلا انسب الي تقبيح شء من الافعال، ومجمله انه لا يرد علي قولي لكرامتي عليه، ولا يقبحه لقبول كلامي، وحسنه لديه ; فانه ورد: «حبك الشء يعمي ويصم» ، وهذا ابلغ مما قيل، المعني انه لا يقول لي: قبحك الله، بتخفيف الباء من القبح، وهو الابعاد، وفي الحديث: «لا تقبحوا الوجوه» اي: لا تقولوا قبح الله وجه فلان، وقيل لا تنسبوه الي القبح ضد الحسن (وارقد فاتصبح) اي: انام الي الصبح لاني مكفية عنده بمن يخدمني، ومحبوبة اليه، ومعظمة لديه، فهو يرفق بي، ولا يوقظني لخدمته، ومهنته ولا يذهب لغيري مع مروءته، وكمال عزته، ويمكن ان يكون هذا كناية عن نهاية امنه، وغاية امنيته (واشرب فاتقمح) اي: فاروي وادعه ، وارفع راسي، والمعني لا اتالم منه لا من حيث المرقد، ولا من حيث الماكل والمشرب، وانما لم تذكر الاكل اما اكتفاء او لان الشرب متفرع عليه، او لانه قد علم مما سبق، قال ابو عبيدة: لا اراها قالت: هذا الا لعزة الماء عندهم، ويروي بقاف ونون كما في الصحيحين ايضا، ويجوز ابدال نونه فيما قال البخاري: وهو اصح اي: اروي حتي ادع الشرب من الري قيل معني الرواية بالنون اقطع الشرب واتمهل فيه، وانكر الخطابي رواية النون والله اعلم
 بكل مكنون (ام ابي زرع) انتقلت من مدحه الي مدح امه مع ما جبل عليه النساء من كراهة ام الزوج اعلاما بانها غاية في الانصاف والخلق الحسن (فما ام ابي زرع) الرواية ههنا، وفيما بعده بالفاء بخلاف ما سبق قيل تعجيب منها، وقرنته بالفاء اشعارا بانه سبب عن التعجيب من والدة ابي زرع (عكومها) بضم العين وتفتح، جمع عكم بالكسر بمعني العدل اذا كان فيه متاع اي: اوعية طعامها (رداح) بفتح الراء وروي بكسره اي عظام كبيرة ووصف الجمع بالمفرد علي ارادة: كل عكم منها رداح، او علي ان رداح هنا مصدر كالذهاب، وقيل لما كانت جماعة ما لا يعقل في حكم المءنث اوقعها صفة لها كقوله تعالي: لقد راي من ايات ربه الكبري ولو جاءت الرواية بفتح العين لكان الوجه علي ان يكون العكوم اريد بها الحفنة التي لا تزول عن مكانها لعظمها، ويحتمل ان تريد كفلها ومءخرها، وكنت عن ذلك بالعكوم، وامراة رداح عظيمة الاكفال عند الحركة الي
 
 النهوض (وبيتها فساح) بفاء مفتوحة وروي بالضم اي: واسع يقال بيت فسيح، وفساح كطويل وطوال كذا في النهاية، وقال النووي: فساح بضم الفاء وتخفيف السين اي: واسع والفسيح مثله قلت، ومنه قوله تعالي: فافسحوا يفسح الله لكم وفي معناه حديث: «خير المجالس افسحها» اي: اوسعها ويروي وبيتها فتاح
 بالفوقية بمعني الواسع كذا في الفاءق ارادت سعة مساحة المنزل، وذلك دليل علي الثروة وكثرة النعمة، ووجود التوابع من الخدمة قيل، ويحتمل ان تريد خير بيتها وسعة ذات يدها، وكثرة مالها (ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع مضجعه) بفتح الميم والجيم اي: مرقده (كمسل شطبة) بفتح الشين المعجمة وسكون الطاء وبالموحدة السعفة، وهي جريدة النخل الخضراء الرطبة، والمسل بفتح الميم والسين وتشديد اللام مصدر ميمي بمعني المفعول كذا قالوه، وفيه تامل، ويحتمل ان يكون اسم مكان من السلول تعني ان مضجعه كموضع سل عنه الشطبة، وقيل هي السيف تريد ما سل من قشره او غمده مبالغة في لطافته، وتاكيدا لظرافته قال ميرك: الشطبة اصلها ما شطب من جريد النخل، وهو سعفه وذلك انه يشق منه قضبان دقاق، وينسج منه الحصر، ارادت انه خفيف اللحم دقيق الخصر شبهته بتلك الشطبة، وهذا مما يمدح به الرجل، وقال ابن الاعرابي: ارادت به سيفا سل من غمد شبهته به انتهي.
 وحاصل ما قالوه انه تشبيه المضجع بالمسلول من قشره او غمده، والظاهر انه تشبيه بالقشر او الغمد، وتشبيه الابن بما سل من احداهما، فالاولي ان يحمل المسل علي انه اسم مكان، والمراد به القشر او الغمد (وتشبعه) بالتانيث من الاشباع لا من الشبع، وهو ضد الجوع (ذراع الجفرة) بفتح الجيم وسكون الفاء انثي ولد المعز، وقيل الضان اذا بلغت اربعة اشهر، وفصلت عن امها، والذكر جفر ; لانه جفر جنباه اي: عظم، فهو قليل الاكل او قليل اللحم وهو محمود شرعا، وعرفا لا سيما عند العرب، وفي بعض الروايات: وترويه  بضم اوله من الارواء لا من الري، وهو ضد العطش  فيقة اليعرة، بكسر الفاء، وسكون التحتية وبالقاف، ومنه قوله تعالي ما لها من فواق ففي الصحاح الفيقة: اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها، والجمع فيق ثم افواق، مثل شبر واشبار، ثم افاويق، والافاويق ايضا ما اجتمع في السحاب من ماء فهو يمطر ساعة بعد ساعة، وافاقت الناقة تفيق افاقة اي اجتمعت الفيقة في ضرعها، فهي مفيق ومفيقة، عن ابي عمرو والجمع مفاويق وفوقت الفصيل سقيته اللبن فواقا، ومنه حديث ابي موسي انه تذاكر هو ومعاذ قراءة القران، فقال ابو موسي: اما انا فاتفوقه تفوق اللقوح اي: لا اقرا حزبي بمرة، ولكني اقرا منه شيءا بعد شء في اناء الليل، واطراف النهار (بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع طوع ابيها) اي: مطيعة وفيه مبالغة لا تخفي (وطوع امها) اعيد «طوع» اشعارا بان طاعة كل منهما مستقلة، والمعني لا تخالفهما، فيما امراها او نهياها (وملء كساءها) كناية عن ضخامتها، وسمنها، وامتلاء جسمها، وكثرة شحمها ولحمها، وهو مطلوب في النساء او هو كناية عن المبالغة في خباءها بحيث لا يسعها غير ثوبها، وفي رواية: صفر رداءها، بكسر الصاد، وسكون الفاء، وهو الخالي فقيل اي: ضامرة البطن لان الرداء ينتهي اليها، وقيل خفيفة اعلي البدن، وهو محل الرداء ممتلءة اسفله وهو مكان الكساء لرواية: وملء ازارها، قال القاضي: والاولي ان المراد امتلاء منكبيها، وقيام نهديها بحيث يرفعان الرداء من اعلي جسدها، فلا يمسه فيصير خاليا بخلاف اسفلها كذا في شرح مسلم (وغيظ جارتها)
 الجارة الضرة لا تانيث الجار اذ لا وجه لتانيث الجار ; لانه اسم جامد،
 
 ذكره ميرك وقالوا: المراد بجارتها ضرتها للمجاورة بينهما غالبا، والمعني انها محسودة لجارتها، وانها لحسنها صورة وسيرة تغيظ جارتها، وروي: عقر جارتها، بفتح العين، وسكون القاف اي: هلاكها من الغيظ والحسد، وفي رواية: وعبر جارتها، بضم اوله وسكون الموحدة من العبرة بالكسر اي: تري من حسنها وعفتها وعقلها ما تعتبر به او من العبرة بالفتح اي: تري من جمالها وكمالها ما يبكيها لغيظها، وحسدها هذا، وفي الفاءق: «بنت ابي زرع، وما بنت ابي زرع، وفي الال كريم الخل برود الظل طوع ابيها» . . الحديث، والال بكسر الهمزة وتشديد اللام العهد اي: هي وافية بعهدها، وكرم الخل ان لا تخادن اخدان السوء، وبرد الظل مثل لطيب العشرة، وانما ساغ في وصف المءنث وفي وكريم ان لم يكن ذلك من تحريف الرواة، والنقل من صفة الابن الي صفة البنت لوجهين: احدهما ان يراد انسان او شخص وفي كريم، والثاني ان يشبه فعيل الذي بمعني فاعل بالذي بمعني مفعول، ومنه قوله تعالي: ان رحمة الله قريب من المحسنين (جارية ابي زرع) اي: مملوكته (فما جارية ابي زرع لا تبث) بضم الموحدة، وتشديد المثلثة، وروي بالنون بدل الموحدة، ومعناهما واحد اي: لا تنشر ولا تظهر ولا تذيع ولا تشيع (حديثنا) اي: كلامنا واخبارنا، وفي نسخة (تبثيثا) وهو مصدر من غير بابه اتي به للتاكيد، ونظيره قوله تعالي وتبتل اليه تبتيلا وروي: ولا تغث طعامنا تغثيثا، بالغين المعجمة والثاء المثلثة المشددة اي: لا تفسده (ولا تنقث) بضم القاف وتخفيف المثلثة، وروي: ولا تنقل، وهما بمعني اي: لا تخرج ولا تفرق ولا تذهب (ميرتنا) بكسر الميم اي: طعامنا (تنقيثا) مصدر من غير بابه، او من غير لفظه، وروي: ولا تنقث، بكسر القاف المشددة، وهو مصدره تاكيدا ومبالغة في وصفها بالامانة والديانة، والصيانة (ولا تملا بيتنا) اي: مكاننا اي: بترك الكناسة او بتخبية الطعام للخيانة (تغشيشا) بالغين المعجمة، وفي نسخة بالمهملة فقيل الاول من الغش ضد الخالص اي: تملءه بالخيانة او النميمة، وقيل هو كناية عن عفة فرجها، والثاني من عش الطير والمعني انها مصلحة للبيت مهتمة بتنظيفه والقاء كناسته، وعدم تركها في جوانبه كانها اعشاش الطيور، وقيل لا تخبء الطعام في مواضع منه بحيث تصيرها كالاعشاش، وفي نسخة: «بيننا» بالنون بدل «بيتنا» ففي التاج للبيهقي من رواه بالغين المعجمة، فهو يروي «بيننا» بنونين، ويكون ماخذه من الغش، وقال ابن السكيت: التغشيش النميمة انتهي.
 وهو لا ينافي ان التغشيش بالمعجمة لا يصح مع رواية البيت، غايته انه مع رواية البين اظهر، كما لا يخفي علي ذوي النهي، واما بالعين المهملة فيتعين ان يكون مع البيت لوضوح المناسبة بينهما (قالت) اي: ام زرع (خرج) اي: من البيت (ابو زرع) اي: يوما من الايام (والاوطاب) جمع وطب اي: اسقية اللبن، وفي رواية غير مسلم: والوطاب بكسر الواو (تمخض) بصيغة المجهول اي: تحرك لاستخراج الزبد والجملة حال من فاعل خرج
 وهو ابو زرع (فلقي امراة معها ولدان) اي: يمشيان معها او مصحوبان لها، وقولها (لها) اي: ليسا لغيرها مرافقين بها (كالفهدين) اي: مشبهان بالفهد، وهو سبع مشهور ذكر الدميري في حياة الحيوان انه يضرب به المثل في كثرة النوم والوثوب، ومن خلقه انه يانس لمن يحسن اليه، وكبار الفهود اقبل للتاديب من صغارها واول من حمله علي الخيل يزيد بن معاوية بن ابي سفيان واكثر من اشتهر باللعب بها ابو مسلم الخراساني، هذا ويمكن ان يكون كالفهدين متعلقا بقوله (يلعبان) وهو صفة لولدان (من تحت خصرها) بفتح الخاء المعجمة اي: وسطها، وفي رواية من تحت صدرها (برمانتين) قال ابو عبيدة: تعني انها ذات كفل عظيم، فاذا استلقت علي قفاها ارتفع الكفل بها من الارض حتي يصير تحتها فجوة يجري فيها الرمان، وقيل ذات ثديين حسنين صغيرين كالرمانتين، وقيل ليس هذا موضعه لان قولها من تحت
 
 خصرها ينافيه، وفي شرح مسلم قال القاضي: هذا ارجح لا سيما وقد روي من تحت صدرها، ومن تحت درعها، ولان العادة لم تجر برمي الصبيان الرمان تحت ظهور امهاتهم، ولا جرت العادة باستلقاء النساء كذلك حتي يشاهد منهن الرجال، وذكر ابن حجر هنا وجه الجمع بما يتوجه عليه المنع، ويتشوش به السمع (فطلقني ونكحها ونكحت) بالواو وفي نسخة فنكحت (بعده رجلا) اي: كامل الرجولية (سريا) بالمهملة اي: شريفا، وقيل سخيا (ركب شريا) بالمعجمة اي: فرسا يستشري في سيره اي: يمضي بلا فتور، ولا انكسار قال ابن السكيت: اي: فرسا فاءقا جيدا (واخذ خطيا) بتشديد الطاء، والتحتية بعد الخاء المعجمة المفتوحة، ويكسر اي: رمحا منسوبا الي الخط قرية في ساحل البحر عند عمان، والبحرين (واراح علي نعما) بفتحتين اي: انعاما (ثريا) اي: كثيرا من الاراحة، وهي رد الماشية بالعشي من مرعاها اي: اتي بها الي مراحها بضم الميم وهو مبيتها، وخصت الاراحة بالذكر دون السرح ; لان ظهور النعمة في النعم حينءذ اتم والله اعلم.
 والنعم هي الابل والبقر والغنم، ويحتمل ان المراد هنا بعضها وهي الابل، وادعي القاضي ان اكثر اهل اللغة علي ان النعم مختصة بالابل، والثري فعيل من الثروة، وهي الكثرة من المال وغيره، وذكروا فرد، ووصفت به النعم لان النعم قد يذكر ايضا او حملا علي اللفظ (واعطاني من كل راءحة) يقال راحت الابل تروح، وارحتها اي: رددتها اي: مما تروح الي المراح من الابل والبقر والغنم، والعبيد اي: يرجع بالعشي، وهو الرواح ضد الصباح (زوجا) اي: او صنفا ومنه
 قوله تعالي وكنتم ازواجا ثلاثة وفي رواية من كل ذابحة بالذال المعجمة والموحدة المكسورة ; فان صح ولم يكن تحريفا فيكون بمعني الاول ويكون فاعله بمعني مفعوله اي من كل شء يجوز ذبحه من الابل والبقر والغنم، والاول اولي (وقال) اي: الزوج الثاني (كلي ام زرع) اي: يا ام زرع (وميري) بكسر الميم اي: اعطي (اهلك) وتفضلي عليهم، وهو امر من الميرة، وهي الطعام الذي يمتاره الانسان اي: يجلبه لاهله يقال مار اهله يميرهم ميرا قال الله تعالي: ونمير اهلنا ثم وصفت كثرة نعم ابي زرع، وكرمه بقولها (فلو جمعت) اي: انا (كل شء اعطانيه) اي: هذا الزوج (ما بلغ اصغر انية ابي زرع) اي: قيمتها او قدر ملءها، وفيه اشارة الي عبارة: ما الحب الا للحبيب الاول، ولذا قيل الشيب نصف المراة، وقد قال تعالي لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان وقال تعالي فجعلناهن ابكارا عربا اترابا وهذا احد وجوه احبية عاءشة رضي الله عنها اليه  صلي الله عليه وسلم  (قالت عاءشة: رضي الله عنها فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت لك كابي زرع لام زرع) اي: في اخذك بكرا واعطاءك كثيرا لا في الطلاق والفراق اذ لا
 
 يلزم ان يكون التشبيه من جميع الوجوه قيل، وافهم من قوله: لك، انه لها كابي زرع في النفع لا في الضر الذي جملتها الطلاق، والتزوج عليها، وكان زاءدة او للدوام كقوله تعالي وكان الله غفورا رحيما اي: كان فيما مضي من القضاء، وهو كذلك ابدا علي وجه البقاء كذا ذكره الحنفي، واعترض علي الاول بان الزاءدة غير عاملة فلا يوصل بها الضمير الذي هو المبتدا في الاصل وعلي الثاني بانه لا حاجة اليه في الحديث لانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر عما مضي الي وقت تكلمه بذلك، وابقي المستقبل الي علم الله فاي حاجة مع ذلك الي جعلها للدوام اذ هو خروج عن الظاهر من غير دليل وضرورة حاجة، وفي بعض الكتب قال عروة: قالت عاءشة: فلما فرغت من ذكرهن وحديثهن قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت لك كابي زرع لام زرع في الالفة والرفاء لا في الفرقة والخلاء والرفاء: الاجتماع والمرافقة، ومنها رفوت الثوب اي: جمعته والخلاء المباعدة والمجانبة، وفي بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «كنت لك كابي زرع» حتي في المفارقة لانه سيفارقها، وتحرم من منافع دينية كانت تاخذها منه  صلي الله عليه وسلم  وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: المرفوع من حديث ابي زرع في الصحيحين كنت لك كابي زرع لام زرع وباقيه
 من قول عاءشة، وجاء خارج الصحيحين مرفوعا كله من رواية عباد بن منصور عند النساءي، وساقه بسياق لا يقبل التاويل، ولفظه قالت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت لك كابي زرع لام زرع قالت عاءشة: بابي انت، وامي يا رسول الله، ومن كان ابو زرع قال: اجتمع. . فساق الحديث كله، وكذا جاء مرفوعا كله عند الزبير بن بكار، وجاء في بعض طرقه الصحيحة ثم انشا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث بحديث ام زرع، ويقوي رفع جميعه ان التشبيه المتفق علي رفعه يقتضي ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع القصة، وعرفها فاقرها، فيكون مرفوعا كله من هذه الحيثية ذكره ميرك، وقيل ينبغي ان يعلم ان في حديث ام زرع فواءد كثيرة كما قالوا: منها حسن المعاشرة للاهل، وفضل عاءشة رضي الله عنها، وجواز السمر، والاخبار عن الامم الخالية، وان المشبه بالشء لا يلزم كونه مثله في كل شء، ومنها ان كنايات الطلاق لا يقع بها الطلاق الا بالنية ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة كنت لك كابي زرع، ومن جملة افعال ابي زرع طلاق ام زرع، ولم يقع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  طلاق بتشبيهه لكونه لم ينو الطلاق، ومنها ان ذكر انسان لا بعينه او جماعة كذلك بامر مكروه ليس بغيبة قال ابن حجر: والمراد عدم التعيين عند المتكلم والسامع ; فان كان معينا عند المتكلم دون السامع، فالذي رجحه القاضي عياض انه لا حرمة حينءذ، وقضية مذهبنا خلافه ; لان اءمتنا صرحوا بحرمة الغيبة بالقلب وبالضرورة ان الغيبة بالقلب لا يطلع عليها احد، فاذا حرمت به، فاولي حرمتها باللسان ولو بحضرة من لا يعرف المغتاب انتهي.
 والاظهر قول القاضي لورود احاديث: ما بال اقوام كذا وكذا، ولا شك انه  صلي الله عليه وسلم  كان مطلعا علي افعالهم، واقوالهم بخصوص اعيانهم، واشخاصهم علي انه قد يقال الغيبة القلبية انما تكون مع الاصرار والتصميم علي تلك الخصلة الدنية، واما ذكرها علي طريق الابهام، والتعمية لما يترتب عليها من الحكم والمصالح الدينية او الدنيوية، فلا وجه له ان يسمي غيبة، وقد صرح صاحب الخلاصة من علماءنا في فتاواه: رجل اغتاب اهل قرية، لم يكن غيبة حتي يسمي قوما معروفين
  (باب في صفة نوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 وفي نسخة: باب ما جاء (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن زيد، عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه) بفتح الميم والجيم، ويكسر محل الاضطجاع، والمراد باخذ المضجع النوم فيه ; فالمعني اذا اراد النوم في مضجعه (
 
 وضع كفه اليمني) لكونها اقوي من ان التيامن اولي (تحت خده الايمن) اي: حال كونه مستقبلا، وفي رواية: تحت راسه، وفي رواية مسلم وغيره: يضطجع علي شقه الايمن، وفيه دليل لاستحباب التيمن حالة النوم ; لانه اسرع الي الانتباه لعدم استقرار القلب حينءذ لانه معلق بالجانب الايسر ; فيعلق ولا يستغرق في النوم بخلاف النوم علي الايسر ; فان القلب يستغرق ; فيكون لاستراحته حينءذ ابطا للانتباه قالوا: والنوم علي
 الايسر وان كان اهنا لكنه مضر بالقلب بسبب ميل الاعضاء اليه ; فتنصب المواد فيه، ثم اعلم ان هذا التعليل انما هو بالنسبة الينا دونه  صلي الله عليه وسلم  ; فانه لا ينام قلبه فلا فرق في حقه بين النوم علي الايمن والايسر، وانما كان يختار الايمن ; لانه كان يحب التيامن في شانه كله، ولتعليم امته ; ولان النوم اخو الموت، وهذا هو الهيءة عند النزع وكذا في القبر حال الوضع وكذا في الصلاة وقت العجز والاستلقاء وان قيل احب عند النزع وحالة الصلاة، واختاره بعض مشايخنا لان يكون بجميع بدنه مستقبلا، ولخروج الروح سهلا لكن النوم علي الظهر اردا النوم، واردا منه النوم منبطحا علي الوجه، وقد روي ابن ماجه انه  صلي الله عليه وسلم  لما مر بمن هو كذلك في المسجد ضربه برجله، وقال: «قم واقعد ; فانها نومة جهنمية» ، ولعل السبب فيه انه موافق لرقاد اللوطية المحركة للناظر داعية الشهوة النفسية الشومية (وقال رب قني) اي: احفظني (عذابك يوم تبعث عبادك) اي: تحييهم للبعث، والحشر ففيه اشعار بان النوم اخو الموت، وان اليقظة بمنزلة البعث، ولهذا كان يقول بعد الانتباه: «الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا» .
 وفي الحصن الحصين بلفظ: «اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك» ثلاث مرات رواه ابو داود والترمذي والنساءي، ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه، ولفظه: «رب» بدل «اللهم» قيل وذكر ذلك مع عصمته، وعلو مرتبته تواضعا لله، واجلالا له وتعليما لامته اذ يندب لهم التاسي به في الاتيان بذلك عند النوم لاحتمال ان هذا اخر اعمارهم ليكون ذكر الله اخر اعمالهم، مع الاعتراف بالتقصير في بابي الارتكاب والاجتناب الموجب للعذاب والعقاب، والله اعلم بالصواب. .
 (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن) اي: ابن مهدي كما في نسخة (حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة) مصغرا واسمه عامر بن عبد الله بن مسعود (عن عبد الله) اي: ابن مسعود (مثله) اي: في صدر الحديث (وقال: يوم تجمع عبادك) اي: بدل «يوم تبعث عبادك» ، والمراد بهما واحد مالا ولا بد من تحققهما فاكتفي في كل حديث باحدهما ; لانه يكون البعث اولا، ثم الجمع ثانيا، ثم النشر ثالثا كما ورد واليه البعث والنشور.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير) بالتصغير (عن ربعي بن حراش) بكسر الحاء المهملة، «وربعي» بكسر الراء وسكون الموحدة من التابعين (عن حذيفة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي) بالقصر وقد يمد اي: دخل بقصد النوم ومال (الي فراشه) بكسر الفاء اي:
 مضجعه (قال: اللهم باسمك اموت واحيا) اي: باسمك اللهم انام وانتبه للقيام،
 
 او بذكر اسمك احيا ما حييت وعليه اموت، وقال القرطبي: باسمك اموت، يدل علي ان الاسم هو المسمي اي: انت تحييني وانت تميتني وهو كقوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي اي: سبح ربك، وهكذا قال جل الشارحين قال: واستفدت من بعض المشايخ معني اخر، وهو انه تعالي سمي نفسه بالاسماء الحسني، ومعانيها ثابتة له فكل ما ظهر في الوجود، فهو صادر عن تلك المقتضيات، فكانه قال: باسمك المحيي احيا، وباسمك المميت اموت انتهي ملخصا.
 والمعني الذي صدر به اليق، ولا يدل ذلك علي ان الاسم غير المسمي ولا عينه، ولا يحتمل ان يكون لفظ الاسم زاءدا كما قال الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما.
 كذا افاده العسقلاني، واقول المعني الذي الحق به هو الحق، وبالقبول احق لكن الاظهر في هذا المقام ان القصد، والمرام هو ان يكون مباشرا لذكر اسمه حال نومه، ويقظته، ووقت حياته ومماته (واذا استيقظ قال: الحمد لله الذي احيانا) اي: ايقظنا (بعدما اماتنا) اي: انامنا (واليه النشور) اي: التفرق في امر المعاش كالافتراق حال المعاد، وقيل النشر هو الحياة بعد الموت، ومعني كون النشور اليه انه من عنده تعالي، لا مدخل فيه لغيره سبحانه، قال بعضهم: النفس التي تفارق الانسان عند النوم وهي التي للتمييز، والتي تفارق عند الموت هي التي للحياة، وهي التي تزول معه النفس كما حقق في قوله سبحانه وتعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها الاية وسمي النوم موتا ; لانه يزول معه العقل، والحركة تمثيلا وتشبيها، وقيل الموت في كلام العرب يطلق علي السكون يقال ماتت الريح اذا سكنت، فيحتمل ان يكون اطلق الموت علي الناءم بمعني ارادة سكون حركته كقوله تعالي: هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه وقد يستعمل في زوال القوة العاقلة، وهي الجهالة كقوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه وقوله تعالي: لا تسمع الموتي ومنه حديث: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه، مثل الحي والميت» رواه الشيخان وقد يستعار الموت للاحوال الشاقة كالفقر والذل والسءال والهرم والمعصية وغير ذلك.
 وقال الطيبي: ولا ارتياب ان انتفاع الانسان بالحياة انما هو بتحري رضا الله تعالي، وتوخي طاعته والاجتناب عن سخطه وعقوبته فمن نام زال عنه هذا الانتفاع ولم ياخذ نصيب حياته فكان كالميت، فكان الحمد لله شكرا لنيل هذه النعمة وزوال تلك المضرة وهذا التاويل ينتظم مع قوله: واليه النشور اي: واليه المرجع في نيل الثواب مما نكتسبه في حياتنا هذه، وقال النووي: المراد باماتتنا النوم، واما النشور فهو الاحياء للبعث يوم القيامة فنبه  صلي الله عليه وسلم  باعادة اليقظة بعد النوم الذي هو شبيه بالموت علي اثبات البعث بعد الموت، وهذا والذكر في بدء نومه والدعاء بعد يقظته مشعر بانه ينبغي ان يكون السالك عند نومه يشتغل بالذكر لانه خاتمة امره وعمله، وعند تنبيهه يقوم بحمد الله تعالي وشكره علي فضله ويتذكر باليقظة بعد النوم البعث بعد الموت، وان يعلم ان مرجع الخلق كله الي مولاه بل لا موجود في نظر العارف سواه، فلا تغفل عنه في
 حال من الاحوال ويترك غير ذكره وشكره من الاشغال.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المفضل) بفتح الضاد المعجمة المشددة، وهو ابو معاوية المصري (بن فضالة) بفتح الفاء، وهو ابن عبيد بن ثمامة القتباني المصري (عن عقيل) بالتصغير، وهو ابن خالد بن عقيل الابلي (اراه) بضم الهمزة اي: اظنه رواه (عن الزهري ، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه اي: اولا (فنفث) اي: نفخ (فيهما) وقيل النفث شبيه النفخ، وهو اقل من التفل ; لان التفل لا يكون الا ومعه شء من الريق ; وقيل النفث اخراج الريح من الفم ; ومعه شء قليل من الريق، وفي الاذكار للنووي قال اهل اللغة: النفث نفخ
 
 لطيف بلا ريق (وقرا فيهما قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس) قال العسقلاني: اي: يقرا هذه السور، وينفث حال القراءة في الكفين المجتمعين (ثم مسح بهما ما استطاع) اي: ما قدر عليه (من جسده) اي: اعضاءه (يبدا بهما) اي: بكفيه (راسه ووجهه وما اقبل من جسده) وهو بيان للمسح او لما استطاع من جسده اي: اعضاءه (يصنع ذلك) اي: ما ذكر من الجمع والنفث والقراءة (ثلاث مرات) والتثليث معتبر في الدعوات لا سيما هنا من مطابقتها للافعال الثلاث والسور الثلاث، وفي المشكاة: فنفث فقرا فيهما بالفاء قال ابن حجر: وبالاولي يتبين ان الفاء في الثانية ليست لترتيب بل بمعني الواو وقيل كان اليهود يقرءون ولا ينفثون فزاد عليهم  صلي الله عليه وسلم  النفث مخالفة لهم اقول وهذا غير صحيح ; لانه يرده قوله تعالي: ومن شر النفاثات في العقد اي: النفوس او النساء السواحر التي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها، وتخصيصه لما روي ان يهوديا سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت المعوذتان وخبره جبريل بمواضع السحر، فارسل عليا رضي الله عنه، فجاء به فقراهما عليه فكان كلما قرا اية انحلت عقدة، ووجد بعض الخفة قال ميرك: واعلم انه وقع في اكثر طرق هذا الحديث بلفظ: «جمع كفيه ثم نفث فقرا» وظاهره يدل علي ان النفث قبل القراءة، واستبعد ذلك بعض العلماء ; بان ذلك لا فاءدة فيه وحمله علي وهم بعض الرواة، واجاب بعضهم بان الحكمة
 فيه مخالفة السحرة والبطلة وقيل معناه ثم اراد النفث فقرا، ونفث وبعضهم حمله علي التقديم والتاخير بان جمع كفيه، فقرا فيهما ثم نفث، وحمل بعضهم علي ان النفث وقع قبل القراءة، وبعدها ايضا. واما رواية هذا الكتاب بالواو فاخف اشكالا لان الواو تقتضي الجمع لا الترتيب فيحمل علي ان النفث بعد القراءة قلت وكذا في صحيح البخاري بالواو قال شارح من علماءنا: وهو الوجه لان تقديم النفث علي القراءة مما لم يقل به احد، وذلك لا يلزم من الواو بل من الفاء، ولعل الفاء سهو من الكاتب او الراوي، قلت: الاولي ان لا يحمل علي تخطءة الرواة ولا الكتاب، ولا يفتح هذا الباب لءلا يختلط الخطا بالصواب، بل يخرج علي وجه في الجملة ففي المغني قال الفراء: لا تفيد الفاء الترتيب واحتج بقوله تعالي: اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون واجيب بان المعني اردنا اهلاكها او بانها للترتيب الذكري، وحيث صح رواية البخاري بالواو، فالاولي ان يقال الفاء هنا بمعني الواو، ففي القاموس ايضا ان الفاء تاتي بمعني الواو.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل) بالتصغير (عن كريب) مصغرا (عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نام حتي نفخ) اي: بفمه (وكان) اي: عادته (اذا نام نفخ فاتاه بلال فاذنه) بالمد اي: اعلمه (بالصلاة) اي: لصلاة الصبح او الظهر (فقام وصلي ولم يتوضا) وهذا من خصاءصه عليه السلام لان عينه كانت تنام، ولا ينام قلبه ويقظة
 
 قلبه يمنعه عن الحدث (وفي الحديث قصة) قال ابن حجر: تاتي قريبا وقال بعضهم: هذه القصة مذكورة في باب صلاة الليل من كتاب مشكاة المصابيح، فارجع اليه.
 (حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عفان) بالصرف، وقد لا يصرف، وهو ابن مسلم بن عبد الله الباهلي ابو عثمان الصفار البصري (حدثنا) وفي نسخة اخبرنا (حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا) قيل ذكرهما لان الحياة لا تتم بدونهما كالنوم، فالثلاثة من واد واحد فكان ذكره مستدعيا لذكرهما، وايضا النوم فرع الشبع والري وفراغ الخاطر عن المهمات والامن من الشرور والافات، ولذا قال: (وكفانا) اي: وكفي مهماتنا ودفع عنا اذياتنا (واوانا) بالمد وقد يقصر، وقيل هنا بالمد بدليل قوله الاتي: «ولا مءوي» والصحيح ان الافصح في اللازم القصر وفي المتعدي المد اي: ردنا الي ماوانا، ولم يجعلنا من المنتشرين كالبهاءم في صحرانا (فكم ممن لا كافي له ولا مءوي) قال النووي: اي: لا راحم له ولا عاطف عليه ولا له مسكن ياوي اليه فمعني اوانا هنا رحمنا، وقال المظهر: الكافي والمءوي هو الله تعالي يكفي شر بعض الخلق عن بعضهم ويهيء المسكن، والماوي لهم فالحمد لله
 الذي جعلنا منهم فكم من خلق لا يكفيهم الله شر الاشرار بل تركهم وشرهم حتي يغلب عليهم اعداءهم، وكم من خلق لم يجعل الله لهم ماوي ولا مسكنا بل تركهم يتاذون ببرد الصحاري وحرها، وقال الطيبي: «كم» تقتضي الكثرة ولا تري ممن حاله هذا الا قليلا نادرا علي انه افتتح بقوله: اطعمنا وسقانا، قلت في عموم الاكل والشرب، اشارة الي شمول الرزق المتكفل والماوي ; فانه تعالي خصه بما شاء من عباده، وكثير منهم ليس لهم ماوي اما مطلقا او ماوي صالحا وكافيا لهم، وقوله: كم، تقتضي الكثرة يرد بمنع قلته، وعلي التنزيل، فالكثير يصدق بثلاثة فاكثر فلا يكون متروك الماوي، والكفاية قليلا نادرا قال: ويمكن ان ينزل هذا علي معني قوله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم فالمعني انا نحمد الله تعالي علي ان عرفنا نعمه، ووفقنا لاداء شكرها فكم من منعم عليه لم يعرفها، فكفر بها ولم يشكرها، وكذلك الله مولي الخلق كلهم بمعني ربهم ومالكهم، لكنه ناصر المءمنين ومحب لهم، فالفاء في «فكم» لتعليل الحمد، وبيان تسببه الحامل عليه، اذ لا يعرف قدر النعمة الا بضدها، وحاصله فكم ممن لا يعرف كافيه، ولا مءويه او لا كافي له ولا مءوي علي الوجه الاكمل عادة، فلا ينافيه انه تعالي كاف لجميع خلقه، ومءوي لهم من وجه اخر والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا الحسين بن محمد الحريري) بالمهملة المفتوحة، وكسر الراء وفي نسخة ضعيفة بالجيم المضمومة وفتح الراء الاولي، واما قول ابن حجر: صوابه بالجيم مصغرا، فهو مخالف للاصول المعتمدة والنسخ المصححة (حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد) بالتصغير (عن بكر بن عبد الله المزني) نسبة الي مزينة مصغرا قبيلة (عن عبد الله بن رباح) بفتح
 
 الراء (عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عرس) بتشديد الراء من التعريس وهو نزول المسافر في اخر الليل للاستراحة، والنوم يقف وقفة ثم يختار الرحلة فقوله (بليل) اما تاكيد او تجريد، وقال الحنفي: تصريح بما علم ضمنا انتهي.
 وقد يطلق ويراد به النوم مطلقا (اضطجع) اي: نام او رقد
 (علي شقه) اي: طرفه وجانبه (الايمن) وقال ابن حجر: اي: ووضع راسه الشريف علي لبنة قلت لعل هذا وقع منه  صلي الله عليه وسلم  في بعض القري لاستبعاد وجود اللبنة في البوادي، والصحاري (واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه، ووضع راسه علي كفه) ولعل حكمته تعليم امته بذلك لءلا يثقل بهم النوم ; فيفوتهم صلاة الصبح عن وقتها
  (باب ما جاء في عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم )
 وفي بعض النسخ عبادة رسول الله المراد بالعبادة هنا الزيادة علي الواجبات، وعقبها لنومه لان عبادته  صلي الله عليه وسلم  المبينة بقوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك والمعينة في سورة المزمل انما كانت بعد نومه علي ان نومه من اجل العبادات، واكمل الطاعات ثم الاصل في باب العبادة، وترك العادة وطلب الزيادة قوله تعالي: واعبد ربك حتي ياتيك اليقين اي: الموت باجماع المفسرين خلافا للزنادقة، والملحدين حيث ظنوا ان العبد اذا وصل الي علم اليقين ارتفع عنه العبادة، بل انما سمي الموت يقينا ; لانه متيقن لكل احد، وقال الغزالي: هو يقين يشبه الشك في نظر العامة، ثم فاءدة الغاية الامر بالدوام اي: اعبد ربك في جميع ازمنة حياتك وقد روي البغوي، وابو نعيم: «ما اوحي الله الي ان اجمع المال، واكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك، وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين» ، ورتب التسبيح، وما بعده علي ضيق الصدر حيث قال: ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون فسبح الي اخره لان الاشتغال بها يكشف صدا القلب فيستحقر الدنيا ; فلا يحزن لفقدها، ولا يفرح لحصولها ووجودها، فهو تقرير لما قبله من قوله: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم لا تمدن عينيك الاية واعلم انهم اختلفوا هل كان  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة متعبدا بشرع من قبله؟ فقال الجمهور: لا والا لنقل ولما امكن كتمه عادة ولانه يبعد ان يكون متبوعا من عرف تابعا،
 
 وقال امام الحرمين: بالوقف، وقال اخرون: نعم كان متعبدا بشرع ثم احجم بعضهم عن التعيين وجسر عليه بعضهم، وعليه فقيل ادم وقيل نوح وقيل ابراهيم وقيل موسي وقيل عيسي وقيل جميع الشراءع، والقول بانه كان علي شريعة ابراهيم وليس له شرع ينفرد به بل القصد من بعثته احياء شرع ابراهيم لقوله تعالي: ان اتبع ملة ابراهيم حماقة وجهالة اذ المراد به الاتباع في اصل التوحيد كما في قوله تعالي: فبهداهم اقتده اذ شراءعهم مختلفة لا يمكن الجمع بينها، فلم يبق الا ما اجمعوا عليه من التوحيد، ومعني متابعتهم في التوحيد المتابعة في كيفية الدعوي اليه بطريق الرفق، وايراد الادلة مرة بعد اخري علي ما هو المالوف، والمعروف في القران، والمبالغة في التوكل والاخلاص، ونفي السمعة والريا والالتحاء الي السوي قال شيخ الاسلام: الامام السراج البلقيني في شرح البخاري ولم يجء في الاحاديث التي وقفنا عليها كيفية تعبده، ولكن روي ابن اسحاق وغيره انه  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج الي حراء في كل عام شهرا يتنسك فيه وكان من نسك قريش في
 الجاهلية ان يطعم الرجل من جاء من المساكين حتي اذا انصرف من مجاورته لم يدخل بيته حتي يطوف بالكعبة، وقيل كانت عبادته التفكر، اقول: الظاهر والله اعلم انه  صلي الله عليه وسلم  كان متعبدا بالعبادات الباطنية من الاذكار القلبية، والافكار في الصفات الالهية، والمصنوعات الافاقية والانفسية، والاخلاق السنية، والشماءل البهية، من التراحم علي الضعفاء، والشفقة علي الفقراء، والتحمل من الاعداء، والصبر علي البلاء، والشكر علي النعماء، والرضا بالقضاء، والتسليم والتفويض والتوكل علي رب الارض والسماء، والتحقق بحال الفناء ومقام البقاء علي ما يكون منتهي حال اكمل الاولياء والاصفياء، ولذا قيل بداية الانبياء نهاية الاولياء، واما ما قاله بعضهم من ان بداية الولي نهاية النبي ; فانما هو باعتبار التكاليف الشرعية من الاوامر الفرضية، والزواجر المنهية فما لم يتصف السالك بما انتهي اليه امر دينه  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل في باب الولاية، ولم يكن له حظ من حسن الرعاية، وحفظ الحماية.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، وبشر بن معاذ قالا: حدثنا) وفي نسخة اخبرنا (ابو عوانة، عن زياد بن علاقة) بكسر العين وبالقاف وجهل من ضبطه بالفتح (عن المغيرة بن شعبة قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: اجتهد في الصلاة (حتي انتفخت) اي: تورمت (قدماه فقيل له اتتكلف هذا) اي: اتلزم نفسك بهذه الكلفة، والمشقة التي لا تطاق (وقد غفر الله لك) وفي نسخة،: «وقد غفر لك» بصيغة المجهول (ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ففي النهاية: تكلفت الشء اذا تجشمته علي مشقة وعلي خلاف عادتك، والمتكلف المتعرض لما لا يعنيه، ومنه الحديث: «انا وامتي براء من التكلف» انتهي، والمعني الاول هو المناسب للمقام ; فتامل (قال افلا اكون عبدا شكورا) الفاء للعطف علي مقدر تقديره: اترك الصلاة اعتمادا علي الغفران فلا اكون عبدا شكورا؟ ! وقد قال تعالي في حق نوح انه كان عبدا شكورا وقيل للتسيب عن غير مذكور اي: اترك صلاتي بما غفر لي فلا اكون عبدا شكورا؟ ‍! يعني ان غفران الله اياي: سبب لان اصلي شكرا له فكيف
 
 اتركه، وحاصله انه: كيف لا اشكره وقد انعم علي وخصني بخير الدارين؟ ! فان الشكور من ابنية المبالغة يستدعي نعمة خطيرة، ثم تخصيص العبد بالذكر مشعر بغاية الاكرام، والقرب من الله، ومن ثمة وصف به في مقام الاسراء ; ولان العبودية تقتضي صحة النسبة وليست الا بالعبادة وهي عين الشكر فالمعني: الزم العبادة وان غفر لي لاكون عبدا شكورا، وقد ظن من ساله  صلي الله عليه وسلم  عن سبب تحمله المشقة في العبادة ان سببها اما خوف الذنب او رجاء المغفرة ; فافاد لهم ان لهم سببا اخر اتم واكمل وهو الشكر علي التاهل لها مع المغفرة واجزال النعمة؛ ولذا قال تعالي: وقليل من عبادي الشكور وقد روي عن علي كرم الله وجهه: «ان قوما عبدوا رغبة، فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدوا رهبة فتلك عبادة العبيد وان قوما عبدوا شكرا فتلك عبادة الاحرار» ، كما نقله عنه صاحب ربيع الابرار.
 (حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث) بضم الحاء وفتح الراء فتحتية ساكنة فمثلثة (اخبرنا) وفي نسخة انبانا (الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حتي ترم قدماه) بفتح المثناة، وكسر الراء وتخفيف الميم بلفظ المضارع من الورم هكذا سمع، وهو نادر، نقله ميرك عن الشيخ، وهو كذا في اصل السيد، وفي نسخة صحيحة حتي تورم قدماه، وهو علي صيغة الماضي او المضارع بحذف احدي التاءين من التورم، ولما كان الفعل مسندا الي ظاهر المءنث الغير الحقيقي جاز فيه الامران ثم نصبه علي تقدير ان بعد حتي (قال) اي: ابو هريرة (فقيل له تفعل هذا) اي: هذا الاجتهاد، والمعني: اتفعل هذا؟ ! كما في نسخة، والاستفهام للتعجب (وقد جاءك اي: والحال انه جاءك من عند الله في كتابه (ان الله تعالي قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر) واحسن ما قيل فيه ان حسنات الابرار سيءات المقربين ; لان الانسان لا يخلوا عن تقصير وتوان ونسيان، وسهو كما قال  عز وجل  كلا لما يقض ما امره وابعد من قال: المراد بذنب ما تقدم ذنب ادم، وبذنب ما تاخر ذنب الامة، والظاهر ان المراد بما تقدم ما فعله مع نوع من التقصير وبما تاخر ما تركه سهوا او نسيانا في التاخير، والحاصل انه لا يستغن احد عن فضله سبحانه ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : «لن ينجو احد منكم بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته» ، وبهذا يتبين ان الله تعالي لو عمل بالعدل مع الخلق لعذب الاولين والاخرين وهو غير ظالم لهم، فنسال الله من فضله ونستعيذ من عدله (قال افلا اكون عبدا شكورا.
 (حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي) نسبة الي رملة، بلدة بين مصر والشام (حدثنا عمي يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم) اي: من الليل (يصلي حتي تنتفخ قدماه) بصيغة التانيث في اصل السيد، وقال الحنفي: روي بالياء اخر الحروف، وبالتاء المثناة من فوق ووجه كل
 منهما ظاهر (فيقال له تفعل هذا) اي: اتفعل هذا؟ ! كما في نسخة، وفي نسخة زيادة: «يا رسول الله» قبل قوله: «تفعل» (وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر قال افلا اكون عبدا شكورا) وانما ذكر الحديث بالاسانيد الثلاثة للتاكيد والتقوية.
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق عن، الاسود بن يزيد قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: من التهجد والوتر (بالليل) اي: في اي: وقت كان منها (فقالت: كان ينام اول الليل) اي: بعد صلاة العشاء الواقعة احيانا بعد نصفه الاول (ثم يقوم) اي: السدس الرابع والخامس للتهجد، وفي رواية ويحيي اخره (فاذا كان من السحر) وهو السدس
 
 الاخير (اوتر) قال ابن حجر: اي: صلي ركعة الوتر، والصواب ان يقال صلي الوتر ليشمل المذهبين اذ لا دلالة فيه علي انه صلي ركعة او ركعات، وسياتي بيانه مفصلا ان شاء الله تعالي، وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: «كان يوتر بثلاث يقرا فيهن تسع سور من المفصل يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن قل هو الله احد» رواه المصنف عن ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الاولي: بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: بقل هو الله احد والمعوذتين رواه ابو داود، والمصنف قال الحنفي: كان في هذا الحديث اختصار حيث لم يذكر الصلاة قبل الوتر، ولا يبعد ان يكون قوله ثم يقوم اشارة اليه، وقد ثبت عند مسلم عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر، وركعتا الفجر، وقد ثبت عند البخاري عن مسروق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل فقالت: سبع وتسع واحدي عشرة ركعة سوي ركعتي الفجر (ثم اتي فراشه) اي: في النوم ; فانه يستحب في السدس السادس ليتقوي بها علي صلاة الصبح، وما بعدها من وظاءف الطاعات ; ولانه يدفع صفرة السهر عن الوجه (فاذا) وفي نسخة فان (كان) ، وفي نسخة كانت (له حاجة) اي: في مباشرة (الم باهله) اي: قرب منهم لذلك قال ميرك: في اكثر الروايات ثم ان كانت له حاجة قال بعض الشارحين: في كلمة ثم فاءدة، وهي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته من نساءه بعد احياء الليل بالتهجد ; فان الجدير بالنبي  صلي الله عليه وسلم  اداء العبادة قبل قضاء الشهوة قال الطيبي: ويمكن ان يقال ثم هنا لتراخي الاخبار، اخبرت اولا ان عادته عليه السلام كانت مستمرة بنوم اول الليل، وقيام اخره ثم اتفق احيانا ان يقضي حاجته من نساءه، فيقضي حاجته ثم ينام في كلتا الحالتين (فاذا سمع الاذان) اي: فان انتبه عند النداء الاول (وثب) اي: قام بسرعة
 وخفة او قعد علي لغة قبيلة حمير ; فان الوثوب عندهم بمعني القعود (فان كان جنبا افاض عليه الماء) اي: اغتسل (والا توضا) اي: وان لم يكن جنبا فتوضا وضوءا جديدا لان نومه لا ينقض كذا قيل، واعترض بان الجزم بذلك تساهل اذ يحتمل هذا ويحتمل انه حصل له ناقض اخر فتوضا منه (وخرج الي الصلاة) اي: بعد ان صلي سنة الفجر في البيت، والحديث رواه الشيخان ايضا، ولفظهما كان ينام اول الليل ويقوم اخره فيصلي ثم يرجع الي فراشه، فاذا اذن المءذن وثب ; فان كانت به حاجة اغتسل، والا فتوضا وخرج وقد اغرب الحنفي حيث قال: هذا بظاهره يدل علي ان حال الرسول  صلي الله عليه وسلم  في صورة المامه باهله كانت منحصرة في الغسل، والوضوء كما رواه مالك والشافعي عن ابن عمر  رضي الله عنهما : «من قبل امراته او مسها بيده فعليه الوضوء» انتهي.
 وهو خطا فاحش ; فان المراد بالالمام هو الجماع بالاجماع، فقوله: «منحصرة في الغسل والوضوء» ، غير صحيح هذا، وقد صرح  صلي الله عليه وسلم  بان «افضل القيام قيام داود عليه السلام كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه وينام سدسه» وفيه ان الاولي تاخير الجماع عن
 
 ابتداء النوم ليكون علي طهارة، وانه ينبغي الاهتمام بالعبادة، وعدم التكاسل عنها بالنوم، والقيام بالنشاط للطاعة، وعن عاءشة ايضا: «ما صلي  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط فدخل بيتي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات» رواه ابو داود، وايضا ورد في الصحيحين انه كان يقوم اذا سمع الصارخ اي: الديك وهو يصيح في النصف الثاني، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم : «كان ربما اغتسل في اول الليل، وربما اغتسل في اخره، وربما اوتر في اول الليل، وربما في اخره وربما جهر بالقراءة، وربما خافت» . وعن ام سلمة: «كان يصلي بنا ثم ينام قدر ما يصلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي، حتي يصبح» . رواه ابو داود والترمذي والنساءي، وفي رواية للنساءي: «كان يصلي العتمة ثم يسبح، ثم يصلي بعدها ما شاء الله من الليل، ثم ينصرف فيرقد مثل ما صلي، ثم يستيقظ من نومه ذلك فيصلي قدر ما نام، وصلاته تلك الاخرة الي الصبح» .
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس) اشارة الي تحويل السند، ولذا عطف بقوله (وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان) عن كريب مصغرا (عن ابن عباس انه) اي: ابن عباس (اخبره) اي: كريبا (انه) واغرب شارح فقال: اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (بات) اي: رقد في الليل (عند ميمونة) اي: احدي امهات المءمنين (وهي خالته) اي: فهو محرم لها ; فانها بنت الحارث الهلالية العامرية قيل كان اسمها برة فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة، كانت تحت مسعود بن عمرو الثقفي في الجاهلية ففارقها فتزوجها ابو رهم بن عبد العزي، وتوفي عنها فتزوجها  صلي الله عليه وسلم  لما كان بمكة معتمرا في ذي القعدة سنة سبع بعد خيبر في عمرة القضاء، وكانت اختها ام الفضل لبابة تحت العباس، واختها لامها اسماء بنت عميس تحت جعفر، وسلمي بنت عميس تحت حمزة رضي الله عنهم، قيل وهي الواهبة نفسها له  صلي الله عليه وسلم  ; لانها لما جاءتها خطبته
 وهي علي بعير لها قالت: هو وما عليه لله ولرسوله، وجعلت امرها للعباس فانكحها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم فلما رجع بني بها بسرف حلالا، وعند مسلم انه تزوجها حلالا، قال ابن حجر: فرواية: وهو محرم، محمولة علي ان المعني، وهو داخل الحرم قلت انها محمولة علي انه تزوجها وهي حلال، وحيث جاز الاحتمال سقط الاستدلال، فالمعول هو الحديث الاول ; فانه للمقصود مفصل ثم قال علي ان من خصوصيته  صلي الله عليه وسلم  ان له النكاح، وهو محرم، اقول: لا بد من مخصص، والا فالاصل ان الحكم عام مع ان الاصل في الاشياء هو الاباحة، ومن غريب التاريخ انها ماتت بسرف في المحل الذي تزوجها فيه، وهو علي عشرة اميال من مكة بين التنعيم والوادي في طريق المدينة سنة احدي وستين، وقيل غير ذلك، وصلي عليها ابن عباس، ودخل قبرها وهي اخر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  (قال) اي: ابن عباس (فاضطجعت في عرض الوسادة) بفتح العين علي الاصح الاشهر، وفي رواية بضمها وهو بمعني مفتوح العين اي: جانبها، والوسادة بكسر الواو المخدة المعروفة الموضوعة تحت الخد او الراس، ونقل القاضي عياض، وغيره ان المراد بها هنا الفراش لقوله (واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: واهله كما في رواية مسلم (في طولها) وكان رضي الله عنه نام تحت رجليه تادبا، وتبركا وقد زل قدم ابن حجر هنا فتدبر، وفيه دليل لحل نوم الرجل واهله من غير مباشرة بحضرة محرم لها مميز، قال القاضي: وقد جاء في بعض روايات الحديث قال ابن عباس: بت عند خالتي في ليلة كانت فيها حاءضا قال: وهذه اللفظة وان لم يصح طريقها،
 
 فهي حسنة المعني جدا اذ لم يكن ابن عباس يطلب المبيت في ليلة له  صلي الله عليه وسلم  فيها حاجة الي اهله سيما، وهو كان في تلك الليلة مراقبا لافعاله  صلي الله عليه وسلم  ولعله لم ينم او نام قليلا جدا كذا في شرح مسلم ونومه  صلي الله عليه وسلم  مع اهله في فراش واحد من عادته السنية، وحسن معاشرته البهية واعتزالها في النوم كما هو عادة بعض الاعاجم، والمتكبرين مذموم الا اذا اختارت المراة واراد الرجل هجرانها تاديبا كما قال سبحانه واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن (فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وفي رواية الصحيحين: فتحدث مع اهله ساعة ثم رقد (حتي اذا انتصف الليل) اي: تخمينا وتقريبا (او قبله) اي: او كان قبل انتصاف الليل (بقليل
 او بعده) اي او كان بعده (بقليل فاستيقظ رسول  صلي الله عليه وسلم  فجعل يمسح النوم) اي: اثره مما يعتري النفس من الفتور (عن وجهه) والظاهر ان الترديد المذكور من ابن عباس بناء علي تردده بان غاية النوم نصف الليل او قبل النصف او بعده، ويحتمل ان يكون الشك من الراوي عن ابن عباس او لغيره، وفي رواية الشيخين: فلما كان ثلث الليل الاخير او نصفه قعد فنظر الي السماء (ثم قرا العشر الايات) اي: من قوله سبحانه ان في خلق السماوات والارض قال ابن حجر: فيه حل القراءة للمحدثين حدثا اصغر، وهذا اجماع بل ندبها له انتهي. وفيه ان هذا الاستدلال مع وجود الاحتمال غير صحيح، اذ نومه  صلي الله عليه وسلم  ليس بناقض اجماعا فكيف يعلم انه قرا الايات محدثا مع انه  صلي الله عليه وسلم  كان يكره ان يذكر الله علي غير طهارة كما ورد في حديث التيمم لرد السلام فكيف لكلام الملك العلام علي انه لو ثبت قراءته محدثا لدل علي جوازه، فقوله بل ندبها له في غير محله، ولا دلالة لقوله: «فتوضا» علي انه كان محدثا لاحتمال كونه مجردا (الخواتيم) جمع الخاتمة، وفي بعض النسخ بدون الياء، وفيه ندب قراءة خصوص هذه الايات عقب الاستيقاظ لما اشتمل علي الفواءد التي يحصل بها الايقاظ (من سورة ال عمران) فيه اباحة قول ذلك، وكرهه بعض السلف، وقال: بل يقال السورة التي تذكر فيها ال عمران وكذا البقرة وامثالها كراهة ظاهر الاضافة، فقول ابن حجر: ليس لهم اصل. ليس علي الاصل، فان كراهة السلف لا تخلو عن اصل، وهو ما ذكرناه او غيره من فصل (ثم قام) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (الي شن) بفتح الشين المعجمة، وبالنون المشددة، وهو القربة الخلقة (معلق) اي: لتبريد الماء او لحفظه (فتوضا منها) اي: من الشن وتانيثه باعتبار معني القربة، وفي نسخة صحيحة منه بتذكير الضمير وهو ظاهر (فاحسن الوضوء) اي: وضوءه كما في نسخة والمعني اسبغه واكمله، وهو معني رواية الصحيحين وضوءا حسنا بين الوضواين لم يكثر، وقد ابلغ اي: لم يكثر صب الماء، ولم يسرف في الكيفية او الكمية، وقد ابلغ الوضوء اماكنه، واستوفي عدده المسنون (ثم قام يصلي) حال وفي رواية الشيخين: فاطلق شناقها ثم صب في الجفنة ثم توضا. وفي رواية للنساءي: فتوضا واستاك، ثم صلي ركعتين، ثم نام، ثم قام فتوضا واستاك، وصلي ركعتين، واوتر بثلاث. ولمسلم: فاستيقظ، فتسوك وتوضا وهو يقول: «ان في خلق السماوات والارض» حتي ختم السورة، فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف ; فنام حتي نفخ ثم فعل ذلك ثلاث مرات بست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضا، ويقرا هءلاء الايات ثم اوتر بثلاث ركعات. قيل ولا تنافي بين هذه الروايات ; لان في بعضها زيادة فيعمل بها وان سكتت الرواية الاخري عنها لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، وليست الواقعة متعددة حتي يحمل الاختلاف عليها وانما هي
 
 واحدة، فيجب عند عدم التعارض العمل بالاصح من تلك الروايات، وهو رواية الشيخين ثم احداهما (قال عبد الله بن عباس: فقمت الي جنبه) اي: فقمت وتوضات فقمت عن يساره
 كما في رواية الشيخين (فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي ثم اخذ باذني اليمني) قيل وضعها عليه اولا ليتمكن من اخذ الاذن او ; لانها لم تقع الا عليه، او لينزل بركتها به ليحفظ جميع افعاله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك المقام وغيره (ففتلها) بالفاء العاطفة علي صيغة الماضي، وفي نسخة يفتلها علي صيغة المضارع من باب ضرب، فحينءذ هذه الجملة حال من فاعل اخذ وفي رواية الشيخين فاخذ باذني، فادارني عن يمينه قيل، وفتلها اما لينبهه علي مخالفة السنة او ليزداد تيقظه لحفظ تلك الافعال او ليزيل ما عنده من النعاس لرواية: فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني (فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين. قال معن: ست مرات) اي: قوله ركعتين ست مرات فتكون صلاته ثنتي عشرة ركعة (ثم اوتر) قال ابن حجر: ورواية الشيخين فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة يعني فالوتر واحدة، ويدفع بان المعني ثم اوتر الشفع الاخير بركعة منضمة اليه لرواية انه اوتر بثلاث، قيل في الحديث دليل علي ان العمل القليل لا يبطل الصلاة، وان صلاة الصبي صحيحة، وان له موقفا من الامام كالبالغ، وان الجماعة في غير المكتوبات جاءزة، اقول: وقد صرح في الفروع اتفاق الفقهاء بكراهية الجماعة في النوافل اذا كان سوي الامام اربعة ، قال في الكافي: ان التطوع بالجماعة انما يكره اذا كان علي سبيل التداعي، واما لو اقتدي واحد بواحد او اثنان بواحد لا يكره، وان اقتدي ثلاثة بواحد اختلف فيه وان اقتدي اربعة بواحد كره اتفاقا، واما ما ذكره في شرح النقاية من جواز الجماعة في النوافل مطلقا نقلا عن المحيط، وكذا ما ذكره في الفتاوي الصوفية، ونحوهما فمحمول علي ان المراد بالجواز الصحة، وهي لا تنافي الكراهة والله اعلم (ثم اضطجع) قال ميرك: المراد بالاضطجاع منه  صلي الله عليه وسلم  بعد التهجد للاستراحة ليزول عنه تعب قيام الليل، فيصلي فريضة الصبح بنشاط، ولم يكن به ملالة. قال النووي: ويستحب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ايضا يعني لحديث ورد بذلك، والظاهر عدم تكرار الاضطجاع ; فان لم يحصل قبل يستدرك فيما بعد (ثم جاءه المءذن) اي: بلال او غيره للاعلام بدخول الوقت (فقام فصلي ركعتين خفيفتين) اي: سنة الصبح، وفي الحديث دليل علي استحباب تخفيفها لا علي جوازه كما توهم بعضهم، وسياتي تحققه (ثم خرج فصلي الصبح) اي: فرضه،
 
 ورواية الشيخين: ثم اضطجع ; فنام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ فاذن بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا. هذا ووتره  صلي الله عليه وسلم  اخر الليل هو الاغلب بناء علي انه الافضل الاكمل، والا ففي الصحيحين وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اوتر من كل الليل من اوله واوسطه واخره، وانتهي وتره الي السحر، والمراد باوله بعد صلاة العشاء، ولعل اختلاف هذه الاوقات علي ما دونت به الروايات لاختلاف الاحوال، والاعذار
 فايتاره اوله لعله كان لمرض، واوسطه لعله كان لسفر.
 (حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي جمرة) بالجيم والراء، واسمه نضر بن عمران الضبي (عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل) اي: فيه ففي القاموس (من) تاتي بمعني (في) كقوله تعالي: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة وقيل كلمة «من» فيه وفي امثاله ابتداءية علي نحو ما قالوه في نحو صمت من يوم الجمعة، وفي نحو اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (ثلاث عشرة ركعة) بسكون الشين، ويكسر قال بعضهم: اكثر الوتر ثلاث عشرة لظاهر هذا الحديث، وفيه ان صلاة الليل اعم من الوتر، وقال اكثرهم: اكثره احدي عشرة، وتاولوا حديث ابن عباس بان منها سنة الصبح، وهو تاويل ضعيف جدا، واما رواية خمس عشرة فمع هاتين، ورواية سبع عشرة حوسب فيها سنة العشاء وكان  صلي الله عليه وسلم  ربما صلي تسعا او سبعا اي: من جملتها ثلاث الوتر.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة) بضم الزاي اوله (ابن اوفي) له صحبة مات في زمن عثمان بن عفان (عن سعد بن هشام، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل بالليل منعه) ، الجملة استءناف تعليل (من ذلك) اي: الفعل وهو الصلاة بالليل (النوم) فاعل منعه (او غلبته) اي: النبي عليه السلام (عيناه) اي: كثرة نعاسه فيهما فاو للتنويع وقيل انه شك من الراوي، ويحتمل ان يكون المراد من غلبة العينين انه كان يغلب النوم بحيث لا
 يستطيع ان لا ينام، ومن منع النوم قوة الرغبة فيه لا انه يصير مغلوبا، ويحتمل ان يكون بالعكس، فيكون المراد من منع النوم انه يمنعه عن الصلاة بالكلية بحيث لا يقدر ان يصلي معه، ومن غلبة العين انه لو صلي مثلا يمكن انه لا يتاتي الخشوع الذي هو دابه وهجيراه، فلا يكون علي الوجهين من شك الراوي انتهي.
 والمعني انه حينءذ يكون للتقسيم، ويمكن ان يكون وجه اخر بان يحمل احدهما علي عدم التنبه، والاخر علي انه ينتبه ولم يتنشط للقيام، او يقوم ويصلي بعض صلاة، ولم يحصل تمام القيام (صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة) اي: تداركا لما فاته من التهجد كله او بعضه لقوله تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا وفي صحيح مسلم عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام عن حزبه من الليل او عن شء منه فقرا ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر؛ كان كمن قرا من الليل» . وفيه دليل علي جواز قضاء النافلة بل علي استحبابه لءلا تعتاد النفس بالترك، وعلي ان صلاة الليل ثنتا عشرة ركعة كما هو المختار عند ابي حنيفة، ورواه مسلم، وغيره عنها بلفظ: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا نام من الليل من وجع او غيره، فلم يقم من الليل صلي ثنتي عشرة ركعة، وهذا فيه تنبيه علي انه كان يقدم وتره في اول الليل او سكتت عن ذكر الوتر ; لان تداركه معلوم بالاولي لكونه واجبا عندنا، واكد من التهجد عند غيرنا علي ان مقتضي
 
 الترتيب الواجب عندنا ان الوتر يقضي قبل اداء فرض الفجر والله اعلم. وورد عنها ايضا: احدي عشرة ركعة، ولعله مبني علي النسيان او ضيق الوقت لاداء قضاء الوتر، وبهذا يرد قول من قال لم يرد في شء من الاخبار انه  صلي الله عليه وسلم  قضي الوتر ولو سلم فقضاء التهجد مءذن بان قضاء الوتر بالاولي علي انه ما صح انه  صلي الله عليه وسلم  فاته الوتر فان الاحاديث دلت علي انه كان يصليه اول الليل او اوسطه او اخره، ويمكن تاويل رواية عاءشة احدي عشرة ركعة انه  صلي الله عليه وسلم  كان من عادته في الليل ان يصلي احدي عشرة ركعة مع الوتر، فاذا نام عن التهجد دون الوتر كمل في النهار هذا العدد الفاءت، وبه يجمع بين رواية: ثنتي عشرة ركعة، وبين رواية: احدي عشرة ركعة. والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا محمد بن العلاء، انبانا) وفي نسخة اخبرنا (ابو اسامة، عن هشام يعني ابن حسان) بتشديد السين مصروفا وغير مصروف (عن محمد بن سيرين) بلا صرف، وتقدم وجهه (عن ابي هريرة) كذلك (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قام احدكم من الليل) اي: فيها او من اجل قيام الليل او صلاته (فليفتتح صلاته) اي: التي يريد ان يصليها بعد النوم المسماة بالتهجد او صلاة الليل (بركعتين خفيفتين) والحكمة فيه تهوين الامر علي النفس ابتداء لحصول النشاط، والارشاد الي ان من شرع في شء فليكن قليلا قليلا حتي يتعود نفسه بالعمل علي التدريج، فيكون الشروع في بقية عمله بالنشاط، واتمامه علي الوجه الاكمل ثم في الحديث اشعار بانه لا ينبغي ان يقتصر في صلاة الليل علي ركعتين الا عند الضرورة.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس.
 وحدثنا اسحاق بن موسي
 حدثنا معن حدثنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر) اي: ابن محمد بن عمرو بن حزم (عن ابيه ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره) اي: اخبر عبد الله بن ابي بكر (عن زيد بن خالد الجهني) بضم جيم، وفتح هاء نسبة الي قبيلة جهينة (انه قال) اي: زيد (لارمقن) بضم الميم، وتشديد النون من الرموق: وهو النظر الي شء علي وجه المراقبة، والمحافظة والمعني لانظرن واحفظن (صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: في هذه الليلة حتي اري كم يصلي كذا في شرح المظهر، وقال الطيبي: عدل عن المضارع استحضارا لتلك الحالة الماضية لتقريرها في ذهن السامع ابلغ تقرير، ويشهد لذلك عنايته بالمءكدات (قال) اي: زيد (فتوسدت عتبته) العتبة اسكفة الباب، والمعني جعلت عتبته العالية وسادة لي (او فسطاطه) وهو بيت من شعر بضم فاءه ويكسر علي ما في الصحاح، فيكون المراد من توسده عتبته ; فهو شك من الراوي عن زيد انه توسد عتبة بيته او عتبة فسطاطه  صلي الله عليه وسلم  والظاهر الثاني ; لان الاطلاع علي صلاته  صلي الله عليه وسلم  انما يتصور حال كونه في الخيمة في زمان السفر الخالي عن الازواج الطاهرات، فالترديد انما هو في عبارته، والا فالمقصود من عتبته ايضا عتبة فسطاطه ففي الحقيقة لا شك (فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين خفيفتين) اي: لما سبق (ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين) ذكر طويلتين ثلاث مرات لغاية التطويل، فكانه قال: قدر ركعتين طويلتين ثلاث مرات، وانما طولهما ; لانه في اول قوة العباد، فقام باقصي الطاقة ثم نزل بالتدريج كما قال: (
 
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر) قال ميرك: كذا وقع في رواية هذا الكتاب قوله: «ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما» اربع مرات، وكذا في رواية مسلم، والموطا، وسنن ابي داود، وجامع الاصول، وافراد الحميدي لمسلم، وعلي هذا يدخل الركعتان الخفيفتان
 تحت ما اجمله بقوله (فذلك ثلاث عشرة ركعة) ، ويكون الوتر ركعة واحدة، ومن ذهب الي ان الوتر ثلاث ركعات، وحمل قوله: ثم اوتر، علي ثلاث ركعات فعليه ان يخرج الركعتين الخفيفتين من البين قلت لا يلزمهم ذلك لان اكثر التهجد عندهم اثنتا عشرة ركعة، فيكون الوتر ثلاثا، والمجموع خمس عشرة ركعة، وقد اغرب الحنفي في شرحه حيث قرر كون الوتر ركعة واحدة مع ان المذهب علي خلافه بلا خلاف قال: ووقع في نسخ المصابيح قوله: ثم يصلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما، ثلاث مرات، فاخذ بظاهره شارحوه، وقالوا: الوتر هنا ثلاث ركعات ; لانه عد ما قبل الوتر عشر ركعات لقوله: ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين، ثم قال: ركعتين طويلتين، فهذه اربع ركعات اخر انتهي.
 والاول اصح واصوب رواية، ودراية والله اعلم.
 (حدثنا اسحاق بن موسي، حدثناه معن، حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري) بفتح الميم وضم الموحدة، ويفتح (عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه) اي: ابا سلمة (اخبره) اي: سعيدا (انه) اي: ابا سلمة (سال عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟) اي: في لياليه وقت التهجد، فلا ينافيه زيادة ما صلاه بعد العشاء من صلاة التراويح، ففي الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم : «خرج من جوف الليل، فصلي في المسجد فصلي رجال بصلاته، فتحدث الناس بذلك، فاجتمع اكثر منهم فخرج في الثانية فصلوا بصلاته، فتحدثوا بذلك فكثروا من الليلة الثالثة، فخرج فصلوا بصلاته، فلما كان في الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم فطفق رجال منهم، فما خرج اليهم حتي خرج لصلاة الفجر، فلما قضي الفجر اقبل عليهم ثم تشهد فقال: اما بعد، فانه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكن خشيت ان يفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها» ، وفي رواية لهما: وذلك في رمضان، قلت: وفيه دليل لاصحابنا حيث جعلوا المواظبة من ادلة الوجوب، وقيل ; لانه اوحي اليه بانه لو واظب عليها معهم افترضت عليهم فاحب التخفيف عنهم ويءيده ما في رواية: «حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم» ، قلت: ولعل الصارف من حمل الاثر علي الوجوب تقييده بالبيوت ; لان مبني الفراءض علي الاعلان كما ان مبني النوافل علي الاخفاء، ولهذا قيل النوافل في البيت افضل حتي من جوف الكعبة، وفي رواية: «خشيت ان يكتب عليكم قيام هذا الشهر» (فقالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ما نافية وقوله (ليزيد) بكسر اللام، وهو منصوب بتقدير ان بعد لام الجحود، وهو لام التاكيد بعد النفي لكان مثل قوله تعالي، وما كان الله ليضيع ايمانكم فما في بعض النسخ من ضبطه بفتح اللام وضم الدال غير صحيح، والحاصل انه لم يكن  صلي الله عليه وسلم  يزيد (في رمضان ولا في غيره) اي: من الليالي المتبركة (علي احدي عشرة ركعة) اي: عندها فلا ينافي ما ثبت من الزيادة عند غيرها ; لان زيادة الثقة مقبولة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، وكل يخبر عن عمله، وبهذا يندفع ما قاله ابن حجر من ان اكثر
 الوتر احدي عشرة ركعة علي المعتمد، وان القول بان اكثر الوتر ثلاث عشرة ركعة ضعيف، هذا وقد سبق عنها انه اذا لم يصل بالليل صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة، وقد ثبت عند مسلم عنها انها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين، فكانها اقتصرت الحديث هنا، وحذفت الركعتين الخفيفتين للعلم بهما او لعدهما شكرا للوضوء علي ما قيل، ويدل علي ما ذكرنا قولها ابتداء (يصلي اربعا) اي: اربع ركعات (لا تسال) اي: ايها الساءل، والاظهر انه خطاب عام، وانه نهي، ويحتمل ان يكون نفيا معناه نهي (عن
 
 حسنهن) اي: كيفية (وطولهن) اي: كمية فقول: «لا تسال» كناية عن غاية الطول، والحسن فكانها قالت: لا تسال عنهن من كمال الطول، والحسن في غاية ظاهرة مغنية عن السءال معلومة عند ارباب الحال، ونظيره قوله تعالي: ولا تسال عن اصحاب الجحيم علي قراءة الجزم بالنهي، واستدل به علي افضلية تطويل القيام علي تكثير الركوع، والسجود ويءيده خبر: «افضل الصلاة طول القنوت» ، وقيل الافضل تكثير الركوع، والسجود لخبر: «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد» ، وقيل تطويل القيام ليلا افضل، وتكثير الركوع والسجود نهارا افضل (ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن) ظاهر الحديث يدل علي ان كلا من الاربع بسلام واحد، وهو افضل عند ابي حنيفة في الملوين، وعند صاحبيه صلاة الليل مثني، فينبغي ان يصلي السالك اربعا بسلام مرة وسلامين اخري جمعا بين الروايتين، ورعاية للمذهبين (ثم يصلي ثلاثا) ، وهذا ايضا يدل علي انه صلاها بسلام واحد، ويءيده قول مسلم بعد ايراد صلاة الليل ثم اوتر بثلاث قالت عاءشة: ورواه البخاري ايضا عنها (قلت يا رسول الله اتنام قبل ان توتر) تعني وربما يفوت بعدم القيام بعد المنام، وفيه ايماء الي وجوبه ; فانه لا يخاف الا علي فوت الواجب (قال: يا عاءشة ان عيني) بتشديد الياء (تنامان ولا ينام قلبي) والمعني اني انما فعلت ذلك لاني لا اخشي فوت الوتر، وهذا من خصاءص الانبياء عليهم الصلاة والسلام؛ لحياة قلوبهم، واستغراق شهود جمال الحق المطلق، وجعل الفقهاء في معني الانبياء من يثق بالانتباه، ولا يخشي فوته، حيث ان الافضل في حقهم تاخير الوتر لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اجعلوا اخر صلاتكم وترا» ، علي ما رواه الشيخان، وابو داود عن ابن عمر، وانما فاتته صلاة الصبح ; لان رءية الفجر من وظاءف البصر، او لان القلب يسهو يقظة لمصلحة التشريع فكذا نوما.
 (حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان) اي: غالبا او عندها (يصلي من الليل احدي عشرة ركعة) ، فلا ينافي ما ثبت من زيادة او نقصان في بعض الروايات عنها وعن غيرها ولعل الاختلاف بحسب اختلاف الاوقات والحالات، او طول القراءة وقصرها، او صحة ومرض وقوة وفترة
 او للتنبيه علي سعة الامر في ذلك (يوتر منها بواحدة) اي: يضم الشفع بواحدة منها، وقيل كون الوتر واحدة منسوخ للنهي عن البتيراء (فاذا فرغ منها) اي: من صلاة الليل او من صلاة الوتر (اضطجع علي شقه الايمن) اي: للاستراحة ان كان الصبح قريبا او للنوم ان كان وقت السحر، وهو السدس الاخير من الليل علي ما تقدم والله اعلم.
 (حدثنا ابن عمر، حدثنا معن، عن مالك، عن ابن شهاب نحوه) اي: نحو الحديث السابق، ولفظ (نحوه) غير موجود في بعض النسخ (ح) اشارة للتحويل، قال السيد ليس في النسخة التي «ح» لفظ (نحوه) وقال عفيف الدين في نسخة. ح. فقط وفي نسخة (نحوه) فقط وفي نسخة اصلنا كلاهما موجود قال عصام الدين: في بعض النسخ حاء التحويل مع نحوه، وفي بعضها بدون نحوه، وفي بعضها ليس حاء التحويل، ويءيد هذه النسخة
 
 انه لا وجه لعدم التحول في حديث ابن ابي عمر، وايراد التحويل، قلت: اجماع النسخ علي قوله (وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب نحوه) بالواو العاطفة يدل علي ثبوت التحويل سواء ضم معه لفظة «نحوه» للتاكيد او حذف واكتفي بنحوه الاخير الموجود اتفاقا نعم كان حقه ان ياتي بحاء التحويل فقط بعد قوله: حدثنا معن، كما لا يخفي علي من امعن في النظر فتدبر.
 (حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان) اي: احيانا لما سبق (رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل تسع ركعات) فالتهجد ست ركعات بسلامين او بثلاث، والله اعلم. وقد روي ابو داود عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة بكم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر؟ قالت: يوتر باربع، وثلاث، وست، وثلاث، وثمان، وثلاث عشرة، وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع ولا باكثر من ثلاثة عشرة. وللبخاري عن مسروق انه سالها عن صلاته فقالت: سبعا وتسعا واحدي عشرة ركعة سوي ركعتي الفجر، قال القرطبي: اشكل حديثها علي كثير حتي نسب الي الاضطراب، وانما يتم ذلك لو اتحد الراوي عنها، والوقت والصواب ان ما ذكرته من ذلك محمول علي اوقات متعددة، واحوال مختلفة بحسب النشاط وبيان الجواز انتهي.
 وسيعلم مما سياتي انه كان تارة يصلي قاءما وهو الاغلب وتارة جالسا ثم قبل الركوع يقوم، ثم اعلم ان ابا حنيفة قال يتعين الوتر ثلاثا موصولة محتجا بان الصحابة اجمعوا علي ان هذا حسن جاءز، واختلفوا فيما زاد ونقص، فاخذ بالمجمع عليه، وترك المختلف فيه، واما قول ابن حجر ورد: بان سليمان بن يسار كره الثلاث الموصولة في الوتر فمردود عليه ; لان سليمان من التابعين، والكلام في اجماع الصحابة، فمخالفته تضر نفسه لا غيره، مع ان قوله: مكروه، يحمل علي كراهة التنزيه، وهو خلاف الاولي عنده، فلا ينافي ما اجمعوا عليه من الحسن، والجواز، هذا وقد ثبت النهي عن البتيراء هو بظاهره يعم الركعة المفردة التي ليس قبلها شء، وتقول الشافعية بكراهتها، والتي قبلها شفع او اكثر كما قالوا باستحبابها، ولابن حجر هنا ابحاث ساقطة الاعتبار اعرضنا عن ذكرها للاختصار.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش نحوه) اي: في بقية الاسناد
 ولفظ الحديث، والظاهر ان نحوه هذا بمعني اي: في بقية الاسناد، ولفظ الحديث، والظاهر ان نحوه هذا بمعني مثله بلا تفاوت.
 (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، انبانا) وفي نسخة اخبرنا (شعبة، عن عمرو بن مرة) بضم ميم وتشديد راء (عن ابي حمزة رجل من الانصار) بالجر ولو رفع له وجه (عن رجل من بني عبس) بفتح فسكون موحدة قال المءلف: في جامعه ابو حمزة عندنا طلحة بن زيد انتهي.
 وقال النساءي: ابو حمزة عندنا طلحة بن يزيد قال ميرك: وهذا قول الاكثر قال الحافظ المنذري: طلحة بن يزيد ابو حمزة الانصاري مولاهم الكوفي وثقه النساءي، واحتج به البخاري والرجل شيخه هو صلة بن زفر العبسي الكوفي احتج به الشيخان (عن حذيفة بن اليمان) ورواه عنه ايضا الشيخان، وابو داود، والنساءي مع تخالف في بعضه عن حذيفة بن اليمان (انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل) من للتبعيض او بمعني في، ولفظ احمد والنساءي: انه صلي معه في ليلة من رمضان بالصلاة (قال) اي: حذيفة (فلما دخل) الفاء تفصيلية قال الحنفي: وقال ابن حجر اي: اراد الدخول (في الصلاة قال الله اكبر) الخ. والاظهر ان هذا بعد تكبيرة التحريمة كما يدل عليه زيادة الكلمات الاتية، وكذا رواية ابي داود قال: الله اكبر ثلاثا، والمعني: انه اعظم من كل شء كما درجوا عليه، وتفسير بعضهم اياه بالكبير ضعيف كما قاله صاحب المغرب، وقيل معناه اكبر من ان يعرف كنه كبرياءه، وانما قدر له ذلك ; لانه افعل فعلي يلزمه الالف واللام، او الاضافة كالاكبر واكبر القوم كذا في النهاية، ولعل وجه تجريده عن المتعلقات لاتصافه سبحانه بالاكبرية ايضا قيل حدوث الموجودات، وظهور المخلوقات،
 
 او للاشارة الي جواز كل من الاستعمالات (ذو الملكوت) اي: مالك الملك وصيغة «فعلوت» للمبالغة والكثرة كما في رحموت ورهبوت واما ما ورد من قوله: ذو الملك والملكوت، فيفرق بينهما بان المراد من الاول ظاهر الملك، ومن الثاني باطنه كما يعبر عنهما بعالم الغيب والشهادة (والجبروت) فعلوت من الجبر وهو القهر قال تعالي: وهو القاهر فوق عباده فسبحان من قهر العباد بالموت، وغيره مما قضي عليهم، فهو الجبار الذي يقهر عباده علي ما اراده (والكبرياء) اي: الترفع، والتنزه عن كل نقص (والعظمة) اي: تجاوز القدر عن الاحاطة، والكبرياء عبارة عن كمال الذات، والعظمة اشارة الي جمال الصفات (قال) اي: حذيفة (ثم قرا البقرة) اي: مع فاتحتها وهي فاتحة الكتاب، وفي رواية ابي داود: ثم استفتح فقرا البقرة، او بعد قراءة ام القران، وليس كما يتوهمه بعض الناس من انه افتتح بالبقرة من غير قراءة الفاتحة ; فان من عادته دوام مواظبته  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا الفاتحة في كل صلاة، وقد قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» علي خلاف بين الاءمة من ان المراد به نفي الكمال او الصحة، وانما لم يذكرها الراوي لما عرف من عادته  صلي الله عليه وسلم  (ثم ركع فكان ركوعه نحوا) اي: قريبا (من قيامه) والمراد ان ركوعه كان متجاوزا عن المعهود كالقيام، واغرب من زعم ان (من) هذه للبيان حيث قال: هذا بيان لقوله نحوا اي: مثلا، وابعد من قال
 من قيامه بعد الركوع (وكان يقول) قيل هو حكاية للحال الماضية استحضارا، وكانه لم يستحضر ان «كان» يحول «يقول» من معني الحال الي المضي، وانما عدل عنه ليدل علي الاستمرار المشعر بالكثرة، فهو في قوة وقال: (سبحان ربي العظيم) بفتح ياء الاضافة، ويجوز اسكانها (سبحان ربي العظيم) كرره لافادة التكثير (ثم رفع راسه وكان قيامه) اي: بعد الركوع (نحوا من ركوعه، وكان يقول لربي الحمد) بتقديم الجار لافادة الحصر والاختصاص (لربي الحمد) التكرار لبيان الاكثار (ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه) اي: اعتداله من الركوع (وكان يقول سبحان ربي الاعلي) اختير التسبيحات في الركوع، والسجود بقوله تعالي:
 
 فسبح باسم ربك العظيم وسبح اسم ربك الاعلي علي ما ورد في حديث انه اختارهما بعد نزولهما، ولا يخفي وجه مناسبة العظمة للركوع المشير الي نهاية الخضوع، والاعلي للخفض الدال علي كمال الخشوع (ثم رفع راسه فكان ما بين السجدتين نحوا من السجود، وكان يقول) اي: في جلوسه بين السجدتين (رب اغفر لي، رب اغفر لي) وهذا انما يستحب عندنا في النوافل، وقوله (حتي) غاية لمحذوف اي: لا يزال يطول الصلاة التي صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الزمان حتي (قرا) فيهن (البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام. شعبة) اي: من بين الرواة هو (الذي شك في الماءدة والانعام) وفي نسخة ضعيفة او الانعام، قال ميرك: ظاهر هذا الحديث يقتضي انه  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة البقرة في ركعة لكن لم يتبين في هذه الرواية ان قرا ال عمران والنساء والماءدة هل هن في الركعة الثانية ام في ثلاث ركعات اخر؟ قلت: الظاهر هو الثاني
 لءلا يلزم اطالة الثانية قال: وقد بينه ابو داود في رواية ; فانه قال: بعد قوله: رب اغفر لي فصلي اربع ركعات قرا فيهن البقرة وال عمران والنساء والماءدة، والانعام شك شعبة فيحمل رواية الترمذي عليها بان يقال المراد حتي قرا البقرة، وال عمران والنساء، والماءدة في اربع ركعات بقرينة رواية ابي داود، قلت: روايته غير صريحة في المقصود، وان كانت نصا في المعدود، ثم قال: لكن قال الشيخ ابن حجر: في شرح البخاري روي مسلم من حديث حذيفة انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة فقرا البقرة، وال عمران، والنساء في كل ركعة وكان اذا مر باية فيها تسبيح يسبح الله او سءال سال الله او تعويذ تعوذ ثم ركع نحوا مما قام، ثم قام نحوا مما ركع، ثم سجد نحوا مما قام، قلت: فيحتمل انه قرا الماءدة او الانعام في ركعة اخري، او في ثلاث اخر، قال ميرك: ورواه النساءي ايضا من طريق الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة فمضي، فقلت يركع عند الماءتين، فمضي فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي فافتتح النساء فقراها ثم افتتح ال عمران فقراها يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع، الحديث. قلت: تقديم النساء علي ما هو المعروف المستقر من احواله  صلي الله عليه وسلم  وما استقر عند الصحابة من الاجماع علي ترتيب السور علي خلاف في انه توقيفي بخلاف ترتيب الاي ; فانه قطعي قال ميرك: فهاتان الروايتان صريحتان في قراءة السور الثلاث في ركعة واحدة. قال ميرك: واظن ان في رواية ابي داود تقديما وتاخيرا، والصواب ثم قرا البقرة، وال عمران والنساء، والماءدة ثم ركع، ولذلك حذف الترمذي قوله: فصلي اربع ركعات قرا فيهن البقرة الي اخره، فاما ان يحمل علي تعدد الواقعة، وتكون صلاة حذيفة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقعت في ليلتين في احداهما قرا السور الثلاث في ركعة، وفي الاخري قرا السور الاربع في اربع ركعات او يقال ان في رواية ابي داود والترمذي، وهما والصواب رواية مسلم والنساءي ; فان فيهما التفصيل والتبيين حيث ذكر فيهما، «فقلت: يركع عند الماءة» حتي قال: «يصلي بها في ركعة» فمضي الي اخره، ويءيده اتحاد المخرج، وهو صلة بن زفر، ولعل البخاري لاجل هذا الاختلاف، والاضطراب لم يخرجه في صحيحه اصلا انتهي.
 وبه يعلم ان قول ابن حجر المكي لكن رواية الشيخين: «فافتتح البقرة» الي اخره ظاهرهما انه قرا الكل في ركعة خطا منه من وجوه اما اولا، فلما علمت ان البخاري ليس له رواية في هذا الحديث واما ثانيا فلان قوله: «فافتتح» انما هو رواية النساءي لا رواية مسلم، واما ثالثا فلان مفهوم رواية مسلم والنساءي انه قرا السور الثلاث الاول في ركعة لا انه قرا الكل في ركعة.
 (حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري) قيل هذا مجهول ; لانه لم يوجد في كتب الرجال، فلعله محمد بن واسع البصري (حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل) اسمه علي بن داود،
 
 او علي بن دءاد بضم الدال بعده واو
 بهمزة ذكره ميرك (عن عاءشة قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باية من القران ليلة) اي: ليلة واحدة، وهذا الحديث رواه النساءي، وابن ماجه عن ابي ذر، وكذا رواه ابو عبيدة في فضاءل القران من حديث ابي ذر قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الليالي فقرا اية واحدة الليل كله حتي اصبح بها يقوم، وبها يركع وبها يسجد، فقال القوم: لابي ذر اية اية هي فقال ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم فقوله باية متعلق بقام اي: احيي بقراءة هذه الاية ليلته كلها، والمراد قراءتها في صلاة الليل كما يدل عليه بها يقوم وبها يركع، وبها يسجد ; فان قلت لا يلاءمه ما ثبت في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا راكعا او ساجدا، وكذا ما ورد فيه ايضا عن ابن عباس مرفوعا الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا اجيب بانه لبيان الجواز اشارة الي ان النهي تنزيهي، او لعل ذلك كان قبل ورود النهي، ويمكن ان يقال المعني كان يركع، ويسجد بمقتضي تلك الاية مما يتعلق بمبناها، ويترتب علي معناها بان يقول فيهما سبحان ربي العزيز الحكيم، اللهم اغفر لنا ولا تعذبنا، وارحم امتي، ولا تعذبهم فانهم عبادك، واغفر لهم ; فانك انت العزيز الحكيم، ونحو ذلك والله اعلم. وبهذا الحديث تبين ضعف ما ذكره ابن حجر من احتمال انه كان يكررها في قيام ركعة واحدة الي ان يطلع الفجر علي ان النهي ورد عن البتيراء، فلا يجوز حمل الحديث علي ما اختلف في جوازه العلماء، وكذا احتمال انه لم يكن في صلاة بل قراها خارجها فاستمر يكررها الي الفجر، وهو قاءم او قاعد، فيكون معني قام من قام بالامر اخذه بقوة وعزم من غير فتور ; فان الاحاديث يفسر بعضها بعضا، نعم يحتمل ان بعض قراءتها في الصلاة، وبعضها خارجها والله اعلم، وانما داوم علي تكرير مبانيها، والتفكير في كثرة معانيها لما انه  صلي الله عليه وسلم  غشيته عند قراءتها، وحالة تلاوتها من هيبة ما ابتدءت به من العذاب ما اوجب اشتعال نار خوف الحجاب، ومن حلاوة ما اختتمت به من الغفران ما اقتضي الطرب والسرور في الجنان رجاء لغرفات الجنان، ولذة النظر في ذلك المكان، وفي الاية من الاسرار الموجبة للاسرار انه لما ذكر العقوبة عللها بوصف العبودية اشارة الي عظم تجليه بوصف الاستحقاق، والعدل الذي هو بعض تجليه اذ لم يتصرف الا في ملكه، ولم يحكم الا في ملكه، ولما ذكر المغفرة رتب عليها صفة العزة، والحكمة ايماء الي ان باهر تجليه بوصف التفضل والانعام علي الخاص والعام، المقترن بالعزة الدامغة والحكمة السابغة، قال الله تعالي: فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله) اي: ابن مسعود (قال: صليت ليلة مع رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم  فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء) بالاضافة وروي بقطعها
 علي الصفة،
 
 والسوء بفتح السين، وروي بضمها فقيل الا ان المفتوحة غلبت في ان يضاف اليها ما يراد ذمه من كل شء، واما المضمومة فجار مجري الشر الذي هو نقيض الخير وقد قرء قراءة متواترة بالوجهين في قوله تعالي: عليهم داءرة السوء قال ميرك: الرواية باضافة امر الي سوء كما يفهم من كلام الشيخ ابن حجر، وجوز العلامة الكرماني ان يكون بالصفة، ثم الباء للتعدية فالمعني قصدت امرا سيءا (قيل) اي: له كما في نسخة (وما هممت به؟ قال: هممت ان اقعد) اي: مصليا (وادع النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: اتركه يصلي قاءما او معني «اقعد» ان لا اصلي معه بعد ذلك الشفع، واتركه يصلي، وكلاهما امر سوء في الجملة لظهور صورة المخالفة.
 واما ما يتبادر الي الفهم من ارباب الوهم ان مراده ابطال الصلاة للاطالة، وقعوده للملالة، فباطل لقوله تعالي: ولا تبطلوا اعمالكم ولمقتضي قواعد علماءنا من ان النفل يلزم بالشروع، فيجب اتمامه، فلا يجوز حمل فعل صحابي جليل علي مختلف فيه مع احتمال غيره من وصول مرامه.
 قال ميرك: فان قلت: القعود جاءز في النفل مع القدرة علي القيام فما معني السوء.
 قلت: سوء من جهة ترك الادب، وصورة المخالفة قاله العلامة الكرماني في شرح البخاري.
 اقول الظاهر انه هم بترك الصلاة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلقا لا ترك القيام، ويدل عليه قوله: «وادع النبي» وهذا في غاية الظهور، وهو امر قبيح والله اعلم.
 (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جرير، عن الاعمش نحوه) اي: اسنادا وحديثا.
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته) اي: من مقروءه (قدر ما يكون ثلاثين) اي: مقدار ثلاثين، وفيه اشارة الي ان الذي كان يقراه قبل ان يقوم اكثر ; لان البقية تطلق في الغالب علي الاقل (او اربعين اية) يحتمل ان يكون شكا من الراوي عن عاءشة او ممن دونه، ويحتمل ان يكون من كلام عاءشة اشارة الي ان ما ذكرته مبني علي التخمين تحرزا عن الكذب او اشارة الي التنويع ; بان يكون تارة اذا بقي ثلاثون، وتارة اذا بقي اربعون (قام فقرا وهو قاءم) بضم الهاء ويسكن، والجملة حالية اي: حال كونه مستقرا علي القيام، فالقيام مقدم في الحدوث علي القراءة، ومقارن لها في البقاء (ثم ركع وسجد
 ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك) قال ميرك: في هذا الحديث رد علي من اشترط علي من افتتح النافلة قاعدا ان يركع قاعدا او قاءما ان يركع قاءما، وهو محكي عن اشهب، وبعض الحنفية، وحجتهم فيه الحديث الذي بعده من
 
 رواية عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، وهو حديث صحيح الاسناد، واخرجه مسلم ايضا لكن لا يلزم منه ما دل عليه هذه الرواية فيجمع بينهما ; بانه كان يفعل كلا من ذلك بحسب النشاط، وعدمه وقد انكر هشام بن عروة عن عبد الله بن شقيق هذه الرواية، واحتج بما رواه هو عن ابيه يعني موافقا لرواية ابي سلمة عنها اخرجه بن خزيمة في صحيحه عنها ثم قال: لا مخالفة عندي بين الخبرين ; لان رواية عبد الله بن شقيق محمولة علي ما اذا قرا بعضها جالسا، وبعضها قاءما والله اعلم.
 (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم) بالتصغير (انبانا) وفي نسخة اخبرنا (خالد الحذاء) بتشديد المعجمة (عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تطوعه) اي: كيفيته، وهو بدل من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه اشعار الي ان صلاة الليل لم تكن فرضا عليه حينءذ ; فان التطوع تنفل من الطاعة وهو التزام ما يتقرب به الي الله تعالي تبرعا من النفس (فقالت: كان يصلي ليلا طويلا) اي: يصلي في ليلة صلاة طويلة حال كونه (قاءما) فطويلا صفة مفعول مطلق محذوف، ولما حذف الموصوف حذف تاء التانيث عن الصفة (وليلا طويلا قاعدا) ثم من عدم الفهم نسب ما تقدم الي الوهم، ومن جعل الطويل صفة الليل، واراد بعضه اي: زمنا طويلا من الليل فقد ابعد، واما قوله: وما يصليه في ذلك الزمن بعضه اطول، وبعضه طويل وبعده قصير، فليس للحديث دلالة عليه اصلا (فاذا قرا) الفاء تفصيلية (وهو قاءم) اي: والحال انه يصلي قاءما فلا يرد انه لا يتصور ان يكون السجود في حال القيام (ركع وسجد وهو قاءم) اي: منتقل اليهما في حال القيام (واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس)
 مبناه ومعناه كما قدمناه.
 وفيه جواز التنفل قاعدا مع القدرة، وهو اجماع، لكن القاعد لغير عذر له نصف اجر القاءم الا انه  صلي الله عليه وسلم  استثني من هذا الحكم علي طريقة الخصوصية به.
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابن شهاب) اي: الزهري (عن الساءب بن يزيد عن المطلب
 
 بن ابي وداعة) بفتح الواو (السهمي، عن حفصة) اي: بنت عمر رضي عنها (زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواه مسلم عنها ايضا (قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته) بضم سين، وسكون موحدة اي: في نافلته (قاعدا) وسميت النافلة سبحة لاشتمالها علي التسبيح، والاظهر ما قاله بعضهم، وانما خصت النافلة بذلك ; لان التسبيح الذي في الفريضة نافلة فقيل لصلاة النافلة سبحة ; لانها كالتسبيح في الفريضة.
 قال ميرك: وزاد مسلم من هذا الوجه في اوله: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبحته جالسا حتي اذا كان قبل موته بعام فكان يصلي في سبحته جالسا الحديث (ويقرا بالسورة) اي: القصيرة كالانفال مثلا (ويرتلها) اي: بتبيين حروفها، وحركاتها وسكناتها، وتمييز مخارجها وصفاتها وبالتاني في مبانيها، والتامل في معانيها، وقيل الترتيل اداء الحروف، ومحافظة الوقوف (حتي تكون) اي: تصير لاشتمالها علي الترتيل (اطول منها) اي: من طويلة خالية عن الترتيل كالاعراف مثلا كذا قيل، والاظهر ان يقال التقدير حتي تكون اي: السورة التي يرتلها اطول من سورة هي اطول من تلك السورة المرتلة حال كونها غير مرتلة.
 (حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج) بضم الجيم الاولي (قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره) اي: عثمان (ان عاءشة اخبرته) اي: ابا سلمة (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت حتي كان اكثر صلاته) بالرفع، والمراد بصلاته نافلته (وهو) اي: والحال انه (جالس) فكان تامة. وقال ميرك وتبعه الحنفي: كان تامة او ناقصة خبرها محذوف مثل كان ضربي زيدا قاءما، او الواو زاءدة كما هو الشاءع في خبر كان وجملة: «وهو جالس» خبرها، والرابطة محذوفة انتهي. وهو كما قاله ابن حجر تكلف بعيد
 
 لا يعول عليه، ولا يلتفت اليه.
 (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر) المراد بالمعية هنا التبعية، والمعني انهما اشتركا في كون كل منهما صلاهما لا التجميع (وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته) يحتمل رجوعه للثلاثة قبله ولسنة المغرب فقط ذكره ابن حجر، وقد اغرب ابن ابي ليلي، فقال: لا تجزء سنة المغرب في المسجد، واستحسنه احمد، وقال الحنفي: هذا يفيد انه  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها في المسجد، قلت: ويساعده قوله (وركعتين بعد العشاء في بيته) حيث فصله عما قبله، فهذا يدل علي انه يجوز ان
 يصلي صلاة التطوع في المسجد والبيت، وان كان في البيت افضل للخبر الصحيح.
 «افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» .
 اعلم ان الحديث رواه البخاري ايضا لكن بزيادة، ولفظه: كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيصلي في بيته ركعتين، قال: واخبرتني حفصة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح، وبدا له الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة» .
 (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال ابن عمر: وحدثتني حفصة) قيل الواو زاءدة، وقيل عاطفة علي محذوف اي: حدثني غير حفصة، وحدثتني حفصة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين حين يطلع) بضم اللام اي: يظهر (الفجر) اي: الصبح (وينادي المنادي) اي: يءذن المءذن، والمراد بهما سنته (قال ايوب اراه) بضم الهمزة اي: اظنه والضمير المنصوب لنافع ; لان ايوب راو عنه (قال) اي: نافع بعد قوله ركعتين (خفيفتين) وقد صح ذلك من طرق في الصحيحين وغيرهما، فيسن تخفيفهما والحديث المرفوع في تطويلهما من مرسل سعيد بن جبير يحمل علي بيان الجواز علي ان فيه راويا لم يسم فلا حجة فيه لمن قال: يندب تطويلهما ولو لمن فاته شء من قراءته صلاة الليل، وان صح ذلك عن الحسن البصري، وربما يقال انه جمع حسن ليحصل تدارك ما فات علي ما يفهم من قوله تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا وفي صحيح مسلم كان  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يقرا في الاولي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا اية البقرة، وفي الثانية قل يا اهل الكتاب تعالوا اي: اسعوا الي مسلمون) اية ال عمران.
 وروي ابو داود انه قرا في الثانية ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين او انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم وروي مسلم وغيره انه قرا فيهما سورتي الاخلاص وصح: «نعم السورتان تقرا بهما في ركعتي الفجر قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» .
 ثم من القواعد المقررة عندنا ان قراءة سورة قصيرة افضل من ايات كثيرة لكن يستحب ان يعمل بكل حديث، ولو مرة فيءتي بكل ما ورد، واما الجمع بين الايات الواردة في ركعتيه علي ما اختاره ابن حجر تبعا للنووي في استحباب الجمع بين قوله
 
 ظلما كثيرا، وظلما كبيرا، فهو ظاهر الدفع اذا الوارد كل منهما علي حدة لا كلها مجتمعة، وقد روي المصنف والنساءي رواية عن ابن عمر: «رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا كان يقرا بهما  اي: بسورتي الاخلاص  في ركعتي الفجر» ، ومن ثمة استدل به بعضهم علي الجهر بالقراءة فيهما، واجيب بانه لا حجة فيه لاحتمال انه عرف ذلك بقراءته بعض السورة علي انه صح عن عاءشة انه كان يسر فيهما بالقراءة، ويوافقه قياس الاخفاء في ساءر السنن النهارية، والليلية قال ابن حجر: وهذا كله صريح في انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليهما فينافي رواية المصنف في هذا الكتاب انه لم يره يصليهما انتهي.
 ويمكن ان يجاب بانه لم يره قبل ان تحدثه
 حفصة كما يشير اليه قوله رمقت والله اعلم هذا.
 وروي الشيخان وغيرهما عن عاءشة: «لم يكن  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد منه تعاهدا علي ركعتي الفجر» .
 ولمسلم: «لهما احب الي من الدنيا جميعا» .
 ولهذا روي عن ابي حنيفة انهما واجبتان، فلا شك انهما افضل من ساءر الرواتب.
 ثم اعلم ان الشيخين وغيرهما رووا عن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن قال ابن حجر: فتسن هذه الضجعة بين سنة الفجر وفرضه لذلك ولامره  صلي الله عليه وسلم  بها، رواه ابو داود وغيره بسند لا باس به خلافا لمن نازع، وهو صريح في ندبها لمن بالمسجد وغيره خلافا لمن خص ندبها بالبيت.
 قلت: الظاهر وجه التخصيص اذا لم يثبت فعله هذا في المسجد عنه  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: وقول ابن عمر: انها بدعة، وقول النخعي: انها ضجعة الشيطان، وانكار ابن مسعود لها فهو لانه لم يبلغهم ذلك، قلت هذا محمل بعيد اذ مثل ابن مسعود وهو صاحب السجادة لا يخفي عليه ذلك وكذا ابن عمر مع شدة مبالغته في العلم والعمل بمتابعته يستبعد عدم وصول فعله المستمر اليه، فالاولي ان يحمل الانكار وعد البدعة والضجعة المذمومة علي فعلها في المسجد فيما بين الناس او علي ما قال ابن العربي من انه يختص بالمتهجد، ويءيده خبر عاءشة.
 لم يضطجع  صلي الله عليه وسلم  لسنة ولكنه كان يداب ليلته فيستريح.
 واما قول ابن حجر: قول ابن العربي ضعيف؛ لان في سند الحديث مجهولا. فمدفوع ; لانه ولو كان مجهولا لا معلوما يكون في مقام التعليل مقبولا، ويقربه ما سبق من انه  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الليل او الوتر كان يضطجع، ويناسبه ايضا ما ذكره العلماء في حكمتها انها للراحة، والنشاط لصلاة الصبح، وقد افرط ابن حزم في وجوبها علي كل احد، وانها شرط لصحة صلاة الصبح.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري) بفتح الفاء وتخفيف الزاي (عن جعفر بن برقان) بضم الموحدة (عن ميمون) بالصرف (بن مهران) بكسر الميم ويضم (عن ابن عمر قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثماني ركعات) اي: من السنن المءكدة (ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدهما، وركعتين بعد المغرب) ويندب الوصل بينهما وبين الفرض لخبر رزين. «من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم رفعت صلاته في عليين» ، وفيه رد علي من لم يجوزهما في المسجد (وركعتين بعد العشاء، قال ابن عمر: وحدثتني حفصة بركعتي الغدوة) اي : الفجر (ولم اكن اراهما) بفتح الهمزة اي: لم ابصرهما (من النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: لانه لم يكن يصليهما (الا في البيت) وقد يصلي غيرهما في المسجد او في البيت حين ادخل عليه في النهار، وفي رواية البخاري: وكانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم.
 (حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا بشر بن
 
 المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: من السنن المءكدة
 (قالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين) وفي بعض النسخ ركعتين (وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين) اي: ركعتين كما في بعض النسخ.
 (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عاصم بن ضمرة) بفتح فسكون (يقول سالنا عليا رضي الله عنه عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النهار) اي: عن كيفية نوافله التي كان يفعلها فيه، ولما فهم ان سءالهم عنها للاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  فيها لا لمجرد العلم بها (قال) اي: عاصم (فقال) اي: علي (انكم لا تطيقون ذلك) اي: بحسب الكيفية والحالة، او باعتبار الدوام والمواظبة، والمقصود انه  صلي الله عليه وسلم  كان يداوم علي العبادة وانكم لا تطيقون المداومة عليها، وفيه اشارة الي ترغيب الساءلين علي المداومة في العبادة علي وجه المتابعة، وان المقصود من العلم هو العمل والله الموفق والمعين والحافظ عن الكسل. قال اي: عاصم (قلنا من اطاق منا ذلك صلي) اي: ومن لم يطق منا علم ذلك (فقال) اي: علي (كان) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا كانت الشمس من هاهنا) اشارة الي جانب الشرق (كهيءتها من هاهنا) اشارة الي جانب الغرب (عند العصر صلي ركعتين) وهذا هو صلاة الضحي في وقتها المختار (واذا كانت الشمس من هاهنا كهيءتها من هاهنا عند الظهر صلي اربعا) قال ميرك: وهذه الصلاة قبل الزوال قريبا منه وتسمي صلاة الاوابين حيث ورد في الحديث.
 «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال» .
 اخرجه مسلم من حديث زيد بن ارقم مرفوعا (ويصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين) وكل من القبلية والبعدية مءكدة لما صح في مسلم عن عاءشة: كان يصلي في بيته قبل الظهر اربعا، روي الشيخان: كان لا يدع اربعا قبل الظهر، ومن القواعد المقررة ان زيادة الثقة مقبولة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، فلا ينافيه ما سبق من رواية ابن عمر وعاءشة انه كان يصلي ركعتين قبل الظهر مع انه يصح الحمل علي ان الاول فيما اذا صلي في البيت، والثاني فيما اذا صلي في المسجد او علي انه كان يصلي اربعا سنة الظهر في البيت واذا دخل المسجد صلي تحية المسجد فظن انه سنة الظهر وهذا اظهر والله اعلم. ويءيده ما رواه احمد وابو داود في حديث عاءشة: كان يصلي في بيته قبل الظهر اربعا ثم يخرج. قال ابو جعفر الطبري: الاربع كانت في كثير من احواله والركعتان في قليلها قال ميرك: وبهذا يجمع بين ما اختلف عن عاءشة في ذلك فقولها في رواية البخاري كان لا يدع اربعا اي: في غالب احواله، وقال العسقلاني: قال الداودي وقع في حديث ابن عمر ان قبل الظهر ركعتين
 وفي حديث عاءشة اربعا وهو محمول علي ان كل واحد منهما وصف ما راي، ويحتمل انه نسي ابن عمر الركعتين من الاربع، قال ميرك: وهذا الاحتمال بعيد، فالاولي ان يحمل علي حالين، ويحتمل ان يكون يصلي اذا كان في بيته ركعتين او اربع ركعات ثم يخرج فيصلي ركعتين فراي ابن عمر ما في المسجد دون ما في بيته، واطلعت عاءشة علي الامرين، واما لفظة «كان» فيقتضي التكرار عند بعضهم، وهي ما صححه ابن الحاجب لكن الذي صححه الفخر الرازي، وقال النووي: انه المختار الذي عليه الاكثرون، والمحققون من الاصوليين انها لا تقضيه لغة ولا عرفا، وقال ابن دقيق العيد: انها تقتضيه عرفا (
 
 وقبل العصر اربعا) اي: استحبابا، وفيه ايماء الي ان الاربع في نوافل النهار افضل، ولذا حمل خبر: «صلاة الليل مثني مثني» .
 علي انه خاص به، ولا ينافيه خبر ابي داود عن علي ايضا كان يصلي قبل العصر ركعتين لاحتمال انه تارة يصلي اربعا، وتارة يصلي اثنتين، وورد (رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا) (يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين، ومن تبعهم من المءمنين، والمسلمين) اي: بالتشهد المشتمل علي قوله السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين ; فانه يشمل كل عبد صالح في السماء والارض، علي ما ورد في الصحيح، ويءيد حديث عبد الله بن مسعود في المتفق عليه.
 كنا اذا صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان، وذلك في التشهد.
 ذكره الطيبي وتبعه الحنفي، واغرب ابن حجر حيث تعقبها بقوله، وفيه نظر اذ لفظ الحديث يابي ذلك، وانما المراد بالتسليم فيه التحلل من الصلاة، فيسن للمسلم منها ان ينوي بقوله السلام عليكم من علي يمينه ويساره وخلفه من الملاءكة ومءمني الانس والجن انتهي.
 ولا يخفي ان سلام التحليل انما يكون مخصوصا لمن حضر المصلي من الملاءكة والمءمنين، ولفظ الحديث اعم منه حيث ذكر الملاءكة والمقربين، والنبيين، ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين الي يوم الدين، ولعل الجمع بين الوصفين مع ان موصوفهما واحد للاشارة الي انقيادهم الباطني والظاهري، والجمع بين النسبة العلمية، والمباشرة العملية.
  (باب صلاة الضحي)
 اي: صلاة وقت الضحي، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس، ووقت صلاة الضحي عند مضي ربع النهار الي الزوال كذا قيل، والتحقيق ان اول وقت الضحي اذا خرج وقت الكراهة، واخره قبيل الزوال، وان ما وقع في اواءله يسمي صلاة الاشراق ايضا، وما وقع في اواخره يسمي صلاة الزوال ايضا، وما بينهما يختص بصلاة الضحي ثم الظاهر ان اضافة الصلاة الي الضحي بمعني: «في» كصلاة الليل وصلاة النهار، فلا حاجة الي القول بحذف المضاف، وقيل من باب اضافة المسبب الي السبب كصلاة الظهر، وقيل هي بالمد والقصر لغة، فويق الضحية كعشية، والضحوة كطلحة التي هي ارتفاع النهار، وبه سميت صلاة الضحي، فالاضافة بيانية، وقيل الضحي مشتق من الضحوة، وضحوة النهار بعد طلوع الشمس ثم بعده الضحي، وهو حين تشرق الشمس كذا ذكره صاحب النهاية وصاحب
 الصحاح، وفي القاموس: الضحية كعشية: ارتفاع النهار، فالمراد بالضحي وقت الضحي، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس، وتلقي شعاعها، وقال ميرك: الضحي يذكر، ويءنث فمن انث ذهب الي انه جمع ضحوة، ومن ذكر ذهب الي انه اسم علي فعل، وهو ظرف غير متمكن مثل سحر، يقال: لقيته ضحي، اذا اردت به ضحي يومك، وهو بالضم، والقصر شروقه، وبه سمي صلاة الضحي، واما الضحاء بالفتح والمد فهو اذا علت الشمس الي ربع النهار، فما بعده.
 (حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الطيالسي، انبانا) وفي نسخة اخبرنا (شعبة عن يزيد الرشك)
 
 بكسر الراء، وسكون المعجمة علي ما في جميع النسخ المصححة فما وقع في شرح ابن حجر من ضم الراء لغزة قلم، او زلة قدم، وفي القاموس: الرشك بالكسر: الكبير اللحية، ولقب يزيد بن ابي يزيد الضبعي، احسب اهل زمانه، وقال ابو الفرج الجوزي: الرشك بالفارسية: الكبير اللحية ولقب به لكبر لحيته. وقال المصنف في باب الصوم ان الرشك بلغة اهل البصرة هو القسام فقيل هو الذي يقسم الدور، وكان يقسمها بمكة قبيل الموسم بالمساحة ليتصرف الملاك في املاكهم في الموسم، وقال ابن الجوزي وغيره: دخل عقرب لحيته فاقام بها ثلاثة ايام، وهو لا يشعر لكبر لحيته، واستشكل كون معرفتها ثلاثا، واجيب بانه يحتمل انه دخل مكانا كثير العقارب ثم راها بعد الخروج منه بثلاثة ايام، فعلم انه من ذلك المكان، وبانه يحتمل ان احدا راها حين دخلت، ولم يخبره بها الا بعد ثلاثة ايام ليعلم هل يحس بها او لا، واما من زعم ان ما ذكر في العقرب قد يقع لخفيف اللحية، فلا وجه لتسميته للرشك بذلك لكبر لحيته، فمكابرة فان الوجود قاض بان ذلك انما وقع لكبير اللحية جدا علي ان محقق الوقوع مقدم علي ممكن الوقوع مع ان في وجه التسمية لا يلزم نفي ما عداه، واما ما وقع في كلام ابن حجر من ان الرشك بالفارسية العقرب فليس له اصل اصلا هذا، وقال شارح: يزيد الرشك ثقة متعبد توفي سنة ثلاثين وماءة (قال) اي: الرشك (سمعت معاذة) بضم الميم بنت عبد الله العدوية (قالت قلت لعاءشة اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: نعم اربع ركعات) اي: يصلي اربعا غالبا (ويزيد) عطف علي يصلي مقدرا بعد نعم اي: ويزيد عليه احيانا (ما شاء الله) اي: ما قدره وقضاه من غير حصر، ولكن لم ينقل اكثر من اثني عشر ركعة، ويءيده ما روي عن عاءشة، وام سلمة علي ما ذكره صاحب القاموس في الصراط المستقيم انه  صلي الله عليه وسلم : «كان يصلي صلاة الضحي اثنتي عشرة ركعة وبه يندفع»
 قول ابن حجر ان قضية قولها: «ويزيد ما شاء الله» ان لا حصر للزيادة لكن باستقراء الاحاديث الصحيحة، والضعيفة علم انه لم يزد علي الثمان، ولم يرغب اكثر من اثنتي عشرة انتهي.
 واما ما روي عن ام ذر قالت: رايت عاءشة تصلي صلاة الضحي، وتقول: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الا اربع ركعات» فمحمول علي الغالب، وفيه دليل علي ان الاربع هو الافضل من حيث مواظبته  صلي الله عليه وسلم  والزيادة عليه احيانا، وبه يضعف قول الشافعية بان الثمان افضل استدلالا بحديث الفتح مع انه لا يدل علي التكرار قطعا ويءيد ما ذكرناه ان الحاكم حكي في كتابه المفرد في صلاة الضحي عن جماعة من اءمة الحديث انهم كانوا يختارون ان يصلي الضحي اربعا، ويدل عليه اكثر الاحاديث الواردة في ذلك، وكحديث ابي الدرداء، وابي ذر عند الترمذي مرفوعا عن الله تعالي.
 «ابن ادم اركع لي اربع ركعات اول النهار اكفك اخره» ، وقد قال بعض الشراح: ان جمهور العلماء علي استحباب الضحي، وان اقلها ركعتان ثم اعلم ان جوابها رضي الله عنها عن السءال وقع بابلغ الوجوه ; لانه جواب مع زيادة افادة تشتمل علي جواب سءال اخر، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  كم صلي؟ علي ان فيه اشعارا الي كمال حفظها في القضية، ومما يدل علي ان صلاة الضحي اقلها ركعتان ما رواه المصنف في جامعه، واحمد وابن ماجه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر» .
 (حدثنا) وفي نسخة حدثني (محمد بن المثني، حدثني حكيم بن معاوية الزيادي) بكسر الزاي قبل التحية (حدثنا زياد بن عبيد الله)
 
 بالتصغير، وفي نسخة: عبد الله (بن الربيع الزيادي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك) وكذا روي عن علي وجابر وعاءشة ايضا لكن لا يخلو اسناد كل منها عن مقال (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الضحي ست ركعات) اي: بعض الاوقات ثم اعلم ان ما سبق من حديث عاءشة رواه عنها ايضا احمد، ومسلم وفيه استحباب صلاة الضحي، وهو ما عليه جمهور العلماء.
 واما ما صح عن ابن عمر  رضي الله عنهما  من قوله «انها بدعة ونعمت البدعة» ، ومن قوله: «لقد قتل عثمان رضي الله عنه، وما احد يسبحها» ، «وما احدث الناس شيءا احب الي منها» ، فمءول بانه لم يبلغه الاحاديث، وبانه اراد انه  صلي الله عليه وسلم  لم يداوم عليها او بان التجمع لها في نحو المسجد هو البدعة، والحاصل ان نفيه لا يدل علي عدم مشروعيتها ; لان الاثبات لتضمنه زيادة علم خفيت علي النافي مقدم علي النفي، او اراد نفي رءيته، ويءيده خبر البخاري: «قلت لابن عمر اتصلي الضحي؟ قال: لا. قلت: فعمر؟ قال: لا. قلت: فابو بكر؟ قال: لا. قلت: فالنبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا. قال: لا اخاله اي: لا اظنه وهو بكسر الهمزة، وحكي فتحها، والحاصل انه لا يريد نفي اصلها ; لان احاديثها تكاد ان تكون متواترة، كيف وقد رواها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اكابر الصحابة تسعة عشر نفسا كلهم شهدوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها كما بينه الحاكم، وغيره ومن ثمة قال شيخ الاسلام ابو زرعة: ورد فيها احاديث كثيرة
 صحيحة مشهورة حتي قال محمد بن جرير الطبري: انها بلغت حد التواتر.
 واما قول ابن حجر، والسنة فيها ان تفعل في المسجد لحديث بذلك، فتكون مستثناة من ان الافضل في النوافل ان تفعل بالبيت، ولو في الكعبة.
 فمدفوع ; لانه لم يرد في الاحاديث المشهورة انه كان يصليها في المسجد، وعلي تقدير ثبوته في المسجد مرة او مرتين لا يفيد كونها افضل في المسجد، ولا يصلح ان يكون معارضا للحديث الصحيح.
 » افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة «.
 ثم يءخذ من مجموع الاحاديث ان اقلها ركعتان كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما رواه ابن عدي بل هو اصح شء في الباب كما نقله المصنف من الامام احمد، واكثرها ثنتا عشرة ركعة لما تقدم ولخبر:» من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة «.
 قال المصنف هو غريب، وهو لا ينافي الصحة، والحسن وقال النووي في مجموعه: ضعيف، وفيه نظر ; لان له طرقا تقويه وترقيه الي درجة الحسن، وقيل: افضلها ثمان، والظاهر انه اربع ; لانه اكثر مقدار مواظبته، وقد يفضل العمل القليل لما اشتمل عليه من مزيد فضل اتباع علي العمل الكثير والله سبحانه اعلم.
 قال ميرك: وقد جاء عن عاءشة في صلاة الضحي ما يخالف حديث الباب، ففي الصحيحين انها قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبح سبحة الضحي، واني لاسبحها، وسياتي قريبا عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصليها الا ان يجء من مغيبه اخرجه مسلم ايضا، ففي الاول اعني من حديث الباب الاثبات مطلقا، وفي الثانية نفي رءيتها لذلك مطلقا، وفي الثالث تقييد النفي بغير المجء من مغيبه، وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب ابن عبد البر، وجماعة الي ترجيح ما اتفق عليه الشيخان، وقالوا: ان عدم رءيتها لذلك لا يستلزم عدم الوقوع، فيقدم من روي عنه من الصحابة الاثبات، وذهب اخرون الي الجمع بين احاديثها.
 قال البيهقي: عندي ان المراد بقولها:» ما رايته سبحها «اي ما دام عليها. وقولها:» واني لاسبحها «اي اداوم عليها. قال وفي قولها في الحديث الاخر: وانه كان ليدع العمل، وهو يحب ان يعمله خشية ان يعمله الناس فيفرض عليهم» اشارة الي ذلك، وحكي المحب الطبري انه جمع بعضهم بين حديث معاذة عنها، وبين حديث عبد الله بن شقيق عنها يعني المذكورين في هذا الكتاب المخرجين في مسلم ايضا بان حديث عبد الله بن شقيق محمول علي صلاته اياها في المسجد، وحديث معاذة محمول علي صلاته في البيت، قال: ويعكر عليه حديثها الثالث يعني حديث: «ما رايته سبح سبحة الضحي» المخرج في الصحيحين المقدم ذكره، ويجاب عنه بان المنفي صفة مخصوصة، واخذ الجمع المذكور من كلام ابن حبان، وقيل في الجمع ايضا يحتمل ان يكون نفت صلاة الضحي المعهودة حينءذ من هيءة مخصوصة بعدد محصور في وقت محصور، وانه  صلي الله عليه وسلم  انما كان يصليها اذا قدم من سفر لا بعدد مخصوص لا يغير كما قالت: يصلي اربعا، ويزيد ما شاء الله اي: من غير حصر، ولكن لا يزيد علي اثني عشرة ركعة كما روي باسناد فيه ضعف عنها، ثم اعلم ان احاديث عاءشة تدل علي ضعف ما روي ان صلاة الضحي كانت واجبة عليه  صلي الله عليه وسلم  وعدها لذلك جماعة من العلماء من خصاءصه
 ولا يثبت ذلك في خبر صحيح، وقول الماوردي في الحاوي انه  صلي الله عليه وسلم  واظب عليها بعد
 
 الفتح الي ان مات، يعكر عليه ما رواه مسلم من حديث ام هانء انه لم يصلها قبل ولا بعد، لا يقال نفي ام هانء لذلك لا يلزم منه العدم، لانا نقول يحتاج من اثبته الي دليل، ولو وجد لم يكن حجة؛ لان عاءشة ذكرت انه كان اذا عمل عملا اثبته، فلا يستلزم المواظبة معني الوجوب عليه.
 (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، انبانا) وفي نسخة اخبرنا (شعبة بن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي) اسمه، وقيل: بلال، وقيل: داود بن بلال (قال: ما اخبرني احد) اي: من الصحابة (انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي الا ام هانء) بالرفع؛ فانه بدل من قوله احد قال ميرك: وفي رواية ابن شيبة من وجه اخر عن ابن ابي ليلي قال: ادركت الناس، وهم متوافرون، فلم يخبرني احد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي الا ام هانء، ولمسلم من طريق عبد الله بن الحارث الهاشمي قال: سالت وحرصت علي ان احدا من الناس يخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبح سبحة الضحي، فلم يخبرني احد غير ام هانء بنت ابي طالب حدثتني فذكر الحديث، وعبد الله بن الحارث هذا هو ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب مذكور في الصحابة لكونه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين ابن ماجه في روايته وقت سءال عبد الله بن الحارث عن ذلك، ولفظه: سالت، في زمن عثمان، والناس متوافرون ان احدا يخبرني انه  صلي الله عليه وسلم  سبح سبحة الضحي، فلم اجد غير ام هانء (فانها حدثت) وفيه انه انما نفي علمه، فلا ينافي ما حفظه غيره علي انه يكفي اخبار ام هانء (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل) ، ورواه عنها كذلك البخاري، وفي رواية، وذلك ضحي لكنه بظاهره يخالف رواية الشيخين عنها قالت: «ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب» الحديث، اللهم الا ان يقدر ويقال: فوجدته يغتسل في بيتي، او يقال كان لها بيتان احدهما كان  صلي الله عليه وسلم  سكنه فيه والاخر سكناها، فالاضافة باعتبار مالكيتها او يحمل علي تعدد الواقعة، فمرة كان في بيتها، واخري ذهبت اليه ويحتمل انه كان في بيتها في ناحية عنها وعنده فاطمة فذهبت اليه وكان ذهابها اليه لشكوي اخيها علي اذ اراد ان يقتل من اجارته فقال  صلي الله عليه وسلم  قد اجرنا من اجرت يا ام هانء، وقال ميرك: ظاهره ان الاغتسال وقع في بيتها. ووقع في الموطا ومسلم من طريق ابي مرة عن ام هانء انها ذهبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو باعلي مكة فوجدته يغتسل، ويجمع بينهما بان ذلك تكرار منه، ويءيده ما رواه ابن خزيمة من طريق مجاهد عن ام هانء، وفيه ان ابا ذر ستره لما اغتسل، وان في رواية ابي مرة عنها ان فاطمة الزهراء سترته، ويحتمل ان يكون نزل في بيتها باعلي مكة، وكانت هي في بيت اخر بمكة، فجاءت اليه فوجدته يغتسل فيصح القولان، واما الستر فيحتمل ان يكون احدهما ستره في ابتداء الغسل، والاخر في اثناءه علي ما اشار اليه العسقلاني لكنه لا يخلو عن بعد والله اعلم.
 قال ابن حجر: اخذ منه اءمتنا انه يسن لمن دخل مكة ان يغتسل اول يوم لصلاة الضحي اقتداء به  صلي الله عليه وسلم  انتهي، وفيه ان الاولي ان يقال ندب لعدم تكرر فعله، وتاكيد قوله  صلي الله عليه وسلم  (فسبح) اي: صلي، من باب تسمية الكل باسم البعض لاشتمال الصلاة علي التسبيح، وقد يطلق التسبيح علي صلاة التطوع علي ان رواية الصحيحين: فصلي (ثماني ركعات) ولمسلم انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيتها عام الفتح ثماني ركعات في ثوب واحد، قد خالف بين طرفيه وروي النساءي ان ام هانء ذهبت اليه  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره بثوب، فسلمت فقال من هذا قلت ام هانء فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، والثماني في الاصل منسوب الي الثمن لانه الجزء الذي صير السبعة
 
 ثمانية فهو ثمنها، ثم فتحوا اوله لانهم يغيرون في النسب، وحذفوا منها احدي ياءي النسبة، وعوضوا منها الالف، وقد يحذف منه الياء، ويكتفي بكسر النون او يفتح تخفيفا كذا حققه العلامة الكرماني، وزاد كريب عن ام هانء فسلم من كل ركعتين، وفي الطبراني من حديث ابن ابي اوفي انه صلي الضحي ركعتين، فسالته امراته فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح ركعتين، وهو محمول علي انه راي من صلاته  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، وان ام هانء رات بقية الثمان، وهذا يقوي انه صلاها مفصولة كذا افادة الحافظ العسقلاني، وقال ميرك: كونه مقويا ليس بظاهر لاحتمال انه راي الركعتين الاخيرتين تامل. قلت: كلام العسقلاني هو الظاهر، والا فينافي روايته عنها، فسلم من كل ركعتين، تدبر، وقد روي ابو داود عنها انه  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح سبحة الضحي ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين، ولمسلم في كتاب الطهارة ثم صلي ثماني ركعات سبحة الضحي، قال ابن حجر: وبهذين الحديثين يبطل قول عياض وغيره: حديثها ليس بظاهر في قصده  صلي الله عليه وسلم  سنة الضحي، قلت بل الصواب قول عياض ومن تبعه؛ لانه لا يلزم من رواية الراوي انه  صلي سبحة الضحي لما دل عليه اقتران وقت الضحي انه  صلي الله عليه وسلم  قصد صلاة الضحي وبه يندفع قوله ايضا، واما قول من قال: لا تفعل صلاة الضحي الا لسبب انه  صلي الله عليه وسلم  انما صلاها يوم الفتح من اجل الفتح، فيبطله ما مر من الاحاديث انتهي.
 وبيانه انه ليس في الحديث ما يدل علي ان الفتح ليس سببا لهذه الصلاة، لكن يمكن ان يكون سببا لانشاءها ثم المواظبة علي اداءها من غير احتياج الي سبب في كل مرة من فضاءلها لما رواه ابن عبد البر انها قالت: له  صلي الله عليه وسلم  ما هذه الصلاة؟ قال: «صلاة الضحي» ، ولما صح عن ابي هريرة: «اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت» ، وذكر منهن الضحي، واما الجواب بانه روي عنه انه كان يختار درس الحديث بالليل علي الصلاة فامر بالضحي بدلا عن قيام الليل ولهذا امره دون بقية الصحابة ان لا ينام الا علي وتر فمع كمال بعده يرده ان هذه الوصية غير خاصة به بل رواها مسلم عن ابي الدرداء، والنساءي عن ابي ذر والله سبحانه اعلم. (ما رايته) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (صلي صلاة) اي:
 فريضة ولا نافلة (قط) اي: ابدا (اخف منها) اي: من تلك الصلاة التي صلاها  صلي الله عليه وسلم  (غير انه كان يتم الركوع والسجود) نصب علي الاستءناف، وفيه اشعار بان الاعتناء بشان الطمانينة في الركوع والسجود؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  خفف ساءر الاركان من القيام، والقراءة والتشهد، ولم يخفف من الطمانينة في الركوع والسجود، كذا ذكره الطيبي، وفيه انه لا يتصور التخفيف في حصول اصل طمانينتهما بخلاف بقية احوال الصلاة، فالصحيح ان الاستثناء لدفع توهم نشا من قولها: ما رايته الي اخره، وهو انه لا يتم الركوع، والسجود فالتخصيص بهما؛ لانه كثيرا ما يقع التساهل فيهما ثم لا يءخذ منه ندب التخفيف في صلاة الضحي؛ لانه لم يعلم منه المواظبة علي ذلك فيها بخلاف سنة الفجر بل الثابت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه صلي الضحي فطول فيها وانما خفف يوم الفتح لاحتمال انه قصد التفرغ لمهمات الفتح لكثرة شغله به، قال ميرك: واستدل بهذا الحديث علي اثبات سنة الضحي وحكي عياض عن اقوام انهم قالوا: ليس في حديث ام هانء دلالة علي ذلك قالوا: وانما هي صلاة الفتح وقد صلي خالد بن الوليد في بعض فتوحه لذلك، وقيل انها كانت قضاء عما شغل عنه تلك الليلة من حزبه فيها لكن جاء في حديث انس مرفوعا: «من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربع ركعات كتب من القانتين، ومن صلي ستا كفي ذلك اليوم، ومن صلي ثمانيا كتب من العابدين، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة» ، وفي اسناده ضعف، لكن له شاهد من حديث ابي الدرداء وابي ذر لكن في اسناده ضعف ايضا قلت لكن يتقوي بعضه ببعض مع ان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال اتفاقا ونقل الترمذي عن احمد: انه اصح شء ورد في الباب حديث ام هانء، ولذا قال النووي: وفي الروضة افضلها ثمان، واكثرها عشرة، وذهب قوم منهم ابو جعفر الطبري، وبه جزم الحليمي، والروياني من الشافعية الي انه لا حد لاكثرها، فروي عن طريق ابراهيم النخعي قال: سال رجل الاسود بن يزيد كم اصلي الضحي؟ قال: ما شءت ويءيده. ما تقدم من حديث عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا، ويزيد ما شاء الله.
 (حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا وكيع، حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: لا الا ان يجء من غيبته) بفتح فكسر ثم هاء الضمير اي: يقدم
 
 من غيبته بسفر، وسمي السفر بذلك لانه يستلزم الغيبة عن الاهل، والوطن وفي بعض النسخ: «عن مغيبه» بكلمة «عن» بدل «من» ، فالمعني الا ان يرجع عن حال غيبته، وزمان غربته، وفي نسخة: من سفر، واما قول شارح ان قوله: «مغيبة» بتاء التانيث فمردود بان الذي في الاصول المصححة هو الاول، فهو المعول، ففيه تقييد صلاته  صلي الله عليه وسلم  للضحي بحال المجء من السفر وقد سبق الكلام عليه مما يحتاج الرجوع اليه.
 انه ورد عن كعب
 بن مالك انه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقدم من سفره الا نهارا من الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد اول قدومه فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه، فالاولي في الجمع بين حديثي عاءشة ان نفيها محمول علي صلاته للضحي في المسجد الا عند قدومه من سفره، فما روي عنها من انه  صلي الله عليه وسلم : ما صلي سبحة الضحي قط، علي ما رواه الشيخان عنها مقيد نفيها بالمسجد، فيندفع استدلال الشافعية لسنية صلاة الضحي في المسجد مطلقا بل ينبغي ان يقيد للمسافر علي ما هو الظاهر المتبادر، والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يداوم علي صلاة الضحي في وقت من الاوقات الا وقت مجيءه من سفر، وقدومه في حضر ويلايمه ايضا حديث الفتح حينءذ، واما ما رواه الدارقطني: «امرت بصلاة الضحي، ولم تءمروا بها» فضعيف.
 (حدثنا زياد بن ايوب البغدادي) بالدال المهملة او بالمعجمة ثانيا هو الافصح من الوجوه الاربعة المحتملة فيه المجوزة علي ما في القاموس، وغيره (حدثنا زياد بن ربيعة، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي) اي: اياما متوالية، وظاهره انها ليست مخصوصة بحال السفر، ويمكن تقييدها به؛ لان وقت الحضر انما كان يصليها في بيته، فلا يترتب قوله (حتي نقول) اي: في انفسنا او يقول بعضنا لبعض (لا يدعها) اي لا يتركها ابدا بعد هذه المواظبة (ويدعها) اي: يتركها احيانا (حتي نقول لا يصليها) اي: لا يعود الي صلاتها ابدا لنسخها او لاختلاف اجتهادها، والاظهر انه يتركها خشية توهم فرضيتها او دلالة وجوبها او تاكيد سنيتها، ثم اعلم ان من فواءد صلاة الضحي انها تجزء عن الصدقات التي تصبح علي مفاصل الانسان الثلاثماءة وستين مفصلا، كما اخرجه مسلم، وقال: «ويجزء عن ذلك ركعتا الضحي» ، وروي الحاكم، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي الضحي بسور منها والشمس وضحاها والضحي» ، ومناسبتها ظاهرة كالشمس، والانسب اذا صلاها اربعا ان يقرا فيها بالشمس والليل والضحي، والم نشرح، وقد حكي الحافظ الزين العراقي انه اشتهر بين العوام ان من صلي الضحي ثم قطعها يعمي، فصار كثير منهم يتركها اصلا لذلك، وليس لما قالوه اصل، بل الظاهر انه مما القاه الشيطان علي السنتهم ليحرمهم الخير الكثير، لا سيما اجزاءها عن تلك الصدقة، قلت: وكذا اشتهر هذا القول بين النساء فتوهمن ان تركها حالة الحيض والنفاس مما يقطعها فتركن من اصلها، وقلن: انما يصلي الضحي المراة المنقطعة. .
 (حدثنا احمد بن منيع) بفتح ميم فكسر نون (عن هشيم) بالتصغير، وفي نسخة: حدثنا هشيم (انبانا) وفي نسخة اخبرنا، وفي اخري حدثنا (عبيدة) بالتصغير، وهو ابن معتب الضبي علي ما ذكره الجزري (عن ابراهيم)
 
 اي: النخعي (عن سهم بن منجاب) بكسر ميم، فسكون نون فجيم فالف بعدها موحدة (عن قرثع) بفتح قاف وسكون راء فمثلثة مفتوحة فعين مهملة (الضبي) بضاد معجمة، وموحدة مشددة (او عن قزعة) بفتح قاف وزاء، وعين مهملة (عن قرثع) قال ميرك شاه رحمه الله: هكذا وقع في هذه الرواية بالشك، وسياتي من طريق ابي معاوية: عن قزعة عن القرثع، من غير شك (عن ابي ايوب الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدمن) من الادمان بمعني المداومة اي: يلازم (اربع ركعات عند زوال الشمس) اي: عند تحققه وبعد وقوعه للنهي عن الصلاة حالة الاستواء، وانما عدل عن قوله بعد زوالها ليفيد ان المقصود اول وقت زوالها بلا تراخ، كانه عند زوالها، ولذا تسمي هذه الصلاة صلاة الزوال عند بعضهم خلافا لبعضهم حيث قال: المراد بها سنة الظهر، وفيه ايماء الي ان السنن القبلية يستحب تعجيلها في اواءل اوقاتها علي خلاف في اداء الفراءض، والمختار التفصيل علي ما هو مقرر في محله، ويدل علي ما حررناه فيما قررناه ما سياتي من حديث ابن الساءب، وكذا حديث البزار نحوه من حديث ثوبان، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  كان يستحب ان يصلي بعد نصف النهار، فقالت عاءشة: يا رسول الله اراك تستحب الصلاة هذه الساعة، فقال: «يفتح فيها ابواب السماء، وينظر الله الي خلقه بالرحمة، وهي صلاة كان يحافظ عليها ادم، ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام» ، انتهي.
 فقلت: يا رسول الله انك تدمن اي: تواظب (هذه الاربع الركعات) وفي نسخة تكثر من هذه الركعات (عند زوال الشمس، فقال: ان ابواب السماء تفتح) بصيغة المجهول (عند زوال الشمس فلا) بالفاء، وفي نسخة ولا (ترتج) بضم الفوقية الاولي وفتح الثانية، وتخفيف الجيم اي: لا تغلق (حتي تصلي الظهر) اي: صلاة الظهر بصيغة المفعول علي ان الظهر قاءم مقام فاعله (فاحب) بالفاء دخلت علي المسبب لان فتح ابواب السماء سبب لان يحب صعود العمل فيها فالمعني: اود واتمني (ان يصعد) بفتح اوله، ويجوز ضمه اي : يطلع ويرفع (لي في تلك الساعة خير) اي: عمل خير من النوافل زيادة علي ما كتب علي؛ ليدل علي كمال العبودية ونهاية الرغبة الي العبادة الربوبية. قال ابن حجر تبعا لشارح قبله: فيه دليل علي ان الصلاة خير موضوع كما ذكره  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر انتهي.
 وهو غفلة من ان خيرا هنا ليس بمعني اخير بل واحد الخيور (قلت افي كلهن قراءة؟) اي بعد الفاتحة وجوبا كما هو مذهبنا من
 ضم سورة او قدرها من القران (قال: نعم، قلت: هل فيهن) اي: فيما بينهن من الشفعين (تسليم فاصل) اي: للخروج عن الصلاة احترازا من السلام الذي في التشهد (قال: لا) ، وهذا يدل علي ان الاربع افضل في النهار علي ما ذهب اليه اءمتنا الثلاثة، وان خالف الامام صاحباه في الليل.
 ثم في قوله لا دليل واضح علي سنية الوصل في سنة الزوال، وكذا سنة الظهر، والعصر مع جواز الفصل اجماعا، وابعد ابن حجر حيث قال فيه دليل لجواز نحو سنة الزوال، والظهر بتسليمة واحدة، وبعده لا يخفي لتصريح جوابه  صلي الله عليه وسلم  بلا الدالة علي خلاف الاولي ثم قال: ولا يشكل عليه امتناع سنية اربع من التراويح بتسليمة ; لان تلك لطلب الجماعة فيها اشبهت الفراءض فاقتصر فيها علي الوارد فيها بخلاف
 
 نحو سنة الظهر علي ان الوارد فيها كما علمت الفصل، والوصل. وستري ما تقرر من الفرق قلت، وكذا ينبغي ان يقتصر في صلاة الزوال علي الوارد فيها المءكد لوصلها بالنهي عن فصلها ثم يقاس عليه كل صلاة نافلة نهارية، ويحمل ما ورد من سنة الظهر ان صح بتسليمتين علي بيان الجواز والله سبحانه اعلم قال ميرك شاه قوله قلت افي كلهن قراءة، الظاهر انه من كلام ابي ايوب سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحتمل ان يكون من كلام قرثع سال ابا ايوب لكن يءيد الاول ما عند ابي داود في هذا الحديث، اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم يفتح لهن ابواب السماء، وعند الطبراني قلت يا رسول الله هذه الصلاة التي قد اديت حين تزول الشمس الخ. وفي اخره اتقرا فيهن قال: نعم، قلت: يفصل فيهن، قال: نعم، قلت يفصل فيهن بسلام قال: لا، ولا يلزم فيه ان يسمي سنة الظهر صلاة الضحي كما فهمه ابن حجر، وطعن طعنا بليغا علي قاءله مع ان عبارته الا ان يقال المراد بالضحي في عنوان الباب اعم من الحقيقي، وما هو قريب منه.
 ثم مناسبة هذا الحديث، وما بعده من الاحاديث لعنوان الباب الموضوع لصلاة الضحي غير ظاهرة بل كانت ملاءمة للباب السابق، اللهم الا ان يتكلف انها لقربها من صلاة الضحي ادرجت معها، فهو نوع من جر الجوار مع ما فيه من الايماء الي ان صلاة الضحي تمتد الي وقت الزوال، وانما تكون الصلاة النافلة بعده من متعلقات الظهر، واما قول من قال ان الضحي في الترجمة المراد بها اعم من الحقيقي والمجازي فمحمول علي ما ذكرناه من مجاز المشارفة بطريق الغلبة علي وجه التبعية.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية انبانا) ، وفي نسخة اخبرنا (عبيدة) بالتصغير، وهو ضعيف اختلط في اخر عمره (عن ابراهيم) اي: النخعي (عن سهم بن منجاب عن قزعة عن القرثع عن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه) اي: مثله معني لا مبني.
 (حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو داود حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح) بتشديد الضاد المعجمة (عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الله بن الساءب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبيل الظهر) اي: قبل فرضه ففيه ايماء الي ان الاربع هي سنة الظهر التي واظب عليها  صلي الله عليه وسلم  غالبا وقد قال البيضاوي: هي سنة الظهر التي قبله (وقال انها) اي: ما بعد الزوال وانث
 الضمير لتانيث الخبر الذي هو (ساعة تفتح) بصيغة التانيث مجهولا (فيها) اي: في تلك الساعة (ابواب السماء) اي: لنزول الرحمة، وطلوع الطاعة (فاحب) بالفاء، وفي نسخة صحيحة ، واحب (ان يصعد) بفتح اوله، ويضم اي: يرفع (لي فيها عمل صالح) اي: الي الله فهو كناية عن قبوله او الي محل اجابته من عليين، ونحوه قال المءلف: في جامعه هذا حديث حسن غريب، وروي نحوه ايضا في غير هذا الكتاب، ولفظه، اربع قبل الظهر، وبعد الزوال تحسب بمثلهن في السحر، وما من شء الا يسبح بحمده تلك الساعة ثم قرا يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون اي: خاضعون صاغرون.
 وابعد ابن حجر حيث قال: وهذه الاربع ورد مستقل سببه انتصاف النهار، وزوال الشمس ; لان انتصافه مقابل لانتصاف الليل، وبعد زوالها يفتح ابواب السماء، فهو نظير النزول الالهي المنزه عن الحركة والانتقال، اذ كل منهما وقت قرب ورحمة انتهي.
 وبعده لا يخفي اذ لا يعرف منه  صلي الله عليه وسلم  المداومة علي سنة غير سنة الظهر حينءذ، وقد ثبت ان الادمان في الحديث بمعني المواظبة والملازمة، ولهذا لم يعد احد من الفقهاء صلاة سنة الزوال لا من السنن المءكدة، ولا من المستحبة، نعم لا منع من الزيادة في العبادة، لمن ارادها من ارباب الرياضة فمن زاد زاد الله في حسناته.
 (حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف) بفتح الخاء المعجمة، واللام (حدثنا عمر بن علي المقدمي) بضم ميم، وفتح قاف وتشديد لدال مفتوحة (عن مسعر) بكسر فسكون ففتح (بن كدام) بكسر كاف فدال مهملة (عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة) بفتح معجمة، فسكون (عن علي كرم الله وجهه انه كان يصلي قبل الظهر اربعا وذكر) اي: علي (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها) اي: تلك الصلاة (عند الزوال)
 
 اي: عقبه كما قدمناه، وكما يدل عليه قوله كان يصلي قبل الظهر اربعا (ويمد فيها) من المد بمعني الاطالة اي: ويطيل في تلك الصلاة او يزيد القراءة فيها يعني بالنسبة الي سنة الفجر ; فانه كان يخفيها، واغرب بعض الشراح حيث قال فيه دليل لاستحباب طول القراءة في صلاة الضحي اللهم الا ان يتكلف، ويراد بقوله عند الزوال صلاة الضحي قريب الزوال في اواخر وقتها حين ترمض الفصال ; فانه قيل هو افضل اوقاتها ; لانه وقت غفلة الناس والاستراحة بالقيلولة ونحوها
  (باب صلاة التطوع في البيت)
 المراد بالتطوع غير الفرض فيشمل السنن المءكدة، والمستحبة وغيرها من صلاة الضحي، وامثالها.
 (حدثنا عباس العنبري حدثنا عبد الرحمن بن مهدي) اسم مفعول كمرمي
 (عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن معاوية) وهو بمهملتين مفتوحتين ابن حكيم بن خالد بن سعد الانصاري، ويقال العنسي بالنون الدمشقي، وهو حرام بن معاوية، وكان معاوية بن صالح يقوله علي الوجهين، ووهم من جعلهما اثنين وهو ثقة من الثالثة كذا في التقريب (عن عمه عبد الله بن سعد) هو الانصاري الحرمي، وقيل القريشي الاموي والقول الاول اثبت ذكره ميرك (قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة) اي: النافلة (في بيتي والصلاة في المسجد) اي: ايهما احب (قال قد تري) الخطاب للساءل، والمراد به العام، وقد مر تحقيقه والرءية بصرية (ما اقرب بيتي من المسجد) صيغة تعجب اتي بها في ضمن قوله قد تري زيادة في الايضاح والتاكيد لفعل النافلة في البيت اقتداء به  صلي الله عليه وسلم  (فلان اصلي) الفاء: فصيحة، وان: مصدرية اي: اذا عرفت هذا فلصلاتي (في بيتي) اي: مع كمال قربه الي المسجد البعيد عن المانع (احب الي من ان اصلي في المسجد) اي: حذرا من الرياء والعجب، وتحقيقا لتصديق الايمان، ومخالفة للمنافقين، وقصد وصول البركة الي المنزل، واهله ونزول الملاءكة، وطرد الشيطان عنه كما جاء في روايات (الا ان تكون) اي: الصلاة (صلاة مكتوبة) اي: فريضة ; فان الاحب الي صلاتها فيه ; لانها من شعاءر الاسلام، وعلي هذا قياس ساءر العبادات من اعطاء الزكاة والصدقات والصيام جهرا وسرا، وهذا الحديث في معني ما ورد من الصحيح افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة اخرجه الشيخان من حديث زيد بن ثابت مرفوعا، وفي المتفق عليه ايضا من حديث ابن عمر رفعه.
 اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا.
 ويستثني من هذا الحكم صلاة تحية المسجد، لحديث ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا دخل احدكم في المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 متفق
 
 عليه، وكذا صلاة الطواف ; فانها في المسجد افضل اجماعا سواء قيل بوجوبها كما هو مذهبنا او بسنيتها كما قال به الشافعي، وكذا سنة التراويح اتفاقا، واما استثناء صلاة الضحي علي ما ذكره ابن حجر فليس له وجه ظاهر وكذا قوله، وبه علم افضلية البيت حتي علي جوف الكعبة.
  (باب ما جاء في صوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 تطوعا كما قال ميرك: نظرا الي اكثر ما ورد او الي اصالته في عنوان الباب او فرضا، ونفلا كما ذكره ابن حجر الا ان الاولي ان يقول نفلا او فرضا ; لانه ذكر تبعا، وفي بعض النسخ باب ما جاء في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصوم بالفتح والصيام
 بالكسر بمعني واحد الا ان اصل الصيام صوام قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها كالقيام.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد) بتحتية (حدثنا حماد بن زيد) وفي نسخة عن حماد بن سلمة (عن ايوب عن عبد الله بن شقيق قال سالت عاءشة عن صيام رسول الله) وفي نسخة عن صيام النبي ( صلي الله عليه وسلم  قالت كان) اي: احيانا (يصوم) اي: صياما متتابعا في النفل (حتي نقول) اي: نحن في انفسنا او القول بمعني الظن ; لانه قد يرد بمعني ساءر الافعال اي: حتي نظن (قد صام) اي: جميع الشهر، والايام او داوم علي الصيام، وفي رواية مسلم قد صام قال ميرك: والرواية بالنون، وفي بعض النسخ التاء المثناة من فوق اي: تقول ايها السامع لو ابصرته، ويجوز بياء الغاءب اي: يقول القاءل، ويءيده ما وقع عند البخاري من حديث ابن عباس، ويصوم حتي يقول القاءل لا والله لا يفطر، ويفطر حتي يقول القاءل لا والله لا يصوم، ويجوز الرفع، ومنه قوله تعالي (حتي يقول الرسول) بالرفع في قراءة نافع انتهي ما كتبه في الهامش.
 لكن قال في شرحه: الرواية الصحيحة الفصيحة بنصب يقول، وبعضهم جوز الرفع، وهو ضعيف رواية ودراية انتهي.
 وفيه انه اذا لم يكن حتي للغاية يجوز رفع مدخولها بحسب الدراية عند عدم وجود الرواية والله ولي الهداية في البداية والنهاية (ويفطر) اي: وكان احيانا يفطر افطارا متواليا (حتي نقول قد افطر) اي: كل الافطار، وافطر الشهر كله، وفي رواية مسلم قد افطر (قالت: وما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا) فيه تنبيه علي ان تتابع صومه كان دون الشهر (منذ قدم المدينة) اي: بعد الهجرة (الا رمضان) اي: ; فانه صامه كاملا لكونه فرضا لازما، وفيه ايماء الي انه يستحب ان لا يخلو شهر من صوم نفل، وان لا يكثر منه حتي لا يمل بل علي وجه التوسط والاقتصار، وقيدت بابتداء قدومه المدينة في السنة الثانية من الهجرة قال ابن حجر: وهو ماخوذ من الرمض، وهو شدة الحر لان العرب لما ارادوا ان يضعوا اسماء الشهور بناء علي القول الضعيف ان الواضع غير الله تعالي وافق ان الشهر المذكور شديد الحر، فسموه بذلك كما سمي الربيعان لموافقتهما زمن الربيع.
 قلت فيه نظر ; لان رمضان علي هذا الحساب يقع في اول الخريف فلا يكون في شدة الحر.
 والتحقيق ان الواضع هو الله تعالي، وهو لا ينافي ان يكون وقت الهام ذلك الاسم طابق المسمي، ولا يعارضه ايضا ان يكون له وجه اخر من وجوه التسمية، فاندفع قوله لا من رمض الذنوب اي: احرقها ; لان تلك التسمية قبل الشرع انتهي.
 مع ما فيه من ان الصوم من المشروع القديم كما يفهم من قوله تعالي
 
 كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم وقد نوع صاحب القاموس حيث قال: وسمي به ; لانه لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق رمضان زمن الحر، والرمض او
 من رمض الصاءم اشتد جوفه او لانه يحرق الذنوب، ورمضان ان صح من اسماء الله تعالي فغير مشتق او رجع الي معني الغافر اي يمحو الذنوب، ويمحقها، وقال شارح من علماءنا فيه دليل للمذهب الصحيح المختار الذي ذهب اليه البخاري، والمحققون انه يجوز ان يقال رمضان من غير ذكر الشهر بلا كراهة، وقالت طاءفة: لا يقال رمضان بانفراده بحال، وانما يقال شهر رمضان، وهذا قول اصحاب مالك، وزعم هءلاء ان رمضان بانفراده بحال، وانما يقال شهر رمضان، وهذا قول اصحاب مالك، وزعم هءلاء ان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، فلا يطلق علي غيره الا بقيد، وقال اكثر اصحاب الشافعي: وابن الباقلاني ان كان هناك قرينة تصرفه الي الشهر، فلا كراهة والا فيكره فيقال صمنا رمضان وقمنا رمضان ورمضان افضل الاشهر ونحو ذلك، وانما يكره ان يقال جاء رمضان، ودخل رمضان قلت فيه قرينة صارفة ايضا، وهي تنزيه الله تعالي عن المجء، والدخول، وقد جاء في حديث صحيح.
 اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة.
 فينبغي ان يمثل بقوله احب رمضان، ونحوه والله اعلم.
 (حدثنا علي بن حجر) بضم حاء فسكون جيم (حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد) بالتصغير اي: الملقب بالطويل (عن انس بن مالك انه سءل عن صوم النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  فقال كان يصوم) اي: احيانا (من الشهر) اي: بعض ايامه متصلة (حتي نري) بنون الجمع بالتحتية علي بناء المجهول، ويجوز بالمثناة الفوقانية علي الخطاب كذا ذكره ميرك، وتبعه الحنفي، وقال ابن حجر: اي: نظن بالنون، والياء متكلما، وغاءبا انتهي. فقوله غاءبا يحتمل المعلوم والمجهول بل اطلاقه يءيد الاول فتامل، واما حل المعني فعلي وفق ما سبق في نقول كما لا يخفي ثم قوله (ان لا يريد) بالنصب، ووجهه ظاهر وروي بالرفع علي ان (ان) مخففة من الثقيلة، وفي نسخة انه لا يريد علي ان الضمير راجع اليه  صلي الله عليه وسلم  فالرفع متعين كما ان النصب لازم في قوله (ان يفطر منه) اي: من الشهر شيءا كما تدل عليه قرينته الاتية (ويفطر) اي: منه كما في بعض النسخ المصححة، والمعني وكان يفطر احيانا من الشهر افطارا متتابعا (حتي نري) بالوجوه الثلاثة (انه) كذا في الاصل وفي كثير من النسخ ان (لا يريد) ويعلم حاله مما سبق (ان يصوم منه) اي: من الشهر (شيءا) اي: من الصيام او الايام (وكنت) بالخطاب العام (لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا ان رايته) اي: الا وقت ان رايته (مصليا ولا ناءما الا رايته) بدون ان خلاف ما قبله، فهو علي حذف مناف اي: الا زمان رءيتك اياه، فالتقدير هنا كما في ما قبله، وفي نسخة الا ان رايته، والتقدير وقت مشيءتك ابدا يكون وقت الصلاة والنوم بالاعتبارين السابقين (ناءما) اي: ان صلاته، ونومه كان يختلف بالليل ولا يرتب وقتا
 
 معينا
 بل بحسب ما تيسر له القيام، ولا يعارضه قول عاءشة كان اذا سمع الصارخ قام، فان عاءشة تخبر عما لها عليه اطلاع، وذلك ان صلاة الليل كانت تقع منه غالبا في البيت فخبر انس محمول علي ما وراء ذلك كذا حققه العسقلاني في كتاب التهجد من شرح البخاري، وقال في كتاب الصيام يعني ان حاله في التطوع بقيام الليل يختلف، فكان تارة يقوم من اوقات الليل، وتارة في وسطه، وتارة من اخره فكان من اراد ان يراه في وقت من اوقات الليل قاءما، فوافاه المرة بعد المرة فلا بد ان يصادفه قام علي وفق ما اراد ان يراه هذا معني الخبر وليس المراد انه كان يستوعب الليل قاءما، ولا يشكل علي هذا قول عاءشة كان اذا صلي صلاة داوم عليها، وقولها في الرواية الاخري كان عمله ديمة ; لان المراد ما اتخذه واجبا لا مطلق النافلة، وهذا وجه الجمع بين الحديثين، والا فظاهرهما التعارض انتهي كلامه.
 فقال ميرك: هو لا يشفي العليل كما تري قلت: الاظهر ان يقال اعمال العمل المسمي بالتهجد مثلا تارة يصلي في اول الوقت وتارة في اخره لا ينافي مداومة العمل كما ان صلاة الفرض تارة يصلي في اول الوقت، وتارة في اخره لا ينافي وهذا امر ظاهر، ودليل باهر يشفي به العليل ويصح فيه التعليل وهو حسبي ونعم الوكيل.
 وقال المظهر: لا في لا تشاء بمعني ليس او بمعني لم اي لست تشاء او لم تكن تشاء اي لا من زمان تشاء، قال الطيبي: فلعل هذا التركيب من باب الاستثناء علي البدل، وتقديره علي الاثبات ان يقال ان تشاء رءيته متهجدا، وان تشاء رءيته ناءما رايته ناءما يعني كان امره قصدا لا اسراف، ولا تقصير ينام اوان ينبغي ان ينام فيه كاول الليل، ويصلي اوان ينبغي ان يصلي فيه كاخر الليل، وعلي هذا حكاية الصوم ويشهد له حديث ثلاثة رهط علي ما روي انس قال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا، وقال اخر: اصوم النهار ابدا ولا افطر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما انا فاصلي وانام، واصوم وافطر، او كما قال ثم قال: فمن رغب عن سنتي فليس مني ذكره ميرك وزاد انس علي السءال زيادة افادة حال الصلاة لاستيفاء الاحوال وللدلالة علي كمال استحضاره في كل منوال.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود حدثنا) وفي نسخة اخبرنا (شعبة عن ابي بشر) بكسر موحدة، وسكون شين معجمة، واسمه جعفر بن ابي وحشي واسمه
 اياس (قال: سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم) اي: منه (حتي نقول) تقدم الكلام عليه، وعند مسلم من طريق شعبة حتي يقولوا (ما يريد ان يفطر منه ويفطر) اي: منه كما في نسخة حتي نقول ما يريد ان يصوم، وما صام، اي: لم يصم (شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان) ، وفي رواية شعبة المذكور ما صام شهرا متتابعا، وفي رواية ابي داود الطيالسي عن شعبة شهرا تاما منذ قدم المدينة غير رمضان.
 ولمسلم من طريق عثمان بن حكيم قال: سالت سعيد بن جبير عن صيام رجب، فقال: سمعت ابن عباس يقول ما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي سلمة) اي: ابن عبد الرحمن بن عوف احد العشرة المبشرة (عن ام سلمة قالت: ما رايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان
 
 قيل سمي شعبان لتشعبهم في طلب المياه، والاولي ما قيل لتشعبهم في الغارات بعد ان يخرج شهر رجب الحرام، وقيل غير ذلك.
 فان قلت: هذا الحديث يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  صام شعبان كله، وهو معارض لما سبق من انه ما صام شهرا كاملا غير رمضان.
 قلت المراد به انه صام اكثره ; فانه وقع في رواية مسلم كان يصوم شعبان كله كان يصومه الا قليلا منه.
 قال النووي: الثاني مفسر للاول، وبيان ان قولها كله اي: غالبه فقول ام سلمة هاهنا شهرين متتابعين محمول علي انها لم تعتبر الافطار القليل منه، وحكمت عليه بالتتابع لقلته، وقد نقل الترمذي عن ابن المبارك انه قال: جاء في كلام العرب اذا صام اكثر الشهر يقال صام الشهر كله، ويقال قام فلان ليلته اجمع، ولعله قد تعشي، واشتغل ببعض حاجته قال الترمذي: وكان ابن المبارك جمع بين الحديثين بذلك، وحاصله ان المراد بالكل هو الاكثر، وهو مجاز قليل الاستعمال، ولذا استبعده الطيبي معللا بقوله ; لان الكل تاكيد ارادة الشمول ودفع التجوز، فتفسيره بالبعض مناف له قال: فيحمل علي انه كان يصومه كله في وقت، ويصوم بعضه في وقت اخر لءلا يتوهم انه واجب كرمضان فعلي هذا مراد عاءشة، وابن عباس من قولهما ما صام شهرا ما صامه علي الدوام، وقيل المراد بقولهما «كله» انه كان يصوم ولا يخص بعضه بصيام دون بعض علي انه  صلي الله عليه وسلم  صام شعبان كله، واطلعت عليه ام سلمة، ولم يطلع عليه ابن عباس، وعاءشة لكن لا يخلو عن بعد، وجمع ايضا بانه كان قبل قدومه المدينة قد يستكمل صوم شعبان اخذا من قول عاءشة فيما مر منذ قدم المدينة والله سبحانه اعلم.
 واما قول ابن حجر ان هذا الجمع لا يصح ; لان صوم رمضان انما فرض في المدينة في شعبان في السنة الثانية من الهجرة، وفي مكة لم يحفظ عنه  صلي الله عليه وسلم  سرد صوم لا في شعبان ولا في غيره.
 فمدفوع بانه يحتمل كلامها انها راته يصوم شعبان
 متتابعا في مكة او بلغها من غيرها، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، فلا منع من الجمع، وقال ابن المنير: يجمع بان قولها الثاني متاخر عن قولها الاول فاول امره كان يصوم اكثره، واخره كان يصوم كله ذكره ميرك، وقال العسقلاني: لا يخفي تكلفه وقال ابن حجر ولم ادر ما الحامل له علي الجمع بهذا الذي هو علي عكس الترتيب اللفظي مع ان الجمع بما يوافق الترتيب اللفظي اوجه اي: كان اول امره يصوم كله فلما اسن وضعف صار يصوم اكثره قلت لعل الحامل وجهان احدهما انه الاولي منظرا الي الترقي الي المقام الاعلي لا سيما وقد اكد امر الصوم في الاخر بفرضية رمضان فقابله بزيادة الاحسان علي الاحسان، وثانيهما ان رواية النفي مطلقة، ورواية الاثبات مقيدة بالرءية، والظاهر ان الرءية متاخرة لدلالتها علي كمال قربها، وقوة حفظها والله سبحانه اعلم.
 (قال ابو عيسي) اي: المص (هذا) اي: هذا الاسناد المذكور سابقا (اسناد صحيح) اي: علي شرط الشيخين كما ذكره ابن حجر (وهكذا قال) اي: روي ابن ابي الجعد (عن ابي سلمة عن ام سلمة، وروي هذا الحديث غير واحد عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحتمل ان يكون ابو سلمة بن عبد الرحمن قد روي هذا الحديث عن عاءشة وام سلمة جميعا) اي: معا وهو غير موجود في جميع النسخ (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) قال ميرك: ويءيده ان محمد بن ابراهيم التيمي رواه عن ابي سلمة عن عاءشة تارة ووافقه يحيي بن ابي كثير، وابو النضر عند البخاري ومسلم ومحمد بن ابراهيم وزيد بن ابي غياث عند النساءي وخالفهم يحيي بن سعيد، وسالم بن الجعد فروياه عن ابي سلمة عن ام سلمة، وقال ابن حجر: يتعين هذا الاحتمال لتصح الروايتين، وتسلما من الاضطراب ; فان ابا
 
 سلمة بن عبد الرحمن كان يروي من كل من عاءشة وام سلمة.
 (حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن عمر، وحدثنا ابو سلمة عن عاءشة قالت: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم في الشهر) اي: في شهر من الاشهر (اكثر من صيامه) صفة مفعول مطلق اي: صياما اكثر من صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  (في شعبان) متعلق بصيامه، ومن المعلوم ان المراد هنا صيام التطوع، فلا يشكل برمضان ثم جملة يصوم حال من مفعول لم ار ان كانت الرءية بصرية، والا بان كانت علمية، وهو الاظهر فهي مفعول ثان لها واما قول ابن حجر، فاكثر ثاني مفعوليه فليس له وجه (كان يصوم
 شعبان الا قليلا بل كان يصوم كله) اي: كان يصوم كله يعني ان ما لا يصومه من شعبان كان في غاية من القلة بحيث يظن انه صام كله فكلمة بل للترقي، ولا ينافي حينءذ قولها الا قليلا ولا ما سبق من انه ما صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان، ويمكن ان يحمل ايضا كله هنا علي حقيقته بان كان هذا قبل قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وحينءذ كان بل اضرابا عن قولها الا قليلا، وحكمة الاضراب ان قولها الا قليلا ربما يتوهم منه ان ذلك القليل يكون ثلث الشهر، فبينت بكله انه كان قليلا جدا بحيث يظن انه صامه كله واما قول ابن حجر وانما لم يكمله لءلا يظن وجوبه ففيه بحث ظاهر لا يخفي علي ذوي النهي هذا وفي رواية الشيخين عن عاءشة.
 ما رايته استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان، وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان.
 وفي رواية لها لم يكن يصوم شهرا اكثر من شعبان ثم يصله برمضان، وفي اخر للنساءي كان يصوم شعبان او عامة شعبان، وفي اخري له ايضا كان يصوم شعبان كله وظاهر هذه الاحاديث ان صوم شعبان افضل من رجب وغيره من اشهر الحرم لكن يشكل بما رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا.
 افضل الصيام بعد رمضان صوم شهر الله المحرم.
 واجيب بانه يحتمل انه لم يعلم فضل صوم المحرم الا في اخر حياته قبل التمكن من صومه او كان يحصل له عذر من سفر او مرض يمنعه عن اكثار الصوم فيه علي ما قاله النووي وقال ميرك: كلا الوجهين لا يخلو عن بعد انتهي.
 وبما رواه الطبراني عن عاءشة كان  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، فربما اخر ذلك حتي يجتمع عليه صوم السنة فيصوم شعبان.
 وبانه كان يخص شعبان بالصيام تعظيما لرمضان فيكون بمنزلة تقديم السنن الرواتب في الصلوات قبل المكتوبات ويءيده خبر غريب عند المص، ولو في اسناده صدقة، وهو عندهم ليس بذلك القوي، انه سءل  صلي الله عليه وسلم  اي الصوم افضل بعد قال: شعبان لتعظيم رمضان وبان صومه كالتمرن علي صوم رمضان، والنهي عن الصوم في النصف الثاني من شعبان محمول علي من لم يصله بما قبله، ولم يكن له عادة، ولا قضاء، ولا نذرا، ويضعفه عن اداء رمضان او يكسله، فيصوم الفرض بلا نشاط.
 وبما ورد في الخبر الصحيح علي ما رواه النساءي، وابو داود، وصححه ابن خزيمة عن اسامة بن زيد قال: يا رسول الله لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب، ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي، وانا صاءم.
 ونحوه من حديث عاءشة عند ابي يعلي لكن قال فيه ان الله يكتب كل نفس ميتة تلك السنة، فاحب ان ياتيني اجلي، وانا صاءم.
 ففيه اشعار بان الناس كانوا يصومون في رجب كثيرا
 
 لكونه من الاشهر الحرم المعظم عندهم، فنبههم بكثرة صيامه فيه انهم لا يغفلون عنه مع زيادة افادة ان الاعمال ترفع فيه، والاجال تنسخ فيه، ويءيده ما روي عن عاءشة.
 قلت يا رسول الله اري اكثر صيامك في شعبان قال
 ان هذا الشهر يكتب فيه لملك الموت من يقبض ; فاحب ان لا ينسخ اسمي الا وانا صاءم، ولعل هذا هو الحكمة في وجه اختصاص شعبان به عليه السلام حيث قال.
 رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي.
 علي ما رواه الديلمي وغيره عن انس قال ابن حجر. واما ما ذكره ابن ماجه عن ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  انهي عن صيام رجب فالصحيح وقفه علي ابن عباس.
 فمحل بحث لان الموقوف اذا جاء بطريق اخر مرفوع فالمحققون يرجحون الرفع مع ان مثل هذا الموقوف في حكم المرفوع.
 نعم يعارضه ما في سنن ابي داود انه  صلي الله عليه وسلم  ندب الي الصوم من الاشهر الحرم، فيمكن ان يقال ورجب احدها، ويمكن ان يقيد بغير رجب.
 وكذا ينافيه ايضا ما رواه ابو داود، وغيره عن عروة انه قال لعبد الله بن عمر هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم في رجب قال نعم، ويشرفه قالها ثلاثا.
 وكذا ما روي عن ابي قلابة ان في الجنة قصرا لصوم رجب وهو من كبار التابعين لا يقوله الا عن بلاغ كما قاله البيهقي فيحتاج الي ترجيح بتصحيح احدهما او الي نسخ احدهما ان عرف تاريخهما.
 (حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا عبيد الله بن موسي وطلق بن غنام) بتشديد النون (عن شيبان عن عاصم عن زر) بكسر زاي، وتشديد راء (عن عبد الله) اي: ابن مسعود علي ما هو مصرح به في المشكاة مع انه المراد عند الاطلاق في اصطلاح المحدثين، وغالب الفقهاء المعتبرين (قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم من غرة كل شهر) بضم غين معجمة، وتشديد راء اي: اوله والمراد هنا اواءله لقوله (ثلاثة ايام) وهكذا رواه ايضا اصحاب السنن، وصححه ابن خزيمة
 (وقلما كان يفطر) قيل ما: كافة، وقيل صلة لتاكيد معني القلة وقيل مصدرية اي: قل كونه مفطرا (يوم الجمعة) وهو دليل لابي حنيفة، ومالك
 
 حيث ذهبا الي ان صوم يوم الجمعة وحده حسن فقد قال مالك في الموطا لم اسمع احدا من اهل العلم، والفقه ممن يقتدي به ينهي عن صيام الجمعة، وصيامه حسن، وقد رايت بعض اهل العلم يصومه، واراه كان يتحراه انتهي كلامه.
 وعند جمهور الشافعية يكره افراد يوم الجمعة بالصوم الا ان يوافق عادة له متمسكين بظاهر ما ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده.
 فتاويل الحديث عنده انه كان يصومه منضما الي ما قبله او الي ما بعده او انه مختص برسول الله  صلي الله عليه وسلم  كالوصال علي ما قاله المظهر، ويءيده قوله لا يصوم احدكم المشعر بتخصيص الامة رحمة عليهم لكنه كما قال العسقلاني: انه ليس بجيد؛ لان الاختصاص لا يثبت بالاحتمال والله اعلم بالحال.
 وقال القاضي: يحتمل ان يكون المراد منه انه كان  صلي الله عليه وسلم  يمسك قبل الصلاة، ولا يتغدي الا بعد اداء الجمعة كما روي عن سهل بن سعد الساعدي انتهي.
 وبعده لا يخفي، وقال ابن حجر: ولم يبلغ مالكا النهي عن صوم يوم الجمعة فاستحسن، واطال في موطءه، وهو وان كان معذورا لكن السنة مقدمة علي ما رواه، وغيره ذكره النووي.
 قلت: عدم بلوغ الحديث مالكا، وساءر الاءمة بعيد جدا، والاظهر انه حمل النهي علي التنزيه دون التحريم، وهو لا ينافي استحسانه الاصل في العبادات او اطلع علي تاريخ دل علي نسخة او لما تعارض حديث الفعل والنهي وتساقطا بقي اصل الصوم علي استحسانه.
 واما حديث مسلم لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا يوم الجمعة بصوم من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم.
 فمحمول علي النهي عن افراده بالصوم بحيث انه لا يصوم غيره ابدا الموهم منه انه لا يجوز صوم يوم غيره، ويءيد حديث لا تخصوا يوم الجمعة بالصيام من بين الايام.
 واما قول العسقلاني بانه يحتمل ان يريد كان لا يتعمد فطره اذا وقع في الايام التي كان يصومها، ولا يضاد ذلك كراهة افراده بالصوم جمعا بين الاخبار.
 فلا يخفي بعده او النهي مختص بمن يخشي عليه الضعف لا بمن يتحقق منه القوة كما ذكروا في صوم يوم عرفة بعرفة، وفي النهي عن الصوم في السفر ; فانه مقيد بمن يضره، والا فصومه احب ويءيده ما رواه ابن ابي شيبة باسناد حسن عن علي رضي الله عنه من كان متطوعا من الشهر، فليصم يوم الخميس، ولا يصم يوم الجمعة ; فانه يوم طعام وشراب وذكر، فكانه كرم الله وجهه نبه علي انه ينبغي ان ياكل فيه ويتقوي به علي ذكر الله تعالي ; فان ساءر الطاعات فيه افضل من الصوم فيه اذا كان يعجزه عن وظاءف الاذكار وقال بعضهم: سبب النهي عن افراده بالصوم لكونه يوم عيد والعيد لا يصام، وقياسا علي ايام مني حيث ورد انها ايام اكل وشرب وذكر، لكن يرد عليه ما ورد عن ام سلمة علي ما رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم من الايام السبت، والاحد وكان يقول انهما يوم
 عيد المشركين فاحب ان اخالفهم، واستشكل ذلك بقوله الا ان يصام مع غيره، واجاب ابن جوزي، وغيره بان شبهه بالعيد لا يستلزم استواءه معه من كل جهة فمن صام معه غيره انتفت عنه صورة التحري بالصوم قال: وهذا اقوي الاقوال، واولاها بالصواب، ويءيده ما رواه الحاكم عن ابي هريرة مرفوعا، يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صومكم الا ان تصوموا قبله او بعده انتهي.
 وقيل سبب النهي خشية ان يفرض عليهم كما خشي  صلي الله عليه وسلم  من قيامهم الليل في التراويح لذلك ودفع بانه منقوض باجازة صومه مع غيره، وبانه لو كان ذلك لجاز بعده  صلي الله عليه وسلم  قلت: وهو كذلك لجوازه بعده منفردا عندنا او منضما اتفاقا مع ان الناس لم يكونوا معتنين الا بصومه وحده ظنا لزيادة الفضيلة فيه، ولذا قيل سبب النهي خوف المبالغة في تعظيمه بحيث يفتتن به كما افتتن قوم بالسبت، وهذا دليل واضح وتعليلي لاءح.
 واما قول النووي هذا ضعيف منتقض بصلاة الجمعة، وغيرها مما هو مشهور من وظاءف اليوم.
 فمدفوع بان عموم الصوم الشامل للرجال، والنساء وسكان البادية، والقري والامصار من العبيد، والاحرار ليس كصلاة الجمعة المختصة بشروط في وجوبها، وصحة اداءها مع انها قاءمة مقام صلاة الظهر المءداة في ساءر الايام فالفرق ظاهر والفصل باهر.
 واما ما اختاره النووي بقوله قال العلماء: الحكمة في النهي عن صوم يوم الجمعة منفردا انه يوم دعاء، وعبادة من الغسل والتكبير الي الصلاة، واستماع الخطبة، واكثار ذكر الله بعدها، وغير ذلك من العبادات، فاستحب الفطر فيه ليكون اعون له علي هذه الوظاءف،، واداءها بنشاط، وهو نظير الحاج بعرفة يوم عرفة فان السنة له الفطر فيه.
 ففيه انه يءيده ما قاله بعض علماءنا ان النهي مختص لمن يضعف بالصيام عن القيام بالوظاءف او ان النهي
 
 لغيره علي سبيل التنزيه لا علي سبيل التحريم مع انه يرد علي كلامه انه لو كان كذلك لما زالت الكراهة بصوم يوم قبله او بعده لبقاء العلة.
 واما الجواب بانه قد يحصل بفضل الصوم الذي قبله او بعده ما يجبر ما قد يحصل من فتور او تقصير في وظاءف يوم الجمعة بسبب صومه.
 فمع كمال بعده مردود بما قاله العسقلاني من ان الجبران لا ينحصر في الصوم بل يحصل بجمع الافعال فيلزم منه جواز افراده لمن عمل فيه خيرا كثيرا يقوم مقام صيام يوم قبله او بعده كمن اعتق رقبة مثلا، ولا قاءل بذلك انتهي.
 وقد اغرب ابن حجر بقوله وصومه  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة وحده لبيان الجواز، وهو مدفوع بقوله قلما كان يفطر، ويكفي لبيان الجواز صومه في بعض الاوقات ثم استقبال كل شهر بصيام ثلاثة ايام لحصول البركة، ووصول النعمة، ولتقوم الثلاثة مقام الشهر باعتبار المضاعفة كما قال تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ) وكما ورد صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر، ولا شك ان المسارعة الي الخيرات، والمبادرة الي الطاعات من جملة المستحسنات ; فان في التاخير افات، فلا ينافي حديث عاءشة كان لا يبالي من ايه صام، ولا يحتاج الي ما اجاب عنه ميرك بقوله يحتمل ان ابن مسعود وجد الامر علي ذلك بحسب
 ما اطلع عليه من حاله  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة اطلعت علي ما لم يطلع عليه ابن مسعود مع ان الاوجه في الجمع ان يقال تارة كان يصوم ثلاثة ايام من اول الشهر، واخري من وسطه واخري من اخره او يخالف في كل شهر بين ايام الاسبوع ليحصل له بركة الايام وللايام جميعا بركته عليه السلام كما يدل عليه ما روي ابو داود والنساءي من حديث حفصة.
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام السبت والاحد، والاثنين من جمعة، والثلاثاء والاربعاء والخميس من الجمعة الاخري.
 مع انه قد يقال المراد بغرة كل شهر ظهوره وطلوعه، ولا دلالة فيه علي كون صيامه في اوله واخره، ويءيده ما في القاموس من ان الغرة من الهلال طلعته، وقال البيهقي: كل من راه فعل نوعا ذكره، وعاءشة رات جميع ذلك، واطلقت بانه لم يكن يبالي من اي ايام الشهر صام.
 (حدثنا ابو حفص عمرو بن علي حدثنا عبد الله بن ابي داود عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان) بفتح فسكون (عن ربيعة الجرشي) بضم جيم، وفتح راء فشين معجمة موضع باليمن (عن عاءشة قالت: كان النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  يتحري) من التحري هو طلب الحري او الاحري بحسب الظن الغالب، ومنه قوله تعالي فاولءك تحروا رشدا اي: كان يقصد (صوم الاثنين) بهمزة وصل اي: صوم يوم الاثنين (والخميس) وكذا رواه النساءي، وتصحف الصوم باليوم علي ابن حجر فقال: يوم الاثنين من اضافة المسمي الي الاسم، وفيه ان اضافة العام الي الخاص، وان المركب منهما الاسم، وان اطلاق الاثنين عليه تارة مجاز ثم قال اي: صومهما فقدر المضاف بناء علي وهمه في روايته، وعلل بقوله ; لان الاعمال تعرض فيهما كما في الحديث الاتي قريبا، ولان الله تعالي يغفر فيهما لكل مسلم الا المتهاجرين رواه احمد اي: المقاطعين لمن يحرم مقاطعته انتهي.
 ولفظ الحديث قيل يا رسول الله انك تصوم يوم الاثنين والخميس، فقال ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا المتهاجرين يقول دعهما حتي يصطلحا. رواه احمد فتخصيص اليومين لاحد الامرين او لحيازة الفضيلتين، وفي الجملة فضيلتهما من بين الايام لا تخفي علي عامة الانام فينبغي فيهما اكثار ساءر الطاعات، وخصوص الصيام بتحريه عليه السلام ثم قال ابن حجر: واستشكل استعمال الاثنين بالياء مع قولهما ان المثني وما الحق به اذا جعل علما واعرب بالحركة يلزمه الالف كما ان الجمع اذا جعل كذلك تلزمه الواو الا ما شذ، واستثنوا من الاول البحرين ; فان الاكثر فيه الياء انتهي.
 ويجاب بانه يءخذ من هذا ان الاثنين كالبحرين في ذلك ; لان عاءشة من اهل اللسان، فيستدل بنطقها به كذلك علي ان ذلك لغة فيه انتهي.
 وفيه ان لفظ الاثنين هنا يحتمل ان يكون معربا بالحركة والحرف ; فانه مجرور بالاضافة، وهو اما ان يكون بكسر النون او بوجود الياء، وقد سبق ان الاثنين ليس علما بانفراده فليس كالبحرين علي ما توهم والله اعلم، وسياتي زيادة تحقيق لهذا، والمبحث في محله الاليق.
 (حدثنا محمد بن يحيي حدثنا ابو عاصم) وفي نسخة ابو العاصم (عن محمد بن رفاعة) بكسر الراء
 (عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  قال: تعرض الاعمال) اي: علي الله تعالي كما في رواية المصنف في غير هذا الكتاب، وفي رواية
 
 النساءي علي رب العالمين (يوم الاثنين والخميس، فاحب ان يعرض عملي) اي: فيهما (وانا صاءم) جملة حالية من فاعل فاحب والفاء لسببية السابق للاحق، وهو لا ينافي ان يكون لصيامه فيهما سبب اخر لما ثبت عند مسلم عن ابي قتادة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الاثنين، فقال: فيه ولدت وفيه انزل علي اي: اول انزال القران، ولا يعارضه عرضها ليلا او نهارا كما دل عليه حديث نزول ملاءكة الليل والنهار لرفع ذلك، وعرضه وحديث مسلم يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل ; لان هذا عرض تفصيلي، وذاك عرض اجمالي، ويعرض ايضا ليلة النصف من شعبان او ليلة القدر عرضا تفصيليا، وذاك عرض اجمالي ايضا لكنه اعم من ذلك لانه عرض اعمال السنة، وذلك لاعمال الاسبوع، وفيما بينهما عرض الاعمال الليلية او الاعمال النهارية، وقال الحليمي: ان ملاءكة الاعمال يتناوبون فيقيم فريق منهم من الاثنين الي الخميس فيعرجون، وفريق من الخميس الي الاثنين، فيعرجون وكلما عرج فريق قرا ما كتب في موقفه من السماوات، فيكون ذلك عرضا في الصورة، فلذا يحسبه الله تعالي عباده للملاءكة، فاما هو في نفسه جل جلاله فغني عن عرضهم، ونسخهم وهو اعلم باكتساب عباده منهم. انتهي.
 ويءيده قوله تعالي وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد ومعاوية بن هشام قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن خيثمة) بفتح خاء معجمة وثاء مثلثة بينهما تحتية (عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم من الشهر) اي: من ايامه، وفي نسخة في الشهر اي: في شهر من الاشهر (السبت) ، وسمي به ; لان السبت القطع وذلك اليوم انقطع فيه الخلق ; لان الله سبحانه خلق السماوات والارض في ستة ايام ابتدا يوم الاحد، وختم يوم الجمعة بخلق ادم عليه السلام الذي هو نتيجة العالم المتقدمة في العلم المتاخرة في الوجود، واما قول اليهود لعنهم الله ان الله تعالي استراح فيه فتولي الله تعالي رده عليهم بقوله تعالي ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ومن ثمة اجمعوا علي انه لا ابلد من اليهود وكذا من تبعهم من المجسمة (والاحد ) ; لانه اول ما بدا الخلق فيه او اول الاسبوع علي خلاف فيه (والاثنين) بكسر النون علي ان اعرابه بالحرف، وهو الرواية المعتبرة علي ما ذكره ميرك، وهو القياس من جهة العربية، ولان اعرابه بالحركة بناء علي انه الاصل او علي جعل اللفظ المثني علما لذلك اليوم فاعرب بالحركة لا بالحرف، وكذا الخلاف في الجمع العلم، ومر فيه اشكال وجوابه، وقد قال: الاشرف البقاعي في حديث ام سلمة كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اولها الاثنين والخميس، القياس من جهة العربية الاثنان بالالف مرفوعا علي انه خبر
 للمبتدا الذي هو اولها لكن يمكن ان يقال جعل اللفظ المثني علما لذلك اليوم فاعرب بالحركة (ومن الشهر الاخر الثلثاء) بفتح المثلثة الاولي، وفي نسخة بضمها، وحذف الالف الاولي فيكون علي زنة العلماء (والاربعاء) بكسر الموحدة وفي نسخة بفتحها، وحكي ضمها، وقال ابن حجر: بتثليث الباء، وسيجء تفصيله (والخميس) بالنصب فيه، وفيما قبله علي انه مفعول فيه ل «يصوم» ، وقال المحقق الرضي: اما اعلام الاسبوع كالاحد والاثنين فمن الغوالب فيلزمها اللام وقد يجرد الاثنين من اللام دون اخواته، وفعالا اما مصدر كالبراكا بمعني الثبات في الحرب، واما اسم كالثلاثا واما صفة كالطباقا، وحكي عن بعض بني اسد فتح الباء فيه، والجمع اربعاوات وافعلاء اما مفرد كاربعاء، واما جمع كانبياء، وافعلاء بضم العين كاربعاء وقد يفتح الباء ففيها ثلاث لغات انتهي.
 وفي المفضل وقد يضم الهمزة، والباء معا، وهو غريب ذكره ميرك هذا، وقال المظهر: اراد  صلي الله عليه وسلم  ان يبين سنية صوم جميع ايام الاسبوع، فصام من شهر السبت والاحد والاثنين، ومن شهر الثلاثاء والاربعاء والخميس، وانما لم يصم جميع هذه
 
 السنة متوالية لءلا يشق علي الامة الاقتداء به، ولم يكن في هذا الحديث ذكر يوم الجمعة، وقد ذكر في حديث اخر قبل هذا اي: في حديث ابن مسعود انه كان قلما يفطر يوم الجمعة منفردا او منضما الي ما قبله او بعده وسمي يوم الجمعة بذلك ; لانه تم خلق العالم بخلق ادم فاجتمعت اجزاءه في الوجود بحسب العالم الصغري والكبري، فله الحمد في الاخرة والاولي.
 (حدثنا ابو مصعب) بصيغة المفعول (المديني) وفي نسخة المدني وتقدم الفرق بينهما (عن مالك بن انس عن ابي النضر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم) اي: نفلا (في شهر اكثر من صيامه في شعبان) واغرب ميرك حيث قال: والظاهر ان المراد به صيام التطوع حتي لا يشكل بصيام رمضان، انتهي.
 ووجه غرابته انه لا يتصور خلاف ذلك كما لا يخفي.
 (حدثنا محمود) اي: ابن غيلان كما في نسخة (حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن يزيد الرشك) بكسر الراء وقد مر قريبا (قال: سمعت معاذة) بضم الميم، وقد رواه مسلم ايضا عنها (قالت: قلت لعاءشة كان النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من كل شهر قالت: نعم قلت من ايه) اي: من اي شهر يعني من ايامه (كان يصوم قالت: كان لا يبالي) اي: يستوي عنده او كان يخير (من ايه صام) اي: من اوله او وسطه او اخره او من اي يوم من ايامه في اثناءه صام، ويوضحه ما ثبت في صحيح مسلم فقلت لها من اي الشهر كان يصوم قالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم، فقوله من ايه اي ايامه ; لان اي اذا اضيف الي جمع معروف يكون السءال عن تعيين بعض افراده كاي الرجال جاء اي: ازيد ام خالد فلا حاجة لتقدير شارح مضافا بينها وبين الضمير.
 قال العلماء: ولعله  صلي الله عليه وسلم  لم يواظب علي ثلاثة معينة لءلا يظن تعيينها وجوبا فان اصل السنة تحصل بصوم اي ثلاثة من الشهر، والافضل صوم ايام البيض الثالث عشر، وتالييه قال ابن حجر: ويسن صوم الثاني عشر
 احتياطا ولم يظهر لي وجهه ويستحب صوم ثلاثة ايام من اول الشهر لما سبق من انه كان يصوم ثلاثة من غرة كل شهر، وكذا ثلاثة من اخره السابع والعشرين، وتالييه وممن اختار صوم ايام البيض كثيرون من الصحابة والتابعين، وروي النساءي عن ابن عباس كان  صلي الله عليه وسلم  لا يفطر ايام البيض في حضر، ولا سفر قال القاضي: اختلفوا في تعيين هذه الثلاثة المستحبة في كل شهر ففسره جماعة من الصحابة والتابعين بايام البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر منهم عمر بن الخطاب وابن مسعود وابو ذر رضي الله عنهم واختار النخعي، واخرون ثلاثة في اوله منهم الحسن البصري واختارت عاءشة واخرون صيام السبت والاحد والاثنين من شهر ثم الثلاثاء، والاربعاء والخميس من اخر، وفي حديث رفعه ابن عمر اول اثنين في الشهر، وخميسان بعده وام سلمة اول خميس، والاثنين بعده ثم الاثنين، وقيل اول يوم من الشهر، والعاشر والعشرون، وقيل انه صام به مالك بن انس وروي عنه كراهة صوم ايام البيض، ولعله مخافة الوجوب علي ما اقتضي اصله، وقال ابن شعبان المالكي اول يوم من الشهر والحادي عشر والحادي والعشرون وعندي انه يعمل في كل شهر بقول، والباقي بقول الاكثر الاشهر، وهو ايام البيض وان قدر علي الجمع بين الكل في كل شهر، فهو اكمل، وافضل (قال ابو عيسي) اي: المص (يزيد الرشك هو يزيد الضبعي) بضم المعجمة، وفتح الموحدة بعدها مهملة ابو الازهر البصري يعرف بالرشك بكسر الراء، وسكون الشين ثقة عابد مات سنة ثلاثين وماءة وهو ابن ماءة سنة كذا في التقريب، وقال ابن حجر: روي عنه الستة في صحاحهم (البصري) بفتح الموحدة وبكسر (وهو ثقة وروي عنه شعبة) اي: مع جلالته (وعبد الوارث بن سعيد، وحماد بن زيد واسماعيل بن ابراهيم وغير واحد) اي: كثيرون (من الاءمة) اي: اءمة الحديث، ونقادهم، وحذاقهم، فغرض الترمذي هنا بيان توثيق يزيد لكن سبق ذكره في اول باب الضحي، فكان الانسب ايراد ما يتعلق توضيحه هنا لك علي ما ذكره الحنفي، وتعقبه ابن حجر بقوله، وقصد الترمذي بذلك الرد علي من زعم انه لين الحديث،
 
 وذكر هذا هنا دون ما مر ; لان ما رواه هنا يعارضه ما مر من انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم الغرة والاثنين والخميس وايام البيض، ونحو ذلك مما فيه انه اتي بتنصيص ايامه، وعينها لصومه، وربما طعن طاعن في يزيد بهذا فرده بتوثيقه مع الارشاد علي انه لا تعارض، ووجهه ان معني كونه لا يبالي بذلك انه كان في كثير من اوقاته يترك تلك الايام المذكورة، ويصوم غيرها من بقية الشهر فلم يكن يلازم اياما بعينها لا ينفك عنها نظير ما مر قريبا في ساعات الليل بالنسبة لقيامه، ومنامه (وهو يزيد القاسم) اي الذي كان يعرف علم القسمة او كان يباشرها من جهة السلطنة (ويقال) اي: له كما في نسخة (القسام) بتشديد السين مبالغة القاسم (والرشك بلغة اهل البصرة هو القسام) قال ميرك: اختلف في وجه تلقيب يزيد الضبعي بالرشك بكسر الراء فذهب المصنف الي ان الرشك القسام بلغة البصرة يعني به لاجل انه كان ماهرا في
 في قسمة الاراضي وحرفها، وقيل الرشك: اللحية الكثيفة لقب به لكثرة لحيته، وكثافتها، وقيل الرشك العقرب ولقب به ; لانه قيل ان عقربا دخل لحيته ومكث فيها ثلاثة ايام، ولا يدري به لكثافة لحيته، وقال ابو حاتم الرازي: لقب به ; لانه كان غيورا فكان عين الغيرة والرشك قال العسقلاني: وهذا هو المعتمد.
 قلت: الرشك بفتح الراء فارسي بمعني الغيرة، ولعله عرب وغير اوله لكن لم يذكر صاحب الصحاح هذه المادة، وقال صاحب القاموس: الرشك بالكسر: الكبير اللحية، والذي يعد علي الرماة في السبق، واصله القاف، ولقب يزيد بن ابي يزيد الضبعي احسب اهل زمانه.
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني) بسكون الميم (حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة) وكذا روي عنها الشيخان وغيرهما مع بعض تخالف في المبني لا يحصل به تغير في المعني (قالت: كان عاشوراء) بالمد ويقصر، وهو اليوم العاشر من المحرم، وقيل ان يوم عاشوراء هو اسم اسلامي ليس في كلامهم فاعولاء بالمد غيره، وقد الحق به تاسوعاء في تاسع المحرم، وقيل ان عاشوراء هو التاسع ماخوذ من العشر بالكسر في اوراد الابل كذا في النهاية، قال القرطبي: وعاشوراء معدول عن العاشرة للمبالغة والتعظيم وهو في الاصل صفة الليلة العاشرة ; لانه ماخوذ من العشر الذي هو اسم للعقد، واليوم مضاف اليها، فاذا قيل يوم عاشوراء فكانه قيل يوم الليلة العاشرة الا انهم لما عدلوا به عن الصفة غلبت عليه الاسمية فاستغنوا عن الموصوف فخفوا الليلة فساغ هذا اللفظ علي اليوم العاشر، وقال الطيبي: عاشوراء من باب الصفة التي لم يرو لها فعل، والتقدير يوم مدته عاشوراء وصفته عاشوراء، والحاصل انه كان (يوما يصومه قريش) وهم اولاد النضر بن كنانة، وقيل فهر بن مالك (في الجاهلية) اي: من قبل بعثته  صلي الله عليه وسلم  المشرفة بنعت الاسلامية، ولعلهم كانوا تلقوه من اهل الكتاب، ولذا كانوا يعظمونه ايضا بكسوة الكعبة، وعن عكرمة انه سءل عن ذلك، فقال: اذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم فقيل لهم صوموا عاشوراء يكفر ذلك، وقال القرطبي: لعل قريشا كانوا يستندون في صومه الي شرع من مضي كابراهيم ونوح، فقد ورد في الاخبار انه اليوم الذي استقرت فيه السفينة علي الجودي فصامه نوح شكرا (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه) يحتمل ان يكون موافقة لهم كما في الحج او مصادفة لهم بالهام الله تعالي بان هذا فعل خير او مطابقة لاهل الكتاب ندبا او فرضا (فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه) اي: فصار فرضا كما قال ابو حنيفة: واتباعه ; فان الاصل في الامر الوجوب اتفاقا.
 وقد روي مسلم
 
 عن سلمة بن الاكوع انه  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من اسلم يوم عاشوراء، فامره ان يءذن في الناس من كان لم يصم، فليصم ومن كان اكل فليتم صومه الي الليل.
 وهذا دليل صريح في وجوبه، واغرب ابن حجر في تاويل هذا الحديث بانه لحرمة اليوم مع ان الحرمة انما تناسب الوجوب، وقال ميرك: هكذا وقع في حديث عاءشة، وفيه اختصار .
 فقد اخرج الشيخان من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء
 فسالهم عن ذلك فقالوا: هذا يوم انجي الله فيه موسي، واغرق فيه فرعون وقومه فصامه شكرا فنحن نصومه فقال: نحن احق بموسي منكم وامر بصيامه.
 استشكل رجوعه اليهم في ذلك.
 واجيب باحتمال ان يكون اوحي اليه بصدقهم او بتواتر الخبر بذلك او اخبر به من اسلم منهم او باجتهاد منه ثم ليس في الخبر انه ابتداء الامر بصيامه بل في حديث عاءشة هذا التصريح بانه كان يصومه قبل ذلك فغاية ما في القصة انه لم يحدث له بقول اليهود جديد حكم ; وانما هي صفة حال وجواب سءال، فلا منافاة بينه، وبين حديث عاءشة ان اهل الجاهلية كانوا يصومونه اذ لا مانع من توارد الفريقين مع اختلاف السبب في ذلك، وقال القاضي عياض: يحتمل ان يكون صيامه  صلي الله عليه وسلم  استءلافا لليهود كما استالفهم باستقبال قبلتهم، وبالسبت وغير ذلك، وعلي كل حال فلم يصح اقتداءه بهم ; فانه كان يصومه قبل ذلك في الوقت الذي يحب فيه موافقة اهل الكتاب فيما لم ينه عنه فلما فتحت مكة، وشهر امر الاسلام احب مخالفة اهل الكتاب كما ثبت في الصحيح، فهذا من ذلك فوافقهم اولا، وقال: نحن احق منكم بموسي عليه السلام فلما احب مخالفتهم قال: في اخر حياته لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع قال بعض العلماء: وهذا يحتمل امرين احدهما انه اراد نقل العاشر، وهذا هو الراجح، ويشعر به بعض روايات مسلم ولاحمد من حديث ابن عباس مرفوعا صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا اليهود، وصوموا يوما بعده، ولذا قال بعض المحققين: صيام يوم عاشوراء علي ثلاث مراتب ادناها ان يصام وحده، وفوقه ان يصام التاسع معه، وفوقه ان يصام التاسع والحادي عشر معه والله اعلم (فلما افترض رمضان) بصيغة المجهول اي: جعل صومه فرضا (كان رمضان هو الفريضة) يعني صارت الفريضة منحصرة في رمضان ; فان تعريف المسند مع ضمير الفصل يفيد قصر المسند علي المسند اليه (وترك عاشوراء) بصيغة المجهول اي: نسخ الامر للوجوب بصيامه (فمن شاء صامه) اي: ندبا (ومن شاء تركه) ; فانه لا حرج عليه، وروي الشيخان عن عمر انهم كانوا يصومونه، وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: ان عاشوراء يوم من ايام الله، فمن شاء فليصم قال العلماء: لا شك ان قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة كان في ربيع الاول، وفرض رمضان في شعبان من السنة الثانية، فعلي هذا لم يقع الامر بصوم عاشوراء الا في سنة واحدة ثم فوض الامر في صومه الي راي المتطوع، واختلف في انه هل فرض علي هذه الامة صيام قبل رمضان اولا فالمشهور عند الشافعية هو الثاني، والحنفية علي ان اول ما فرض عاشوراء فلما فرض رمضان نسخ كما يدل عليه ظاهر الحديث السابق.
 وقال صاحب السير فرض علي هذه الامة اولا صوم عاشوراء ثم نسخ فريضته بصيام ايام البيض من كل شهر ثم نسخ ذلك بصوم رمضان علي اختيار الافطار بالاعذار ثم يحتم
 
 عليهم صوم رمضان، وحل الافطار الي العشاء ثم حل الي الصبح.
 وفي الوسيط انه كان في ابتداء الاسلام صوم ثلاثة ايام من كل شهر واجبا، وصوم عاشوراء، فصاموا لذلك ثم نسخ برمضان
 وقال الحافظ العسقلاني: يءخذ من مجموع الاحاديث انه كان واجبا لثبوت الامر بصومه ثم زيادة التاكيد بالنداء العام ثم زيادته بامر من اكل بالامساك ثم زيادته بامر الامهات ان لا يرضعن فيه الاطفال، وبقول عاءشة، وابن عباس لما فرض رمضان ترك عاشوراء مع العلم بانه ما ترك استحبابه بل هو باق علي ان المتروك وجوبه، واما قول بعضهم اي: من الشافعية وغيرهم ان المتروك تاكيد استحبابه، والباقي مطلق استحبابه، فلا يخفي ضعفه بل تاكيد استحبابه باق، ولا سيما مع استحباب الاتصاف به حتي عام وفاته، والترغيب في صومه وانه يكفر السنة الاتية فاي تاكيد ابلغ من هذا والله اعلم انتهي كلامه رحمه الله.
 وهو مقرون بغاية التحقيق، والتدقيق، ونهاية الاتصاف بالانصاف مع التوفيق.
 وتعقبه ابن حجر المكي بما تمجه الاسماع، وتنفر عنه الطباع، ولذا اعرضت عن ذكرها، وصرفت الخاطر عن فكرها هذا، وقد جاء في مسلم عن ابن عباس انه قال لساءله عن صومه اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما، فقال له هكذا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يصومه، وقال: نعم وظاهره ان عاشوراء هو تاسع المحرم اخذا من اطماء الابل ; فان العرب تسمي اليوم الخامس من يوم الورود رابعا، وهكذا فيءول قوله صاءما بكونه مريدا للصوم ليطابق ما في رواية اخري عنه اذا اصبحت من تاسعه فاصبح صاءما اذ لا يصبح صاءما بعد ما اصبح تاسعه الا اذا نوي الصوم في الليلة المقبلة، وهي ليلة العاشر او يحمل قوله كان  صلي الله عليه وسلم  يصومه علي انه كان يريد ان يصومه ليوافق ما في الصحيح من انه  صلي الله عليه وسلم  لما صام عاشوراء فقالوا: يا رسول الله يوم يعظمه اليهود، والنصاري فقال: اذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم جاء في مسلم ان صوم يوم عاشوراء يكفر سنة، وصوم يوم عرفة يكفر سنتين قيل، وحكمته انه منسوب لموسي وعرفة منسوب للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ورد من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها، وله طرق قال البيهقي: اسانيدها كلها ضعيفة، ولكن اذا انضم بعضها الي بعض افاد قوة، وصحح الحافظ ابن ناصر بعضها، واقره الزين العراقي قال: وهو حسن عند ابن حبان، وله طرق اخري علي شرط مسلم، وهي اصح طرقه، فقول ابن الجوزي انه موضوع ليس في محله علي ان العمل بالضعيف في الفضاءل جاءز اجماعا، واما ما وراء الصوم والتوسيع في الامور العشرة المشهورة موضوع، ومفتري وقد قال بعض اءمة الحديث: ان الاكتحال فيه بدعة ابتدعها قتلة الحسين رضي الله عنه لكن ذكر الحافظ السيوطي في جامعه الصغير من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا رواه البيهقي بسند ضعيف عن ابن عباس.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: سالت عاءشة اكان) وفي رواية هل كان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخص) وفي رواية يختص (من الايام شيءا) اي: بعمل نافلة كصلاة او صوم (قالت: كان) وفي رواية قالت:
 لا كان (عمله ديمة) بكسر الدال مصدر بمعني الدوام، واصله الواو، فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها ; وانما جعلت علي صيغة النوع لافادة انه كان له نوع دوام مخصوص، فان الديمة في الاصل المطر الذي لا رعد فيه، ولا برق، وفيه سكون، واقله ثلث الليل او ثلث النهار، واكثره ما بلغ من العدة ثم شبه به غيره مما له دوام، ولا قطع فيه، ويكون ذلك مع الاقتصاد، وحاصل المعني انه كان عمله داءما، ووقوعه في محله لازما قال ابن التين: استدل به بعضهم علي كراهة تحري صيام يوم من الاسبوع واجاب الزين بن المنير بان الساءل في حديث عاءشة ; انما سال عن تخصيص يوم من الايام من حيث كونها اياما، واما ما ورد من تخصيصه من الايام بالصيام ; فانما خصص لامر لا يشاركه في بقية الايام كيوم عرفة، وعاشوراء، والايام البيض، وجميع ما عين لمعني خاص، وانما سال عن تخصيص يوم لكونه مثلا يوم السبت، ويشكل علي هذا الجواب صوم يوم الاثنين، والخميس وقد وردت فيهما احاديث، وكانها لم تصح علي شرط البخاري، فلهذا ابقي الترجمة علي الاستفهام ; فان ثبت فيهما ما يقتضي تخصيصا استثني من قول عاءشة لا قلت ورد في صيام الاثنين والخميس عدة احاديث صحيحة منها حديث عاءشة اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، وصححه ابن حبان من طريق الجرشي عنها، ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 كان يتحري صيام الاثنين والخميس، وحديث اسامة رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم يوم الاثنين والخميس فسالته، فقال: ان الاعمال تعرض يوم الاثنين والخميس فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم، اخرجه النساءي، وابو داود وصححه ابن خزيمة، فعلي هذا فالجواب علي الاشكال ان يقال لعل المراد الايام المسءول عنها الايام الثلاثة من كل شهر فكان لما سمع انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم ثلاثة ايام، ورغب في انها تكون ايام البيض سال عاءشة هل كان يخصه بالبيض فقالت: لا كان عمله ديمة يعني لو جعلها البيض لتعينت، وداوم عليها ; لانه كان يحب ان يكون عمله داءما لكن اراد التوسعة لعدم تعيينها فكان لا يبالي من اي الشهر صامها كما ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة ايضا كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام، وما يبالي من اي الشهر صام، وقد اورد ابن حبان حديث الباب وحديث عاءشة في صيام الاثنين والخميس وحديث كان يصوم حتي نقول لا يفطر، واشار الي ان بينها تعارضا، ولم يفصح عن كيفية الجمع، وقد فتح الله لذلك بفضله كذا ذكره العسقلاني في فتح الباري في شرح البخاري، وقال شارح: فان قيل الجواب في مقابلة الساءل اما نعم او لا قلنا هذا جواب بابلغ الوجوه ; لانه جواب عن السءال المذكور، وعن سءال اخر مقدر لان دوام العمل في ايام البيض، ويوم الاثنين ويوم الخميس بالصوم يستلزم اختصاصه تلك الايام بالصوم مع المداومة عليه (وايكم) جزم ابن حجر تبعا للشارح ان الخطاب للصحابة، وان غيرهم يفهم بالاولي، وهو غير صحيح ; لان الساءل من جملة التابعين، فالاولي ان يقال المعني واي فرد من افرادكم ايها الصحابة، والتابعون او الاءمة (يطيق ما) اي: العمل الذي (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيق) اي: يطيقه ويداوم
 عليه من غير ضرر صلاة كان او صوما او نحوهما، او ايكم يطيق في العبادة كمية او كيفية من خشوع وخضوع واخلاص وحضور ما كان يطيقه مع قطع النظر عن المداومة، والمواظبة.
 قال ميرك: واعلم ان ظاهر الحديث ادامته  صلي الله عليه وسلم  العبادة ومواظبته علي وظاءفها ويعارضه ما صح عن عاءشة ايضا مما يقتضي نفي المداومة وهو ما اخرجه مسلم من طريق ابي سلمة، وعبد الله بن شقيق جميعا عن عاءشة انها سءلت عن صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر.
 واخرج البخاري نحوه، ويمكن الجمع بان قولها كان عمله ديمة معناه ان اختلاف حاله في الاكثار من الصوم ثم من الفطر كان مستمرا مستداما او بانه  صلي الله عليه وسلم  كان يوظف علي نفسه العبادة فربما يشغله عن بعضها شاغل، فيقضيها علي التوالي فيشتبه الحال علي من يري ذلك، فقول عاءشة كان عمله ديمة منزل علي التوظيف، وقولها كنت لا تشاء تراه صاءما الا رايته صاءما منزل علي الحالة الثانية، وقيل معناه انه كان لا يقصد ابتداء الي يوم معين فيصومه بل اذا صام يوما بعينه كالخميس مثلا داوم علي صومه كذا ذكره العسقلاني، ولا يبعد ان يقال المراد بالدوام الغالب لا التمام او كان يداوم اذا لم يخف المشقة علي الامة بالمتابعة او عند عدم خشية الوجوب او اذا لم يمنع مانع او لم يحدث امر افضل مما كان يداوم عليه والله اعلم.
 واغرب الحنفي حيث قال عند قوله: وايكم يطيق الي اخره ; لان الاستقامة علي الشريعة صعبة جدا، وبهذا الحديث ينكر ترك الاوراد والنوافل كما ينكر الفراءض، ولذا قيل تارك الورد ملعون انتهي، واستغرابه من وجوه لا يخفي.
 (حدثنا هارون بن اسحاق حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: دخل
 
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي امراة) زاد عبد الرزاق عن معمر عن هشام حسنة الهيءة ووقع في رواية مالك عن هشام انها من بني اسد اخرجه البخاري، ولمسلم من رواية الزهري عن عروة في هذا الحديث انها الحولاء بالمهملة والمد، وهو اسمها بنت تويت بمثناتين مصغرا ابن حبيب بفتح المهملة ابن اسد بن عبد العزي من رهط خديجة ام المءمنين (فقال: من هذه قلت: فلانة) كناية عن كل علم مءنث فهي غير منصرف للتانيث والعلمية ذكره الكرماني، وقال الرضي: يكني بفلان وفلانة عن اعلام الاناسي خاصة، فيجريان مجري المكني عنه فيكونان كالعلم فلا يدخلهما اللام، ويمتنع صرف فلانة ولا يجوز تنكير فلان فلا يقال جاءني فلان وفلان اخر (لا تنام الليل) اي: تسهر في
 عبادة الله تعالي من صلاة وذكر وتلاوة ونحوها قال ميرك: ظاهر هذه الرواية ان المراة كانت عند عاءشة حين دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووقع في رواية الزهري عند مسلم ان الحولاء مرت به، فيجمع بينهما بانها كانت اولا عند عاءشة فلما دخل  صلي الله عليه وسلم  عليها قامت كما في رواية احمد بن سلمة عن هشام ولفظه: كانت عندي امراة فلما قامت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذه يا عاءشة فقلت هذه فلانة، وهي اعبد اهل المدينة، الحديث اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من طريق فيحتمل انها قامت لتخرج فمرت به في حال ذهابها فسال عنها، وبهذا يجمع بين الروايات ثم ظاهر السياق انها مدحتها في وجهها، وفي مسند الحسن ما يدل علي انها قالت ذلك بعدما خرجت المراة، فيحمل رواية الكتاب عليه (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليكم) اي: الزموا، عبر بقوله عليكم مع ان الخطاب للنساء ايماء لتعميم الحكم بتغليب الذكور علي الاناث، والمعني اشتغلوا (من الاعمال) اي: من النوافل (ما تطيقون) اي: العمل الذي تطيقون المداومة عليه من غير ضرر صلاة كان او صوما او غيرهما، وفي نسخة مما تطيقونه فمتطوقه يقتضي الامر بالاقتصاد والاختصار علي ما يطاق من العبادة، ومفهومه يقتضي النهي عن تكليف ما لا يطاق، ولذا قيل فيه النهي عن احياء الليل كله وقد اخذ به جماعة من العلماء، وقالوا: يكره صلاة الليل كله ذكره ميرك، قال القاضي: يحتمل ان يكون هذا خاصا بصلاة الليل، وان يكون عاما في ساءر الاعمال الشرعية، وقال العسقلاني: سبب وروده خاص بالصلاة، ولكن عموم اللفظ هو المعتبر قال ميرك: ويمكن ان يءخذ من هذا الكلام وجه مناسبة هذا الحديث، والذي قبله والذي بعده بعنوان الباب انتهي، وسياتي له تحقيق اخر.
 (فوالله) فيه جواز الحلف من غير استحلاف اذا اريد به مجرد التاكيد، وفي نسخة فان الله (لا يمل) وفي اخري لا يمل الله (حتي تملوا) بفتح الميم، وتشديد اللام، وفي رواية لا يسام حتي تساموا، والمعني واحد لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا عن سءاله، فتزهدوا في الرغبة اليه، فاسناد الملال الي ذي الجلال علي تزيين المشاكلة وتحسين المقابلة، والا فالملال استثقال الشء، ونفور النفس عنه بعد محبته، وهو علي الله تعالي باتفاق العلماء محال، وقد صرح التوربشتي بان هذا علي سبيل المقابلة اللفظية مجازا كقوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها وقيل: وجهه ان الله تعالي لما كان يقطع ثوابه عمن قطع عن العمل ملالا عبر عن ذلك بالملال من باب تسمية الشء باسم سببه، وهذا اثبت الاقوال، وقال البيضاوي: الملال فتور يلحق بالنفس من كثرة مزاولة الشء فيوجب الكلال في الفعل والاعراض عنه ; وانما يتصور في حق من يتغير، فالمراد هنا بالملال ما يءول اليه اي: ان الله لا يعرض عنكم اعراض الملول، ولا ينقص ثواب اعمالكم ما بقي فيكم نشاط واريحيته فاذا فترتم فاقعدوا فانكم اذا اتيتم بالعبادة علي
 
 وجه الفتور والملال كان معاملة الله فيكم معاملة الملول عنكم، وقيل معناه لا يمل الله وتملون، فحتي بمعني الواو فنفي عنه الملل واثبت لهم وجوده وتحققه، وتوضيحه ما قال بعضهم: حتي هاهنا ليست علي حقيقتها بل معناه
 لا يمل الله ابدا، وان مللتم ومنه قولهم في البليغ لا ينقطع حتي لا تنقطع خصومه اي: لا ينقطع بعد انقطاع خصومه بل يكون علي ما كان عليه قبل ذلك ; لانه لو انقطع حين ينقطعون لم يكن له عليهم مزية، وقيل حتي بمعني حين اي: لا يمل اذا مللتم ; لانه منزه عن الملل، وليس كما فهم ابن حجر، ووهم بقوله اذ لو مل حين ملوا لم يمكن له عليهم مزية، وفضل ثم قال: ويرد بان هذا المعني لا يناسب اللفظ اصلا، والمزية والفضل عليهم واضحان لمن له ادني بصيرة لكن جاء في بعض طرق الحديث بلفظ اكلفوا من الاعمال ما تطيقون ; فان الله لا يمل من الثواب حتي تملوا من العمل اخرجه الطبري في تفسير سورة المزمل، وفي بعض طرقه ما يدل علي ان ذلك مدرج من قول بعض رواة الحديث والله اعلم، ذكره ميرك، والمفهوم من الجامع الصغير انه حديث مستقل، ولفظه عليكم من الاعمال بما تطيقون ; فان الله لا يمل حتي تملوا رواه الطبراني عن عمران بن حصين.
 (وكان احب ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) روي احب بالرفع والنصب، وكذا بالنسخ بالوجهين لكن في الاصل الاصيل بالنصب فقط فمحل قوله (الذي يدوم عليه صاحبه) مرفوع او منصوب، والمعني ما يواظب عليه مواظبة عرفية، والا فالمداومة الحقيقية الشاملة لجميع الازمنة غير ممكنة، ولا لاحد من الخلق عليه مقدرة.
 قال شارح: وتبعه ابن حجر، في الحديث دلالة علي الحث علي الاقتصاد في العمل، وكمال شفقته، ورافته عليه السلام بامته ; لانه ارشدهم الي ما يصلحهم، وهو مما يمكنهم المداومة عليه بلا مشقة وضرر، وتكون النفس انشط والقلب اشرح فتثمر العبادة بخلاف من تعاطي من الاعمال ما يشق ; فانه بصدد ان يتركه كله او بعضه او يفعله بكلفة او بغير انشراح القلب، فيفوته خير عظيم وقد ذم الله تعالي من اعتاد عبادة ثم فرط بقوله ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها.
 (حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي) بكسر الراء (حدثنا ابن فضيل) بالتصغير شكرا وفي نسخة الفضيل معرفا (عن الاعمش عن ابي صالح قال: سالت عاءشة وام سلمة) بصيغة المتكلم وحده ونصب الاسمين علي المفعولية، وفي نسخة سءلت عاءشة، وام سلمة علي بناء المجهول للغاءبة ورفع ما بعدها علي النيابة (اي العمل) اي: اي انواعه (كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالتا ما ديم عليه) بكسر الدال وفتح الميم اي: ما ووظب ودووم عليه (وان قل) اي: ولو قل العمل ; فانه خير من كثير ينقطع اذ بدوام القليل يدوم الذكر والطاعة والاخلاص والمراقبة، وهذه ثمرات تزيد علي الكثير المنقطع اضعافا كثيرة، قال المظهر: لهذا الحديث ينكر اهل التصوف ترك الاوراد كما ينكرون ترك الفراءض ذكره ميرك، وفيه بحث ثم قيل المناسب ذكر حديث المراة في قيام الليل، وما قبله، وما بعده في باب العبادات اذ لا اختصاص لها بصوم، ولا بغيره، واجيب بان تاخير ذلك الي الصوم فيه مناسبة ايضا ; لان كثيرا يداومون عليه اكثر من غيره، فذكر ذلك فيه زجرا لهم عن موجب الملال فيه، وفي غيره علي كل حال.
 (حدثنا محمد بن اسماعيل) اي: البخاري (حدثنا
 عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس انه سمع عاصم بن حميد) بالتصغير (قال: سمعت عوف بن مالك يقول كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة) اي: ليلة عظيمة كانها ليلة القدر (فاستاك) اي: استعمل السواك (ثم توضا) فيه ايماء الي انه يستاك قبل الشروع في الوضوء، وقيل يستاك عند ارادة المضمضة (
 
 ثم قام يصلي) اي: مريدا للصلاة او ناويا لها (فقمت معه) اي: للصلاة، والاقتداء به، وفيه جواز الاقتداء في النفل (فبدا) اي: شرع فيها بالنية او بتكبير التحريمة (فاستفتح البقرة) اي: بعد قراءة الفاتحة او استغني بذكر البقرة عنها ; لانها فاتحتها (فلا يمر باية رحمة الا وقف) اي: عن القراءة (فسال) اي: الرحمة (ولا يمر باية عذاب الا وقف وتعوذ) قال ابن حجر: فيه انه يندب للقارء مراعاة ذلك ونحوه اذا مر باية تنزيه نحو «فسبح باسم ربك العظيم» سبح، وفي نحو قوله «اليس الله باحكم الحاكمين» قال: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين او بنحو «واسالوا الله من فضله» قال: اللهم اني اسالك من فضلك، وقال الحنفي: لعل هذا وقع في اواءل الحال او هو من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  قلت كل من النسخ والخصاءص لا يثبت بالاحتمال، ولا باعث علي ذلك اذ لا مانع من جواز مثله بعد ثبوت فعله  صلي الله عليه وسلم  نعم ينبغي ان يحمل علي ما ورد من النوافل اذ مثله ما صدر عنه صلي الله عليه وسلم حين اداء الفراءض (ثم ركع) عطف علي استفتح لكن لطول قراءته المقتضية لتراخي الركوع عن اولها قال ثم ركع (فمكث) هكذا في الاصل بفتح الكاف لكن اكثر القراء علي ضمها في قوله تعالي فمكث غير بعيد فيجوز الضم هنا ايضا، والمعني فلبث (راكعا) اي: مكثا طويلا (بقدر قيامه) بطول قراءته البقرة (ويقول في ركوعه سبحان ذي الجبروت) اي: الملك الظاهر فيه القهر (والملكوت) اي: الملك الظاهر فيه اللطف، والمعني بهما متصرف احوال الظاهر والباطن (والكبرياء والعظمة) اي: صاحبهما علي وجه الاختصاص بهما كما يدل عليه حديث الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري فمن نازعني فيهما قصمته اي: اهلكته، والظاهر ان الكبرياء اشارة الي الذات المنعوت بالالوهية والعظمة الي الصفات الثبوتية (ثم سجد بقدر ركوعه، ويقول في سجوده سبحان ذي الجبروت والملكوت) قيل فعلوت من الجبر والملك للمبالغة (والكبرياء والعظمة) اي: بعد تمام الركعة الاولي، والقيام للثانية (ثم قرا ال عمران ثم سورة سورة) اي: ثم قرا سورة في الثالثة، واخري في الرابعة ففيه حذف حرف العطف بقرينة ما مر في حديث حذيفة من انه قرا النساء، والماءدة فزعم انه تاكيد لفظي عدول عن ذلك، وقال ميرك: يحتمل ان يكون المراد ثم قرا بها في الركعة الثانية، وقوله ثم قرا سورة سورة اي: قيامه في الركعة الثالثة، والرابعة فصاعدا، ويحتمل ان يكون المراد انه قرا السورة
 المذكورة في ركعة واحدة كما في حديث حذيفة المتقدم ذكره في باب العبادة كما بيناه فيه، والاحتمال الاول اولي واوفق بظاهر هذا السياق والله اعلم (يفعل مثل ذلك) اي: مثل ما ذكر في القراءة من اداءها سورة في كل ركعة، وفي اطالة الركوع، والسجود وغيرهما من الادعية والتسبيحات.
 وفيه ايماء الي انه كان يجمع بين شفعين بتسليم واحد، وهو مما يءيد قول ابي حنيفة قال ميرك: واعلم انه لم يظهر وجه مناسبة هذه الاحاديث بعنوان هذا الباب، وحكي انه وقعت في بعض النسخ عقب حديث حذيفة، وهو الاشبه بالصواب، واظن ان ايرادها في هذا الباب، وقع من تصرف النساخ والكتاب، وقيل لم يكن في بعض النسخ المقروءة علي المصنف لفظ باب صلاة الضحي، ولا باب صلاة التطوع، ولا باب الصوم بل وقع جميع الاحاديث في ذيل باب العبادة، وحينءذ فلا اشكال والله اعلم بحقاءق الامور ودقاءق الاحوال.
  (باب ما جاء في قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 وفي نسخة باب صفة قراءة، وفي اخري باب ما جاء في صفة قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن ابي مليكة) بالتصغير (عن يعلي بن مملك) بفتح الميم الاولي، وسكون الثانية
 
 وفتح اللام بعدها كاف (انه سال ام سلمة) اي: ام المءمنين (عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا) الفاء للعطف، واذا للمفاجاة مفيدة باجابتها لذلك علي الفور مبينة بانها في كمال ضبطها (هي) اي: ام سلمة (تنعت) بفتح العين اي: تصف (قراءة مفسرة) بتشديد السين المفتوحة اي: مبينة مشروحة واضحة مفصولة الحروف من الفسر، وهو البيان ومنه التفسير (حرفا حرفا) اي: كلمة كلمة يعني مرتلة محققة مبينة كذا ذكره الجزري، وهو مفعول مطلق اي: هذا التبيين او حال اي: مفصولا كذا ذكره ميرك، ولا يبعد ان يكون بدلا عن (مفسرة) ، وهذا يحتمل وجهين احدهما ان تقول قراءته كيت وكيت، وثانيهما ان تقرا مرتلة مبينة لقراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحوه قولهم وجهها تصف الجمال ومنه قوله تعالي وتصف السنتهم الكذب وظاهر السياق يدل علي الثاني فكانها علمت بقرينة المقام ما هو مراد الساءل والله اعلم او اظهرت كيفية ما سمعت بالفعل الذي هو اقوي من القول مع انه يفيد الرواية والدراية وقد رواه عنها ايضا ابو داود والنساءي.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا ابي عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك كيف كان) وفي نسخة كانت (قراءة
 رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم  قال مدا) اي: بلفظ المصدر اي: ذات مد والمراد به تطويل النفس في حروف المد واللين، وفي الفصول والغايات، وفي رواية البخاري كان يمد مدا، وفي رواية كان مدا قال التوربشتي: وفي اكثر نسخ المصابيح قراءة مداء علي وزن فعلاء اي: كانت قراءته مداء ولم نقف عليه رواية، والظاهر انه قول علي التخمين، وفيه وهن من جهة المعني، وهو الافراط في المد، وهو مكروه كذا في الازهار، وقال الجزري: في التصحيح مدا مصدر اي: ذات مد، والقول بانها مداء علي وزن فعلاء تانيث الامد الذي هو نعت المذكر خطاء، والمعني انه كان يمكن الحروف، ويعطيها اكمل حقها من الاشباع ولا سيما في الوقف الذي يجتمع فيه الساكنان فيجب المد لذلك، وليس المراد المبالغة في المد بغير موجب.
 وكان بعض شيوخنا يقول المراد مد الزمان يعني انه يجود ويرتل ويشدد ويمكن، ويتم الحركات فيكون قد مد الزمان انتهي.
 وروي البخاري عن انس كانت مدا يمد بسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم. فهذه الرواية مبينة لمحل المد لكن لا يخفي ان المد الاصلي والذاتي والطبيعي، ووقفا توسط ايضا فيمد قدر الفين او يطول قدر ثلاث لا غير، وهو المسمي بالمد العارض، وعلي هذا القياس، وتفصيل انواع المد محله كتب القراءة.
 واما ما ابتدعه قراء زماننا حتي اءمة صلاتنا انهم يزيدون علي المد الطبيعي الي ان يصل قدر الفان واكثر، وربما يقصرون المد الواجب، فلا مد الله في عمرهم، ولا امد في امرهم.
 ثم ما نقله ميرك عن الشيخ في رواية البخاري عن انس بعد قوله مدا ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد ببسم الله ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم انه يمد بالحاء من الرحيم، فهو ما صادف محله ; لان الصواب انه كان يمد الياء بعد الحاء ثم في رواية كان يمد صوته، وفي رواية قرا في الفجر ق والقران المجيد فمر بهذا الحرف «لها طلع نضيد» فمد نضيد اي: زيادة علي ساءر الفواصل حتي بلغ قدر ثلاث الفات، فكانه اقتصر في غيره علي قدر الفين او الف قال العسقلاني: وهو شاهد جيد لحديث انس، واصله عند مسلم والترمذي والنساءي من حديث قطبة قال ميرك: وتبعه شارح: واعلم ان المد عند القراء علي ضربين: اصلي، وهو اشباع الحروف التي بعدها الف، او واو او ياء قلت هذا خطا، والصواب اشباع نفس الحروف المدية لا الحروف الكاءنة بعدها او قبلها ثم قال: وغير اصلي، وهو ما اذا اعقب الحرف الذي هذه صفته همز، وهو متصل ومنفصل، فالمتصل ما كان من نفس الكلمة، والمنفصل ما كان بكلمة اخري فالاول يءتي فيه بالالف والواو والياء ممكنات من غير زيادة، والثاني يزاد في تمكين الالف والواو والياء
 
 زيادة علي المد الذي لا يمكن النطق بها الا به من غير زيادة، والمذهب الاعدل ان يمد كل حرف منها ضعفي ما كان يمده اولا، وقد يزاد علي ذلك قليلا وما زاد، فهو غير محمود انتهي.
 وهو خلاف ما اتفق عليه القراء في المد المتصل، وكذا المنفصل عند من يمده من اقل مقاديره قدر ثلاث الفات، وقرء لورش، وحمزة قدر خمس الفات فمساءل العلوم تءخذ من اربابها لقوله تعالي
 واتوا البيوت من ابوابها.
 (حدثنا علي بن حجر حدثنا) وفي نسخة انبانا (يحيي بن سعيد الاموي) بضم همز وفتح ميم نسبة (عن ابن جريج) بجيمين مصغرا (عن ابن ابي مليكة) بالتصغير (عن ام سلمة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقطع قراءته) اي: بالتوقف من التقطيع، وهو جعل الشء قطعة قطعة (يقول الحمد لله رب العالمين) برفع الدال علي الحكاية (ثم يقف) بيان لقوله يقطع قراءته، والمعني انه كان يقرا في باقي السورة بمثل ذلك من التقطيع في الفقرات من رءوس الايات (ثم يقول الرحمن الرحيم ثم يقف) والحاصل انه كان يقف علي رءوس الاي: تعليما للامة، ولو فيه قطع الصفة عن الموصوف، ومن ثمة قال البيهقي والحليمي، وغيرهما يسن ان يقف علي رءوس الاي: وان تعلقت بما بعدها للاتباع فقدح بعضهم في الحديث بان محل الوقف يوم الدين غفلة عن القواعد المقررة في كتب القراء اذ اجمعوا علي ان الوقف علي الفواصل وقف حسن، ولو تعلقت بما بعدها، وانما الخلاف في ان الافضل هل الوصل او الوقف فالجمهور كالسجاوندي وغيره علي الاول، والجزري علي الثاني، وكذا صاحب القاموس حيث قال: صح انه  صلي الله عليه وسلم  وقف علي راس كل اية، وان كان متعلقا بما بعده، وقول بعض القراء الوقف علي ما ينفصل فيه الكلام اولي غفلة عن السنة، وان اتباعه  صلي الله عليه وسلم  هو الاولي انتهي، والاعدل عدم العدول عما ورد في خصوص الوقف متابعة ثم هذا الحديث يءيد ان البسملة ليست من الفاتحة علي ما هو مذهبنا، ومذهب الامام مالك.
 واما قول ابن حجر ويرد بانه لا تاييد فيه، فيه مصادرة بل مكابرة.
 ثم قوله وعلي التنزل فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  عد البسملة اية فعملنا بالصريح وتركنا المحتمل.
 مدفوع بان مثل هذا لا يمنع التاييد في القول السديد مع ان جماعة من الشافعية، وغيرهم قالوا: يسن وصل البسملة بالحمدلة للامام وغيره، وهو المختار عند القراء بل ورد في افضليته بخصوصه حديث ذكره ابن العربي، واما ما ورد في رواية انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقطع قراءته يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف فمحمول علي الجواز، واما قول بعضهم بان المراد بالحمد لله رب العالمين سورة الفاتحة فغير مناسب هنا ; لان قوله الرحمن الرحيم يابي عن هذا (وكان يقرا مالك يوم الدين) اي: احيانا، والا فالجمهور علي حذف الالف كما في بعض النسخ، ووجد بخط السيد جمال الدين ان صوابه ملك بحذف الالف كما يعلم من كلام المص في الجامع، ومن شرح الشاطبية للمولي ظهير الدين الاصفهاني فما وقع في اصل الكتاب سهو من الكتاب لا من مصنف الكتاب والله اعلم بالصواب انتهي.
 وقال المءلف: في جامعه: هذا حديث غريب، وليس اسناده بمتصل لان الليث بن سعد روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك لكن قال العسقلاني: نقلا عن ابن ابي مليكة ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واجل من سمع منهم عاءشة الصديقة، واختها اسماء، وام سلمة والعبادلة الاربعة لكن ادرك من هو اعلي منهم، ولم يسمع كعلي وسعد بن ابي وقاص انتهي. واذا
 ثبت سماع ابن ابي مليكة من ام سلمة، فلم لا يجوز ان يسمع الحديث بهذا اللفظ من ام سلمة، وسمع الحديث باللفظ المتقدم من يعلي بن مملك عنها بل نقول رواية الليث من المزيد في متصل الاسانيد كما ذكره ميرك شاه رحمه الله فبطل قول ابن حجر، ولو قدح في الحديث بان في سنده انقطاعا لاصاب مع ان المنقطع حجة عندنا اذا ورد عن ثقة علي ما صرح به الامام ابن الهمام، ولذا قال الترمذي: علي ما في المشكاة: ليس اسناده بمتصل لان الليث روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة، وحديث الليث اصح.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله
 
 بن ابي قيس قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: بالليل، قال ميرك: هكذا اورد المص في هذا الكتاب بغير تقييد بزمان لكن اورده في جامعه في ابواب صلاة الليل في باب القراءة في الليل بهذا الاسناد بعينه بلفظ سالت عاءشة كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل (كان) وزاد في نسخة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي نسخة صحيحة: اكان (يسر بالقراءة) اي: يخفيها (ام يجهر) قال صاحب المغرب: اسر الحديث اخفاه، وقوله يسرهما يعني الاعادة، والتسمية واما يسر بهما بزيادة الباء، فهو سهو، وقال ميرك: وكان زيادة الباء في هذا المقام وقعت سهوا من النساخ او يقال قاءله ليس من اهل البلاغة انتهي.
 ولا يخفي ما فيه من الحفاوة، وقال الحنفي: فعلي هذا يشكل الكلام، قال العصام: ولا يشكل ; فان الباء بمعني في اي: الصوت في وقت القراءة، انتهي.
 والمعني انه يقدر مفعول به، وهو في غاية النظام في مقام المرام ويحتمل ان يضمن معني المخافتة ; فانها تتعدي بالباء ثم الصواب ان المراد بالقراءة ما عدا التعوذ، والتسمية للاجماع علي اخفاء الاول، ولترك الثاني عند مالك، واخفاءه عندنا حتي يلاءم حينءذ (قالت: كل ذلك قد كان يفعل) الرواية المءيدة بالنسخ المعتمدة، والاصول المعتبرة علي الرفع في كل ذلك، قيل: والاظهر النصب لءلا يحتاج الي حذف المفعول قال ابن حجر: وليس بشء ; لان الرواية لا تترك بمثل امر تحسيني لا غير، انتهي، وفيه ان القاءل ما اراد رد الرواية بل ذكر انه لو ثبت النصب لكان اظهر او اشار الي تجويزه ايضا.
 (ربما اسر وربما جهر) اي: في ليلة او ليلتين، وفيه ايماء الي الاستواء، واشعار بتفصيل ما اجمل قبله فيجوز كل من الامرين في صلاة الليل، وان كان الاقوي هو الجهر لما فيه من اشغال النفس واستكمال السماع والنشاط في العبادة، وايقاظ بعض اهل الغفلة، واختلفوا في الافضل خارج الصلاة، ورجح كلا طاءفة والمختار ان ما كان اوفق للخشوع، وابعد عن الرياء هو الافضل.
 (قلت) وفي نسخة فقلت (الحمد لله الذي جعل في الامر سعة) بفتح السين اي: اتساعا ففي القاموس وسعه سعة كدعة ودية، وهذا لان النفس قد تنشط لاحد الامرين فلو ضيق عليها بتعيين احدهما، فربما لم تنشط وتترك فتحرم هذا الخير الكثير، وقد قال تعالي ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا اي: سبيلا وسطا بين الجهر والمخافتة، فان الاقتصاد مطلوب وفي جميع الامور محبوب وروي ان ابا بكر رضي الله
 عنه كان يخفت ويقول اناجي ربي قد علم حاجتي، وعمر رضي الله عنه كان يجهر، ويقول: اطرد الشيطان، واوقظ الوسنان فلما نزلت امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان يرفع قليلا وعمر ان يخفض قليلا، وقيل معناه لا تجهر بصلاتك كلها، ولا تخافت بها باسرها وابتغ بين ذلك سبيلا بالاخفاء تارة وبالجهر اخري.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع حدثنا مسعر) بكسر ميم، وفتح عين (عن ابي العلاء العبدي) بفتح عين وسكون موحدة، وفي نسخة الغنوي بفتح الغين المعجمة، والنون وكسر الواو (عن يحيي بن جعدة عن ام هانء) بهمز في اخره، وهي اخت علي  رضي الله عنهما  (قالت: كنت اسمع قراءة النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  بالليل وانا علي عريشي) وهو ما يستظل به علي ما في النهاية، وما يهيا للكرم ليرتفع عليه علي ما في المغرب،
 
 والمعني هنا علي الاول، وفي رواية النساءي وابن ماجه وابي داود قالت: ام هانء كنت اسمع صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرا وانا ناءمة علي فراشي يرجع القران، وفي رواية للنساءي، وانا علي عريشي، والمراد به السرير الذي ينام عليه، وفي رواية لابن ماجه علي ما في المواهب عنها قالت: كنا نسمع قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  في جوف الليل عند الكعبة، وانا علي عريشي.
 (حدثنا محمود بن غيلان، ابو داود اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (شعبة عن معاوية بن قرة) بضم فتشديد (قال: سمعت عبد الله بن مغفل) بتشديد الفاء المفتوحة، وقد رواه عن البخاري ايضا (يقول رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته) اي: راكبا (يوم الفتح) اي: يوم فتح مكة (وهو يقرا انا فتحنا لك فتحا مبينا) وهو لا ينافي نزولها عام الحديبية ; لان صلحها كان مقدمة، وتوطءة لفتح مكة (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) اي: التقصيرات السابقة، واللاحقة (قال) اي: ابن مغفل (فقرا) وفي نسخة فقراه، اي: المقدار المذكور الي اخر السورة كما اقتضته رواية قرا سورة الفتح يوم الفتح (ورجع) بتشديد الجيم من الترجيع بمعني التحسين، واشباع المد في موضعه، ويوافقه حديث «زينوا القران باصواتكم» اي: اظهروا زينته وحسنه بتحسين اداءكم ويءيده حديث: لكل شء حلية وحلية القران حسن الصوت، وهو لا ينافي حديث زينوا اصواتكم بالقران اي: بقراءته فان زينة الصوت تزيد بزينة المقروء، فهو اولي ان يصرف في كلامه سبحانه لا في غيره من الاشعار والغناء فلا يحتاج الي القول بالقلب في الكلام، وورد «ما اذن الله  اي ما استمع لشء  كاذنه بالتحريك  اي: كاستماعه  لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به» رواه احمد والشيخان، وغيرهما وقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  لما سمع ابا موسي يقرا قال: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود اي: داود نفسه.
 وجاء في حديث «ليس منا من لم يتغن بالقران» علي احد معانيه، والمعني من لم يتغن بالقراءة علي وجه تحسين الصوت وتحزين القلب، وتنشيط الروح، واظهار الفرح بالنصر والفتح ونحو
 ذلك فليس منا اي: من اهل ملتنا تهديدا او ليس من اهل سنتنا وطريقتنا تاكيدا، وقيل معناه من لم يستغن به علي انه قد يقال المعني من لم يستغن بغناءه، وان كان الظاهر المتبادر من لم يستغن بغناءه، ولهذا قال الصديق الاكبر عند قوله تعالي ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم من اعطي القران وظن انه اعطي احد افضل منه فقد حقر عظيما، وعظم حقيرا.
 هذا وقد قال في النهاية: الترجيع ترديد القراءة، ومنه ترجيع الاذان وقيل هو تقارب ضروب الحركات في الصوت، وقد حكي عبد الله بن مغفل بترجيعه بمد الصوت في القراءة نحو ااا وهذا انما حصل منه والله اعلم يوم الفتح ; لانه كان راكبا فجعلت الناقة تحركه، وتهتز به فحدث الترجيع في صوته، وجاء في حديث اخر غير انه كان لا يرجع، ووجهه انه لم يكن حينءذ راكبا، فلم يحدث في قراءته الترجيع انتهي. او كان لا يرجع قصدا وانما كان يحصل الترجيع من غير اختيار، واغرب ابن حجر حيث قال: الظاهر انه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك قصدا، وتركه في الحديث الاتي لبيان الجواز.
 واما ما قاله بعضهم ردا علي ابن الاثير بانه لو كان لهز الناقة كان بغير اختياره، وحينءذ فلم يكن عبد الله بن مغفل يحكيه ويفعله اختيارا ليتاسي به فمدفوع بانه يمكن حكايته ولو كان بغير اختياره وفعله اختيارا ليس للتاسي بل للعلم بكيفيته ثم قوله ااا بهمزة مفتوحة بعدها الف ساكنة ثم همزة اخري علي ما ذكره ميرك، والاظهر انها ثلاث الفات ممدودات، وهو يحتمل انه حدث بهز الناقة علي ما سبق او باشباع المد في مواضعه، وهو بسياق الحديث اوفق ولحمل فعله عليه احق (قال) اي: شعبة (وقال معاوية بن قرة: لولا ان يجتمع الناس علي) اي: لولا مخافة الاجتماع لدي وخشية انكار بعضهم علي (لاخذت) اي: لشرعت (لكم في ذلك الصوت) اي: وقرات مثل قراءته، قال شارح: من علماءنا: فيه دليل علي ان ارتكاب
 
 امر يوجب اجتماع الناس عليه مكروه، وتعقبه ابن حجر بما لا طاءل تحته، نعم هو مقيد بان الذي ينبغي تركه ما يخشي ان يجتمعوا عليه اجتماعا يءدي الي فتنة او معصية، وهنا كذلك اذ ربما يتزاحم عليه الرجال، والنساء والعبيد والاماء، وربما يقتدون به بعض السفهاء او ينكر عليه بعض الجهلة، فيقعون في المعصية.
 (او قال) اي: معاوية واو للشك (اللحن) بالجر اي: بدلا عن الصوت فقيل اللحن بمعني الصوت، وقيل بمعني النغم، ويقال لحن في قراءته اذا طرب، وعرب اي: اتي باللغة العربية الفصيحة، وقيل اللحون والالحان جمع لحن، وهو التطريب، وترجيع الصوت وتحسين القراءة والشعر، ومنه الحديث: اقرءوا القران بلحون العرب.
 وقال ابن ابي جمرة: معني الترجيع تحسين التلاوة لا ترجيع الغناء ; لان القراءة بترجيع الغناء ينافي الخشوع الذي هو مقصود التلاوة فكان المنفي من الترجيع في الحديث الاتي ترجيع الغناء انتهي. ويءيده انه  صلي الله عليه وسلم  استمع لقراءة ابي موسي الاشعري فلما اخبره بذلك قال: لو كنت اعلم انك تسمعه لحبرته تحبيرا، اي: زدت في تحسينه بصوتي تزيينا، ومن تامل احوال
 السلف علم انهم بريءون من التصنع في القراءة بالالحان المخترعة دون التطريب، والتحسين الطبيعي، فالحق ان ما كان منه طبيعة، وسجية كان محمودا، وان اعانته طبيعته علي زيادة تحسين وتزيين لتاثر التالي والسامع به، واما ما فيه تكلف وتصنع بتعلم اصوات الغناء، والحان مخصوصة فهذه هي التي كرهها السلف والاتقياء من الخلف.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا نوح بن قيس الحداني) نسبة الي حدان بضم الحاء، وتشديد دال مهملتين قبيلة من الازد (عن حسام) بضم اوله (بن مصك) بكسر ميم ففتح مهملة وتشديد كاف ضعيف متروك الحديث، ففي الميزان قال احمد: مطروح وقال الدارقطني: متروك، ومن مناكيره حديث ما بعث الله نبيا الا حسن الصوت.
 (عن قتادة قال: ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم) زاد في نسخة  صلي الله عليه وسلم  (حسن الوجه حسن الصوت) وفي رواية للمصنف، وكان نبيكم احسنهم وجها، واحسنهم صوتا اي: املحهم وافصحهم، ولا ينافي ذلك حديث البيهقي، وغيره في المعراج انه  صلي الله عليه وسلم  قال في حق يوسف عليه السلام فاذا انا برجل احسن ما خلق الله وقد فضل الناس بالحسن كالقمر في ليلة البدر علي ساءر الكواكب ; لان المراد احسن ما خلق الله بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  جمعا بين الحديثين علي ان هنا قولا لجماعة من الاصوليين ان المتكلم لا يدخل في عموم كلامه، وحمل ابن المنير رواية مسلم انه اعطي شطر الحسن علي ان المراد به اعطي شطر الحسن الذي اوتيه نبينا  صلي الله عليه وسلم  (وكان) اي:  صلي الله عليه وسلم  (لا يرجع) اي: بترجيع الغناء او عن قصد.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انبانا) وفي نسخة اخبرنا، وفي اخري حدثنا (يحيي بن حسان) بتشديد السين، وهو غير منصرف في الاصل، ومنصرف في بعض النسخ، والخلاف مبني علي انه ماخوذ من الحسن فوزنه فعال او من الحسن فوزنه فعلان (حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد) بكسر زاي فنون (عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال كان) وفي نسخة كانت (قراءة النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  ربما يسمعها) وفي نسخة يسمعه، والتذكير باعتبار ما قرا (من في الحجرة) اي: صاحب البيت (وهو) اي: والحال انه  صلي الله عليه وسلم  (في البيت)
 
 ويحتمل ان يكون المراد بالبيت هو الحجرة نفسها اي: يسمع من في الحجرة، وهو فيها ذكره صاحب الازهار، وقال العسقلاني: الحجرة اخص من البيت انتهي.
 والمقصود ان قراءته كانت متوسطة لا في نهاية الجهر، ولا في غاية الاخفاء.
  (باب ما جاء في بكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 هو بضم الموحدة مقصورا خروج الدمع مع الحزن، وممدودا خروجه مع رفع الصوت كذا ذكره ابن حجر من بين الشراح، واطلق صاحب القاموس حيث قال: بكي يبكي بكاء وبكا (حدثنا سويد بن نصر) وفي نسخة ابن النصر (اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف) بكسر الراء المشددة (وهو ابن عبد الله بن الشخير) بكسر الشين، وتشديد الخاء المعجمتين (عن ابيه) وهو صحابي من مسلمة الفتح (قال: اتيت رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي ولجوفه ازيز) بالزاءين بينهما تحتية علي وزن فعيل اي: غليان، وقيل صوت وفي النهاية اي: خنين من الخوف بالخاء المعجمة، وهو صوت البكاء، وقيل هو ان يجيش جوفه، ويغلي بالبكاء (كازيز المرجل) بكسر الميم، وفتح الجيم القدر من نحاس او حجر او حديد او غير ذلك او القدر مطلقا كما اختاره العسقلاني.
 (من البكاء) اي: من اجله او بسببه، وهذا دليل علي كمال خوفه، وخشيته وخضوعه في عبوديته، ومن ثمة قال  صلي الله عليه وسلم  لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وقال: اني لاعلمكم بالله واشدكم له خشية، رواهما البخاري.
 وروي مسلم: والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، قالوا: وما رايت يا رسول
 الله، قال: رايت الجنة والنار.
 فجمع له تعالي بين علم اليقين، وعين اليقين بل جمع له مع ذلك حق اليقين.
 والخشية اخص من الخوف اذ هي خوف مقرون بتعظيم شء عن معرفة كاملة، ومن ثمة قال تعالي انما يخشي الله من عباده العلماء ومعني القراءة الشاذة انما يعظم الله من عباده العلماء علي طريق التجريد.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان
 
 عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة) بفتح عين فكسر موحدة (عن عبد الله) اي: ابن مسعود كما في نسخة (قال: قال) اي: لي كما في نسخة (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرا علي) اي: وهو علي المنبر كما في رواية الصحيحين كذا ذكره الحنفي لكن قال ميرك: وقع في رواية الاعمش عند البخاري بلفظ قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر، ووقع في رواية محمد بن فضالة الظفري ان ذلك كان وهو في بني ظفر اخرجه ابن ابي حاتم، والطبراني وغيرهما من طريق يونس بن محمد بن فضالة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاهم في بني ظفر، ومعه ابن مسعود، واناس من اصحابه امر قارءا فقرا فاتي علي هذه الاية فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا فبكي حتي ضرب لحياه، ووجنتاه فقال: يا رب هذا شهدت علي من ياتي بين ظهراني فكيف لمن لم اره، واخرج ابن المبارك في الزهد من طريق سعيد بن المسيب قال: ليس من يوم الا يعرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم واعمالهم فلذلك يشهد عليهم، ففي هذا المرسل ما يرفع الاشكال الذي تضمن حديث محمد بن فضالة انتهي.
 والحاصل انهما قضيتان، ويحتمل ان القارء في بني ظفر ايضا هو ابن مسعود لكونه موجودا فيهم لكنه خلاف المتبادر من التنكير في قوله فامر قارءا والله اعلم.
 (فقلت: يا رسول الله اقرا) اي: واقرا (عليك وعليك انزل) اي: القران من رب رحيم علي لسان رسول كريم (قال: اني احب ان اسمعه من غيري) اي: كما احب ان اسمعه غيري، قال ابن بطال: يحتمل ان يكون احب سماع القران من غيره ليكون عرض القران سنة، ويحتمل ان يكون لكي يتدبره، ويفهمه وذلك ان المستمع اقوي علي التدبر، وانشط علي التفكر من القارء لذلك لاشتغاله بالقران (فقرات سورة النساء حتي بلغت ) اي: انا وجءنا بك علي هءلاء اي: علي امتك او هءلاء الانبياء شهيدا اي: مزكيا او مثنيا او شاهدا وحاضرا (قال) اي: ابن مسعود (فرايت عيني النبي  صلي الله عليه وسلم  تهملان) بفتح التاء وكسر
 
 الميم وضمها اي: تسيلان دموعا وفي الصحيحين
 حتي اتيت هذه الاية فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا قال: حسبك الان، فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان.
 وذرفت العين سال دمعها من حد ضرب، قال المظهر: معني الاية كيف حال الناس في يوم تحضر امة كل نبي، ويكون بينهم شهيدا بما فعلوا من قبولهم النبي او ردهم اياه، وكذلك يفعل بك وبامتك انتهي.
 وتعقبه الطيبي بما لا طاءل تحته عند ذوي النهي، قال ابن بطال: انما بكي  صلي الله عليه وسلم  عند تلاوة هذه الاية انه مثل لنفسه اهوال يوم القيامة، وشدة الحال الداعية الي شهادته لامته بالتصديق، وسءاله الشفاعة لاهل الموقف، وهو امر يحق له طول البكاء انتهي.
 والذي يظهر انه بكي رحمة لامته ; لانه علم انه لا بد ان يشهد بعملهم، وعملهم قد لا يكون مستقيما فقد يفضي الي تعذيبهم ذكره العسقلاني، وما قاله ابن بطال اظهر مع انه لا منع من الجمع، واما ما قاله الحنفي من انه يمكن ان يكون بكاءه للسرور من خطاب الله عليه بانك شاهد عليهم فكلام مردود لا يقبله الذوق السليم علي ما قاله ميرك شاه.
 واما قول ابن حجر تبعا للحنفي يءخذ منه استحباب القراءة في مجلس الوعظ والواعظ علي المنبر، وحل استماع العالي لقراءة السافل فباطل ايضا ; لانه ليس في شء من طرق هذا الحديث التصريح بانه  صلي الله عليه وسلم  قال هذا الكلام لابن مسعود في اثناء الوعظ، والنصيحة للصحابة، ومجرد الجلوس علي المنبر لا يدل علي الوعظ لاحتمال ان يكون لمصلحة اخري كما افاده ميرك شاه، نعم فيه جواز امر السامع للقارء بقطع القراءة اذا عرض له امر.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو) اي: ابن العاص (قال: انكسفت الشمس) اي: ذهب نور كلها او بعضها، يقال كسفت بفتح الكاف وانكسفت
 بمعني وانكر الفراء انكسف، وكذا الجوهري حيث نسبه الي العامة، والحديث يرد عليهما، وحكي كسفت بضم الكاف، وهو نادر، وقال الكرماني: يقال كسفت الشمس والقمر بفتح الكاف وضمها، وانكسفا وخسفا بفتح الخاء وضمها وانخسفا، والكل بمعني واحد، وقيل كسفت الشمس بالكاف، وخسف القمر بالخاء ثم الجمهور علي انهما يكونان لذهاب ضوءهما بالكلية، ولذهاب بعضه ايضا، وقال بعضهم: الخسوف في الجمع، والكسوف في البعض وقيل الخسوف ذهاب اللون، والكسوف التغير، وقال العسقلاني: المشهور في استعمال الفقهاء ان الكسوف للشمس والخسوف للقمر، وذكر الجوهري انه افصح، وقيل يتعين ذلك، وحكي عياض عن بعضهم عكسه، وغلط لثبوته بالخاء للقمر في القران، وقيل يقال في كل منهما، وبه جاءت الاحاديث، وقيل بالكاف في الابتداء، وبالخاء في الانتهاء (يوما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وهو يوم مات ابراهيم ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في البخاري بلفظ كسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: كسفت الشمس لموت ابراهيم (فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حتي لم يكد) اي: لم يقرب (يركع) بلا لفظة (ان) وهو كناية عن طول القيام والقراءة ; فانه صح عنه عليه السلام انه قرا قدر البقرة في الركعة الاولي (ثم ركع فلم يكد يرفع راسه) كذلك بدون ان بخلاف الباقي مما سياتي من قوله (ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد ثم سجد) ، ولمسلم من حديث جابر ثم رفع فاطال ثم سجد (فلم يكد ان يرفع راسه ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد) وكذا رواه النساءي وابن خزيمة من طريق الثوري عن عطاء بن الساءب، والثوري سمع منه قبل الاختلاط، فالحديث صحيح، ولم اقف في شء من الطرق علي تطويل الجلوس بين السجدتين في صلاة الكسوف الا في هذا ، وقد نقل الغزالي الاتفاق علي ترك اطالته، فان اراد الاتفاق المذهبي فلا كلام، والا فهو محجوج بهذه الرواية ذكره العسقلاني (ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه
 
 فجعل ينفخ) اي: من غير ان يظهر من فمه حرفان (ويبكي) قال ميرك: ووقع في رواية احمد بن خزيمة وابن حبان والطبراني بلفظ: وجعل ينفخ في الارض ويبكي وهو ساجد وذلك
 في الركعة الثانية (ويقول رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم) اي: بقولك وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم الاية (رب الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون) اي: بقولك وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (ونحن نستغفرك) فيه ايماء الي تحقيق الموعودين مع زيادة وهي استغفاره  صلي الله عليه وسلم  معهم وذكر ذلك ; لان الكسوف ربما دل علي وقوع عذاب فخشي  صلي الله عليه وسلم  من وقوعه وعمومه، ومن ثمة روي البخاري فقام فزعا يخشي ان تقوم الساعة.
 وفيه تعليم الامة من ذكر وعد الله للمءمنين في مقام طلب دفع البلاء، وكان فاءدة الدعاء بعدم تعذيبهم مع الوعد به الذي لا يخلف تجويز ان ذلك الوعد منوط بشرط او قيد اختل (فلما صلي ركعتين انجلت الشمس) اي: انكشفت وروي النساءي فصلي بهم ركعتين كما يصلون وروي المص كما تري انه ركع في كل ركعة ركوعا.
 وروي ابن حبان انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس والقمر ركعتين مثل صلاتكم.
 وبهذا اخذ ابو حنيفة واصحابه وغيرهم من العلماء، واما ما قال جمع انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في كسوف القمر فيرده عليهم ما رواه ابن حبان في صحيحه، وتاويل صلي بامر باطل اذ لا دليل عليه، واما قول ابن القيم من انه لم ينقل عنه انه  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه جماعة فيرده قول ابن حبان في سيرته انه خسف في السنة الخامسة فصلي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صلاة الكسوف فكانت اول صلاة كسوف في الاسلام، وجزم به مغلطاي: والزين العراقي لكن قد يقال ان مراد ابن القيم انه لم ينقل نقلا صحيحا مع انه ليس في حديث ابن حبان في سيرته تصريح بانه  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه جماعة والله اعلم.
 ثم اعلم انه ورد في بعض الروايات انه ركع في كل ركعة ركوعين، وفي بعضها ثلاثا، وفي بعضها اربعا، وفي بعضها ستا فحمل بعض الشافعية الروايات المتعارضة علي تعدد الواقعة، وان كلا من هذه الاوجه جاءز، وقواه النووي في شرح مسلم، وفيه ان صحة تعدد الكسوف يحتاج الي نقل ثابت لا بمجرد جمع الروايات يقال بالتعدد خصوصا انه نقل انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصلها بالمدينة الا مرة واحدة، وقد نقل ابن القيم عن الشافعي، واحمد والبخاري انهم كانوا يعدون الزيادة علي الركوعين غلطا من بعض الرواة، فان اكثر طرق الحديث يمكن رد بعضها الي بعض، ويجمعها ان ذلك كان يوم مات ابراهيم، واذا اتحدت القضية بطلت دعوي تعدد الواقعة مع ان كلا من رواية الثلاث وما فوقها لا تخلو عن علة.
 واما تعين الاخذ بالراجح، وهو ركوعان علي ما ذكره بعض الشافعية فمحل بحث ; فانه عند اختلاف الروايتين بين الركوع والركوعين ينبغي الحمل علي ما هو المعهود من صلاته  صلي الله عليه وسلم  وان الزيادة ساقطة لاعتبارها محمولة علي وهم بعض الرواة، ولذا قال الامام محمد من اءمتنا: ان تاويل ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  لما اطال الركوع رفع بعض الصفوف رءوسهم ظنا منهم انه عليه السلام رفع راسه من الركوع فرفع من خلفهم، فلما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكعا ركعوا فركع من خلفهم فمن كان خلف خلفهم ظن انه صلي الله عليه
 وسلم صلي باكثر من ركوع فروي علي حسب ما عنده من الاشتباه ويدل علي هذا انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصلها بالمدينة الا مرة واحدة باتفاق المحدثين، وارباب السير علي خلاف في تعيين سنة موت ابراهيم، فجمهور اهل السيرة علي انه مات في السنة العاشرة فقيل في ربيع الاول، وقيل في رمضان ، وقيل في ذي الحجة، ولم يصح الاخير ; لانه كان بمكة في حجة الوداع، وقد شهد وفاته بالمدينة، وكانت وفاته بالمدينة اتفاقا، وقيل مات سنة تسع، وجزم النووي بانها كانت سنة الحديبية.
 (فقام) اي: في محله او علي المنبر (فحمد الله) قال ابن حجر: فيه دليل لمذهبنا من تعيين لفظ ح م د في الخطبة انتهي وفي استدلاله نظر ظاهر (واثني عليه) تفسير لما قبله او المعني شكره علي انعاماته، واثني علي ذاته
 
 وصفاته وزاد عليه النساءي من حديث سمرة، وشهد انه عبد الله ورسوله (ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله) اي: الدالان علي وحدانيته، وكمال قدرته كما قال تعالي وجعلنا الليل والنهار ايتين الاية اي: علامتين تدلان علي القادر الحكيم بتعاقبهما علي نسق واحد مع امكان غيره او علي تخويف العباد من باسه، وسطوته ويءيده قوله تعالي وما نرسل بالايات الا تخويفا وزاد في الصحيحين: لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، قال ميرك: وقع في الروايات الاخر المخرجة في الصحيحين وغيرهما من طرق كثيرة زيادة بعد قوله من ايات الله وهي (لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته) وورد في رواية اخري صحيحة ايضا بيان سبب هذا القول ولفظها، وذلك ان ابنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له ابراهيم مات فقيل انما كسفت لموت ابراهيم اخرجه ابن حبان.
 وفي رواية اخري صحيحة ايضا من حديث النعمان بن بشير قال انكسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج فزعا يجر رداءه حتي اتي المسجد فصلي حتي انجلت فلما انجلت قال: ان الناس يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء، وليس كذلك الي اخره اخرجه احمد والنساءي وابن ماجه وصححه ابن خزيمة والحاكم.
 (فان انكسفا) فيه تغليب القمر في التذكير، وتغليب الشمس في الفعل علي الشهير، وفي نسخة فاذا انكسفا (فافزعوا) بفتح الزاي اي: خافوا وتضرعوا، والتجءوا وبادروا، وتوجهوا (الي ذكر الله تعالي) والامر للاستحباب، وفي رواية البخاري، فاذا رايتموها فصلوا وادعوا فسميت الصلاة ذكرا لاشتمالها عليه، ومدارها اليه كما قال سبحانه واقم الصلاة لذكري وفي رواية لابي داود والنساءي: انما هذه الايات يخوف الله بها عباده فاذا
 رايتموها فصلوا وتذكروا الخوف.
 وفي امره  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة فقط دون الخطبة دلالة علي ان الخطبة ليست مشروعة، ولو كانت لنبينا  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اعلم ان هاهنا ابحاثا منها ما قاله ابن حجر من ان حديث الباب لا يدل علي ان في كل ركعة قياما واحدا خلافا لمن زعمه.
 قلت دلالته ظاهرة، وانكاره مكابرة ثم قال: وعلي التنزل فهو معارض بما هو اصح واشهر، قلت: قد رده ابن الهمام بما لا مزيد عليه ثم قال: علي انا نقول بموجبه، فانا نجوز قياما وقيامين، فلم نخالف السنة بخلاف من انكر تعدد القيام ; فانه خالف السنة الصريحة بلا مستند اللهم الا ان يقال لم يبلغه ذلك، قلت: قد بلغهم كما تقدم عن الامام محمد مع تاويله، واجابوا بالمعارضة، ومستندهم الروايات المصرحة بانه كان قياما واحدا مع ان تجويز القيام والقيامين انما يصح لو صح تعدد الواقعة، وهو غير صحيح.
 ثم اعلم ان اهل الهيءة زعموا ان الكسوف امر عادي لا يتقدم، ولا يتاخر ورد قولهم عليهم بانه لو كان بالحساب لم يقع فزع، ولا امرنا بنحو العتق، والصلاة كما في خبر البخاري من قوله  صلي الله عليه وسلم  فاذا رايتم ذلك فافزعوا، وكبروا وصلوا وتصدقوا، ومقتضاه ان ذلك مما يندفع به ما يخشي من اثر الكسوف الموجب
 
 للفزع، وبما صح من خبر ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله، وان الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له.
 فان ظاهره ان سبب الكسوف خشوعهما لله تعالي.
 ولعل السر في ذلك ان النور من عالم الجمال الحسي، فاذا تجلت صفة الجلال انطمست الانوار لهيبته، وظهور عظمته، ومن ثمة قال طاوس: لما نظر للشمس، وهي كاسفة فبكي حتي كاد ان يموت، وقال هي اخوف لله منا.
 وبما تقرر من صحة الحديث، وظهور معناه اندفع قول الغزالي انه لم يثبت فيجب تكذيب ناقله، ولو صح كان تاويله سهل من مكابرة امور قطعية لا تصادم من اصل الاصول الشرعية انتهي.
 لكن قال ابن دقيق العيد: لا تنافي بين الحديث، وبين ما قالوا: فان لله افعالا علي حسب العادة واقعة لا خارجة عنها وقدرته حاكمة علي كل سبب يقطع ما يشاء من الاسباب والمسببات بعضها عن بعض، وحينءذ فالعلماء بالله لقوة اعتقادهم في عموم قدرته علي خرق العادة، وانه يفعل ما يشاء واذا وقع شء غريب حدث عندهم الخوف لقوة ذلك الاعتقاد، وذلك لا يمنع ان ثمة اسبابا تجري عليها بالعادة الي ان يشاء الله خرقها.
 وحاصله ان ما ذكروه ان كان حقا في نفس الامر لا ينافي كون ذلك تخويفا لعباده، هذا والحديث اخرجه احمد وصححه ابن خزيمة والطبراني وابن حبان كلهم من طريق عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عمرو.
 وقال العلماء: في هذه الاحاديث ابطال ما كان اهل الجاهلية يعتقدونه من تاثير الكواكب في الارض وهو نحو قوله في الحديث الاخر يقولون مطرنا بنوء كذا.
 قال الخطابي: كانوا في الجاهلية يعتقدون ان الكسوف يوجب حدوث تغير في الارض موتا او ضررا فاعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اعتقاد باطل، وان الشمس والقمر خلقان مسخران لله ليس لهما سلطان في غيرهما، ولا قدرة علي الدفع عن انفسهما.
 وفيه بيان
 ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشفقة علي امته وشدة الخوف من ربه.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان) اي: الثوري ذكره ميرك (عن عطاء بن الساءب عن عكرمة عن ابن عباس قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنة له تقضي) بفتح التاء وكسر الضاد اي: تريد ان تموت من القضاء بمعني الموت، وقيل اصل قضي مات فاستعماله هنا للاشراف علي الموت مجاز وقال الازهري: القضاء مرجعه الي انقطاع الشء وتمامه (فاحتضنها) اي: جعلها في حضنه بالكسر اي: جنبه ، وهو ما دون الابط الي الكشح، وبه سميت الحاضنة، وهي التي تربي الطفل، لان المربي والكافل يضم الطفل الي حضنه، والحضانة بالفتح فعلها كذا في النهاية (فوضعها) اي: بعد ساعة (بين يديه فماتت وهي بين يديه وصاحت) من الصيحة، وفي بعض النسخ فصاحت (ام ايمن) وهي حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومولاته ورثها من ابيه واعتقها حين تزوج خديجة، وزوجها لزيد مولاه فولدت له اسامة، وتوفيت بعد عمر بعشرين يوما، وقد شهدت احدا وكانت تسقي الماء، وتداوي الجرحي، وشهدت خيبر وتفصيل ترجمتها في جامع الاصول، ثم لما كان بكاءها بصياح ورفع الصوت بالبكاء مع اشعاره بالجزع حراما علي ما ذكره ابن حجر انكر عليها (فقال: يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ) وهذا تفسير من التابعي، والضمير في يعني راجع الي ابن عباس (اتبكين) بهمزة الاستفهام الانكاري (عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وعدل اليه عن عندي ; لانه ابلغ في الزجر (فقالت) اي: ام ايمن ظنا بان مطلق البكاء جاءز (الست اراك) بفتح الهمزة اي: ابصرك واشاهدك (تبكي) حال (قال: اني لست ابكي) اي: بكاء علي سبيل الجزع، وعدم الصبر، ولا يصدر عني ما نهي الله عنه من الويل، والثبور والصياح، ونحو ذلك (انما هي) اي: البكاء والتانيث باعتبار الدمعة او قطرة الدمع او الخبر، وهو قوله (رحمة) اي: اثرها وزاد في الصحيحين جعلها الله في قلوب عباده
 
 الرحماء.
 ولا ينافي هذا قول عاءشة ما بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميت قط، وانما غاية حزنه ان يمسك لحيته
 لان مرادها ما بكي علي ميت اسفا عليه بل رحمة له، ويءيده ما ورد: ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا علي فراقك يا ابراهيم لمحزونون (ان المءمن) اي: الكامل (بكل خير) الباء للملابسة (علي كل حال) ; لانه يشهد المحنة عين المحنة، فيحمد علي المنة، ولهذا قال (ان نفسه) اي: روحه (تنزع) بصيغة المفعول اي: تقبض (من بين جنبيه وهو) اي: والحال انه (يحمد الله تعالي) ; فانه مشغول حينءذ بالحق، وعبادته بالرضاء علي قضاءه، وارادته والمعني ينبغي ان يكون الكامل ملابسا بكل خير علي كل حال من احواله حتي انه في نزع روحه يحمد الله تعالي، ويراه من الله سبحانه رحمة له، وكرامة وخيرا له من حياته، فان الموت تحفة المءمن وهدية الموقن.
 ثم اعلم ان رواية النساءي في هذا الحديث فلما حضرت بنت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صغيرة اخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضمها الي صدره ثم وضع يده عليها فقبضت وهي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكت ام ايمن، الحديث.
 قال ميرك: وهذا الحديث لا يخلو عن اشكال ; لان المراد من قوله ابنة له، وبنت له صغيرة اما بنته حقيقة كما هو ظاهر اللفظ، فهو مشكل ; لان ارباب السير، والحديث والتواريخ اطبقوا علي ان بناته  صلي الله عليه وسلم  كلهن متن في حالة الكبر، واما ان يراد احدي بناته، ويكون اضافتها اليه مجازية، فهذا ليس ببعيد لكن لم ينقل ان ابنة احدي بناته ماتت في حالة الصغر الا ما وقع في مسند احمد عن اسامة بن زيد قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بامامة بنت ابي العاص من زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي في النزع لكنه اشكل من حيث ان اهل العلم بالاخبار اتفقوا علي ان امامة عاشت بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تزوجها علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بعد وفاة فاطمة ثم عاشت عند علي حتي قتل عنها، ولذا حملوا رواية احمد انها اشرفت علي الموت ثم عافاها الله تعالي ببركة النبي  صلي الله عليه وسلم  فاما ان يقال وقع وهم في هذا الحديث اما في قوله تقضي وقوله، وهو يموت بين يديه، والصواب ابنه واذا كان كذلك، فيحتمل ان يكون المراد به احد بنيه اما القاسم، واما عبد الله واما ابراهيم ; فانهم ماتوا صغارا في حياته، ويحتمل ان يكون المراد ابن بعض بناته ، وهو الظاهر ففي الاسباب الميلادي ان عبد الله بن عثمان من رقية بنته  صلي الله عليه وسلم  مات في حجره فبكي، وقال: انما يرحم الله من عباده الرحماء.
 وفي مسند البزار عن ابي هريرة قال: ثقل ابن لفاطمة فبعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث، وفيه مراجعة سعد بن عبادة في البكاء، والابن المذكور هو محسن بن علي وقد اتفق اهل العلم بالاخبار انه مات صغيرا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا غاية التحقق في هذا الحديث ولم ار من تعرض لهذا، وهو الهادي الي سواء الطريق.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان) اي: الثوري
 (عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل عثمان بن مظعون) بالظاء المعجمة اي: وجهه او بين عينيه (وهو ميت) وهو اخوه رضاعا قرشي اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الهجرتين، وشهد
 
 بدرا، وكان حرم الخمر في الجاهلية، وهو اول من مات من المهاجرين بالمدينة في شعبان علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة، ولما دفن قال نعم السلف هو لنا ودفن بالبقيع كان عابدا مجتهدا من فضلاء الصحابة (وهو) اي: والحال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (يبكي) اي: حتي سالت دموع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجه عثمان علي ما في المشكلة قال ميرك: واخرج ابن سعد في الطبقات عن سفيان الثوري عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل عثمان بن مظعون، وهو ميت قالت: فرايت دموع النبي  صلي الله عليه وسلم  تسيل علي خد عثمان.
 واخرج ايضا عن ابي النضر قال: لما مر بجنازة عثمان بن مظعون قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهبت ولم تلبس منها بشء يعني من الدنيا، وهذا مرسل لكن له شاهد عند ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن عاءشة قالت: لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي  صلي الله عليه وسلم  الثوب عن وجهه ، وقبل بين عينيه ثم بكي طويلا فلما رفع عن السرير قال: طوبي لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا، ولم تلبسها (او قال) اي: الراوي كما قاله الكاشاني وهو شك من احد الرواة (عيناه) وفي نسخة، وعيناه (تهراقان) بضم التاء، وفتح الهاء، وسكونها ايضا، وفي نسخة بحذف الالف تصبان الدمع او تصبان دموعهما قال العصام: فيه لغتان فتح الهاء علي انها عوض عن الهمزة، وحينءذ ماضيه هراق، وسكون الهاء علي انها زيدت، والماضي اهراق رواية الكتاب علي الوجهين، والتركيب من قبيل جري النهر انتهي.
 وفي التاج للبيهقي الاراقة صب الماءع، والماضي اراق وفيه لغة اخري هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة، والشء مهراق بالتحريك، والهاء علي هذه اللغة بدل عن الهمزة وحكي الجوهري اهرق الماء يهرق اهراقا علي افعل يفعل افعالا لغة ولغة اخري اهراق يهريق اهراقة فهو مهريق ومهراق، والهاء علي هذا القول زيدت عوضا من ذهاب الحركة من نفس العين لا من ذهابها اصلا، لان اصل اراق اروق او اريق فكانهم لما نقلوا الحركة من العين فحركوا بها الفاء الساكنة، وقلبوا العين الفا، فلحق الكلمة ثلاثة انواع من التغيير جعلوا هذه الهاء عوضا من الوهن الذي لحقها، وكذا القول في اسطاع لغة في اطاع يطيع فاعرفه، وقال صاحب النهاية: الهاء في هراق بدل من همزة اراق، ويقال اهراقه اهراقا فيجمع بين البدل، والمبدل.
 (حدثنا اسحاق بن منصور انبانا) وفي نسخة اخبرنا (ابو عامر حدثنا فليح) بضم فاء، وفتح لام، وسكون تحتية فمهملة (وهو ابن سليمان عن هلال بن علي عن انس بن مالك قال: شهدنا) اي: حضرنا (ابنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وهي ام كلثوم زوجة عثمان بن عفان كما رواه الواقدي عن فليح بن سليمان بهذا الاسناد، وكذا اخرجه ابن سعد في الطبقات في ترجمة ام كلثوم، ووهم من قال انها رقية ; لانها ماتت والنبي صلي
 الله عليه وسلم ببدر، ولم يشهدها (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس علي القبر) اي: علي طرفه والجملة حال ، واغرب شارح حيث قال: وفي الحديث جواز الجلوس علي القبر (فرايت عينيه تدمعان) اي: يسيل دمعهما (فقال: افيكم رجل لم يقارف الليلة) اي: البارحة.
 في جامع الاصول لم يقارف اي: لم يذنب ذنبا، ويجوز ان يراد الجماع فكني عنه، وقيل هو المعني في الحديث، ويءيده ما في النهاية قارف الذنب اذا داناه، وقارف امراته اذا جاءها، ومنه الحديث في دفن ام كلثوم من كان منكم لم يقارف اهله الليلة فليدخل قبرها.
 والحاصل ان قوله لم يقارف بالقاف والراء والفاء من المقارفة علي صيغة المبني للفاعل، وان المفعول هنا محذوف وهو الذنب او امراته، واهله، وقد زاد ابن المبارك عن فليح اراه يعني الذنب ذكره البخاري تعليقا، ووصله الاسماعيلي وحكي عن الطحاوي انه قال: لم يقارف تصحيف، والصواب لم يقاول اي: لم ينازع غيره في الكلام ;
 
 لانهم كانوا يكرهون الكلام بعد العشاء كذا ذكره العسقلاني (قال ابو طلحة: انا) اي: الذي لم يجامع امراته، ويبعد ان يكون المعني انا الذي لم يذنب ذنبا، ولو مقيدا بالليلة اللهم الا ان يراد به الكبيرة والله اعلم.
 وقد جزم ابن حزم بان معناه لم يجامع تلك الليلة وقال معاذ الله ان يتبجح ابو طلحة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانه لم يذنب تلك الليلة، قال ميرك ويقويه ان رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بلفظ لا يدخل القبر احد قارف اهله البارحة فتنحي عثمان اخرجه البخاري في التاريخ الاوسط، والحاكم في المستدرك (قال) وفي نسخة فقال: (انزل فنزل في قبرها) وابو طلحة هو زيد بن سهل الانصاري الخزرجي غلبت عليه كنيته صحابي مشهور شهد المشاهد، وقال  صلي الله عليه وسلم  لصوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة رجل، وقتل يوم حنين عشرين رجلا، واخذ اسلابهم، وفضاءله كثيرة، وفي الحديث ان لولي امراة ماتت ان يامر اجنبيا بان ينزل في قبرها، وفيه ادخال الرجل المراة قبرها لكونهم اقوي علي ذلك من النساء، والتوسل بالصالحين في امثاله.
 فان قيل ما الحكمة فيه اذا فسر المقارفة بالمجامعة قلت لعله لم يرد، وان يكون النازل فيه قريب العهد بمخالطة النساء لتكون نفسه مطمءنة ساكنة كالناسية للشهوة وروي ان عثمان في تلك الليلة باشر جارية، فعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعجبه حيث شغل عن المريضة المحتضرة بها، فاراد انه لا ينزل في قبرها معاتبة عليه، فكني به او حكمة اخري الله اعلم بها، وقال صاحب الاستيعاب: في ترجمة ام كلثوم استاذن ابو طلحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينزل في قبرها، فاذن له، وقال الخطابي: انها بنت له صغيرة غير رقية، وام كلثوم فيزول الاشكال من نزول الاجنبي مع وجود الاب والزوج، وفيه انه لم يثبت له  صلي الله عليه وسلم  ابنة طفلة كذلك علي ما سبق وقيل انه لم ينزل ليقبرها بل ليعين غيره، وفيه ان الذين اعانهم ليسوا من محارمها، فالاشكال باق علي حاله ; لان رواية المصنف هذه رواها البخاري ايضا وفي
 رواية ان الذي نزل قبرها علي، والفضل واسامة ; فان صحت، فلا مانع من نزول الاربعة، واخرج الدولابي انه  صلي الله عليه وسلم  لما عزي برقية بنته امراة عثمان قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات ثم زوج  صلي الله عليه وسلم  عثمان ام كلثوم، وقال: والذي نفسي بيده لو ان عندي ماءة بنت يمتن واحدة بعد واحدة زوجتك اخري هذا جبريل اخبرني ان الله يامرني ان ازوجكها رواه الفضاءلي، وبقي من بناته  صلي الله عليه وسلم  زينب، وهي اكبرهن بلا خلاف ماتت سنة ثمان تحت ابن خالتها ابي العاص بن الربيع قال ابن عبد البر: فاطمة، وام كلثوم افضل بناته  صلي الله عليه وسلم  لكن كانت فاطمة احب اهله اليه، ولم يكن له عقب الا منها من جهة الحسن، والحسين رضي الله عنهم، والحاصل ان عقب عبد الله بن جعفر انتشر من علي، واخته ام كلثوم ابني زينب بنت الزهراء، ولا ريب ان لهم شرفا لكنه دون شرف المنسوبين الي الحسن، والحسين، واما اولاده  صلي الله عليه وسلم  الذكور ففي عدتهم خلاف طويل، والمتحصل من جميع الاقوال ثمانية ذكور اثنان متفق عليهما القاسم، وابراهيم وستة مختلف فيهم عبد الله وعبد مناف والطيب والمطيب والطاهر والمطهر، والاصح ان الذكور ثلاثة، وكلهم ذكورا واناثا من خديجة الا ابراهيم فمن مارية القبطية اهداها له المقوقس القبطي صاحب مصر والاسكندرية، وولدت له ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان ومات، وله سبعون يوما علي خلاف فيه وورد من طريق ثلاثة عن ثلاثة من الصحابة لو عاش ابراهيم لكان نبيا، وتاويله ان القضية الشرطية لا تستلزم الوقوع، ولا يظن بالصحابة الهجوم علي مثل هذا الظن، واما انكار النووي كابن عبد البر لذلك، فلعدم ظهور التاويل عندهما، وهو ظاهر علي ما ذكره ابن حجر
  (باب ما جاء في فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 الفراش بكسر الفاء ما يبسط الرجل تحته، ويجمع علي فرش بضمتين، فهو فعال بمعني المفعول كاللباس ونحوه مما هو شاءع (حدثنا علي بن حجر اخبرنا علي بن مسهر) بضم ميم، وكسر هاء (عن هشام بن عروة عن ابيه
 
 عن عاءشة) ورواه ايضا عنها الشيخان (قالت: انما كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ينام عليه) اي: في بيتها او مطلقا، ولما كان الفراش للجلوس ايضا قيدت بما ينام عليه، وللاشعار بانه لهما وقوله (من ادم) بفتحتين جمع اديم، وهو الجلد المدبوغ او الاحمر او مطلق الجلد علي ما في القاموس، وفي بعض النسخ ادما بالنصب، وعلي كلا التقديرين انه خبر كان، وهو ظاهر، وفي بعض النسخ ادم بالرفع قال الحنفي: ووجهه ليس بظاهر، ووجهه العصام بانه خبر مبتدا محذوف اي: هو ادم، والجملة حال من الفراش، وكان تامة انتهي.
 ويمكن ان يكون في كان ضمير الشان، وجملة فراشه ادم بيان، ولا يبعد ايضا ان يكون ادم خبر مبتدا مقدر، والجملة خبر كان وقوله (حشوه) اي: محشوه والضمير للفراش
 (ليف) جملة حالية اي: من ليف النخل ; لانه الكثير بل المعروف عندهم في الصدر الاول، وقال ابن حجر: الضمير للادم باعتبار لفظه، وان كان معناه جمعا، فالجملة صفة للادم خلافا لمن منع ذلك، وجعلها حالية من فراش انتهي.
 وبعده لا يخفي، وسياتي زيادة تحقيق لهذا المعني ثم قال ابن حجر: قيل اراد ذكر خشونة فراشه ليقتدي به، وهاهنا دقيقة وهي انه لم يختر هذا الفراش لنفسه، وانما نام فيه رعاية لزوجته، والا فالغالب ان ينام علي التراب، ويشهد لذلك انه لما راي عليا نام علي التراب مدحه بان كناه بابي تراب وليس معناه ما يفهم من التصاق التراب ببدنه، فان الابوة تقتضي التربية، فسماه بعمله، وناداه بابي التراب يعني ان الارض في حيطة تربية وجودك اياه برياضة اخترتها، وقبول حصل لك من ربك انتهي. بلفظة وانت في هذا الكلام المعقد المبني علي مجرد الحزر والتخمين الحقيق بان يوصف بانه نخالة لا دقيق من وراء التامل كيف، وقوله: الغالب ان ينام علي التراب لا اصل له، ولا وارد يعضده بل المعلوم من حاله  صلي الله عليه وسلم  كما يعلم مما ساذكره انه لم ينم الا علي شء حصير او غيره، وقوله، ويشهد الخ في غاية السقوط اذ لا شاهد في تكنيته  صلي الله عليه وسلم  لعلي بابي تراب علي زعمه ان الغالب انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينام علي التراب، وقوله وليس معناه الخ ممنوع بل هذا هو الحامل علي التكنية كما يشهد له انه  صلي الله عليه وسلم  صار ينفض التراب عنه، ويقول له قم يا ابا تراب فما كناه بذلك الا حينءذ، وانما نام عليه ; لانه كان بينه وبين فاطمة شء فذهب غضبان الي المسجد ونام علي ترابه فجاء  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة فسالها عنه، فاخبرته فجاء اليه فوجده ناءما، وقد اعلاه الغبار فصار، ينفضه عنه، ويقول قم يا ابا تراب، ويكفي مسوغا لكنيته هذه الحالة التي راه عليها، وقوله فسماه بعمله الخ كلام في غاية السقوط لا يرضي بنسبته اليه الا عديم التمييز فكيف وهو يزعم انه بلغ رتبة علية من العلم لم يبلغها غيره نعم بلغها في الفلسفة وعلوم الاواءل التي لا تزيد الا ضلالا وبوارا. انتهي كلامه وظهر مرامه.
 وانت تري ان صاحب القيل، وهو العصام الجليل بما صدر عنه، وما ظهر منه لا يستحق ضلالة، ولا يستوجب جهالة مع ان مرتبته في العلوم العربية مما لا يخفي علي ارباب الكمالات الادبية، وكذا ما يتعلق بالدقاءق التفسيرية، وغير ذلك من الحقاءق العلمية مما كان يعجز عن فهم كلامه المعترض في بيان مرامه، والذي لاح لي في معناه علي ما قصده في مبناه ان مراد العصام ليس اثبات انه عليه السلام كان ينام علي التراب بل غرضه انه ما كان يختار الفراش رعاية لحظ نفسه بل مراعاة للغير من الزوجة، ودفعا للحرج عن الامة، والا فغالب الظن انه كان يختار النوم علي الثري مخالفة للهوي، وزهدا في الدنيا، وتواضعا للمولي، وتذكرا لمقام البلي، ولذا اعجبه صنع المرتضي، وكناه به مدحا لحاله، وحسن فعاله، ولذا كان يعجب عليا هذه التكنية احسن من ابي الحسن ثم قول العصام، وليس معناه الخ معناه انه ليس سبب التكنية مجرد الصاق التراب ببدنه المبارك بل
 
 الموجب لها اذلال النفس عن اعجابها، وغرورها وحجابها وردها الي اصلها
 حياة وفضلها مماتا، مع ما فيه من التواضع لله، ومن تواضع لله رفعه الله، فلذا رفعه سيد الاولين والاخرين واخذه بيده ونفض عنه التراب، ولقبه وكناه به تذكرة للحالة الحسنة والخصلة المستحسنة، وهذا كله في غاية من التحقيق، ونهاية من التدقيق عند المصنف دون المتعسف، ومما يءيد هذا المقام، ويزيد الوضوح في المرام بقية الاحاديث الواردة علي ما ذكره العلماء الاعلام.
 منها ما اخرجه ابن ماجه من طريق ابن نمير عن هشام بلفظ كان ضجاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادما حشوه ليف، والضجاع بكسر الضاد المعجمة بعدها جيم ما يرقد عليه.
 ومنها ما في البخاري انه صلي الله تعالي عليه وسلم رقد علي حصير قد اثر في جنبه، وتحت راسه مرقعة من ادم حشوها ليف.
 ومنها ما اخرجه البيهقي عن عاءشة ايضا قالت: دخلت علي امراة فرات فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عباءة مثنية فبعثت الي بفراش حشوه صوف فدخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فراه فقال: رديه يا عاءشة والله لو شءت اجري الله معي جبال الذهب والفضة.
 ومنها ما اخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق الشعبي عن مسروق عن عاءشة بلفظ دخلت علي امراة من الانصار فرات فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عباءة مثنية فانطلقت، وبعثت الي بفراش فيه صوف فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما هذا قلت ان فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك فبعثت الي بهذا، فقال: رديه فابيت فلم ارده واعجبني ان يكون في بيتي قالت: حتي قال لي ذلك ثلاث مرات فقال: رديه يا عاءشة، فوالله لو شءت لاجري الله لي جبال الذهب والفضة، قالت: فرددته.
 ومنها ما ورد عند احمد وابي داود الطيالسي من حديث ابن مسعود اضطجع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حصير فاثر في جنبه فقيل له الا ناتيك بشء يقيك منه فقال: ما لي والدنيا انما انا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
 واخرج ابو الشيخ لفظه فقلنا يا رسول الله الا تءذننا نبسط تحتك الين منه فقال ما لي وللدنيا انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب سار في يوم صاءف فقال تحت شجرة ثم راح وتركها
 ومنها ما في البخاري عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مشربة اي: غرفة وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف وان عند رجليه قرظا مصبوبا اي ما يدبغ وعند راسه اهب معلقة اي: جلود فبكيت فقلت يا رسول الله ان كسري وقيصر فيما هما فيه، وانت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اما ترضي ان تكون لهما الدنيا ولنا الاخرة.
 وقد ذكر البغوي هذا الحديث الاخير في تفسير قوله سبحانه لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد الي قوله سبحانه وما عند الله خير للابرار وفي رواية صحيحة ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  قال: اولءك عجلت لهم طيباتهم، وهي وسيلة الانقطاع، وانا قوم اخرت لنا طيباتنا في اخرتنا، وفي رواية بزيادة انه لم يكن عليه ازار، وانه كان مضطجعا علي خصفة، وان بعضه لعلي التراب ولم يكن بها غير
 خصفة، ووسادة من ليف، ونحو صاع من شعير.
 ومنها ما رواه الطبراني عن ابن مسعود انه دخل عليه  صلي الله عليه وسلم  في غرفة كانها بيت حمام، وهو ناءم علي حصير اثر في جنبه فبكي، فقال: ما يبكيك يا عبد الله قال: يا رسول الله كسري، وقيصر ينامون علي الديباج والحرير، وانت ناءم علي هذا الحصير قد اثر بجنبك، فقال: لا تبك، فان لهم الدنيا ولنا الاخرة.
 ومنها ما رواه ابن حبان في صحيحه ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  دخلا عليه  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو ناءم علي سرير له مزمل بالبردي، وهو نبت معروف عليه كساء اسود حشوه بالبردي فلما راهما استوي جالسا فنظراه فاذا اثر السرير في جنبه فقالا: يا رسول الله ما يءذيك خشونة ما نري في فراشك وسريرك، وهذا كسري وقيصر علي فراش الحرير، والديباج فقال  صلي الله عليه وسلم  لا تقولا هذا، فان فراش كسري وقيصر في النار، وان فراشي، وسريري هذا عاقبته الي الجنة ثم رايت في شرح السنة عن انس قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يركب الحمار العري، ويجيب دعوة المملوك، وينام علي الارض ويجلس علي الارض، وياكل علي الارض، الحديث، فهذا اصل اصيل للعصام، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ في مقام المرام
 (حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري حدثنا عبد الله بن ميمون قال: انبانا جعفر بن محمد) اي: الصادق ابن الباقر (عن ابيه قال: سالت عاءشة) قال ميرك: في سند هذا الحديث انقطاع لان الباقر لم يلق عاءشة، ولا حفصة فان ولادته في سنة سبع وخمسين من الهجرة، وماتت عاءشة
 
 في تلك السنة، وماتت حفصة في سنة خمس واربعين انتهي.
 وقد حقق ابن الهمام ان الانقطاع من طريق الثبات لا يضر فالحديث حجة، والمعني انه سال ساءل عاءشة (ما كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتك) ولعل وجه التخصيص ان بيتها كان اعز البيوت عنده  صلي الله عليه وسلم  ثم بعدها حفصة لمكان ابويهما مع قطع النظر عن بقية كمالاتهما (قالت: من ادم حشوه ليف) وفي نسخة ادم بالرفع بدون كلمة من ثم قيل الجملة صفة لمحذوف لا لادم ; لانه جمع ; ولانه لو كان صفة لادم لاقتضي ان يكون الفراش مصنوعا من ادم حشو ذلك الادم ليف، وظاهر انه ليس للادم قبل الصنع حشو، وانما يكون بعدما صنع فراشا انتهي.
 وهو كلام حسن المبني، ومستحسن المعني، واغرب ابن حجر، وقال: فيه تكلف ظاهر وقوله ; لانه جمع مر الجواب عنه، وقوله لاقتضي الي اخره في هذه الملازمة التي زعمها نظر بل لا يصح ; لان الفراش اسم لما يفرش، وهو يكون تارة ادما، وتارة غيره، واذا كان ادما فتارة يكون محشوا، وتارة يكون بلا حشو فبينت بقولها حشوه ليف انه ادم محشو لا خال عن الحشو، فاندفع قوله، وظاهر الي اخره وحينءذ فلا يلزم علي كونه صفة لادم محذور اصلا انتهي.
 ولا يخفي ان الملازمة عقلية قطعية بل بديهية، فانكاره حشو مع ما فيه من المصادرة الصادرة عن المكابرة، والجواب الذي ذكره سابقا انما يصح لو كان الادم اسم جمع، وحيث انه جمع فلا مطابقة بين الضمير
 والمرجع لا لفظا، ولا معني (وسءلت حفصة) يعني ايضا (ما كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتك قالت: مسحا) اي: كان مسحا، وهو بكسر ميم فسكون مهملة اي: فراشا خشنا من صوف يعبر عنه بالبلاس، وفي بعض النسخ مسح بالرفع علي تقدير مبتدا هو هو او فراشه مسح (ثنيته) روي من الثني من باب ضرب يقال ثناه عطفه ورد بعضه علي بعض، وقوله (ثنيتين) بكسر اوله اي: طاقتين، والمعني نعطفه عطف ثنيين اي عطفا يحصل منه طاقان فالتاء للوحدة لا للتانيث ويءيده ما في نسخة ثنتين بدون تاء الوحدة، والمعني واحد، والنصب علي انه قاءم مقام المضاف الذي هو مفعول مطلق كذا حققه العصام.
 وقال الحنفي: وروي من التثنية من باب التفعيل، والظاهر هو الرواية الاولي لقوله ثنتين، ولان التثنية علي ما في التاج جعل الشء ثانيا، وهو لا يلاءم هذا المقام انتهي.
 وكانه اراد بجعل الشء ثانيا ان يقع القطع بينهما، وهو هنا ليس كذلك قال: وفي بعض النسخ ثنتين فحينءذ يكون صفة مفعول مطلق، وعلي الاول مفعول مطلق (فينام عليه فلما كان ذات ليلة) بالرفع اي: تحقق ليلة فكلمة كان تامة، وقد يروي بالنصب علي الظرفية، وحينءذ ضمير كان راجع الي الوقت، والزمان، وذات مقحمة علي التقديرين او المراد بها ساعات ليلة (قلت) اي: في نفسي او لبعض خدمي (لو ثنيته) اي: عطفت بعضه علي بعض، وهو بصيغة المتكلم الواحد من الثني علي حد ضرب (اربع ثنيات) بكسر المثلثة، وهو منصوب علي انه مفعول مطلق اي: طاقات لا طفقات، وان اقتضاه كونه مفعولا مطلقا، وفي رواية باربع ثنيات، ولعل للملابسة اي: او ثنيته ثنيا ملابسا باربع ثنيات من قبيل ملابسة العام للخاص بان يتحقق في ضمنه (كان) اي: لكان فراشه حينءذ (اوطا له) اي: الين من وطء يوطء اذا لان من باب حسن يحسن، ويقال وطا الموضع يوطا وطاة اي:
 
 صار وطءا اي: لينا وكانه وطء حتي لان (فثنيناه) اي: له كما في اكثر النسخ المعتمدة، وقد روي هنا بالتخفيف علي ان يكون من الثني، وبالتشديد علي ان يكون من التثنية (باربع ثنيات) بالياء لا غير هنا، وفيما سياتي (فلما اصبح قال: ما فرشتم لي الليلة) اي: البارحة اي: اي فراش فرشتم لي، وصيغة المذكر للتعظيم او لتغليب بعض الخدم، ولعله لما انكر نعومته ولينته ظن انه غير فراشه المعهود او نزله منزلة غيره (قالت: قلنا هو فراشك) اي: المعهود بعينه (الا انا ثنيناه باربع ثنيات قلنا) استءناف بيان متضمن لتعليل وبرهان (هو) اي: كونه مثنيا باربع طيات (اوطا لك) اي: اوفق لك، وارفق لبدنك (قال: ردوه) اي: فراشي (لحاله الاولي) اي: من الثنيين (; فانه) اي: باعتبار حالته الثانية
 (منعتني) وفي نسخة منعني (وطاته) بفتح فسكون فهمز اي: لينته (صلاتي الليلة) اي: التهجد وفي الحديث ان النوم علي الفراش المحشو لا ينافي الزهد سواء كان من ادم او غيره ; لان عين الادم، والليف المذكورين في الحديث ليست شرطا بل ; لانها المالوفة عندهم فلحق بها كل مالوف عندهم نعم الاولي لمن غلب عليه الكسل، ومالت نفسه الي الدعة، والترفة ان لا يبالغ في حشو الفراش، ولينه ; لانه سبب ظاهر في كثرة النوم، والغفلة والتثاقل عن الطاعة والعبادة، هذا وقد ورد في صحيح مسلم فراش للرجل، وفراش للمراة وفراش للضيف، وفراش للشيطان قال العلماء: وانما اضافه للشيطان ; لانه يضاف اليه كل مذموم، وما زاد علي الحاجة، فهو مشءوم ; لانه انما يتخذ للخيلاء والمباهات، وقيل اضيف اليه ; لانه اذا لم يحتج اليه كان عليه مبيته، ومقيله ثم تعداد الفراش للزوج والزوجة لا ينافي ان السنة بياته معها في فراش واحد ; لانهما قد يحتاجان الي ذلك بمرض، ونحوه.
  (باب ما جاء في تواضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 التواضع هو التذلل، ويقال وضع الرجل يوضع صار وضيعا ووضع منه فلان اي: حط من درجته وضعضعه الدهر فتضعضع اي: خضع وذل كذا في الصحاح، وقال الحافظ العسقلاني: التواضع بضم الضاد المعجمة مشتق من الضعة بكسر اوله، وهي الهوان، والمراد من التواضع اظهار النزل عن المرتبة يراد تعظيمه، وقيل هو تعظيم من فوقه لفضله انتهي.
 وقال بعض العارفين: اعلم ان العبد لا يبلغ حقيقة التواضع وهو التذلل والتخشع الا اذا دام تجلي نور الشهود في قلبه ; لانه حينءذ يذيب النفس، ويصفها عن غش الكبر والعجب فتلين، وتطمءن للحق والخلق بمحو اثارها وسكون وهجها، ونسيان حقها، والذهول عن النظر الي قدرها، ولما كان الحظ الاوفر من ذلك لنبينا  صلي الله عليه وسلم  كان اشد الناس تواضعا، وحسبك شاهدا علي ذلك ان الله خيره ان يكون نبيا ملكا او يكون عبدا نبيا فاختار ان يكون عبدا نبيا، ومن مثله لم ياكل متكءا بعد حتي فارق الدنيا، وقال: اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد، ولم يقل لشء فعله خادمه انس اف قط، وما ضرب احدا من عبيده واماءه وهذا امر لا يتسع له الطور البشري لولا التاييد الالهي، وعن عاءشة انها سءلت كيف كان اذا خلا في بيته قالت: الين الناس بساما ضحاكا لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه، وعنها ما كان احد احسن خلقا منه ما دعاه احد من اصحابه الا قال: لبيك، وكان يركب الحمار، ويردف خلفه، وروي ابو داود، وغيره ان قيس بن سعد صحبه راكبا حمار ابيه فقال: له اركب فابي فقال له اما ان تركب، واما ان تنصرف، وفي رواية قال: اركب امامي فصاحب الدابة اولي بمقدمها، وفي مختصر السيرة للمحب الطبري انه  صلي الله عليه وسلم  ركب حمارا عريا الي قباء، ومعه ابو هريرة فقال: احملك فقال: ما شءت يا رسول الله فقال: اركب فوثب ليركب فلم يقدر فاستمسك به  صلي الله عليه وسلم  فوقعا
 
 جميعا ثم ركب، وقال: له مثل ذلك ففعل فوقعا جميعا ثم ركب، وقال له مثل ذلك فقال لا والذي
 بعثك بالحق نبيا ما رميتك ثالثا، وانه  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فامر اصحابه باصلاح شاة فقال له رجل علي ذبحها، وقال اخر: علي سلخها، وقال اخر: علي طبخها فقال  صلي الله عليه وسلم  علي جمع الحطب فقالوا: يا رسول الله نكفيك العمل، فقال: قد علمت انكم تكفوني، ولكن اكره ان اتميز عليكم، وان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه انتهي.
 وروي ابن عساكر القصة الاخيرة مختصرة، وروي ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  كان في الطواف فانقطع شسع نعله فقال بعض اصحابه: ناولني اصلحه فقال: هذه اثرة، ولا احب الاثرة.
 وهي بفتحهما الاستءثار، والانفراد بالشء، وفي الشفاء انه  صلي الله عليه وسلم  لما خدم وفد النجاشي فقال له اصحابه نكفيك فقال: انهم كانوا لاصحابنا مكافءين، وانا احب ان اكرمهم (حدثنا احمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد) اي: كثير من مشايخي (قالوا: انبانا) وفي نسخة اخبرنا (سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن عبد الله بن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ووقع في رواية البخاري عن ابن عباس انه سمع عمر يقول علي المنبر سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تطروني) من الاطراء بمعني مجاوزة الحد في المدح بالكذب (كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم) وذلك انهم افرطوا في مدحه، وجاوزوا في حده الي ان جعلوه ولدا لله تعالي فمنعهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصفوه بالباطل، وفي العدول عن المسيح الي ابن مريم تبعيد عن الالوهية، والمعني انهم بالغوا في المدح بالكذب حتي جعلوا من حصل من جنس النساء الطوامث الها، وابن اله قال ابن الجوزي: ولا يلزم من النهي عن الشء وقوعه ; لانا لا نعلم احدا ادعي في نبينا ما ادعته النصاري في عيسي، وانما سبب النهي فيما يظهر ما وقع في حديث معاذ بن جبل لما استاذن في السجود له علي قصد التعظيم، وارادة التكريم، فامتنع ونهاه، وكانه خشي ان يبالغ غيره باخوف من ذلك فبادر الي النهي تاكيدا للامر فالمعني لا تتجاوزوا الحد في مدحي بغير الواقع فيجركم ذلك الي الكفر كما جر النصاري اليه لما تعدوا عن الحد في مدح عيسي عليه السلام بغير الواقع، واتخذوه الها كما حرفوا قوله تعالي في الانجيل عيسي نبي، وانا ولدته فجعلوا الاول بتقديم الباء الموحدة، وخففوا اللام في الثاني فلعنة الله عليهم ثم استانف، وقال: (انما انا عبد الله) وفي نسخة عبد الله، وفي اخري عبد كما امره الله تعالي به في ضمن قوله تعالي قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي فاردافه النهي بهذا القول لارادة انه ليس لي صفة غير العبودية، والرسالة، وهذا غاية الكمال في مرتبة المخلوق، فلا تقولوا في حقي شيءا ينافي هاتين الصفتين، ولا تعتقدوا في شاني وصفا غيرهما (فقولوا عبد الله ورسوله)
 
 وفيه ايماء الي قوله تعالي
 يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته وفيه اشعار بان ما عدا نعت الالوهية، ووصف الربوبية يجوز ان يطلق عليه عليه السلام، والي هذه الزبدة اشار صاحب البردة بقوله:
 (دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم)
 هذا وقوله انما انا عبد الله لقصر القلب اي: لست شيءا مما قالت النصاري او القصر فيه اضافي، فلا ينافي ان له اوصافا من الكمال غير العبودية، والرسالة منها انه سيد ولد ادم والله اعلم.
 وما احسن قول ابن الفارض
 (اري كل مدح في النبي مقصرا ... وان بالغ المثني عليه واكثرا)
 (اذا الله اثني بالذي هو اهله ... عليه فما مقدار ما يمدح الوري)
 ولقد احسن من قال: من ارباب الحال:
 (ما ان مدحت محمدا بمديحتي ... بل ان مدحت مديحتي بمحمد)
 اقول ويكفي في مدحه  صلي الله عليه وسلم  اجمالا انه محمد يحمده الاولون والاخرون وانه احمد من حمد، واحمد من حمد وله المقام المحمود واللواء الممدود والحوض المورود، والشفاعة العظمي في يوم مشهود.
 ادم ومن دونه تحت لواءه ... فلا يستغني احد عن حمده وثناءه
 ، ثم هذا الحديث من باب تواضعه حيث اقتصر امره علي مجرد الرسالة والعبودية نظرا الي كمال نعوت ربه من الالوهية والربوبية فهو ليس من قبيل التنزل عمن هو دونه بل من باب تعظيم من فوقه.
 (حدثنا علي بن حجر انبانا) وفي نسخة اخبرنا (سويد بن عبد العزيز عن حميد) بالتصغير (عن انس بن مالك ان امراة) اي: كان في عقلها شء كما في رواية مسلم وعند البخاري امراة من الانصار، وفي رواية ومعها صبي لها (جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان لي اليك حاجة) اي: اريد ان اخفيها عن غيرك (فقال: اجلسي في اي طريق المدينة شءت) اي: في اي جزء من اجزاء طريقها نحو قوله تعالي وما تدري نفس باي ارض تموت او بمعني اي طريق من طرق المدينة اردت (اجلس) مجزوم في جواب الامر اي: اقعد انا في ذلك الطريق متوجها (اليك) او معك حتي اقضي حاجتك وفي رواية مسلم انظري اي السكك شءت فخلا معها في بعض
 الطرق حتي فرغت من حاجتها، وكذا رواه ابو داود، وفيه دليل علي حل الجلوس في الطريق لحاجة، والنهي عنه محمول علي من يءذي او يتاذي بجلوسه فيها.
 قال العسقلاني: نقلا عن المهلب لم يرد انس انه خلا بها بحيث غاب عن ابصار الناس ممن كان معه، وانما خلا بها بحيث لا يسمع شكواها من حضر معها قال العسقلاني: لم اقف علي اسم المراة، وقال ميرك: رايت في كلام بعض من كتب الحواشي علي كتاب الشفاء ان اسم هذه المراة المذكورة في طريق مسلم ام زفر ماشطة خديجة، واظنه سهوا فان ام زفر ليست من الانصار، وروايات البخاري صريحة في انها انصارية حتي ورد في رواياته انه قال:
 
 والله او، والذي نفسي بيده انكم لاحب الناس الي زاد بهذه مرتين، وفي رواية وهب بن جرير عن شعبة ثلاث مرات اللهم الا ان يقال ان المراة المذكورة في رواية مسلم غير المذكورة في رواية البخاري لكن الظاهر اتحاد القصة كما هو الظاهر من سياق الروايات هذا وعند البخاري من طريق هشيم عن حميد عن انس قال: كانت امة من اماء اهل المدينة تاخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتنطلق به حيث شاءت.
 ولاحمد من هذا الوجه، فتنطلق به في حاجتها، وله من طريق علي بن زيد عن انس ان كانت الوليدة من ولاءد اهل المدينة لتجء فتاخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما ينزع يده من يدها حتي تذهب به حيث شاءت، واخرجه ابن ماجه من هذا الوجه، والمقصود من الاخذ باليد لازمه وهو الرفق والانقياد وقد اشتمل علي انواع من المبالغة في التواضع لذكر المراة دون الرجل، والامة دون الحرة وحيث عم بلفظ الاماء اي: اي امة كانت، وبقوله حيث شاءت اي: من الامكنة، والتعبير بالاخذ باليد اشارة الي غاية التصرف حتي لو كانت حاجتها خارج المدينة، والتمست منه مساعدتها في تلك الحاجة لساعدها علي ذلك، وهذا دليل علي مزيد تواضعه، وبراءته من جميع انواع الكبر، وعند النساءي كان  صلي الله عليه وسلم  لا يانف ان يمشي مع الارملة، والمسكين فيقضي له الحاجة، وفي الحديث ايضا صبره علي المشقة في نفسه لمصلحة المسلمين، واجابته من ساله حاجة، وبروزه للناس وقربه منهم ليصل اليه ذوو الحقوق الي حقوقهم، ويسترشد الناس باقواله، وافعاله واحكامه تنبيها منه لحكام امته، ونحوهم علي ان يقتدوا به في ذلك.
 (حدثنا علي بن حجر انبانا) ، وفي نسخة اخبرنا (علي بن مسهر) بصيغة الفاعل مخففا (عن مسلم الاعور) اي: المشهور به (عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المريض) اي: اي مريض كان حرا او عبدا شريفا او وضيعا حتي لقد عاد غلاما يهوديا كان يخدمه، وعاد عمه وهو مشرك، وعرض عليهما الاسلام فاسلم الاول، وقصته في البخاري وكان  صلي الله عليه وسلم  يدنو من المريض، ويجلس عند راسه ويساله عن حاله، ويقول كيف تجدك او كيف اصبحت او كيف امسيت او كيف هو ويقول
 لا باس عليك طهور ان شاء الله او كفارة وطهور وقد يضع يده علي المكان الذي يالم ثم يقول بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك الله يشفيك، وفي الصحيحين عن جابر مرضت فاتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، وابو بكر وهما ماشيان فوجداني اغمي علي فتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم صب وضوءه علي فافقت فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعند ابي داود فنفخ في وجهي فافقت، وفيه انه قال: يا جابر لا اراك ميتا من وجعك هذا وصح عند مسلم يجب للمسلم علي المسلم ست وذكر منها عيادة المريض، فهو فرض كفاية خلافا لمن قال: بسنيته المءكدة، وصح اطعموا الجاءع، وعودوا المريض وصح عن زيد بن ارقم عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني، واما حديث: ثلاثة ليس فيها عيادة الرمد، والدمل والضرس فصحح البيهقي انه موقوف علي يحيي بن ابي كثير، وحديث ابن ماجه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ضعيف بل قال ابو حاتم: باطل ثم ترك العيادة يوم السبت بدعة ابتدعها يهودي الزمه ملك مرض بملازمته فاراد يوم الجمعة الذهاب لسبته فمنعه فخاف استحلاله علي نفسه فقال له: ان المريض لا يدخل عليه يوم السبت فتركه الملك ثم اشيع ذلك، وصار بعض من لا علم عنده يظن ان له اصلا والحال انه ليس له اصل اصلا، واغرب من هذا ان اهل مكة تركوا العيادة فيه، وفي يوم الاثنين، والاربعاء، والجمعة، مع ان قوله تعالي فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله فسره كثير من العلماء بعيادة المرضي، واما تعليلهم بانه لزيارة الموتي فلا وجه له بل اقول المرضي في حكم الموتي فالقياس فعله، ومن الغريب ما نقله ابن الصلاح عن الفراوي انها تندب شتاء ليلا وصيفا نهارا وحكمته تضرر المريض بطول الليل شتاء والنهار صيفا فيحصل له بالعيادة من الاسترواح ما يزيل عنه تلك المشاق الكثيرة، ولذا قيل لقاء الخليل شفاء العليل، وقد جاء في فضيلة العيادة احاديث كثيرة، وقيل ان العيادة افضل من العبادة، وفيه تعمية لطيفة خطية وحسابية، وعيادته  صلي الله عليه وسلم  مع كونها عبادة تواضع ; لان التواضع خروج الانسان عن مقتضي جاهه، وتنزله عن مرتبة امثاله (ويشهد الجناءز) اي: للصلاة، والدفن، وهو فرض كفاية ايضا وعند الشافعية سنة، وفيه دلالة علي تواضعه ايضا وكان اذا شيع جنازة علا كربه، واقل الكلام، واكثر حديث نفسه رواه الحاكم في الكني عن عمران بن حصين (ويركب الحمار) اي: مع قدرته علي الناقة، والفرس والجمل وربما كان يردف احدا معه (ويجيب دعوة العبد) وفي
 
 رواية المملوك اي: الي اي حاجة دعاه اليها قرب محلها او بعد كما سبق، ولا يبعد ان يكون المراد اجابة دعوة العبد الماذون او سمي عبدا باعتبار ما كان فالمراد به المعتوق او كان يجيب دعوة العبد من عند سيده، ولم يمتنع عن اجابته لعدم ماتي سيده بنفسه كما هو شان اكابر الزمان، وفي حديث ابن سعد من طريق حبيب بن ابي ثابت عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقعد علي الارض، وياكل علي الارض، ويجيب دعوة المملوك
 اي علي خبز الشعير كما في رواية، ويقول: لو دعيت الي ذراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت، وكان يعتقل شاته (وكان يوم بني قريظة) بالتصغير، وهم جماعة من يهود المدينة مع انهم اعداءه، وكان محضرا عظيما (علي حمار مخطوم) اي ذا خطام بالكسر وهو الزمام (بحبل من ليف) وهو الخطام، وهو ان يجعل في طرفه حلقة ويسلك فيها طرفه الاخر حتي يصير كالحلقة ثم يقاد به (عليه) اي علي الحمار (اكاف) بكسر الهمزة، وهو بمنزلة السرج للفرس والرحل للبعير (من ليف) وفي نسخة اكاف ليف بالاضافة.
 (حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن انس بن مالك قال: كان النبي) وفي نسخة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  يدعي الي خبز الشعير والاهالة) بكسر الهمزة وهو كل شء من الادهان مما يءتدم، وقيل ما اذيب من الالية والشحم، وقيل الدسم الجامد وقوله (السنخة) بفتح السين وكسر النون فالخاء المعجمة اي المتغيرة الريح من طول المكث (فيجيبه ولقد كانت له درع) زاد البخاري من حديد اي مرهونة في ثلاثين صاعا من شعير علي ما رواه البخاري واحمد وابن ماجه والطبراني وغيرهم، وفي عشرين صاعا من طعام اخذه لاهله علي ما رواه المص في الجامع والنساءي في سنته، وجمع بينهما بانه اخذ اولا عشرين ثم عشرة والله اعلم، وقيل لعله كان دون الثلاثين فجبر الي الكسر تارة واوفي اخري، ووقع لابن حبان عن انس ان قيمة الطعام كانت دينارا، وفي حديث عاءشة عند البخاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي الي اجل وروي ابن حبان عنها ان الاجل سنة وفي بعض النسخ كان بدون تاء التانيث، وذلك لما ذكره الجوهري وغيره من ان درع الحديد مءنث ودرع المراة مذكر، كذا حرره الحنفي، والوجه ان يقال: لما لم يكن المءنث حقيقيا وقد تاخر لا سيما مع الفصل جاز تذكيره وتانيثه كما قرء بهما قوله تعالي ولا يقبل منها شفاعة واما وجه الفرق بينهما في اللغة ان درع الحديد بمعني اللامة بالهمزة، ودرع المراة بمعني القميص، مع ان درع الحديد قد يذكر كما
 
 ذكره في القاموس (عند يهودي) هو ابو الشحم بن الارس، واسمه كنيته، وفيه ايماء الي ان القرض من الاباعد اولي
 (فما وجد ما يفكها) بضم الفاء وتشديد الكاف اي شيءا يخلص الدرع، (حتي مات) اي مسكينا كما طلبه من الله تعالي، وفيه ايماء الي ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر، قيل ذكر هذه القصة لاتمام الحديث لا لبيان التواضع ورد بان فيها غاية التواضع لانه  صلي الله عليه وسلم  لو سال مياسير اصحابه في رهن درعه لرهنوها علي اكثر من ذلك، لما كان لهم من العطاء في مرضاته ما لا يحصي، فاذا ترك سءالهم وسال يهوديا لم يبال بان منصبه الشريف يابي ان يسال مثل يهودي في ذلك، دل علي غاية تواضعه وعدم نظره لفوت مرتبته ورفعة شانه مع ما فيه من الحجة علي اليهود، حيث انه اختار العقبي واعرض عن الدنيا مع عرض الجبال ذهبا له من عند المولي، وردا علي مقالهم في قوله تعالي من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا حيث اخبر سبحانه عنهم بقوله لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء ومع ما فيه من الاشعار ببراءته من الطمع وطلب الاجر من المسلمين حتي تنزه عن القرض الذي اداءه من الفرض، ولذا تبعه الامام الاعظم حيث لم يقف في ظل جدار من كان له عليه دين تنزها من كل قرض جر منفعة فهو ربا، هذا وفيه دليل علي ان المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه، وهو حديث مشهور وصححه ابن حبان وغيره من لم يترك عند صاحب الدين ما يحصل به الوفاء فاندفع به ما قاله ابن حجر ولا ينافي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  نفس المءمن مرتهنة اي محبوسة عن مقامه الكريم حتي يقضي عنه دينه لانه في غير الانبياء، علي ان محله في من استدان لمعصية والا لم يطالب قيل اجماعا انتهي
 وانت تعلم ان
 التخصيص لم يثبت بمجرد احتمال من غير ابراز استدلال، اذ الاصل عموم الحكم، واما عدم المطالبة علي الاطلاق فمحل بحث، وكذا من استدان لمعصية خارج عما نحن بصدده، ثم قال ميرك شاه: ذكر في الاقضية النبوية ان ابا بكر افتكها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وان علي بن ابي طالب قضي ديونه، وروي اسحاق ابن راهويه في مسنده عن الشعبي مرسلا ان ابا بكر افتك الدرع وسلمها الي علي واما من اجاب بانه  صلي الله عليه وسلم  افتكها قبل موته فمعارض بحديث انس هذا.
 
 وفي الحديث جواز معاملة الكفار فيما لم يتحقق تحريم عين المتعامل فيه، وعدم الاعتبار بفساد معتقداتهم ومعاملتهم فيما بينهم، واستنبط منه جواز معاملة من اكثر ماله حرام يعني لقوله تعالي اكالون للسحت وفيه جواز بيع السلاح ورهنه واجارته وغير ذلك من الكافر ما لم يكن حربيا، وفيه ثبوت المال لاهل الذمة في ايديهم وجواز الشراء بالثمن المءجل، وفيه ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من التواضع والزهد في الدنيا والتقلل فيها مع قدرته عليها، والكرم الذي افضي الي عدم الادخار حتي رهن درعه، والصبر علي ضيق العيش، والقناعة باليسير وفضيلته لاله وازواجه حيث يصبرون معه علي ذلك، قال العلماء: والحكمة في عدوله  صلي الله عليه وسلم  عن معاملة مياسير الصحابة الي معاملة اليهود اما لبيان الجواز، او لانهم لم يكن عندهم اذ ذاك طعام فاضل عن حاجتهم، او خشي انهم لا ياخذون منه ثمنا، او عوضا فلم يرد التضييق عليهم، ولعله لم يطلع علي ذلك من كان يقدر، او اطلع عليه من لم يكن موسرا.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الحفري) بفتح المهملة والفاء نسبة الي موضع بالكوفة (عن سفيان عن الربيع بن صبيح عن يزيد بن ابان) بالصرف وعدمه (عن انس بن مالك قال: حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رحل) اي راكبا علي قتب جمل (رث) بفتح راء وتشديد مثلثة اي خلق بال (وعليه) اي والحال ان علي الرحل لا علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما توهمه الحنفي وجوزهما، وقدم الثاني كما اقتصر بعض الشراح علي الاخير (قطيفة) اي كساء له خمل وهو هدب القطيفة، اي الخيوط بطرفه المرسلة من السدي عن غير لحمة عليها (لا تساوي) اي لا يبلغ مقدار ثمنها (اربعة دراهم فقال: اللهم اجعله) اي حجي (حجا لا رياء فيه) بالهمزة وفي نسخة بالياء وهو مما اشتهر علي الالسنة لثقل الهمزتين فخففت الاولي لكسرة ما قبلها، وبه قرا ابو جعفر من العشرة، ووقف عليه حمزة من السبعة، وما نقله الحنفي من المغرب: ورياء بالياء خطا خطا مع ان البيهقي قال: يقال راءي فلان الناس يراءيهم مراءة وراياهم مراياة علي القلب بمعني انتهي، ولا شك ان الرياء علي القلب انما يكون
 بالياء فقط وفي الحديث من راءي راءي الله به، اي من عمل عملا لكي يراه الناس شهر الله رياءه يوم القيامة (ولا سمعة) بضم سين فسكون ميم، يقال: فعل ذلك سمعة اي ليسمعه الناس ويمدحوه، وفي الحديث: من سمع سمع الله به، اي من فعله سمعة شهره تسميعا وفي النهاية ومنه الحديث انما فعله سمعة ورياء اي ليسمعه الناس ويرده. انتهي، والتحقيق انهما متغايران باعتبار اصل اللغة من حيث الاشتقاق، وان كان يطلق احدهما علي الاخر تغليبا، حيث ان المراد بهما ما لم يكن لوجه الله وابتغاء مرضاته وعدم الاكتفاء بعلمه سبحانه، وهذا من عظم تواضعه  صلي الله عليه وسلم  اذ لا يتطرق الرياء والسمعة الا لمن حج علي المراكب البهية والملابس السنية، قال العسقلاني: في اسناد هذا الحديث ضعف، واخرجه ابن حبان ايضا قال ميرك شاه وضعفه لاجل الربيع بن صبيح فانه ضعيف له مناكير، ويزيد بن ابان ايضا متروك منكر الحديث، وبه شاهد ضعيف ايضا عن سعيد بن بشير، عن عبد الله بن حكم الكناني رجل من اهل اليمن من مواليهم، عن بشر بن قدامة الضبابي قال: ابصرت عيناي حين كان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفات علي ناقة حمراء قصواء تحته قطيفة بولانية، وهو يقول: اللهم اجعلها حجة غير رياء ولا هباء ولا سمعة، والناس يقولون: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الذهبي في الميزان: تفرد به ابن عبد الحكم، وسعيد بن بشير مجهول انتهي، ويفهم من السياق ان ضمير عليه في قوله: عليه قطيفة، راجع الي الرحل لا الي الرسول كما توهمه بعض من لا نصيب له في هذا العلم، ويءيده ايضا ما سياتي من هذا الباب بلفظ: حج علي رحل رث وقطيفة بالجر عطفا علي رحل، ووقع عند البخاري من حديث اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد سعد بن عبادة علي حمار عليه اكاف عليه قطيفة، قال العسقلاني: علي الثالثة بدل من الثانية وهي بدل من الاولي، والحاصل ان الاكاف علي الحمار، والقطيفة فوق الاكاف، والراكب فوق القطيفة انتهي.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عفان، اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس) اي ابن مالك كما في نسخة (قال لم يكن شخص احب) اي اكثر محبوبية (اليهم) اي الي الصحابة (من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اي انس (وكانوا) اي : والحال انهم مع تلك الاحبية المقتضية لمزيد الاجلال والتعظيم بالمزية، ومنه القيام علي العادة العرفية، كانوا (اذا راوه) اي مقبلا (لم يقوموا) اي له (لما يعلمون) ما موصولة، او موصوفة وابعد الحنفي في تجويزه
 المصدرية، اي: لاجل الامر المعلوم المستقر عندهم (من كراهيته) بيان لما، وفي نسخة من كراهته وهو مصدر كره كعلم (لذلك) اي للقيام تواضعا لهم، ورحمة عليهم فاختاروا ارادته علي ارادتهم؛ لعلمهم بكمال تواضعه وحسن خلقه، قيل في قوله (احب) هذا مشكل لان الاحبية لا تقتضي القيام لان الولد احب الي الوالد، ولا يقوم له، ورد بان هذا ليس علي اطلاقه؛ فان الولد حيث كان له فضيلة تقتضي القيام له سن للاب القيام له كما صرح به كلام اءمة هذا القاءل فبطل اشكاله المبني علي وهم فيه؛ لان الاحبية من حيث الدين تقتضي القيام انتهي؟ والتحقيق ان اشكاله وارد، والجواب ما ذكره بطريق
 
 الرد لا ان الاشكال مندفع من اصله، وحاصله ان المحبة اذا كانت ناشءة عن الفضيلة تقتضي القيام علي وجه الكرامة لا المحبة الطبيعية علي مقتضي السجية، فان الانسان قد يحب فرسه اكثر من صاحبه، والله اعلم، ثم الظاهر من ايراد انس هذا الحديث ارادة ان القيام المتعارف غير معروف في اصل السنة وفعل الصحابة، وان استحبه بعض المتاخرين، وليس معناه انهم كانوا يقومون بعضهم لبعض ولا يقومون له  صلي الله عليه وسلم  كما يتوهم فانه عليه السلام قال: لا تقوموا كما يقوم الاعاجم بعضهم لبعض، واغرب ابن حجر في قوله ولا يعارض ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  للانصار قوموا لسيدكم اي سعد بن معاذ سيد الاوس لما جاء علي حمار لاصابة اكحله بسهم في وقعة الخندق كان منه موته بعد؛ لان هذا حق للغير فاعطاه  صلي الله عليه وسلم  له وامرهم بفعله بخلاف قيامهم له  صلي الله عليه وسلم  فانه حق لنفسه وتركه تواضعا انتهي، ووجه غرابته ان الحديث بعينه يرد عليه،؛ لانه يدل علي ان القيام لم يكن متعارفا فيما بينهم وعلي التنزل، فلو اراد قيام التعظيم لما خص قومه به، بل كان يعمهم وغيرهم، فالصواب ان المراد بالقيام الذي امرهم به هو اعانته حتي ينزل من حماره لكونه مجروحا مريضا، ولا يدفعه ما قال بعضهم: لو اراد هذا المعني لعدي ب (الي) لان اللام تاتي كثيرا للعلة، فالتقدير: قوموا لاجل معاونة سيدكم، مع انه في كثير من الروايات (قوموا الي سيدكم) حتي قال بعضهم: لو اريد به التوقير لقال: قوموا لسيدكم، واما قول ابن حجر: ويءيد مذهبنا من ندب القيام لكل قادم به فضيلة، نحو نسب، او علم، او صلاح، او صداقة حديث انه  صلي الله عليه وسلم  قام لعكرمة بن ابي جهل لما قدم عليه ولعدي بن حاتم كلما دخل عليه، وضعفهما لا يمنع الاستدلال بهما هنا خلافا لمن وهم فيه؛ لان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال اتفاقا بل اجماعا كما قاله النووي فمدفوع؛ لان الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال المعروفة في الكتاب والسنة لكن لا يستدل به علي اثبات الخصلة المستحبة علي ان القادم له حكم اخر فهو خارج عما نحن فيه، مع ان المروي بطريق الضعف عن عدي (ما دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قام لي او تحرك) والمشهور الا اوسع لي، ولو ثبت فالوجه فيه: ان يحمل علي الترخيص حيث يقتضيه الحال، وقد كان عدي سيد بني طي علي حسبه فراي تاليفه بذلك. علي الاسلام لما عرف من جانبه ميلا اليه علي
 حسب ما يقتضيه الرياسة ولا يبعد علي ان يحمل علي قيام القدوم، وقد قام لجعفر بن ابي طالب ايضا لما قدم من الحبشة، وانما الكلام في القيام المتعارف فيما بين الانام، مع ان القيام انما استحبه العلماء الكرام لمجرد الاكرام لا للرياء والاعظام، فانه مكروه، لكنه صار من البلوي العامة، بحيث لو تركه عالم لظالم اختل عليه النظام، ثم قال: ويفرق بينه وبين حرمة نحو الركوع للغير اعظاما بان صورة نحو الركوع لم تعهد الا عبادة بخلاف صورة القيام انتهي، وفيه ان القيام بطريق التمثل كما هو شان اكابر الزمان حرام لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من احب ان يتمثل له الرجال فليتبوا مقعده من النار) رواه احمد وابو داود والترمذي عن معاوية، قال النووي: هذا الحديث اقوي ما يحتج به لكراهة قيام بعض المسلمين لبعضهم، لكن المختار عند اكثر العلماء جواز ذلك من وجهين: احدهما: انه خاف عليهم الفتنة اذا افرطوا في تعظيمه فكره قيامهم له لهذا المعني كما قال: (لا تطروني) ، ولم يكره قيام بعضهم لبعض، اقول: هذا التقرير يحتاج الي نقل فيه تحرير ولا يتم بقوله، فانه قد قام هو لبعضهم ايضا مثل عكرمة وعدي بن حاتم وزيد بن ثابت وجعفر بن ابي طالب، وقام المغيرة بحضرته فلم ينكر عليه بل اقره وامر به، قلت: قد عرفت ان هذا القيام كان للقادم وليس فيه الكلام، قال: وثانيهما انه كان بينه وبين اصحابه من الانس وكمال الود والصفاء لا يحتمل زيادة الاكرام بالقيام، فلم يكن في القيام مقصود، وان فرض الانسان صار بهذه الحالة لم يحتج الي القيام، اقول: من اتصف بهذه الحالة لم يحتج الي القيام، لكن ينبغي له القيام لمزيد الاكرام، ومن اراد القيام ولم يتصف بحال الكرام فينبغي ان يكره له القيام.
 ثم الاصحاب ايضا  رضي الله عنهم  فيما بينهم كان لهم غاية الصفا ونهاية الضياء فيدل علي انهم مع ما كانوا يقوم بعضهم لبعض قيام المتعارف، وقال ميرك: لكن يشكل هذا الحديث بما اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل، واجاب بعضهم عن هذا الاشكال بان قيامهم كان لضرورة الفراغ ليتوجهوا الي اشغالهم وليس للتعظيم، ولان بيته كان بابه في المسجد، والمسجد لم يكن واسعا اذ ذاك، فلا يتاتي ان يستووا قياما الا وهو قد دخل،
 
 قال الحافظ العسقلاني: والذي يظهر لي في الجواب ان يقال: لعل سبب تاخيرهم حتي دخل ان يحتمل عندهم امر يحدث له حتي لا يحتاج اذا تفرقوا ان يتكلف استدعاءهم، ثم راجعت سنن ابي داود فوجدت في اخر الحديث ما يءيده وهو قصة الاعرابي الذي جبذ رداءه  صلي الله عليه وسلم  فدعا رجلا فامره ان يحمل له علي بعيره تمرا وشعيرا، وفي اخره ثم التفت الينا فقال: انصرفوا رحمكم الله انتهي، وقال الامام الغزالي: القيام مكروه علي سبيل الاعظام لا علي سبيل الاكرام، وقال الامام النووي: هذا القيام للقادم من اهل الفضل من علم واصلاح، او شرف مستحب، وقد جاءت فيه احاديث، ولم يثبت في النهي عنه شء صريح وقد جمعت كل ذلك مع كلام العلماء عليه في جزء واجبت فيه عما توهم النهي عنه، وقال القاضي عياض: ليس هذا من القيام المنهي عنه انما ذاك
 فيمن يقومون عليه وهو جالس ويمكثون قياما طول جلوسه.
 (حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا جميع) بالتصغير (ابن عمر) صوابه عمير بالتصغير (ابن عبد الرحمن العجلي) بكسر العين وسكون الجيم (حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة) بفتح الواو واللام ويجوز بالضم والسكون اي من اولاد ابي هالة (زوج خديجة) بدل من ابي هالة (يكني ابا عبد الله) بضم فسكون ويجوز فتح كافه وتشديد نونه من كني ستر، سمي الكنية بذلك لما فيها من ترك التصريح بالاسم والاكتفاء بالكناية، (عن ابن لابي هالة) قيل فيه انقطاع لابن ابي هالة من قدماء الصحابة، وابو عبد الله هذا من الطبقة السادسة، واهلها لم يدركوا احدا من الصحابة (عن الحسن بن علي) روي عن جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة عشر حديثا، واخوه الحسين روي عنه  صلي الله عليه وسلم  ثمانية احاديث كما قال بعضهم: (قال) اي الحسن (سالت خالي) اي اخا امه من امها (هند بن ابي هالة وكان) اي هند (وصافا) اي كثير الوصف، وفي القاموس الوصاف العارف بالوصف انتهي، (عن حلية رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم ) اي وصفا صادرا عنها والتقدير وصافا بحاثا عنها وهذه الجملة كجملة (وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا) اما معترضتان بين السءال والجواب لبيان كمال الوثوق والضبط لما يرويه حتي يتلقي عنه بالقبول، او حاليتان مترادفتان، او متداخلتان عن الفاعل او المفعول، او الاولي عن المفعول والثانية عن الفاعل، وفي هذا خفاء وتكلف فالاول اولي (فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخما) بسكون المعجمة وكسرها، اي عظيما في ذاته، (مفخما) اي معظما في صفاته، وفي النهاية اي عظيما معظما في الصدور والعيون، وان لم تكن خلقته في جسمه الضخامة (يتلالا وجهه) اي يظهر لمعان نوره ويلمع كاللءلء (تلالا القمر) بالنصب علي المفعول المطلق اي: لمعان نور القمر (ليلة البدر) اي: وقت نهاية نوره وغاية ظهوره (فذكر الحديث بطوله) اي: كما مر في اول الكتاب وقد مر الكلام عليه من كل باب (قال الحسن: فكتمتها) اي: هذه الحلية ذكره ابن حجر، والاظهر هذه الرواية (الحسين) اي: عنه فنصبه بنزع الخافض، وايصال الفعل علي حد: (واختار موسي قومه) ولو ثبت تشديد (كتمتها) فهو المفعول الثاني (زمانا) اي: مدة مديدة او قليلة عديدة، قيل: الاخبار اجتهاده وجده في تحصيل العلم بحلية جده (ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه) اي: الي السءال عنها من عند خاله، (فساله) اي: الحسين (عما سالته) اي: عنه (ووجدته) اي: الحسين زاءدا علي في تحصيل هذا المعني (قد سال اباه) اي: علي بن ابي طالب، وفي نسخة ابي قال الحنفي: هذا من قبيل رواية الاكابر عن الاصاغر؛ لان الحسن فيه راو عن الحسين انتهي، والصواب انه من رواية الاقران كما هو مقرر في علوم الحديث مع ان ما بينهما لم يكمل سنة (عند مدخله) اي: طريق سلوكه حال كونه داخل
 بيته (وعن مخرجه) اي: عن اطوار خارج بيته (وشكله) بفتح اوله في
 
 النسخ الصحيحة والاصول المعتمدة اي: وعن طريقته المسلوكة بين اصحابه في مجلسه، فهو اخص من مخرجه، وقال ابن حجر: بكسر اوله اي: حسن طريقته وهيءته ويجوز فتحه، ومعناه حينءذ: المثل والمذهب انتهي. ولا معني للمثل والمذهب هنا اللهم الا ان يقال: المراد بالمذهب المقصد كما فسره صاحب النهاية، وقال ابن الانباري: شكله معناه عما يشاكل افعاله فهو اعم من المدخل والمخرج كليهما، وفي النهاية الشكل بالكسر الدل، وبالفتح المثل والمذهب وفيه ما سبق، وقال صاحب القاموس: الشكل الشبه والمثل ويكسر وما يوافقك وما يصلح لك، يقال: هذا من هواي ومن شكلي، وواحد الاشكال للامور المختلفة المتشكلة، وصورة الشء المحسوسة والمتوهمة والشاكلة والشكل والناحية والطريقة والمذهب قال ميرك: وانما احتيج الي هذه التاويلات؛ لانه ليس في هذا الحديث ذكر صفة شكله مع قوله (فلم يدع) اي: لم يترك علي  رضي الله عنه  (منه) اي: مما ساله عنه (شيءا) او فلم يدع الحسين منه، اي: من السءال عن احواله شيءا، والعجب من شارح؛ حيث قال: الظاهر جعل ضمير منه لعلي (قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم ) وهذا بيان لمدخله (فقال: كان اذا اوي) بفتح الهمزة ويجوز مده اي: اذا راجع (الي منزله) ودخله (جزا) بتشديد الزاي وفتح الهمز اي: قسم ووزع (دخوله) اي: زمان دخوله (ثلاثة اجزاء جزا) اي: حصة (لله) اي: لعبادته من طهارة وصلاة وتلاوة ونحوها، وهو بدل بعض من كل ان كان ما عطف عليه بعد الابدال، وكل من كل ان كان قبله (وجزا لاهله) اي: للالتفات الي معرفة احوالهم وسماع اقوالهم ورءية افعالهم مما يتعلق بحسن المعاشرة والمخالطة والمكالمة والملايمة والمداعبة والمصاحبة وقد صح انه كان يرسل لعاءشة بنات الانصار يلعبن معها وانها اذا شربت من اناء اخذه فوضع فمه علي موضع فمها فشرب، وعند احمد وغيره عن عاءشة: ما رايت صانعة طعام مثل صفية اهدت للنبي  صلي الله عليه وسلم  اناء من طعام فما ملكت نفسي ان كسرته، فقلت يا رسول الله ما كفارته؟ قال: اناء كاناء، وطعام كطعام، وفي رواية: فاخذتها من بين يديه، فضربتها وكسرتها فقام يلتقط اللحم والطعام ويقول غارت امكم، وهذا من خلقه العظيم، وحلمه الكريم، وفي الحديث ان الغيري لا تءاخذ لحجب عقلها بما يثور عن الغيرة، وفي رواية: ان الغيري لا تبصر اسفل الوادي من اعلاه (وجزا لنفسه) اي: ويفعل فيه ما يعود عليها بالتكميل الدنيوي والاخروي، وفصله عن الجزء الاول؛ لانه لمحض الشهود بجمال واجب الوجود وصاحب الكرم والجود في مرتبة جمع الجمع، والبقاء بعد الفناء، فكان الجزء الاول مختصا بحال الفناء المناسب لمقام التضرع والثناء، والجزء الثاني مختصا ببقاء الحظ النفساني، والجزء الثالث هو مقام الجمع الاكمل، وهو حال الاصفياء الكمل الذين رتبتهم التكميل المناسب لقوله (ثم جزا جزاه) اي: المختص بنفسه الشريفة في المرتبة المنيفة المحيطة بالطرفين من الحالين (وبينه وبين
 الناس) اي: عموما وخصوصا من الواردين عليه الملتجءين اليه، وهذا معني قوله (فرد) وفي نسخة فيرد اي فيصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  (ذلك) اي: الجزء الذي بينه وبين الناس (بالخاصة) اي: بسببهم (علي العامة) متعلق ب (رد) قال ابن الانباري: فيه ثلاثة اقوال: الاول: ان الخاصة تدخل عليه في ذلك الوقت دون العامة فتستفيد ثم تخبر العامة بما سمعت من العلوم فكان  صلي الله عليه وسلم  يوصل الفواءد الي العامة بواسطة الخاصة، ويدل عليه قوله فيما بعد (يدخلون روادا ويخرجون ادلة) . والثاني: ان الباء فيه بمعني من اي: يرد علي
 
 العامة من جزء الخاصة. والثالث: ان يجعل العامة مكان الخاصة فيرد ذلك علي العامة بدلا من الخاصة. كذا نقله ميرك عن المنتقي واما قول ابن حجر ثم جزا جزاه بينه وبين الناس فصيره جزاين لا ينافي قوله ثلاثة اجزاء؛ لان كلا من هذين لما عاد لشء واحد هو نفسه الشريفة كانا بمنزلة شء واحد فاتضح قوله (ثلاثة اجزاء) فغير مضبوط مع انه ليس بمربوط (ولا يدخر) بتشديد الدال المهملة علي ما في النسخ المعتمدة والاصول المصححة وان جوز في اللغة اعجام الذال فقول ابن حجر هو بذال معجمة او مهملة اذ اصله يذتخر فقلبت التاء ذالا معجمة ثم هي مهملة، وهذا هو الاكثر او مهملة ثم هي معجمة، وادغمت ليس في محله مع ان قلب التاء ذالا معجمة غير معروف فالصواب ان يقال في الاعلال: ان اصله لا يذتخر بالذال المعجمة علي انه افتعال من الذخيرة فقلبت تاءه دالا للقاعدة المقررة في علم الصرف، ثم قلبت المعجمة مهملة لقرب المخرج، ثم ادغمت في الاخري للمماثلة، وجوز بعضهم ان يقلب الدال المهملة المنقلبة عن التاء ذالا معجمة فتدغم، والحاصل انه  صلي الله عليه وسلم  لا يخفي (عنهم) اي: عن العامة او عن الخاصة ثم تصل الي العامة او عنهما او عن الناس (شيءا) اي: مما يتعلق بهم وفيه نفع لخصوصهم او عمومهم (وكان من سيرته) اي: من (طريقته في جزء الامة) اي: في حصتهم من الداخلين عليه والواصلين اليه. (ايثار اهل الفضل) اي: اختيار اهل الفضلة الزاءدة حسبا او نسبا او سبقا او صلاحا فيقدمهم علي غيرهم في الدخول والتوجه والاقبال والافادة وابلاغ احوال العامة (باذنه) اي: باذنه  صلي الله عليه وسلم  لهم في ذلك فهو من باب اضافة المصدر الي فاعله وابعد الحنفي حيث جعل الضمير لاهل الفضل، والاضافة الي المفعول وهو خلاف المعقول، وفي بعض الروايات بفتح اوليه واصله صغار الابل والغنم ونحوهما، فالمعني انه كان يخص اهل الفضل باشباه ذلك ويقسمه علي قدر فضلهم كما يشير اليه قوله (وقسمه) اي: فيهم كما في نسخة (علي قدر فضلهم في الدين) وهو بفتح القاف مصدر قسمه، ورفعه علي الابتداء والضمير راجع اليه  صلي الله عليه وسلم  والمفعول مقدر اي: ما عنده من خيري الدنيا
 والاخرة وجوز ان يكون الضمير للجزء الذي بينه وبين الناس والظاهر ان قوله (فضلهم) في الدين احترازا عن فضلهم في احسابهم وانسابهم لقوله تعالي ان اكرمكم عند الله اتقاكم كما انه قد يقال كما ورد (خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا) (فمنهم) الفاء لتفصيل ما اجمله اولا اي: فبعض اهل الفضل او الاصحاب والناس (ذو الحاجة) اي: الواحدة (ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج) والحاجات اعم من الدنيوية والاخروية (فيتشاغل بهم) اي: يجعل نفسه مشغولة بذي الحاجة ومن بعده او فيشغل بهم ويشغلون به علي قدر الحاجة، والاول اظهر لقوله (بهم) وان كان المتبادر هو الثاني للتفاعل (ويشغلهم) من الاشغال وفي نسخة بفتح الياء والغين من الشغل اي: يجعلهم مشغولين (فيما يصلحهم) قال الحنفي: وهذا اولي مما وقع في بعض النسخ ويشغلهم من الاشغال؛ لانه قال في التاج: الاشغال لغة رديءة في الشغل انتهي. وقال ميرك: في النسخ الحاضرة المسموعة المصححة بضم الياء من الاشغال، وقال الجوهري: قد شغلت فلانا شاغل ولا تقل اشغلت؛ لانها لغة رديءة انتهي. فعلي هذا ينبغي ان تقرا هذه الكلمة بفتح الياء من المجرد وان صحت الرواية بالضم فلا ينبغي اطلاق الرداءة علي تلك اللغة وقد قال صاحب القاموس: اشغله لغة جيدة او قليلة او رديءة، قلت: لو صحت الرواية لكفر من قال بالرديءة، والحاصل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يجعل الداخلين عليه مشغولين بما يصلحهم وفي نسخة: اصلحهم وفي اخري بما يصلحهم، وما مصدرية او موصولة اي: يشغلهم بالامر الذي يصلحهم في دينهم ودنياهم واخراهم ثم قوله (والامة) بالنصب عطف علي الضمير المنصوب في يصلحهم وهو من قبيل عطف العام علي الخاص سواء كانت الامة امة الدعوة والاجابة او اعم منهما (من مسالتهم عنه) قال الحنفي: من بيان لما في قوله ما يصلحهم يعني ان ما يصلحهم والامة هو مسالتهم عنه وهذا اولي مما وقع في بعض النسخ عنهم بدل عنه، وتعقبه ابن حجر بان الاصوب ان «من» تعليلية، والمعني من اجل سءالهم اياه عنه اي: عن ما يصلحهم وفي نسخة عنهم اي:
 
 عن احوالهم انتهي، ووقع في كتاب (الوفاء) لابن الجوزي فيشغلهم فيما اصلحهم من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم انتهي (واخبارهم) بكسر الهمزة مجرورا علي ما في الاصول عطف علي مسالتهم، والاضافة اما الي الفاعل اي: اخبارهم اياه  صلي الله عليه وسلم  (بالذي ينبغي لهم) فحينءذ هذا من قبيل عطف التفسير، او المعني: اخبارهم بالذي ينبغي لهم اي: لمن هو ليس بحاضر بل هو غاءب فعلي هذا قوله (ويقول) اي: بعد الافادة لهم (ليبلغ الشاهد منكم الغاءب) كالمبين له او الي المفعول يعني اخباره  صلي الله عليه وسلم  اياهم فهو عطف علي مسالتهم بالذي ينبغي لهم فيكون هذا اشارة الي جواب مسالتهم، وهذا الوجه افيد، كذا افاده الحنفي، وقال ابن حجر: واخبارهم مضاف للمفعول وفاعله النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: ومن اجل اخباره اياهم فهو عطف علي مسالتهم وزعم عطفه علي ما يصلحهم تكلف غير مرضي وفي نسخة باخبارهم عطف علي بهم وهو ظاهر
 بل لو حمل عليه النسخة الاولي لكان اوضح انتهي، وبعده لا يخفي.
 ثم قوله (ليبلغ) بتشديد اللام من التبليغ ويجوز تخفيفها من الابلاغ ويساعده قوله (وابلغوني) اي: يقول لهم ايضا اوصلوا الي (حاجة من لا يستطيع ابلاغها) اي: من الضعفاء كالنساء والعبيد والاماء (فانه) اي: الشان (من ابلغ سلطانا) او واليا او قادرا (حاجة من لا يستطيع ابلاغها) اي: دينية او دنيوية (ثبت الله قدميه يوم القيامة) اي: علي الصراط؛ لانه لما حركهما في ابلاغ حاجة هذا الضعيف ومشي بهما في مساعدة الضعيف جوزي بعود صفة كاملة تامة لهما وهي ثباتهما علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام جزاء وفاقا (ولا يذكر) بصيغة المجهول اي: لا يحكي (عنده الا ذلك) اي: ما يذكر من الناس والمحتاج اليه، وقال الحنفي: اي ما يصلحهم وهو بعيد جدا ثم الحصر غالبي او اضافي، والمعني لا يذكر عنده الا ما يفيدهم في دينهم او دنياهم دون ما لا ينفع فيهما كالامور المباحة التي لا فاءدة فيها فانها كانت لا تذكر عنده غالبا؛ لانه واياهم في شغل شاغل عن ذلك (ولا يقبل من احد) اي: من كلام احد شيءا (غيره) اي: غير ما يتعلق بحاجة احد فهذه الجملة كالمءكدة بما قبلها (يدخلون) اي: الناس عليه (روادا) بضم فتشديد: جمع راءد بمعني طالب او طالبين للمنافع والحكم المشتملة علي النعم ملتمسين للحاجات الدافعة عن النقم، والراءد في الاصل من يتقدم القوم لينظر لهم الكلاء ومساقط الغيث، واستعير هنا لتقدم افاضل اصحابه في الدخول عليه ليستفيدوا او يفيدوا ساءر الامة ويكون سببا لوقايتهم من الوقوع في المهالك ومواقع الظلمة (ولا يفترقون الا عن ذواق) بفتح اوله فعال بمعني مفعول من الذوق ويقع علي المصدر والاسم اي: عن مطعوم حسي علي ما هو الاغلب او معنوي من العلم والادب فانه يقوم لارواحهم مقام الطعام
 
 لاجسادهم وعن بمعني بعد كقوله تعالي طبقا عن طبق وقال ميرك: الاصل في الذواق الطعام الا ان المفسرين كلهم حملوه علي العلم والخير؛ لان الذوق قد يستعار كما في القران فاذاقها الله لباس الجوع والخوف اي: لا يقومون من عنده الا وقد استفادوا علما جزيلا وخيرا كثيرا ويلاءمه قوله (ويخرجون) اي: من عنده (ادلة) جمع
 دليل اي هداة للناس كما ورد (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) قال ميرك: الرواية المشهورة المسموعة المصححة بالدال المهملة، والمراد: انهم يخرجون من عنده بما قد علموه فيدلون الناس وينبءونهم به، وهو جمع دليل مثل شحيح واشحة وسرير واسرة، وذكر في المنتقي للعلامة سعد الدين الكازروني وبالذال المعجمة اي: يخرجون متعظين بما وعظوا متواضعين من قوله تعالي اذلة علي المءمنين وهو حسن ان ساعدته الرواية انتهي.
 واقول: فعلي هذا لا يناسب قوله (يعني علي الخير) الا ان يقال المعني: كاءنين علي الخير، قلت: الاظهر حينءذ ان يكون علي بمعني مع كقوله تعالي واتي المال علي حبه، والمراد بالخير العلم والعمل او ارادة الخير فيقصده لاهله والحاصل انه كان لا يزيدهم زيادة العلم الا تواضعا واستصغارا لا عتوا واستكبارا كما رواه الديلمي في مسنده الفردوس عن علي  كرم الله وجهه  مرفوعا (من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا) (قال) اي: الحسين (فسالته) اي: ابي (عن مخرجه) اي: عن اطوار زمان خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كيف كان يصنع فيه، قال:) اي: علي (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخزن) بضم الزاي وكسرها اي: يحفظ (لسانه الا فيما يعنيه) بفتح اوله اي: يهمه وينفعه (ويءلفهم ) عطف علي يعنيه او علي يخزن، وهو الاظهر، وهو بفتح الهمزة ويجوز ابداله واوا بتشديد اللام من الالفة اي: يجعلهم رحماء ويجمعهم كانهم نفس واحدة من الفت بين الشيءين تاليفا ويقال ايضا: الف مءالفة اي: مكملة اي: ويكملهم في مرتبة الالفة واغرب الحنفي حيث قال اي: يعطيهم الوفاء مع عدم ملاءمته لقوله (ولا ينفرهم) بتشديد الفاء اي: لا يلقيهم في فعله، وقوله بما يحملهم علي النفور كما قال تعالي في حقه: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك وقد ورد بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا وابعد الحنفي في قوله، والمعني لا يفضل بعضهم علي بعض في الحسب مع انه ينافيه قوله (ويكرم) من الاكرام اي: يعظم (كريم كل قوم) اي: بما يناسبه من التعظيم والتكريم وقد جاء في حديث له طرق كثيرة كاد ان يكون متواترا (اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، وهو افضلهم دينا ونسبا وحسبا) فالمعني كما قاله ابن حجر اي: يجعلهم الفين مقبلين عليه بكليتهم او يءلف بعضهم علي بعض حتي لا يبقي بينهم تباغض بوجهه ومن ثمة امتن الله تعالي بقوله فالف بين قلوبكم وما قيل ان معني يءلفهم يعطيهم الوفاء فهو لا يوافق اللغة ولا المراد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان يتالف بالمال جفاة اصحابه ممن لم يتمكن الاسلام فيهم تمكنه في غيرهم ومن ثمة قال  صلي الله عليه وسلم : اني لاعطي الرجل وغيره احب الي مخافة ان يكبه الله علي وجهه في نار جهنم.
 (ويوليه) بتشديد اللام اي: يجعل كريمهم واليا (عليهم) وهذا من تمام حسن نظره وعظيم تدبيره فان القوم طوع لكبيرهم مع ما فيه من الكرم المقتضي لان يتقدم (ويحذر الناس) بفتح الذال من الحذر بمعني الاحتراس وابعد الحنفي في جعله بمعني الاتقاء وفي نسخة من التحذير اي: يخوفهم قال ميرك: اكثر الرواة علي فتح الياء والذال وتخفيفها علي ان يكون معناه معني قوله (ويحترس منهم) اي: يحفظ نفسه من اذاهم او من نفورهم وان روي بضم الياء وتشديد الذال وكسرها فيكون متعديا لمفعولين، والمرجو ان لا يكون به باس؛ لانه مهما امكن حمل كل لفظ علي حدة كان اولي فيكون معناه انه يحذر الناس بعضهم من بعض ويامرهم بالحزم ويحذر هو ايضا منهم ويحتمل ان يكون المعني علي هذه الرواية انه يحذر الناس من عذاب الله وعقابه فيكون التحذير بمعني الانذار ووقع في بعض الروايات ويحذر الناس
 
 الفتن فان صح فهو وجه اخر، قلت: بل يقال: المراد بالتحذير المعني الاعم، والله اعلم، واما قول ميرك شاه ان التحذير بمعني الانذار معني حسن لكن لا يلاءم المقام فلا يظهر وجه نفي المرام، والمراد: انه يحترس منهم احتراسا (من غير ان يطوي) بكسر الواو يمنع (علي احد منهم) اي: من الناس، وهو ظاهر وفي نسخة منه اي: من الانسان وفي اخري من احدهم (بشره) بكسر فسكون اي: طلاقة وجهه وبشاشة بشرته وفيه دفع توهم نشا من قوله يحترس ولذا اكده بقوله (ولا خلقه) بضمتين او ضم اوله اي: ولا حسن خلقه (ويتفقد اصحابه) اي: يطلبهم ويسال عنهم حال غيبتهم فان كان احد منهم مريضا يعوده او مسافرا يدعو له او ميتا فيستغفر له (ويسال الناس) اي: عموما او خصوصا (عما في الناس) اي: عما وقع فيهم من المحاسن والمساوء الظاهرة ليدفع ظلم الظالم عن المظلوم او عما هو متعارف فيما بينهم وليس المعني انه يتجسس عن عيوبهم ويتفحص عن ذنوبهم (ويحسن الحسن) بتشديد السين من التحسين اي: يحكم بحسن الحسن او ينسبه اليه (ويقويه) من التقوية اي: ويظهر تقويته بدليل منقول او معقول (ويقبح القبيح) بتشديد الباء من التقبيح (ويوهيه) بتشديد الهاء وتخفيفها من التهوية والايهاء اي: يضعفه وفي بعض النسخ بالوجهين من الوهن، والمال واحد وقيل المعني يقبل الحسن ويثنيه ويرد
 القبيح ويعيبه (معتدل الامر) بالرفع علي انه خبر مقدر هو، وهو قوله (غير مختلف) عطف عليه، وقد صرح الحنفي بان الرواية فيهما بالرفع مع ان ظاهر السياق نصبه عطفا علي خبر كان وما عطف عليه بحذف حرف العاطف ولعل وجه العدول عن النصب الي الرفع ان تلك الاخبار المتعاطفة امور تطرا عليه تارة واضدادها اخري، ككونه يخزن لسانه وما عطف عليه، واما كونه معتدل الامر وما بعده فهي امور لازمة له لا ينفك عنها ابدا فتعين لافادة ذلك قطعها عما قبلها وذكرها علي هذا الوجه البديع، وقد غفل عنه بعضهم فقال: وكان جملة (معتدل الامر) معترضة اي: بناء علي ما في بعض النسخ (ولا يغفل) بالعطف لكن الذي في الاصول المصححة حذف الواو فتعين ما تقدم، والله اعلم.
 ثم ما ذكره ابن حجر ان قوله غير مختلف حال مخالف للنسخ المصححة وحاصل معناه ان جميع افعاله واقواله علي غاية من الاعتدال، وهي مع ذلك محفوظة عن ان يصدر عنها امور متخالفة المحامل متعارضة الاواخر والاواءل فان ذلك ينشا عن خفة العقل وسوء الاخلاق والشماءل، واما من كملت له
 
 المحاسن فجميع اموره منتظمة واحواله ملتءمة ومال اعتدال الامر وعدم اختلافه واحد فكان الثاني مءكدا للاول.
 ثم اعلم ان قوله ولا يغفل بسكون الغين المعجمة وضم الفاء هو المضبوط في الاصول والمعني لا يغفل عن مصالحهم من تذكيرهم وارشادهم ونصيحتهم وامدادهم (مخافة ان يغفلوا) اي: عنها بناء علي مراعاة المتابعة، وان الناس علي دين ملوكهم وان المريدين علي داب شيوخهم والتلاميذ علي طريقة استاذيهم او خشية ان يغفلوا عن الاستفادة فيقعوا في عدم الاستقامة، قال الحنفي: وفي بعض النسخ بالفاء والعين المهملة علي وزن يعلم ومخافة ان يفعلوا كذلك، ولعل المراد انه كان لا يفعل في بعض العبادات فيما بين الناس مخافة ان يكتب عليهم (ويملوا) بفتح الميم وتشديد اللام من الملالة لقوله  عليه السلام  (خذوا من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا) .
 وفي نسخة (او يملوا) بكلمة «او» للتنويع، وقال الحنفي: للشك، وهو غير صحيح لثبوت اصل الفعل في جميع الاصول وفي نسخة (او يميلوا) من الميل اي: يميلوا الي الدعة والرفاهية، وهو يءيده نفي الغفلة واغرب ابن حجر حيث جعله اصلا والباقي نسخا (لكل حال) اي: من احواله وغيره (عنده عتاد) بفتح اوله، وهو العدة والتاهب مما يصلح لكل ما يقع يعني انه  صلي الله عليه وسلم  قد اعد للامور اشكالها ونظاءرها كذا ذكره ميرك والاظهر انه  عليه الصلاة والسلام  اعد لكل امر من الامور حكما من الاحكام ودليلا من ادلة الاسلام، او المعني انه  عليه السلام  كان مستعدا لجميع العبادات من الجهاد وغيره (لا يقصر) من التقصير وفي بعض النسخ بضم الصاد من القصور، وهو العجز ومالهما واحد، وفي نسخة بالواو العاطفة والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  ما كان يقع منه تقصير عمدا ولا قصور خطا (عن الحق) اي: عن اقامة الحق في ساءر احواله حتي يستوفيه لصاحبه ان علم منه شحا فيه ولا يعطي فيه
 رخصة ولا تهاونا وزعم ان لا يقصر اذا كان مخففا صفة (عتاد) ليس في محله؛ لان المقام ينبو عنه بكل وجهه كما هو جلي عند اهله (ولا يجاوزه) اي: لا يجاوز الحق ولا يتعدي عنه وحاصله انه لم يكن في فعله افراط ولا تفريط كذا ذكره الحنفي وتعقبه ابن حجر بانه لا مجال هنا لذكر افراط ولا تفريط اثباتا ولا نفيا انتهي، ولا يخفي ان هذا هو حد الاعتدال وعدم الاختلاف السابق في المقال، ولذا يعاقب اثنان في حد واحد زاد احدهما واحدا من الاعداد والاخر نقص واحدا منها عن المراد ويعاقب الاول بان غضبك وحكمك وتدبيرك ازيد منا والثاني بان علمك وحلمك ورحمتك اكثر منا (الذين يلونه) من الولي بمعني القرب اي المقربون له (من الناس خيارهم) اي: خيار الناس، وهو خبر الموصول ومن بيان له (افضلهم عنده اعمهم نصيحة) اي: للمسلمين، وهي ارادة الخير للمنصوح له، وقد ورد في حديث صحيح (الا ان الدين النصيحة) وكرره ثلاثا (واعظمهم عنده منزلة) اي: مرتبة (احسنهم مواساة) اي: بالنفس والمال لقوله تعالي ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة (وموازرة) اي: معاونة في مهمات الامور لقوله تعالي وتعاونوا علي البر
 
 والتقوي وكلاهما بالواو فان المواسلة بمعني المساواة في الامور كالمعاش والرزق يقال: اسيته بمال مواساة اي: جعلته اسوتي فيه فاصلها بالهمز فقلبت واوا تخفيفا كما قرا ورش «لا تواخذنا» بالواو مع ان المءاخذة مهموزة لا غير علي ما صرح به صاحب القاموس ويمكن ان يكون للازدواج او بناء علي انه لغة ضعيفة فيه، واما الموازرة فهو من الوزير، وهو الذي يوازر الامر اي: يعاونه او يحمل عنه وزره وثقله بمساعدته له فيما يثقل عليه من الراي (قال) اي: الحسين (فسالته) اي: عليا (عن مجلسه) اي: عن احواله  صلي الله عليه وسلم  في وقت جلوسه (فقال) اي: علي (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقوم) اي: من مجلسه (ولا يجلس) اي: في موضعه (الا علي ذكر) اي: علي ذكر الله كما في نسخة، وفي عدم ذكره دلالة علي كمال ذكره والجار متعلق بكلا الفعلين علي سبيل التنازع (واذا انتهي) اي: وصل (الي قوم) اي: جالسين واغرب الحنفي حيث قال اي: اذا بلغهم يقال: انهيت اليه الخبر فانتهي، وتناهي اي: بلغ، ذكره الجوهري ووجه غرابته ان انتهي حينءذ مطاوع فكيف يكون متعديا بنفسه (جلس حيث ينتهي به) اي: بالنبي صلي الله
 عليه وسلم خلافا لمن توهم ان الضمير للجلوس (المجلس) وهو بكسر اللام: موضع الجلوس وبفتح اللام المصدر علي ما ذكره الجوهري لكن الرواية هنا بالكسر، والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  كان يجلس في المكان الخالي، اي مكان كان؛ لان شرف المكان بالمكين او لم يكن يطلب الصدارة بناء علي التواضع وحسن المعاشرة ويءيده قوله (ويامر بذلك) اي: الجلوس عند منتهي المجلس، وقد روي الطبراني والبيهقي عن شيبة بن عثمان مرفوعا.
 اذا انتهي احدكم الي المجلس فان وسع له فليجلس والا فلينظر الي اوسع مكان يراه فليجلس فيه (يعطي كل جلساءه) اي: كل واحد من مجالسيه (بنصيبه) اي: بحظه، والباء دخلت علي المفعول الثاني من باب اعطيت تاكيدا وقيل انه لغة قليلة وجوز ان المفعول مقدر، وقوله بنصيبه صفته اي: شيءا بقدر نصيبه وافرد الضمير؛ لان (كل) اذا اضيف الي جمع دلت علي ان المراد كل فرد من افراد الجمع، وابعد الحنفي في قوله: والضمير في نصيبه ليس للكل ولا لجلساءه بل لما يفهم ضمنا فهذا مثل قولهم: الترتيب جعل كل شء في مرتبته واحفظه فانه ينفعك في مواضع عديدة انتهي، وبعده لا يخفي (لا يحسب) بفتح السين وكسره وبهما قرء في السبعة اي: لا يظن (جليسه) اي: مجالسه  صلي الله عليه وسلم  والاضافة للجنس (ان احدا) اي: من امثاله (اكرم عليه) عليه السلام (منه) اي: من نفسه (من جالسه) اي: جلس معه، وفي نسخة فمن جالسه بالفاء (او فاوضه) اي: راجعه (في حاجة) و (او) للتنويع، وابعد الحنفي في تجويزها للشك (صابره) اي: غلبه في الصبر ذكره الحنفي، وهو غير صحيح؛ لان المفاعلة لم تجء للغلبة بل مجردة، نعم المفاعلة اذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة، فالمعني: بالغ في الصبر معه وعلي ما يصدر عنه حيث لا يبادر بالقيام ولا يقطع له الكلام بل يستمر معه (حتي يكون هو) اي: المجالس او المفاوض (المنصرف) اي: عنه  صلي الله عليه وسلم  لا الرسول  عليه السلام  عنه وهذا مستفاد من تعريف
 
 المسند مع ضمير الفصل، وقال ابن حجر: وهذا يتعلق بجالسه، واما فاوضه فالمراد بمصابرته فيه انه يصبر لمفاوضته حتي ينقضي كلامه اقول: والاظهر انه  صلي الله عليه وسلم  من كمال خلقه وحسن معاشرته يصابره ايضا حتي ينصرف لاحتمال عروض حاجة اخري له، والله سبحانه اعلم (ومن ساله حاجة لم يرده) بفتح الدال المشددة، ويجوز ضمها وسبق تخفيفها اي: لم يصرفه (الا بها) اي: بتلك الحاجة عينها (او بميسور) اي: حسن لا بمعسور خشن (من القول) اي: بالوعد او بالشفاعة او بالرهبة عن الدنيا والرغبة في العقبي، وهذا
 مستفاد من قوله تعالي واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا (قد وسع) بكسر السين المخففة اي: وصل (الناس) اي: اجمعين حتي المنافقين لكونه رحمة للعالمين (بسطه) اي: جوده وكرمه او انبساطه (وخلقه) اي : وحسن خلقه، فالمراد: امداداته الظاهرة والباطنة (فصار لهم ابا) اي: في الشفقة كما قرء في قوله تعالي النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم (وصاروا) اي: اصحابه او امته (عنده في الحق سواء) اي: مستوين؛ لانهم كالابناء قال صاحب النهاية: وفي حديث علي  رضي الله عنه  كان يقول حبذا ارض الكوفة سواء اي: مستوية (مجلسه مجلس علم) وفي نسخة مجلس حلم (وحياء وصبر وامانة) اي: منهم علي ما يقع في ذلك المجلس (لا ترفع فيه) اي: في مجلسه (الاصوات) لقوله تعالي لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي الاية (ولا تءبن) بضم التاء وسكون الهمزة، ويجوز ابداله واوا او فتح الموحدة من الابن، وهو العيب او التهمة اي: لا تقذف ولا تعاب كذا في الفاءق وقيل اي: لا تعرف ولا تذكر بقبيح (فيه) اي: في مجلسه (الحرم) بضم الحاء وفتح الراء، جمع
 الحرمة، وهو ما لا يحل انتهاكه، وقيل المراد بها القباءح وروي بضمتين، فالمراد به النساء وما يحمي علي ما في القاموس، والحاصل ان مجلسه  صلي الله عليه وسلم  كان يصان من رفث القول وفحش الكلام وما لا يليق بمقام الكريم، يقال: ابنت الرجل اذا رميته بخلة سوء، ورجل مابون اي: مقذوف بها، وفي المنتقي: لا توصف بشر والحرم النساء ذكره ميرك، وفي القاموس ابنه بشء يابنه ويابنه اتهمه فهو
 
 مابون بخير او بشر فان اطلقت فقلت مابون فهو للشر وابنه عابه في وجهه (ولا تنثي) بضم اوله وسكون نون وفتح مثلثة اي: لا تشاع ولا تذاع (فلتاته) بفتح الفاء واللام اي: ذلاته ومعاءبه علي تقدير وجود وقوعها جمع فلتة، وهي ما يبدر من الرجل من سقطة، وفي الفاءق الفلتة الهفوة اي: القول علي غير روية والضمير في فلتاته راجع الي المجلس الذي تقدم السءال عنه اي: ان سقط عن احد جلساءه سقطة سترت عليه فلم يحك عنه كذا ذكره في المنتقي، وذكر في النهاية ان الفلتات الزلات جمع فلتة، والمعني لم يكن في مجلسه زلات فتحفظ فتحكي انتهي، فالنفي توجه الي القيد والمقيد جميعا كما في قوله تعالي ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع وكقوله سبحانه لا يسالون الناس الحافا فكان الحنفي ما بلغه هذه الفاءدة من جملة القاعدة، ولذا قال بعد نقل ما في النهاية: هذا حسن من حيث المعني، وكانه لم يحافظ فيه القاعدة القاءلة بان النفي انما يتوجه في الكلام علي القيد ثم رايت شارحا قال نقلا عن ابن الاعرابي: انه لم يكن في مجلسه فلتات فتنثي فالنفي واقع علي الفلتات لا علي الذكر واذا انتفي الموصوف انتفت الصفة كذا في العجيب، وفي القاموس نثا الحديث حدث به واشاعه والنثاء ما اخبرت به عن رجل من حسن او سوء ونثيت الخبر نثوته انتهي، فهي واوية او ياءية، وفي النهاية نثوت الحديث اظهرته، واما ما ذكره ابن حجر من قوله نثا ينثو اذا تكلم بقبيح فلم ار لنقله مساعدا صريحا (متعادلين) اي: متوافقين كانه خبر لكان المقدر اي: كانوا متعادلين فيه، كذا ذكره الحنفي ولا يبعد ان يكون حالا، والمعني: حال كون اهل مجلسه متعادلين اي: متساوين لا يتكبر بعضهم علي بعض بالحسب والنسب بل كانوا كما قال (يتفاضلون) اي: يفضل بعضهم علي بعض (فيه) اي: في مجلسه (بالتقوي) اي: وما يتعلق بها علما وعملا، وفي نسخة: يتعاطفون بدل يتفاضلون، وهو قريب منه في المعني وملاءم لقوله (متواضعين) وهو حال من فاعل الفعل المتقدم او خبر لكانوا مقدرا (يوقرون فيه الكبير) اي: عمرا او قدرا (ويرحمون فيه الصغير) بناء علي ما ورد ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا كما رواه المص عن انس في جامعه (ويءثرون) من الايثار بمعني الاختيار، وهو مهموز، ويجوز ابداله اي: يختارون (ذا الحاجة) اي: علي من ليس بذي حاجة ضرورية (ويحفظون الغريب) اي: يراعونه ويكرمونه ويتقربون اليه لما يعلمون من مواساته  صلي الله عليه وسلم  مع الغريب او يعتنون بحفظ الغريب من الفواءد المذكورة في
 مجلسه  عليه السلام .
 (حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيع ) بفتح موحدة وكسر زاء فتحتية فعين مهملة (حدثنا بشر بن المفضل) بتشديد الضاد المعجمة المفتوحة (حدثنا سعيد عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو اهدي) بصيغة المجهول اي: لو ارسل هدية (الي كراع) بضم الكاف، وهو ما دون الركبة من الساق علي ما في النهاية وما دون الكعب من الدواب علي ما في المغرب (لقبلت) اي: نظرا الي تعظيم الله ونعمته وتواضعا في مخلوق الله بناء لمحبته وتخلقا باخلاق الله حيث قال الله تعالي: وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما فمن الخلق الجميل قبول القليل وجزاء الجزيل (ولو دعيت عليه) اي: اليه كما في نسخة (لاجبت) اي: الداعي، ولم اتكبر
 
 لا علي داع ولو كان حقيرا ولا علي مدعو اليه ولو كان صغيرا، وفي الجامع الصغير ان الحديث بهذا اللفظ رواه احمد والترمذي وابن حبان عن انس قال ميرك: وروي في شرح السنة ايضا عن انس.
 قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يركب الحمار العري، ويجيب دعوة المملوك، وينام علي الارض ويجلس علي الارض وياكل علي الارض، ويقول: لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت.
 واعلم انه روي البخاري في صحيحه من هذا الحديث جملة (لو دعيت) الي اخره بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة قال العسقلاني: زعم بعض الشراح ان المراد بالكراع المكان المعروف بكراع الغميم، وهو موضع بين مكة والمدينة، وزعم انه يطلق ذلك علي سبيل المبالغة في الاجابة ولو بعد المكان لكن الاجابة مع حقارة الشء اوضح في المراد، ولهذا ذهب الجمهور الي ان المراد بالكراع هنا كراع الشاة قال: وحديث انس المذكور في الشماءل ويءيده، قال ميرك: قد اختلف الرواية عن انس كما تري ففي التاييد تامل، اقول تامل فان وجه التاييد بما في الشماءل ظاهر غاية الظهور فانه لما قال: (لو اهدي الي كراع لقبلت) فلا شك ان المراد به كراع الغنم لا كراع الغميم ثم قال: ولو دعيت عليه او اليه فلا ريب ان الضمير راجع الي ما ذكر من كراع الغنم كما تقدم فيكون نصا في المقصود، والله اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر) تابعي جليل القدر في العلم والعمل مستجاب الدعوة (عن جابر قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: لعيادتي (ليس براكب بغل ولا برذون) بكسر موحدة وسكون راء وفتح ذال معجمة، وهو الفرس الاعجمي، وهو اصبر من العربي، ومجيءه  صلي الله عليه وسلم  بدونهما دليل علي تواضعه وارادة كمال اجره هذا.
 وقد قال صاحب الصحاح: البرذون الدابة، وقال صاحب المغرب: البرذون التركي من الخيل، والجمع: البراذين وخلافها العراب، والانثي برذونة، قال ميرك: ولعل معني الحديث ان الركوب علي البغل والبرذون لم يكن من العادة المستمرة له  صلي الله عليه وسلم  وقال الحنفي: علي الاول من قبيل عطف العام علي الخاص، فالمعني ما جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس براكب دابة اصلا، وعلي الثاني فالظاهر انه جاء راكبا لكنه ليس
 براكب بغل ولا فرس، اقول الصواب ان المراد به انه كان ماشيا طالبا لمزيد الثواب وتواضعا لرب الارباب وتجنبا للخلوب من الاصحاب ويدل عليه رواية البخاري من طريق عبد الله بن محمد عن سفيان بهذا الاسناد: مرضت مرضا فاتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني وابو بكر وهما ماشيان فوجداني غمي علي فتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم صب وضوءه علي قال: فافقت الحديث قال ميرك: وهذه الرواية صريحة في انه  صلي الله عليه وسلم  جاء لعيادته ماشيا، وفيها ابطال ما توهمه بعض المتحدثين من انه راكب لكنه ليس براكب بغل ولا برذون بناء علي تفسير صاحب المغرب، وغفل عن ان الكلام خرج مخرج الغالب وان خصوصية البغل والبرذون ليس بمراد انتهي، وهو ظاهر؛ لانه ان اراد ركوب غيرهما لبينه بقوله جاء راكبا علي حمار او ناقة مثلا.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا ابو نعيم) بالتصغير (انا) وفي نسخة حدثنا (يحيي بن ابي الهيثم العطار قال: سمعت يوسف بن عبد الله بن سلام بفتح سين وتخفيف لام في القريب، يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني ابو يعقوب، صحابي صغير، وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين، وانت تعلم ان هذا الحديث يدل علي الاول، قال ميرك شاه: واختلف في صحبته فاثبتها البخاري ونفاها ابو حاتم (قال) اي: يوسف (سماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوسف واقعدني في حجره) بفتح الحاء وكسرها ذكره ميرك ففي المغرب: حجر الانسان بالفتح والكسر حضنه، وهو ما دون الابط الي الكشح، وفي القاموس
 
 نشا في حجره، وحجره اي: حفظه وستره، وفي النهاية الحجر بالفتح المنع من التصرف واليتيمة في حجر وليها يجوز ان يكون من حجر الثوب، وهو طرفه المقدم؛ لان الانسان يربي ولده في حجره، والحجر بالفتح والكسر الثوب واغرب ابن حجر في نقله ان الحجر بالكسر ما بين يديك من بدنك وبالفتح فرج المراة وحكي انه بهما الحضن (. ومسح) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (علي راسي) اي: يده لشمول البركة، وفي رواية الطبراني بزيادة (ودعا لي بالبركة) وفي الحديث بيان تواضعه وحسن خلقه.
 (حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا ابو داود انبانا) وفي نسخة اخبرنا (الربيع، وهو ابن صبيح حدثنا يزيد الرقاشي) بفتح الراء وتخفيف القاف (عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج علي رحل) بفتح فسكون اي: قتب (رث) بفتح راء وتشديد مثلثة اي: خلق عتيق (وقطيفة) اي: وعلي قطيفة فيفيد انها كانت فوق الرحل وانه  صلي الله عليه وسلم  راكب فوقها لا انه لابس لها علي ما سبق تحقيقها (كنا نري) بضم نون وفتح راء اي: نظن (ثمنها اربعة دراهم) ذكره ميرك شاه، وقال الحنفي: نري مجهولا معناه نظن ومعلوما معناه نعلم ونعتقد؛ لان الرءية بمعني الابصار لا يتعدي الي مفعولين، قال: والحديث بظاهره يدل علي ان ثمنها اربعة دراهم، وهذا لا يلاءم ما سبق من قوله وعليه قطيفة لا تساوي اربعة دراهم ولو كانت القصة متعددة لا اشكال، اقول القضية متحدة والرواية غير متعددة فاثبات المساواة
 علي التنزل والمسامحة ونفيها علي المضايقة والمماسكة (فلما استوت به راحلته) قال التوربشتي: اي: رفعته مستويا علي ظهرها، وقال الطيبي: قوله «به» حال اي استوت راحلته ملتبسة به ويحتمل ان تكون الباء للتعدية ثم الراحلة من البعير القوي علي الاسفار والاحمال، والذكر والانثي فيه سواء، والهاء فيها للمبالغة كذا في النهاية، وقد ورد (الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة) .
 والفاء في فلما للتفصيل وجوابه (قال) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (لبيك) اي: اقامة علي اجابتك بعد اقامة من الب بالمكان اذا قام والاصل الببت علي خدمتك البابا بعد الباب (بحجة لا سمعة فيها ولا رءاء) بالهمزة، وهو الموافق للقراءات السبعة، واما ما ضبطه في الاصل بالياء فلا وجه له اذ صرح في المغرب بان الياء وان كان قوله غير صواب اذ قرا ابو جعفر من العشرة بالياء، والله اعلم.
 (حدثنا اسحاق) وهو ابن منصور علي ما في نسخة (حدثنا عبد الرزاق انبانا) وفي نسخة اخبرنا (معمر عن ثابت البناني) بضم الموحدة (وعاصم الاحول) بالوصف بما هو المشهور (عن انس بن مالك ان رجلا خياطا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قيل هذا الخياط من مواليه، وقد مر حديثه لكنه ذكر هنا؛ لان فيه دلالة علي مزيد تواضعه  صلي الله عليه وسلم  (فقرب له) اي: لاجله، وفي نسخة اليه اي: الي جانبه (ثريدا) اي: خبزا مثرودا بلحم او بمرقة (عليه دباء فكان) اي: رسول الله كما في نسخة ( صلي الله عليه وسلم ) وفي نسخة بالواو بدل الفاء (ياخذ الدباء وكان يحب الدباء قال ثابت: سمعت انسا يقول: فما صنع لي طعام اقدر) بكسر الدال وما نافية اي: ما طبخ لي طعام من صفته اني استطيع (علي ان يصنع فيه دباء الا صنع) بصيغة المجهول فيهما.
 (حدثنا محمد بن اسماعيل) اي: البخاري (حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد عن عمرة) بفتح فسكون (قالت: قيل لعاءشة: ماذا كان يعمل رسول الله  صلي الله عليه
 
 وسلم  في بيته قالت: كان بشرا من البشر) اي: فردا من افراده يعمل عمل امثاله (يفلي) بفتح فسكون فكسر، ويجوز ان يكون من التفلية ففي القاموس: فلي راسه بحثه عن القمل كفلاه اي: يفتش (ثوبه) ويقلبه ويلتقط القمل منه، وهو لا ينافي ما قال بعضهم من انه لم يكن القمل يءذيه
 تعظيما له واغرب ابن حجر في قوله ويحتمل ان التفلية من وسخ ونحوه (ويحلب شاته) بضم اللام، ويجوز كسرها (ويخدم نفسه) بضم الدال ويكسر فهذا تعميم بعد تخصيص، وفسر بصب الماء في الوضوء والغسل علي الاعضاء وجاء في رواية عنها ايضا (كان يخيط ثوبه ويخصف نعله.
 وفي رواية احمد ويرفع دلوه، وقال شارح قولها  رضي الله عنها : كان بشرا من البشر تمهيدا لما بعده من الخير؛ لانها لما رات من اعتقاد الكفار بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يليق بمنصبه ان يفعل ما يفعل غيره من عامة الناس وجعلوه كالملوك فانهم يترفعون عن الافعال العادية الدنية تكبرا كما حكي الله تعالي عنهم في قوله مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق فقالت: انه  صلي الله عليه وسلم  كان خلقا من خلق الله تعالي وواحدا من اولاد ادم شرفه الله بالنبوة وكرمه بالرسالة وكان يعيش مع الخلق بالحق ومع الحق بالصدق؛ فيفعل مثل ما فعلوا ويعينهم في افعالهم تواضعا وارشادا لهم الي التواضع، ورفع الترفع، وبلغ الرسالة من الحق الي الخلق كما امر الله تعالي قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد
  باب ما جاء في خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 في النهاية الخلق بالضم والسكون، وبضمتين: السجية والطبيعية والمروءة والدين، وحقيقته انه لصورة الانسان الباطنة، وهي نفسه واوصافها ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها ولهما اوصاف حسنة وقبيحة، والثواب والعقاب يتعلقان باوصاف الصورة الباطنة اكثر مما يتعلقان باوصاف الصورة الظاهرة، ولهذا تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع انتهي، وعن العسقلاني حسن
 
 الخلق تحصيل الفضاءل وترك الرذاءل وسءلت عاءشة  رضي الله عنها  عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (كان خلقه القران يغضب بغضبه ويرضي برضاه.
 وتفصيله انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتصف بكل صفة حميدة مذكورة فيه ويجتنب عن كل خصلة ذميمة مسطورة فيه، كما قال الشاطبي رحمه الله في وصف القراء: اولو البر والاحسان والصبر والتقي حلاهم بها جاء القران مفصلا عليك بها ما عشت فيها منافسا وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلي وهذا يحتاج الي تحقيق العلم بمعاني القران، والتوفيق للعمل بما فيه من جانب الرحمن ثم الاخلاص المقرون بحسن الخاتمة بالموت علي الايمان، وجملته ان كمال حسن الخلق فيما بين الخلق علي قدر سعة القلب وشرح الصدر ومن ثمة ورد ان قلبه  صلي الله عليه وسلم  اوسع قلب اطلع الله عليه، ولذا لم يكن احد من الاولياء علي قلبه وان كان مقربا عند الله ولديه، واختلف هل حسن الخلق غريزية طبيعية او مكتسبة اختيارية فقيل بالاول لخبر البخاري ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم ارزاقكم.
 ، وقيل: بعضه مكتسب لما صح في خبر الاشج (ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة، قال: يا رسول الله قديما كان في او حديثا، قال: قديما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما
 قال ابن حجر: فترديد السءال عليه وتقريره يشعر بان منه ما هو جبلي ومنه ما هو مكتسب، وهذا هو الحق ومن ثمة قال القرطبي: هو جبلة في نوع الانسان وهم متفاوتون فيه فمن غلبه حسنه فهو المحمود والا امر بالمجاهدة حتي يصير حسنا وبالرياضة حتي يزيد حسنه، قلت: الاظهر ان الاخلاق كلها باعتبار اصلها جبلية قابلة للزيادة والنقصان في الكمية والكيفية بالرياضات الناشءة عن الامور العلمية والعملية كما يدل عليه العبارات النبوية والاشارات الصوفية.
 منها حديث (انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق.
 رواه البخاري في تاريخه والحاكم والبيهقي واحمد عن ابي هريرة واخرجه البزار بلفظ (مكارم الاخلاق) .
 ومنها ما في مسلم عن علي كرم الله وجهه في دعاء الافتتاح (واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت) .
 ومنها ما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي.
 فالمراد: زيادة تحسين الخلق علي ما هو الظاهر علي طبق رب زدني علما.
 ومنها حديث (حسن الخلق نصف الدين) رواه الديلمي عن انس.
 ومنها (ان من احبكم الي احسنكم اخلاقا) .
 رواه البخاري عن ابن عمر، وهذا لما تقرر عند العارفين ان الكمال في الخلق هو حسن الخلق، وهو التخلق بالاخلاق الربانية والاوصاف الصمدانية ما عدا اسم الجلالة، فانه للتعلق لا للتخلق، قال العارف السهروردي في قول عاءشة  رضي الله عنها  (كان خلقه القران) : رمز غامض وايماء خفي الي الاخلاق الربانية فاحتشمت الحضرة الالهية ان تقول: كان متخلقا باخلاق الله تعالي فعبرت عن هذا بان خلقه القران استحياء من سبحات الجلال وسترا للجمال بلطيف المقال لوفور عقلها وكمال ادبها وفضلها انتهي، وفيه ايماء الي ان اوصاف خلقه العظيم لا تتناهي كما ان معاني القران لا تتقاضي، وهذا غاية في الاتساع ونهاية في الابتداع لا يهتدي لانتهاءها بل كل ما يتوهم انه انتهاءها فهو من ابتداءها ومن ثمة وسعت اخلاقه اخلاق افراد اصناف بني ادم بل انواع اجناس مخلوقات العالم، ولذا ارسله الله الي العرب والعجم والانس والجن وساءر الامم بل والي الملاءكة والنباتات والجمادات كما بينته في شرح الصلاة علي ما يدل عليه قوله في صحيح مسلم (بعثت الي الخلق كافة) .
 (حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء) اسم فاعل من الاقراء، وهو تعليم القران (حدثنا ليث بن سعد حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد عن سليمان بن خارجة عن خارجة بن زيد بن ثابت قال دخل نفر) يقع علي الثلاثة الي العشرة ولا واحد له من لفظه علي
 ما في الصحاح (علي زيد بن ثابت فقالوا له: حدثنا احاديث رسول الله) وفي نسخة عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم  قال: ماذا احدثكم )
 
 اي شء احدثكم، وكانهم طلبوا منه الاحاطة باحواله وافعاله واقواله  صلي الله عليه وسلم  فتعجب من ذلك واستنكر الوقوف علي ما هنالك ولكن لما كان من القواعد المقررة ان ما لا يدرك كله لا يترك كله افادهم بعض ذلك علي وجه يشير الي غاية ضبطه ويشعر الي نهاية حفظه حيث قال: (كنت جاره) اي: فلي خبرة به اتم من غيري فهذا دليل علي قربه الصوري، واما الشاهد علي دنوه المعنوي فقوله (فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي) اي: ارسل احدا الي يطلبني لكتابة الوحي غالبا فانه من اجل الكتبة واكثرهم في المباشرة (فكتبته له) اي: الوحي (فكنا) اي: معشر الصحابة (اذا ذكرنا الدنيا) اي: ذما او مدحا لكونها مزرعة الاخرة ومحل الاعتبار لارباب المعرفة (ذكرها معنا) والمراد: بذكر الدنيا ذكر الامور المتعلقة بالدنيا المعينة علي احوال العقبي كالجهاد وما يتعلق به من المشاورة في اموره والتامل والنظر في احواله وما يتوقف عليه من مصالحه والاته وسلاحه وامثال ذلك (واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا) اي: وبين لنا تفاصيل احوالها او ما يترتب عليها من الامور المرغبة والمرهبة وغيرها (واذا ذكرنا الطعام) اي: ضرره ونفعه واداب اكله وبيان انواعه من الماكولات والمشروبات والفواكه وساءر المستلذات (ذكره معنا) وافاد في كل من الحكم المتعلقة به وما يتحصل به من منفعته ومضرته علي ما يعرف من الطب النبوي مما يكاد يعجز الواحد عن بيان العلم المصطفوي قال ابن حجر: ولا ينافي هذا ما تقرر في الباب قبل هذا في احواله في مجلسه؛ لان ذكر الدنيا والطعام قد يقترن به فواءد علمية وادبية وبتقدير خلوه عنهما ففيه بيان جواز تحدث الكبير مع اصحابه في المباحات، ومثل هذا البيان واجب عليه  صلي الله عليه وسلم  (فكل هذا احدثكم) بالرفع علي ما هو الثابت في الرواية، والرابطة في خبره محذوفة، وقال ابن حجر: ويجوز النصب والتقدير احدثكم اياه (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) وفيه تاكيد لصحة
 مرويه واظهار للاهتمام به.
 (حدثنا اسحاق بن موسي حدثنا يونس بن بكير) بالتصغير (عن محمد بن اسحاق عن زياد بن ابي زياد عن محمد بن كعب القرظي) نسبة الي قريظة مصغرا قبيلة معروفة عند يهود المدينة (عن عمرو بن العاص) بلا ياء في الاصول المعتمدة، وقال ابن حجر: الجمهور علي كتابته بالياء، وحذفها لغة كما قرا به السبع في (الكبير المتعال) انتهي، والمراد: بعض السبع؛ لان ابن كثير يثبت الياء فيه وصلا ووقفا، وهذا منه مبني علي ان العاصي اسم فاعل من المعتل اللام وليس كذلك بل هو الاجوف علي ما حققه صاحب القاموس حيث قال: والاعياص من قريش اولاد امية بن عبد شمس الاكبر وهم العاص وابو العاص والعيص وابو العيص (قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل بوجهه وحديثه علي اشر القوم) قال ميرك: اشر جاء علي الاصل ومنه «صغراها شراها» ، ويقال: خير واخير وشر واشر لكن الذي بالالف اقل استعمالا انتهي، وفي القاموس اشر لغة قليلة او ردية، وهي شرة وشري (يتالفهم بذلك) اي: بما ذكر من
 
 الاقبال والكلام، والتالف هو المداراة والايناس ليثبتوا علي الاسلام كما في النهاية، والجملة استءنافية مبينة وليس من اسلوب الحكيم كما توهمه ابن حجر، والضمير في يتالفهم يحتمل ان يعود الي اشر القوم؛ لانه جمع معني وان يكون عاءدا علي القوم؛ لان التالف كان عاما لكنه يزيد في الاشرار، والمعني انه كان يتالف القوم اذ ارباب الخير ماءلون اليه فاذا تالف الاشرار ايضا تالف القوم كلهم، وهذا اظهر لءلا يحصل الضرر بالتنافر الطبيعي وانما كان يقل التالف مع الابرار ويكثر مع الاشرار؛ لان الصلحاء مستقيمون علي الجادة بخلاف غيرهم كما اخبر الله عنهم بقوله ومن الناس من يعبد الله علي حرف الاية (فكان) الفاء تعليلية او تفريعية اي: فكان كثيرا ما (يقبل بوجهه وحديثه علي حتي ظننت) اي: من كثرة التفاته الي (اني خير القوم) وسببه انه كان حديث عهد بالاسلام ومن رءساء قومه من الانام (فقلت يا رسول الله) اي: بناء علي ظنه وتردده في بعض اكابر الصحابة (انا خير او ابو بكر) وفي نسخة ام
 ابو بكر؟ كما في البقية (فقال ابو بكر، فقلت يا رسول الله انا خير ام عمر؟ فقال عمر فقلت يا رسول الله انا خير ام عثمان؟ فقال عثمان فلما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصدقني) بتخفيف الدال اي: اجاب سءالي بجواب صدق وقول حق من غير مراعاة ومداراة خلق، واغرب شارح حيث قال المعني اجابني بسءالي ولم يمنعني عن السءال، وفي النسخ صدقني بدون الفاء، وهو الظاهر؛ لان اتيان الفاء في جواب لما غير مشهور لكنه ساءغ كما صرح به بعض اءمة النحو وان كان الغالب خلافه، وكانه لم يرد ذلك من قال انها زاءدة، او الجواب بعدها مقدر اي: لما سالته فصدقني ندمت حينءذ او حزنت فيكون قوله فلوددت عطفا علي فصدقني علي الاول وعلي الجواب المقدر علي الثاني قال ابن حجر: وفي نسخة صحيحة فصدقني بالتشديد قيل ووجهه غير ظاهر انتهي، ويوجه بانه صدقه في ظنه انه خير اصحابه لجهله بعادته  صلي الله عليه وسلم  فلذلك لم يعنه في تطلعه الي افضليته حتي علي الشيخين، وهذا معني صحيح فيحمل التشديد عليه، تم كلامه ولا يظهر مرامه؛ لانه لم يصدقه في ظنه بل كذبه وخطاه في ظنه بل كذبه وخطاه في وهمه ثم في استدلاله علي كثرة توجهه واقباله غفلة عن ان المشايخ يتوجهون الي المريد الغريب المبتدء اكثر من القريب المنتهي ثم قال: واما علي نسخة صدقني بلا فاء فيكون جملة حالية بتقدير «قد» سواء في ذلك المخفف والمشدد انتهي، وهذا خطا ظاهر اذ يبقي الكلام بدون الجواب، وهو خلاف الصواب؛ لانه مع صلاحيته جوابا له كيف يعدل عنه ويجعل حالا ثم يجعل الجواب مقدرا او يجوز الجواب مع وجود الفاء في قوله (فلوددت) بكسر الدال اي: احببت وتمنيت (اني لم اكن سالته) اي: حياء لظهور خطا ظنه وفضيحة من الشر الموجب لكثرة اقباله.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي) بضم معجمة وفتح موحدة (عن ثابت عن انس بن مالك قال: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين) كذا في اكثر الروايات، وفي رواية مسلم تسع سنين، ولعله اسقط السنة المبتداة، وكان عمره حينءذ عشر سنين وسياتي تحقيقه (فما قال لي اف) بضم الهمزة وفتح فاء
 
 مشددة وكسرها بلا تنوين وبه، فهذه الثلاثة مقروء بها في السبع، وذكر القاضي وغيره فيها عشرة لغات: فتح الفاء وضمها وكسرها بلا تنوين وبالتنوين فهذه ست، وبضم الهمزة واسكان الفاء وبكسر الهمزة وفتح الفاء، وافي وافة بضم همزتهما.
 وهو اسم فعل بمعني اتضجر واتكره قال ميرك: واصل الاف وسخ الظفر والاذن ويقال لكل ما يتضجر او يستثقل: اف له، ويستوي فيه الواحد التثنية والجمع المذكر والمءنث قال تعالي: فلا تقل لهما اف وقد ذكر ابو الحسن الكرماني فيها تسع وثلاثون لغة وزاد ابن عطية واحدة فاكملها اربعين علي ما بينه ميرك في شرحه (قط) بفتح قاف وتشديد طاء مضمومة كذا في الاصول اي: ابدا او جاز فيه
 ضم الطاء المشددة مع فتح اوله، وضمه وفتح فسكون او كسر مع التشديد وعدمه، وهي لتوكيد نفي الماضي (وما قال لشء صنعته) اي: مما لا ينبغي صنعه او علي وجه لا يليق فعله (لم صنعته) اي: لاي شء صنعته (ولا لشء تركته لم تركته) وفي رواية لمسلم ولا قال لي لشء لم فعلت وهلا فعلت كذا، وفي رواية البخاري ولا لم صنعت كذا والا صنعت بفتح الهمزة وتشديد اللام بمعني هلا، وفي رواية لمسلم لشء مم يصنعه الخادم وعنده ايضا مما علمته قال لشء صنعته لم فعلت كذا ولشء تركته هلا فعلت كذا وعند البخاري من طريق عبد العزيز بن صهيب عن انس ما قال لشء صنعته لم صنعت هذا كذا ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا كذا او هذا من كمال خلقه  صلي الله عليه وسلم  وتفويض امره وملاحظة تقدير ربه، واما تجويز ابن حجر تبعا للحنفي وغيره انه من كمال ادب انس فبعيد جدا من سياق الحديث وعنوان الباب، ولعدم تصور ولد عمره عشر سنين يخدم عشر سنين لا يقع منه ما يوجب تافيفه ولا تقريعه مع ان المقام يقتضي مدحته  عليه السلام  لا مدح نفسه في هذا الكلام ثم اعلم ان ترك اعتراضه  عليه السلام  بالنسبة الي انس انما هو لغرض فيما يتعلق باداب خدمته له  صلي الله عليه وسلم  وحقوق ملازمته بناء علي حلمه لا فيما يتعلق بالتكاليف الشرعية الموجبة للحقوق الربانية ولا فيما يختص بحقوق غيره من الافراد الانسانية، والله سبحانه اعلم (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا) قيل: «من» زاءدة ولا نحتاج اليه؛ اذ لا يلزم من وجودها وجود غيره احسن منه؛ لانك اذا قلت: زيد من افضل علماء البلد لم يناف ذلك كونه افضلهم اذ الافضل المعدد بعضه افضل من بعض، وقيل: لان (كان) للاستمرار والدوام فاذا كان داءما من احسن الناس خلقا كان احسن الناس خلقا انتهي، وكان مرادهم ان ساءر الخلق ولو حسن خلقهم احيانا ساء خلقهم زمانا بخلاف حسن خلقه  عليه السلام  فانه كان علي الدوام كما يدل عليه الجملة الاسمية في القران الكريم وانك لعلي خلق عظيم فبطل تعقب ابن حجر بقوله تامل يظهر لك ما فيه مما لا يخفي علي ذوي ذوق سليم.
 قال
 قال ميرك: وقد ضبطناه بضم الخاء، وهو الانسب للمقام؛ لانه انما اخبر عن حسن معاشرته، قلت: هذا انما هو بالنسبة الي السابق دون نسبتها الي اللاحق، ولهذا قال العلامة الكرماني ويحتمل ان يكون المراد باحسن الناس حسن الخلقة، وهو تابع لاعتدال المزاج الذي يتبعه صفاء النفس الذي هو جودة القريحة الذي نشا عنه الحكمة، نعم الاظهر انه بالضم، والله اعلم؛ فقد قال الحسن البصري: حقيقة حسن الخلق بذل المعروف، وكف الاذي وطلاقة
 
 الوجه، وقال القاضي عياض هو مخالطة الناس بالجميل، وقال العسقلاني: هو اختيار الفضاءل واجتناب الرذاءل، وقد سبق في العنوان ما يستغني عن زيادة البيان ثم هو تعميم بعد تخصيص لءلا يتوهم اختصاصه بانس ونحوه (ولا مسست) بكسر السين وبفتح اي ما لمست (خزا) بفتح خاء معجمة وتشديد زاي، قيل: الخز اسم دابة ثم سمي المتخذ من وبرها فيكون فروا ناعما علي ما في منهاج اللغة، وفي النهاية: الخز: ثياب يعمل من صوف وابريسم، قال ابن حجر: الخز مركب من حرير وغيره، وهو مباح ان لم يزد الحرير وزنا، ولا عبرة بزيادة الظهور فقط، انتهي، ومذهبنا انه ان كان السدي حريرا واللحمة غيره فهو مباح وعكسه حرام الا في الحرب (ولا حريرا) اي: خالصا، وفي بعض النسخ هنا لفظ قط، وفي بعضها بعد خزا (ولا شيءا) تعميم بعد تخصيص (كان) اي: كل واحد او شء (الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا شممت) بفتح الميم كذا في اصل السيد، وفي نسخة بكسرها، وقال ابن حجر: بكسر الميم الاولي، ويجوز فتحها انتهي، والاصح انهما متساويان ففي القاموس: الشم حسن الانف شممته بالكسر اشمه بالفتح وشممته بالفتح اشمه بالضم (مسكا) وهو طيب معروف (قط ولا عطرا) بكسر فسكون: مطلق الطيب فهو تعميم بعد تخصيص (كان اطيب من عرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) والعرق بفتحتين معروف، وفي نسخة بفتح عين وسكون راء ففاء، والمعتمد الاول.
 وكان طيب عرقه  صلي الله عليه وسلم  مما اكرمه الله سبحانه حتي كان بعض النساء ياخذنه ويتعطرن به وكان من اطيب طيبهن.
 قال العلماء: ومع كون هذه الريح الطيبة صفته وان لم يمس طيبا كان يستعمل الطيب في كثير من الاوقات مبالغة في طيب ريحه لملاقاة الملاءكة واخذ الوحي الكريم ومجالسة المسلمين ولفواءد اخري من الاقتداء وغيره، وقد ورد (حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء، والطيب، وقرة عيني في الصلاة) .
 ثم اعلم انه قال العسقلاني: في معظم الروايات عشر، وفي رواية لمسلم من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس (والله لقد خدمته تسع سنين) فقال النووي: لعل ابتداء خدمة انس في اثناء السنة ففي رواية التسع لم يجبر الكسر واعتبر
 السنين الكوامل، وفي رواية العشر جبرها، واعتبرها سنة كاملة، وقال العسقلاني: ولا مغايرة بينهما؛ لان ابتداء خدمته له كان بعد قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة وبعد تزويج امه ام سليم بابي طلحة.
 ففي البخاري عن انس قال قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وليس له خادم فاخذ ابو طلحة بيدي. الحديث.
 وفيه ان انسا غلام كيس فيخدمك في الحضر والسفر، واشار بالسفر الي ما وقع في المغازي من البخاري عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلب من ابي طلحة لما اراد الخروج الي خيبر من يخدمه فاحضر له انسا فاشكل هذا علي الحديث الاول؛ لان بين قدومه المدينة وبين خروجه الي خيبر ستة اشهر، واجيب بانه طلب من ابي طلحة من يكون اسن من انس واقوي علي الخدمة في السفر فعرف ابو طلحة من انس القوة علي ذلك، وانما تزوجت ام سليم بابي طلحة بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  باشهر؛ لانها بادرت الي الاسلام ووالد انس حي فعرف بذلك فلم يسلم، وخرج في حاجته فقتله عدو له، وكان ابو طلحة قد تاخر اسلامه فاتفق انه خطبها فاشترطت عليه ان يسلم فاسلم، اخرجه ابن سعد بسند حسن فعلي هذا يكون مدة خدمة انس تسع سنين واشهر فالغي الكسر مرة وجبره اخري كذا ذكره ميرك.
 واورد ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن انس قال خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين فما سبني سبة قط ولا ضربني ضربة قط ولا عبس في وجهي ولا امرني بامر قط فتوانيت فعاتبني عليه فان عاتبني احد من اهله قال دعوه فلو قدر شء كان.
 
 (حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن عبدة هو الضبي، والمعني) اي: مءدي التحديثين (واحد قالا حدثنا حماد بن زيد عن سلم) بفتح فسكون (العلوي) بفتح اولهما (عن انس بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه) اي: الشان (كان عنده) اي: عند النبي ( عليه السلام  رجل به اثر صفرة) اي: من طيب او زعفران (قال ) اي: انس (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: غالبا من عادته (لا يكاد يواجه احدا) وهذا لتضمنه نفي القرب من المواجهة ابلغ من «لا يواجه احدا» ، فالمعني: لا يقرب من ان يقابل احدا (بشء) اي: بامر او نهي (يكرهه) اي: يكره احد ذلك الشء، والمواجهة: المقابلة.
 وقيدنا بغالب عادته؛ لءلا ينافيه ما ثبت عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما، وفي رواية: قلت اغسلهما قال بل احرقهما، ولعل الامر بالحرق محمول علي الزجر، وهو دليل لما عليه اكثر العلماء من تحريم المعصفر (فلما قال للقوم) اي: لاصحابه الحاضرين في المجلس (لو قلتم له يدع) اي: يترك (هذه الصفرة) ولو للتمني او للشرط، وجوابه محذوف، مثل ان يقال لكان احسن والاظهر ان الحديث الاول محمول علي الامر المحرم، وهذا علي الشء المكروه اذ وجود اثر صفرة من غير قصد التشبه بالنساء مكروه، والا فلو كان محرما لم يءخر  صلي الله عليه وسلم  امره بتركه الي مفارقته المجلس.
 واما قول بعضهم انما كره الصفرة
 لانه علامة لليهود ومخصوصة بهم فليس في محله؛ لان جعل الصفرة علامة لهم انما حدث في بعض البلاد كمصر منذ زمن قريب ففي الاواءل لجلال الدين السيوطي: اول من امر بتغير اهل الذمة زيهم امام المتوكل.
 وفي السكردان لابن ابي حجلة: لبس النصاري العماءم الزرق، واليهود العماءم الصفر، والسامرة وهم طاءفة من اليهود العماءم الحمر سنة سبعماءة، وسبب ذلك انه كان مغربيا جالسا بباب القلعة عند بيبرس الجاشنكير فحضر بعض كتاب النصاري بعمامة بيضاء، فقام له المغربي وتوهم انه مسلم ثم ظهر انه نصراني فدخل للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وفاوضه في تغيير زي اهل الذمة؛ ليمتاز المسلمون عنهم فاجابه لذلك.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبد الله الجدلي) بفتح الجيم والدال منسوب الي قبيلة جدالة (واسمه عبد بن عبد عن عاءشة انها قالت: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا) اي: ذا فحش من القول والفعل وان كان استعماله في القول اكثر منه في الفعل والصفة (ولا متفحشا) اي: ولا متكلفا به اي:
 
 لم يكن الفحش له خلقيا ولا كسبيا، قال القاضي: الفاحش ما جاوز الحد، والفواحش المقابح، ولهذا سمي الزنا فاحشة، والمراد: بالفاحش في الحديث: ذو الفحش في كلامه وفعله، والمتفحش الذي يتكلف الفحش ويتعمده فنفت عنه  صلي الله عليه وسلم  الفحش والتفحش به طبعا وتكلفا ذكره ميرك (ولا صخابا في الاسواق) بالصاد المهملة المفتوحة والخاء المعجمة المشددة اي: صياحا، وقد جاء في الحديث سخابا بالسين ايضا علي ما ذكره ميرك، وقال الحنفي: وفي بعض النسخ بالسين المهملة، وفعال قد يكون للنسبة كتمار ولبان وبه اول قوله تعالي وما ربك بظلام للعبيد وفي النهاية: المقصود نفي الصخب لا نفي المبالغة كانها نظرت الي ان المعتاد هو المبالغة فنفته علي صيغة المبالغة، والمراد: نفيه مطلقا، وقد يقال الغرض منه التنبيه علي انه لو كان في حقه لكان كاملا كساءر اوصافه علي احد التاويلات في الاية المذكورة، وقيل: ان المقصود من امثال هذا الكلام مبالغة النفي لا نفي المبالغة كما في قوله تعالي وما انا بظلام للعبيد وقيل في الاية صح المبالغة باعتبار المقابلة للعبيد الموجودين بوصف الكثرة، وقيل المراد بالمبالغة هنا وفي الحديث اصل الفعل، وقال ابن حجر: عند قوله في الاسواق اي: ليس ممن ينافس في الدنيا وجمعها حتي يحضر الاسواق، لذلك فذكرها انما هو لكونها محل ارتفاع الاصوات لذلك لا لاثبات الصخب في غيرها او لانه اذا انتفي فيها انتفي في غيرها انتهي، والظاهر بل الصواب انه قيد احترازي فانه كان يجهر في القراءة
 حالة الصلاة ويبالغ في اعلانه حال الخطبة (ولا يجزي) بفتح الياء فكسر الزاي من غير همزة من الجزاء اي: لا يكافء ولا يجازي (بالسيءة السيءة) والباء للمبادلة، واطلاق السيءة علي الاولي للمشاكلة كعكسه في قوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله ولذا قالت (ولكن يعفو) اي: بباطنه (ويصفح) اي: يعرض بظاهره لما سبق ولقوله تعالي فاعف عنهم واصفح والصفح في الاصل الاعراض بصفحة الوجه، والمراد: هنا عدم المقابلة بذكره وظهور اثره، ووجه الاستدراك ان ما قبل لكن ربما يوهم انه ترك الجزاء عجزا او مع بقاء الغضب فاستدركه بذلك.
 ومن عظيم عفوه حتي عن اعداءه المحاربين له حتي كسروا رباعيته وشجوا وجهه يوم احد فشق ذلك علي اصحابه فقالوا: لو دعوت عليهم، فقال: اني لم ابعث لعانا ولكن بعثت داعيا ورحمة اللهم اغفر لقومي او اهد قومي فانهم لا يعلمون اي اغفر لهم ذنب الكسرة والشجة لا مطلقا والا لاسلموا كلهم ذكره ابن حبان.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق (شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر اللهم املا بطونهم نارا) فلانه كان حق الله فلم يعف عنه وما سبق من حقه فسامحه، وروي الطبراني وابن حبان والحاكم والبيهقي عن اجل احبار اليهود الذين اسلموا انه قال لم يبق من علامات النبوة شء الا وقد عرفته في وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  حين نظرت اليه الا اثنتين لم اخبرهما منه بضم الموحدة اي: لم امتحنهما: يسبق حلمه جهله اي: لو تصور منه جهل او مراده بالجهل الغضب ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما فكنت اتلطف له؛ لان اخالطه فاعرف حلمه وجهله فابتعت منه تمرا الي اجل فاعطيته الثمن؛ فلما كان قبيل محل الاجل بيومين او ثلاثة اتيته فاخذت بمجامع قميصه ورداءه ونظرت اليه بوجه غليظ ثم قلت: الا تقضيني يا محمد حقي فوالله انكم يا بني عبد المطلب مطل، فقال عمر اي عدو الله اتقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اسمع فوالله لولا ما احاذر
 
 قربه لضربت بسيفي راسك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي عمر في سكون وتءدة وتبسم ثم قال: انا وهو كنا احوج الي غير هذا منك يا عمر ان تامرني بحسن الاداء وتامره بحسن التقاضي اذهب به فاقضه وزده عشرين صاعا مكان منازعته فقلت يا عمر كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نظرت الا اثنتين لم اخبرهما: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما فقد اخبرتهما؛ اشهدك اني رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا.
 وروي ابو داود ان اعرابيا جذبه برداءه حتي اثر في رقبته الشريفة لخشونته، وهو يقول احملني علي بعيري هذين اي: حملهما لي طعاما فانك لا تحملني من مالك ولا من مال ابيك فقال  صلي الله عليه وسلم  لا واستغفر الله ثلاث مرات ولا احملك حتي تقيدني من جذبتك فقال لا والله لا اقيدكها ثم دعا رجلا فقال له احمل له علي بعيريه هذين علي بعير تمرا وعلي الاخر شعيرا) ورواه البخاري، وفي روايته انه لما جبذه تلك الجبذة الشديدة التفت اليه فضحك ثم امر له بعطاء، وفي هذا عظيم عفوه وصفحه
 وصبره علي الاذي نفسا ومالا وتجاوزه عن جفاة الاعراب وحسن تدبيره لهم مع انهم كالوحش الشارد والطبع المتنافر والمتباعد والحمر المستنفرة التي فرت من قسورة فمع ذلك ساسهم واحتمل جفاهم وصبر علي اذاهم الي ان انقادوا اليه واجتمعوا عليه وقاتلوا دونه اهليهم واباءهم وابناءهم واختاروه علي انفسهم واوطانهم فظهر صدق الله في حقه انه لعلي خلق عظيم وفي قوله فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم الاية.
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني) بسكون الميم (حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه) اي: عروة بن الزبير (عن عاءشة قالت: ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده شيءا) اي: ادميا؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  ربما ضرب مركوبه، وقد ضرب بعير جابر كما في الصحيح (قط) اي: في وقت من الاوقات الماضية (الا ان يجاهد) وفي رواية الا ان يضرب (في سبيل الله) حتي انه قتل اللعين ابي بن خلف باحد، وقيل ليس المراد به الجهاد مع الكفار بل يدخل فيه الحدود والتعازير ونحو ذلك (ولا ضرب خادما ولا امراة) هذا مندرج تحت نفي العام لكن خصهما بالذكر اهتماما بشانهما او لكثرة وقوع ضرب هذين في العادة، والاحتياج الي ضربهما تاديبا، فضربهما وان جاز بشرطه فالاولي تركه قالوا بخلاف الولد فالاولي تاديبه والفرق ان ضربه لمصلحة تعود عليه فلم يندب العفو بخلاف ضربهما فانه لحظ النفس، فندب العفو عنهما مخالفة لهوي النفس وكظما لغيظها.
 (حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: ما رايت) اي: ما علمت فانه ابلغ من ما ابصرت (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منتصرا) اي: منتقما (من مظلمة) وهي بكسر اللام اسم لما تطلبه عن الظالم، وهو ما اخذ منك وبفتح اللام مصدر ظلمه يظلمه ظلما ومظلمة، وقيل بالكسر والفتح الظلم، وهو وضع الشء في غير محله، والمعتمد هو الاول اي: من اجل ما اخذ ونيل من معصوم عدوانا، سواء
 كان في البدن ام العرض ام المال ام الاختصاص (ظلمها قط) بصيغة المجهول والضمير المستتر في ظلم راجع الي الرسول  عليه السلام  والظلم متعد الي مفعول واحد فلا
 
 يظهر تعدي ظلم هاهنا بالضمير المنصوب الا ان يقال بنزع الخافض اي: ظلم بها ويقال انه لكونه راجعا الي المظلمة مفعول مطلق كذا قاله الحنفي، وقال ابن حجر: هي بفتح الميم واللام مصدر وبكسر اللام او ضمها اسم فالمنصوب في ظلمها علي الاول مفعول مطلق وعلي الثاني مفعول به وظلم يتعدي لمفعولين كما في القاموس خلافا لمن زعم قصره علي واحد فقدر ظلم بها، قلت: عبارة القاموس ظلمه حقه والمظلمة بكسر اللام ولم يذكرها في المصدر والظاهر ان قول ابن حجر: او ضمها سهو ووهم.
 ثم اعلم انه  صلي الله عليه وسلم  انما لم ينتقم لمظلمة ينتقم مع ان مرتكبها قد باء باثم عظيم لا سيما لبيد بن الاعصم الذي سحره واليهودية التي سمته؛ لانه حق ادمي يسقط بعفوه بخلاف حقوق الله التي ذكرتها بقولها (ما لم ينتهك من محارم الله شء) وهي بصيغة المجهول اي: ما لم يرتكب مما حرمه الله علي عباده قال الحنفي: المحارم جمع المحرم، وهو الحرام والحرمة وحقيقته موضع الحرمة انتهي، والظاهر انه مصدر ميمي بمعني المفعول كما لا يخفي (فاذا انتهك من محارم الله تعالي شء كان من اشدهم في ذلك غضبا) وقد سبق ان قوله من اشدهم لا ينافي كونه اشدهم، لكن قيل من هاهنا زاءدة كما صرحت به روايات اخر نقله ابن حجر، وفيه ان زيادة من في الكلام الموجب غير معتبرة عند الجمهور ثم من محارم الله التي ينتقم لها ولا يعفو عنها حق الادمي اذا صمم في طلبه ولا ينافي الحديث امره  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل ونحوه ممن كان
 يءذيه  صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم كانوا مع ذلك ينتهكون حرمات الله او ان عفوه محمول علي ذنب لم يكفر به فاعله قيل ظلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلزم انتهاك شء من محارم الله تعالي مع ان ظلمه ايذاءه وايذاءه ايذاء لله تعالي واجيب بان الايذاء مطلقا ليس بكفر؛ لان ايذاءه قد يصدر من مءمن جاف، وهذا له نوع عذر فلم يكفره وعفا عنه، واما تجاوزه عن المنافقين فلءلا ينفر الناس عنه ولم يتحدثوا عنه انه يقتل اصحابه وكان يسامح عن كافر معاهد ليتالفه او عن حربي لكونه غير ملتزم للاحكام، وروي الحاكم (ما لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما بذكره اي: بصريح اسمه وما ضرب بيده قط شيءا الا ان يضرب في سبيل الله ولا سءل شيءا قط فمنعه الا ان يسال ماثما ولا انتقم لنفسه من شء الا ان ينتهك حرمات الله تعالي فيكون لله ينتقم) (وما خير) اي: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (
 
 بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن) اي: الايسر (ماثما) اي: اثما كما في الصحيحين او موضع اثم ذكره الحنفي، وقال ابن حجر: اي: اثما كما في رواية البخاري، وفيها ايضا فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وفي رواية الطبراني (ما لم يكن لله تعالي فيه سخط فالاثم المعصية وزعم انه يشمل ترك المندوب انما نشا عن الجهل بكلام الاصوليين من الفقهاء، ثم قال ابن حجر: تبعا لشارح التخيير اما بان يخيره الله تعالي فيما فيه عقوبتان فيختار الاخف او في قتال الكفار واخذ الجزية فيختار اخذها او في حق امته في المجاهدة في العبادة والاقتصاد فيختار الاقتصاد، واما بان يخيره المنافقون والكفار فعلي الاخير يكون الاستثناء متصلا وعلي ما سبق منقطعا اذ لا يتصور تخيير الله تعالي الا بين جاءزين قلت بقي تخيير اخر من الله تعالي في حق امته بين وجوب الشء وندبه او حرمته واباحته وتخيير بين المسلمين له في امرين فيختار الايسر علي نفسه او عليهم.
 (حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة قالت: استاذن رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا عنده) قيل: اسم هذا الرجل عيينة بن حصن الفزاري، وقيل هو مخرمة ولا يبعد تعدد القضية ولم يكن اسلم حينءذ وان كان قد اسلم ظاهرا (فقال بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة) كذا في الاصل، وفي بعض النسخ المصححة او اخو العشيرة، والعشيرة القبيلة اي: بءس هذا الرجل من هذه القبيلة فاضافة الابن او الاخ اليها كاضافة الاخ للعرب في يا اخا العرب ومنه قوله تعالي والي عاد اخاهم هودا واو للشك ويحتمل ان يكون الشك من سفيان فان جميع اصحاب المنكدر رووه عنه بدون الشك ولا يبعد ان يكون او للتخيير او بمعني الواو لما في رواية البخاري (بءس اخو العشيرة وبءس ابن العشيرة) من غير شك فقيل المقصود اظهار حاله ليعرفه الناس ولا يغتروا به فلا يكون غيبة، وقيل كان مجاهرا بسوء فقاله ولا غيبة للفاسق المعلن
 
 وسياتي زيادة تحقيق لحاله (ثم اذن له) اي: بالدخول (فالان له القول) اي: بعد دخوله، وفي رواية البخاري تطلق في وجهه وانبسط اليه (فلما خرج قلت: يا رسول الله قلت ما قلت) اي: في غيبته (ثم النت له القول) اي: عند معاينته (فقال يا عاءشة ان شر الناس) وفي نسخة صحيحة «ان من شر الناس» (من تركه الناس او ودعه الناس) شك من سفيان والدال
 مخففة كما قرء به في قوله تعالي ما ودعك ربك شاذا فلا ينافي قول الصرفيين وامات العرب ماضي يدع؛ لان المراد باماتته ندرته فهو شاذ استعمالا صحيح قياسا، وقوله (اتقاء فحشه) نصب علي العلة، والمعني انني انما تركت الانقباض في وجهه اتقاء فحشه، وفي رواية البخاري (متي عهدتني فحاشا ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره) ففيه دليل علي مداراة من يتقي فحشه) ، ولذا قيل (ودارهم ما دمت في دارهم وارضهم ما دمت في ارضهم) .
 ، وفي المواهب اللدنية ان الرجل هو عيينة بن حصن الفزاري، وكان يقال له الاحمق المطاع، كذا فسره به القاضي عياض والقرطبي والنووي واخرج عبد الغني من طريق ابي عامر الخزاعي عن عاءشة قالت: جاء مخرمة بن نوفل يستاذن فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوته قال: (بءس اخو العشيرة) الحديث وانما تطلق  صلي الله عليه وسلم  في وجهه تالفا له ليسلم قومه؛ لانه كان رءيسهم، وقد جمع هذا الحديث كما قاله الخطابي علما وادبا وليس قوله عليه السلام في امته بالامور التي يسميهم بها ويضيفها اليهم من المكروه غيبة، وانما يكون من بعضهم بل الواجب عليه  صلي الله تعالي عليه وسلم  ان يبين ذلك ويعرف الناس امورهم فان ذلك من باب
 
 النصيحة والشفقة علي الامة ولكن لما جبل عليه من الكرم واعطيه من حسن الخلق اظهر له البشاشة ولم يجبه بالمكروه وليقتدي به امته في اتقاء شر من هذا سبيله، وفي مدارته ليسلموا من شره وغاءلته، وقال القرطبي في جواز غيبة المعلن بالفسق والفحش ونحو ذلك مع جواز مداراتهم اتقاء شرهم ما لم يءد ذلك الي المداهنة في دين الله، ثم قال تبعا للقاضي حسين ، والفرق بين المداراة والمداهنة ان المداراة بذل الدنيا لصلاح الدنيا والدين او هما معا، وهي مباحة وربما تكون مستحسنة، والمداهنة بذل الدين لصلاح الدنيا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما بذل له من دنياه حسن عشرته والرفق في مكالمته ومع ذلك فلم يمدحه بقوله فلم يناقض فيه قوله فعله فان قوله فيه قول حق وفعله معه حسن معاشرة فيزول مع هذا التقرير الاشكال بحمد الله المتعال.
 وقال القاضي عياض لم يكن عيينة حينءذ اسلم فلم يكن القول فيه غيبة او كان اسلم ولم يكن اسلامه خالصا فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبين ذلك لءلا يغتر بظاهره من لم يعرف باطنه، وقد كانت منه في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعده امور تدل علي ضعف ايمانه فيكون ما وصف به  صلي الله عليه وسلم  من علامات النبوة، وفي فتح البارء ان عيينة ارتد في زمن الصديق  رضي الله عنه  وحارب، ثم رجع واسلم وحضر بعض الفتوح في عصر عمر  رضي الله عنه  قال ميرك: وله مع عمر قصة مذكورة في البخاري في تفسير سورة الاعراف، وفيها ما يدل علي جفاءه انتهي، واخطا الحنفي في هذا المقام وزلت قدم قلمه في بيان المرام حيث قال: المعني انما النت له القول لاني لو قلت له في حضوره ما قلته في غيبته لتركني اتقاء فحشي فاكون من اشر الناس انتهي.
 وقال ميرك: وهذا الحديث اصل في جواز غيبة اهل الكفر والفسق بل يستنبط منه ان المجاهر بالفسق
 والشر لا يكون ما يذكر من ذلك من وراءه من الغيبة المذمومة.
 قال العلماء: تباح الغيبة في كل غرض صحيح شرعا حيث يتعين طريق الي الوصول اليه بها كالتظلم والاستعانة علي تغيير المنكر والاستفتاء والمحاكمة والتحذير من الشر ويدخل فيه تجريح الرواة والشهود، واعلام من له ولاية عامة بسيرة من هو تحت يده، وجواب الاستشارة في نكاح او عقد من العقود وكذا من راي فقيها تردد الي مبتدع او فاسق فيخاف عليه الاقتداء به .
 (حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا جميع بن عمر) صوابه (عمير) بالتصغير ايضا (ابن عبد الرحمن العجلي) بكسر فسكون (حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة) اي: اولا (يكني) بالتخفيف وجوز التشديد (ابا عبد الله عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  سالت ابي عن سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: عن طريقته (في جلساءه) اي: في حق مجالسيه من اصحابه واحبابه (فقال) اي: علي (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داءم البشر) بالكسر، وهو طلاقة الوجه والبشاشة وحسن الخلق مع الخلق، وفي التعبير بكان ودوام البشر اشعار بان حسن خلقه كان عاما غير خاص بجلساءه، وفيه ايماء بانه كان رحمة للعالمين (سهل الخلق) بالضم، والسهل ضد الصعوبة او الخشونة اما ضد صعوبته فمعناها ان خلقه الحسن ينقاد له في كل شء اراده، واما ضد خشونته فمعناها انه لا يصدر من خلقه ما يكون سبب الاذي بغير حقه ولا ينافيه ما سبق من تواصل احزانه فان حزنه  صلي الله عليه وسلم  كان بسبب امور الاخرة واهوال القيامة وكيفية نجاة الامة لا علي فوت مطلوب او حصول مكروه، فدوام بشره محمول علي ملاحظة الامور الدنيوية الناشءة عن الاخلاق النبوية الراجعة الي المستحسنات الدينية (لين الجانب) بكسر التحتية المشددة اي: سريع العطف كثير اللطف جميل الصفح، وقيل قليل الخلاف، وقيل: كناية عن السكون والوقار والخضوع والخشوع (ليس بفظ) بفتح فاء وتشديد ظاء معجمة، وهو من الرجال سيء الخلق قاله الجزري، وقال الجوهري
 
 هو الغليظ ولكنه لا يلاءم قوله (ولا غليظ) اللهم الا ان يحمل احدهما علي فظاظة اللسان والاخر علي فظاظة القلب كما قال تعالي ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك
 اي لتفرقوا من عندك، والحاصل انهما اخص مما قبلهما فاندفع ما قال ابن حجر: من ان الفظ صفة مشبهة ذكر تاكيدا او مبالغة في المدح والا فهو معلوم من سهل الخلق اذ هو ضده؛ لانه السيء الخلق وكذا قوله في غليظ اذ هو الجافي الطبع القاسي القلب، وقال البيضاوي هنا اراد بالغليظ الضخم الكبير الخلق، وقال العسقلاني: هذا موافق لقوله تعالي ولو كنت فظا غليظ القلب ولا ينافيه قوله تعالي واغلظ عليهم؛ لان النفي بالنسبة الي المءمنين والامر بالنسبة الي الكفار والمنافقين كما هو مصرح به في الاية، او النفي محمول علي طبعه والامر محمول علي المعالجة قلت: وفيه نكتة لطيفة، وهي انه كانت صفة الجمال من الرحمة واللين غالبة عليه حتي احتاج بمعالجة الامر اليه (ولا صخاب) مر ذكره (ولا فحاش) سبق تحقيقه.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لا تقولوا ذلك فان الله لا يحب الفحش ولا التفاحش (ولا عياب) الرواية بالعين المهملة وان كان بالغين المعجمة ايضا مسلوبا عنه ذكره الحنفي، وهو مبني علي ما توهم من ان (غياب) بالغين المعجمة مبالغة غاءب من غاب بمعني اغتاب ولا وجه له لغة وعرفا، نعم المبالغة في الصيغة بالمهملة متوجهة الي النفي لا ان المراد به نفي المبالغة، وقال ابن حجر: ذا عيب، وهو مدفوع بان المراد هنا منه انه ليس بذي تعييب لشء لا انه ليس بصاحب عيب فهو مبالغة عاءب، وانما يعدل عنه في التفسير الي ذي عيب لءلا يلزم المحذور المذكور في صخاب نعم ان اريد بالعيب مصدر عابه المتعدي واريد به المعني الفاعلي صح الكلام وتم النظام لكنه موهم في مقام المرام هذا، وقد يقال المراد منه انه لم يكن مبالغا في عيب احد كما انه لم يكن مبالغا في مدح شء.
 نعم روي الشيخان انه  صلي الله عليه وسلم  ما عاب ذواقا قط ولا عاب طعاما قط ان اشتهي اكله والا تركه بل روي انه ما مدح طعاما ايضا؛ لان مدحه وعيبه يشعران الي حظ النفس ومن المعلوم ان هذا في المباح، واما الحرام فكان يعيبه ويذمه واخذ العلماء من هذا ان من اداب الطعام ان لا يعاب كمالح حامض قليل الملح غير ناضج ومن التمثيل بذلك الذي صرح به النووي يعلم انه لا فرق بين عيبه من جهة الخلقة ومن جهة الصنعة وللفرق وجه، وهو كسر قلب الصانع اللهم ان قصد تاديبه بذلك فلا باس وعليه يحمل قول بعضهم انما يكره ذمه من جهة الخلقة لا من جهة الصنعة؛ لان صنعة الله لا تعاب وصنعة الادميين تعاب (ولا مشاح) بضم الميم وتشديد حاء مهملة اسم فاعل من باب المفاعلة من الشح، وهو البخل، وقيل اشده، وقيل هو البخل مع الحرص، وقيل البخل في الجزءيات والشح عام، وقيل البخل بالمال والشح بالمال والجاه والحاصل ان البخل بجميع انواعه منفي عنه  صلي الله عليه وسلم  فانه كان في غاية من الكرم والجود بتوفيق واجب الوجود، وقال ميرك: اي: لا مجادل ولا مناقش يقال تشاح علي فلان اي: تضيق ولم يذكره اهل الغريب، قلت: ومنه قولهم لا مشاحة في الاصطلاح، وفي نسخة صحيحة بدله ولا مداح اي: لم يكن مبالغا في مدح شء، وفي اخري ولا مزاح، والمراد: نفي المبالغة فيه لوقوع اصله منه  صلي الله
 عليه وسلم  احيانا (يتغافل عما يشتهي) التغافل ارادة الغفلة مع عدم الغفلة اي: يتكلف الغفلة والاعراض عما لا يستحسنه من القول والفعل (ولا يءيس منه) بضم ياء وسكون همز فياء مكسورة اي: لا يجعل غيره ايسا مما لا يشتهي،
 
 وفي نسخة بضم الياء فسكون واو فهمزة مكسورة اي: لا يجعل غيره ياءسا مما لا يشتهيه فهو من الايءاس والماضي ايس او اياس علي ما في التاج للبيهقي، والياس انقطاع الرجاء، يقال: يءس منه فهو ياءس وذلك ميءوس منه واياسته انا ايءاسا جعلته ياءسا، وفيه لغة اخري ايس وايسه قال في المغرب فعلي يويس ان كان من اياسته فهو معتل الفاء مهموز العين وان كان من ايسته فبالعكس، وكلاهما صحيح، والمعني واحد والضمير منه راجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي: لا يجعل راجيه ايسا من كرمه وجعل ابن حجر الجملة حالية حيث قال: ومع ذلك لا يءيس منه راجيه اي: لا يصيره ايسا من بره وخيره انتهي . والتحقيق ما قدمناه ويءيده قوله (ولا يجيب فيه) بالجيم من الاجابة وضمير فيه راجع الي ما لا يشتهي، والمعني انه لا يجيب احدا فيما لا يشتهي بل يسكت عنه عفوا وتكرما، وفي نسخة ولا يخيب بتشديد الياء المكسورة اي: ولا يجعله محروما بالكلية فقيل ضمير فيه راجع اليه  صلي الله عليه وسلم  اي: لا يخيب من رجاه كل ما ارتجاه اليه فيه، والاظهر انه عاءد ايضا الي ما لا يشتهي كذا ذكره ميرك، والصحيح الاول فتامل، وفي نسخة بضم فكسر فتحتية ساكنة بمعناه، وفي اخري علي وزن يبيع من الخيبة بمعني الحرمان، وقد ضعفت هذه النسخة لعدم استقامة المعني الا ان يقدر له فاعل اي: لا يخيب راجيه، واما قول ابن حجر: انها ترجع للتي قبلها فوهم منه في المبني وسهو في المعني كما لا يخفي علي اولي النهي، ثم رايت كلام ميرك، وفي بعض النسخ صحح بفتح الياء من المجرد، والظاهر انه سهو؛ لان الخيبة لازم ولا يظهر معناه في هذا المقام (قد ترك نفسه) اي: منعها فامتنع (من ثلاث) اي: من الخصال الذميمة علي الخصوص، والحاصل ان ترك يضمن معني المنع، وقد ابعد من قال بزيادة من في التمييز اي: ترك ثلاثة نفسه الي اخر ما تكلف وتعسف (المراء) اي: الجدال مطلقا لحديث (من ترك المراء، وهو محق بني الله له بيتا في ربض الجنة) فقول ابن حجر اي: الجدال الباطل مخل بالمقصود الذي هو العموم؛ لانه ابلغ في المدح كما هو المعلوم لا سيما والقاءل مذهبه اعتبار المفهوم، واما ما قيل من ان هذا يشكل بقوله تعالي وجادلهم بالتي هي احسن فكانه نشا من عدم فهم معني الاية فتفسيرها كما ذكره القاضي: جادل معانديهم بالطريقة التي هي احسن طرق المجادلة من الرفق واللين وايثار الوجه الايسر والمقدمات الاشهر، فان ذلك انفع في تسكين لهيبهم وتليين شغبهم، وفي تفسير السلمي هي التي ليس فيها حظوظ النفس هذا مع ان الظاهر المتبادر ان المراد بالناس المءمنون والا فلا يستقيم قوله الاتي ولا يذم احدا، وقال الحنفي: وفي بعض النسخ بدله «الرياء» قلت ولم يذكر ميرك ولا رايناه
 ايضا في النسخ الحاضرة، ولعله تصحيف في المبني لعدم ملايمته في المعني (والاكبار) بكسر فسكون فموحدة اي: من استعظام نفسه في الجلوس والمشي وامثال ذلك في معاشرته مع الناس من اكبره اذا استعظم ومنه قوله تعالي فلما راينه اكبرنه فلا يحتاج الي ما قال ابن حجر: من ان معني الاكبار جعل الشء كبيرا بالباطل فلا ينافيه (انا سيد ولد ادم) ونحوه انتهي.
 ولا يخفي انه لم يقل هذا الا تحديثا بنعمة المولي لا افتخارا واستعظاما بمقتضي الهوي، واما قول الحنفي، والمراد: اكبار نفسه او اكبار غيره او اكبارهما معا ففي غير محله؛ لان الكلام في خصوص نفسه قال ميرك: وفي بعض النسخ «الاكثار» بالمثلثة وكذا قال الحنفي: فجعله اصلا والموحدة فرعا كما فعله ابن حجر خلاف طريق المحدثين، والمراد به: اكثار الكلام كما هو ظاهر من سياق المرام لا طلب الكثير من مال، ذكره ابن حجر ولا جعله كثيرا كما ذكره الحنفي (وما لا يعنيه) اي: ما لا يهمه في دينه ولا ضرورة في دنياه لقوله  صلي الله عليه وسلم  من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، ولقوله تعالي والذين هم عن اللغو معرضون (وترك الناس) اي: ذكرهم (من ثلاث) فالقصد بهذه الثلاث رعاية احوالهم كما ان القصد بالثلاث الاول مراعاة حاله والا فقد يندرج بعضها في بعض فاندفع قول الحنفي: يمكن جعل هذه الثلاث ايضا مما ترك نفسه منه، لكن الامر فيه
 
 هين (كان لا يذم احدا) اي: مواجهة (ولا يعيبه) اي: في الغيبة او لا يذم في الامور الاختيارية المباحة، ولا يعيب في الاطوار الخلقية الجبلية كالطول والقصر والسواد وامثالها ويءيده ما في نسخة «ولا يعيره» من التعيير، وهو التوبيخ، والحاصل ان التاسيس اولي من التاكيد كما هو مختار اهل التاييد فهو اولي مما اختاره ابن حجر حيث قال: لا يذم احدا بغير حق، ولا يلحق به عيبا لا يستحقه، وهذا تاكيد؛ اذ الذم والعيب مترادفان مع ان تفسيره تبعا لشارح في قوله لا يسند الي احد العيب يوهم ان الرواية بضم الياء في يعيبه اما من الافعال او التفعيل وليس كذلك، ثم اغرب وجعل ما قدمناه من قبيل مجرد تحكم من غير معني يساعده مع ان ما قدرناه مع ما قررنا هو المناسب لمقام مدح مثله  صلي الله عليه وسلم  فان نفي الذم بغير حق في حقه معلوم من الدين بالضرورة واغرب الحنفي حيث قال: العيب خلاف الاصلاح، وظاهر ما بينهما من الفرق انتهي.
 وغرابته لا يخفي، ثم لا شك ان المجموع من المنفيين احد الثلاث والثاني قوله (ولا يطلب عورته) اي: عورة احد، وهي ما يستحي منه اذا ظهر، فالمعني لا يظهر ما يريد الشخص ستره ويخفيه الناس عن الغير، وقد ابعد ابن حجر حيث فسره بعدم تجسس عورة احد، فان مقام المدح ياباه علي ما بيناه (ولا يتكلم) والعاطفة غير موجودة في نسخة، ولا وجه لها اي: ولا يتعلق (الا فيما رجا) اي: توقع (ثوابه) اي: ثواب احد من الناس؛ لان الكلام فيهم وما يتعلق بهم، وعبارة ابن حجر توهم ان الضمير راجع اليه  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: اثره علي ما يثاب عليه؛ لان الاول اليق بالادب؛ اذ لا يتحتم علي الله انابة احد، وان بلغ ما بلغ من العظم انتهي، وانت تعلم انه ولو قال الا فيما يثاب لم
 يدل علي تحتم الثواب كما لا يخفي علي اولي الالباب، والله اعلم بالصواب (واذا تكلم اطرق جلساءه) اي: امالوا رءوسهم واقبلوا بابصارهم الي صدورهم وسكتوا وسكنوا (كانما علي رءوسهم الطير) بالرفع لكون ما كافة عن عمل ما قبلها، والمعني انهم كانوا لاجلالهم اياه لا يتحركون فكان صفتهم صفة من علي راسه طاءر يريد ان يصيده فهو يخاف ان يتحرك فيوجب طيران الطاءر وذهابه، وقيل: انهم كانوا يسكنون، ولا يتحركون حتي يصيروا بذلك عند الطاءر كالجدران والابنية التي لا يخاف الطير حلولا بها، ولا وقوفا عليها، وفي النهاية وصفهم بالسكون والوقار، وان لم يكن فيهم طيش، ولا خفة؛ لان الطاءر لا تكاد تقع الا علي شء ساكن، وقال الجوهري: اصله ان الغراب اذا وقع علي راس البعير فيلتقط منه الحلمة والحنانة يعني: صغار القراد فلا يحرك البعير راسه لءلا ينفر عنه الغراب لما يجد فيه الراحة انتهي.
 فشبه حال جلساءه عليه السلام عند تكلمه عليهم وتبليغه الاحكام الشرعية والمواعظ الحكمية اليهم بحال ذلك البعير لكمال ميلهم وتلذذهم باستماع كلامه حتي لم يحبوا سكونه
 
 وانقطاع نطقه، وقال بعضهم: واصل ذلك ان سليمان عليه السلام كان اذا امر الطير ان تظل علي اصحابه غضوا ابصارهم، ولا يتكلموا حتي يسالهم مهابة منه فان ادب الظاهر عنوان الباطن فقيل للقوم اذا سكتوا مهابة كانما علي رءوسهم الطير، والحاصل ان حال جلساءه معه عليه السلام اختيار السكوت والسكون وعدم الالتفات الي غيره (فاذا سكت تكلموا) فيه ايماء الي انهم لم يكونوا يبتدءون بالكلام، ولا يتكلمون في اثناء حديثه كما هو مقتضي الادب (لا يتنازعون عنده الحديث) الجملة استءنافية او حالية، والمعني لا ياخذ بعضهم من بعض عنده الحديث او لا يختصمون عنده في الحديث، ولذا عطف عليه عطف تفسير بقوله (ومن تكلم عنده انصتوا) اي: سكتوا واستمعوا (له) اي: لكلام المتكلم عنده (حتي يفرغ) اي: المتكلم من كلامه او من مقصوده ومرامه (حديثهم عنده) اي: حديث كلهم اولهم واخرهم (عند النبي  صلي الله عليه وسلم  (حديث اولهم) اي: كحديث اولهم في عدم الملال منه او في الاصغاء اليه اذ العادة جارية بالملال وضيق البال اذا كثر المقال، وقيل: معناه حديثهم عنده حديث السلف ويءيده نسخة «اولهم» بصيغة الجمع لكن ليس له كثير معني، وقال الحنفي: حديثهم عنده حديث افضلهم في الدين او اولهم قدوما انتهي، وهو يحتمل القدوم في المجلس كما هو داب العلماء المدرسين والمتقين من المفتين ويحتمل قدوما في الهجرة او في الاسلام فيرجع الي القول الاول فتامل، واختاره بعض المدرسين حيث انه يقدم الافضل فالافضل اما في ذاته او في عمله الذي يقرا فيه، وقد تعقبه ميرك بان من اوله بان افضلهم اولهم قدوما فقد تعسف
 تعسفا شديدا باردا، وقال ابن حجر: حديث اولهم اي: افضلهم اذ كان لا يتقدم غالبا بالكلام بين يديه الا اكابر اصحابه فكان يصغي لحديث كل منهم كما يصغي لحديث اولهم انتهي.
 ولا يخفي عدم التءامه بين اول تقريره واخر كلامه فكان حقه ان يقول: حديث جميعهم انما كان حديث افضلهم فانما كانوا يكتفون بكلام اولهم؛ لانه اعلم بالمبني وافهم بالمعني، ثم قال: ويحتمل ان المراد اولهم اذا تكلم بشء قبله منه وعلم انهم موافقوه عليه غالبا لما من الله عليهم من تالف قلوبهم وكمال اتفاقهم، قلت: فعلي هذا ينبغي ان يكون المراد بهم بقوله «اولهم» اسبقهم في الكلام لا افضلهم في المقام لما يدل عليه تعليل المرام (يضحك) اي: يبتسم (مما يضحكون منه) اي: بالمشاركة في استحسان الاحوال (ويتعجب مما يتعجبون) اي: منه كما في نسخة اي: في استغراب الافعال فكانه اخذ من هذا من قال: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن (ويصبر للغريب) اي: لمراعاة حاله (علي الجفوة) بفتح الجيم، وقد يكسر علي ما في القاموس اي: علي الجفاء والغلظة وسوء الادب مما كان يصدر من جفاة الاعراب، وقد ورد «من بدا جفا» (في منطقه ومسالته) الضميران للغريب، والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصبر للغريب اذا جفاه في مقاله وسءاله (حتي ان)
 
 مخففة من الثقيلة اي: الي ان (كان اصحابه ليستجلبونهم) اي: يتمنون ماتي الغرباء الي مجلسه الاقدس، ومقامه الانفس؛ ليستفيدوا بسبب اسءلتهم ما لا يستفيدونه في غيبتهم؛ لانهم حينءذ يهابون بسءاله، والغرباء لا يهابون فيسالونه عما بدا لهم ليجيبهم، وقيل: المعني يجيءون معهم بالغرباء في مجلسه من اجل احتماله عنهم وصبره علي ما يكون في سءالهم اياه منهم؛ لان اصحابه كانوا ممنوعين عن سءاله ذكره في المنتقي، ولعل المراد نهيهم عن كثرة السءال كما في الاربعين عن ابي هريرة مرفوعا (ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم) .
 قال ميرك: لكن معني الغاية التي فهمت من حتي لا
 يلايم هذا المعني الا بتكلف انتهي.
 وهو غريب منه في هذا المبني، وقيل المعني ان اصحابه يستجلبون خواطر الغرباء لما راوا من صبره لهم وكثرة احتماله عنهم وزيادة ملاحظة حالهم، قيل ويحتمل ان يكون المراد بالاستجلاب جذبهم عن مجلس الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومنعهم من الجفاء وترك الادب قلت هذا بعيد رواية ودراية.
 وقال الحنفي: المراد بالاستجلاب جلب نفعهم او جلبهم الي مجلسه المقدس او جلب قلوبهم قال ميرك: واما ما يقال: المراد بالاستجلاب جلب نفعهم او جلبهم الي مجلسه المقدس او جلب قلوبهم قال ميرك: واما ما يقال: المراد بالاستجلاب جلب نفعهم فليس له معني قلت اللهم الا ان يقال المراد نفع الغرباء لانفسهم او للصحابة في امور دينهم، واما قوله: جلب قلوبهم فلا يعرف هذا من دابهم الا ان يراد بجلبها جذبها بالامالة فيرجع الي ما قبله في المعني (ويقول) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا رايتم طالب حاجة) اي: دينية او دنيوية (يطلبها) جملة حالية (فارفدوه) من الارفاد اي: اعينوه علي طلبته واعينوه علي بغيته (ولا يقبل الثناء) اي: المدح (الا من مكافء) بالهمز اي: مقارب في مدحه غير مجاوز به عن حد مثله، ولا مقصر به عما رفعه الله اليه من علو مقامه، الا يري انه قال (لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم ولكن قولوا عبد الله ورسوله) .
 فاذا قيل هو نبي الله او رسول الله فقد وصفه بما لا يجوز ان يوصف به غيره فهو مدح مكافء له يقال: هو كفءوه اي: مثله، وقال ميرك: فالمراد: مكافاة الواقع ومطابقته، وقيل المعني انه لا يقبل الثناء عليه الا من رجل يعرف حقيقة اسلامه من المخلصين الذين طابق لسانهم جنانهم، ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم فاذا كان المثني عليه بتلك الصفة وكان مكافءا ما سلف من نعمة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه واحسانه اليه قبل ثناءه والا فاعرض عنه، ولا يخفي بعد هذه الاشارة عن هذه العبارة قال ميرك: فالمكافء بمعني المماثل له في اصل الايمان، وقيل معناه انه اذا انعم علي رجل نعمة فكافاه قبل ثناءه، اثني عليه قبل ان ينعم عليه لم يقبل، فالمماثل حينءذ بمعني المجازي قال ميرك: وهذا بعيد وخطء قاءله قال ابن حجر: بان احدا لا ينفك من نعمته  صلي الله عليه وسلم  فالثناء عليه فرض عين انتهي.
 ولا يخفي ان الكلام انما هو في المنة الصورية لا في النعمة المعنوية، فالمراد: به ان المثني اذا قال مثلا انه  صلي الله عليه وسلم  من اهل الكرم والجود وليس مثله موجودا في الوجود فان سبق له احسان اليه وانعام عليه قبل منه هذا المدح والثناء، والا فاعرض عنه ولم يلتفت الي قوله عملا بقوله سبحانه وتعالي ذما لقوم لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا هذا، وفي النهاية نسب هذا القول الي القتبي وتغليطه الي ابن الانباري (ولا يقطع علي احد حديثه) اي: حديث احد لا حديث نفسه كما توهمه الحنفي لما يرد عليه قوله (حتي يجوز) هو بالجيم والزاي اي: يتجاوز عن الحد او يتعدي عن الحق وفي نسخة صحيحة بالجيم والراء من الجور والميل قال الحنفي: وفي نسخة بالحاء المهملة والزاي اي: يجمع ما اراده المتكلم انتهي.
 والظاهر انه تصحيف لعدم مناسبته
 لقوله (فيقطعه) هو بالنصب علي ما في اصل السيد، وفي بعض النسخ بالرفع، وهو الظاهر اي: فيقطع عليه السلام حينءذ حديث ذلك الاحد (بنهي) اي: له عن الحديث (او قيام) اي: عن المجلس هذا، وقاله ميرك،
 
 قوله (حتي يجوز) كذا وقع في اصل السماع بالجيم والزاي وصحح في الوفاء بالجيم والراء، وهو المعتمد وصحح في بعض نسخ الوفاء بالحاء المهملة الزاي، وهو بعيد جدا فالمعتمد الاول، والله اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: ما طلب (شيءا) اي: من امر الدنيا (قط فقال لا) اي: بل اما اعطاه او وعده اياه او في حقه دعا الله حتي اغناه عما سواه والحديث رواه الشيخان ايضا، والمراد: انه لم ينطق بالرد بل ان كان عنده اعطاه والا يسكت كما في حديث مرسل لابن الحنفية عند ابن سعد، ولفظه اذا سءل فاراد ان يفعل قال نعم واذا لم يرد ان يفعل سكت كذا ذكره العسقلاني، والظاهر ان هذا مختص بالتماس الفعل والاول مخصوص بسءال العطاء، ثم الاظهر انه كان يسكت عن صريح الرد فلا ينافي ما سبق من الدعاء والوعد، وهو المطابق لقوله تعالي واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا مثل اغناكم الله رزقنا الله واياكم وكما هو المتعارف في زماننا يفتح الله علينا وعليكم ويبينه حديث السابق (من ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، ولعله اقتصر هنا علي نفي لا فقط بناء علي الغلبة في العطاء وعدم الاكتفاء بمجرد الدعاء، وقال عز الدين بن عبد السلام: لم يقل لا منعا للعطاء بل اعتذارا كما في قوله تعالي لا اجد ما احملكم عليه وفرق بين هذا، ولا احملكم انتهي.
 ولا يشكل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  للاشعريين لما طلبوه الحملان والله لا احملكم؛ لان هذا وقع كالتاديب لهم بسءالهم ما ليس عنده مع تحققهم ذلك بقوله «لا اجد ما احملكم عليه» ومن ثمة حلف قطعا لطمعهم في تكلفه التحصيل بنحو قرض او استيهاب مع عدم الاضطرار، وهذا مجمل كلام العسقلاني وما احسن قول الفرزدق
 ما قال لا قط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم.
 (حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم القرشي المكي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب) اي: الزهري (عن عبيد الله) هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود
 واخطا من قال هو ابن ابي مليكة ذكره ميرك (عن ابن عباس) وقد رواه عنه الشيخان ايضا لكن مع تخالف في بعض الالفاظ واحمد بزيادة، ولا يسال شيءا الا اعطاه في اخر الحديث (قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: في حد ذاته مع قطع النظر عن اختلاف اوقاته او حالاته (اجود الناس) اي: اسخاهم واكرمهم (بالخير) اي: مالا وحالا فالخير شامل لجميع انواعه حالا ومالا من بذل العلم والخلق والمال والجاه افضالا واكمالا فكان يسمح بالموجود لكونه مطبوعا علي الجود مستغنيا عن الفانيات بالباقيات الصالحات مقبلا علي مولاه معرضا عما سواه فكان اذا وجد جاد واذا احسن اعاد، وان لم يجد وعد ولم يخلف بالميعاد وكان يجود علي كل احد بما يسد خلته ويشفي غلته فاجود افعل تفضيل من الجود، وهو اعطاء ما ينبغي لمن ينبغي ولما كان نفسه الانفس اشرف النفوس الاقدس فيكون اخلاقه افضل اخلاق الخلاءق فيكون اجود الناس، ولعل ذكر الناس بالخصوص لكونه فردا منهم فلا مفهوم له عند من قال به (وكان اجود ما يكون في شهر رمضان) الرفع في " اجود " اجود علي ما روي
 
 في اكثر الروايات كما صرح به العسقلاني علي انه اسم كان وخبره محذوف حذفا واجبا اذ هو نحو " اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة " وما مصدرية ومعناه اجود اكوانه، وفي رمضان في محل الحال واقع موقع الخبر الذي هو حاصل فمعناه اجود اكوانه حاصلا في رمضان.
 وقد اخرج المصنف من حديث سعد مرفوعا " ان الله جواد يحب الجود ".
 وفي رواية الاصيلي بالنصب علي انه خبر كان واسمه ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة كونه في رمضان اجود من نفسه في غيره، وقيل كان فيها ضمير الشان واجود مرفوع علي انه مبتدا مضاف الي المصدر، وهو ما يكون وما مصدرية وخبره في رمضان والجملة مفسرة لضمير الشان، والحاصل ان النصب اظهر والرفع اشهر، وقال النووي: الرفع اشهر والنصب جاءز، وذكر انه سال ابن مالك عنه فخرج الرفع من ثلاثة اوجه والنصب من وجهين وذكر ابن الحاجب في اماليه للرفع خمسة اوجه فتوارد مع ابن مالك في وجهين وزاد ثلاثة ولم يعرج علي النصب قال العسقلاني: ويرجح الرفع وروده بدون كان عند البخاري في كتاب الصوم وفضاءل القران قلت: اذا كان من نواسخ المبتدا والخبر كما هو مقرر فالترجيح بوجود الرفع عند عدمها لا يظهر فتدبر، وقيل الوقت مقدر اي: كان اجود اوقاته وقت كونه في رمضان واسناد الجود الي اوقاته كاسناد الصوم الي النهار والقيام الي الليل في قولك: نهاره صاءم وليله قاءم لارادة المبالغة وجمع المصدر؛ لان افعل التفضيل لا يضاف الي المفرد (حتي ينسلخ) اي: يتم رمضان، والمعني ان زيادة جوده من اثر وجوده كانت تستمر في جميع اوقات رمضان الي ان ينسلخ فحينءذ يرجع الي اصل الجود الزاءد علي جود الناس جميعا وليس كما توهم الحنفي بقوله اي: كمال جوده كان في تمام شهر رمضان اللهم الا ان يراد بالتمام الجميع وذلك من البديع؛ لان هذا القول صدر منه بعد تفسير " ينسلخ "
 ب " يتم " فتاويله لا يتم، وانما كان يظهر منه  صلي الله عليه وسلم  اثار الجود في رمضان اكثر مما يظهر منه في غيره؛ لانه موسم الخيرات ولان الله تعالي يتفضل علي عباده في ذلك الشهر ما لا يتفضل عليهم في غيره من الاوقات وكان  صلي الله عليه وسلم  متخلقا باخلاق ربه، فالجار متعلق باجود لتضمنه معني اسرع او لكون المرسلة ينشا عنها جود كثير (فياتيه جبريل) اي: احيانا في رمضان، فالفاء للتفصيل لا كما قال الحنفي: وتبعه ابن حجر انها للتعليل لعدم مناسبته للمقام فانه يوهم ان زيادة جوده انما كانت لملاقاة جبريل، والظاهر وجود زيادة الجود في رمضان مطلقا علي ساءر الزمان، نعم يزيد عند ملاقاته ومدارسته القران كما يدل عليه قوله الاتي فاذا لقيه جبريل كان اجود، ولا ينافيه ما ورد في رواية البخاري حين يلقاه جبريل، وفي اخري له ؛ لان جبريل يلقاه، وان قال العسقلاني: وفيه بيان سبب الاجودية، وهي ابين من رواية حين يلقاه؛ لان كلامه محمول علي الاجودية علي ساءر الازمنة الرمضانية (فيعرض) بكسر الراء (عليه) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جبريل عليه السلام (القران) كما يدل عليه رواية الصحيحين كان جبريل يلقاه كل ليلة في رمضان يعرض عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  القران ويءيده ما روي ان قراءة زيد بن ثابت هي القراءة التي قراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جبريل مرتين في العام الذي قبض فيه او بالعكس او تارة كذا وتارة كذا بحسب المقام والمرام علي ان الاصل المعتاد قراءة جبريل وسماعه  صلي الله عليه وسلم  وكذا قراءته  صلي الله عليه وسلم  وسماع اصحابه وهكذا طريقة المحدثين من السلف، واما الخلف فاختاروا ان التلميذ يقرا والشيخ يسمعه لعدم القابلية الكاملة للمتاخرين قال ميرك: وفاعل يعرض يحتمل ان يكون جبريل وضمير عليه راجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما هو ظاهر السياق ويحتمل العكس ويءيده ما وقع في رواية البخاري يعرض عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  القران هكذا اورده في كتاب فضاءل القران مع انه ترجم بلفظ " كان جبريل يعرض القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال العسقلاني في شرح الحديث: هذا عكس ما وقع في الترجمة؛ لان فيها ان جبريل كان يعرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض علي جبريل وكان البخاري اشار في الترجمة الي ما وقع في بعض طرق الحديث فعند الاسماعيلي من اسراءيل عن ابي حصين بلفظ " كان جبريل يعرض علي النبي  صلي الله
 
 عليه وسلم  القران في كل رمضان " فاشار الي ان كلا منهما كان يعرض علي الاخر ويءيده ما وقع عند البخاري ايضا بلفظ فيدارسه القران، وفي حديث فاطمة قالت: اسر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل كان يعارضني بالقران اذ المدارسة والمعارضة مفاعلة من الجانبين فافاد ان كلا منهما تارة يقرا ويسمع الاخر قال: وفي رواية للبخاري وكان يلقاه في كل ليلة من شهر رمضان حتي ينسلخ اي رمضان، وهذا ظاهر في انه كان يلقاه كذلك في كل رمضان منذ انزل عليه القران، ولا يختص برمضان بعد الهجرة، وان كان صيام شهر
 رمضان انما هو فرض بعد الهجرة؛ لانه كان يسمي رمضان قبل ان يفرض صيامه قلت: ولعل مدارسة القران كان سببا لوجوب صيامه واستحباب قيامه كما يشير اليه قوله سبحانه شهر رمضان الذي انزل فيه القران ثم قال: وفي الحديث اطلاق القران علي بعضه وعلي معظمه؛ لان اول رمضان من بعد السنة الاولي لم يكن ينزل من القران الا بعضه، ثم كذلك الي ان نزلت اليوم اكملت لكم دينكم يوم عرفة والنبي بها بالاتفاق، قال: وفي الحديث ان ليل رمضان افضل من نهاره لا سيما للقراءة فان المقصود من التلاوة الحضور والفهم، والليل مظنة ذلك لما في النهار من الشواغل الدينية والعوارض الدنيوية قلت ويدل عليه قوله تعالي ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ان لك في النهار سبحا طويلا قال: وقد اخرج ابو عبيد من طريق داود بن ابي هند قال: قلت للشعبي: قوله تعالي شهر رمضان الذي انزل فيه القران اوما كان ينزل عليه في ساءر السنة قال: بلي ولكن جبريل كان يعارض مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في رمضان ما انزل فيحكم الله ما يشاء ويثبت ما يشاء قال: ولا يعارض ذلك قوله تعالي سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله اذا قلنا لا نافية كما هو المشهور وقول الاكثر؛ لان المعني انه اذا اقراه لا ينسي ما قراه ومن جملة الاقراء مدارسة جبريل او المراد ان المنفي بقوله " فلا تنسي " النسيان الذي لا ذكر بعده لا النسيان الذي يعقبه الذكر في الحال، قلت لهذا ورد في دعاء ختم القران: اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت.
 قال: واختلف في العرضة الاخيرة هل كانت بجميع الاحرف الماذون في قراءتها او بحرف واحد منها، وعلي الثاني فهل هو الحرف الذي جمع عليه عثمان الناس او غيره فقد روي احمد وابو داود والطبراني من طريق عبيدة بن عمر والسلماني ان الذي جمع عليه عثمان الناس يوافق العرضة الاخيرة ومن طريق محمد بن سيرين قال كان جبريل يعارض النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقران في اخره نحو حديث ابن عباس، وزاد في اخره فيرون ان قراءتنا احدث القران عهدا بالعرضة الاخيرة وعند الحاكم نحو من حديث سمرة واسناده حسن، وقد صححه هو.
 ولفظه عرض القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرضات ويقولون ان قراءتنا هذه هي العرضة الاخيرة ومن طريق مجاهد عن ابن عباس قال: اي القراءتين ترون اخر القراءة قالوا: قراءة زيد اي: ابن ثابت قال لا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض القران علي جبريل فلما كان في السنة التي قبض فيها عرضه عليه مرتين فكانت قراءة ابن مسعود اخرها، وهذا يغاير حديث سمرة ومن وافقه ويمكن الجمع بان يكون العرضتان الاخيرتان وقعتا بالحرفين المذكورين
 
 فيصح اطلاق الاخير علي كل منهما قلت ليس الكلام في صحة الاطلاق بل انما الكلام علي ان العرضة الاخيرة هي محل الاتفاق (فاذا لقيه جبريل) لا سيما عند قراءة التنزيل (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود بالخير) اي: اسخي ببذل الخير (من الريح المرسلة) حيث لا التفات لها الي اشياء تمر عليها، والمرسلة بفتح السين بمعني المطلقة فالجار متعلق
 باجود لتضمنه معني اسرع او لكون المرسلة ينشا عنها جود كثير قيل يعني اجود منها في عموم النفع والاسراع فيه، وقيل هي التي ارسلت بالبشري بين يدي رحمته سبحانه، وذلك لشمول روحها وعموم نفعها فاللام في الريح علي الاول للجنس وعلي الثاني للعهد وحاصله انه شبه نشر جوده بالخير في العباد بنشر الريح القطر في البلاد وشتان ما بين الاثرين فاحدهما يحيي القلب بعد موته والاخر يحيي الارض بعد موتها كما افاده الكرماني، ولا شك ان الثاني تابع للاول مسخر له فلذا قال اجود من الريح المرسلة، وجملة الكلام في مقام المرام انه وقع تخصيص علي سبيل الترقي في الكلام؛ لانه فضل اولا جوده علي جميع افراد الانسان وثانيا جوده في رمضان علي جوده في ساءر الزمان وثالثا عند لقاء جبريل ومعارضة القران فانه حينءذ كان اجود مما يتصور في الاذهان وما ذاك الا لاتيان افضل ملاءكة الرحمن الي افضل سامع بافضل كلام من افضل متكلم في افضل الزمان والمكان، وفيه تبيان الي ان فضيلة الزمان وملاقاة صلحاء الاخوان لهما مزية للعبادة والاحسان وتحسين الاخلاق والاتقان والاتيان، هذا، وروي الشيخان عن انس كان اعقل الناس واشجع الناس واجود الناس يعني وعلي هذا القياس، وقيل اقتصاره علي هذه الثلاثة من جوامع الكلم فانها امهات الاخلاق اذ لا يخلو كل انسان من ثلاث قوي: العقلية، وكمالها النطق بالحكمة، والغضبية وكمالها الشجاعة، والشهوية وكمالها الجود كذا ذكره ابن حجر لكنه في الجامع الصغير برواية الشيخين والترمذي وابن ماجه عن انس كان احسن الناس الي اخره وبرواية مسلم وابي داود عنه ايضا كان احسن الناس خلقا.
 وفي حديث ضعيف (انا اجود بني ادم واجودهم بعدي رجل علم علما فنشر علمه ورجل جاهد بنفسه في سبيل الله.
 ، ثم كان من جوده انه كان يبذل المال في سبيل الله وللمءلفة قلوبهم اعلاء لدينه ويءثر الفقراء والمحتاجين علي نفسه واولاده فيعطي عطاء يعجز عنه الملوك والاغنياء ويعيش في نفسه عيش الفقراء فربما كان يمر الشهران عليه ولم يوقد في بيته نار وربما ربط الحجر علي بطنه الشريف من الجوع ومع هذا كان له قوة الهية في الجماع بانه كان متبصرا في امره مع كثرة نساءه وكذا في الشجاعة حتي صرع جمعا، منهم ابن الاسود الجمحي وكان يقف علي جلد البقر ويجاذب اطرافه عشرة لينزعوه من تحت قدميه فيتفري الجلد ولم يتزحزح عنه.
 ومنهم ركانة حيث صرعه ثلاث مرات متواليات بشرط انه ان صرع اسلم، وقد اتاه سبي فشكت اليه فاطمة  رضي الله عنها  ما تلقاه من الرحي والخدمة وطلبت منه خادما يكفها المءنة فامرها ان تستعين عند نومها بالتسبيح والتحميد والتكبير من كل ثلاثا وثلاثين الا في الاخير فتزيد واحدا تكملة للماءة، وقال لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع وكسته امراة بردة فلبسها محتاجا اليها فساله فيها بعض اصحابه فاعطاه اياها رواه البخاري ورحم الله صاحب البردة حيث عبر عن جوده بالزبدة في قوله:
 فان من جودك
 
 الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم.
 تحقيق معناه في شرحي العمدة، هذا وفي رواية مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  ما سءل شيءا قط الا اعطاه فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر.
 ، وروي المصنف انه حمل اليه تسعون الف درهم فوضعت علي حصير، ثم قام اليها فقسمها فما رد ساءلا حتي فرغ منها وجاءت امراة يوم حنين انشدته شعرا تذكره به ايام رضاعته في هوازن فرد عليها ما قيمته خمسماءة الف الف قال ابن دحية: وهذا نهاية الرد الذي لم يسمع بمثله في الوجود من غاية الجود.
 وفي البخاري انه اتي بمال من البحرين فامر بصبه في المسجد وكان اكثر مال اتي به فخرج الي المسجد ولم يلتفت اليه فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه فما كان يري احدا الا اعطاه اذ جاء العباس فساله فقال له خذ فحثي في ثوبه، ثم ذهب يقله فلم يستطع فقال يا رسول الله مر بعضهم يرفعه الي فقال لا فقال ارفعه انت علي فقال لا فنثر منه، ثم ذهب يقله فلم يستطع فقال كالاول فقال لا، ثم نثر منه، ثم احتمله فاتبعه  صلي الله عليه وسلم  بصره عجبا من حرصه فما قام  صلي الله عليه وسلم  ومنها درهم.
 وفي خبر مرسل انه كان ماءة الف درهم.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس بن مالك قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدخر شيءا لغد) اي: لا يجعل شيءا ذخيرة لاجل غد لكن لخاصة نفسه لتمام توكله علي ربه، وقد يدخر لعياله قوت سنتهم لضعف توكلهم بالنسبة اليه  صلي الله عليه وسلم  وليكون سنة للمعيلين من امته وللمجردين من اهل ملته.
 ففي الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  كان يدخر لاهله قوت سنتهم.
 وفي مسند اسحاق ابن راهويه كان ينفق علي اهله نفقة سنتهم من مال بني النضير.
 وفي البخاري كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم فقيل الادخار كان قبل فتح خيبر كما هو مصرح به في الصحيح ايضا علي ما نقله العسقلاني فقيل عدم الادخار كان غالب احواله او في اواءل امره اذ قد ثبت في البخاري عن انس يقول ما امسي عند ال محمد صاع بر، ولا صاع حب وان عنده تسع نسوة والاولي ان يجمع بانه كان يدخر لهم قوت سنتهم، ثم من جوده وكرمه علي الوافدين والمحتاجين كان يفرغ زادهم قبل تمام السنة، ثم وجه مناسبة الحديث باب ان الكرم والجود والتوكل والاعتماد علي واجب الوجود دون الخلق من كمال الخلق واستدل به الصوفية علي ان الادخار زيادة علي السنة خارج عن طريق التوكل او السنة، وفيه اشارة الي رد ما قال الطبري حيث استدل بالحديث علي جواز الادخار مطلقا، وقد ابعد العسقلاني حيث قال التقييد بالسنة انما جاء من ضرورات الواقع فلو قدر ان شيءا مما يدخر كان لا يحصل الا في سنتين لاقتضي الحال جواز الادخار لاجل ذلك قلت قال الغزالي والتقييد بالسنة لان العادة جارية بتجدد الارزاق فيها بخلاف الاشهر في اثناءها.
 (حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة المديني) بضم الميم وكسر الدال، وفي نسخة بدله الفروي بفتح فاء وسكون راء نسبة الي
 فرو، واسم جده كما ذكره عفيف الدين (حدثني ابي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله ان يعطيه) اي: شيءا من الدنيا (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عندي شء) اي: ليس في ملكي شء موجود (ولكن ابتع) امر من الابتياع اي اشتر ما تبغي بثمن يكون دينا (علي) اداءه (فاذا جاءني شء) اي: من باب الله (قضيته
 
 فقال عمر) لا شك ان الراوي هو عمر فكان الظاهر ان يقول: فقلت فكانه نقل من حيث المعني او من قبيل الالتفات علي مذهب بعض، ولعل وجه العدول لءلا يتوهم انه من كلام اسلم، والله اعلم (يا رسول الله قد اعطيته) اي: الساءل ما عليك، وهو الميسور من القول (فما كلفك الله ما لا تقدر عليه) اي: من امره بالشراء ووعده بالقضاء، والفاء لتعليل ما يستفاد من العطاء، وقيل اي: وقد اعطيته شيءا مرة بعد اخري قبل هذه، ولا مرية انه علي تقدير صحته غير ملاءم للمقام، وابعد منه من قال كلا هذين بعيد والاقرب ان المعني قد اعطيته سءاله وجعلت له دينا في ذمتك فلا تفعل غير ذلك؛ لان الله تعالي لم يكلفك بذلك انتهي، ولا يخفي بعده من جهة المبني ومن طريقة المعني (فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  قول عمر) ؛ لانه مخالف لمقتضي كمال الكرم والجود وايضا قوله ابتع علي من جملة القول الميسور والعطاء الموعود، واما كلام ابن حجر اي: من حيث التزامه قنوط الساءل وحرمانه لا لمخالفة الشرع فمسلم من حيثية عدم مخالفة الشرع في الجملة بناء علي ظنه ان هذا غير داخل في الميسور من القول او غير واجب في اقتضاء الكرم من الفعل، واما من حيثية التزامه قنوط الساءل وحرمانه فممنوع وعن حيز التصور مدفوع، ثم قال: وعلل بعضهم بغير ما ذكر مما لم ينفع فاحذره انتهي.
 ولا يخفي ان مثل هذا الايهام مما لا يرتضي (فقال رجل من الانصار) اي: ممن غلب عليه اختيار الايثار (يا رسول الله انفق) اي: بلالا (ولا تخف من ذي العرش اقلالا) اي: شيءا من الفقر، وهو مصدر قل الشء يقل واقله غيره وزاد في التاج ان معناه الافتقار والاحتياج قال الحنفي: وهو
 قيد للمنفي والنفي تامل، وقيل ما احسن موضع ذي العرش في هذا المقام اي: لا تخش ان يضيع مثلك من هو مدبر الامر من السماء الي الارض بالطول والعرض كذا ذكره الحنفي، وهو كلام الطيبي علي ما نقله ميرك لكن فيه انه لا دلالة علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يخشي من الفقر بل ما سبق صريح في كمال اعتماده علي ربه، فالمعني اثبت علي ما انت عليه من عدم الخشية، ولا تبال بما ذكر عمر من النصيحة (فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرف في وجهه البشر) بالكسر اي: ظهر علي وجهه البشاشة وعرف علي بشرته اثر الانبساط، وفي نسخة وعرف البشر في وجهه والمءدي واحد (لقول الانصاري) تعليل لقوله عرف (ثم قال) اي: النبي عليه السلام (بهذا امرت)
 
 اي بالانفاق وعدم الخوف او بالعطاء في الموجود وبالقول الميسور في المفقود لا بما قاله عمر كما افاده تقديم الظرف المفيد للقصر اي: قصر القلب ردا لاعتقاد عمر  رضي الله عنه .
 (حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن عبد الله بن عقيل عن الربيع) بضم الراء وفتح موحدة وتشديد تحتية مكسورة (بنت معوذ) بكسر الواو المشددة (ابن عفراء) بفتح العين ممدودة (قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع) بكسر القاف اي: بطبق (من رطب) وهو اسم جنس لا جمع، ففي الصحاح: الواحدة رطبة (واجر) بفتح همزة فسكون جيم فراء اي: قثاء صغار (زغب) بضم زاي فسكون معجمة جمع ازغب من الزغب بالفتح، صغار الريش اول ما طلع شبه به ما علي القثاء من الزغب كذا في النهاية (فاعطاني) اي: بدل هديتي او لحضوري حال قسمته (ملء كفه حليا) بضم الحاء المهملة وكسر اللام وتشديد الياء، وهو ما يصاغ من الذهب والفضة ويلبس للزينة (وذهبا) اي: وذهبا من غير الحلية ويمكن ان يكون عطف تفسير ويءيده ما في نسخة «او ذهبا» ، وقد تقدم هذا الحديث في باب صفة الفاكهة وسيق هنا لما يدل علي كمال جوده وكرمه وحسن خلقه ولطافة معاشرته مع اصحابه واستحسان ادابه (حدثنا علي بن خشرم) بفتح فسكون (وغير واحد) اي: وكثير من مشايخي (قالوا: حدثنا) وفي نسخة الاصل انبانا (عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه) اي: عروة بن الزبير (عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل الهدية ويثيب عليها) اي: يجازي بازيد من قيمتها او بمثلها مما يساويها، لكن في النهاية
 ان الاثابة هي المجازاة في الخير اكثر منه قال ميرك: وقال الترمذي والبزار لا نعرف هذا الحديث موصولا الا من حديث عيسي بن يونس، وهو عند الناس مرسل، وقال البخاري بعد ايراد هذا الحديث: لم يذكر وكيع ومحاضر عن هشام عن ابيه عن عاءشة واشار بهذا ان عيسي بن يونس تفرد بوصله، قال العسقلاني: رواية وكيع وصلها ابن ابي شيبة عنه بلفظ «ويثيب ما هو خير منها» ورواية محاضر لم اقف عليها بعد، قال ابن حجر: فيسن التاسي به  صلي الله عليه وسلم  في ذلك لكن محل ندب القبول حيث لم يكن هناك شبهة قوية، وندب الاثابة حيث لم يظن المهدي اليه ان المهدي انما اهدي اليه لغير حياء لا في مقابل شء، اما اذا ظن الباعث علي الاهداء انما هو الحياء، قال الغزالي: كمن يقدم من سفر ويفرق هداياه خوفا من العار فلا يجوز القبول اجماعا؛ لانه لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس، فالكره في الباطن، فهو كالمكره في الظاهر، واما اذا ظن ان الباعث عليه انما هو الاثابة فلا يجوز القبول الا ان اثابه بقدر ما في ظنه مما يدل عليه قراءن حاله، وانما اطلت في ذلك؛ لان اكثر الناس يستهترون فيه فيقبلون الهدية من غير بحث عن شء مما ذكرته قلت البحث لا يجب فانك اذا فتشت عن ضيافات العامة وهداياهم وعطاياهم رايت كلها ملطخة بالسمعة والرياء او ناشءة عن الحياء نعم اذا ظهر ان سبب الاهداء ليس الا الحياء فله ان يرد، وله ان يقبل لكن يثيب بحيث يظن ان خاطره يطيب؛ لانه لو اعطي مكرها في الباطن فانه حينءذ يصير راضيا فينقلب الحرام حلالا لقوله تعالي ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم وما صورناه تجارة صادرة عن تراض في اخر الامر، ولهذا عد علماءنا الهبة بشرط الاثابة بيعا ولو كان عطاءه حياء لم يحصل له جزاء، ثم طاب خاطره فالظاهر انه لا يءاخذ به؛ لانه في المعني براءة واحلال له، ثم الظاهر ان الاثابة بقدر الهبة واجبة، واما الزيادة فلا، فمحل الاجماع علي عدم جواز القبول اذا لم يجازه مطلقا، ثم العود في الهبة مكروه شرعا وطبعا، ويجوز عند فقهاءنا بشروط ليس هذا مقام ذكرها
  (باب ما جاء في حياء رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 
 الحياء هنا بالمد، واما بالقصر فهو بمعني المطر، وكلاهما ماخوذ من الحياة فان احدهما حياة الارض، والاخر حياة القلب، ولعل هذا هو المعني بقوله عليه السلام الحياء من الايمان، وهو في اللغة تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به، وفي الشرع خلق يبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذوي الحق.
 ثم الحياء من جملة الخلق الحسن فافراده بباب علي حدة تنبيه علي عظم شانه؛ لانه به ملاك الامر كله في حسن معاملة الحق ومعاشرة الخلق (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت عبد الله بن ابي عتبة) بضم اوله
 (يحدث) اي: يروي (عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء) بفتح مهملة وسكون معجمة اي: كان حياءه ابلغ من حياء البنت البكر (في خدرها) بكسر معجمة وسكون مهملة، وهو ستر يجعل للبكر في ناحية البيت، والعذرة بالضم البكارة، وقيل انها جلدتها، ويقال للبكر: العذراء؛ لان جلدتها باقية، والظرف حال من العذراء او صفة لها، وهو تتميم للفاءدة؛ فان العذراء اذا كانت متربية في سترها تكون اشد حياء لتسترها حتي عن النساء بخلافها اذا كانت في غير بيتها لاختلاطها مع غيرها او كانت داخلة خارجة فانها حينءذ تكون قليلة الحياء واغرب ابن حجر حيث قال تبعا لميرك اذ الخلوة مظنة وقوع الفعل بها فعلم ان المراد الحالة التي تعتريها عند دخول احد عليها فيه لا التي تكون عليها حالة انفرادها او اجتماعها بمثلها فيه انتهي.
 ووجه غرابته لا يخفي فانه لو كان المراد هذا المعني لقيل: اشد حياء من العذراء وقت زفافها (وكان اذا كره شيءا) وفي نسخة الشء (عرفناه) اي: الشء المكروه او كراهته (في وجهه) لانه ما كان يتكلم بالشء الذي يكرهه حياء بل يتغير وجهه فيفهم كراهته له وكذا البنت المخدرة غالبا لم تتكلم في حضور الناس بل يري اثر رضاها وكراهتها في وجهها وبهذا يظهر وجه الارتباط بين الجملة الاخيرة وبين ما تقدم، والله اعلم، وروي انه كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد، هذا واخرج البزار ايضا هذا الحديث عن انس وزاده في اخره " وكان يقول الحياء خير كله.
 (حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي) بفتح معجمة وسكون مهملة نسبة الي خطم قبيلة من العرب (عن مولي لعاءشة قال قالت عاءشة: ما نظرت) اي: حياء منها بناء علي حياء منه؛ لان المستحيي يستحيي منه (الي فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قالت) شك من الراوي (ما رايت) اي: حياء منه موجبا لحياءها منه (فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال الحنفي: فان حياءه  صلي الله عليه وسلم  كان مانعا منه يعني انه كان من الوقار والحياء في مرتبة لم يكن النظر منها الي فرجه او رءيته انتهي.
 وجاء في رواية عنها ايضا (ما رايت منه، ولا راي مني) يعني الفرج (قط) الظاهر انه متعلق بكلتا الروايتين،
 
 فالمشكوك فيه لفظ ونظرت ورايت فقط
 لا لفظ قط، والله اعلم، وقد جاء في رواية ابن الجوزي عنها ما نظرت الي فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط، او قالت: ما رايت عورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط، او قالت: ما رايت فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط.
 ثم مناسبة الحديث للباب ظاهرة غاية الظهور خلافا لمن توهم خلافه ووقع في بءر الغرور.
 هذا ومن المعلوم ان عاءشة كانت احب وابسط من غيرها من النساء، فنفي رءيتها مفيد لنفي رءية غيرها بالاولي.
 وقد اخرج البزار عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من وراء الحجرات وما راي احد عورته قط، واسناده حسن، وروي ابو صالح، عن ابن عباس قال: قالت عاءشة: ما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا من نساءه الا مقنعا يرخي الثوب علي راسه، وما رايت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا راي مني، اورده ابن الجوزي في كتاب الوفاء نقلا عن الخطب.
  (باب ما جاء في حجامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 الحجامة بالكسر اسم من الحجم علي ما ذكره الجوهري، وفي القاموس: الحجم المص، يحجم ويحجم، والمحجم والمحجمة بكسرهما ما يحجم به وحرفته الحجامة ككتابة انتهي.
 ولعلها مشتركة بينهما، والا فالمناسب للمقام هو المعني الاول فتامل، وقد احتجم  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ومن ذلك انه احتجم وهو صاءم، رواه الشيخان وغيرهما والجمهور علي انه لا يفطر، وقال احمد: يفطر الحاجم والمحجوم.
 لخبر (افطر الحاجم والمحجوم) ، وهو حديث صحيح واوله الجمهور بان معناه تعرضا للافطار بالمص للحاجم والضعف للمحجوم او بان ذلك كان اولا، ثم نسخ كما ورد من غير طريق وصححه ابن حزم (حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد) بالتصغير (سءل انس بن مالك عن كسب الحجام) اي: طيب ام خبيث؟ (فقال انس) اي: كما رواه الشيخان عنه ايضا لكن فيه بعض مخالفة ياتي التنبيه عليها (احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: كثيرا او مرة (حجمه ابو طيبة) بفتح مهملة وسكون تحتية فموحدة واسمه نافع علي الصحيح.
 فقد روي احمد وابن السكن والطبراني من طريق محيصة بن مسعود: انه كان له غلام حجام يقال له نافع ابو طيبة فانطلق الي النبي صلي الله 
 عليه وسلم  يساله عن خراجه) الحديث، وحكي ابن عبد البر في اسم ابي طيبة انه دينار ووهموه في ذلك؛ لان دينارا الحجام تابعي روي عن ابي طيبة، قال العسقلاني: وكذلك جزم ابو احمد والحاكم في الكني ان دينارا الحجام يروي عن ابي طيبة لا انه ابو طيبة نفسه وذكر البغوي في الصحابة باسناد ضعيف ان اسم ابي طيبة ميسرة قال ميرك: وكانه اشتبه عليه باسم ابي جميلة الراوي حديث الحجامة كما سياتي، واما العسكري فقال: الصحيح انه لا يعرف اسمه وذكر ابن الحداد في رجال الموطا انه عاش ماءة وثلاثا واربعين سنة وذكر الكرماني انه عبد لبني بياضة، وهو وهم ايضا بل هو من بني حارثة مولاه محيصة بن مسعود الانصاري كما تقدم والله اعلم، قال ابن حجر: وبكونه قنا لبني بياضة، صرح
 
 النووي ومن تبعه واعترض (فامر له بصاعين) مثني صاع، وهو خمسة ارطال وثلث عند الشافعي واهل الحجاز، وثمانية ارطال عند ابي حنيفة واهل العراق، وهو مبني علي ان الصاع اتفاقا مكيال يسع اربعة امداد، ولكن المد مختلف فيه فقيل: رطل وثلث، وقيل رطلان، وقال الداودي: معياره الذي لا يختلف اربع حفنات بكف الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما، اذ ليس كل مكان يوجد فيه صاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال صاحب القاموس: وجربت ذلك فوجدته صحيحا، قال ابن حجر: رواية البخاري فاعطاه، ولا منافاة اذ الامر بالاعطاء يسمي معطيا، قلت: الاظهر ان يقال المعني فامر باعطاءه، قال ميرك: وعند البخاري من طريق شعبة عن حميد بلفظ: امر له بصاع او صاعين او مدين، قال العسقلاني: الشك من شعبة، واخرج البخاري ايضا من طريق مالك، عن حميد بلفظ: فامر له بصاع من تمر ولم يشك، وافاد تعيين ما في الصاع، قلت: فقوله (من طعام) ينبغي ان يفسر بتمر، وحاصله انه لو كان كسب الحجام حراما لما امر له بالاعطاء، وسياتي تحقيقه (وكلم) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (اهله) اي: مواليه كما في رواية البخاري، قال العسقلاني: «مواليه» بنو حارثة علي الصحيح ومولاه منهم محيصة بن مسعود، وانما جمع الموالي مجازا كما يقال: بنو فلان قتلوا رجلا ويكون القاتل منهم واحدا، قلت: ولا يبعد ان يكون مشتركا بين جماعة، والمراد: مولاه واتباعه، قال: واما ما وقع في حديث جابر انه مولي بني بياضة فهو اخر يقال له: ابو هند (فوضعوا) اي: مواليه عنه (من خراجه) بفتح الخاء المعجمة، وهو ما يوظف علي المملوك كل يوم وسياتي بيان مقداره (وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة او ان من امثل دواءكم) اي: من افضل ما تتداوون به (الحجامة) وفي العبارة الاولي مبالغة ليست في الثانية، قال ميرك: شك من الراوي واظنه اسماعيل بن جعفر، فان البخاري اخرجه من طريق عبد الله بن المبارك: عن حميد عن انس بلفظ (ان من امثل ما
 تداويتم به الحجامة) واخرجه النساءي من طريق زياد بن سعد: عن حميد عن انس بلفظ (خير ما تداويتم به الحجامة) .
 ومن طريق معتمر: عن حميد بلفظ افضل اي: من غير شك قال اهل المعرفة: الخطاب بذلك لاهل الحجاز ومن كان في معناهم من اهل ساءر البلاد الحارة؛ لان دماءهم رقيقة وتميل الي ظاهر الابدان بجذب الحرارة الخارجة منها الي سطح البدن.
 وفصل بعض الفضلاء هنا تفصيلا حسنا فقال: انما واظب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاحتجام وامر به وبين فضله، ولم يفتصد ولم يامر به، مع ان الفصد ركن عظيم في حفظ الصحة الموجودة ورد الصحة المفقودة؛ لان مزاج بلده يقتضي ذلك من حيث ان البلاد الحارة تغير الامزجة تغيرا عجيبا كبلاد الزنج والحبشة، فان تلك البلاد في غاية الحرارة فلهذا تسخن المزاج وتجففه وتحرق ظاهر البدن، ولهذه العلة تجعل الوان اهلها سودا وشعورهم الي الجعودة، وتدقق اسافل ابدانهم وتطيل وجوههم وتكبر انافهم وتجحظ اعينهم، جحوظ العين: خروج المقلة او عظمها علي ما في القاموس، وتخرج منه مزاج ادمغتهم عن الاعتدال فيظهر افعال النفس الناطفة فيهم من الفرح والطرب وصفاء الاصوات، والغالب عليهم البلادة لفساد ادمغتهم، وفي مقابلة هذه البلاد في المزاج بلاد الترك فانها باردة رطبة تبرد المزاج وترطبه وتجعل ظاهر البدن حارا شديد الالتهاب؛ لان الحرارة تميل من ظاهر البدن الي الباطن هربا من ضدها التي هي برودة الهواء كالحال في زمان الشتاء، فان الحرارة الغريزية تميل الي باطن البدن لبرودة الهواء فيجود بذلك الهضم ويقل الامراض، ولهذه العلة قال بقراط: ان الاجواف في الشتاء اسخن ما يكون بالطبع، والنوم اطول ما يكون، وقال ايضا اسهل ما يكون احمال الطعام علي الابدان في الشتاء فلهذا السبب صار الطعام الغليظ يسهل انهضامه كالهرايس
 
 واللحوم الغلاظ والخبز الفطير، وهذه الافعال كلها في الصيف علي عكس ما ذكرت في الشتاء؛ لان الحار الغريزي المصحح للغذاء ماءل الي ظاهر البدن بالمجانسة الي الجنس، فلذلك يفسد الهضم ويكثر الامراض والغرض من هذا الاطناب ان بلاد الحجاز لما كانت حارة يابسة، فالحرارة الغريزية بالضرورة تميل الي ظاهر البدن بالمناسبة التي بين مزاجها ومزاج الهواء المحيط بالابدان فيبرد بواطن الابدان وبهذا السبب يدمنون اكل العسل والتمر واللحوم في حرارة القيظ، ولا يضرهم لبرد اجوافهم وكثرة التحلل، واذا كانت الحرارة ماءلة من باطن البدن الي ظاهره لم يحتمل البدن الفصد؛ لان الفصد انما يجذب الدم من اعماق العروق وبواطن الاعضاء، وانما تمس الحاجة الي الاحتجام؛ لان الحجامة تجتذب الدم من ظاهر البدن فحسب، فافهم هذه الدقيقة التي اشرف عليها صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  بنور النبوة، وقال الموفق البغدادي: الحجامة تنقي سطح البدن اكثر من الفصد، والفصد لاعماق البدن، والحجامة للصبيان والبلاد الحارة اولي من الفصد وامن غاءلة، وقد تغني عن كثير من الادوية، ولهذا وردت الاحاديث بذكرها دون الفصد، ولان العرب غالبا ما كانت تعرف الا الحجامة، وقال
 صاحب الهدي: التحقيق في امر الفصد والحجامة انهما يختلفان باختلاف الزمان والمكان والمزاج، والحجامة في الازمان الحارة والاماكن الحارة والابدان الحارة التي دم اصحابها في غاية النضج انفع والفصد بالعكس، ولهذا كانت الحجامة انفع للصبيان ولمن لا يقوي علي الفصد، ويءخذ من هذا ايضا ان الخطاب لغير الشيوخ لقلة الحرارة في ابدانهم.
 وقد اخرج الطبراني بسند صحيح الي ابن سيرين قال: اذا بلغ الرجل اربعين سنة لم يحتجم، قال الطبراني: وذلك انه يصير في انتقاص من عمره وانحلال من قوي جسده، فلا ينبغي ان يزيده وهنا باخراج الدم، قال ميرك: وهو محمول علي من لم يفتقر حاجته اليه، وعلي من لم يتعد به، وقال ابن سينا في ارجوزته: (ومن تكن عادته الفصاده فلا يمكن قطع هذه العاده)
 ثم اشار الي انه يقلل ذلك بالتدريج الي ان ينقطع والله اعلم.
 (حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا ورقاء بن عمر، عن عبد الاعلي، عن ابي جميلة) بالجيم واسمه ميسرة، قال العسقلاني: انه روي عن عثمان وعلي وليس له صحبة اتفاقا (عن علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وامرني) اي: باعطاء اجرته (فاعطيت الحجام اجره) وهو الصاعان السابقان فافاد الحديث تعيين من باشر وجمع ابن العربي بين قوله  صلي الله عليه وسلم  كسب الحجام خبيث وبين اعطاء اجرة الحجام بان محل الجواز ما اذا كان الاجرة علي معلوم ومحل الزجر اذا كانت علي عمل مجهول، وذهب احمد الي الفرق بين الحر والعبد فكره للحر الاحتراف بها وحرم عليه الانفاق علي نفسه منها وجوز له الانفاق علي الرقيق والدواب، واباح للعبد مطلقا، وعمدته حديث محيصة انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الحجامة فنهاه، وذكر له الحاجة فقال: اعلف نواضحك، اخرجه مالك واحمد واصحاب السنن، ورجاله ثقات، وذكر ابن الجوزي ان اجر الحجام انما كره؛ لانه من الاشياء التي يجب للمسلم علي المسلم اعانته عند الاحتياج فما كان ينبغي ان ياخذ علي ذلك اجرا.
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني) بسكون الميم (حدثنا عبدة عن سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي) بفتح فسكون، وهو عامر بن شراحيل من اكابر التابعين منسوب الي شعب بطن من همدان قال: ادركت خمسماءة من الصحابة او اكثر يقولون: علي وطلحة والزبير في الجنة، وقد مر به ابن عمر  رضي الله عنهما ، وهو يحدث بالمغازي فقال شهدت القوم، وهو اعلم بها مني، وقال ابن سيرين لابي بكر الهمداني: الزم الشعبي فلقد رايته يستفتي واصحاب النبي بالكوفة والحسن، وقال الزهري: العلماء اربعة: ابن المسيب بالمدينة، والشعبي بالكوفة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام (عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم في الاخدعين) وهما عرقان في جانبي العنق (وبين الكتفين) وسيجء انه كان يحتجم في الاخدعين والكاهل، وهو بكسر الهاء ما بين الكتفين، وقال ميرك: هو
 
 مقدم الظهر مما يلي العنق، وهو الكتد، والحديث علي ما في المتن حسنه المصنف وغيره، وصححه الحاكم، وروي عبد الرزاق انه صلي الله عليه 
 وسلم  لما سم بخيبر احتجم ثلاثة علي كاهله، وقد ذكروا ان الاستفراغ ينفع السم وانفعه الحجامة لا سيما في بلد او زمن حار فان السم يسري في الدم فتتبعه في العروق والمجاري حتي تصل الي القلب، وبخروجه يخرج ما خالطه من السم، ثم ان كان استفراغا عاما ابطله والا اضعفه فتقوي الطبيعة عليه وتقهره، وانما احتجم  صلي الله عليه وسلم  علي الكاهل؛ لانه اقرب الي القلب لكن لم تخرج المادة كلها به لما اراده الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  من تكميل مراتب الفضل بالشهادة التي ودها  صلي الله عليه وسلم .
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يحتجم بين الاخدعين والكاهل، وروي ابن ماجه عن علي  كرم الله وجهه  قال: نزل جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجامة الاخدعين والكاهل، وروي ابو داود انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم في وركه من وني كان به.
 وروي في الحجامة في المحل الذي اذا استلقي الانسان اصابته الارض من راسه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: انها شفاء من اثنين وسبعين داء.
 قال ابن سينا: ان الحجامة فيها تورث النسيان حقا، ونقله حديثا ولفظه مءخر الدماغ موضع الحفظ ويضعفه الحجامة، وقال غيره: ان ثبت هذا الحديث فهي انما تضعفه اذا كانت لغير ضرورة لها كغلبة الدم فانها نافعة طبا وشرعا فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه احتجم في عدة اماكن من قفاه وغيره بحسب ما دعت ضرورته اليه.
 واخرج احمد من طريق جرير بن حازم قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثلاثا: واحدة علي كاهله واثنتين علي الاخدعين.
 واخرج ابن سعد من طريق عبد العزيز بن صهيب عن الحسن قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثنتين في الاخدعين وواحدة في الكاهل وكان يامر بالوتر.
 قال اهل العلم بالطب فصد الباسليق ينفع حرارة الكبد والطحال والرءة ومن الشوصة وذات الجنب وساءر الامراض الدموية العارضة من اسفل الركبة الي الورك، وفصد الاكحل ينفع الامتلاء العارض في جميع البدن اذا كان دمويا، ولا سيما اذا كان فسد، وفصد القيقان ينفع من علل الراس والرقبة اذا كثر الدم او فسد وفصد الودجين للطحال والربو ووجع الجنبين، والحجامة علي الكاهل ينفع من وجع المنكب والحلق وينوب عن فصد الباسليق والحجامة تحت الذقن تنفع من وجع الاسنان والوجه والحلقوم وتنفي الراس، والحجامة علي ظهر القدم تنوب عن فصد الصافن، وهو عرق عند الكعب وتنفع عن قروح الفخذين والساقين وانقطاع الطمث والحكة العارضة للانثيين، والحجامة علي اسفل الصدر نافعة من دماميل الفخذ وبثوره من النقرس والبواسير وداء الفيل وحكة الظهر، ومحل ذلك كله اذا كان عن دم هاءج وصادف وقت الاحتياج اليه والحجامة علي المقعد ينفع الامعاء وفساد الحيض (واعطي الحجام اجره ولو كان) اي: اجره (حراما لم يعطه) وهو في الصحيحين ايضا فذهب الجمهور الي انه حلال واحتجوا بهذا الحديث ونحوه، وقالوا: هو كسب فيه دناءة وليس بمحرم فحملوا الزجر علي التنزيه وتقدم مذهب احمد ومنهم
 من ادعي النسخ وانه كان حراما، ثم ابيح وجنح الي ذلك الطحاوي قال ميرك : والنسخ لا يثبت بالاحتمال قلت هذا معلوم عند ارباب الاستدلال فلو لم يظهر لهم دلالة علي تلك الحال لما مالوا الي هذا المقال.
 (حدثنا هارون بن اسحاق حدثنا عبدة بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا حجاما) وهو ابو طيبة علي ما تقدم (فحجمه وساله) وفي نسخة فساله (كم خراجك قال ثلاثة اصع) بهمزة ممدودة وضم صاد جمع صاع واعترض بان هذا الجمع ليس في القاموس، ولا في الصحاح، وانما
 
 الذي فيه اصوع بالواو واصءع بالهمز واجيب بان «اصعا» مقلوب اصوع فصار اءصعا بهمزتين، ثم قلبت الثانية الفا فوزنه اعفل ونظيره ابار، وابار جمع بءر، وفي رواية صاعان (فوضع عنه صاعا واعطاه اجره) قال ميرك: وكان هذا هو السبب في الشك الماضي وهذه الرواية تجمع الخلاف قال العسقلاني: وفي حديث ابن عمر عند ابي شيبان ان خراجه كان ثلاثة اصع وكذا لابي يعلي عن جابر فان صح جمع بينهما بانه كان صاعين وزيادة فمن قال صاعين الغي الكسر ومن قال ثلاثة جبره.
 (حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام) بفتح فتشديد ميم (وجرير بن حازم قالا) اي: كلاهما (حدثنا قتادة عن انس بن مالك قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة) بسكون الشين وكسرها لغة، وهي اصل السيد (واحدي وعشرين) اي: تارة وتارة قال ميرك: واخرج ابو داود من حديث ابي هريرة مرفوعا من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء، وهو من رواية سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عنه وسعيد وثقه الاكثرون ولينه بعضهم من قبل حفظه وله شاهد من حديث ابن عباس عند احمد والترمذي ورجاله ثقات لكنه معلول وشاهد اخر من حديث انس عند ابن ماجه وسنده ضعيف، وروي المصنف ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  قال : (خير ما تحتجمون فيه يوم سابع عشر وتاسع عشر او واحد وعشرين لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله) وابو داود في سنته (من احتجم لسبعة عشر او تسعة عشر او احدي وعشرين كان شفاء من كل داء) اي: كل داء سببه غلبة الدم، وقد ورد في تعيين الايام للحجامة حديث ابن عمر عند ابن ماجه رفعه (الحجامة تزيد الحافظ حفظا والعاقل عقلا فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس واحتجموا يوم الاثنين واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت والاحد) اخرجه من ضعيفين وله طريق ثالثة ضعيفة ايضا عند الدارقطني في الافراد واخرجه بسند جيد عن ابن عمر موقوفا ونقل الخلال عن احمد انه كره الحجامة في الايام المذكورة، وان كان الحديث ضعيفا.
 وحكي ان رجلا احتجم يوم الاربعاء
 فاصابه مرض لكونه تهاون بالحديث واخرج ابو داود عن ابي بكرة انه كان يكره الحجامة يوم الثلاثاء، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا فيها الدم.
 اقول: ولعل الكراهة محمولة علي حال الاختيار ونفيها علي وقت الاضطرار ويدل عليه ما نقله الخلال عن احمد انه كان يحتجم في اي وقت هاج به الدم، والله اعلم، وقد اتفق الاطباء علي ان الحجامة في النصف الثاني من الشهر، ثم في الربع الثالث من ارباعه انفع من الحجامة في اوله واخره.
 قال الموفق البغدادي: وذلك ان الاخلاط اول الشهر تهيج، وفي اخره تسكن فاولي ما يكون الاستفراغ في اثناءه وعند الاطباء ايضا: ان انفع الحجامة ما يقع في الساعة الثانية او الثالثة من النهار وان لا يقع عقيب استفراغ او حمام او جماع، ولا عقيب شبع، ولا جوع، والله اعلم.
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: الحجامة علي الريق دواء وعلي الشبع داء، وفي سبع عشر من الشهر شفاء ويوم الثلاثاء صحة للبدن ولقد اوصاني خليلي جبريل بالحجامة حتي ظننت انه لا بد منها.
 واخرج ابن ماجه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما مررت ليلة اسري بي بملا الا قالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة، وفي رواية عند الترمذي وغيره عليك بالحجامة يا محمد.
 والامر فيها للندب والاحتياط والتحرز لحفظ الصحة لقوله عليه السلام لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم واخرج الترمذي نعم العبد الحجام يذهب الدم ويحفف الصلب ويجلو البصر واخرج ابو داود انه  صلي الله عليه وسلم  لما اكل من الشاة التي سمتها اليهودية زينب بنت الحارث اخت المرحب اليهودي بخيبر احتجم علي كاهله من اجله.
 
 (حدثنا اسحاق بن منصور انبانا) وفي نسخة اخبرنا (عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم، وهو محرم) قال النووي: اذا اراد المحرم الحجامة بغير حاجة فان تضمنت قطع شعر فهي حرام لقطع الشعر، وان لم يتضمن بان كان في موضع لا شعر فيه او كان في موضع فيه شعر ولم يقطع جازت عند الجمهور، ولا فدية، وكرهها مالك وعن الحسن فيها الفدية، وان لم يقطع شعرا، وان كان لضرورة جاز قطع الشعر ويجب الفدية وخص اهل الظاهر الفدية بشعر الراس انتهي.
 واستدل بهذا الحديث علي جواز الفصد وربط الجرح والدمل وقطع العرق وقلع الضرس وغير ذلك من وجوه التداوي اذا لم يكن في ذلك ارتكاب ما نهي المحرم عنه من تناول الطيب وقطع الشعر، ولا فدية عليه في شء من ذلك، والله اعلم، ثم قوله (بملل) ظرف لاحتجم والجملة ما بينهما حالية، وهو بفتح الميم واللام الاولي موضع بين مكة والمدينة علي سبعة عشر ميلا من المدينة علي ما ذكره صاحب النهاية (علي ظهر القدم) قال العسقلاني: كذا وقع في حديث انس، وهو حديث صحيح اخرجه ابو داود ايضا والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن حبان، ورجاله رجال الصحيح الا ان ابا داود حكي عن احمد ان سعيد بن ابي عروبة رواه عن قتادة فارسله وسعيد احفظ من معمر وليست هذه بعلة قادحة قال ميرك: واما ما اخرجه البخاري من حديث ابن عباس وعبد الله بن
 بحينة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، وهو محرم في وسط راسه من شقيقة كانت به، ولفظ ابن عباس في احدي الروايات عنه، وفي اخري عنه ايضا احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في راسه، وهو محرم من وجع به بماء يقال له (لحي جمل) ولفظ حديث ابن بحينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم بلحي جمل من طريق مكة، وهو محرم في وسط راسه، فظاهره التعارض في مكان الاحتجام ومحله ايضا من البدن ويمكن الجمع بالحمل علي التعدد وجزم الحازمي وغيره ان الحجامة وقعت في وسط الراس كانت في حجة الوداع فيمكن ان تكون التي في ظهر القدم وقعت فيها ايضا ويمكن ان يكون في احدي عمراته، والله اعلم قال ميرك: وقوله (لحي جمل) وقع في بعض الروايات بالتثنية، وفي بعضها بالافراد واللام مفتوحة، ويجوز كسرها والمهملة ساكنة، وجمل بفتح الجيم والميم موضع بطريق مكة ذكره البغوي في معجمه في اسم العقيق، وقال هي بءر جمل التي ورد في حديث ابي جهم في التيمم، وقال ابن وضاح وغيره هي بقعة معروفة، وهي عقب الجحفة علي سبعة اميال من السقيا وزعم بعضهم ان المراد بلحي الجمل الالة التي احتجم بها اي احتجم بعظم جمل، وهو وهم والمعتمد الاول لما في حديث ابن عباس المتقدم ذكره حيث قال بماء يقال له لحي جمل، وقوله في وسط راسه بفتح الواو والمهملة، ويجوز تسكينها اي: متوسطه، وهو ما فوق اليافوخ فيما بين اعلي القرنين، قال الليث: كانت هذه الحجامة في فاس الراس، واما التي في اعلاه فلا؛ لانها ربما اعمت، وقوله من شقيقة كانت به، قال الشيخ العسقلاني: بشين معجمة وقافين علي وزن عظيمة وجع باحد جانبي الراس وفي مقدمه، وذكر اهل الطب ان من الامراض المزمنة ابخرة مرتفعة او اخلاطا حارة او باردة ترتفع الي الدماغ فان لم تجد منفذا احدثت الصداع فان مالت الي احد شقي الراس احدثت الشقيقة، وان مالت الي قمة الراس احدثت داء البيضة قال: وقد اخرج احمد من حديث بريدة انه  صلي الله عليه وسلم  كان ربما اخذته الشقيقة فمكثت يوما او يومين لا يخرج قال واخرج ابن سعد في الطبقات من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، وهو محرم من اكلة اكلها من شاة سمتها امراة من اهل خيبر فلم يزل شاكيا.
 واخرج من طريق عقيل عن ابن شهاب الزهري عن سعد بن ابي وقاص انه وضع يده علي المكان الناتء من الراس فوق اليافوخ فقال هذا موضع محجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عقيل وغير واحد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسميها المغيثة امرني جبريل حين اكلت طعام اليهودية، واخرج ابو عبيد من مرسل عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راسه حين طب يعني سحر قال وورد في فضل الحجامة علي الراس حديث اخرجه ابن عدي من طريق عمر بن رباح عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رفعه (الحجامة في الراس تنفع من سبع: من الجنون والجذام والبرص والنعاس والصداع
 ووجع الضرس والعين) وعمرو متروك رماه الفلاس وغيره بالكذب قال ميرك: ولكن للحديث شاهد اخرجه ابن سعد من طريق
 
 الليث بن سعد عن الحجام بن عبد الله البكيري عن بكير بن الاشج قال بلغني ان الاقرع بن حابس دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في القمحدوة فقال يا ابن ابي كبشة لم احتجمت وسط راسك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ابن حابس ان فيها شفاء من وجع الراس والاضراس والنعاس والبرص) واشك في الجنون، ليث شك، وهذا، وان كان مرسلا لكن رجاله ثقات قال العسقلاني: قال الاطباء ان الحجامة في وسط الراس نافعة جدا، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  فعلها، والله سبحانه اعلم.
  (باب ما جاء في اسماء الرسول  صلي الله عليه وسلم )
 المراد بالاسماء هنا الفاظ تطلق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعم من كونه علما او وصفا، وقد نقل ابو بكر بن العربي في كتابه الاحوذي في شرح جامع الترمذي عن بعضهم ان لله الف اسم وللنبي  صلي الله عليه وسلم  الف اسم، ثم ذكر منها علي سبيل التفصيل بضعا وستين والمصنف ذكر منها تسعة، وقد افرد السيوطي رسالة في الاسماء النبوية سماها بالبهجة السنية، وقد قاربت الخمسماءة ولخصت منها تسعة وتسعين اسما علي طبق اسماء الله الحسني، وذكرتها في ذيل شرح الصلوات المحمدية المسمي بالصلاة العلوية، والمقصود ان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي (حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد) اي: وكثير من مشايخنا (قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم) بصيغة الفاعل (عن ابيه) اي: جبير (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لي اسماء) هذا رواه الشيخان ايضا، وفي رواية للبخاري ان لي خمسة اسماء اي: اختص بها لم يسم بها احد قبلي اذ هي معظمها او هي مشهورها في الامم الماضية فالحصر الذي افاده تقديم الجار والمجرور اضافي لا حقيقي لورود الروايات بزيادة علي ذلك منها ما ياتي عند المصنف، وفي رواية ستة وزاد الحاتم، وفي رواية لي: في القران سبعة اسماء: محمد واحمد ويس وطه والمزمل والمدثر وعبد الله وزعم بعضهم ان العدد ليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما ذكره الراوي بالمعني قال العسقلاني: فيه نظر لتصريحه في الحديث بقوله (ان لي خمسة اسماء) قال ميرك: وفي هذا الكلام نظر لا يخفي علي المتامل قلت: لانه نوع من المصادرة (انا محمد) اسم مفعول من التحميد مبالغة نقل من الوصفية الي الاسمية يسمي به لكثرة خصاله المحمودة او لانه حمد مرة بعد مرة او لان الله تعالي حمده حمدا كثيرا بالغا غاية الكمال وكذا الملاءكة والانبياء والاولياء او تفاءلا؛ لانه يكثر حمده كما وقع او لانه يحمده الاولون والاخرون وهم تحت لواء حمده فالهم الله اهله ان يسموه بهذا الاسم لما علم من حميد صفاته، وفيه ايماء الي ان الاسماء تنزيل من السماء (وانا احمد) اي: احمد الحامدين او احمد المحمودين فهو افعل بمعني الفاعل ك «اعلم» او بمعني المفعول ك «اشهر» ، والمعني الاول في افعل التفضيل اكثره
 ، وهو في هذا المقام انسب لءلا يتكرر قال السهيلي وتبعه صاحب الشفاء وغيره ان معناه
 
 احمد الحامدين لربه؛ لانه ما ثبت في الصحيح: يفتح عليه يوم القيامة بمحامد لم يفتح بها علي احد من قبله فيحمد ربه بها ولذلك يعقد له لواء الحمد ويخص بالمقام المحمود كما اختص بسورة الحمد، ثم لم يكن محمدا حتي كان احمد حامد ربه فنباه وشرفه ولذلك تقدم في قول موسي اللهم اجعلني من امة احمد وقول عيسي (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) ؛ لان حمده لربه كان قبل حمد الناس له فلما بعث كان محمدا ذكر بالفعل فباحمد ذكر قبل ان يذكر بمحمد ولذلك في الشفاعة يحمد ربه اولا بتلك المحامد التي لم يفتح بها علي احد قبله فيكون احمد الحامدين لربه، ثم يشفع فيشفع فيحمد علي شفاعته فيكون احمد المحمودين فتقدم احمد ذكرا ووجودا ودنيا واخري انتهي.
 هو ابلغ من الحماد خلافا لما فهمه ابن القيم فانه مبالغ الحامد فاين هو من الاحمد المطلق مع ان صيغة الفعال قد تاتي لغير المبالغة كما لا يخفي بل من صفة امته الحمادون علي ما ورد، ولعله قدم محمدا في الحديث لكونه اشهر من احمد واظهر بل ورد عند ابي نعيم انه سمي بهذا الاسم قبل الخلق بالفي عام وورد عن كعب ان اسم محمد مكتوب علي ساق العرش، وفي السماوات السبع، وفي قصور الجنة وغرفها وعلي نحور الحور العين وعلي قصب اجام الجنة وورق طوبي وسدرة المنتهي وعلي اطراف الحجب وبين اعين الملاءكة، ومن مزاياه موافقته لمحمود من اسماءه تعالي قال حسان
 (وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد)
 ففي الجنة للاسمين الكريمين مزية تامة علي ساءر اسماءه  صلي الله عليه وسلم  فينبغي تحري التسمية بها ففي خبر ابي نعيم: قال الله: وعزتي وجلالي لا عذبت احدا يسمي باسمك في النار.
 وورد: اني اليت علي نفسي لا يدخل النار من اسمه احمد، ولا محمد، وروي الديلمي عن علي: ما من ماءدة وضعت فحضر عليها من اسمه احمد او محمد الا قدس الله ذلك المنزل كل يوم مرتين هذا.
 وقال ابن قتيبة: ومن اعلام نبوته انه لم يسم به احد قبله صيانة لهذا الاسم كما قال تعالي في حق يحيي عليه السلام لم نجعل له من قبل سميا الا انه لما قرب زمانه وبشر اهل الكتاب بقربه سمي قوم اولادهم بذلك رجاء ان يكون هو ولكن الله اعلم حيث يجعل رسالاته واشهرهم خمسة عشر خلافا لمن قال: ثلاثة او ستة (وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر) اما من بلاد العرب ونحوها مما وعد له ان يبلغ ملك امته واما بمعني الغلبة بالحجة كقوله تعالي (ليظهره علي الدين كله) قال العسقلاني: تخصيص محو الكفر من بلاد العرب فيه نظر؛ لانه وقع في رواية عقيل وحمزة عند مسلم (يمحو الله بي الكفر) انتهي.
 وغرابته لا يخفي؛ لانه لا فرق بين الروايتين، وانما حمل علي العهد لا علي الاستغراق لعدم تحققه في الوجود، وقيل انه محمول علي الاغلب او انه يمحي به لكن بالتدريج الي ان يضمحل في زمن عيسي ابن مريم؛ لانه يرفع الجزية، ولا يقبل الا الاسلام، وفيه نظر؛ لان كفر ياجوج وماجوج موجود حينءذ ويجاب بانه وجد في الجملة، واما عدم الاستمرار فامر اخر بل
 فيه ايماء الي انه لما وصل الي الكمال تعقبه الزوال، ولذا لا تقوم الساعة، وفي الارض من يقول الله.
 قال العسقلاني: وفي رواية نافع بن جبير عند ابن سعد (وانا الماحي) فان الله يمحو به سيءات من تبعه، وهذا يشبه ان يكون من قول الراوي قلت ويوضحه انه قال يمحو به لا يمحو بي الا انه يمكن الجمع بان يقال وجه التسمية قد يكون متعددا، قال الكرماني فان قلت: الماحي ونحوه صفة لا اسم قلت يطلق الاسم علي الصفة كثيرا انتهي.
 وكان الظاهر في الحديث ان يقول الذي يمحو الله به الكفر اعتبارا للموصول الا انه المعني المدلول للفظ انا كقول علي  كرم الله وجهه  (
 انا الذي سمتني امي حيدره.
 وكذا القول في قوله (وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي) حيث لم يقل علي قدميه او علي قدمه بناء علي الرواية بلفظ التثنية او الافراد قال العسقلاني: بكسر الميم مخففا علي الافراد ولبعضهم بالتشديد علي التثنية والميم المفتوحة، ثم كل من الماحي والحاشر في الحقيقة هو الله سبحانه علي ما يستفاد مما ذكر في صفتهما فاطلاقهما عليه لكونه سببا لهما، ثم قوله يحشر علي بناء المفعول، والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  يحشر قبل الناس كما جاء في حديث اخر «انا اول من تنشق عنه الارض» ، فالمعني انهم يحشرون بعدي او يتبعوني، وقال الجزري اي: يحشر الناس علي اثر زمان نبوتي ليس بعدي نبي.
 فالمراد: بالقدم الزمان اي: وقت قيامي بظهور علامات الحشر ويرجحه ما وقع في رواية نافع انا حاشر بعثت مع الساعة، وقال العسقلاني: في المواهب: الحديث رواه الشيخان، وقد روي علي قدمي بتخفيف الياء علي الافراد وبالتشديد علي التثنية قال
 
 النووي في شرح مسلم: معني الروايتين يحشرون علي اثري وزماني ورسالتي قلت ويءيده ما جاء في رواية عقبي بدل قدمي علي ما نقله شارح (وانا العاقب) وهو جاء عقب الانبياء كما قاله العسقلاني، وفي النهاية هو الذي يخلف من كان قبله في الخير (والعاقب الذي ليس بعده نبي) قيل هذا قول الزهري، وقال العسقلاني: ظاهره انه مدرج وقع لكنه في رواية سفيان بن عيينة عند الترمذي اي: في الجامع بلفظ الذي ليس بعدي نبي.
 (حدثنا محمد بن طريف) بفتح الطاء المهملة (الكوفي حدثنا ابو بكر بن عياش) اي: المقرء تلميذ الامام عاصم (عن عاصم عن ابي واءل) واسمه شقيق بن ابي سلمة كما قاله ميرك (عن حذيفة قال لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض طرق المدينة) اي: سككها ، وفي بعض النسخ المقروءة المصححة بلفظ طريق، ولعل وجهه ان يراد به الجنس (فقال انا محمد وانا احمد وانا نبي الرحمة) لقوله تعالي وما ارسلناك الا رحمة للعالمين اي: من المءمنين والكافرين؛ لان ما بعثت به سبب سعادتهم وموجب لصلاح معاشهم ومعادهم، وقيل كونه رحمة للكفار امنهم به من الخسف والمسخ وعذاب الاستءصال علي ما ذكره البيضاوي، وفي
 رواية انا نبي الرحمة (ونبي التوبة) قال الامام: معاني الثلاثة متقاربة اذ المقصود انه  صلي الله عليه وسلم  جاء بالتوبة والرحمة وامر بالتوبة وبالتراحم ونص عليهما وان امته توابون رحماء كما وصفهم الله تعالي بقوله التاءبون وبقوله رحماء بينهم.
 والحاصل ان هاتين الصفتين في امته تكونان موجودتين اكثر من ساءر الامم ويكفي هذا القدر في الاختصاص مع انه لا يلزم من وصف الشء بشء نفيه عما عداه واغرب الحنفي حيث قال او لانه قبل من امته التوبة بمجرد الاستغفار، زاد ميرك بخلاف الامم السابقة واستدل بقوله تعالي ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول الاية، وهذا قول لم يقل به احد من العلماء فهو خلاف اجماع الامة، وقد قال تعالي وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون وقال عز وجل يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا وقد قال  صلي الله عليه وسلم  التوبة النصوح الندم علي الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله، ثم لا تعود اليه ابدا، واركان التوبة علي ما قاله العلماء ثلاثة الندم والقلع والعزم علي ان لا يعود، ولا احد جعل الاستغفار اللساني شرطا للتوبة نعم للتوبة باعتبار تعلقها بحقوق العباد وببعض حقوق الله شروط ليس هذا محل بسطها واغرب من ذلك ما قاله ابن حجر من ان قبول التوبة بشروطها المذكورة في كتب الفقه من جملة ما خففه الله ببركته علي هذه الامة، وهذا ايضا غير مستقيم؛ لان ادم عليه السلام اول من تاب الله عليه، وقصة قاتل الماءة وتوبته معروفة مشهورة في الروايات الصحيحة نعم شدد علي قوم موسي حين عبدوا العجل فجعل من شراءط توبتهم قتل انفسهم، وهذا لا يدل علي تخصيص التوبة بهذه الامة فانه مخالف لاقوال جميع الاءمة (وانا المقفي) بفتح القاف وكسر الفاء المشددة اي: الذي قفي اثار من سبقه من الانبياء وتبع اطوار من تقدمه من الاصفياء لقوله تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده وحاصله انه متبع للانبياء في اصل التوحيد ومكارم
 
 الاخلاق، وان كان مخالفا لبعضهم في بعض الفروع بالاتفاق، وقال صاحب النهاية هو المولي الذاهب، يعني انه اخر الانبياء المتبع لهم فاذا قفي لا نبي بعده، وفي معناه العاقب والحمل علي المعني الاول اولي كما لا يخفي وروي بصيغة المفعول كما في بعض النسخ اي: انا الذي قفي بي علي اثار الانبياء اي: ارسلت الي الناس بعدهم وختم بي الرسالة يقال: قفوت اثر فلان اي: تبعته وقفيت علي اثره بفلان اي: اتبعته اياه قال الله تعالي ثم قفينا علي اثارهم برسلنا فحذف حرف الصلة في الحديث تخفيفا (ونبي الملاحم) بفتح الميم وكسر الحاء المهملة جمع الملحمة، وهي الحرب ذات القتال الشديد وسمي بها لاشتباك الناس فيها كالسدي واللحمة في الثوب، وقيل لكثرة لحوم القتلي فيها، وفيه اشارة الي كثرة الجهاد مع الكفار في ايام دولته وكذا بعده مستمر في امته الي ان يقتل اخرهم الدجال، والله اعلم بالاحوال، وفي القاموس سمي نبي الملاحم؛ لانه سبب لالتيامهم واجتماعهم، وقال شارح: الملحمة الوقعة العظيمة في الفتنة قال العلماء: وانما اقتصر علي هذه الاسماء
 لانها موجودة في الكتب السابقة ومعلومة للامم السالفة.
 (حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا النضر بن شميل) بالتصغير (اخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم الاحول عن زر) بكسر الزاي وتشديد الراء (عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه) اي: نحو مبناه (بمعناه) اي: في مءداه (هكذا قال حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة)
  (باب ما جاء في عيش رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 اي في كيفية معيشته في ايام حياته الي وقت مماته وتقدم زيادة بسط في تحقيق لفظ العيش في الباب السابق اول الكتاب، وهو من تصرف الرواة او من النساخ والكتاب، والله اعلم بالصواب والا فالاظهر جعله بابا
 
 علي حدة مطلقا سواء كان هذا الباب الطويل في هذا الموضوع كما في بعض الاصول المعتمدة من هذا الكتاب او في اواءله قبل باب ما جاء في خف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما في بعض النسخ منه، ولا شك ان زيادات بعض الاحاديث في باب لا يوجب تكرار العنوان من كتاب، وقد تكلف ابن حجر هنا لتوجيه التكرار ما لا يجدي نفعا عند العلماء بالاخبار، وقال شارح: اعلم انه وقع هذا الباب مختلفا فوقع في بعض النسخ في موضع واحد وجميع الاحاديث الواردة مذكورة فيه، وفي بعض اخر وقع مكررا فقيل اما لعدم التكلف وقصد الاختصار في كتب الحديث او للاهتمام بشان هذا الباب او لامر اخر، والله اعلم
 بالصواب.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابو الاحوص) بالحاء والصاد المهملتين (عن سماك بن حرب) بكسر السين (قال سمعت النعمان) بضم النون (ابن بشير) علي زنة نذير (يقول) حال (الستم) مر الكلام عليه كما قال ابن حجر: (في طعام وشراب ما شءتم) صفة مصدر محذوف اي: الستم منعمين في طعام وشراب مقدار ما شءتم في التوسعة والافراط في الماكول والمشروب، فما موصولة، ويجوز ان يكون مصدرية، والكلام فيه تعبير وتوبيخ، ولذلك اتبعه بقوله (ولقد رايت نبيكم  صلي الله عليه وسلم ) ورايت ان كان بمعني النظر فجملة قوله (وما يجد من الدقل) بفتحتين اي: ردي التمر (ما يملا بطنه) يكون حالا، وان كان بمعني العلم يكون مفعولا، ثانيا وادخل الواو تشبيها له بخبر كان واخواتها علي مذهب الاخفش والكوفيين علي ما افاده الطيبي، ولعل وجه اضافة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القوم الذي خاطبهم ترغيبا لهم الي القناعة بالموافقة في الاعراض عن متاع الدنيا وترهيبا عن المخالفة لحصول الكمال في العقبي، وروي مسلم (يظل اليوم ملتويا وما يجد من الدقل ما يملا بطنه) ثم اعلم ان فقره  صلي الله عليه وسلم  كان اختياريا لا كرها واضطراريا وقد استمر عليه حتي مات ودرعه مرهونة عند يهودي فلا يحتاج الي ما قال بعضهم من ان هذا كان في ابتداء الحال، والله اعلم بالاحوال وبالصواب من الاقوال، قال الغزالي: لا طريق للقاء الا بالعلم والعمل، ولا يمكن المواظبة عليهما الا بسلامة البدن، ولا تصفو سلامته الا بتناول مقدار الحاجة علي تكرار الاوقات، ولهذا قال بعض السلف الصالحين الاكل من الدين وعليه نبه سبحانه وتعالي بقوله كلوا من الطيبات واعملوا صالحا فمن اكل ليتقوي علي الطاعة لا ينبغي ان يسترسل فيه استرسال البهاءم في المرعي فانما هو ذريعة الي الدين، ينبغي ان يظهر انواره عليه، ولا يظهر الا ان وزن بميزان الشرع شهوة الطعام اقداما واحجاما والشبع بدعة ظهرت بعد القرن الاول وصح انه  صلي الله عليه وسلم  قال (ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب الادمي لقيمات يقمن صلبه فان غلبت الادمي نفسه فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس وظاهر الخبر تساوي الاثلاث ويحتمل ان المراد تقاربها، وفي حديث (من كثر تفكره قل مطعمه ومن كثر مطعمه قل تفكره وقسا قلبه، وقالوا: لا تدخل الحكمة معدة ملءت طعاما ومن قل اكله قل شربه فخف نومه فظهرت بركة عمره، وروي الطبراني: اهل الشبع في الدنيا اهل الجوع في الاخرة، وجاء في حديث: اشبعكم في الدنيا اجوعكم في الاخرة، وقال بعض العارفين: جوعوا انفسكم لوليمة الفردوس، وروي عن عاءشة انها قالت: لم يشبع  صلي الله عليه وسلم  قط وما كان يسال عن اهله طعاما، ولا يتشهاه ان اطعموه اكل وما اطعموه قبل وما سقوه شرب، والمذموم هو الشبع المثقل الموجب للكسل المانع عن تحصيل العلم والعمل.
 (حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنا) وفي نسخة صحيحة: ان كنا بزيادة ان المخففة من المثقلة، والمعني ان كنا (ال محمد) بالنصب بتقدير اعني،
 
 وابعد من
 قال انه خبر كان؛ لان المقصود بالافادة ليس كونهم ال محمد بل قولها (نمكث) ، وفي نسخة صحيحة لنمكث (شهرا) نقل الرضي الاتفاق علي لزوم اللام في الفعل الواقع في خبر ان المخففة من الثقيلة قال ابن حجر: ويجاب بحمل هذا علي الغالب، واقول: الظاهر ان نسخة نمكث بلا لام مبنية علي نسخة كنا بلا ان المخففة، وعكسها علي عكسها، وانما اشتبه لاجل التلفيق، والله ولي التوفيق، وفي نسخة صحيحة يرفع (ال محمد) ، قال ميرك: يجوز ان يكون مرفوعا بدلا من ضمير الفاعل وان يكون منصوبا علي المدح (ما نستوقد بنار) اي: ما نوقد نارا لطبخ شء وخبزه، والجملة حال، او خبر بعد خبر، او بيان للخبر الاول، او صفة ل (شهرا) بحذف الرابط (ان هو) اي: ما المطعوم، وهو اعم من الماكول والمشروب، فهو اولي مما قال ابن حجر: اي: الماكول لقوله (الا التمر والماء) وفي نسخة الا الماء والتمر ايماء الي قلة حصول التمر، وفي اخري الا الاسودان يتغلب التمر والا فالماء لا لون له او لان الماء يتبع ما في الاناء، وانما اطلق علي التمر اسود لانه غالب تمر المدينة، والجملة استءنافية كانه قيل فما كان الغذاء، ثم (ال محمد) يشمله ايضا قياسا اولويا؛ لانهم اذا صبروا شهرا فهو احق واولي لتعذر شبعه دونهم للقطع بانه عند الضيق يءثرهم علي نفسه ولزيادة قوته الالهية ولعدم وجود ماكول مع نفي ايقاد النار خبزا وطبخا فالحديث مناسب للباب قال ميرك: واعلم انه وقع في رواية ابن رومان عن عروة عن عاءشة عند البخاري انها قالت لعروة: يا ابن اختي ان كنا لننظر الي الهلال، ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين وما اوقدت في ابيات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نار، قال العسقلاني: قولها (ثلاثة اهلة) يجوز فيه الجر والنصب، وقولها في شهرين هو باعتبار رءية الهلال اول الشهر، ثم رءيته ثانيا في اول الشهر الثاني، ثم رءيته ثالثا في اول الشهر الثالث، فالمدة ستون يوما والمرءي ثلاثة اهلة، قال ميرك: ولهذه الرواية شاهد عند ابن سعد من طريق سعيد عن ابي هريرة قال: كان يمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلال، ثم هلال لا يوقد في شء من بيوته نار لا لخبز، ولا لطبيخ قلت: وللحديث تتمة، قال عروة قلت يا خالة فما كان يقيتكم؟ قالت: الاسودان التمر والماء الا انه كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيران من الانصار وكانت لهم مناءح وكانوا يمنحون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البانها فيسقيناه رواه البخاري قال ميرك: وجيرانه سعد بن عبادة وعبد الله بن عمرو بن حرام وابو ايوب خالد بن زيد واسعد بن زرارة، والمناءح بنون ومهملة جمع منحة، وهي العطية لفظا ومعني، قال العسقلاني: وفي رواية ابن هشام عروة عن ابيه عند البخاري بلفظ كان ياتي علينا الشهر وكذا عند ابن ماجه من طريق ابي سلمة عنها بلفظ كان ياتي علي ال محمد الشهر ما تري في بيته نار انتهي.
 وفي رواية عن عروة عن عاءشة قالت: كان ياتي علي ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة عشر ليلة ما نوقد فيها بنار، وفي اخري عنه عنها قالت: كان ليمر بنا الشهر ونصف الشهر ما يوقد في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نار لمصباح او لغيره فالجمع بان الامر وقع مكررا في
 عهده  صلي الله عليه وسلم  ونقلت عاءشة كل ذلك لعروة في مجالس متعددة، والله اعلم، وروي الشيخان ما شبع ال محمد  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام تباعا حتي قبض، وروي مسلم ما شبع ال محمد يومين من خبز البر الا واحدهما تمر، وروي ابن سعد خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا ولم يملا بطنه في يوم من طعامين كان اذا شبع من التمر لم يشبع من الشعير واذا شبع
 
 من الشعير لم يشبع من التمر، وروي الدمياطي عن الحسن انه  صلي الله عليه وسلم  خطب فقال: والله ما امسي في ال محمد صاع من طعام وانها لتسعة ابيات والله ما قالها استقلالا لرزق الله ولكن اراد ان يتاسي به امته، قلت وليعرفوا ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر لقوله تعالي ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي وروي مسلم عن عاءشة كان يعجبه من الدنيا الطيب والنساء والطعام فاصاب الاولين دون الثالث.
 (حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا سيار) بفتح مهملة وتشديد تحتية (حدثنا سهل بن اسلم عن يزيد بن ابي منصور عن انس عن ابي طلحة قال شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر) ذكر ميرك نقلا عن الطيبي ان عن الاولي متعلق برفعنا يتضمن معني الكشف والثانية صفة مصدر محذوف، اي: كشفنا ثيابنا عن بطوننا كشفا صادرا عن حجر حجر، فالمعني لك منا حجر واحد رفع عنه فالتكرير باعتبار تعدد المخبر عنهم بذلك قال: ويجوز ان يحمل التنكير في حجر علي النوع اي: حجر مشدود علي بطوننا فيكون بدلا، وعادة من اشتد جوعه وخمص بطنه ان يشد حجرا علي بطنه ليتقوم به صلبه، قيل ولءلا ينتفخ، وقال زين العرب: عن حجر بدل اشتمال عما قبله باعادة الجار كما تقول: زيد كشف عن وجهه عن حسن خارق، قال ابن حجر: فزعم ان هاهنا حرف عطف حذف غير محتاج اليه بل ربما يفسد المعني لانهاءه حينءذ ان لكل حجرين، وكذا زعم ان التقدير: عن حجر منفصل عن حجر اخر، فالحجر الاخير صفة الاول، ثم ما قيل بدل الاشتمال لا يخلو عن ضمير المبدل منه، ولا ضمير هنا، فلا يصح البدل مدفوع بتقدير مشدود عليها فان الضمير هنا مقدر وما قيل ايضا من ان تعلق حرفي جر متحدي المعني بعامل واحد ممنوع رد بان هذين الحرفين في حكم حرف واحد؛ لان المبدل منه في نية المطروح كما هو مقرر مع معناه في محله ومبناه (فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بطنه عن حجرين) قال صاحب المظهر: عادة اصحاب
 الرياضة وكذا العرب واهل المدينة اذا اشتد جوعهم وخليت بطونهم ان يربط كل واحد منهم حجرا علي بطنه كيلا يسترخي بطنه ولءلا ينزل امعاءه فيشق عليه التحرك فاذا يربط حجرا علي بطنه يشتد بطنه وظهره فيسهل عليه الحركة ومن كان جوعه اشد يربط علي بطنه حجرين، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثرهم جوعا واشدهم رياضة، فربط علي بطنه حجرين، وربط كل واحد منهم حجرا، وقال صاحب الازهار: في ربط الحجر علي البطن اقوال احدها: ان ذلك يخص احجارا بالمدينة تسمي المشبعة، كانوا اذا جاع احدهم يربط علي بطنه حجرا من ذلك وكان الله تعالي خلق فيه برودة تسكن الجوع وحرارته، وقال بعضهم يقال: لمن يءمر بالصبر: اربط علي قلبك حجرا فكانه  صلي الله عليه وسلم  يءمر بالصبر، وامر امته هو بالصبر قالا وحالا، والله اعلم، نقله ميرك، لكن كلاهما لا يصلح للمقام، اما الاول فانه عليه السلام ما اراد برفع الثوب عن حجرين الا الاشارة الي ان جوعه اشد فلا يناسبه التسلية بتسكين الجوع وحرارته ببرودة الحجر مع ان هذا بعيد عن العادة، ولم يعرف في المدينة حجر بهذه المثابة، واما الثاني فلانه مجاز معنوي وفعله  صلي الله عليه وسلم  صادر عن حجر حقيقي، وقيل حكمة ربط الحجر انه يسكن بعض الم الجوع؛ لان حرارة المعدة الغريزية ما دامت مشغولة بالطعام قلت الحرارة به، فاذا نفذ اشتغلت برطوبات الجسم وجواهره فيحصل التالم حينءذ ويزداد ما لم يضم الي المعدة الاحشاء والجلد، فان نارها حينءذ تخمد بعض الخمود، فيقل الالم انتهي.
 فيفيد ان شد الحجر علي قدر الم الجوع فكلما زيد زيد، والله اعلم.
 (قال ابو عيسي) اي المص (هذا) اي: الحديث السابق (حديث غريب من حديث ابي طلحة) اي: غرابته ناشءة من طريق ابي طلحة لا من ساءر الطرق (
 
 لا نعرفه الا من هذا الوجه) قال ميرك: ورواته ثقات يعني فلا يضره الغرابة فانها لا تنافي الحسن والصحة، فان الغريب ما يتفرد بروايته عدل ضابط من رجال النقل فان كان التفرد برواية متنه فهو غريب متنا، وان كان بروايته عن غير المعروف عنه كان يعرف عن صحابي فيرويه عدل وحده عن صحابي اخر فهو غريب اسنادا، وهذا هو الذي يقول فيه الترمذي غريب من هذا الوجه، وقال المصنف ايضا (ومعني قوله ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر كان احدهم يشد علي بطنه الحجر من الجهد) بضم الجيم، وفي نسخة بفتحها فقيل بالضم الوسع والطاقة وبالفتح المشقة، وقيل المبالغة والغاية، وقيل هما لغتان في الوسع والطاقة فاما المشقة والغاية فالفتح لا غير كذا في النهاية، ثم من تعليلية، والمعني من اجل الجهد (والضعف) بفتح اوله، ويجوز ضمه، وهو كالتفسير لما قبله، ولذا قال (الذي به من الجوع) بافراد الموصول ومن بيانية للموصول او ابتداءية اي: من اجل الم الجهد والضعف الذي حصل به ناشء من الجوع الشديد، هذا واستشكل الحديث بما في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تواصلوا، فقالوا: انك تواصل فقال اني لست كاحدكم اني اطعم واسقي، وفي رواية يطعمني ويسقيني، وفي رواية اني اظل عند ربي يطعمني
 ويسقيني وبهذا تمسك ابن حبان في حكمه ببطلان الاحاديث الواردة بانه  صلي الله عليه وسلم  كان يجوع ويشد الحجر علي بطنه من الجوع، قال: وانما معناه الحجز بالزاي، وهو طرف الازار اذ ما يغني الحجر من الجوع.
 واجيب بان عدم الجوع خاص بالمواصلة فاذا واصل يعطي قوة الطاعم والشارب او يطعم ويسقي حقيقة، واما في غير حال المواصلة فلا يرد فيه ذلك فوجب الجمع بين الاحاديث بحمل الاحاديث الصريحة علي جوعه علي غير حالة المواصلة اذ تحقق الجوع وربط الحجر ثابت في الاحاديث.
 منها ما سبق مع اتفاق الرواة واجتماع الاصول علي ضبط الحجر بالراء، ومنها ما روي ابن ابي الدنيا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابه جوع يوما فعمد الي حجر فوضعه علي بطنه، ثم قال: الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية، الا رب مكرم لنفسه، وهو لها مهين، الا رب مهين لنفسه ، وهو لها مكرم، ومنها ما في الصحيح عن جابر: كنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية، وهي بضم كاف وسكون دال مهملة فتحتية قطعة صلبة فجاءوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا فاخذ  صلي الله عليه وسلم  المعول فضربه فعاد كثيبا اهيل او اهيم، وهو بمعني واحد، زاد احمد والنساءي باسناد حسن ان تلك الصخرة لا تعمل فيها المعاول وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: بسم الله وضربها ضربة فنشر ثلثها، فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام والله اني لابصر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر، فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس واني والله لابصر قصر المداءن الابيض الان، ثم ضرب الثالثة فقال بسم الله، فقطع بقية الحجر فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني الساعة، ومما اكرم الله سبحانه به نبيه عليه السلام انه مع تالمه بالجوع ليضاعف له الاجر حفظ كمال قوته وصان نضارة جسمه حتي ان من راه لا يظن به جوعا بل كان جسمه الشريف ووجهه اللطيف اشد رونقا وبهاء من اجساد المترفين، ثم مما يدل علي اثبات الجوع له  صلي الله عليه وسلم  ما اخرجه ابن حبان في صحيحه عن عاءشة (من حدثكم انا كنا نشبع من التمر فقد كذبكم، فلما فتحت قريظة اصبنا شيءا من التمر والودك، وهو محركة الدسم، ومنها مما رواه المصنف بقوله.
 (حدثنا محمد بن اسماعيل) اي: البخاري صاحب الصحيح (حدثنا ادم بن ابي اياس) بكسر الهمزة (حدثنا سفيان ابو معاوية حدثنا عبد الملك بن عمير) بالتصغير (عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في ساعة لا يخرج فيها) اي: في وقت لم يكن من عادته ان يخرج فيه، فالجملة صفة ساعة، وكذا قوله (ولا يلقاه فيها احد) اي: بالدخول عليه في حجرته وملاقاته باعتبار عادته (فاتاه ابو بكر ) اي: فلقيه ابو بكر بعد خروجه (فقال) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (ما جاء بك) الباء للتعدية اي: اي شء احضرك في هذا الوقت (يا ابا بكر) وفيه ايماء
 بان عادة الصديق ايضا كانت علي وفق عادة النبي حيث لم يكن يخرج الا حين يخرج (فقال خرجت القي) اي: لعلي القي (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال ابن حجر: اي: اريد ذلك والجملة حال. (وانظر في وجهه والتسليم عليه)
 
 بالنصب، وفي نسخة بالجر، قال ميرك: بالنصب علي انه مفعول فعل مقدر معطوف علي الفعلين السابقين، اي: القي وانظر واريد التسليم عليه، وبالجر اي: واتشرف بالتسليم عليه او هو عطف بحسب المعني علي القي اي: للقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتسليم عليه انتهي، والاظهر ان النصب ب «اسلم» او علي ما قبله بحسب المعني اي: اريد اللقاء والنظر والتسليم عليه، وفيه اثبات نيات متعددة في فعل واحد يتعدد بقدرها الثواب ويرتفع بمقدارها الحجاب (فلم يلبث) بفتح الموحدة (ان جاء عمر) بفتح الهمزة وسكون النون اي: لم يمكث النبي  صلي الله عليه وسلم  زمنا يسيرا الا وعمر قد جاء اليهما، وجعل ضمير يلبث لعمر اي: مجيءه بعيد ويءيد عود الضمير له  صلي الله عليه وسلم  او لابي بكر قوله الاتي: فلم يلبثوا كذا افاده ابن حجر، وهو ظاهر لامرية فيه لكن الاظهر هنا ان المصدر المستفاد من ان المصدرية هو الفاعل ليلبث، اي: فلم يلبث مجء عمر بل جاء عمر سريعا بعد ابي بكر علي قدر مكانهما في زمانهما، واما جعل ضمير «يلبث» لمجء عمر فخطا فاحش اذ يصير التقدير فلم يلبث مجء عمر ان جاء عمر، فالصواب ما قدمناه (فقال) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  (ما جاء بك يا عمر قال الجوع يا رسول الله) اي: جاء بي الجوع او الجوع جاء بي، وهو لا ينافي ما اراده الصديق من اللقي والنظر والتسليم فكانه اقتصر عليه؛ لانه الباعث الاصلي انه غير وقت عادة خروجه ايضا (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قد وجدت بعض ذلك) اي: الجوع، وفي نسخة: ذلك بغير لام، وفيه ايماء الي تجاذب القلوب بتوفيق علام الغيوب، وتوافق الحال بعون الملك المتعال، ثم في رواية مسلم عن ابي هريرة ايضا: فاذا هو بابي بكر وعمر فقال: ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ قالا: الجوع يا رسول الله. قال: وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما. فقيل هما قضيتان او لما جاء عمر وذكر الجوع ذكره ابو بكر ايضا، وبعض الزيادات في بعض الروايات محذوفة من بعض الرواة، وروي عن جابر اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم جاءعا فلم يجد في اهله شيءا ياكله واصبح ابو بكر جاءعا فقال لاهله: عندكم شء؟ قالوا: لا. فقال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي اجد عنده شيءا اكله، فاتاه فسلم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  يا ابا بكر اصبحت جاءعا فلم تجد شيءا تاكله؟ قال نعم قال اقعد واصبح عمر. . . الحديث، وروي عن ابي هريرة قال: رءي النبي  صلي الله عليه وسلم  في موضع فقال له ابو بكر: يا رسول الله ما اخرجك؟ فقال الجوع، قال وانا والذي بعثك بالحق اخرجني الجوع، قال: ثم جاء عمر. . . الحديث.
 ثم اعلم انه كان ذلك منهم في بعض الحالات لكمال الايثار، ففقرهم انما هو علي وجه الاختيار لا علي طريق الاضطرار ومما يدل علي ذلك
 قوله  صلي الله عليه وسلم  عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب اشبع يوما واجوع يوما فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت شكرتك وحمدتك. رواه المصنف، ولعل اختيار ذلك ليكون مقامه في درجة الكمال وحاله بين تربيتي صفتي الجلال والجمال، وروي الطبراني باسناد حسن كان  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وجبريل علي الصفا فقال  صلي الله عليه وسلم  يا جبريل والذي بعثك بالحق ما امسي لال محمد سفة من دقيق، ولا كف من سويق فلم يكن كلامه باسرع من ان سمع هدة من السماء افزعته فقال  صلي الله عليه وسلم  امر الله القيامة ان تقوم؟ قال لا ولكن اسرافيل نزل اليك حين سمع كلامك، فاتاه اسرافيل فقال: ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزاءن الارض وامرني ان اعرض عليك اسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا، فاوما اليه جبريل ان تواضع، فقال نبيا عبدا ثلاثا فهذا نص علي ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر، لكن قال الحليمي كما في شعب الايمان من تعظيمه  صلي الله عليه وسلم  ان لا يوصف بما هو عند الناس من اوصاف الضعة، فلا يقال:
 
 كان فقيرا: ونقل السبكي عن الشفاء واقره ان فقهاء الاندلس افتوا بقتل من استخف بحقه  صلي الله عليه وسلم  فسماه اثناء مناظرته باليتيم، وزعم ان زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات لاكلها، واما خبر الفقر فخري وبه افتخر فباطل لا اصل له علي ما صرح به الحفاظ، وفي الحديث دلالة علي ان ذكر الالم ونحوه من حكاية الجوع وقلة الماكول لا ينافي الزهد والتوكل، بخلاف ما اذا كان شكوي او جزعا، والله سبحانه اعلم، وقد زعم بعض الناس ان هذا كان قبل فتح الفتوح، وهذا زعم باطل، فان راوي الحديث ابو هريرة، ومعلوم انه اسلم بعد فتح خيبر، فان قيل لا يلزم من كونه راويا ان يكون ادرك القضية، فلعله سمعها، قلنا هذا خلاف الظاهر، ولا ضرورة داعية اليه، نعم كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقلب في اليسار تارة، وفي العسار اخري كما ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير وتوفي ودرعه مرهونة في دين استدانه لاهله فكان اذا ايسر ينفد ما عنده لاخراجه في طاعة الله من وجوه البر وكذا كان خلق صاحبيه، بل اكثر اصحابه (فانطلقوا) اي: ذهبوا وتوجهوا (الي منزل ابي الهيثم) واسمه مالك (ابن التيهان) بتشديد التحتية المكسورة ، وهو لقب واسمه عامر بن الحارث، وقيل عتيك بن عمرو (الانصاري) قيل هو قضاعي، وانما هو حليف الانصار فنسب اليهم، وفي رواية عند الطبراني وابن حبان في صحيحه ابي ايوب الانصاري، فالقضية متعددة، وفي رواية مسلم: رجلا من الانصار، وهي محتملة لهما، وعلي كل ففيه منقبة عظيمة لكل منهما اذ اهله  صلي الله عليه وسلم  لذلك وجعله ممن قال الله تعالي او صديقكم (وكان) اي: ابو الهيثم (رجلا كثير النخل) واحده نخلة وزيد في بعض النسخ والشجر فهو من قبيل عطف العام علي الخاص (والشاء) بالهمز جمع شاة بالتاء ففي النهاية اصل الشاة
 شاهة حذف لامها وجمعها شياه وشاء وتصغيرها شويهة، (ولم يكن له خدم) بفتحتين، جمع خادم، ويقع علي الذكر والانثي علي ما في النهاية، وليس المراد به نفي الجمع بل الافراد اذ لم يكن له خادم، وهذا توطءة لقوله (فلم يجدوه) اي: في مكانه لاحتياجه الي خروجه بسبب خدمة عياله، (فقالوا لامراته: اين صاحبك؟) وهو احسن عبارة من زوجك (فقالت: انطلق) اي: ذهب (يستعذب) اي: لنا كما في نسخة صحيحة (الماء) وفيه تجريد او تاكيد؛ لان الاستعذاب طلب الماء العذب، ويقال: استعذب لفلان اذا استسقاه له، والاستسقاء نزح الماء من البءر، وقال ميرك: العذب الماء الطيب الذي لا ملوحة فيه، وقد عذب عذوبة واستعذب القوم ماءهم اذا استسقوه عذبا واستعذبه اي: اعده عذبا، فالمعني يجء لنا بالماء العذب ونقل عن الشافعي ان شرب الماء الحلو البارد يخلص الحمد لله، ففيه اشارة الي ان طلب الماء الحلو لا ينافي الزهد في الدنيا، وليس من باب التنعم المنقص لمقام العقبي، وزاد مسلم: فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا (فلم يلبثوا ان جاء) اي: الي ان جاء او لان جاء (ابو الهيثم) والمعني انه لم يكن لهم انتظار كثير، بل وقع لهم مكث يسير لقرب مجيءه من مجيءهم الي منزله فجاء (بقربة) اي: اتي بها، والباء للتعدية (يزعبها) بفتح العين
 
 المهملة من زعب القربة اذا ملاها، وقيل حملها ممتلءة، وفي نسخة بضم الياء وكسر العين، اي: يتدافع بها ويحتملها لثقلها، وقيل يزعب بحمله اذا استقام، كذا في النهاية، وقال صاحب الصحاح: الزعب الدفع وزعبته عني دفعته، وازعبت الشء اذا حملته، وجاءنا سيل يزعب زعبا اي: يتدافع في الوادي (فوضعها) اي: القربة (ثم جاء يلتزم النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: يعتنقه (ويفديه بابيه وامه) بتشديد الدال، وفي نسخة بفتح فسكون فكسر دال مخففة ففي القاموس فداه تفدية اذا قال له جعلت فداك، فالمعني يقول: له فداك ابي وامي، قال الحنفي: والرواية هنا بتشديد الدال، ولو قرء يفديه مخففا علي وزن يرميه لكان صحيحا، وقال ابن حجر: وفي نسخة يفديه كيرميه، وفي اخري يفديه من الافداء، وكلاهما بعيد، قلت الظاهر ان كلا منهما غير صحيح لفساد المعني اذ المعني فداه بالتخفيف اعطي شيءا فانفده كفاداه علي ما ذكره في القاموس، ومنه قوله تعالي وان ياتوكم اساري تفادوهم وتفدوهم بالقراءتين، ويقال: افدي الاسير اذا قبل منه فديته علي ما صرح به في القاموس، فلا شك في فساد المعنيين في هذا المقام، فيحكم علي النسختين بانهما تصحيف وتحريف، لكن نقل ميرك عن الصحاح فداه بنفسه وفداه تفدية اذا قال له: جعلت فداك، وهو كذا في النهاية، فالتخفيف من المجرد له وجه، لكنه غير ظاهر للاشتراك المعنوي بخلاف التخفيف من المزيد، فانه مخالف للمعني اللغوي، وهذا في صحيح مسلم ان ابا الهيثم حين جاء قال: الحمد لله، ما اجد اليوم اكرم ضيفا مني (ثم انطلق بهم الي حديقته) اي:
 ذهب معهم، فالباء للمصاحبة، ولا معني لترديد ابن حجر انها للتعدية او المصاحبة لعدم ملايمته لمقام اكرم الكرام، والحديقة هي الروضة ذات الشجر، ويقال: هي كل بستان له حاءط (فبسط لهم بساطا) بكسر اوله، اي: فرش لهم فراشا (ثم انطلق الي نخلة) اي: من نخيله (فجاء بقنو) بكسر قاف وسكون نون، اي: بغدق كما في مسلم، وهو الغصن من النخل فيه بسر وتمر ورطب، وقيل القنو من التمر بمنزلة العنقود من العنب (فوضعه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  افلا تنقيت) من التنقي، وهو التخيير وافراد الجيد من الردء، وهو معطوف علي مقدر، اي: اسرعت، افلا تنقيت لنا (من رطبه) اي: وتركت ما فيه من البسر حتي يرطب فينتفع به (فقال يا رسول الله اني اردت ان تختاروا) اي: انتم بانفسكم (او تخيروا) بحذف احدي التاءين اي: تتخيروا واو شك من الراوي فان الاختيار والتخيير بمعني التنقية، وفي نسخة: او ان تخيروا باعادة ان، وفي نسخة ان تخيروا او تختاروا بتقديم وتاخير، واما من قال «او» للتنويع وفرق بينهما فتكلف تكلفا صار تعسفا، ثم من في قوله (من رطبه وبسره) للابتداء والغاية، ويجوز ان يكون للتبعيض بناء علي انه تارة من رطبه واخري من بسره بحسب اشتهاء الطبع او باختلاف الامزجة في الميل اليهما جميعا، او الي احدهما واما ترجيح التبعيض بانه قصد ابقاء بعضه عنده ليتبرك به فلا يخلو عن بعد، والله اعلم، وفيه ندب احضار ما حضر لقوله تعالي فما لبث ان جاء بعجل حنيذ واستحباب تقديم الفاكهة؛ لانها اسرع هضما من غيرها كما يءخذ من قوله تعالي وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون (فاكلوا) اي: من ذلك الغدق (وشربوا من ذلك الماء فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا) اي: المقدم لنا (
 
 والذي نفسي بيده) اي: بقدرته، وفي بعض النسخ في يده، ولاجل تاكيد الحكم وسط القسم بين المبتدا وخبره، وهو قوله (من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة) اشارة الي قوله تعالي ثم لتسالن يومءذ عن النعيم اي: الذي يتنعم به، والمراد: بالسءال عن القيام بشكره علي ما قاله القاضي عياض، وقال النووي الذي نعتقده ان السءال هنا سءال تعداد
 النعم، واعلامه بالامتنان، واظهار كرمه باسباغها، لا سءال توبيخ ومحاسبة، وفي رواية مسلم: فلما شبعوا ورووا قال  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم، وفيه جواز الشبع، وما ورد في ذمه محمول علي شبع مضر، او علي المداومة؛ لانه يقسي القلب ويكسل البدن وينسي الاخوان المحتاجين (ظل بارد) خبر بعد خبر للمبتدا المذكور، او لمبتدا مقدر، والجملة قامت مقام التعليل للجملة السابقة، وكذا قوله (ورطب طيب) تذكير الوصف يدل علي ان الرطب ليس بجمع بل هو اسم جنس يطلق علي الكثير والقليل، ولعل ترك ذكر البسر من باب الاكتفاء، او لتغليب الرطب عليه، او لقلة استعمال البسر، (وماء بارد) اي: وحلو، واما قول ابن حجر ان قوله ظل بارد الي اخره بدل من هذا لءلا يتوهم ان المشار اليه واحد، وكان عدم ذكر البسر لكونهم لم يختاروا منه شيءا فلا يخلو عن بعد من الجهتين (فانطلق) اي: فاراد الانطلاق (ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما) اي: مطبوخا مصنوعا علي ما هو معروف في العرف العام، وان كان قد يطلق الطعام علي الفاكهة لغة علي ما في القاموس: الطعام البر وما يءكل، واستدل الشافعي بهذا الحديث علي ان نحو الرطب فاكهة لا طعام، واعترض عليه بانه ليس طعاما مصنوعا لا مطلقا كما يشير اليه قوله (ليصنع) علي انه قد يقال: التقدير طعاما اخر فتدبر، واجاب ابن حجر عنه بما لا يجدي نفعا، هذا مع انه قال ابو حنيفة: ان الرطب والرمان ليسا بفاكهة، بل الرطب غذاء والرمان دواء، وانما الفاكهة ما يتفكه به تلذذا كما يدل عليه قوله تعالي فيهما فاكهة ونخل ورمان بناء علي ان الاصل في العطف المغايرة، وان احتمل كونه من قبيل عطف الخاص علي العام، والله اعلم بحقيقة المرام (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تذبحن لنا) قال ميرك: لعله  صلي الله عليه وسلم  فهم من قراءن الاحوال انه يريد ان يذبح لهم شاة فقال له ذلك، وفي رواية مسلم فاخذ المدية، فقال  صلي الله عليه وسلم  لا تذبحن لنا (ذات در) بفتح دال وتشديد راء، اي: لبن ولو في المستقبل بان تكون حاملا، لكن في رواية مسلم اياك والحلوب، وانما نهاه عن ذبحها شفقة علي اهلها بانتفاعهم باللبن مع حصول المقصود بغيرها ومن ثمة لو لم يكن عنده الا هي لم يتوجه هذا النهي اليه علي ان الظاهر انه نهي ارشاد وملاطفة، فلا كراهة في المخالفة؛ لانه زيادة في اكرام الضيف، وان اسقط حقه بصدور نحو ذلك النهي منه، ثم ليس هذا من التكلف المكروه للسلف احتاج الي تكلف السلف، او اذا شق ذلك علي المضيف وكلاهما مفقودان هنا مع انه  صلي الله عليه وسلم  بالغ في اكرام الضيف حيث قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، لا سيما وهءلاء الاضياف الذين ليس لهم نظير في العالم مع ندور حصول هذا المغتنم، والله اعلم (فذبح لهم عناقا) بفتح اوله، وهو الانثي
 من ولد المعز لها اربعة اشهر (او جديا) شك من الراوي، وهو بفتح فسكون الذكر
 
 من اولاد المعز ما لم يبلغ سنة (فاتاهم بها فاكلوا) منها اي: بعضها (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لك خادم) اي: غاءب؛ لان الحامل علي سءاله رءيته له، وهو يتعاطي خدمة بيته بنفسه (قال: لا، قال: فاذا اتانا سبي) بفتح فسكون اي: مسبي من الاساري عبدا او جارية (فاتنا) فاحضرنا، وفيه ايماء الي كمال كرمه وجوده حيث عزم علي احسانه ومكافاته بوعده (فاتي) بصيغة المجهول، اي: فجء (النبي  صلي الله عليه وسلم  براسين) اي: باسيرين اثنين (ليس معهما ثالث) تاكيد لما قبله (فاتاه ابو الهيثم) اي اتفاقا، او بالقصد بمقتضي الوعد (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اختر منهما) اي: واحدا (فقال يا نبي الله اختر لي) اي: انت فان اختيارك لي خير من اختياري لنفسي، وهذا من كمال عقله وحسن ادبه وفضله (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  المستشار مءتمن) بصيغة المفعول، وهو حديث صحيح كاد ان يكون متواترا، ففي الجامع الصغير: المستشار مءتمن، رواه الاربعة عن ابي هريرة، والترمذي عن ام سلمة وابن ماجه عن ابن مسعود والطبراني في الكبير عن سمرة، وزاد ان شاء اشار، وان شاء لم يشر، وفي الاوسط عن علي  كرم الله وجهه  وزاد فاذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه، ثم الاستشارة استخراج الراي من قولهم شرت العسل اذا اخرجتها من خلاياها، والاسم المشورة والمشورة، وهما لغتان ومعني الحديث ان من استشار ذا راي في امر اشتبه عليه وجه صلاحه فقد اءتمنه واستشفي برايه، فعليه ان يشير عليه بما يراه النصح فيه، ولو اشار عليه بغيره فقد خانه، والحاصل ان المستشار امين فيما يسال من الامور، فلا ينبغي ان يخون المستشير بكتمان مصلحته وامتناع نصيحته (خذ هذا) اشارة الي احد الراسين (فاني رايته يصلي) اي: والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهو تعليل لامره ودليل علي اختياره (واستوص به معروفا) امر مخاطب عطفا علي خذ ماخوذ من استوصي بمعني اوصي اذا امر احدا بشء ويعدي بالباء، اي: مره بالمعروف وعظه معروفا كذا ذكره ميرك، والاظهر انه من استوصي اذا قبل وصيته احد، اي: قبل وصيتي في شانه بالمعروف، وقيل اي اطلب الوصية والنصيحة له عن نفسك بالمعروف، فان السين للطلب مبالغة واختاره البيضاوي، وقال كما في قوله تعالي وكانوا من قبل يستفتحون.
 الكشاف السين للمبالغة، اي: يسالون انفسهم الفتح عليهم كالسين في استعجب، اقول الاظهر في الاية ان معني يستفتحون يستنصرون، اي: يطلبون الفتح والنصرة من الله علي اعداءهم فان مشركي العرب كانوا اعداء لاهل الكتاب كما ذكره صاحب المعالم، وقال الطيبي هو من باب التجريد ; اي: تجرد به عن نفسك شخصا واطلب منه المعروف والخير به، ثم انتصاب معروفا علي نزع الخافض او علي انه صفة لمصدر محذوف، اي: استيصاء معروفا، وفي نسخة واستوصي بصيغة الماضي، اي استوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  له بالعبد معروفا (فانطلق ابو الهيثم) اي: فذهب به (الي امراته فاخبرها بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت امراته)
 ما انت) اي: لو صنعت ما صنعت من المعروف به، ما انت (ببالغ) اي: بواصل (ما قال فيه) اي: في حقه (النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: من المعروف (الا ان تعتقه) من العتاق، والخطاب لابي الهيثم (قال فهو) اي: فاذا هو (عتيق) اي: معتوق، وقال ابن حجر: اي: فبسبب ما قلته الذي هو الحق هو عتيق فرعه علي قولها اعلاما بان لها تسببا عظيما في عتقه، وقد صح في الحديث ان الدال علي الخير كفاعله، (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: بعد ما اخبر بالقضية، وابهام المخبر اولي مما صرح به ابن حجر من تعيين ابي الهيثم، والله اعلم (ان الله لم يبعث نبيا، ولا خليفة) اي: من الخلفاء او العلماء او الامراء (
 
 الا وله بطانتان) بكسر اوله، تثنية بطانة، وهي المحب الخالص للرجل، مستعار من بطانة الثوب، وهي خلاف الظهارة، ومنه قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم وبطانة الرجل وليجته، وهي داخلة امره وصاحب سره الذي يشاوره في احواله، علي ما في النهاية، وقال البيضاوي هو الذي يعرفه الرجل اسراره ثقة به، شبه ببطانة الثوب كما شبه بالشعار في قوله  صلي الله عليه وسلم  الانصار شعار والناس دثار، وفي الصحاح يقال: بطنت الرجل اذا جعلته من خواصك (بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه) اي: لا تمنعه (خبالا) اي: فسادا اي: من فساد يفعله، او لا تقصر في حقه عن ادخال الخبال عليه، قال تعالي لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا الكشاف: يقال: الا في الامر يالو اذا قصر فيه، ثم استعمل معدي الي مفعولين في قولهم لا الوك نصحا، ولا الوك جهدا، علي التضمين، اي: تضمين معني المنع او النقص، والمعني لم امنعك نصحا، ولا انقصك جهدا (ومن يوق) بصيغة المجهول من وقي يقي اي: من يحفظ (بطانة السوء) بفتح السين، ويجوز ضمه ففيه لغتان كما في الكره والضعف الا ان المفتوحة غلبت مع انه يضاف اليها ما يراد ذمه من كل شء، واما السوء فجار مجري الشر الذي هو نقيض الخير، كذا ذكره بعضهم في تفسير قوله تعالي عليهم داءرة السوء وقرء بهما في السبع (فقد وقي) ماض مجهول اي: حفظ من الفساد او جميع الاسواء والمكاره في المبدا والمعاد، وجاء في رواية: والمعصوم من عصمه الله، فهو نظير قوله  صلي الله عليه وسلم  ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة، قالوا: واياك يا رسول الله، قال: واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير.
 (حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد) بضم ميم فجيم، ثم كسر لام (ابن سعيد حدثني ابي) اي: اسماعيل بن مجالد (عن بيان) بموحدة مفتوحة فتحتية، وهو ابن بشر علي ما في نسخة بكسر موحدة فسكون معجمة، (حدثني قيس بن حازم) وفي نسخة عن قيس بن ابي حازم (قال سمعت سعد بن ابي وقاص) اسمه مالك بن اهيب بضم الهمزة، وقيل وهيب (يقول اني لاول رجل)
 اهراق) بفتح الهاء، وفي نسخة بسكونها، وتقدم تحقيقها، وفي اخري هراق بلا همز اي: اراق وصب (دما في سبيل الله) اي: من شجة شجها لمشرك، كما رواه ابن اسحاق ان الصحابة كانوا في ابتداء الاسلام علي غاية من الاستخفاء، وكانوا يستخفون بصلاتهم في الشعاب، فبينما هو في نفر منهم في بعض شعاب مكة ظهر عليهم مشركون وهم يصلون فعابوهم واشتد الشقاق بينهم فضرب سعد رجلا منهم بلحي بعير فشجه فكان اول دم اريق في الاسلام (واني لاول رجل) او من العرب، كذا ذكره الحنفي، والاولي ان يقال من هذه الامة بالمعني الاعم، والله اعلم، وهو لا ينافي ما ثبت في الصحيحين عنه انه قال اني لاول العرب (رمي بسهم في سبيل الله) قال ميرك: ذكر اكثر اهل السير والمغازي ان اول غزوة غزاها النبي  صلي الله عليه وسلم  الابواء علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة يريد عيرا لقريش، وروي ابن عاءذ في مغازيه من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بلغ الابواء بعث عبيدة بن الحارث اي ابن المطلب وعقد له النبي  صلي الله عليه وسلم  اول لواء، وهو اول لواء عقده في ستين رجلا، اي: من المهاجرين، فلقوا جمعا اي: كثيرا من قريش قيل اميرهم ابو سفيان فتراموا بالنبل، فرمي سعد بن ابي وقاص بسهم، فكان اول من رمي بسهم في سبيل الله، كذا ذكره ميرك، وخالفه ابن حجر حيث قال: فلم يقع بينهم قتال، والابواء بفتح الهمزة وسكون الموحدة وبالمد قرية، كذا ذكره، وفي القاموس انه موضع، وفي النهاية جبل بين مكة والمدينة وعنده بلد ينسب
 
 اليه انتهي.
 ومن المعلوم ان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، ولا يبعد ان يكون المراد نفي القتال المعروف من الجانبين، فلا ينافي رمي واحد من جانب (لقد رايتني) اي: ابصرت نفسي (اغز وفي العصابة) بكسر العين جماعة من العشرة الي الاربعين وكذا العصبة، ولا واحد لها من لفظها (من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ما ناكل) اي: شيءا (الاوراق الشجر والحبلة) بضم مهملة وسكون موحدة ثمرة السمرة يشبه اللوبيا، وقيل ثمرة العضاة، والعضاة كل شجر يعظم وله شوك، والسمر نوع منه، وهي منصوبة، وفي نسخة مجرورة (حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير) يريد ان فضلاتنا لعدم الغذاء المعروف والطعام المالوف يشبه ارواثهما ليبسهما، وهذا كان في غزوة الخبط سنة ثمان، واميرهم ابو عبيدة، وكانوا ثلاثماءة، زودهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جراب تمر، فكان ابو عبيدة يعطيهم حفنة حفنة، ثم قلل ذلك الي ان صار يعطيهم تمرة تمرة، ثم اكلوا الخبط حتي صار اشداقهم كاشداق الابل، ثم القي اليهم البحر سمكة عظيمة جدا فاكلوا منها شهرا او نصفه، وقد وضع ضلع منها فدخل تحته بعير براكبه، واسمها العنبر، وقيل كان ذلك، اي: لما اشار اليه سعد، في غزاة فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  لما في الصحيحين كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما لنا طعام الا الحبلة. . . الحديث، فالمناسبة بين الحديث وعنوان الباب ظهرت علي وجه الصواب مع ان في الرواية الاولي ايضا دلالة من حيث ان ضيق عيش اصحابه  صلي الله عليه وسلم  يدل علي ضيق عيشه؛ لانه لو كان موسعا
 لوسع عليهم، ولما اكتفي بجراب تمر في زاد جمع كثير من المحاربين، (واصبحت) اي: صارت (بنو اسد) وهم قبيلة (يعزرونني في الدين) وفي نسخة علي الدين، وهو بتشديد الزاي المكسورة من التعزير بمعني التاديب، وفي نسخة بحذف نون الرفع، وفي اخري بصيغة الواحدة الغاءبة بناء علي تانيث القبيلة، اي: يوبخونني باني لا احسن الصلاة، ويعلمونني بادابها مع سبقي في الاسلام، ودوام ملازمتي له عليه السلام (لقد خبت) بكسر خاء وسكون موحدة، فعل ماض من الخيبة بمعني الخسران والحرمان، اي: لقد حرمت من الخير وخسرت (اذا) اي: ان كنت محتاجا لتاديبهم وتعليمهم (وضل) اي: ضاع وبطل (عملي) وفي احدي روايات البخاري بلفظ وضل سعيي كما في قوله تعالي الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وزاد البخاري في رواية بعد قوله وضل عملي، وكانوا وشوا به الي عمر قالوا: لا يحسن يصلي، اي: نموا وشكوا اليه عنه حين كان اميرا بالبصرة، والوشاية السعاية، قال ميرك: وقع في صحيح مسلم تعزرني علي الدين، وفي رواية البخاري تعزرني علي الاسلام، قال الطيبي: عبر عن الصلاة بالاسلام والدين ايذانا بانها عماد الدين وراس الاسلام.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا عمرو بن عيسي ابو نعامة) بفتح النون في الاصل، وفي نسخة بضمها والاول هو الصحيح، ففي المغني: يزيد بن نعامة بضم النون وابو نعامة بفتح النون اسمه عيسي بن سوادة ثقة (العدوي) بفتحتين (قال سمعت خالد بن عمير) بالتصغير وكذا قوله (وشويسا) بمعجمة، ثم مهملة (ابا الرقاد) بضم فقاف مخففة (قالا) اي: كلاهما (بعث عمر بن الخطاب) اي: في اواخر خلافته (عتبة بن غزوان) بفتح معجمة وسكون زاي صحابي جليل مهاجري بدري (وقال) اي: عمر (انطلق انت ومن معك) اي: من العسكر (حتي اذا كنتم في اقصي ارض العرب) اي: ابعدها (وادني بلاد ارض العجم) اي: اقربها الي ارض العرب، والمعني ان هذا غاية سيركم (فاقبلوا) فعل ماض من الاقبال اي: توجهوا (
 
 حتي اذا كانوا بالمربد) بكسر ميم فسكون ففتح موحدة من ربد بالمكان اذا اقام فيه، وربده اذا حبسه، وهو الموضع الذي يحبس فيه الابل والغنم، او يجمع فيه الرطب حتي تجف، وبه سمي مربد البصرة (وجدوا هذا الكذان) بفتح كاف وتشديد ذال معجمة حجارة رخوة بيض كانها مدر ونونه اصلية او زاءدة، والبصرة ايضا حجارة رخوة ماءلة الي البياض (فقالوا) اي: فقال بعضهم لبعض (ما هذه)
 اي: اسم هذه الارض (هذه البصرة) اي: قالوا كما في نسخة، ولا يبعد ان يكون همزة الاستفهام مقدرة، فلا يحتاج الي تقدير القول، ثم البصرة بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر  رضي الله عنه  سنة سبع عشر وسكنها الناس سنة ثمان عشر، قيل ولم يعبد بارضها صنم، ويقال لها قبة الاسلام وخزانة العرب، والنسبة بصري علي القياس، واكثر السماع بالكسر، وروي ابو زيد ضمها، والبصرتان الكوفة والبصرة (فساروا) اي: فتعدوا عنها وساروا (حتي اذا بلغوا احيال الجسر الصغير) بكسر الحاء المهملة فتحتية اي: تلقاءه، ومقابله والجسر بكسر الجيم ما يبني علي وجه الماء، ويركب عليه من الالواح والحشيان ليعبروا عليه (فقالوا) اي: بعضهم لبعض (هاهنا) اي: في هذا المكان (امرتم) اي: بالنزول والاقامة حفظا له عن عد ويجري لاخذه (فنزلوا فذكروا) المراد بالجمع ما فوق الواحد، وفي نسخة فذكرا بصيغة التثنية، وهو الظاهر؛ لان الضمير راجع الي خالد وشويس، وفي نسخة فذكر بصيغة الواحد المعلوم اي: محمد بن بشار علي ما ذكره ابن حجر او ابو نعامة، وهو الاقرب، او ذكر كل واحد من الروايتين (الحديث بطوله) ولم يستكمله؛ لان الشاهد للباب هو ما سياتي من كلام عتبة مما يدل علي ضيق عيش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (قال) اي: كل واحد، وهو يرجح مثله مما سبق من انواع التاويل، وفي نسخة صحيحة قالا، اي: كلاهما (فقال عتبة بن غزوان لقد رايتني) اي: ابصرت نفسي (واني) بكسر الهمزة، اي: والحال اني (لسابع سبعة) اي: في الاسلام (مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ؛ لانه اسلم بعد ستة نفر، قال ابن حجر: اي: واحد من سبعة جعل نفسه سابعا؛ لانه سبع الستة، لكن قضية قوله الاتي بيني وبين سبعة انه ثامن، لكن قوله اولءك السبعة بدل الاول، وان المراد بقوله هناك بقية سبعة، قلت وسياتي ان رواية الاصل بين سعد، وان في نسخة بين سبعة، وهي تصحيف وتحريف فالمدار عليه ضعيف (ما لنا طعام الا ورق الشجر) بالرفع علي البدلية (حتي تقرحت) بالقاف وتشديد الراء، وفي نسخة قرحت علي زنة فرحت، وفي اخري بصيغة المجهول، اي: جرحت (اشداقنا) جمع شدق بالكسر، وهو جانب الفم، اي: صارت فيها اقراح وجراح من خشونة الورق الذي ناكله وحرارته (فالتقطت) اي: اخذت من الارض علي ما في الصحاح (بردة) بضم موحدة وسكون راء شملة مخططة، وقيل كساء اسود مربع، فيه خطوط صفر، يلبسه الاعراب، وقال ميرك: الالتقاط ان يعثر علي الشء من غير
 قصد وطلب (فقسمتها) بتخفيف السين، ويجوز تشديدها (بيني وبين سبعة) اي: ابن ابي وقاص علي ما في الاصول المصححة والنسخ المعتمدة، قال ميرك: وفي بعض النسخ سبعة بدل
 
 سعد، وهو سهو لما في رواية مسلم فقسمتها بيني وبين سعد بن مالك فاتزرت بنصفها واتزر سعد بنصفها (فما منا من اولءك السبعة احد الا وهو امير مصر من الامصار) اي: وهذا جزاء الابرار في هذه الدار، وهو خير وابقي في دار القرار (وستجربون الامراء بعدنا) اخبار بان من بعدهم من الامراء ليسوا مثل الصحابة في العدالة والديانة والاعراض عن الدنيا الدنية والاغراض النفسية، وكان الامر كذلك، فهو من الكرامات بالخبر عن الامور الغيبية، واشار الي الفرق بانهم راوا منه  صلي الله عليه وسلم  ما كان سببا لرياضتهم ومجاهدتهم وتقللهم في امر معيشتهم، فمضوا بعده علي ذلك واستمروا علي ما هنالك، واما غيرهم ممن بعدهم فليسوا كذلك، فلا يكونون علي قضية طباعهم المجبولة علي الاخلاق القبيحة، فلا يستقيموا مع الحق علي الصدق، ولا مع الخلق علي حسن الخلق.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا روح بن اسلم ) بفتح وسكون واو، ثم حاء مهملة (ابو حاتم) بكسر التاء (البصري) بالفتح، ويجوز كسره (حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت عن انس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد اخفت في الله) ماض مجهول من اخاف بمعني خوف (وما يخاف) بضم اوله، اي: والحال انه لا يخاف (احد غيري) لاني كنت وحيدا في ابتداء اظهار ديني، والمعني وما يخاف مثل ما اخفت، وكذا الكلام في قوله (ولقد اوذيت في الله) اي: في دينه (وما يءذي احد) اي: ولم يكن معي احد يوافقني في تحمل اذية الكفار حينءذ (ولقد اتت) اي: مرت ومضت (علي ثلاثون من بين ليلة ويوم) قال الطيبي: تاكيد للشمول اي: ثلاثون يوما وليلة متواليات لا ينقص منها شء، نقله ميرك وتبعه ابن حجر، وقال الحنفي: فيه تامل، قلت الظاهر ان من تمييز لثلاثين يبين ان العدد نصف شهر لا شهر كامل (ما لي) وفي نسخة وما لي بالواو، وجعله العصام اصلا، وقال في بعض النسخ بدون
 واو، كانه راي ان وجود الواو ظهر في ارادة المعني الحالية، والحال انه ليس لي (ولبلال طعام ياكله) اي: علي وجه الشبع (ذو كبد) اي: حيوان، وفيه اشارة الي قلته (الا شء) اي: قليل جدا (يواريه) اي: يستره (ابط بلال) فكني بالواردة تحت الابط عن الشء اليسير وعن عدم ما يجعل من ظرف وشبهه من منديل ونحوه، وتوضيحه ما قاله المظهر: يعني وكان بعض الاوقات تمر علي ثلاثون يوما وليلة، ولم يكن لي طعام وكسوة، وكان في ذلك الوقت بلال رفيقي، وما لنا شء من الطعام الا شء يسير قليل بقدر ما ياخذه بلال تحت ابطه، ولم يكن لنا ظرف نضع الطعام فيه، واعلم اني رايت بخط ميرك عن السيد اصيل الدين قدس سره انه قال سمعت من لفظ الشيخ سكون الباء في ابط، وما سمعنا بكسر الباء، ويقولون بها اهل هذه البلدة، وهو غلط فاحش انتهي، وهو محمول علي المخالفة
 
 في الرواية، والا فقد جاء الكسر ايضا في اللغة فقال الجوهري: الابط بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة، وكسرها ما تحت الجناح يذكر ويءنث والجمع اباط، وفي القاموس: الابط باطن المنكب وبكسر الباء، وقد يءنث هذا، والحديث اخرجه المصنف في جامعه ايضا، وقال: معني هذا الحديث حين خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  هاربا من مكة ومعه بلال، انما كان مع بلال من الطعام ما يحمله تحت ابطه.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انبانا) وفي نسخة اخبرنا (عثمان بن مسلم حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا قتادة عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجتمع عنده غداء) بفتح معجمة فمهملة، وهو الذي يءكل اول النهار، ويسمي السحور غداء؛ لانه بمنزلة غداء المفطر (ولا عشاء) وهو بفتح اوله: ما يءكل عند العشاء، واراد بالعشاء صلاة المغرب علي ما في النهاية، والظاهر ان المراد بالعشاء ما يءكل اخر النهار، لكن لما كان من عادة العرب اكلهم في اول الليل سمي العشاء وقيده بصلاة المغرب؛ لانه اول الليل، والا فالاظهر ان يقول المراد به صلاة العشاء، اذ اطلاق العشاء علي المغرب مجاز، وقولهم ما بين العشاءين تغليب، واما حديث (اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء) فيعم الحكم لهما، اذ الغرض فراغ الخاطر عن توجه النفس الي السوي وتوجيه القلب الي المولي، ولذا قيل: طعام مخلوط بالصلاة خير من صلاة مخلوطة بالطعام (من خبز ولحم) اي: لا يجتمع كل منهما في خبز ولحم، والمعني لا يوجدان اثنان في كل منهما، بل ان وجد احدهما فقد الاخر، والاظهر ان يقال «من» زاءدة او لا يوجد مزيد للمبالغة (الا علي ضفف) بفتح المعجمة والفاء الاولي، اي: علي حال نادر، وهو تناوله مع ضيف عبد الرحمن شيخ الترمذي (قال بعضهم) اي: من المحدثين واللغويين (هو) اي: الضفف (كثرة الايدي) وهي تحتمل القولين اللذين ذكرناهما، وقال ابو يزيد: الضفف الضيق والشدة، وقال ابن السكيت كثرة العيال وانشد.
 لا ضفف يشغله ولا ثقل.
 اي لا يشغله عن حجه ونسكه عيال، ولا متاع، وقال مالك بن دينار: سالت بدويا فقال: تناولا مع الناس، وقال الخليل: كثرة الايدي مع الناس
 كذا ذكره ميرك، وفي النهاية الضفف: الضيق والشدة، ومنه ما يشبع منهما الا عن ضيق وقلة، وقيل هو اجتماع الناس، اي: لم ياكلهما وحده ولكن مع الناس، وقيل الضفف ان يكون الاكلة اكثر من مقدار الطعام، والحفف ان يكونوا بمقداره انتهي، ويروي (شظف) بشين وظاء معجمتين مفتوحتين، قال ابن الاعرابي الضفف والحفف والشظف كلها القلة والضيق في العيش، وقال الفراء: جاءنا علي ضفف وحفف اي: علي حاجة، اي: لم يشبع، وهو رافة الحال متسع نطاق العيش، ولكن غالبا علي عيشه الضيق وعدم الرفاهية، وقيل الضفف اجتماع الناس اي: لم ياكل وحده ولكن مع الناس كذا في الفاءق، وقال صاحب القاموس: الضفف محركة كثرة الايدي علي الطعام او الضيق والشدة او يكون الاكلة اكثر من الطعام والحاجة.
 (حدثنا عبد بن حميد) مصغرا (حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك) بالتصغير (حدثنا) وفي نسخة انا (ابن ابي ذءب عن مسلم بن جندب) بضم الجيم والدال وبفتح (عن نوفل) بفتح الفاء (بن اياس) بكسر الهمز (الهذلي) بضم هاء وفتح معجمة (قال كان عبد الرحمن بن عوف) وهو احد العشرة المبشرة  رضي الله عنهم  (لنا جليسا) اي: مجالسا (وكان نعم الجليس) اي: هو (وانه) بكسر الهمز (انقلب) اي: رجع (بنا) الباء بمعني مع او المصاحبة، اي انقلب معنا او مصاحبا لنا من السوق او غيرها، ويحتمل ان يكون للتعدية، اي: ردنا من الطريق (ذات يوم) اي: يوما من الايام (حتي اذا دخلنا بيته ودخل) قال شارح: اي بيته، والصواب انه دخل مغتسله (فاغتسل، ثم خرج) قيل حتي ابتداءية، والجملة بعدها تدل علي ان الانقلاب معه صار سببا لمشاهدة هذه الامور، (واتينا) بصيغة المجهول من الاتيان (بصحفة فيها خبز ولحم) وهي اناء كالقصعة
 
 المبسوطة ونحوها، وجمعها صحاف علي ما في النهاية (فلما وضعت) اي: الصحفة (بكي عبد الرحمن، فقلت له يا ابا محمد ما يبكيك؟) من الابكاء، اي: اي شء يجعلك باكيا؟ (قال هلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: مات، قال ابن حجر: فيه جواز استعمال هذا اللفظ في الانبياء، وقد استعمله فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير حديث، قلت، وقد قال تعالي في حق يوسف حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا (ولم يشبع هو واهل بيته) اي: نساءه او اولاده واقاربه (من خبز الشعير) وفي رواية عن ابي هريرة انه قال خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير. رواه البخاري، اي: داءما، وفي بيته او يومين متواليين كما جاء عن عاءشة، فلا يشكل بما مر قريبا في قصة ابي الهيثم، وفي الجملة فيه دليل علي ان ضيق عيشه وقلة شبعه كان مستمرا في حال حياته الي حين مماته خلافا لمن توهم خلاف ذلك، فدل علي ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر، وكان عبد الرحمن تذكر ذلك؛ لان ما في الصحفة كان مشبعا له ولمن معه (فلا ارانا) بضم الهمز اي: فلا اظن ايانا (اخرنا) بصيغة المجهول (لما خير لنا)
 يعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته، اذا كانوا كذلك في الدنيا من ضيق العيش، ونحن بعده في سعة تنعم، فلا اظن انا ابقينا للذي هو خير لنا، كلا بل اكمل الاحوال هو ما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  من ضيق العيش الي ان توفاه الله سبحانه، واما ما صرنا اليه من السعة فهو مما يخشي عاقبته، ومن ثمة كان عمر وغيره  رضي الله عنهم  يخافون ان من هو كذلك ربما عجلت طيباته في الحياة الدنيا، هذا وقد ضبط في الاصل: فلا اري بصيغة المجهول المفرد وانا بفتح الهمزة وتشديد النون، ولم يظهر وجهه لعدم سبب حذف لام الفعل مع لا النافية.
  (باب ما جاء في سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 اي في قدر عمره ومقدار امره (حدثنا احمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة) بفتح الراء وضم العين (حدثنا زكريا) بالقصر، ويجوز مده (ابن اسحاق حدثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس قال مكث) بضم الكاف وفتحها، اي: لبث (النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة) اي: بعد البعثة (ثلاث عشرة) اي: سنة (يوحي اليه) اي: باعتبار مجموعها،؛ لان مدة فترة الوحي، وهي سنتان ونصف من جملتها، وهذا هو الاصح الموافق لما رواه اكثر الرواة، وورد عشر سنين وخمسة عشر في سبعة منها يري نورا ويسمع صوتا ولم ير ملكا، وفي ثمانية منها يوحي اليه، وجميع هذه الروايات في الصحيحين، وبين الروايتين المرويتين عن ابن عباس مخالفة من وجهين: احدهما في مدة الاقامة بمكة ثلاث عشرة او خمس عشرة، وثانيهما في زمن الوحي عليه ثلاث عشرة او ثمانية، قال الحنفي: يمكن ان يقال المراد بالوحي اليه في ثلاث عشرة مطلق الوحي سواء كان الملك مرءيا او لا، والمراد: بالوحي اليه في ثمانية هو ان
 
 يكون الملك مرءيا فيه، فلا تدافع بينهما انتهي.
 وزيد في بعض النسخ المصححة وبالمدينة عشرا، اي: عشر سنين (وتوفي) بصيغة المجهول من التوفي، اي: ومات (وهو ابن ثلاث وستين) اي: سنة، كما في نسخة، قال البخاري هذا اكثر في الرواية، ورجح احمد ايضا هذه الرواية، قال ميرك: في قدر عمره  صلي الله عليه وسلم  ثلاث روايات: احداهما انه توفي وهو ابن ستين سنة، والثانية خمس وستون، والثالثة ثلاث وستون، وهي اصحها واشهرها، رواه البخاري من رواية ابن عباس ومعاوية ومسلم من رواية عاءشة وابن عباس ومعاوية ايضا، واتفق العلماء علي ان اصحها ثلاث وستون وتاولوا باقي الروايات عليها
 فرواية ستون محمولة علي ان الراوي اقتصر فيها علي العقود وترك الكسور، ورواية الخمس متاولة ايضا بادخال سنتي الولادة والوفاة او حصل فيها اشتباه، وقد انكر عروة علي ابن عباس  رضي الله عنهما  قوله خمس وستون، ونسبه الي الغلط، وقال انه لم يدرك اول النبوة، ولا كثرت صحبته بخلاف الباقين، واتفقوا علي انه  صلي الله عليه وسلم  اقام بالمدينة بعد الهجرة عشر سنين، وبمكة قبل النبوة اربعين سنة ، وانما الخلاف في قدر اقامته بمكة بعد النبوة وقبل الهجرة، والصحيح انه ثلاث عشرة سنة، فيكون عمره ثلاثا وستين، وهذا الذي ذكرناه انه بعث علي راس اربعين سنة هو الصواب المشهور الذي اطبق جمهور العلماء المحققين عليه، وحكي القاضي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب رواية شاذة انه بعث علي راس ثلاث واربعين سنة، والصواب اربعون، قال ميرك: والله اعلم، وجه الخلاف في مدة البعث والدعوة؛ لان دعوته مجاهرة بعد ثلاث واربعين، بعد نزول اية (فاصدع بما تءمر) اي: فاجهر، وظهور الدعوة حينءذ، والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة) وفي نسخة حدثنا شعبة (عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن جرير عن معاوية) اي: ابن ابي سفيان (انه) اي: جريرا (سمعه) اي: معاوية (يخطب) اي: حال كونه خطيبا (قال: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما ) اي: كذلك، والمعني ان كلا منهما مات وعمره ثلاث وستون، واراد به القول الاصح في عمر وابي بكر، والا فقيل: ابن تسع او ثمان او ست او احدي وخمسين، ثم استانف بقوله (وانا ابن ثلاث وستين) اي: سنة، كما في نسخة واغرب شارح بقوله، وفي رواية بزيادة سنة، ثم المعني فانا متوقع ان اموت في هذا السن موافقة لهم، قال ميرك: لكنه لم ينل مطلوبه ومتوقعه، بل مات، وهو قريب من ثمانين، قلت لكن حصل مطلوبه من الثواب لامله، فنية المءمن خير من عمله، وفي جامع الاصول كان معاوية في زمان نقله هذا الحديث في هذا السن ولم يمت فيه بل مات وله ثمان وسبعون سنة، وقيل ست وثمانون، قلت: ولم يذكر عثمان  رضي الله عنه  فانه قتل وله من العمر ثنتان وثمانون سنة، وقيل ثمان وثمانون سنة، ولم يذكر عليا  كرم الله وجهه  مع ان الاصح انه قتل وله من العمر ثلاث وستون، وقيل خمس وستون، وقيل سبعون، وقيل ثمان وخمسون، علي ما ذكره صاحب المشكاة في اسماء رجاله للاختلاف الواقع بينهما، او لعدم معرفته بعمره بسبب تعدد الروايات او لكونه حيا حينءذ، والله اعلم.
 (حدثنا حسين بن مهدي) بصيغة المفعول علي وزن مرمي (البصري) بفتح الموحدة وكسرها (حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج) بالجيمين مصغرا (عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات، وهو ابن ثلاث وستين سنة) فهو احسن مدة العمر، ولهذا لما بلغ عمر بعض
 العارفين هذا السن هيا له بعض اسباب مماته ايماء الي انه لم يبق له لذة في بقية حياته.
 (حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا) اي: كلاهما (حدثنا اسماعيل ابن علية) بضم مهملة وفتح لام وتشديد تحتية، وهي امه واسم ابيه ابراهيم، وكان يكره هذه النسبة لكن غلبت عليه بالشهرة (عن خالد الحذاء) بفتح مهملة وتشديد
 
 ذال معجمة ممدودا (حدثني عمارة) بضم مهملة وتخفيف ميم، وفي نسخة مصححة عمار بفتح فتشديد، قال ميرك: عمارة بالتاء كذا وقع في اصل السماع، والظاهر انه سهو وقع من قلم النساخ، فانه ليس من موالي بني هاشم من اسمه عمارة، وايضا ليس فيمن روي عن ابن عباس وفيمن روي عن خالد الحذاء من اسمه عمارة، وروي المءلف هذا الحديث في جامعه فقال فيه عمار مولي بني هاشم انتهي، وقال شارح: وفي نسخة عمار بدل عمارة، وهو الاصح، ولذا قيل الظاهر انه سهو؛ لانه لم يوجد في الرواة عن ابن عباس عمارة مولي بني هاشم بل عمار بفتح العين والتشديد، ففي التقريب عمار بن ابي عمارة مولي بني هاشم صدوق ربما اخطا وجعله الذهبي راويا عن ابن عباس، وفي التهذيب ان ابن عباس كان يقال: له الحبر والبحر لكثرة علمه، دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحكمة مرتين، وقال ابن مسعود نعم ترجمان القران عبد الله بن عباس، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه عمار مولي بني هاشم انتهي، وكان ابن حجر ما اطلع علي التفصيل المذكور، حيث قال: سهو وصوابه عمار؛ اذ حقه ان يجزم بانه هو الصواب، وان خلافه سهو من نسخ الكتاب (قال) اي: عمار (سمعت ابن عباس يقول: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن خمس وستين) تقدم الكلام عليه.
 (حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن ابان) بفتح الهمزة مصروفا، وقد لا ينصرف (قالا) اي: كلاهما (حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الحسن) اي: البصري (عن دغفل بن حنظلة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبض، وهو ابن خمس وستين سنة قال ابو عيسي) اي الترمذي (ودغفل لا نعرف له سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: موجودا، وفي نسخة زيادة (رجلا) ، اي: مجاوزا عن مرتبة الصبي، ولعل المص ذهب الي القول بانه لم يثبت له صحبة، وهو علي القول المختار للبخاري ومن تبعه من انه لا بد من ثبوت اللقي، ولا يكفي مجرد المعاصرة، خلافا لمسلم ومن وافقه، ويءيده ما في التقريب ان دغفل بن حنظلة بن زيد السدوسي النسابة مخضرم، وقيل له صحبة، ولم يصح، نزل البصرة وحرق بفارس في قتال الخوارج قبل سنة ستين انتهي، لكن قال الحميدي اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الفقيه الاندلسي قال: ذكر ابو عبد الرحمن تقي بن مخلد في مسنده ان دغفلا له صحبة، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا.
 (حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك انه) اي: عبد الرحمن (سمعه) اي: انسا (يقول) اعلم ان هذا الحديث بعينه هو الخبر السابق اول الكتاب الا ان
 الاسناد مختلف في كل باب (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بالطويل الباءن) اي: المفرط (ولا بالقصير) اي: المتردد (ولا بالابيض الامهق) اي: الابرص، والمراد: نفي القيد (ولا بالادم) اي: بالاسمر (ولا بالجعد القطط) بفتح الطاء الاولي وكسرها (ولا بالسبط) بكسر الباء وسكونها (بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله تعالي) الرواية هنا بالواو دون الفاء خلافا لما سبق في صدر الكتاب اي: قبضه (علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء) الجملة حالية.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك نحوه) اي: نحو الحديث المتقدم، وهو بالاسناد السابق بعينه في اول الكتاب، ثم من جملة الاحاديث في الباب ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  ان عمر كل نبي نصف عمر نبي كان قبله، وعمر عيسي عليه السلام خمس وعشرون وماءة، علي ما ذكره بعضهم فيكون عمره سنتين ونصفا وستين سنة، وهو موافق للقول الاصح بالغاء الكسر الذي هو النصف لكن هذا الحديث لا يخلو عن ضعف، والله اعلم.
 
  (باب ما جاء في وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 الوفاة بفتح الواو الموت علي ما في الصحاح من وفي بالتخفيف بمعني تم، اي: تم اجله، قال في جامع الاصول: كان ابتداء مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  من صداع عرض له، وهو في بيت عاءشة، ثم اشتد به، وهو في بيت ميمونة، ثم استاذن نساءه ان يمرض في بيت عاءشة فاذن له، وكانت مدة مرضه اثنا عشر يوما، وقيل اربعة عشر يوما، ومات يوم الاثنين ضحي من ربيع الاول في السنة الحادية عشرة من الهجرة، قيل لليلتين خلتا منه، وقيل لاثنتي عشرة خلت منه، وهو الاكثر انتهي، ورجح جمع من المحدثين الرواية الاولي لورود اشكال سياتي علي الرواية الثانية، لكن يلزم علي هذا الترجيح ان يكون الشهور الثلاثة نواقص، وهو غير مضر، وذكر في الجامع ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  ولد يوم الاثنين، وبعث نبيا يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين، قال الحنفي: وهنا سءال مشهور علي اشكال مسطور، وهو ان جمهور ارباب السير علي ان وفاته  صلي الله عليه وسلم  وقعت في اليوم الثاني عشر، واتفق اءمة التفسير والحديث والسير علي ان عرفة في تلك السنة يوم الجمعة، فيكون غرة ذي الحجة يوم الخميس فلا يمكن ان يكون يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول سواء كانت الشهور الثلاث الماضية يعني ذا الحجة والمحرم وصفر ثلاثين يوما او تسعا وعشرين، او بعض منها ثلاثين وبعض اخر منها تسعا وعشرين، وحله ان يقال يحتمل اختلاف اهل مكة والمدينة في رءية هلال ذي الحجة بواسطة مانع من السحاب وغيره، او بسبب اختلاف المطالع، فيكون غرة ذي الحجة عند اهل مكة يوم الخميس، وعند اهل المدينة يوم الجمعة، وكان وقوف عرفة واقعا برءية اهل مكة، ولما رجع الي المدينة اعتبروا التاريخ برءية اهل المدينة، وكان الشهور الثلاثة
 كوامل، فيكون اول ربيع الاول يوم الخميس، ويوم الاثنين الثاني عشر منه، هذا وقد اتفقوا علي انه ولد يوم الاثنين في شهر ربيع الاول، لكن اختلفوا فيه هل هو ثاني الشهر ام ثامنه ام عاشره بعد قدوم الفيل بشهر واربعين يوما، قال بعضهم ولم يختلف اهل السير في انه عليه السلام توفي في شهر ربيع الاول، ولا في انه توفي يوم الاثنين، وانما اختلفوا في اي يوم كان من الشهر، فجزم ابن اسحاق وابن سعد وابن حبان وابن عبد البر بانه كان ثنتي عشرة ليلة خلت منه، وبه جزم ابن الصلاح والنووي في شرح مسلم، وغيره، والذهبي في العبر، وصححه ابن الجوزي، وقال موسي بن عقبة في مستهل الشهر، وبه جزم ابن زبير في الوفيات، ورواه ابو الشيخ ابن حبان في تاريخه عن الليث بن سعد، وقال سليمان التميمي لليلتين خلتا منه، ورواه ابو معشر عن محمد بن قيس ايضا، وقد روي البيهقي في دلاءل النبوة باسناد صحيح الي سليمان التميمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض لاثنتين وعشرين ليلة من صفر، وكان اول يوم مرض فيه يوم السبت، وكانت وفاته اليوم العاشر يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول والله سبحانه اعلم.
 ثم اعلم انه في صحيح البخاري عن عاءشة كان  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو صحيح انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة، ثم يحيي ويخير، وفي رواية لاحمد ما من نبي يقبض الا يري الثواب، ثم يخير.
 وفي رواية له ايضا: اوتيت مفاتيح خزاءن الارض والخلد، ثم الجنة، وخيرت بين ذلك فاخترت لقاء ربي والجنة، وفي رواية لعبد الرزاق: خيرت بين ان ابقي حتي اري ما يفتح علي امتي وبين التعجيل فاخترت التعجيل، وفي المسند عن عاءشة كان  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من نبي الا تقبض نفسه، ثم يري الثواب، ثم ترد اليه فيخير بين ان ترد اليه وبين ان يلحق، فكنت قد حفظت ذلك، واني لمسنده الي صدري فنظرت اليه حتي مالت عنقه، فقلت: قضي، قالت: فعرفت الذي قال، فنظرت اليه حتي ارتفع ونظر، فقلت اذا والله لا يختارنا، فقال مع الرفيق الاعلي في الجنة مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 وقال بعضهم: ان اول ما اعلمه  صلي الله عليه وسلم  باقتراب اجله، نزول سورة النصر، فان المراد منها: اذا فتح الله عليك البلاد ودخل في الدين افواج من العباد فقد اقترب اجلك وانتهي عملك فتهيا للقاء في دار القرار بالتسبيح والتحميد والاستغفار لحصول ما امرت به من تبليغ التبشير والانذار، ومن ثمة قيل انها نزلت يوم النحر بمني في حجة الوداع ايام التشريق، فعرف  صلي الله عليه وسلم  انه الوداع، وللدارمي عن ابن عباس انه لما نزلت دعا فاطمة، وقال نعيت الي نفسي، فبكت، قال: لا تبكي ; فانك اول اهل بيتي لحوقا بي، فضحكت) . . . الحديث، وللطبراني عن ابن عباس انه لما نزلت نعيت اليه نفسه  صلي الله عليه وسلم  فاخذ
 
 باشد ما كان قط اجتهادا في امر الاخرة، وفي هذه السنة عرض القران علي جبريل مرتين واعتكف عشرين يوما، وكان قبل يعرض مرة ويعتكف العشر الاخير فقط، هذا ولما خطب في حجة الوداع قال: خذوا عني مناسككم فلعلي لا القاكم بعد
 عامي هذا، وطفق يودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع، وجمع الناس في رجوعه الي المدينة بماء يدعي خما، بخاء معجمة فميم مشددة، بالجحفة فخطبهم فقال (يا ايها الناس انما انا بشر مثلكم) يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، ثم حض علي التمسك بكتاب الله، ووصي باهل بيته، ولما وصل المدينة مكث قليلا، وفي هذا المرض خرج كما رواه الدارمي، وهو معصوب الراس فصعد المنبر، ثم قال كما رواه الشيخان: ان عبدا خيره بين ان يءتيه زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده، فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  وقال: يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا، قال الراوي فعجبنا، وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ: يخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عبد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده، وهو يقول فديناك باباءنا وامهاتنا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وابو بكر اعلمنا به فقال  صلي الله عليه وسلم  ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، فلو كنت متخذا خليلا من اهل الارض لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر، زاد مسلم ان ذلك كان قبل موته بخمس ليال انتهي، وفيه دلالة علي افضلية ابي بكر  رضي الله عنه  وعلي مرتبته، واستحقاق خلته، وحقية خلافته.
 وفي البخاري عن عاءشة انها قالت: واراساه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك، فقالت: واثكلياه، والله اني لاظنك تحت موتي، فلو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال  صلي الله عليه وسلم  بل انا واراساه لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون، ثم قلت يابي الله ويدفع المءمنون، او يدفع المءمنون ويابي الله الا ابا بكر، وقد صح انه كان عليه قطيفة فكانت الحمي تصيب من وضع يده عليه من فوقها، فقيل له في ذلك، فقال: انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر، وفي البخاري اني اوعك كما يوعك رجلان منكم، قلت ذلك ان لك اجرين؟ قال اجل ذلك لذلك، ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا كفر الله سيءاته كما تحط الشجرة ورقها، قال ابن حجر: الوعك بفتح فسكون او فتح: الحمي، وقيل اشدها، وقيل ارعادها، انتهي.
 وقوله او فتح اي: فتح العين سهو قلم لمخالفته كتب اللغة، وصح انه  صلي الله عليه وسلم  كان عليه سقاء يقطر من شدة الحمي، وكان يقول: ان من اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وفي البخاري عن عاءشة انه لما اشتد وجعه قال: اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوعيتهن لعلي اعهد الي الناس، فاجلسناه في مخضب لحفصة، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتي طفق يشير الينا بيده ان قد فعلتن. . . الحديث، ولهذا العدد خاصية في دفع السحر والسم، وفي البخاري ما زلت اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم، وفي رواية: ما زالت اكلة خيبر تعاودني، والابهر: عرق مستبطن بالقلب اذا انقطع مات صاحبه، وقد كان ابن مسعود وغيره يرون انه  صلي الله عليه وسلم 
 مات شهيدا من السم، قال ابن حجر: الاكلة بالضم واخطا من فتح اذ لم ياكل الا لقمة واحدة، قلت: لا وجه للتخطءة فانها اوردت بها الرواية، وهي مستقيمة بحسب الدراية اذ اكل اللقمة الواحدة تسمي مرة من الاكل، والله اعلم.
 (حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث) بالتصغير (وقتيبة بن سعيد وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كشف الستارة) بكسر اولها اي: رفعها (يوم الاثنين) منصوب علي الظرفية فخبر الاخر ما يستفاد من قوله (كشف الستارة) فهو ساد مسد الخبر فكانه قال «اخر نظرة نظرتها الي وجهه حين كشف الستارة يوم الاثنين» علي ما ذكره الحنفي، وقيل: انه مرفوع علي انه خبر ل «اخر» باعتبار تقدير زمان في اول الاخر ووجهه هو الظاهر، وان قال ميرك: انه محل تامل تامل، ولا تكسل، وتوضيحه ان الضمير في (نظرتها) للنظرة فهو مفعول مطلق كما قالوا في قولهم: عبد الله اظنه منطلق برفع (منطلق) ؛ لان الضمير المنصوب مفعول مطلق لا مفعول به فانه راجع الي الظن كما ذكره الحنفي، وقوله كشف بصيغة الماضي المعلوم حال من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قاله ميرك بتقدير «قد» كما قال بعضهم او بدونها كما جوزه اخرون فاندفع بهذا التقدير وما يتعلق به من التحرير ما قاله ابن
 
 حجر من ان قوله كشف وقع لفظا خبرا عن «اخر» من غير رابط بينهما فوجب تاويله بما يصححه كان يقال: اريد بكشفها زمن كشفها، وعجب من قول بعضهم انه حال ولم يتعرض لما اشرت اليه من الاشكال، ولا لخبر المبتدا اصلا انتهي، ووجه الدفع لا يخفي، ثم قال: والقياس نصب «اخر» ب (نظرتها) ، ونظيره انا كل شء خلقناه بقدر قلت: وفي تنظيره نظر ظاهر اذ ضمير (نظرتها) ليس راجعا الي المفعول به الذي هو المضاف الي المفعول المطلق الذي هو المضاف اليه بخلاف ما في الاية كما هو معلوم عند ارباب الدراية مع ان الاصول المصححة في الرواية مطبقة علي رفع لفظ الاخر فتعين رفع الاخر كما هو الظاهر، واما زعم ان (نظرتها) خبر اخر فهو انما صدر ممن ليس له المام بشء من النحو (فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف) هو بضم الميم، وفي نسخة بكسرها، وفي القاموس المصحف مثلثة الميم من اصحف بالضم اي: جعلت فيه الصحف، وقال صاحب الصحاح: الصحيفة الكتاب والجمع صحف وصحاءف وقد استثقلت العرب الضمة في حروف فكسروا ميمها، من ذلك: مصحف ومخدع ومطرف ونحوها، وقال النووي: المصحف فيه ثلاث لغات ضم الميم وكسرها وفتحها، والاولان مشهوران، كذا في التبيان قال ابن حجر: والاشهر ضمها قال النووي : وكسرها، وقال غيره بل الكسر شاذ كالفتح ذكره ابن حجر، ولا يخفي ان النووي لم يقل بان كسرها الاشهر بل قال انه مشهور، وهو مطابق لما في الصحاح مسطور.
 ثم وجه الشبه هو حسن البشرة وصفاء الوجه واستنارته وبهاء النظر واغرب الحنفي في قوله: الوجه هو الاهداء والهداية، ولا يظهر ان يكون امرا متعلقا بظاهر الصورة انتهي، ووجه غرابته لا يخفي (والناس خلف ابي بكر) اي: في الصلاة وارادوا ان يقطعوا
 الصلاة من كمال الفرح بطلعته المشعر بعافيته وارادوا ان يعطوه الطريق الي المحراب (فاشار الي الناس ان اثبتوا) بكسر النون وضمها اي: كونوا ثابتين علي ما انتم عليه من الصلاة والقيام في الصف (وابو بكر يءمهم) اي: في صلاة الصبح بامره  صلي الله عليه وسلم  وفيه ايماء الي انه كان في اثناء الصلاة وان ابا بكر لم يشعر بالكشف اذ ثبت علي حاله ومقامه؛ لانه كان من ارباب التمكين في الدين لم يصل الي مرتبته احد من اصحاب اليقين (والقي) اي: ارخي (السجف) بفتح السين وكسرها كذا ضبط في الاصل معا واقتصر الحنفي علي الكسر ففي القاموس: السجف ويكسر الستر زاد في النهاية، وقيل اذا كان مشقوق الوسط (وتوفي من اخر ذلك اليوم) وفي نسخة صحيحة في اخر ذلك اليوم اي:
 
 يوم الاثنين، وهذا ينافي جزم اهل السير بانه مات حين اشتد الضحي كما سبق عن جامع الاصول بل وحكي عليه الاتفاق لكن قال العسقلاني: ويجمع بينهما بان اطلاق الاخر بمعني ابتداء الدخول في اول النصف الثاني من النهار، وذلك عند الزوال واشتداد الضحي يقع قبل الزوال ويستمر فيه حتي يتحقق زوال الشمس، وقد جزم موسي بن عقبة عن ابن شهاب بانه  صلي الله عليه وسلم  مات حين زاغت الشمس وكذا لابي الاسود عن عروة، وهذا يءيد الجمع الذي اشرت اليه، قلت: وايضا فيه اشعار الي ان تحقق الزوال انما يكون بعد ثبوت الكمال كما في اية اليوم اكملت لكم دينكم اشارة اليه ودلالة عليه قال ميرك: ويمكن ان تجمع بينهما بان يحمل قوله فتوفي من اخر ذلك اليوم علي تحقق وفاته عند الناس، والله اعلم، وقال الحنفي: يجمع بان ما وقع في الجامع باعتبار ابتداء سكرات الموت وما ذكره المص باعتبار انقطاع الحياة بالكلية، قلت: هذا باطل قطعا لعدم ثبوت طول نزعه بل صح وجود شعوره الي النفس الاخير الي ان قال: اللهم الرفيق الاعلي، هذا وقد روي البخاري هذا الحديث ايضا عن انس لكن بلفظ ان المسلمين بينما هم في صلاة الفجر يوم الاثنين وابو بكر يصلي بهم لم يفجاهم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كشف ستر حجرة عاءشة فنظر اليهم وهم في صفوف الصلاة، ثم تبسم يضحك فنكص ابو بكر علي عقبيه ليصل بالصف وظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يخرج الي الصلاة قال انس وهم المسلمون ان يفتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار اليهم بيده ان اتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر، وفي رواية له فتوفي في يومه، وفي اخري له ولمسلم عن انس ايضا لم يخرج الينا ثلاثا فذهب ابو بكر يتقدم فرفع  صلي الله عليه وسلم  الحجاب فلما وضح لنا وجهه ما نظرنا منظرا قط كان اعجب الينا منه حين وضح فاومي الي ابي بكر ان يتقدم وارخي الحجاب. . . الحديث، ولفظ مسلم عن انس ايضا ان ابا بكر كان يصلي بهم
 حتي اذا كانوا يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة كشف  صلي الله عليه وسلم  ستر الحجرة فنظرنا اليه، وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم ضاحكا. . . الحديث، واما ما ذكره شارح في هذا المحل ما في الصحيحين من انه  صلي الله عليه وسلم  جاء حتي جلس يسار ابي بكر. . . الحديث، فليس في محله اذا كانت تلك القضية قبل ذلك، ثم في هذا المقام معارضة بين ابن حجر والعصام اعرضت عن ذكرها لعدم تعلق شء منها بالمرام.
 (حدثنا حميد) وفي نسخة ضعيفة محمد بن مسعدة بفتح الميم والعين البصري (حدثني سليم) بالتصغير (ابن اخضر عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنت مسندة النبي  صلي الله عليه وسلم ) اسم فاعل من الاسناد (الي صدري او قالت: الي حجري) بفتح الحاء وبكسر، وهو ما دون الابط الي الكشح علي ما في المغرب وغيره (فدعا بطست) اي: فطلبه، وهو الطس في الاصل والتاء فيه بدل السين، ولهذا يجمع علي طساس وطسوس ويصغر علي طسيس اعتبارا لاصله، وفي المغرب: الطست مءنثة، وهي اعجمية والطس تعريبها، وقال الحنفي: وانت تعلم انه لا يلاءم قولها (ليبول فيه) بتذكير الضمير قلت: وانت تعلم ان امر مرجع الضمير سهل يسير بان يقال التذكير باعتبار معناه من الظرف الكبير او الصغير، او التقدير ليبول فيما ذكر (ثم بال) اي: تخلي من الدنيا قال شارح: وفي نسخة مال اي: بالميم، والظاهر انه تصحيف (فمات) اي: ولحق بالرفيق الاعلي ووصل الي لقاء المولي، وظاهره انه مات في حجرها ويوافقه رواية البخاري عنها توفي في بيتي في يومي بين سحري ونحري، وفي رواية بين حاقنتي وذاقنتي اي: كان راسه بين
 
 حنكها وصدرها، ولا يعارضه ما للحاكم وابن سعد من طرق ان راسه المكرم كان في
 حجر علي كرم الله وجهه؛ لان كل طريق منها لا يخلو عن شء كما ذكره الحافظ العسقلاني وعلي تقدير صحتها يحمل علي انه كان في حجره قبيل الوفاة.
 (حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن الهاد) قال ميرك: هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد (عن موسي بن سرجس) بفتح فسكون ففتح منصرفا، وفي نسخة بكسر الجيم غير مصروف (عن القاسم بن محمد عن عاءشة انها قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالموت) اي: مشغول او ملتبس به، والجملة حال والاحوال بعدها متداخلة (وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل) من الادخال اي: يغمس (يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء) ؛ لانه كان يغمي عليه من شدة الوجع، ثم يفيق، ويءخذ منه انه ينبغي فعل ذلك في تلك الحالة فان لم يقدر يفعل به؛ لان فيه تخفيفا من كرب الحرارة كالتجريع بل يجب التجريع اذا اشتدت حاجة المريض اليه علي ما ذكره ابن حجر، ثم اغمي عليه  صلي الله عليه وسلم  مرة فظنوا ان به ذات الجنب فلدوه بتشديد الدال من اللدود، وهو ما يجعل في جانب الفم من الدواء، واما ما يصب في الحلق فهو الوجور فجعل يشير اليهم ان لا يلدوه فحملوه علي كراهة المريض للدواء فلما افاق قال: الم انهكم عن ان تلدوني فقالوا: حسبنا انه من كراهة المريض للدواء فقال: لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم رواه البخاري وكان بقسط مذاب في زيت رواه الطبراني وفعل بهم ذلك لتركهم امتثال نهيه تاديبا لا انتقاما خلافا لمن ظنه وظاهر سياق الخبر كما قال بعض المحققين ان سبب كراهته لذلك مع انه مما يتداوي به عدم ملاءمة ذلك لداءه، فانهم ظنوه ذات الجنب ولم يكن به؛ لخبر ابن سعد: ما كان الله ليجعل لها اي: لذات الجنب علي سلطانا، والخبر بانه مات منها ضعيف علي انه جمع بانها يطلق علي ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن، وهو المنفي وعليه تحمل رواية الحاكم (ذات الجنب من الشيطان وعلي ريح تحتقن بين الاضلاع) ، وهو المثبت، والله اعلم (ثم يقول اللهم اعني علي منكرات الموت) اي: شداءده، وفي تلك الشداءد زيادة رفع درجات للاصفياء وكفارة سيءات لاهل الابتلاء (او قال علي سكرات الموت) وهي شداءده او حالات تعرض بين المرء وعقله من الغشيات والغفلات و «او» شك من الراوي، وهو الذي جاء في رواية احمد من غير شك، وفي رواية (وجعل يقول: لا اله الا الله ان للموت سكرات) قال ابن حجر: المراد بمنكرات الموت شداءده ومكروهاته وما يحصل للعقل من التغطية المشابهة للكسر، وقد يحصل من الغضب والعشق نظير ذلك فهو بمعني سكرات الموت، والشك انما هو في اللفظ انتهي، وقد اتي الحنفي بمنكر في هذا المحل حيث قال: المنكر ضد المعروف وكل ما قبحه الشرع وحرمه وكرهه فهو منكر، ولعل المراد من منكرات الامور المخالفة للشرع الواقعة حال شدة الموت انتهي، وقد تولي المرحوم شيخنا ابن حجر رده بقوله ولشارح هنا ما لا ينبغي، وهو قوله لعل المراد انها الامور المخالفة للشرع حرمة او كراهة الواقعة حال شدة الموت انتهي، فقوله الي اخره ليس في محله؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لعصمته لا يخشي
 شيءا من ذلك، وقوله (حرمة او كرهة) غلط صريح وتجرء قبيح انتهي، لكن اغرب الشيخ بقوله: فان قلت الشيطان تغلب عليه في صلاته قلت تغلبه عليه في حال صحته لا يقتضي تغلبه عليه في هذا الحال وبفرض وقوعه هو امن منه قطعا انتهي، ولا يخفي اولوية الاقتصاد حالة المريض لكن كون الشيطان سببا للنسيان في صلاته لا يسمي تغلبا له عليه مع ان الحكمة في انساءه حصول التشريع وبيان الحكم للامة بانباءه نعم قد يقال انه  صلي الله عليه وسلم  استعاذ من امور كثيرة لا يتصور تحققه في حقه  صلي الله عليه وسلم  كالكفر وغيره لكنه مدفوع بقوله: اعني علي منكراته فانه يدل علي تحققها، وانما هو يريد الاعانة علي الصبر عليها والتثبت بعدم الجزع والفزع لشدتها فيتعين ان يفسروا المنكرات بما تنكره النفس ويكرهه الطبع فمالها الي السكرات كما جاء في رواية اخري، فالمعني اللهم اعني في الصبر علي شداءده ومشقاته وسكراته وغلباته حتي لا اغفل للاشتغال بالامور الحسية عن الحضرة القدسية والحالة الانسية والله سبحانه اعلم، ويءيده ما روي في خبر مرسل اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والانامل فاعني عليه وهونه علي، وفي البخاري عن عاءشة ان اخاها عبد الرحمن دخل عليها، وهي مسندة النبي  صلي الله عليه وسلم  لصدرها ومعه سواك رطب يستن به فاتبعه  صلي الله عليه وسلم  بصره
 
 فاخذته وقضمته وطيبته بالماء، ثم دفعته اليه فاستن به، قالت: فما رايته استن استنانا قط احسن منه، وفيه ايضا ان من نعم الله علي ان جمع بين ريقي وريقه عند موته ، وفي رواية انه من جريد النخل وللعقيلي: اءتيني بسواك رطب فامضغيه، ثم اءتيني به امضغه لكي يختلط ريقي بريقك لكي يهون علي عند سكرات الموت، وفي المسند لابي حنيفة عنها: انه ليهون علي لاني رايت بياض كف عاءشة في الجنة.
 (حدثنا الحسن بن صباح) بتشديد الموحدة، وفي نسخة (الصباح) (البزار) بالرفع علي انه نعت للحسن (حدثنا مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن العلاء عن ابيه عن ابن عمر عن عاءشة قالت: لا اغبط احدا (بهون موت) اي: برفقه ففي الصحاح: الهون مصدر هان عليه الشء اي: خفف وهونه الله عليه اي: سهله وخففه انتهي، وهو من اضافة الصفة الي الموصوف اي: بالموت السهل الهين (بعد الذي رايت) اي: ابصرت (من شدة موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) من بيان الموصوف، وفيه اشعار بانه لو كان الكرامة بتهوين الموت لكان  صلي الله عليه وسلم  اولي واحق بتلك الكرامة ولم يكن له في وقت الموت شء من الشدة فعلم منه ان سهولة الموت ليست مما تغتبط به ويتمني مثل حال المغبوط من غير ارادة زوالها عنه وما ذاك الا لكون شدة الموت سببا لرفع الدرجات او تكفير السيءات، وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل، وانما فسرت الغبطة بالحسد؛ لانه قد يطلق عليها كما في حديث: لا حسد الا في اثنتين وعدلت عن تفسير (لا اغبط) بلا اتمني كما قال بعضهم لعدم استقامة المعني
 ، وقال شارح: المعني فلا اكره شدة الموت لاحد، ولا اغبط احدا يموت من غير شدة فان شدة الموت ليست من المنذرات، وان سهولة الممات ليست من الكرامات فاندفع قول من قال الانسب ان تقول اغبط كل من مات بشدة، ثم مما يدل علي شدة موته  صلي الله عليه وسلم  كثرة غمراته وغشياته، وقد تقدم انه حصل له غشيان وصب عليه ماء كثير حتي افاق وسبق بيان شدة الحمي عليه، والتحقيق ان الشدة انما كانت في مقدمات موته لا في نفس سكراته كما يتوهم، فمراد عاءشة اني لا اتمني الموت من غير سبق مرض شديد كما يقع لبعض الناس ويحسبه العوام ان الله هون عليه اكراما له، فتامل فانه موضع زلل، هذا، وفي البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  لما حضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال: اللهم في الرفيق الاعلي وصح اسال الله الرفيق الاعلي مع الاسعد جبريل وميكاءيل واسرافيل، قال صاحب النهاية: الرفيق جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين، وقيل هو الله؛ لانه رفيق بعباده، وقيل حظيرة القدس، وفي دلاءل النبوة للبيهقي حديث طويل، وفيه انه لما بقي من اجله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام جاءه جبريل يعوده فقال له: كيف تجدك قال: اجدني مغموما مكروبا، ثم جاءه في اليوم الثاني، وفي الثالث، وهو يقول ذلك، ثم اخبره ان ملك الموت يستاذن وانه لم يستاذن علي ادمي قبله، ولا بعده فاذن له فوقف بين يديه يخيره بين قبض روحه وتركه فقال له جبريل يا محمد ان الله قد اشتاق الي لقاءك فاذن له في القبض فلما قبضه وجاءت التعزية سمعوا صوتا من ناحية البيت: السلام عليكم اهل البيت، وذكر تعزية طويلة وانكر النووي وجود هذه التعزية في كتب الحديث، وقال الحافظ العراقي لا تصح وبين ان ما رواه ابن ابي الدنيا في ذلك بطوله فيه انقطاع ومتكلم فيه وما رواه البيهقي في دخول ملك الموت روي نحوه الطبراني، اقول: فالحديث له اصل ثابت ولو لم يصح فاما حسن او ضعيف، وهو معتبر في الفضاءل اتفاقا ومعني اشتياق الله للقاءه ارادة لقاءه برده من دنياه الي معاده زيادة في قربه وكرامته كما ورد: من اراد لقاء الله اراد الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 وفيه تنبيه نبيه علي وجوب تحصيل تحسين الظن به سبحانه كما ورد.
 وقد قال تعالي ولا تموتن الا وانتم مسلمون اي: كاملون
 
 في الاسلام منقادون للاحكام مخلصون في محبة الملك العلام (قال ابو عيسي سالت ابا زرعة) وهو من اكابر مشايخ الترمذي والعمدة في معرفة الرجال عند المحدثين (فقلت له من عبد الرحمن بن العلاء؟) من استفهامية، وقوله (هذا) اي: المذكور في السند المسطور، وانما استفهم عنه فان عبد الرحمن بن العلاء متعدد بين الرواة (قال هو عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج) بجيمين وجر الابن الثاني ويقال انه اخو خالد ثقة من الرابعة.
 (حدثنا ابو كريب) بالتصغير (محمد بن العلاء حدثنا ابو معاوية) اي: محمد بن حازم بالمعجمة والزاي (عن عبد الرحمن بن ابي بكر هو ابن المليكي)
 بالتصغير (عن ابن ابي مليكة) مصغرا (عن عاءشة قالت: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا في دفنه) اي: فيما هي لما سياتي ايدفن، وفي اي مكان دفنه فقيل في مسجده، وقيل عند جده ابراهيم عليه السلام وقيل بمكة (فقال ابو بكر) جوابا عن كل من السءالين فلا معني لقول شارح لا في اصل الدفن، وقد رواه مالك في الموطا وابن ماجه ايضا عنه (سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ما نسيته) ايماء الي كمال استحضاره وحفظه (قال ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب) اي: الله او النبي (ان يدفن فيه) بصيغة المجهول (ادفنوه) بهمز وصل وكسر فاء (في موضع فراشه) وكانه  رضي الله عنه  حمل الموضع علي اخص ما يتصور فيه، وهو الموضع الذي مات فيه من حجرة عاءشة، ولعله  صلي الله عليه وسلم  لم يخول الي موضع من المواضع الشريفة ليكون شرف المكان بالمكين وليكون مستقلا في الرحلة اليه والسلام عليه والتبرك بما لديه  صلي الله عليه وسلم .
 واما يوسف عليه السلام فقبر في المحل الذي قبض فيه، وانما نقل الي اباءه بعد بفلسطين فلا ينافيه الحديث او ان محبة يوسف عليه السلام لدفنه بمصر كانت معياة بنقل من ينقله الي اباءه، واما موسي عليه السلام فالظاهر انه فعله بوحي من الله تعالي، وجاء ان عيسي عليه السلام يدفن بجنب نبينا  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين الشيخين، وقال بعضهم بينهما، وقيل بعدهما فالظاهر انه يقبض في ذلك المحل الاكرم، والله اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار وعباس العنبري وسوار بن عبد الله) بواو مشددة (وغير واحد قالوا: اخبرنا) وفي نسخة حدثنا (يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله) بالتصغير (ابن عبد الله عن ابن عباس وعاءشة ان ابا بكر قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: بين عينيه كما سياتي او جبهته كما رواه احمد (بعدما مات) وكذا رواه البخاري وغيره ايضا، وقد فعل ذلك اتباعا  صلي الله عليه وسلم  في تقبيله لعثمان بن مظعون حيث قبله، وهو ميت، وهو يبكي حتي سال دموعه علي وجه عثمان.
 (حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار) بالرفع (عن ابي عمران الجوني) بفتح الجيم نسبة الي بطن من الازد (عن يزيد بن بابنوس) بموحدتين بينهما الف، ثم نون مضمومة، وواو ساكنة ومهملة بصري مقبول من الثالثة علي ما نقله ميرك عن التقريب (عن عاءشة ان ابا بكر دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته فوضع فمه) وفي نسخة فاه بالف
 
 بدل الميم (بين عينيه ووضع يديه علي ساعديه، وقال) اي: من غير انزعاج وقلق بل بخفض صوت (وانبياه) بهاء ساكنة للسكت تزاد وقفا لارادة ظهور الالف لخفاءها وتحذف وصلا، وانما الحق اخره الفاء ليمتد به الصوت وليتميز المندوب عن المنادي (واصفياه واخليلاه) وفي رواية احمد انه اتاه من قبل راسه فحدر فاه فقبل جبهته، ثم قال: وانبياه، ثم رفع راسه وحدر فاه وقبل جبهته، وقال واخليلاه، وفي رواية ابن ابي شيبة فوضع فمه علي جبينه فجعل يقبله ويبكي ويقول بابي انت وامي طبت حيا وميتا فهذا يدل علي جواز عد اوصاف الميت بصيغة المندوب لكنه بلا نوح بل ينبغي ان يكون مندوبا؛ لانه من سنة الخلفاء الراشدين واغرب ابن حجر حيث قال: وفيه حل نحو ذلك بلا نوح، ولا ندب، ثم لا ينافي هذا ما ياتي من ثباته؛ لانه محمول علي انه قال من غير انزعاج وقلق وجزع وفزع علي ما ذكره الطبراني.
 (حدثنا بشر) بكسر فسكون (ابن هلال الصواف البصري حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اضاء) اي استنار (منها) اي: من المدينة (كل شء) فمن بيانية مقدمة اي: تنور جميع اجزاء المدينة نورا حسيا او معنويا لما في دخوله من انواع انوار الهداية العامة ورفع اصناف اطوار الظلمة الطامة مع الاشارة بطريق المبالغة الي ان كل شء في العالم كانه اقتبس النور من المدينة في ذلك اليوم او الاضاءة كناية عن الفرح التام لسكان المدينة مع عدم الالتفات الي اهل العداوة، وقال الطيبي: الضمير راجع الي المدينة، وفيه معني التجريد كقولك لتلقين منه الاسد، وهذا يدل علي ان الاضاءة كانت محسوسة كذا نقله ميرك وتبعه ابن حجر واغرب شارح بقوله: وهذا يدل علي ان الاضاءة كانت محسوسة (فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء) والاظهر ان كلا من الاضاءة والاظلام معنويان خلافا لابن حجر حيث قال: الظاهر انهما محسوسان لما فيه من المعجزة انتهي، ولا يخفي ان المعجزة لا تثبت بمثال هذه الدلالة ولم يرو احد من الصحابة ما يدل علي ان الاراءة الحسية فلا يتعين حملها علي الاراءة المعنوية لا سيما في السنة الفصحاء عند موت العظماء انه اظلمت الدنيا وعند الهناء اضاء العالم، والله اعلم (وما نقضنا ايدينا عن التراب) ما نافية ونفض الشء تحريكه لانتفاضه والظاهر ان الواو للاستءناف او للعطف علي صدر الكلام السابق خلافا لابن حجر حيث جعل الواو للحال فتامل في كل من المقال، والمعني وما نفضنا ايدينا عن تراب القبر (وانا) بالكسر اي: والحال انا (لفي دفنه) اي: لفي معالجة دفنه ( صلي الله عليه وسلم  حتي انكرنا) اي: نحن (قلوبنا) بالنصب اي: تغيرت حالها بوفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم تبق علي ما كانت من الرقة والصفا لانقطاع الوحي وبركة الصحبة ذكره ميرك، وقال المظهر هو كناية عن تغيير حالهم وعدم بقاء صفاء خاطرهم، وقال الطيبي حتي قيد لنفي النفض يريد انهم لم يجدوا قلوبهم علي ما كانت عليه من الصفاء والرقة لانقطاع مادة الوحي وفقدان ما كان يمدهم من قبل الرسول
  صلي الله عليه وسلم  من التاييد والتعليم ولم يرد انهم لم يجدوها علي ما كانت عليه من التصديق انتهي، وقيل يحتمل ان يراد انكار القلوب باعتبار انها لا تمتنع من الاقدام علي نفض
 
 التراب عليه  صلي الله عليه وسلم  ويءيد هذا الاحتمال ما روي في شرح السنة عن انس قال قالت فاطمة  رضي الله عنها : يا انس اطابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاد بعضهم واخذت من تراب القبر الشريف فوضعته علي عينها وانشدت
 (ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا)
 (صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا)
 قال ابن حجر: وهذا قول بعيد وفاطمة انما قالت ذلك بعد غلبة الحزن عليها بحيث اذهلها كغيرها، قلت: وهذا هو الصدمة الاولي فهي لغلبة الحزن اولي، واما قوله عند قوله وانا الواو هنا للحال ايضا فهي مع التي قبلها من المتداخلة بين بهما ان ذلك الاظلام وقع عقيب موته  صلي الله عليه وسلم  من غير مهملة وحتي غاية للاظلام يعني اظلم منها كل شء حتي قلوبنا فمناقض لما اختاره من الاظلام الحسي دون المعنوي ومعارض لما يفيده الحال الاولي من التقييد للاظلام بحال عدم النفض اذ هو ينافي حصوله عقيب موته عليه السلام والله اعلم بحقيقة المرام.
 (حدثنا محمد بن حاتم حدثنا عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: توفي رسول الله) وفي نسخة النبي ( صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين) هذا مع اجماله متفق عليه بين ارباب النقل وتقدم ما يتعلق به مفصلا.
 (حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد) وهو الصادق ابن الباقر (عن ابيه قال) اي: الباقر، وهو من التابعين فالحديث مرسل (قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين فمكث) بضم الكاف وفتحها اي: لبث (ذلك اليوم وليلة الثلاثاء) بالمد وزيد في بعض النسخ بعده ويوم الثلاثاء (ودفن من الليل) اي: بعض اجزاءه ليلة الاربعاء قال في جامع الاصول دفن ليلة الاربعاء وسط الليل، وقيل ليلة الثلاثاء، وقيل يوم الثلاثاء والاول اكثر انتهي، (قال سفيان) وفي نسخة: وقال سفيان (وقال غيره) اي: غير محمد الباقر (يسمع) بصيغة المجهول (صوت المساحي) المستعملة في حثي التراب، وهي بفتح الميم وكسر الحاء المهملة جمع مسحاة، وهي كالمجرفة الا انها من حديد علي ما في الصحاح، وفي النهاية ان الميم زاءدة؛ لانه من السحو بمعني الكشف والازالة (من اخر الليل) وهو لا ينافي ما في الجامع من انه وسط الليل؛ لان المراد بالوسط الجوف او كان الابتداء من الوسط وانتهي، الي اخر الليل ففي الجملة بيان
 لاجمال رواية الباقر، ثم الوجه في تاخير تكفينه وتدفينه مع انه استحب تعجيله الا ان يموت فجاة فيترك حتي يتيقن موته لقوله  صلي الله عليه وسلم  لاهل بيت اخروا دفن ميتهم، عجلوا دفن ميتكم، ولا تءخروه انه كان الناس اميين لم يكن فيهم نبي قبله.
 كما سيجء في حديث سالم بن عبيد فلما وقعت هذه المصيبة العظمي والبلية الكبري وقع الاضطراب بين الاصحاب كانهم اجساد بلا ارواح واجسام بلا عقول حتي ان منهم من صار عاجزا عن النطق ومنهم من صار ضعيفا نحيفا وبعضهم صار مدهوشا وشك بعضهم في موته وكان محل الخوف عن هجوم الكفار وتوهم وقوع المخالفة في امر الخلافة بين الابرار فاشتغلوا بالامر الاهم، وهو البيعة لما يترتب علي تاخيرها من الفتنة وليكون لهم امام يرجعون اليه فيما ظهر لهم من القضية فنظروا في الامر فبايعوا ابا بكر، ثم بايعوه بالغد بيعة اخري وكشف الله به الكربة من اهل الردة، ثم رجعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فغسلوه وصلوا عليه ودفنوه بملاحظة راي الصديق، والله ولي التوفيق.
 (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر) بفتح نون وكسر ميم (عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء) قيل هذا سهو من شريك بن عبد الله، وقيل يجمع بينهما بان الحديث الاول باعتبار الانتهاء والثاني باعتبار الابتداء يعني الابتداء بتجهيزه في يوم
 
 الثلاثاء وفراغ الدفن من اخر ليلة الاربعاء (قال ابو عيسي هذا حديث غريب) اي: والمشهور ما تقدم، والله اعلم.
 (حدثنا نصر بن علي الجهضمي انبانا) وفي نسخة اخبرنا، وفي نسخة اخري حدثنا (عبد الله بن داود قال حدثنا سلمة) وفي نسخة قال سلمة (ابن نبيط) بالتصغير (اخبرنا) بصيغة المجهول (عن نعيم) بالتصغير (ابن ابي هند عن نبيط بن شريط) بفتح المعجمة الاشجعي الكوفي صحابي صغير يكني ابا سلمة، وفي التقريب ابا فراس ثقة يقال: اختلط من الخامسة قال الجزري شريط بفتح الشين صحيح وبالضم غلط فاحش زيد في نسخة وكانت له صحبة، وفي نسخة صحيحة بخط ميرك انبانا عبد الله بن داود قال سلمة بن نبيط اخبرنا بصيغة الفاعل عن نعيم بن ابي هند قال ميرك: ويءيده ايضا ما وقع في بعض النسخ حدثنا سلمة بن نبيط ان نعيم بن ابي هند هذا، وفي التقريب نعيم بن ابي هند النعمان بن اشم الاشجعي ثقة رمي بالنصب من الرابعة مات سنة عشر وماءة انتهي، وبخط ميرك تحته الرجل المرمي بالنصب ليس بثقة، ولا كرامة له بل هو ملعون كذاب عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين قلت هذا ليس مذهب المحققين من اهل السنة فانهم لم يجوزوا لعن احد بالخصوص لا من النواصب، ولا من الروافض بل ولا من اليهود والنصاري الا من ثبت موته علي الكفر فكيف يلعن من اتهم بكونه من الخوارج وهم من المبتدعين غير خارجين من طواءف المسلمين وايضا ليس مذهب المحدثين رد النواصب والروافض بمجرد بدعتهم وربما يصرحون في حق بعض من الطاءفتين بانه ثقة اذ لا يلزم من كونه خارجيا او
 رافضيا ان يكون كذابا او فاسقا كما هو مقرر في الاصول (عن سالم بن عبيد) بالتصغير وكانت له صحبة اي: هو صحابي قال العسقلاني: سالم بن عبيد الاشجعي صحابي من اهل الصفة (قال اغمي) بصيغة المجهول اي: غشي (علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ففي النهاية اغمي علي المريض اذا غشي عليه كان المرض ستر عقله وغطاه (في مرضه) الذي توفي فيه (فافاق فيه) اي: فرجع الي ما كان قد شغل عنه ففي الحديث جواز الاغماء علي الانبياء؛ لانه من جملة الادواء وانواع الابتلاء، بخلاف الجنون فانه نقص ينافي مقام الانبياء.
 وقيد الشيخ ابو حامد من الشافعية جواز الاغماء بغير الطويل وجزم به البلقيني قال السبكي وليس اغماءهم كاغماء غيرهم؛ لانه انما يسترحوا سهم الظاهرة دون قلوبهم وقوتهم الباطنة؛ لانها اذا عصمت من النوم الاخف فالاغماء بالاولي، واما الجنون فيمتنع عليهم قليله وكثيره؛ لانه نقص قلت ولانه مما نفي الله عنهم مطلقا في مواضع والحق به السبكي العمي، وقال لم يعم نبي قط وما ذكر عن شعيب انه كان ضريرا فلم يثبت، واما يعقوب فحصلت له غشاوة وزالت وحكي الرازي عن جمع في يعقوب ما يوافقه قلت لكن ظاهر القران يخالفه حيث قال تعالي وابيضت عيناه من الحزن فارتد بصيرا (فقال حضرت الصلاة؟) بتقدير الاستفهام، وهي صلاة العشاء الاخر كما ثبت عند البخاري علي ما ذكره ميرك، والمعني احضر وقتها؟ (فقالوا: نعم، فقال: مروا بلالا) امر مخفف من الامر نحو خذوا وكلوا (فليءذن) بتشديد الذال من التاذين اي: فليناد بالصلاة، وهو يحتمل كلا من الاذان والاقامة، والثاني اقرب وانسب بقوله (ومروا ابا بكر فليصل للناس) اي: اماما لهم (او قال بالناس) اي: جماعة او الجار تنازع فيه الفعلان، والتشديد هو المضبوط في الاصول المصححة والنسخ المعتمدة وخالف الذال، (فليعلمه) وبفتح وتشديد اي: فليدعه انتهي، وليس هنا مرجع للضمير والمقدر ينبغي ان يكون جميع
 
 الناس علي ان المشدد ليس بمتعد (ثم اغمي عليه فافاق) قال بعض العارفين وحكمة ما يعتري الانبياء من انواع الابتلاء تكثير حسناتهم وتعظيم درجاتهم وتسلية الناس بحالاتهم ولءلا يفتتن الناس بمقاماتهم ولءلا يعبدوهم لما ظهر علي ايديهم من خوارق المعجزات وظواهر البينات (فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف) فعيل من الاسف بمعني الفاعل ولابن حبان عن عاصم احد رواته: الاسيف الرحيم، وفي الصحاح: الاسف اشد الحزن والاسيف والاسوف السريع الحزن الرقيق القلب (اذا قام ذلك المقام بكي) اي: لفقد خليله الامام واغرب ابن حجر حيث علله بقوله لتدبره القران، وفي نسخة يبكي (فلا يستطيع) اي: الامامة او القراءة (فلو امرت غيره) اي: بالقيام لهذا الامر لكان حسنا فجواب لو محذوف ويحتمل ان لا يكون للشرط بل للتمني فلا يطلب جوابا.
 واما تقدير بعضهم «لكان احسن» فليس بحسن من حيثية حسن الادب (قال) اي:
 سالم بن عبيد (ثم اغمي عليه) اي: حصل له الاستغراق (فافاق فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب) جمع صاحبة (او صواحبات يوسف) عليه السلام جمع صواحب فهو جمع الجمع.
 واما قول ابن حجر كل منهما جمع صاحبة لكن الثاني قليل فسهو ظاهر.
 ثم لفظ  عليه السلام ليس في الاصول المعتمدة، وانما وقع في بعض النسخ من باب الزيادات الملحقة المشبهة بالكلمات المدرجة، والمعني انكن مثل صواحب يوسف في اظهار خلاف ما في الباطن.
 ثم ان هذا الخطاب، وان كان بلفظ الجمع، فالمراد به واحدة، وهي عاءشة فقط كما ان صواحب لفظ جمع، والمراد: زليخا فقط واغرب ابن حجر حيث قال تبعا لشارح: المعني انكن في التظاهر والتعاون علي ما تردنه والحاحكن علي ما تملن اليه فانه يناقضه ما ذكره هو وغيره من ان المراد بالخطاب هي عاءشة وحدها.
 ثم وجه الشبه بين عاءشة وزليخا انها استدعت النسوة واظهرت لهن الاكرام بالضيافة ومرادها زيادة علي ذلك، وهو ان ينظرن الي حسن يوسف عليه السلام ويعذرنها في محبتها له ويتركنها عن الملام وان عاءشة اظهرت ان سبب ارادتها صرف الامامة عن ابيها لكونه لا يسمع الناس تعني المامومين القراءة لبكاءه ومرادها زيادة علي ذلك، وهو ان يتشاءم الناس به، وقد صرحت بذلك في الحديث المتفق عليه حيث قالت: لقد راجعته وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا واني كنت اري ان لا يقوم مقامه احد الا تشاءم الناس به فاردت ان يعدل عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وبهذا التقدير يندفع اشكال من قال ان صواحب يوسف لم يقع منهن اظهار خلاف ما في الباطن، والله اعلم كذا حققه العسقلاني.
 اقول: ولا يبعد بل هو الظاهر الانسب مبني والاقرب معني ان المراد بصواحبات يوسف نساء المدينة فانه سبحانه وتعالي قال فلما سمعت بمكرهن وقد قال بعض المفسرين، وانما سماه مكرا؛ لانهن قلن ذلك واظهرن المعايبة هنالك توسلا الي اراءتها يوسف لهن وكان يوصف حسنه وجماله عندهن، ثم
 
 قد يقال: الخطاب لعاءشة وحفصة وجمع اما تعظيما لهما او تغليبا لمن معهما من الحاضرات او الحاضرين او بناء علي ان اقل الجمع اثنان.
 ويعضده ان هذا الحديث اي: اغمي الي اخره روي الشيخان ايضا بعضه ومنه قوله مروا ابا بكر فليصل بالناس وان عاءشة اجابته، وان كرر ذلك فكررت الجواب وانه قال (انكن صواحب يوسف او صواحبات يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس فقالت لها حفصة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 ويحتمل ان يقال المراد بصواحب يوسف مثلهن من جنس النساء الوارد في حقهن ان كيدكن عظيم والله بكل شء عليم
 (قال) اي: سالم (فامر بلال) بصيغة المفعول (فاذن وامر ابو بكر فصلي بالناس) اي: تلك الصلاة ومجموع ما صلي بهم سبع عشرة صلاة كاملة علي ما نقله الدمياطي واغرب ابن حجر وجعل قوله سبع عشرة مفعول صلي المذكور في المتن، وهو غير مستقيم كما اشرت اليه لمن له فهم قويم (ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد خفة فقال انظروا) اي: لي كما في نسخة اي: تفكروا وتدبروا (من اتكء عليه) اي: لاخرج للصلاة (فجاءت بريرة) هي جارية لعاءشة كذا قاله بعضهم، وهو غير ملاءم لخروجها معه مع انها معتوقة لعاءشة، ولعلها ارادت ان توصله الي الباب، ثم الاصحاب يوصلونه الي المحراب وكذا لا يناسبها قولها (ورجل اخر) قال ميرك: واسمه نوبة بضم النون والموحدة المخففة كما جاء في بعض الروايات ووهم من زعم انه امراة انتهي، يعني لقولها ورجل اخر، ولعله اراد ببعض الروايات ما في رواية ابن حبان بريرة ونوبة وضبطه ابن حجر بضم فسكون، ثم قال: انه امة، هذا وجاء في رواية الشيخين في سياق اخر رجلان عباس وعلي لفظ الشيخين فخرج بين رجلين احدهما العباس وفسر ابن عباس الاخر بعلي، وفي طريق اخر ويده علي الفضل بن عباس ويده علي رجل اخر وجاء في غير مسلم «بين رجلين» احدهما اسامة، وفي رواية مسلم العباس وولده الفضل، وفي اخري العباس واسامة وعند الدارقطني اسامة والفضل وعند ابن سعد الفضل وثوبان  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  وجمعوا بين هذه الروايات علي تقدير ثبوت جميعها بتعدد خروجه او بان العباس لكبر سنه وشرف شانه كان ملازما للاخذ بيده، ولذا ذكرته عاءشة والباقون تناوبوا وتنافسوا وخصوا بذلك؛ لانهم من خواص اهل بيته ولما لم يلازمه احد منهم في جميع الطريق ابهمت عاءشة الرجل الذي مع العباس لكن الجمع الاول اولي؛ لان بعض الروايات ليس فيها ذكر العباس فلا يجمع به بين الروايات كلها والله سبحانه اعلم، وفي الجملة (فاتكا عليهما) اي اعتمد علي اثنين منهم وخرج من الحجرة الشريفة (فلما راه ابو بكر ذهب) اي: شرع او قصد (لينكص) بضم الكاف كذا قاله الحنفي والاولي ان يضبط بكسر الكاف طبق ما جاء في القران (علي اعقابكم تنكصون) بالكسر علي ما اجمع عليه القراء السبعة والعشرة وما فوقهم نعم قال الزجاج: يجوز ضم الكاف وكذا جوزه صاحب الصحاح اي: ليتاخر والنكوص الرجوع قهقري (فاوما) بالهمز علي الصحيح، وفي نسخة
 فاومي، ولعله مبني علي التخفيف اي: اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  (اليه) اي: الي ابي بكر (ان يثبت مكانه) والظاهر انه  صلي الله عليه وسلم  رجع كما سبق خلافا
 
 لابن حجر حيث قال: ظاهره انه  صلي الله عليه وسلم  اقتدي به والمعتمد عندنا ان اقتداءه به كان قبل ذلك واختلف في كيفية تلك الصلاة وكونه  صلي الله عليه وسلم  اماما حينءذ او ماموما، وفيما يتفرع عليهما من المساءل، وقد بيناه في المرقاة شرح المشكاة (حتي قضي ابو بكر) اي: اتم (صلاته) غاية لقوله يثبت، وانما اظهر موضع المضمر لءلا يتوهم رجوع الضمير اليه  صلي الله عليه وسلم  مع الاشارة الي ان ابا بكر هو الامام واغرب ابن حجر بقوله حتي قضي معطوف علي محذوف دل عليه ما قبله اي: فثبت  صلي الله عليه وسلم  حتي فرغ ابو بكر من صلاته انتهي، وانت تعلم انه لا يصح ان يقال فاشار الي ابي بكر ان يثبت فثبت النبي عليه السلام حتي فرغ ابو بكر من صلاته (ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض) اي: وابو بكر غاءب بالعالية عند زوجته بنت خارجة لضرورة حاجة دعته الي الخروج بعد اذنه له  صلي الله عليه وسلم  بذلك لحكمة الهية (فقال عمر) اي: وقد سل سيفه (والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض الا ضربته بسيفي هذا) اي: ظهرا او بطنا وكان يقول ايضا انما ارسل اليه  صلي الله عليه وسلم  كما ارسل الي موسي  صلي الله عليه وسلم  فلبث عن قومه اربعين ليلة والله اني لارجو ان تقطع ايدي رجال وارجلهم اي: من المنافقين او المرتدين او المريدين للخلافة قبل حضور ابي بكر، والحامل عليه ظنه ان هذا من الغشيان المعتاد له  صلي الله عليه وسلم  او ذهول حسه فاحال الموت عليه  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم (قال) اي: سالم (وكان الناس) اي: العرب (اميين) اي: لقوله تعالي هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم قال جمهور المفسرين الامي من لا يحسن الكتابة والقراءة، وقال بعضهم الامي منسوب الي الام، وقيل الي ام القري، وهي مكة وعلي التقادير فهو كناية عن عدم الكتابة والقراءة والدراسة والمعرفة بامور الحساب والكتاب كما هو حقها فكانه شبه بالطفل الذي خرج من بطن امه ولم يعلم شيءا او بسكان ام القري فانهم مشهورون بانهم ليسوا اهل كتاب وحساب، ولا كتابة، ولا دراسة قال الخطابي انما قيل لمن لم يكتب
 ولم يقرا امي؛ لانه منسوب الي امة العرب وكانوا لا يكتبون، ولا يقرءون ويقال: انما قيل له امي؛ لانه باق علي الحالة التي ولدته امه لم يتعلم قراءة، ولا كتابة، والحاصل ان كلا من القراءة والكتابة كانت فيهم قليلة نادرة فاذا لم يتعلموا الكتب ولم يقرءوها حتي يعرفوا حقاءق الامور، ولا يذهلهم عظاءم المحن عند وقوع الفتن فلا جرم تحيروا في امر موته  صلي الله عليه وسلم  اذ سبب العلم بجواز موت الانبياء وكيفية انتقالهم الي دار الجزاء انما هو الممارسة بالمدارسة او المشاهدة، ولذا قال (لم يكن فيهم نبي قبله فامسك الناس) اي:
 
 انفسهم عن القول بانه  صلي الله عليه وسلم  مات مع ما اخرجه البيهقي وغيره من طريق الواقدي انهم اختلفوا في موته فوضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفيه فقالت: توفي رفع الخاتم من بين كتفيه والحكمة في امتناعهم عن اظهار موته  صلي الله عليه وسلم  ظهور جلالة الصديق بما اظهر من الجلادة والاستدلال بالاية والقيام في القضية بوسع الطاقة عند تحير اكابر الامة مما نزل بهم من عظيم الغمة (قالوا: يا سالم، انطلق الي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادعه) وفي العدول عن اسمه بوصفه اشعار بانه خاص بهذا المعني خصوصية زاءدة مستفادة من مداومة ملازمته وحسن مجالسته والمشار اليها قوله تعالي اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا وكانه استمر نفي الحزن عنه عند كل محن وتقوي قلبه عند ظهور كل فتن (فاتيت ابا بكر، وهو في المسجد) اي: مسجد محلته التي كان فيها، وهو بالعوالي، الظاهر انه وقت صلاة الظهر لما سبق انه  صلي الله عليه وسلم  مات ضحي (فاتيته ابكي دهشا) بفتح فكسر اي حال كوني باكيا مدهوشا متحيرا (فلما راني، وقال لي اقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم؟ ) كذا بالواو قبل «قال» علي ما في الاصول المصححة، والظاهر تركها ليكون «قال» جواب «لما» ، لكن قال ميرك: يحتمل ان يقال جملة حالية او اعتراضية وجواب لما قوله (قلت ان عمر يقول لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض الا ضربته بسيفي هذا فقال لي انطلق فانطلقت معه) وفي رواية ان ابا بكر ارسل غلامه لياتيه بخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءه الغلام فقال الغلام فقال سمعت انهم يقولون مات محمد فركب ابو بكر علي الفور، وقال وامحمداه وانقطاع ظهراه وبكي في الطريق حتي اتي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فجاء هو) اي: ابو بكر (والناس قد دخلوا) وفي نسخة حفوا بفتح مهملة وتشديد فاء مضمومة اي: احدقوا (علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ايها الناس) وفي نسخة يا ايها الناس (افرجوا الي) من الافراج اي: اعطوا الفرجة لاجلي (فافرجوا له) اي: انكشفوا عن طريقه (فجاء حتي اكب) اي: اقبل او سقط (عليه) اي: علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما في نسخة (وخر علي ساعده ومسه) اي: قبله كما سبق، وقد روي البخاري من طريق الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت: اقبل ابو بكر علي فرسه من مسكنه بالسنح، وهو بضم السين المهملة وسكون النون بعدها حاء مهملة موضع بعوالي
 المدينة حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس اي: كلاما عرفيا فلا ينافي قوله افرجوا لي.
 وقال ابن حجر: اي: فلم يكلم من بالمسجد حتي دخل علي عاءشة فتيمم النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: قصده بوضع وجهه عليه والتمسح به تبركا اليه، وهو مسجي بتشديد الجيم اي: مغطي ببرد حبرة كعنبة نوع من برود اليمن فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله، ثم بكي، وقال بابي انت وامي لا يجمع الله عليك موتتين اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها قال ابن حجر ونفيه الموتتين اما حقيقة ردا علي عمر في قوله ما مر اذ يلزم منه انه اذا جاء اجله يموت موتة اخري، وهو اكرم علي الله ان يجعلهما عليه كما جمعهما علي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم وكذا علي الذي مر علي قرية، قلت، وهذا وان كان عزيرا واختلف في نبوته لكن كان له هذا الامر تقريرا فاماته الله ماءة عام، ثم بعثه قال ابن حجر، وهذا اوضح من حمله علي انه لا يموت موتة اخري في القبر كغيره قلت الصحيح انه لا يموت احد في قبره ثانيا، وانما يحصل للموتي عند النفخة الاولي غشيان كالاولي واول من يفيق من تلك الحالة هو  صلي الله عليه وسلم  وقيل لا يجمع الله عليه بين موت نفسه وموت شريعته، وقيل الموتة الثانية الكرب اي: لا تلقي بعد كرب هذا الموت كربا اخر كما قال  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة لما قالت: واكرباه لا كرب علي ابيك بعد اليوم (فقال) اي: ابو بكر بعد ما تقدم له من المقال، والاظهر ان قال بمعني قرا (انك ميت وانهم ميتون) يعني قد اخبر الله عنك في كتابه انك ستموت وان اعداءك ايضا سيموتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فقوله حق ووعده صدق فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه وقد قال المفسرون في قوله تعالي والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ان الجاءي هو النبي عليه السلام والمصدق ابو بكر،
 
 ولذا سمي بالصديق (ثم قالوا: يا صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم؟  قال نعم فعلموا ان) مخففة من الثقيلة اي: انه (قد صدق) لكونه قط في عمره ما كذب فهذا تصريح بما علم ضمنا، والحاصل ان الصحابة  رضي الله عنهم  في هذه المصيبة وقعوا في حيرة مهيبة فبعضهم خبل كعمر علي ما قال ابن حجر، وبعضهم اقعد فلم يطق القيام كعبد الله بن انيس بل اضني فمات كمدا وبعضهم اخرس فلم يطق الكلام كعثمان وكان اثبتهم ابو بكر جاء وعيناه تهملان وزفراته تتصاعد من حلقه فكشف عن وجهه عليه السلام، وقال طبت حيا وميتا وانقطع لموتك ما لم ينقطع لاحد من الانبياء فعظمت عند الصفة وجللت عن البكاء ولو ان موتك كان اختيارا لجدنا لموتك بالنفوس اذكرنا يا محمد عند ربك ولنكن من بالك، وفي رواية ان ابا بكر لما مات النبي اصابه حزن شديد فما زال يحري بدنه حتي لحق بالله تعالي اي: يذوب وينقص ذكره الدميري في حياة الحيوان، وفي رواية البخاري ان عمر قام يقول والله ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء ابو بكر فكشف عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله فقال بابي وامي
 طبت حيا وميتا والذي نفسي بيده لا يذيقنك الله الموتتين ابدا، ثم خرج فقال ايها الحالف علي رسلك بكسر الراء اي: علي مهلك فلما تكلم ابو بكر جلس عمر فحمد الله ابو بكر واثني عليه، وقال: الا من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وقال انك ميت وانهم ميتون وقال وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل الاية قال فنشج الناس يبكون اي: غصوا بالبكاء من غير انتحاب، وفي رواية لما مات  صلي الله عليه وسلم  كان اجزع الناس كلهم عمر بن الخطاب، وفيها ان ابا بكر لما جاء كشف البردة عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضع فاه علي فيه واستنشق الريح اي: شم ريح الموت، ثم سجاه والتفت الينا، ثم قال ما مر قال عمر فوالله لكاني لم اتل هذه الايات قط.
 وروي احمد عن عاءشة سجيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء عمر والمغيرة بن شعبة واستاذنا فاذنت لهما وجذبت الحجاب فنظر عمر اليه فقال واغشيتاه، ثم قام فقال المغيرة يا عمر مات؟ فقال كذبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يموت حتي يفني الله المنافقين، ثم جاء ابو بكر فرفعت الحجاب فنظر اليه فقال انا لله وانا اليه راجعون مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي البخاري عن ابن عباس ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال اجلس يا عمر فابي عمر ان يجلس فاقبل الناس اليه وتركوا عمر فقال ابو بكر اما بعد من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت قال الله عز وجل وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاه الناس منه كلهم فما سمع بشر من الناس الا يتلوها زاد ابن ابي شيبة عن ابن عمر ان عمر انما قال ما مر في المنافقين؛ لانهم اظهروا الاستبشار ورفعوا رءوسهم وان ابا بكر ضم الي تلك الايات قوله تعالي وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الاية، وفي رواية الواءلي عن انس انه سمعه اي عمر حين بويع ابو بكر في المسجد علي المنبر، وقد تشهد، ثم قال اما بعد فاني قلت لكم امس مقالة اي: لم يمت وانها لم تكن كما قلت واني والله ما وجدتها في كتاب، ولا في عهد عهده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكني كنت ارجو ان يعيش حتي يكون اخرنا موتا فاختار الله  عز وجل  لرسوله الذي عنده علي الذي عندكم، وهذا الكتاب الذي هدي الله به فخذوا به تهتدوا لما هدي الله له رسوله. اقول: ولا يبعد ان يكون لقضية واحدة وجوه من الاسباب، والله اعلم بالصواب (قالوا: يا صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايصلي ) بصيغة المجهول، وفي نسخة بالنون (علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم، قالوا: وكيف؟) اي: يصلي عليه (قال يدخل قوم فيكبرون) اي: اربع تكبيرات وهن الاركان عندنا والبواقي مستحبات (ويدعون ويصلون) اي: علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والواو لمطلق الجمع اذ الصلاة مقدمة علي الدعاء ولم يذكر التسبيح لما هو معلوم من وقوعه بعد التكبيرة الاولي، وانما بين الصلاة والدعاء المخصوصين في هذه الصلاة بما بعد التكبيرتين
 من الثانية والثالثة ففيه ايماء الي عدم الدعاء بعد الرابعة واشعار بعدم فرضية قراءة الفاتحة بعد التكبيرة الاولي، وقال ابن حجر: فيه وجوب هذه الثلاثة ومن ثمة كانت اركانا عند الشافعي، واما التكبير فهو اربع، ويجوز اكثر لا اقل (ثم يخرجون، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون) وفي نسخة بتقديم يدعون (ثم يخرجون حتي يدخل الناس) اي وهكذا حتي يصلي عليه الناس جميعا.
 وروي
 
 ابن ماجه انهم لما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس ارسالا اي: قوما بعد قوم يصلون عليه حتي اذا فرغوا دخلت النساء حتي اذا فرغن دخل الصبيان ولم يءم الناس عليه احد.
 وقد روي عن علي  كرم الله وجهه  انه قال لا يءم احدكم عليه؛ لانه امامكم حال حياته وحال مماته.
 وورد في بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  اوصي علي الوجه المذكور، ولذا وقع التاخير في دفنه؛ لان الصلاة علي قبره  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز كذا في روضة الاحباب للسيد جمال الدين المحدث.
 وفي رواية اول من صلي عليه الملاءكة افواجا، ثم اهل بيته، ثم الناس فوجا فوجا، ثم نساءه اخرا قال ابن حجر فيه ان تكرير الصلاة علي الميت لا باس بها، وانما لم يصلوا كلهم بامامهم؛ لانهم كانوا لا يتفقون علي خليفة تكون الامامة له، قلت: هذا مناقض لما سبق عنه ان سبب تاخير دفنه هو انعقاد الامامة مع ان الامامة كانت ثابتة لابي بكر علي طريق النيابة فالقول قول علي  كرم الله وجهه ، ولعله وصل اليه من صاحب الوحي وجهه.
 ثم العذر في التكرير انهم لما ارادوا دفنه في محله فلم يمكن خروجه الي المصلي، والصلاة في مسجد الحي مختلف في جوازها بل ولم ترد بغير عذر ولم تسع الحجرة جميع الناس جملة واحدة مع انه لا يفيد اجتماعهم حيث لم يصلوا جماعة والكل يريدون البركة، والحاصل ان هذه الهيءة من خصوصيات الحضرة فلا يقاس عليه غيره  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم (قالوا: يا صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايدفن رسول الله) يعني او يترك كذا علي وجه الارض لسلامته من العفونة والتغير فان الانبياء احياء او لانتظار الرفعة الي السماء (قال نعم) اي: يدفن في الارض لقوله تعالي منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ولانه من سنن ساءر الانبياء عليهم السلام (قالوا: اين) اي: يدفن لما تقدم من الخلاف (قال في المكان الذي قبض الله فيه روحه فان الله لم يقبض روحه) اي: روح حبيبه (الا في مكان طيب) اي: يطيب له الموت به ويحب ان يدفن فيه علي ما سبق ولما ورد ايضا انه استدل علي ذلك بقوله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما هلك نبي قط الا يدفن حيث يقبض روحه، وقال علي وانا ايضا سمعته (فعلموا ان) اي: انه كان كما في نسخة (قد صدق) وبهذا تبين كمال عمله وفضله واحاطته بكتاب الله وسنة نبيه (ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه) وهم علي والعباس وابناه فضل وقثم واسامة بن زيد وصالح الحبشي، فالمراد: ببني ابيه مباشرتهم لغسله، وهو لا ينافي مساعدة غيرهم لهم في فعله
 فاي عصبة من النسب لهم الحق في غسله  صلي الله عليه وسلم  لكن روي البزار والبيهقي: يا علي لا يغسلني الا انت فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه.
 ولذا قيل كان العباس وابنه الفضل يعينانه وقثم واسامة وشقران مولاه  صلي الله عليه وسلم  واعينهم معصوبة من وراء الستر.
 وصح عن علي غسلته  صلي الله عليه وسلم  فذهبت انظر ما يكون من الميت فلم ار شيءا وكان طيبا حيا وميتا، وفي رواية ابن سعد وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها قط.
 وذكر ابن الجوزي عن جعفر بن محمد قال كان الماء يستنقع في جفون النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان علي يحسوه، قلت، واما ما اشتهر عن بعض الشيعة من ان عليا  كرم الله وجهه  منذ ذلك اليوم لم يقص شاربه فيكون ترك القص سنة لقوله  صلي الله عليه وسلم  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، ففساده ظاهر؛ لانه لم يعرف عن علي انه ترك قص شاربه مع طوله، ولا يتصور منه وقوعه اذ لا يسوغ معارضة السنة المنصوصة بالعلة المعارضة المخصوصة وعلي تقدير انه ما طال شاربه بعد شرب
 
 ذلك الماء صيانة لقطعه فلا يصح قياس غيره عليه مع انه  صلي الله عليه وسلم  مع ساءر الصحابة اولي بالاتباع فعليك بترك الابتداع.
 قال النووي: واما روي ان عليا لما غسله اقتلص ماء محاجر عينيه فشربه وانه ورث بذلك علم الاولين والاخرين، فليس بصحيح قال ابن حجر: ومن عجيب ما اتفق عليه ما رواه البيهقي في الدلاءل عن عاءشة انهم لما ارادوا غسله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: لا ندري انجرده من ثيابه كما نجرد موتانا اي: بالاكتفاء بالازار او بما يستر الغليظتين ام نغسله وعليه ثيابه اي: من القميص وغيره فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم متكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو اغسلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص وصح اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس، وهو بفتح معجمة فسكون راء فسين مهملة بءر مشهورة بالمدينة، هذا وصح عن عاءشة انه كفن في ثلاثة اثواب سحولية بيض من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة والسحولية بالفتح علي الاشهر الاكثر في الروايات منسوبة الي السحول، وهو القصار؛ لانه يسحلها اي: يقصرها او الي سحول قرية باليمن وبالضم جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون الا من قطن، وفيه شذوذ؛ لانه نسب الي الجمع، وقيل اسم القرية بالضم ايضا، واما الكرسف فبضم فسكون فضم هو القطن قال الترمذي وروي في كفنه  صلي الله عليه وسلم  روايات مختلفة وحديث عاءشة اصح الاحاديث في ذلك والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة وغيرهم ونقل البيهقي عن الحاكم تواتر الاخبار عن علي وابن عباس وابن عمر وجابر وعبد الله بن مغفل  رضي الله عنهم  اجمعين في تكفين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، ولا عمامة وخبر احمد انه كفن في سبعة اثواب وهم رواية.
 اقول الظاهر ان يقال المعني ليس فيها قميص متعارف او ليس فيها قميص من قميصه الذي كان يلبسها اذ الصواب علي ما نص
 عليه النووي وغيره ان قميصه الذي غسل فيه نزع عنه عند تكفينه فانه لو بقي مع رطوبته لافسد الاكفان وبه يحصل الجمع بين ما سبق من الروايات وبين ما روي انه كفن في ثلاثة اثواب الحلة ثوبان وقميص.
 وقيل تاويله انه ليس في الثلاثة قميص وعمامة بل كانا زاءدين عليها، وهو انما يستقيم علي مذهب المالكية في قولهم انهما مندوبان للرجال والنساء، واما مذهبنا فالكفن ثلاثة اثواب ازار وقميص ورداء واستحب العمامة بعض علماءنا للرجال.
 نعم يزاد للمراة الخمار وخرقة يربط بها ثديها وتفاصيل المساءل وادلتها محررة في كتب الفروع المبسوطة المدونة وحفر ابو طلحة لحده في موضع فراشه حيث قبض وقد اختلفوا ايضا هل يلحد قبره او يشق فاتفقوا علي ان يرسل احد الي من يلحد واخر الي من يشق وكل من سبق يعمل عمله فاتفق ان ابا طلحة جاء قبله واصح ما روي فيمن نزل في قبره انه علي والعباس وابناه الفضل وقثم وكان اخر الناس به عهدا قثم وورد انه بني في قبره تسع لبنات وفرش تحته قطيفة بحرانية كان يتغطي بها فرشها شقران في القبر ، وقال والله لا يلبسها احد بعدك واخذ منه البغوي انه لا باس بفرشها لكنه شاذ والصواب كراهته واجابوا عن فعل شقران بانه شء انفرد به ولم يوافقه احد من الصحابة، ولا عملوا به علي ان ابن عبد البر قال انها اخرجت من القبر لما فرغوا من وضع اللبنات التسع قال رزين: ورش قبره بلال بقربة بدا من قبل راسه وجعل عليه من حصا العرصة حمراء بيضاء ورفع قبره من الارض قدر شبر.
 وروي البخاري عن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  قال في مرض موته لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
 ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي او خشي ان يتخذ مسجدا ورواية الفتح صريحة في انه امرهم بذلك بخلاف رواية الضم فانها تشعر بان ذلك اجتهاد منهم، قال ابن حجر: ومعني لابرز قبره كشف ولم يتخذ عليه حاءل قلت، والاظهر ان معناه دفن في البراز لا في الحجرة قبل، وانما قالته عاءشة قبل ان يوسع المسجد، ولهذا لما وسع جعلت حجرتها مثلثة الشكل حتي لا يتاتي لاحد ان يصلي الي جهة القبر الشريف مع استقباله القبلة كذا ذكره ابن حجر، وفيه انه يمكن الجمع بين الاستقبالين في بعض المواضع من المسجد الشريف كما هو ظاهر مشاهد، ثم البخاري روي عن سفيان التمار انه راي قبره  صلي الله عليه وسلم  مسنما اي: مرتفعا علي هيءة السنام زاد ابو نعيم في المستخرج وقبر ابي بكر وعمر كذلك، وهو الموافق لما عليه جمهور العلماء من الاءمة الثلاثة والمزني وكثير من الشافعية خلافا لبعضهم بل ادعي القاضي حسين اتفاق اصحاب الشافعي عليه واغرب البيهقي في رد قول التمار حيث قال
 
 لا حجة فيه لاحتمال انه لم يكن من اول امره مسنما انتهي، ووجه غرابته لا يخفي؛ لان احدا لم يجترء علي مخالفة فعل الصحابة نعم لو كان الامر بالعكس بان كان مسنما اولا، ثم صار مسطحا له وجه بحسب طول الزمان وتغير المكان، واما ما روي ابو داود والحاكم من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر قال دخلت علي عاءشة فقلت يا امه اكشفي لي عن قبره
  صلي الله عليه وسلم  فكشف لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة، ولا لاطءة بل مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
 فلا دلالة فيه علي التسطيح فان المراد بقوله لا مشرفة، ولا لاطءة انها ليست مرتفعة جدا، ولا مرتخية بل بينهما لما ثبت انه كان الارتفاع قدر شبر والمقصود من المبطوحة انها مفروشة مكبوب عليها بالبطحاء فان له من الدلالة علي وجود التسطيح وعلي عدم التسنيم هذا، وقد زاد الحاكم عنه فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدما وابو بكر راسه بين كتفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمر راسه عند رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي في صفات القبور الثلاثة غير ما ذكر لكن حديث القاسم اصح.
 قال ابن حجر وما مر عن القاضي مردود بل قدماء الشافعية ومتاخروهم علي ان التسطيح افضل لما في مسلم من حديث فضالة بن ابي عبيد انه مر بقبر فسوي، ثم قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بتسويتها قلت لا يرد قول القاضي؛ لان حكمه هو الماضي، وكانه ما عد خلاف بعض القدماء معتبرا مع ان الاستدلال في التسطيح بالحديث المذكور غير صحيح لعدم افادة المقصود علي وجه التصريح فان المتبادر من معناه انه راي صورة قبر غير متساوية بسبب تفرق احجاره وانتشار ترابه واثاره فاصلحه، فالمراد: بالتسوية في الحديث المرفوع ايضا اصلاح القبور وابقاءها اذ لم ينقل ان احدا غير صورة القبر المسنم وجعلها علي الوجه المسطح والله سبحانه اعلم (واجتمع المهاجرون) اي: اكثرهم (يتشاورون) اي: في امر الخلافة الواو لمطلق الجمع او الجملة حالية والا فالقضية واقعة قبل الدفن كذا ذكره الطبري صاحب الرياض النضرة ان الصحابة اجمعوا علي ان نصب الامام بعد انقراض زمن النبوة من واجبات الاحكام بل جعلوه اهم الواجبات حيث اشتغلوا به عن دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واختلافهم في التعيين لا يقدح في الاجماع المذكور وكذا مخالفة الخوارج ونحوهم في الوجوب مما لا يعتد به؛ لان مخالفتهم كساءر المبتدعة لا تقدح في الاجماع ولتلك الاهمية لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ابو بكر خطيبا فقال: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، ولا بد لهذا الامر ممن يقوم به فانظروا وهاتوا رايكم فقالوا: صدقت واجتمع المهاجرون (فقالوا) اي: بعضهم ورضي به الباقون (انطلق بنا) والخطاب لابي بكر والباء للتعدية او المصاحبة (الي اخواننا من الانصار ندخلهم) بالجزم علي جواب الامر، وفي نسخة بالرفع اي: نحن ندخلهم (معنا في هذا الامر) اي: امر نصب الخلافة لا في امر الخلافة كما ذكره ابن حجر وكان من جملة القاءلين عمر حيث صرح بالعلة بقوله ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة لهم معنا ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي او نخالفهم فيكون فسادا (فقالت الانصار) في الكلام حذف واختصار والتقدير فانطلقوا اليهم وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة فلما وصلوا اليهم وتكلموا في امر الخلافة قالت الانصار (منا امير ومنكم امير) ولعل الشيخين ما طلبوا الانصار الي مجلسهما خوفا ان يمتنعوا من
 الاتيان اليهما او خشية ان يقع لهم بيعة لواحد منهم قبل مجيءهم عندهما ففي رواية انهم لما قالوا ذلك، احتج ابو بكر عليهم بحديث الاءمة من قريش، وهو حديث صحيح ورد من طرق نحو اربعين صحابيا.
 وفي رواية احمد والطبراني عن عقبة بن عبد بلفظ الخلافة لقريش، وكانه بهذا الحديث استغني عن ردهم عن مقالتهم بالدليل العقلي، وهو ان تعدد الامير يقتضي التعارض والتناقض في الحكم لا سيما باعتبار ما عدا المهاجرين والانصار، ولا يتم نظام الامر في امور الامصار، وهذا الكلام من الانصار انما وقع علي قواعد الجاهلية قبل تقرر الاحكام الاسلامية حيث كان لكل قبيلة شيخ يراسهم ومرجعهم في امورهم وسياستهم وبهذا كانت الفتنة مستمرة فيما بينهم الي ان جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  والف بين قلوبهم وعفا الله عما سلف من ذنوبهم.
 وفي رواية النساءي وابي يعلي والحاكم وصححه عن ابن مسعود انه لما قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر بن الخطاب فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر ابا بكر ان يءم الناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم علي ابي بكر؟ فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم علي ابي بكر، ولا شك ان هذا
 
 الاستدلال اقوي من جميع الاقوال؛ لان في هذه القضية وقعت العبارة الجلية الي اولوية ابي بكر بالامامة وسببه كونه جامعا بين الاسبقية والاكبرية والافضلية بالاحكام الدينية الماخوذة من الكتاب والاحاديث النبوية كما ظهرت منه  رضي الله عنه  فيما يتقدم مما تحير غيره من الاصحاب وكشف الامر عن النقاب مع الاشارة الخفية علي احقيته بالخلافة المصطفوية فانه  صلي الله عليه وسلم  نصبه لهذا الامر مدة مديدة مع وجود حضور البقية من اكابر الصحابة وفضلاء اهل بيت النبوة، ثم اكد الامر عند معارضة صواحبات يوسف باستمرار امامته وكذا اباءه  صلي الله عليه وسلم  عند تقدم عمر مرة لغيبة ابي بكر وقوله لا لا لا يابي الله والمءمنون الا ابا بكر، ثم خروجه  صلي الله عليه وسلم  واداء صلاته خلف الصديق تاكيدا للقضية بين افراد الادلة القولية والفعلية والتقريرية ايضا كما خرج مرة وطالع في صلاة القوم مستبشرا، ثم رجع، وقد قال جمهور الصحابة حتي علي  كرم الله وجهه  رضيه  صلي الله عليه وسلم  لديننا افلا نرضاه لدنيانا، وانما وقع صورة التخالف في مدة من التخلف لبعضهم ظنا منهم ان وقوع البيعة في غيبتهم كان بناء علي عدم اعتبارهم في مرتبتهم ولم يكن الامر كذلك؛ لان الشيخين خافا من الانصار ان يعقدوا بيعة بالعجلة تكون سببا للفتنة مع ظن منهما ان احدا من المهاجرين لم يكره خلافة ابي بكر ; لعلمهم بمقامه في علو الامر (فقال عمر بن الخطاب من له مثل هذه الثلاث؟) استفهام انكاري علي الانصار وغيرهم ممن كان يظن من نفسه انه اولي بالخلافة، والمعني هل رجل ورد في شانه مثل هذه الفضاءل في قضية واحدة له مع قطع النظر عن ساءر محاسن الشماءل اولها قوله تعالي ثاني اثنين اذ هما في الغار وثانيهما قوله اذ يقول لصاحبه وثالثهما لا تحزن ان الله معنا كذا ذكره ميرك قال الحنفي: احداها ثاني اثنين وثانيها
 اذ هما في الغار وثالثها اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا انتهي، والاول اظهر واقتصر عليه ابن حجر (من هما) اي: من الاثنان المذكوران في هذه الاية المتضمنة لهما والاستفهام للتعظيم والتقرير، وقد ابعد الحنفي بقوله، ويجوز ان يرجع الضمير الي الاميرين فحينءذ يكون الاستفهام للانكار والتحقير وتبعه ابن حجر، ثم قال فاثبات الله تعالي تلك الفضاءل الثلاث بنص القران دون غيره دليل ظاهر علي احقيته بالخلافة من غيره.
 اقول وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق: ان في هذه الاية باعتبار سابقها ولاحقها ادلة اخر اقتصر علي بعضها عمر  رضي الله عنه  منها قوله تعالي الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا فان الخطاب لجميع المءمنين علي سبيل التوبيخ والتعيير او علي الفرض والتقدير الا الصديق فانه  رضي الله عنه  كان معه  صلي الله عليه وسلم  ناصرا بلا شبهة، ولا مرية.
 ومنها ان نصرة الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  متضمن لنصرة الصديق ايضا لكونه معه فهو ناصر ومنصور من عند الله تعالي فهو اولي بالخلافة.
 ومنها قوله تعالي فانزل الله سكينته عليه اي: علي ابي بكر علي الاصح؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان في غاية من السكينة ونهاية من الطمانينة، وانما كان الصديق في مقام الحزن والاضطراب فاختص بهذه السكينة الرزينة من بين الاصحاب مع مشاركته لهم في السكينة العامة الواردة في قوله تعالي هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ولعل هذا منشا ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي تجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة، ولا ينافيه كون مرجع الضمير في قوله تعالي وايده بجنود لم تروها للنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان تفكيك الضمير جاءز عند المحققين في مقام الامن من اللبس كما حقق في قوله تعالي ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم وقد يقال: الضمير المفرد في سكينته عليه باعتبار كل واحد منهما والسكينة علي ما قال بعض العارفين سكون القلب فيما يبدو من حكم الرب.
 ثم اعلم ان قوله ثاني اثنين حال من الضمير في قوله تعالي اذ اخرجه كما صرح به ابو البقاء فهو وصف له  صلي الله عليه وسلم  لكن لما كان معناه احد اثنين ولم يكن معه الا واحد يصدق علي الصديق ايضا انه ثاني اثنين اذ هما في الغار اي: المعهود بمكة وقت الهجرة، وقال ابن عطاء اي: في محل القرب وكهف الانوار، وقد مكثا ثلاثة ايام في ذلك الغار وليس في الدار غيره ديار فانظر الي خصوصيته  رضي الله عنه  بهذه الاسرار من مرافقته في الغار ومرافقته في الاسفار وملازمته في مواضع القرار حيا وميتا وخروجا من القبر ودخولا في الجنة مقدما علي جميع الابرار.
 وفي هذه القضية من الاشارة الخفية انه افضل المهاجرين؛ لان هجرته مقرونة بهجرته  صلي الله عليه وسلم  بخلاف هجرة غيره مقدما او مءخرا فهو القاءم مع القلب بحكم الرب.
 ومن
 
 المعلوم ان المهاجرين افضل من الانصار كما اتفق عليه العلماء الابرار، وقد اشار اليه سبحانه بقوله والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار فهذا دليل علي ان الصديق هو الافضل من بقية الاصحاب كما فهمه عمر بن الخطاب.
 ثم الدليل الثاني، وهو قوله تعالي
 (اذ يقول) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  لصاحبه اي: لابي بكر  رضي الله عنه  علي ما اجمع عليه المفسرون فسماه الله صاحبه ولم يشرف غيره من الصحابة بتنصيصه علي الصحبة.
 ولهذه الخصوصية قالوا: من انكر صحبة الصديق كفر لكونه متضمنا لانكار الاية بخلاف ساءر الصحابة ولو تواترت صحبة بعضهم عند الخاصة والعامة، ولا يبعد ان يكون فيه اشارة الي خصوص تلك الصحبة في تلك الحالة فانها صحبة خاصة ، ولعل هذه الاضافة المشرفة بالكتاب صارت سببا لصحبته المستمرة له  صلي الله عليه وسلم  في الحياة والممات والخروج الي العرصات والدخول في الجنات والوصول الي اعلي الدرجات فبهذه الصحبة المخصوصة فاق الصديق ساءر الاصحاب كما شهد به الكتاب لا سيما، وقد عدل عن اسمه الصريح الي هذا الوصف المليح خلافا لمن وقع باسم زيد من التصريح علي انه ممتاز بذكره في الكلام القديم ولكن بينهما بون عظيم وفصل جسيم.
 ثم قوله لا تحزن ان الله معنا فيه اشعار بانه كان كثير الحزن لا علي نفسه بل بالنسبة اليه  صلي الله عليه وسلم  كما يدل عليه ما روي من انه سبق النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغار خوفا من ان يكون هناك احد من الاغيار او ما يءذيه من الحشرات مع اهتمامه بتنظيف المحل عن الاوساخ والقاذورات.
 وقد نقل البغوي عن انس ان ابا بكر حدثهم قال نظرت الي اقدام المشركين فوق رءوسنا ونحن في الغار فقلت يا رسول الله: لو ان احدهم نظر تحت قدميه ابصرنا فقال يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما انتهي.
 فهذه منقبة سنية لا يتصور فوقها ممدحة بهية مع زيادة قوله تعالي ان الله معنا يدل علي خصوص معية والا فالله تعالي بالعلم مع كل احد كما قال وهو معكم اين ما كنتم وفي العدول عن معي الي معنا دلالة واضحة جلية علي اشتراك الصديق معه في هذه المعية بخلاف قول موسي عليه السلام كما اخبر سبحانه عنه بقوله فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون قال كلا ان معي ربي سيهدين وقد ذكرت الصوفية هنا من النكتة العلية، وهي ان موسي عليه السلام كان في مقام التفرقة وان نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان في حالة الجمعية الجامعة المعبر عنها بمقام جمع الجمع فهذه المعية المقرونة بالجمعية مختصة للصديق دون الاصحاب، والله اعلم بالصواب (قال) اي: الراوي (ثم بسط) اي: مد عمر (يده فبايعه) اي: فبايع ابا بكر وروي ان ابا بكر قال لعمر تواضعا عن طلب الجاه لا تبريا ابسط يدك لابايعك قال له عمر انت افضل مني فاجابه بقوله انت اقوي مني ثم تكرر ذلك فقال عمر فان قوتي لك مع فضلك اي: قوتي تابعة لك مع زيادة فضلك ايماء بان ابا بكر هو الامير وان عمر هو الوزير والمشير وبهما يتم نظام الامر (وبايعه الناس) اي: جميع الموجودين في ذلك المحل او جمهور الناس حينءذ او جميعهم باعتبار اخر الامر خلافا لمن خالف من حيث انه لا يعتبر. (بيعة حسنة) لا اكراها، ولا اجبارا، ولا ترغيبا، ولا ترهيبا (جميلة) اي: مليحة قال شارح: جميلة تاكيد لقوله حسنة، واعترض بان التاكيد اللفظي بالمرادفة لم يثبته النحاة الا في
 نحو ضربت انت وبانه لا يصح كونه نعتا للتاكيد؛ لانهم حصروه فيما اذا فهم من متبوعه تضمنا او التزاما.
 ودفع بان المراد بالتاكيد هنا تقوية الحكم لا اللفظ وتقويته يحصل بالمرادف ايضا.
 وبانه يصح كونه هنا نعتا قصد به التاكيد؛ لان الجمال يفهم من الحسن تضمنا والتزاما ذكره ابن حجر، وفي الثاني محل نظر نعم علي كل تقدير فالمغايرة بينهما اولي بان يجعل حسنها دفعها للفتنة وتوافقها بحديث: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.
 وجمالها من حيث رضي نفوسهم واقبالهم عليها وشهودهم لجمال الحق فيها اذا رضاهم بها فالاولي باعتبار ذاتها والثانية باعتبار متعلقاتها، هذا، وقد روي ابن اسحاق عن الزهري عن انس انه لما بويع ابو بكر في السقيفة جلس من الغد علي المنبر فقام عمر فتكلم قبله وحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله قد جمع امركم علي خيركم صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثاني اثنين اذ هما في الغار فقوموا فبايعوه فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة، ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس قد وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني الصدق امانة والكذب خيانة والضعيف فيكم قوي عندي حتي ارجع عليه حقه ان شاء الله والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه
 
 ان شاء الله، ولا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم قط الا عمهم الله بالبلاء اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، واذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم قوموا الي صلاتكم رحمكم الله.
 واخرج موسي بن عقبة في مغازيه والحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن عوف قال: خطب ابو بكر فقال والله ما كنت حريصا علي الامارة يوما وليلة قط، ولا كنت راغبا، ولا سالتها الله في سر، ولا علانية ولكني اشفقت من الفتنة وما لي في الامارة من راحة، لقد قلدت امرا عظيما ما لي به من طاقة ولا يد الا بتقوية الله.
 فقال علي والزبير: ما اغضبنا الا ان اخرنا عن المشورة وانا نري ابا بكر احق الناس بها وانه لصاحب الغار وانا لنعرف شرفه وخيره ولقد امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يصلي بالناس، وهو حي، وفي رواية انه رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا.
 وفي هذا المقدار من الدلالة كفاية لارباب الهداية دون ارباب الضلالة ومن يضلل الله فما له من هاد والله رءوف بالعباد.
 (حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الله بن الزبير) شيخ باهلي قديم بصري (حدثنا ثابت البناني) بضم الموحدة (عن انس بن مالك قال لما وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كرب الموت) اي: حزنه وغمه (ما وجد) ما موصولة ومن بيانية او تبعيضية (قالت) وفي نسخة فقالت (فاطمة واكرباه) وهو بفتح الكاف وسكون الراء وهاء ساكنة في اخره غم ياخذ بالنفس اذا اشتد عليه (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا كرب علي ابيك بعد اليوم) يعني ان الكرب كان بسبب شدة الالم وصعوبة الوجع وبعد هذا اليوم لا يكون ذلك؛ لان الكرب كان بسبب العلاءق الجسمانية وبعد اليوم تنقطع تلك العواءق الحسية للانتقال
 حينءذ الي الحضرة القدسية مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم الظاهر ان فاطمة  رضي الله عنها  لما رات شدة كربه قالت: واكرباه مسندة الي نفسها لما بينهما من المناسبة الظاهرة والملاءمة الباطنة فسلاها  صلي الله عليه وسلم  بهذا القول وبين لها ان كرب ابيها سريع الزوال منتقل الي حسن الحال فانت ايضا لا تكربي فان محن الدنيا فانية وان العبرة بالمنح الباقية، ويمكن ان يكون الجواب علي اسلوب الحكيم.
 وقد روي البخاري الحديث ايضا الي هنا، قال الخطابي: وزعم بعض من لا يعد من اهل العلم ان المراد بنفي الكرب ان كربه كان شفقة علي امته لما علم من وقوع الاختلاف والفتن بعده، وهذا ليس بشء؛ لانه يلزم ان تنقطع شفقته علي امته بموته والواقع انها باقية الي يوم القيامة؛ لانه مبعوث الي من جاء بعده واعمالهم معروضة عليه، وانما الكلام علي ظاهره وان المراد بالكرب ما يجده  صلي الله عليه وسلم  من شدة الموت؛ لانه كان مما يصيب جسده من الالام كالبشر ليتضاعف له الاجر انتهي.
 ولا يخفي انه لا مانع من تعدد سبب الكرب، ولا يلزم المحذور الا عند من يقول بالمفهوم، وهو خلاف ما عليه الجمهور، ثم قال المصنف: ورواه ابن ماجه ايضا.
 (انه) اي: الشان (قد حضر) اي: قرب من ابيك اي: من امره (ما) اي: امر عظيم (ليس) اي: الله (بتارك منه) اي: من ذلك الامر (احدا) وقوله (الوفاة) بفتح الواو الممات ضد الحياة بيان لما، وقوله (يوم القيامة) منصوب بنزع الخافض، وهو كلمة الي وجوز انه يكون مفعولا فيه ويراد به يوم الوفاة؛ لان يوم موت كل احد يوم قيامته كما ورد (من مات فقد قامت قيامته) .
 والجملة تاكيد وتقرير لما في ذهن الزهراء ان ذلك الامر عام لكل احد، وفي نسخة صحيحة الموافاة بدل الوفاة، وهو بمعني الاتيان والملاقاة، وفي المغرب وغيره ان الموافاة مفاعلة من الوفاة، قيل: وقد يفسر الموافاة هنا بالوفاة، وقال ابن حجر: الاحسن يقال: من ابيك اي: من جسمه ما اي: شء عظيم ليس الله بتارك منه احدا وذلك الامر العظيم هو الموافاة يوم القيامة اي: الحضور ذلك اليوم المستلزم للموت.
 وقال ميرك: ما موصولة فاعل حضر، وفي ليس ضمير راجع اليه ايضا، والوفاة بدل من فاعل حضر وبيان له، ويوم القيامة منصوب بنزع الخافض اي: الي يوم القيامة، وقيل فاعل بتارك يحتمل ان يكون ضمير الله تعالي وضمير منه راجع الي ما وان يكون ضمير ما،
 
 والمعني علي الاول ان الحق لا يترك احدا الا يصيبه الموت، وعلي الثاني انه حضر علي ابيك ما لم يترك احدا لا يصيبه ذلك، وفي نسخة الموافاة يوم القيامة قال ميرك: يحتمل ان يكون اللام مكسورة ويكون خبر مقدر مثل ذلك او يتعلق بليس بتارك علي ارادة ان ورود الموت علي الكل امر مقدر، وهو اتيان يوم القيامة يوم جزاءهم. انتهي، وهو مشعر بانه يحتمل ان يكون اللام مفتوحة وحينءذ تكون اللام الابتداءية والخبر محذوف اي: حكم مقرر وامر مقدر ويكون المراد مما ليس بتارك منه احدا هو الكرب الذي يكون للموت لا الموت.
 (حدثنا ابو الخطاب) بتشديد المهملة (زياد بن يحيي البصري ونصر بن علي قالا) اي: كلاهما (حدثنا
 عبد ربه) بمعني عبد الله (ابن بارق الحنفي قال سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد) بكسر السين (يحدث انه سمع ابن عباس يحدث انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كان له فرطان) بفتح الفاء والراء (من امتي ادخله الله تعالي بهما الجنة) الفرط والفارط المتقدم في طلب الماء فيهيء لهم الارشاء والدلاء ويمدر الحياض ويسقي لهم، وهو فعل بمعني فاعل كتبع بمعني تابع يقال: رجل فرط وقوم فرط.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  انا فرطكم علي الحوض.
 اي سابقكم لارتاد لكم الماء، ومن هذا قوله في الصلاة علي الصبي: اللهم اجعله لنا فرطا اي: اجرا متقدما كذا ذكره ميرك لكن المراد هنا بالفرط الولد الذي مات قبل احد ابويه فانه يهيء لهما نزلا ومنزلا في الجنة كما يتقدم فرط القافلة الي المنازل فيعد لهم ما يحتاجون اليه من سقي الماء وضرب الخيمة ونحوهما.
 (فقالت له عاءشة: فمن كان له فرط من امتك) اي: فما حكمه (قال ومن كان له فرط) اي: كذلك (يا موفقة) اي: لتعلم شراءع الدين او في الخيرات والاسءلة الواقعة موقعها (قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك قال فانا فرط لامتي) اي: امة الاجابة فانه قاءم لهم في مقام الشفاعة (لن يصابوا بمثلي) اي: بمثل مصيبتي فاني عندهم احب من كل والد وولد فمصيبتي عليهم اشد من جميع المصاءب فاكون انا فرطهم، وهو شامل لمن ادرك زمانه ومن لم يدركه كما يدل عليه تعبيره بامتي بل المصيبة بالنسبة الي من لم يره اعظم من وجه والجملة استءناف تعليل لقوله فانا فرط لامتي، قال الترمذي: هذا حديث غريب، قلت: لكن روي مسلم: اذا اراد الله بامة خيرا قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديه، واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها، وهو ينظر فاقر عينه بهلكها حين كذبوه وعصوا امره.
 وفي هذا تسلية عظيمة لامته المرحومة.
 وفي سنن ابن ماجه انه  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: ايها الناس ان احدا من الناس او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبة في عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي.
 وقال ابن الجوزاء: كان الرجل من اهل المدينة اذا اصابته مصيبة جاء اخوه فصافحه ويقول: يا عبد الله اتق الله فان في رسول الله اسوة حسنة.
  (باب ما جاء في ميراث رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 اي في حكم ميراثه وبيان وراثه، والميراث اصله موراث قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها والتراث اصل التاء فيه واو يقال: ورثت شء ابي وورثته من ابي ارثه بالكسر ورثا ووراثة بالكسر فيهما وكذا ارثا بالهمزة المنقلبة عن الواو ورثة بكسر الراء وبالهاء عوضا عن الواو المحذوفة كعدة وسقط الواو ايضا من المستقبل لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة لازمة فانهما متجانستان والواو مضادتهما فحذفت لاكتنافهما اياها، ثم جعل حكمها مع الهمزة والتاء والنون كذلك للاطراد او لانهن مبدلات منها والياء هي الاصل كذا ذكره
 
 ميرك ونقله الحنفي عن الجوهري
 ، والحاصل ان المراد بميراثه هنا متروكاته.
 وقال ابن حجر: الميراث مصدر بمعني الموروث اي: المخلف من المال اي: باب ما جاء في بيان انه لا يملك وبهذا يندفع زعم انه لا بد في صحة العنوان من تقدير مضاف نحو ما جاء في نفي ميراث، قلت: كلامه صحيح، ولا يندفع بمقدر اخر مع ان مال التقديرين واحد فتدبر، ثم قال ابن حجر: وشذ من قال المراد بالموروث هنا العلم والمال، وكانه غفل عن ان العلم يورث وورث سليمان داود ويرثني ويرث من ال يعقوب والمال لا يورث ويلزمه في نحو حديث، نحن معاشر الانبياء لا نورث ; اي: في العلم والمال، وهو خلاف القران والاجماع، قلت: وهذا الحديث يصحح كلام هذا القاءل فان معناه لا نورث في المال بل نورث في العلم لما صح ان العلماء ورثة الانبياء، وان العلماء لم يورثوا دينارا، ولا درهما، وانما ورثوا العلم فمراده ان هذا الباب موضوع لحكم موروثه  صلي الله عليه وسلم  من المال والعلم نفيا واثباتا فان ارث المال منفي وارث العلم متحقق والله الموفق.
 (حدثنا احمد بن منيع حدثنا حسين بن محمد حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن الحارث اخي جويرية) بالتصغير، وهي احدي امهات المءمنين (له) اي: لعمرو (صحبة قال ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا سلاحه) بكسر السين اي: مما كان يختص بلبسه من نحو سيف ورمح ودرع ومغفر وحربة (وبغلته) اي: البيضاء التي يختص بركوبها (وارضا) وهي نصف ارض فدك وثلث ارض وادي القري وسهم من خمس خيبر وحصة من ارض بني النضير كذا ذكره ميرك نقلا عن الكرماني، قال ابن حجر: ولم يضفها اليه كالاولين لاختصاصهما به دونها اذ نفعها كان عاما له ولغيره من عياله وفقراء المساكين.
 (جعلها صدقة ) قيل الضمير راجع الي الثلاثة لقوله عليه السلام: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة.
 والظاهر انها للارض؛ لان المراد بقوله جعلها صدقة بين كونها من الصدقات حال حياته لا انها صارت صدقة بعد مماته حال حياته، وقد اخرجه البخاري باسناده عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي الجويرية بنت الحارث قال ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته درهما، ولا دينارا، ولا عبدا، ولا امة، ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة.
 قال العسقلاني: اي تصدق بمنفعة الارض فصار حكمها حكم الوقف، وقوله: ولا عبدا، ولا امة اي: في الرق.
 وفيه دلالة ان ما ذكر من رقيق النبي  صلي الله عليه وسلم  في جميع الاخبار كان اما مات واما اعتقه.
 قيل: ولو جعل الضمير للارض وحدها لزم كون السلاح والبغلة ميراثا ودفع بان قوله  صلي الله عليه وسلم  ما تركنا صدقة صريح في ان ما خلفه يصير صدقة بنفس الموت، وان لم يتصدق به، نعم ظاهر ايراد المصنف في عنوان الباب جعل الضمير للكل، وهو مختار الكرماني في شرح البخاري، والله اعلم.
 وقيل: الارض هي فدك سبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته وجعلها صدقة للمسلمين كذا ذكره الحنفي، والصحيح ما ذكره الكرماني وابن
 حجر فتدبر.
 ثم الحصر اضافي او ادعاءي مبني علي عدم اعتبار اشياء اخر مثل الاثواب وامتعة البيت وغيرهما كما بينت في موضعها، ولعل امتعة البيت كانت لامهات المءمنين ابتداء او بالتمليك انتهاء، واما تعدد الثياب فلم يعرف له اصل والقليل منها لم يذكر لحقارتها او لغاية وضوحها اذ لا يخلو انسان عن شء من ذلك، واذا علم حكم الاشياء النفيسة تبعها غيرها بالاولي كما لا يخفي، لكن ذكر بعض ارباب السير انه  صلي الله عليه وسلم  خلف ابلا كثيرة وانه كان له عشرون ناقة يرعونها حول المدينة وياتون بالبانها اليه كل ليلة وكان له سبع معز يشربون لبنها كل ليلة، والظاهر ان الابل الكثيرة هي من ابل الصدقة وان الناقة والمعز كانت من المناءح كما جاءت به الروايات الصرايح، وسيجء في رواية عاءشة عند المصنف انه ما ترك دينارا، ولا درهما، ولا شاة، ولا بعيرا فيتعين التاويل الذي ذكرناه،
 
 والعجب من ابن حجر حيث ذكر ما نقل عن اهل السير وسكت عنه.
 (حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال جاءت فاطمة الي ابي بكر  رضي الله عنهما ) اي: حين بلغها عن عاءشة وغيرها انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لا نورث ما تركناه فهو صدقة (فقالت) اي: فاطمة لابي بكر (من يرثك) اي: بحكم الكتاب والسنة (فقال: اهلي) اي: زوجتي (وولدي) اي: اولادي من الذكور والاناث (فقالت: ما لي لا ارث ابي، فقال ابو بكر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا نورث) اي: نحن معاشر الانبياء، وهو بضم النون وسكون الواو وفتح الراء، وفي نسخة بكسرها، وفي المغرب كسر الراء خطا رواية، وانما قال رواية؛ لانه يصح دراية اذ المعني لا نترك ميراثا لاحد لمصيره صدقة حتي زعم بعضهم انه الاظهر في المعني ففي الصحاح والمغرب، يقال: اورثه مالا تركه ميراثا له، ثم قال ميرك: اصل المجهول لا يورث منا فحذف من واستتر ضمير المتكلم في الفعل فانقلب الفعل من الغاءب الي المتكلم كما في قوله تعالي يرتع ويلعب اي: ترتع ابلنا، وقوله تعالي لا ابرح اي: لا يبرح مسيري علي وجه فلما حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه انقلب الفعل من الغيبة الي المتكلم، قال صاحب الكشاف: وهو وجه لطيف انتهي، ولا يخفي ان هذا مبني علي انه لا يتعدي الي المفعول الثاني بنفسه علي ما ذهب اليه صاحب القاموس وغيره، واما علي ما جعله بعض اللغويين متعديا اليه بنفسه فلا حذف، ولا تحويل، ففي التاج للبيهقي انه يتعدي الي المفعول الثاني بنفسه وبمن كما قدمناه فيقال: ورث اباه مالا فالاب والمال كلاهما موروث وقول فاطمة في هذا الحديث من يرثك وما لي لا ارث ابي موافق له وكذا قوله (يرثني ويرث من ال يعقوب) (وورث سليمان داود) ولما ثبت انه يتعدي الي المفعول الثاني بنفسه لا حاجة الي القول بالحذف والايصال.
 واما ما حكي في تفسير يرثني ويرث عن ابن عباس والحسن والضحاك والسدي ومجاهد والشعبي من ان المراد يرث مالي.
 فهو بناء علي ان لا نورث خاص بنبينا  صلي الله عليه وسلم  والجمهور علي خلافه لقوله: نحن معاشر الانبياء
 لا نورث، فالمراد بالارث الثابت وراثة النبوة والعلم وبالنفي ارث المال ويمكن ان يكون قولهم يرثني المال محمولا علي المعني المجازي بان يقال المراد به اخذ المال في الحياة كما ارتكب المجاز في حديث ان الانبياء انما يورثون العلم؛ لان اخذ العلم اعم من ان يكون في الحياة او بعد الممات، والله اعلم بالحالات، وحاصل معني الحديث انا لا نورث وان ما تركناه فهو صدقة عامة لا يختص بالورثة (ولكني اعول) اي: انفق (علي من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوله وانفق علي من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق عليه) الظاهر انه عطف تفسير كما قاله الحنفي لما في الصحاح عال الرجل عياله يعولهم قاتهم وانفق عليهم ويمكن ان يفرق بينهما بان يخص قوله اعول باهل داخل بيته كما يشير اليه لفظ العيال ويراد بقوله انفق علي من كان ينفق عليه من غير اهل بيته فاندفع ما جزم به ابن حجر من انه جمع بينهما تاكيدا وكذا ما ذكره بقوله: وقيل اراد دخول فاطمة في ذلك؛ لانها افضل اولاده  صلي الله عليه وسلم  واحبهن اليه انتهي.، وفيه نظر واضح اذ المدار هنا ليس علي الافضلية بل علي انه ينفق علي من كان  صلي الله عليه وسلم  ينفقه، ومن المعلوم ان نفقة فاطمة انما كانت علي علي  رضي الله عنهما  لا عليه عليه السلام انتهي، وفيه انه ليس الكلام في الانفاق الواجب بل يراد به المعني الاعم، والله اعلم.
 ثم قيل الحكمة في عدم الارث بالنسبة الي الانبياء ان لا يتمني بعض الورثة موته فيهلك وان لا يظن بهم انهم راغبون في
 
 الدنيا ويجمعون المال لورثتهم وان لا يرغب الناس في الدنيا وجمعها بناء علي ظنهم ان الانبياء كانوا كذلك ولءلا يتوهموا ان فقر الانبياء لم يكن اختياريا، واما ما قيل؛ لانهم لا ملك لهم فضعيف، هو باشارات القوم اشبه، ولذا قيل الصوفي لا يملك، ولا يملك هذا وكان فاطمة  رضي الله عنها  اعتقدت تخصيص العموم في قوله لا نورث ورات ان منافع ما خلفه من ارض وغيرها لا يمنع ان يورث عنه كذا ذكره ميرك، وهو مخالف لظاهر كلامها في الحديث من السءال والجواب بل ارادت ان حكم الانبياء كحكم غيرهم في عموم الارث لاطلاق الايات والاحاديث فاجاب الصديق بان حكم الانبياء خص بهذا الحديث، ثم هذا الحديث مقطوع بالنسبة الي الصديق وكل من سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما بالنسبة الي غيرهم فهو مشهور يجوز ان يخص به الكتاب، والله اعلم بالصواب وسياتي ان جمعا كثيرا رووا هذا الحديث فلا يبعد انه وصل الي حد التواتر بالنسبة الي الصحابة، وان كان بالنسبة الينا من جملة الاحاد المفيدة للظن وايضا قرر الصديق رجوع المنافع الحاصلة من المخلفات الي ورثته لكن لا بطريق التمليك بل علي وجه الانتفاع لهم ولغيرهم بعد مماته علي من كان ينفق عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته فالاستدراك لدفع التوهم الناشء من النفي المطلق في قوله  صلي الله عليه وسلم  لا نورث انه كيف يكون حال من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق عليه وهل ينفق عليهم من المخلفات ام لا، وسياتي زيادة التحقيق والله ولي التوفيق.
 (حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان) بفتح معجمة وتشديد مهملة ممنوعا (حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة) بضم ميم وتشديد راء (عن ابي البختري) بفتح الموحدة واسكان الخاء المعجمة وفتح التاء الفوقية علي ما في بعض الاصول المصححة، وهو سعيد بن فيروز، وهو الموافق لما في المغني، وفي بعض النسخ المعتمدة بضم الفوقية واسمه سعيد بن عمران واقتصر عليه في شرح مسلم، وقيل ابن فيروز علي ما في المغني، فقول ابن حجر بالحاء المهملة منسوب الي البحتر، وهو حسن المشي وقع سهوا مع ان ضبطه مناقض لاخر كلامه فان البخترة والتبختر بالمعجمة مشية حسنة والبختري المختال علي ما في القاموس (ان العباس وعليا جاءا الي عمر) اي: ايام خلافته (يختصمان يقول كل واحد منهما لصاحبه انت كذا انت كذا) اي: انت لا تستحق الولاية علي هذه الصدقة او انا اولي منك بها ونحو ذلك واخطا شارح في حمل كلامهما علي السب والشتم (فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد) اي: ممن حضر مجلسه من اكابر الصحابة (نشدتكم بالله) يقال: نشدت فلانا انشده نشدا اذا قلت له نشدتك الله اي: سالتك بالله كانك ذكرته اياه فنشد اي: تذكر  كذا في الصحاح ، وقال صاحب النهاية: يقال: نشدتك الله وبالله اي: سالتك واقسمت عليك وتعديته الي المفعولين اما لانه بمنزلة دعوت كما يقال: دعوت زيدا وبزيد او لانهم ضمنوه معني ذكرت، وقيل المعني سالتكم بالله رافعا نشيدتي اي: صوتي (اسمعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كل مال نبي صدقة) اي: وقف في سبيل الله عامة (الا ما اطعمه) اي: الله كما في نسخة او النبي ويءيده ما في بعض النسخ بصيغة المضارع اي: انا لكوني المتصرف في امور المسلمين (انا لا نورث) بفتح الراء، وفي نسخة بكسرها والجملة استءنافية متضمنة للتعليل، وقد افاد السيد جمال الدين انه وقع في اصل سماعنا اطعمه بضم الهمزة وكسر العين علي المضارع المتكلم فعلي هذا في الكلام التفات من الغيبة الي التكلم والصواب اطعمه بفتح الهمزة والعين كما هو مقتضي الظاهر ويبينه ما جاء في رواية ابي داود بهذا الاسناد بلفظ كل مال نبي صدقة الا ما اطعمه اهله وكساهم انا لا نورث انتهي، ولا يخفي انه يستفاد من هذا الحديث ان مال كل نبي صدقة في حال حياته ايضا الا ما اطعمه اهله وكساهم، واما ما قاله ابن حجر: ان معناه الا ما نص علي انه ياكل منه كعامله وزوجاته فهو خلاف الظاهر او محمول علي ما بعد وفاته (
 
 وفي الحديث قصة) اي: طويلة ليس هذا محل بسطها ومن جملتها جوابهم لعمر بقولهم: اللهم نعم، كما سياتي، وقد ذكر ميرك انه وقع في رواية ابي داود من طريق عمرو بن مرة عن ابي البختري انه قال: سمعت حديثا من رجل فاعجبني فقلت له: اكتب لي، فاتي به مكتوبا مزبرا: دخل العباس وعلي علي عمر وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد وهما يختصمان فقال عمر لطلحة
 والزبير وعبد الرحمن وسعد: الم تعلموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كل مال نبي صدقة الا ما اطعمه اهله وكساهم انا لا نورث، قالوا: بلي، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق من ماله علي اهله ويتصدق بفضله، ثم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوليها ابو بكر سنتين فكان يصنع الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع.
 ، وفي رواية اخري له ايضا عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: كان فيما احتج به عمر ان قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك، فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء جزاين بين المسلمين وجزءا نفقة فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين انتهي.
 والظاهر ان هذا الحكم عام لجميع الانبياء لما ورد في الصحيح نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة، قال الحنفي: ولعل تنكير نبي اشار اليه ويوضحه قول ابن حجر: كل هنا انما يفيد العموم في افراد مال النبي الواحد لا في افراد الانبياء، لكن الرواية الاخري الصحيحة: نحن معاشر الانبياء، يبين ان المراد العموم في المضاف والمضاف اليه.
 (حدثنا محمد بن المثني، حدثنا صفوان بن عيسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا نورث) اي: نحن معاشر الانبياء (ما تركنا) ما موصولة والعاءد محذوف اي: كل ما تركناه (فهو صدقة) فهو خبر ما والفاء لتضمن المبتدا معني الشرط والجملة مستانفة كانه لما قيل لا نورث فقيل ما يفعل بتركتكم فاجيب ما تركناه صدقة، واما قول ابن حجر: فهو صدقة خبر ما، وهو جواب عن سءال مقدر فاجاب بقوله فهو صدقة فوهم فان الجملة هي الجواب لا مجرد الخبر فتدبر يظهر لك الصواب.
 وحاصل الحديث ما ميراثنا الا واقع ومنحصر في صرف احوال الفقراء والمساكين كما جاء في حديث اخر ان النبي لا يورث انما ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين كذا ذكره ميرك، وفيه اشعار بانه كان رحمة للعالمين في حال حياته وانتقال ذاته، وفي رواية ما تركنا صدقة، قال المالكي: ما في تركنا موصولة مبتدا وتركنا صلته والعاءد محذوف وصدقة خبر.
 قلت: وهذا؛ لان الرواية علي رفع صدقة اتفاقا ويءيده رواية الاصل فانه نص في المعني المراد فبطل قول الشيعة ان ما نافية وصدقة مفعول تركنا فانه زور وبهتان ومناقضة لصدر الكلام عيان، فلو صحت رواية النصب لكان ينبغي ان يخرج علي معني يطابق الروايات الصريحة ويوافق المعاني الصحيحة بان يقال هي مفعول للخبر المحذوف اي: الذي تركناه مبذول صدقة، ونظيره ما جاء في التنزيل (ونحن عصبة) بالنصب في قراءة شاذة.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يقسم) بفتح التحتية، وفي نسخة بالفوقية مرفوعا، وفي نسخة مجزوما
 ، وفي اخري لا يقتسم من الافتعال بالوجوه الاربعة ومال الكل الي واحد والنفي بمعني النهي ابلغ من النهي الصريح (ورثتي) اي: من هم الورثة باعتبار انهم كذلك بالقوة لكن منعهم من الميراث الدليل الشرعي ، وهو قوله: لا نورث ما تركناه صدقة (دينارا، ولا درهما) والتقييد بهما بناء علي الاغلب
 
 من المخلفات الكثيرة او لان مرجع الكل في القسمة اليهما او المعني ما يساوي قيمة احدهما، وهذا اولي مما قاله ابن حجر من ان التقييد بهما للتنبيه علي ان ما فوقهما بذلك اولي فانه يبقي مفهوم ما دونهما، وهو من القاءلين بالمفهوم (ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة) والمءونة الثقل فعولة من مانت القوم اي احتملت مءونتهم، وفي الصحاح المءونة تهمز، ولا تهمز، وقال الفراء مفعلة من الاين، وهو التعب والشدة، وقيل هي مفعلة من الاون، وهي الخرج والعدل؛ لانها تثقل علي الانسان كذا في شرح المشارق، ثم اعلم ان رواية مسلم لا يقتسم ورثتي فقال الطيبي خبر وليس بنهي ومعناه ليس يقتسم ورثتي بعد موتي دينارا اي: لست اخلف بعدي دينارا املكه فيقتسمون ذلك، ويجوز ان يكون بمعني النهي فهو علي منوال قوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره
 اي لا دينار هناك يقتسم، وقال الكرماني ليس المراد من هذا اللفظ النهي؛ لان النهي انما ينهي عما يمكن وقوعه وارثه  صلي الله عليه وسلم  غير ممكن، وانما هو بمعني الاخبار ومعناه لا يقتسمون شيءا؛ لانه لا وارث لي وليس معني نفقة نساءي ارثهن منه بل لكونهن محبوسات عن الازواج بسببه فهن في حكم المعتدات ما دام حياتهن او لعظم حقوقهن وقدم هجرتهن وكونهن امهات المءمنين ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرثها ورثتهن، وقال العسقلاني: لا يقتسم باسكان الميم علي النهي وبضمها علي النفي، وهو الاشهر وبه يستقيم المعني حتي لا يعارض ما ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  لم يترك مالا يورث عنه وتوجيه رواية النهي انه لم يقطع بانه لا يخلف شيءا بل كان ذلك محتملا فنهاهم عن قسمة ما يخلف ان اتفق انتهي، وقيل لا عدة علي ازواجه  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  حي في قبره وكذا ساءر الانبياء  عليهم السلام ، وفي شرح السنة قال سفيان بن عيينة: كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في معني المعتدات اذ كن لا يجوز ان ينكحن ابدا فجرت لهن النفقة واراد بالعامل الخليفة بعده وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ نفقة اهله من الصفايا التي كانت له من اموال بني النضير وفدك ويصرف الباقي في مصالح المسلمين، ثم وليها ابو بكر، ثم عمر كذلك فلما صارت الي عثمان استغني عنها بماله فاقطعها مروان وغيره من اقاربه فلم تزل في ايديهم حتي ردها عمر بن عبد العزيز، ونقل ميرك عن العسقلاني انه اختلف في المراد بقوله عاملي فقيل الخلافة بعده، وهذا هو المعتمد، وقيل يريد بذلك العامل علي النخل والقيم علي الارض وبه جزم الطبري وابن بطال، وابعد من قال المراد بعامله حافر قبره عليه السلام، وقال ابن دحية في الخصاءص: المراد بعامله خادمه العامل علي الصدقة، وقيل العامل فيها كالاجير واستدل به علي اجرة القسام انتهي، وقيل كل عامل للمسلمين اذ هو عامل
 له وناءب في امته ذكره ابن حجر، وهو بعيد جدا بل ولا يتصور فتدبر.
 (حدثنا الحسن بن علي الخلال) بفتح المعجمة وتشديد اللام الاولي (حدثنا بشر بن عمر قال: سمعت مالك بن انس عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان) بفتحتين (قال: دخلت علي عمر فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف وطلحة وسعد وجاء علي والعباس يختصمان فقال لهم) اي: للثلاثة (عمر انشدكم) بفتح الهمزة وضم المعجمة اي: اسالكم او اقسم عليكم (
 
 بالذي باذنه) اي: بامره وقضاءه، وقدره (تقوم السماء والارض) اي: تثبت، ولا تزول، وهو اولي من قول ابن حجر اي: تدوم (اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا نورث ما تركنا صدقة) بالرفع، وقد تقدم (فقالوا: اللهم نعم) بفتح العين، ويجوز كسرها، وبه قرا الكساءي، وهو جواب الاستفهام اي: نعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كذا، وتصديره باللهم اما لتاكيد الحكم او للاحتياط والتحرز عن الوقوع في الغلط والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن المعلوم ان الميم فيه بدل عن حرف النداء او المقصود من النداء في حقه سبحانه هو التضرع والتذلل لا حقيقة النداء فانه ليس ببعيد حتي ينادي، ولا بغاءب حضوره يرتجي
 بل هو اقرب الي العبيد من حبل الوريد (وفي الحديث قصة طويلة) بسطها مسلم في صحيحه، وقد اتينا ببعض ما يتعلق بها في المرقاة شرح المشكاة.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن عاصم بن بهدلة) علي زنة فعللة وعاصم هو الامام المقرء المشهور الذي راوياه ابو بكر وحفص (عن زر) بكسر الزاي وتشديد الراء (ابن حبيش) تصغير حبش (عن عاءشة قالت: ما ترك رسول الله  صلي
 
 الله عليه وسلم  دينارا، ولا درهما، ولا شاة، ولا بعيرا) اي: مملوكين زاد مسلم، ولا اوصي بشء علي ما في المشكاة (قال) اي: الراوي او زر الراوي عن عاءشة علي ما هو الظاهر كما قال به ميرك وجزم به ابن حجر ولكن الاول اولي لاحتمال ان يكون العاقل من دونه (واشك) وفي نسخة والشك (في العبد والامة) اي: في ان عاءشة هل ذكرتهما ام لا والا فقد تقدم رواية البخاري عن جويرية، ولا عبدا، ولا امة، والمراد بهما مملوكان اذ بقي بعده  صلي الله عليه وسلم  كثير من مواليه.
  (باب ما جاء في رءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام)
 وفي نسخة رءية النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد بالمنام النوم واختلف في ان
 الرءية والرءيا متحدتان او مختلفتان ذكره ابن حجر، والاظهر ان الاولي اعم، ولهذا قيدها بالمنام، والله اعلم، قال صاحب الكشاف: الرءيا بمعني الرءية الا انها مختصة بما كان منها في المنام دون اليقظة فلا جرم فرق بينهما بحرف التانيث كما قيل في القربي والقربة وجعل الف التانيث فيها مكان تاء التانيث للفرق بينهما.
 وقال الواحدي: الرءيا مصدر كالبشري والسقيا والشوري الا انه لما صار اسما لهذا المتخيل في المنام جري مجري الاسماء، وقال النووي: الرءيا مقصورة مهموزة، ويجوز ترك همزها تخفيفا .
 قلت: وكذا الرءية والقراءتان في السبعة.
 ثم الرءيا علي ما حققه البيضاوي في تفسيره انها انطباع الصورة المنحدرة من افق المتخيلة الي الحس المشترك، والصادقة منها انما تكون باتصال النفس بالملكوت لما بينهما من المناسبة عند فراغها عن تدبير البدن ادني فراغ فتتصور بما فيها مما يليق بها من المعاني الحاصلة هناك.
 ثم ان المتخيلة تحاكيه بصورة تناسبه فترسلها الي الحس المشترك فتصير مشاهدة، ثم ان كانت شديدة المناسبة لذلك المعني بحيث لا يكون التفاوت الا بالكلية والجزءية استغنت الرءيا عن التعبير والا احتاجت اليه.
 وقال المازري مذهب اهل السنة ان حقيقة الرءيا خلق الله تعالي في قلب الناءم اعتقادات خلقها في قلب اليقظان، وهو سبحانه وتعالي يفعل ما يشاء لا يمنعه نوم ولا يقظة، وخلق هذه الاعتقادات في الناءم علم علي امور اخر يلحقها في ثاني الحال كالغيم علما علي المطر.
 ثم اعلم ان الرءيا علي ثلاث مراتب ما يريه الملك الموكل علي الرءيا فذلك حق وما يريه ويمثله الشيطان وما يحدث به المرء نفسه، وقد وكل بالرءيا ملك يضرب من الحكمة الامثال وقد اطلع علي قصص بني ادم من اللوح المحفوظ فاذا نام يمثل له الملك الاشياء علي طريق الحكمة ما يكون له بشارة ونذارة ومعاتبة كذا في شرح المشارق.
 وقال صاحب المواقف اما الرءيا فخيال باطل عند المتكلمين اما عند المعتزلة فلفقد شراءط الادراك، واما عند الاصحاب اذ لم يشترطوا شيءا من ذلك فلانه خلاف العادة قال ميرك: ولا يخفي انه خلاف ما في الحديث بل وما في القران واجيب بان ذلك معجزة او كرامة علي خلاف العادة او ان الرءيا الحسية خيال، والله اعلم بحقيقة الحال.
 
 قلت: وقد حكي المازري عن الباقلاني ان حديث رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ظاهره، والمراد: ان من راه فقد ادركه، ولا مانع يمنع من ذلك والعقل لا يخيله حتي يضطر الي صرفه عن ظاهره، واما انه قد يري علي خلاف صفته او في مكانين فان ذلك غلط في صفاته  صلي الله عليه وسلم  ويخيل لهما علي خلاف ما هي عليه، وقد يري الظان بعض الخيالات مرءيا لكون ما يتخيل مرتبطا بما يري في منامه فيكون ذاته  صلي الله عليه وسلم  مرءية وصفاته  صلي الله عليه وسلم  متخيلة غير مرءية والادراك لا يشترط فيه تحديق الابصار، ولا قرب المسافة، ولا كون المرءي مدفونا في الارض، ولا ظاهرا عليها، وانما يشترط كونه موجودا ولم يقم دليل علي فناء جسمه  صلي الله عليه وسلم  بل جاء في الحديث ما يقتضي بقاءه  صلي الله عليه وسلم 
 وسيجء زيادة تحقيق لذلك، والله اعلم.
 وقال ميرك: اعلم ان ايراد باب الرءية في اخر الكتاب بعد اتمام صفاته الظاهرية واخلاقه المعنوية اشارة الي انه ينبغي اولا ملاحظة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باوصافه الشريفة الخاصة به ليسهل تطبيقه بعد الرءية في المنام عليها.
 قلت او للاشعار بان الاطلاع علي طلاءع صفاته الصورية وعلي بداءع نعوته السرية بمنزلة رءيته حيا في اليقظة فلما فرغ من بيان تلك الحالة الجلية بين ما يتعلق بالرءيا المنامية (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله) اي: ابن مسعود كما في نسخة (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من راني في المنام فقد راني) اي: حقا او حقيقة او يقظة وسياتي تحقيق ذلك كله (فان الشيطان لا يتمثل بي) قال السيوطي في الجامع الصغير رواه احمد والبخاري والترمذي
 
 عن انس، وروي احمد والشيخان عن ابي قتادة بلفظ من راني فقد راي الحق فان الشيطان لا يتراءي بي.
 واستشكل في الحديث الاول بان الشرط والجزاء متحدان فما الفاءدة فيه؟ .
 واجيب بان اتحادهما دال علي التناهي في المبالغة كما يقال: من ادرك الضمان فقد ادرك المرعي اي: ادرك مرعي متناهيا في بابه اي: من راني فقد راي حقيقتي علي كمالها لا شبهة ولا ارتياب فيما راي، كذا ذكره ميرك وزاد الحنفي بقوله ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  فقد راي الحق والحق هنا مصدر مءكد اي: من راني فقد راني رءية الحق، وقوله فان الشيطان كالتتميم للمعني والتعليل للحكم، والتمثل يتعدي بالباء وبنفسه وباللام انتهي.
 ولا يخفي ان خلاصة الجواب والتحقيق في تقرير الصواب ان الاشكال انما يزول بتقدير المضاف اي: من راني فقد راي حقيقة صورتي الظاهرة وسيرتي الباهرة فان الشيطان لا يتمثل بي اي: لا يستطيع ان يتصور بشكلي الصوري والا فهو بعيد عن التمثل المعنوي.
 ثم اعلم ان الله سبحانه وتعالي كما حفظ نبيه  صلي الله عليه وسلم  حال اليقظة من تمكن الشيطان منه وايصال الوسوسة فكذلك حفظه الله بعد خروجه من دار التكليف فانه لا يقدر ان يتمثل بصورته وان يتخيل للراءي بما ليس هو فرءية الشخص في المنام اياه  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة رءيته في اليقظة في انه رءية حقيقية لا رءية شخص اخر؛ لان الشيطان لا يقدر ان يتمثل بصورته  صلي الله عليه وسلم  ويتشكل بها، ولا ان يتشكل بصورته ويتخيل الي الراءي انها صورته  صلي الله عليه وسلم  فلا احتياج لمن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام باي صورة كانت ان يعبر هذا ويظن انه شيء اخر، وان راه بغير صورته في حياته  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكر ميرك.
 وقال صاحب الازهار فان قيل قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلق كثير في حالة واحدة علي وجوه مختلفة قلنا هذه الاختلافات ترجع الي اختلاف حال الراءين لا الي المرءي كما في المراة فمن راه متبسما مثلا يدل عليه انه يستن بسنته  صلي الله عليه وسلم  ورءيته غضبان علي خلاف ذلك ومن راه ناقصا يدل
 علي نقصان سنته فانه يري الناظر الطاءر من وراء الزجاج الاخضر ذا خضرة وقس علي هذا انتهي.
 وهو في غاية التحقيق ونهاية التدقيق الا انه قد ترجع الي محل المرءي كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  رءي في قطعة من مسجد كانه ميت فعبره بعض العارفين بان دخول تلك البقعة في المسجد ليس علي طريق السنة ففتش عنها فوجدت انها كانت مغصوبة.
 (حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا) اي: كلاهما (حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابن حصين) بفتح اوله (عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راني في المنام فقد راني) اي: حقيقة او حقا او فقد تحقق انه راني او فقد راني ولم ير غيري (فان الشيطان لا يتصور) اي: لا يقدر ان يظهر او يظهر بصورتي (او قال لا يتشبه بي) والشك في غير الجار والتصور والتشبه والتمثل متقاربة المعني وان
 كانت مختلفة المبني هذا، ولا يبعد ان يراد بقوله فقد راني فسيراني وانه اتي بالصيغة الماضوية المءكدة بقد التحقيقية اشارة الي كمال تحققه مع ان الشرط يحول الماضي الي الاستقبال كما هو معلوم عند ارباب الحال فيوافق ما رواه الشيخان وابو داود عن ابي هريرة مرفوعا.
 من راني في المنام فسيراني في اليقظة.
 فيكون اشارة الي بشارة الراءي له عليه السلام بحصول موته علي الاسلام ووصوله الي رءيته في دار المقام ويقويه ما رواه جماعة وصححه المصنف بلفظ فقد راني في اليقظة، والاظهر ان يقال المعني فكانما راني في اليقظة كما ورد في رواية، وقيل انه مختص باهل زمانه  صلي الله عليه
 
 وسلم  اي: من راني في المنام يوفقه الله تعالي لرءيتي في اليقظة انتهي، ولا يخفي بعد هذا المعني مع عدم ملاءمته لعموم من في المبني علي انه يحتاج الي قيود منها انه لم يره قبل ذلك ومنها ان الصحابة غير داخل في العموم ومنها تقييد رءية اليقظة بالايمان فان رءيته بغيره كلا رءية، سواء فيه الرءيا والرءية، هذا وقد قال ابن بطال قوله سيراني في اليقظة يريد تصديق تلك الرءيا في اليقظة وصحتها وخروجها علي الحق لا انه يراه في الاخرة؛ لان كل امته كذلك، وقال المازري ان كان المحفوظ فكانما راني في اليقظة فمعناه ظاهر او فسيراني في اليقظة احتمل ان معناه انه اوحي اليه بان من راه من اهل عصره نوما ولم يهاجر اليه كان ذلك علامة علي انه سيهاجر اليه انتهي، وتقدم وجه بعده.
 وقال عياض يحتمل ان رءياه نوما بصفته المعروفة موجبة لتكرمة الراءي برءية خاصة في الاخرة اما بقرب او شفاعة بعلو درجته ونحو ذلك قال: ولا يبعد ان يعاقب بعض المذنبين بالحجب عنه  صلي الله عليه وسلم  في القيامة مدة انتهي.
 وهو يءيد ما قدمناه، وقيل معناه فسيراني في المراة التي كانت له  صلي الله عليه وسلم  ان امكنه ذلك كما حكي عن ابن عباس انه لما راه نوما دخل علي بعض امهات المءمنين فاخرجت له مراته  صلي الله عليه وسلم  فراي صورته عليه السلام ولم ير صورة نفسه قال بعض الحفاظ، وهو من ابعد المحامل اقول لو صح فهو اما معجزة له  صلي الله عليه وسلم  او كرامة لابن عباس  رضي الله عنهما ، والله اعلم.
 (حدثنا قتيبة) اي: ابن سعيد كما في نسخة (حدثنا خلف) بفتحتين (ابن خليفة) اي: ابن صاعد الاشجعي مولاهم ابو احمد الكوفي نزيل واسط، ثم بغداد صدوق اختلط في الاخر وادعي انه راي عمرو بن حريث الصحابي فانكر عليه ابن عيينة واحمد، من الثالثة مات سنة احدي وثمانين وماءة علي الصحيح ذكره ميرك عن التقريب (عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه) اي: طارق بن اشيم (قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راني في المنام فقد راني) قال الغزالي ليس المراد بقوله فقد راني رءية الجسم بل رءية المثال الذي صار الة يتادي بها المعني الذي في نفس الامر وكذا قوله فسيراني في اليقظة ليس المراد انه يري جسمي وبدني قال والالة اما حقيقية واما خيالية والنفس غير المثال المتخيل فالشكل المرءي ليس روحه  صلي الله عليه وسلم ، ولا شخصه بل مثاله علي التحقيق
 وكذا رءيته تعالي نوما فان ذاته منزهة عن الشكل والصورة ولكن ينتهي تعريفاته تعالي الي العبد بواسطة مثال محسوس من نور وغيره، وهو الة حقا في كونه واسطة مثال في التعريف فقول الراءي رايت الله نوما لا يعني اني رايت ذاته تعالي كما يقول في حق غيره، وقال ايضا من راه  صلي الله عليه وسلم  نوما لم يرد رءية حقيقة شخصه المودع روضة المدينة بل مثاله، وهو مثال روحه المقدسة عن الشكل والصورة انتهي.
 وقد ذكرت في شرحي المرقاة للمشكاة بعض ما يتعلق برءية الله سبحانه وتعالي في المنام وانه لا يكفر به القاءل خلافا لبعض اكابر علماءنا من الحنفية، والله اعلم بالامور الجلية والخفية (قال ابو عيسي) اي المصنف (وابو مالك هذا) اي: المذكور في هذا الاسناد (هو سعد بن طارق بن اشيم) بهمزة مفتوحة فمعجمة ساكنة فتحتية مفتوحة، وطارق بن اشيم هو من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث) اي: غير هذا الحديث فثبت ان له صحبة ورواية وان ابا مالك من التابعين واغرب ابن حجر بقوله بين الترمذي بقوله: انه من تابعي التابعين فكانه تبع كلام الحنفي عند قول المصنف (وسمعت علي بن حجر يقول قال خلف بن خليفة رايت عمرو بن حريث صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام صغير) حيث قال: فعلي هذا كل من قتيبة وعلي بن حجر تبع تابعي وهما شيخا المصنف بلا واسطة واكثر منهما انتهي، وحاصله ان بين المصنف وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة، وهو نتيجة علو الاسناد، واما قول شارح: فيه دلالة علي ان عمرو بن حريث صحابي علي قول خلف بن خليفة فخطا اذ لا خلاف في كونه صحابيا بل الخلاف في رءية خلف اياه، والله اعلم.
 (حدثنا قتيبة هو ابن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد
 
 عن عاصم بن كليب) بالتصغير (حدثني ابي) اي: كليب (انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثلني) هذا من قبيل تعدية التمثيل بنفسه، وفي بعض النسخ لا يتمثل بي، وفي رواية لمسلم انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي، وفي رواية للبخاري فان الشيطان لا يتكونني اي: لا يتكون كوني فحذف المضاف ووصل المضاف اليه بالفعل واغرب ابن حجر حيث قلب الكلام بقوله فحذف المضاف اليه ووصل المضاف بالفعل، وفي اخري له لا يتراءي بي بوزن يترامي اي: لا يستطيع ان يتمثل بي؛ لانه تعالي، وان امكنه في التصور باي صورة اراد لم يمكنه من التصور بصورته  صلي الله عليه وسلم  قال جماعة: ومحل هذا ان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صورته التي كان عليها، وبالغ بعضهم فقال في صورته التي قبض عليها حتي عدد شيبه الشريف ومن هءلاء ابن سيرين فانه صح عنه انه كان اذا قصت عليه رءياه قال للراءي صف لي الذي رايته فان وصف له صفة لم يعرفها قال لم تره. ويءيد هءلاء ما ذكره المصنف بقوله نقلا عن عاصم (قال ابي) اي: كليب (فحدثت به) اي: بهذا الحديث (ابن عباس فقلت قد) وفي نسخة فقد (رايته) اي: النبي
  صلي الله عليه وسلم  في المنام (فذكرت الحسن بن علي) اي: فاني قد رايته يقظة (فقلت شبهته) اي: المرءي (به) اي: بالحسن (فقال ابن عباس: انه) اي: الحسن (كان يشبهه) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  واغرب الحنفي في المقام حيث قال اي شبه الحسن بن علي، وهذا اولي من عكسه في المقام انتهي.
 ووجه غرابته لا يخفي علي الاعلام فان من المعلوم ان المشبه به يكون اقوي في الكلام، وكانه جعل ضمير انه راجعا الي المرءي الذي رءي في عالم المثال لكن يرد هذا الخيال ان ابن عباس هو صاحب المقال، والله اعلم بالحال.
 ومما يبطله ايضا ان الحديث رواه الحاكم بسند جيد عن عاصم بن كليب ايضا ولفظه قلت لابن عباس رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال صفه لي قال فذكرت الحسن بن علي فشبهته به فقال قد رايته.
 وقد ورد مشابهة الحسن له  صلي الله عليه وسلم  في احاديث فيكون رءيا الراءي صحيحة علي وجه الحقيقة وعن علي  كرم الله وجهه  ان الحسن اشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان اسفل من ذلك، هذا، وقال اخرون لا يشترط ذلك لخبر من راني في المنام فاني اري في كل صورة لكنه حديث ضعيف لا يصلح لمعارضة ما سبق، وان كان يوفقه عموم الاحاديث الصحيحة التي ظاهرها الاطلاق، والتقييد يحتاج الي مخصص بالاتفاق، فما سبق من كلام ابن عباس يحمل علي الكمال وما تقدم من كلام ابن سيرين علي انه اذا رءي بوصفه المعروف فقد راي رءية محقة لا تحتاج الي تعبير ولا تاويل، بخلاف ما اذا راه علي خلاف نعته من كونه صغيرا او طويلا او قصيرا او اسود او اخضر وامثال ذلك فانه حينءذ يحتاج الي تعبير رءياه كما قدمناه، فقد قال ابن العربي ما حاصله ان رءيته بصفته المعلومة ادراك علي الحقيقة وبغيرها ادراك للمثال فان الصواب ان الانبياء  عليهم السلام  لا تغيرهم الارض فادراك الذات الكريمة حقيقة وادراك الصفات ادراك للمثال وشذ من قال من القدرية لا حقيقة للرءيا اصلا ومعني قوله فسيراني سيري تفسير ما راي؛ لانه حق وغيب، وقوله فكانما راني انه لو راني يقظة لطابق ما راه نوما فيكون الاول حقا وحقيقة والثاني حقا وتمثيلا هذا كله ان راه بصفته المعروفة والا فهي امثال فان راه مقبلا عليه مثلا فهو خير للراءي وعكسه بعكسه ويءيده ما قال ابن ابي جمرة رءياه في صورة حسنة حسن في دين الراءي ومع شين او نقص في بعض بدنه خلل في دين الراءي؛ لانه كالمراة الصيقلة ينطبع فيها ما قابله، وان كانت ذاته علي احسن حال واكمله وهذه هي الفاءدة الكبري في رءيته اذ بها يعرف حال الراءي، وقال بعضهم: احوال الراءين بالنسبة اليه مختلفة اذ هي رءيا بصيرة، وهي لا تستدعي حصر المرءي بل يري شرقا وغربا وارضا وسماء كما تري الصورة في مراة قابلتها، وليس جرمها منتقلا لجرم المراة فاختلاف رءيته كان يراه انسان شيخا واخر شابا في حالة واحدة فاختلاف الصورة الواحدة في مرايا مختلفة الاشكال والمقادير فيكبر ويصغر ويعوج ويطول في الكبيرة والصغيرة والمعوجة
 والطويلة وبهذا علم جواز رءية جماعة له في ان واحد من اقطار متباعدة وباوصاف مختلفة واجاب عن هذا ايضا الزركشي بانه  صلي الله عليه وسلم  سراج ونور الشمس في هذا العالم مثال نوره في العوالم كلها فكما ان الشمس يراها كل من المشرق والمغرب في ساعة واحدة
 
 وبصفات مختلفة كذلك هو  صلي الله عليه وسلم ، واما قول بعضهم ان الرءيا بعين الراس وما حكي عن بعض المتكلمين من انها مدركة بعين في القلب وانه ضرب من المجاز فباطل علي خلاف الحقيقة وصادر عن الغلو والحماقة كما صرح به ابن العربي، والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي ومحمد بن جعفر قالا) اي: كلاهما (حدثنا عوف بن ابي جميلة عن يزيد الفارسي) بكسر الراء (وكان يكتب المصاحف) اشارة الي بركة علمه وثبوت حلمه فلهذا راي تلك الرءية العظيمة (قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام زمن ابن عباس  رضي الله عنهما ) اي: في زمان وجوده (فقلت لابن عباس اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقال ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول ان الشيطان لا يستطيع ان يتشبه بي فمن راني في النوم) وفي نسخة في المنام (فقد راني) اي: حقيقة او كانه راني يقظة (هل تستطيع ان تنعت هذا الرجل الذي رايته في النوم) النعت وصف الشء بما فيه من حسن، ولا يقال في القبيح الا ان يتكلف متكلف فيقول نعت سوء، والوصف يقال في الحسن والقبح كذا في النهاية (قال) اي: الراءي (نعم انعت لك رجلا) وفي نسخة رجل اي: هو رجل (بين رجلين) اي: كثير اللحم وقليله او الباءن والقصير، والمعني انه كان متوسطا بينهما، وهو لا ينافي انه ماءل الي الطول والظرف خبر مقدم لقوله (جسمه ولحمه) او هو فاعل الظرف كذا حرره ميرك وتبعه ابن حجر وقرره والجملة صفة رجلا وكذا قوله (اسمر الي البياض) اي: ماءل اليه فيكون بين البياض والحمرة كما سبق ان بياضه مشرب بها فقط وضبط اسمر بالرفع والنصب فالرفع علي انه نعت رجل او خبر لمبتدا مقدر والنصب علي انه تابع لرجل او لكان مقدرا وكذا قوله (اكحل العينين) اي: خلقة (حسن الضحك) اي: تبسما (جميل دواءر الوجه) اي: الحسن اطرافه ووجه الجمع ان كل جزء داءرة مبالغة (قد ملات لحيته ما بين هذه) اي: الاذن (الي هذه) اي: الاذن الاخري اشارة الي عرضها (قد ملات) اي: لحيته (نحره) اي: عنقه اشارة الي طولها (قال عوف) اي الراوي عن الراءي (ولا ادري ما كان) اي: النعت الذي كان (مع هذا النعت) اي: النعت المذكور مما ذكره يزيد ففيه اشعار بانه ذكر نعوتا اخر وانه نسيها، وهذا هو الظاهر المتبادر كما لا يخفي علي غير المعاند والمكابر ولو كان من الاكابر، ثم رايت شارحا صرح به حيث قال وعن بعضهم ان ما استفهامية بان قال الراوي شيءا اخر فنسيه عوف فقال علي طريق الاستفهام، ولا ادري ما كان الخ لكن ابعد بنقله عن بعضهم ان ما بمعني من، وقال ابن حجر اي: لا اعلم الذي وجد
 من صفاته في الخارج مع هذا النعت هل هو مطابق له او لا، وهذا ظاهر لا غبار عليه ولم يهتد اليه من ابدي فيه ترديدات لغيره كلها متكلفة بل اكثرها تهافت انتهي.
 وهو يعني به كلام العصام وانا ما رايت شرحه في هذا المقام، وانما رايت قول ميرك في تحقيق المرام، وهو في غاية من النظام حيث قال ما استفهامية، والمراد: انه لا مزيد علي هذا النعت ويحتمل ان يكون موصولة اي: لا ادري الزيادة علي هذا النعت هل هو تام، وقيل المعني لا اسمع من يزيد ما كان زاءدا علي هذا النعت انتهي، والظاهر ان هذا مبني علي ان عوفا هو الراءي، وهو وهم فانه الراوي (فقال ابن عباس) اي: للراءي (لو رايته في اليقظة ما استطعت ان تنعته فوق هذا قال ابو عيسي رحمه الله) كذا في بعض النسخ، وهو دليل علي انه ملحق (ويزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز) بضم الهاء والميم ممنوعا، وهو موافق لما قاله بعض في اسماء الرجال، والصحيح
 
 انه غيره، فان يزيد بن هرمز مدني من اوساط التابعين، ويزيد الفارسي بصري مقبول من صغار التابعين كما يعلم من التقريب وتهذيب الكمال، والله اعلم بحقيقة الحال، قال ميرك نقلا عن التقريب: ان يزيد بن هرمز المدني مولي بني ليث، وقد اخرج حديثه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي، ثقة من الثالثة علي راس الماءة، وهو غير يزيد الفارسي البصري ; فانه مقبول من الرابعة، واخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي (وهو) اي: ابن هرمز (اقدم من يزيد الرقاشي) بتخفيف القاف، ثم معجمة (وروي يزيد الفارسي عن ابن عباس احاديث) اي: عديدة (ويزيد الرقاشي لم يدرك ابن عباس، وهو يزيد بن ابان) بالصرف، ويجوز منعه (الرقاشي) قال في التقريب هو ابو عمرو البصري القاص بتشديد المهملة، زاهد ضعيف من الخامسة، مات قبل العشرين وماءة، (وهو) اي: الرقاشي (يروي عن انس بن مالك، ويزيد الفارسي، ويزيد الرقاشي كلاهما من اهل البصرة) اي: فمن قال انهما واحد لاتحاد اسمهما وبلدهما فقد توهم (وعوف بن ابي جميلة) اي: الراوي عن يزيد الفارسي (هو عوف الاعرابي، حدثنا ابو داود) وفي نسخة قال حدثنا، وهو موهم ان يكون الضمير لعوف، وهو غير صحيح ; فلو صح وجوده فالضمير الي المصنف، وفي نسخة صحيحة حدثنا بذلك ابو داود، فالمشار اليه كون عوف هو الاعرابي (سليمان) بدل او بيان (ابن مسلم) بفتح فسكون (البلخي حدثنا النضر بن شميل) بالتصغير (قال) اي: النضر (قال عوف الاعرابي انا اكبر من قتادة) اي: سنا، والمقصود من ايراد هذا الاسناد ان عوفا هو الاعرابي بدليل تعبير النضر عنه بعوف الاعرابي، وقال ابن حجر تبعا لشارح: عرفه من ان قتادة يروي عن ابن عباس فاذا كان راوي يزيد الذي هو عوف اكبر من راوي ابن عباس، لزم ان يزيد ادرك ابن عباس، فصح ما قدمه الترمذي ان يزيد روي عن ابن عباس وادركه، وان لم تلزمه رءيته الا انه يستانس به لذلك انتهي، وهو غير صحيح؛ لان الترمذي قد جزم بان يزيد الفارسي روي عن
 ابن عباس احاديث، فلا يحتاج الي الاستدلال بمثال هذا المقال مع ان كلا من الرءية والرواية لا تثبت بمجرد الاحتمال، فان امكان رءية يزيد الفارسي ابن عباس لا يستلزم رءيته بالفعل، مع ان المدعي ذلك.
 (حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري) ابن شهاب هو محمد بن مسلم، وابن اخيه محمد بن عبد الله بن مسلم (عن عمه) اي: الزهري (قال) اي: عمه (قال ابو سلمة: قال ابو قتادة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راني يعني في النوم) تفسير من احد الرواة (فقد راي الحق) اي: الرءية المتحققة الصحيحة، اي: الثابتة، لا اضغاث فيها، ولا احلام، ذكره الكرماني، وقال الطيبي: الحق هنا مصدر مءكد، اي: من راني فقد راني رءية الحق، ويءيده انه جاء هكذا في رواية، وقال زين العرب: الحق ضد الباطل فيصير مفعولا مطلقا تقديره فقد راي الرءية الحق، وقال ميرك: قيل الحق مفعول به، وفيه تامل، انتهي.
 ولعل وجه التامل انه اراد به ضد الباطل، فلا يصح الا ان يكون مفعولا مطلقا، نعم يصح انه يراد به الحق سبحانه علي تقدير مضاف، اي: راي مظهر الحق او مظهره او من راني فسيري الله سبحانه ; لان من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فسيراه يقظة في دار السلام، فليزم منه انه يري الله في ذلك المقام، ولا يبعد ان يكون المعني: من راني
 
 في المنام فسيري الله في المنام; فان رءيتي له مقدمة او مبشرة لذلك المرام، وقال الحنفي: الحق مفعول به، اي: الامر الثابت الذي هو انا، فيرجع الي معني قوله فقد راني، انتهي.
 وتبعه ابن حجر فتدبر، قال القاضي عياض: يحتمل ان يكون المراد به ان من راه بصورته المعروفة في حياته كانت رءياه حقا، ومن راه بغير صورته كانت رءيا تاويل، واغرب النووي وتعقبه بان هذا ضعيف، بل الصحيح انه يراه حقيقة سواء كانت علي صورته المعروفة او غيرها، واجاب بعض الحفاظ بان كلام القاضي لا ينافي ذلك، بل ظاهر كلامه انه يراه حقيقة في الحالين، لكن في الاولي لا يحتاج تلك الرءيا الي تعبير، وفي الثانية تحتاج اليه علي ما عليه المحققون كالباقلاني وغيره ممن سبق ذكره في الحديث المتقدم، فانهم الزموا من قال: محل هذا ان الرءيا توجد في صورته التي كان عليها انه يلزم من هذا ان من راه بغير صفته يكون رءياه اضغاث احلام، وهو باطل ; اذ من المعلوم انه يري نوما علي حالته اللاءقة به مخالفة لحالته في الدنيا، ولو تمكن الشيطان من التمثيل لشء مما كان عليه او ينسب اليه لعارض عموم قوله فان الشيطان لا يتمثل بي علي ما سبق، فالاولي تنزيه رءياه مطلقا عن ذلك، فانه اوفق في الحرمة، واليق بالعصمة كما عصم من الشيطان في اليقظة، فالصحيح ان رءيته في كل حال ليست باطلة، ولا اضغاثا، بل هي حق في نفسها، وان رءي بغير صفته ; اذ تصوير تلك الصورة من قبل الله تعالي، والله سبحانه اعلم.
 (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انبانا) وفي نسخة اخبرنا (معلي) بضم ففتح فمشددة مفتوحة (ابن اسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار
 حدثنا ثابت عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من راني في المنام فقد راني) اي: في حقيقة المرام (فان الشيطان لا يتخيل بي) اي: فلا تكون رءياي عن اضغاث احلام، حكي ان ابا جمرة والمازري واليافعي وغيرهم عن جماعة من الصالحين انهم راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة، وذكر ابن ابي جمرة عن جمع انهم حملوا علي ذلك رواية فسيراني في اليقظة، وانهم راوه نوما فراوه يقظة بعد ذلك وسالوه عن تشويشهم في الاشياء، فاخبرهم بوجوه تفريجها، فكان ذلك بلا زيادة، ولا نقصان، وقد اشرنا اليه سابقا قال: ومنكر ذلك ان كان ممن يكذب بكرامات الاولياء فلا بحث معه؛ لانه مكذب بما اثبتته السنة، والا فهذه منها اذ يكشف لهم بخرق العادة عن اشياء في العالم العلوي والسفلي، وحكيت رءيته  صلي الله عليه وسلم  كذلك عن الاماثل كالامام عبد القادر الجيلي، كما هو في عوارف المعارف، والامام ابي الحسن الشاذلي، كما حكاه عنه التاج ابن عطاء الله، وكصاحبه الامام ابي العباس المرسي، والامام علي الوفاءي، والقطب القسطلاني، والسيد نور الدين الايجي، وجري علي ذلك الغزالي فقال في كتابه المنقذ من الضلال: وهم يعني ارباب القلوب في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء، ويسمعون منهم اصواتا ويقتبسون منهم فواءد انتهي.
 وانكر ذلك جماعة منهم الاهدل اليمني حيث قال: القول بذلك يدرك فساده باواءل العقول ; لاستلزامه خروجه من قبره، ومشيه في الاسواق، ومخاطبته للناس، ومخاطبتهم له، وخلو قبره عن جسده المقدس، فلا يبقي منه فيه شء بحيث يزار مجرد القبر، ويسلم علي غاءب، واشار كذلك القرطبي في الرد علي القاءل بان الراءي له في المنام راي حقيقة، ثم يراه كذلك في اليقظة، قال: وهذه جهالات، ولا يقول بشء منها من له ادني مسكة من المعقول، وملتزم شء من ذلك مخبل مخبول. انتهي.
 وهذه الالزامات كلها ليس شء منها بلازم لذلك، ودعوي استلزامه لذلك عين الجهل او العناد، وبيانه ان رءيته  صلي الله عليه وسلم  يقظة لا تستلزم خروجه من قبره؛ لان من كرامات الاولياء كما مر ان الله يخرق لهم الحجب فلا مانع عقلا، ولا شرعا، ولا عادة ان الولي وهو باقصي المشرق او المغرب يكرمه الله تعالي بان لا يجعل بينه وبين الذات الشريفة، وهي في محلها من القبر الشريف ساترا ولا حاجبا بان يجعل تلك الحجب كالزجاج الذي يحكي ما وراءه وحينءذ فيمكن ان يكون الولي يقع نظره عليه عليه السلام ونحن نعلم انه  صلي الله عليه وسلم  حي في قبره يصلي، واذا اكرم انسان بوقوع بصره عليه، فلا مانع من ان يكرم بمحادثته ومكالمته وسءاله عن الاشياء وانه يجيبه عنها، وهذا كله غير منكر شرعا، ولا عقلا، واذا كانت المقدمات والنتيجات غير منكرين عقلا ولا شرعا، فانكارهما او انكار احدهما غير ملتفت اليه، ولا معول عليه، وبهذا يعلم ان ما ذكره القرطبي غير لازم ايضا، كيف، وقد مر القول بان الرءيا في النوم رءية تحقيقية عن جماعة من الاءمة، ومنهم ايضا صاحب فتح الباري فقال بعد ما مر عن ابن ابي جمرة، وهذا مشكل جدا، ولو حمل علي الظاهر لكان
 هءلاء صحابة، ولامكن بقاء الصحبة الي يوم القيامة،
 
 ويرد بان الشرط في الصحابي ان يكون راه في حياته حتي اختلفوا في من راه بعد موته وقبل دفنه هل يسمي صحابيا ام لا؟ علي ان هذا امر خارق للعادة، والامور التي كذلك لا يغير لاجلها القواعد الكلية، ونوزع في ذلك ايضا بانه لم يحك ذلك عن احد من الصحابة، ولا من بعدهم، ولان فاطمة اشتد حزنها عليه حتي ماتت كمدا بعد ستة اشهر، وبيتها مجاور لضريحه الشريف، ولم ينقل عنها رءيتها تلك المدة انتهي.
 ويرد ايضا بان عدم نقله لا يدل علي عدم وقوعه، بل، ولا عدم وقوعه علي جواز تحققه فلا حجة في ذلك كما هو ظاهر مقرر في محله.
 قال ابن حجر: وتاويل الاهدل وغيره ما وقع للاولياء من ذلك انما هو في حال غيبته فيظنونها يقظة، فيه اساءة ظن بهم، حيث يشتبه عليهم رءية الغيبة برءية اليقظة، وهذا لا يظن بادون العقلاء، فكيف باكابر الاولياء.
 قلت ليس هذا من باب اساءة الظن، بل من باب التاويل الحسن جمعا بين المنقول والمشاهد والمعقول، فانه لو حمل علي الحقيقة لكان يجب العمل بما سمعوا منه  صلي الله عليه وسلم  من امر ونهي واثبات ونفي، ومن المعلوم انه لا يجوز ذلك اجماعا كما لا يجوز بما وقع في حال المنام، ولو كان الراءي من اكابر الانام، وقد صرح المازري بان من راه يامر بقتل من يحرم قتله كان هذا من الصفات المتخيلة لا المرءية، فيتعين ان يحمل هذه الرءية ايضا علي رءية عالم المثال او عالم الارواح، كما سبق تحقيقه عن الامام حجة الاسلام، وبعد حملنا علي عالم المثال فيزول الاشكال علي كل حال، فان الاولياء في عالم الدنيا مع ضيقها، قد يحصل لهم ابدان مكتسبة واجسام متعددة، تتعلق حقيقة ارواحهم بكل واحد من الابدان، فيظهر كل في خلاف اخر من الاماكن والازمان، وحينءذ لا نقول بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  مضيق عليه في عالم البرزخ بكونه محصورا في قبره، بل نقول انه يجول في العالم السفلي والعالم العلوي، فان ارواح الشهداء مع ان مرتبتهم دون مرتبة الانبياء اذا كانت في اجواف طير خضر تسرح في رياض الجنة، ثم تعود الي قنديل معلقة تحت العرش كما هو مقرر، وفي محله محرر، مع انه لم يقل احد ان قبورهم خالية عن اجسادهم، وارواحهم غير المتعلقة باجسامهم ; لءلا يسمعوا سلام من يسلم عليهم، وكذا ورد ان الانبياء يلبون ويحجون، فنبينا  صلي الله عليه وسلم  اولي بهذه الكرامات، وامته مكرمة بحصول خوارق العادات، فيتعين تاويل الاهدل وغيره فتامل.
 ومن جملة تاويلاته فقوله في قول العارف ابي العباس المرسي لو حجب عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفة عين ما عددت نفسي مسلما بان هذا فيه تجوز، اي: لو حجب عني حجاب غفلة ولم يرد انه يحجب عن الروح الشخصية طرفة عين، فذلك مستحيل اي: عرفا وعادة، اذ لا يعرف استمرار خارق العادة اصلا لا شرعا، ولا عقلا، فاندفع قول ابن حجر لا استحالة فيه بوجه اصلا (قال) اي: انس كما هو الظاهر، والا لقال: وقال لكنه موقوف في حكم المرفوع، ولا يبعد ان يكون الضمير له  صلي الله عليه وسلم  استغناء عن التصريح بمقتضي التوضيح (ورءيا المءمن)
 اي: الكامل لرواية البخاري، الرءيا الحسنة من الرجل الصالح (جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) والمراد: غالب رءيا الصالحين، والا فقد يري الصالح الاضغاث نادرا لقلة تسلط الشيطان عليه، كما انه قد يري غير الصالح ايضا الرءية الحسنة، ومما يدل علي ان حديث الاصل موقوف عن انس مرفوع عن غيره ان السيوطي قال في الجامع الصغير رواه احمد والبخاري ومسلم عن انس، وهم وابو داود والترمذي عن عبادة بن الصامت واحمد والشيخان وابن ماجه عن ابي هريرة، ورواه ابن ماجه عن ابي سعيد، ولفظه رءيا المسلم الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة، ورواه الحكيم والترمذي والطبراني عن العباس، ولفظه رءيا المءمن الصالح بشري من الله، وهي جزء من خمسين جزءا من النبوة، ورواه الترمذي في جامعه عن ابي رزين بلفظ رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة، فاختلاف الروايات يدل علي ان المراد بالاعداد انما هو الكثرة لا التحديد بالاجزاء المعتبرة، ولا يبعد ان يحمل علي اختلاف احوال الراءي او الازمنة والامكنة، وعلي كل فقد روي الطبراني والضياء عن عبادة بن الصامت مرفوعا رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام، والظاهر رفع العبد، ولا يبعد نصبه، بل هو الملاءم لمقام المرام، ثم قيل معناه ان الرءيا جزء من اجزاء علم النبوة، والنبوة غير باقية، وعملها باق، وهو بمعني قوله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ذهبت النبوة ولم يبق الا المبشرات ; الرءيا الصالحة، والتعبير بالمبشرات للغالب والا فمن الرءيا ما يكون من المنذرات، ونظير ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  السمت الحسن والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة اي: من اخلاق اهل النبوة، وقيل معناه انها تجء علي موافقة النبوة لا انها جزء باق منها، وقيل المراد من هذا العدد المخصوص الخصال الحميدة، اي: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ستة واربعون خصلة، والرءيا الصالحة جزء منها، ويءيد هذا التوجيه الحديث الذي رواه ابو هريرة مرفوعا لم يبق من النبوة الا المبشرات، قالوا: وما المبشرات؟ قال الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم او تري له اخرجه البخاري ، وقوله من الرجل في هذا وامثاله لا مفهوم له اتفاقا، فالمراة كذلك، فقيل كان زمان نزول الوحي ثلاثة وعشرين سنة وكان  صلي الله عليه وسلم  في اول البعثة مءيدا بالرءيا الصالحة الصادقة ستة اشهر، فحينءذ كانت الرءيا جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة، وقد زيف المحققون هذا القول، وقالوا: ما حصر سني الوحي فانه مما ورد به الروايات المعتد بها علي اختلاف ذلك، واما كون زمان الرءيا فيها ستة اشهر، فشء قدره هذا القاءل في نفسه ولم يساعده النقل قال التوربشتي: واري الذاهبين الي التاويلات التي ذكرناها قد هالهم القول بان الرءيا جزء من النبوة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهبت النبوة، ولا حرج علي احد في الاخذ بظاهر هذا القول فان جزء النبوة لا يكون نبوة كما ان جزءا من الصلاة علي الانفراد، لا يكون صلاة، وكذلك عمل من اعمال الحج، وشعبة من شعب الايمان، واما وجه تحديد الاجزاء
 بستة واربعين، فالاولي في ذلك ان يجتنب القول فيه، ويتلقي بالتسليم ; لكونه من علوم النبوة التي لا تقابل بالاستنباط، ولا يتعرض له بالقياس، وذلك مثل ما قال في حديث عبد الله بن سرجس في السمت الحسن والتءدة والاقتصاد انها جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة، وقلما يصيب مءول في حصر الاجزاء، ولءن قيض له الاصابة في بعضها لما يشهد به بعض الاحاديث المستخرج منها لم يسلم لك في البقية، والله اعلم، ذكره ميرك.
 واما قول مالك لما سءل ايعبر الرءيا كل احد؟ فقال ابالنبوة تلعب، ثم قال الرءيا جزء من النبوة، فليس مراده انها نبوة باقية، بل انها لما اشبهتها من جهة الاطلاع علي بعض الغيوب لا ينبغي ان يتكلم فيها بغير علم، فلذلك الشبه سميت جزءا من النبوة، ولا يلزم من اثبات الجزء لشء اثبات الكل له، كما مر تحقيقه.
 (حدثنا محمد بن علي قال سمعت ابي يقول قال عبد الله بن المبارك اذا ابتليت) بصيغة المجهول والخطاب عام اي امتحنت (بالقضاء) او تعينت له ، وفيه اشارة الي ان الحكومة والقضاء من انواع البلاء، ولهذا اجتنب عنه ابو حنيفة وساءر الاتقياء (فعليك بالاثر) بفتحتين اي: باتباع اثره، واقتفاء اخباره  صلي الله عليه وسلم  وكذا باقتداء الاخبار من الصحابة لقوله: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، فعليك اسم فعل بمعني الزمه ويزاد الباء في معموله كثيرا لضعفه في العمل، قال ميرك: والاثر بالتحريك من رسم الشء، وسنن النبي  صلي الله عليه وسلم  اثاره انتهي.
 ولما كان القضاء خلافة النبوة ناسب وصية القاضي باتباع الاثار النبوية عند الابتلاء بالقضاء، ثم ايراد هذا الاثر، وما في اثره من الخبر الاتي في اخر الكتاب مع عدم ملاءمته لعنوان الباب للاهتمام لشان علم الحديث، والاخذ من الثقات في باب الروايات، وللنصيحة في التوصية كابتداء اكثر كتب الحديث بخبر انما الاعمال بالنيات، وللحديث الاتي مناسبة خفية للرءية ; وهي انه ورد عن ابن سيرين انه قال: اني اعتبر الحديث، ومراده كما قال في النهاية انه يعبر الرءيا علي الحديث ويجعل له اعتبارا كما يعتبر القران في تاويل الرءيا مثل ان يعبر الغراب بالرجل الفاسق والضلع بالمراة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  سمي الغراب فاسقا، وجعل المراة كالضلع.
 (حدثنا محمد بن علي، حدثنا النضر بن عون، عن ابن سيرين) وهو غير منصرف لما سبق (قال: هذا الحديث) اي: هذا التحديث، او علم الحديث، او جنس الحديث (دين) اي: مما يجب ان يتدين به، ويعتقد، او يعمل بمقتضاه (فانظروا عمن تاخذون دينكم) قال ميرك: وقع في اكثر الروايات بلفظ ان هذا العلم دين
 
 الخ.
 كما رواه مسلم وغيره، قلت، وفي رواية الديلمي عن ابن عمر مرفوعا، ولفظه العلم دين والصلاة دين فانظروا عمن تاخذون هذا العلم، وكيف تصلون هذه الصلاة، فانكم تسالون يوم القيامة، قال الطيبي: التعريف فيه للعهد، وهو ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  لتعليم الخلق من الكتاب والسنة، وهما اصول الدين، والمراد بالماخوذ منه العدول الثقات المتقنون، وعن صلة تاخذون علي تضمين معني تروون، ودخول الجار
 علي الاستفهام كدخوله في قوله علي من تنزل الشياطين وتقديره تاخذون عمن، وضمن انظروا معني العلم، والجملة الاستفهامية سدت مسد المفعولين تعليقا، والله سبحانه اعلم تحقيقا، وبعونه يوجد العلم لغيره توفيقا، والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود باطنا وظاهرا، وقد فرغ مءلفه عن تسويده بعون الله وتاييده منتصف شعبان المعظم في الحرم المحترم المكرم، عام ثمان بعد الالف المفخم، وانا افقر عباد الله الغني، خادم الكتاب القديم والحديث النبوي، علي بن سلطان محمد الهروي، عاملهما الله بلطفه الخفي، وكرمه الوفي امين. 