

# تنزيل الايات علي الشواهد من الابيات شرح شواهد الكشاف تاليف الاستاذ محب الدين افندي رحمه الله واثابه رضاه امين شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده PageV00P311
# (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا " ومبشرا " ونذيرا ") (قران كريم) بسم الله الرحمن الرحيم يا من قامت علي وحدانيته الشواهد، وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد; تنزه في ذاته عن المثال، وتقدس في صفاته ان يتصوره وهم او خيال، صل علي سيدنا محمد افصح العرب، وعلي اله واصحابه اهل البلاغة والادب، صلاة نبلغ بها اسني المقاصد، وتكون لنا في اليوم المشهود اعظم شاهد.
# وبعد: فغير مستور ولا خاف ان الشواهد الواقعة في الكشاف كثيرا ما يحفظ منها ابيات، لكن لا يعلم ما استشهد بها عليه من الايات; ويعزب عن البال استحضار تلك الموارد والايات التي قامت منها عليها شواهد، وطالما رايت من يحفظ البيت بقلبه وهو يدور عليه; وربما يوجد في البيت ساكن بل يلتقي فيه ساكنان ولم يهتديا اليه; وقد وقفت لبعضهم علي شرح شواهد الكتاب الا انه لم يذكر فيه اية تدل علي ذلك البيت ليعلم الدخول اليه من اي باب، فيحتاج عند كل بيت الي مراجعة محله من التفسير، ويصرف في استخراجه لتزيل الاية عليه زمن كثير، فوجدت ان تسهيل الطريق الي البيت امر يتحم، وجردت الابيات من محلها ورتبها علي حروف المعجم، وكتبت تلك الاية ليعرف منها الشاهد ويعلم، ويدري ذلك البيت بادني تنبيه، وصاحب البيت ادري بالذي فيه. علي انه لم يفت الشارح المذكور من الابيات الا الثمد والسبد واللمم، او ما اغفل منها فلم يجر عليه القلم; ثم اني ابسط العذر عند مطالع هذا الكتاب، عن شرح بعض الابيات بطريق الاسهاب، وضم سابق الشاهد ولا حقه اليه، والميل احيانا الي عطف ذلك عليه، فانه ربما دعت له المناسبة، وكان بين البيت وما يليه من كل جهة افعال المقاربة وكدت لذكر البيت مع ما يناسبه; تكلمني احجاره وملاعبه، وكان لسان حاله ينشد في هذا المقام مخاطبا ، ويتمثل ببيت جرير معاتبا:
# تمرون الديار ولم تعوجوا * كلامكم علي اذا حرام فلم ار بدا من ان اعطف البيت علي سابقه لحق الجوار، وابين معناه مجانب الاكثار، وقد يكتفي بشطر البيت فاولي وجه النظر شطره، او يقتصر علي محل الشاهد من العجز فاشرح صدره، لكمال اتصاله به واءتلافه، ومعلوم ان مقام البسط يباين مقام خلافه، وما تلك قضية منكورة، بل قصة معروفة مشهورة، فلعل الواقف عليه يغضي عما يجده من الخلل، ولا يعد ذلك تطويلا يوجب الملل، والله المسءول ان يوفقني لصالح القول والعمل ثم من المقرر ان وجه التسمية لا يلزم اطراده، ولكني اردت ان اسمي هذا الكتاب باسم يحسن وقعه وايراده، فسميته [تنزيل الايات علي الشواهد من الابيات]. PageV00P313
# ولنقدم قبل الشروع في المقصود مقدمة وهي انا لمحنا في الديباجة ببعض الفاظ تحتاج الي افصاح. ولوحنا الي مقاصد تفتقر الي ايضاح، وهي قولنا علي انه لم يفت الشارح المذكور من الابيات الا الثمد والسبد واللمم، او ما اغفل منها فلم يجر عليه القلم; اما الثمد فهو تلميح الي بيت اغفله في سورة مريم عند قوله تعالي (واتيناه الحكم صبيا) وهو بيت النابغة الذبياني:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت * الي حمام سراع وارد الثمد واما السبد فهو تلميح الي بيت اغفله في سورة عند قوله تعالي (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) وهو قوله:
# سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعي عمرو عقالين لاصبح الناس اوبادا ولم يجدوا * عند التفرق في الهيجا جمالين واما اللمم فهو تلميح الي بيت اغفله في سورة النجم عند قوله تعالي (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) وهو قوله:
# لقاء اخلاء الصفاء لمام * وحبل وصال الغانيات رمام واما قولنا او ما اغفل منها فلم يجر عليه القلم، فهو ايماء الي بيتين اوردهما المصنف من نظمه في سورة القلم حيث قال يعني نفسه. ولبعضهم في صفة القلم: ورواقم رقش الي اخر البيتين; ثم لا يخفي علي من ذاق هذا الكلام وتامله ان في هذه الالفاظ ما يلوح الي قلة ما اغفله.
# ونسال الله تعالي ان يوسع علينا فضله، ويوقظنا من سنة الغفلة، ويعصمنا من الزلل والخطا، وان لا نكون ممن اتبع هواه وكان امره فرطا، والله تعالي ولي التوفيق، والهادي بالعناية الي اقوم طريق، وهو حسبي ونعم الوكيل:
# سورة الفاتحة (باسم الذي في كل سورة سمه * قد وردت علي طريق تعلمه) هذا البيت ثاني ابيات الكشاف، وانما ابتدانا به هنا تبركا باسمه سبحانه وتعالي، والبيت لرءبة بن العجاج.
# والشاهد فيه كون الاسم احد الاسماء العشرة التي بنوا اواءلها علي السكون، فاذا نطقوا بها مبتدءين زادوا همزة لءلا يقع ابتداءهم بالساكن، واذا وقعت في الدرج لم تفتقر الي زيادة شء واستغني عنها بتحريك الساكن، وبعد البيت:
# ارسل فيها بازلا يقرمه * فهو بها ينحو طريقا يعلمه اي ارسل بازلا في حال كون المرسل قرمه: اي تركه علي المعل للفحلة فالبازل يقصد بتلك الابل طريقا يعلمه لانه الف ذلك العمل: اي الجماع، والبازل الذي انشق نابه، وذلك في السنة التاسعة وربما بزل في الثامنة، وبعد الان نشرع في شرح الابيات علي ترتيب الحروف. PageV00P314
# حرف الالف (ويصعد حتي يظن الجهول * بان له حاجة في السماء البيت لابي تمام في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) فان المنافقين لما وصفوا بانهم اشتروا الضلالة بالهدي وعقب ذلك بتمثيل هداهم الذي باعوه بالنار المضيءة حول المستوقد والضلالة التي اشتروها بذهاب الله بنورهم وتركه اياهم في الظلمات، فكانهم من حيث سدوا مسامعهم عن الاصاخة لما يتلي عليهم من الايات والذكر الحكيم وابوا ان يتلقوها بالقبول وينطقوا بها واصروا علي ذلك صاروا كفاقدي تلك المشاعر بالكلية كقوله:
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بشر عندهم ادنوا اصم عن الشء الذي لا يريده * واسمع خلق الله حين يريد وهذا عند مفلق سحرة البيان من باب التمثيل البليغ المءسس علي تناسي التشبيه كما في قول ابي تمام في مدح خالد ابن يزيد الشيباني ويذكر اباه، وهذا البيت في مدح ابيه وذكر علوه فانه استعمار الصعود لعلو القدر والارتقاء في معارج الكمال، ثم بني عليه ما يبني علي علو المكان من الارتقاء الي السماء في مدارج الحاجة في السماء، وليس ذلك من قبيل الاستعارة التي يطوي لها ذكر المستعار بالكلية، حتي لو لم يكن هناك يكن قرينة كدلالة الحال او فحوي الكلام يحمل علي المعني الحقيقي كقول زهير: لدي اسد شاكي السلاح مقذف * له لبد اظفاره لم تقلم (يوحون بالخطب الطوال وتارة * وحي اللواحظ خيفة الرقباء) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فهم لا يرجعون او كصيب) حيث ثني الله تعالي في شانهم بتمثيل اخر ليكون كشفا لحالهم بعد كشف، وايضاحا غب ايضاح، وكما يجب علي البليغ في مظان الاجمال والايجاز ان يجمل ويوجز فكذلك الواجب عليه في موارد التفصيل والاشباع ان يفصل ويشبع كما في الجاحظ يوحون الخ. قيل لابي عمرو بن العلاء: لما كانت العرب تطنب؟ فقال: ليسمع منها، فقيل: فلم توجز؟ قال: ليحفظ عنها; ومن هذا القيل ما اورد من تجاهل العارف كالمبالغة في المدح في قول البحتري يمدح الفتح بن خاقان:
# المع برق بدا ام ضوء مصباح * ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي او التدله في الحب كقول العرجي:
# بالله يا ظبيات القاع قلن لنا * ليلاي منكن ام ليلي من البشر وما احسن القاضي الفاضل يمدح الملك العادل ابا بكر بن ايوب:
# اهذه سير في الفضل ام سور * وهذه انجم في السعد ام غرر وانمل ام بحار والسيوف بها * موج وافرندها في لجها درر وانت في الارض ام فوق السماء وفي * يمينك البحر ام في وجهك القمر الي غير ذلك من مستظرفات الامثال: PageV00P315
# (فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها * ومن بعد ارض بيننا وسماء) في سورة البقرة عند قوله تعالي (او كصيب من السماء) حيث جاء بالسماء معرفة; لينفي ان يتصوب من سماء اي من افق واحد من ساءر الافاق لان كل افق من افاقها سماء، قال تعالي (واوحي في كل سماء امرها ) ولو نكر السماء لجاز ان يكون الصيب من بعض الافاق بدليل قوله * فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها * الخ. الشاعر يتوجع لذكر الحبيبة ومن بعد ما بينه وبينها من قطعة ارض وقطعة سماء تقابل تلك القطعة الارض فنكرهما، اذ لا يتصور بينهما بعد جميع الارض والسماء; واوه كلمة توجع تستعمل مع اللام، وقد اتفق للشاعر استعمالها معها في بيته وربما قصد ذلك فلله دره، ومنه يقال اوه الرجل تاويها وتاوه تاوها اذا قال اوه، والاسم الاهة بالمد، قال المثقب العبدي:
# اذا ما قمت ارحلها بليل * تاوه اهة الرجل الحزين يقال رحلت البعير ارحله اذا شددت عليه الرحل، وهذا البيت لم يذكر في شرح الشواهد:
# لا تزدرين في من ان يكون له * ام من الروم او سوداء عجماء (فانما امهات الناس اوعية * مستودعات وللابناء اباء) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وعلي المولود له) اي علي الذي يولد له وهو الوالد وله في محل الرفع علي الفاعلية نحو عليهم في (المغضوب عليهم) وانما قال المولود ليعلم ان الوالدات انما ولدن لهم، لان الاولاد للاباء ولذلك ينسبون اليهم لا الي الامهات، فلا تزدرين باحد انه ولد من امة رومية او سوداء هندية. قيل عاب هشام زيد بن علي فقال: بلغني انك تريد الخلافة وكيف تصلح لها وانت ابن امة؟ فقال: كان اسماعيل ابن امة واسحق ابن حرة، فاخرج الله من صلب اسماعيل خير ولد ادم. وانشد المامون ابن الرشيد البيت في مثل ذلك، وما احسن ما قيل في معني ذلك:
# وهل هند الا مهرة عربية * سليلة افراس تحللها بغل فان ولدت مهرا كريما فبالحري * وان كان اقراف فما انجب الفحل ولذلك تري المفتخرين بالانساب فيما مضي وما هو ات، انما يفتخرون بالاباء لا بالامهات كما قال الفرزدق:
# اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المجامع ومنهم من لا يفتخر لا بالاباء ولا بالامهات، وانما يفتخرون بالفضاءل والكمالات كما قال:
# لعمرك ما الانسان الا ابن يومه * علي ما تجلي يومه لا ابن امسه وما الفخر بالعظم الرميم وانما * فخار الذي يبغي الفخار بنفسه وما احسن ما قيل واني وان كنت ابن سيد عامر * وفارسها المشهود في كل موكب فما سودتني عامر عن وراثة * ابي الله ان اسمو بام ولا اب (الم اك جاركم ويكون بيني * وبينكم المودة والاخاء) PageV00P316
# في سورة النساء عند قوله تعالي (الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءنين) في قراءة من ينصب باضمار ان.
# والبيت للحطيءة يذكرهم حق المجاورة والمودة والاخاء، والواو جواب الاستفهام ويجاب بها كما يجاب بالفاء.
# وفي سورة الاعراف عند قوله تعالي (وقال الملا من فرعون انذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك) حيث كان، ويذرك عطفا علي يفسدوا وجواب الاستفهام بالو او كقول الحطيءة الم اك جاركم، علي معني ايكون منك ترك موسي ويكون تركه اياك والهتك.
# (ادعي باسماء نبزا في قباءلها * كان اسماء اضحت بعض اسماءي) في سورة الانعام عند قوله تعالي (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) قيل ازر اسم صنم، فيجوز ان ينبز به للزومه عبادته كما ينبز ابن قيس بالرقيات اللاتي كان يشبب بهن فقيل ابن قيس الرقيات. يقول: ادعي في قباءل المحبوبة باسماء وليست اسماء اسمي وانما ينبزوني بها. اللقب من باب ضرب.
# (فمن يلق في بعض القريات رحله * فام القري ملقي رحالي ومنشء (1)) في الانعام عند قوله تعالي (ولتنذر ام القري) والبيت للمنصف; قال ولبعض المجاورين: يعني به نفسه:
# اي فام القري ملقي رحالي ومنشء ومرجعي ومعادي ادخل نوبة بعد نوبة، والمراد بام القري مكة شرفها الله تعالي.
# (كان سلافة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء) كان الرحل منها فوق صعل * من الظلمان جءجءه هواء في يونس عند قوله تعالي (اكان للناس عجبا ان اوحينا) علي قراءة ابن مسعود عجب فجعله اسما وهو نكرة، وان اوحينا خبره وهو معرفة كقوله * يكون مزاجها عسل وماء * والاجود ان تكون كان تامة وان اوحينا بدلا من عجب، لان القلب المقبول هو المشتمل علي لطيفة فجعله منصوبا علي تلك الطريقة، وما احسن قول القاءل في هذا المعني:
# افي الحق يعطي ثلاثون شاعرا * ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي كما سامحوا عمرا بواو مزيدة * وضويق بسم الله في الف الوصل والبيت لحسان من قصيدته المشهورة التي اولها:
# عفت ذات الاصابع فالجواء * الي عذراء منزلها خلاء ومنها يجيب ابا سفيان بن الحرث لما هجا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء ولما انشد هذا البيت قال له النبي صلي الله عليه وسلم (جزاك الله الجنة) ومنها:
# هجوت محمدا برا حنيفا * امين الله شيمته الوفاء اتهجوه ولست له بكفء * فشر كما لخير كما الفداء
# PageV00P317
# وقد ذكر هذا البيت تفسير سورة العنكبوت ايضا عند قوله تعالي (والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون) فان هذا الكلام ورد مورد الانصاف كقوله تعالي (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) قيل لما انشد هذا البيت قال من حضر: هذا انصف بيت قالته العرب: ومنها:
# فان ابي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء ولما انشد هذا البيت قال له النبي صلي الله عليه وسلم (وقاك الله حر النار يا حسان) روي عن عاءشة رضي الله عنها انها وصفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان والله كما قال شاعره حسان بن ثابت:
# متي يبد في الداجي اليهم جبينه * يلح مثل مصباح الدجي المتوقد فمن كان او من قد يكون كاحمد * نظام لحق او نكال لملحد والسلافة اول ما يسيل من ماء العنب وهو ارق ما فيه، وبيت راس: قرية بالشام، وقيل اراد به الرءيس فان شراب الملوك اطيب من شراب غيرهم، وقوله * يكون مزاجها عسل وماء * في موضع الوصف لسلافة وخبر كان المشددة في البيت الثاني وهو قوله:
# علي انيابها او طعم غض * من التفاح هصره اجتناء والهصر: عطفك الشء الرطب، وهو ان تاخذ براس غصن ثم تكسره اليك من غير بينونة لتجني ثمره، وطعم منصوب معطوف علي اسم كان المشددة; شبه طعم ريقها بطعم الخمر وقد مزجت بعسل وماء، او بطعم تفاح غض قد اجتني.
# (ردي ردي ورد قطاة صما * كدرية اعجبها برد الما) في مريم عند قوله تعالي (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) اي عطاشا، فان من يدر الماء لا يرده الا لعطش، او كالدواب التي ترد الماء، وحقيقة الورد السير الي الماء كقوله: ردي الخ.
# والشاعر يخاطب الناقة وانما جعلها صماء لانها لا تسمع صوت القانص حتي تنفر، والكدرية نوع فيها كدرة، وفي لفظ الورد تهكم عظيم لا سيما وقد جعل المورد جهنم اعاذنا الله منها رحمة.
# (فصرم حبلها اذ صرمته * وعادك ان تلاقيها عداء) في (طه) عند قوله تعالي (سنعيدها سيرتها الاولي) علي تقدير ان يكون اعاد منقولا من عاده بمعني عاد اليه، ومنه بيت زهير المذكور، قال ابو عمرو: بمعني شغلك، وقال الاصمعي: صرفك. والعداء: البعد والشغل.
# وقال الاصمعي الجور: اي وشغلك او صرفك العداء عن ملاقاتها; ولكن المعني الذي اراد المصنف في عاد هنا غير المعنيين، وهو ان يكون عادك بمعني عاد اليك، فقوله وعادك عطف علي قوله صرمته: اي اقطع حبلها ان قطعته هي، وعادك بمعني عاد اليك جور او شغل او بعد، واذا ثبت ان عاد يتعدي الي مفعول واحد بنفسه فيتعدي بسبب زيادة الهمزة الي المفعولين الاول الضمير المتصل والثاني سيرتها، وكانه قيل سنعيد اليها سيرتها الاولي، واما قوله عداء في البيت فهو فاعل عادك.
# (اذنتنا ببينها اسماء * رب ثاو يمل منه الثواء) في الانبياء البيت لابن حلزة عند قوله تعالي (فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء) والاذان الاعلام: اي اعلمتكم PageV00P318
# مستويين: اي انا وانتم في علم ما اعلمتكم به، والبين: الفراق، واسماء اسم المحبوبة من الوسامة وهي الحسن والجمال، والهمزة بدل الواو كما في احد، والثواء: الاقامة يقول: اعلمتنا اسماء بمفارقتها ابانا: اي بعزمها علي فراقنا، ثم قال رب مقيم تمل اقامته، والمراد غيرها: اي ان فراقها يءذي ولا يمل ثواءها وليست هي كغيرها ممن يمل ثواءه، وما احسن قول الباخرزي في عكس هذا المعني، وقيل انه لابي بكر الخوارزمي.
# اراك اذا ايسرت خيمت عندنا * زمانا وان اعسرت زرت لماما فما انت الا البدر ان قل ضوءه * اغب وان زاد الضياء اقاما (امن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء) في سورة القصص عند قوله تعالي (واصبح فءاد ام موسي فارغا) اي صفرا من العقل. والمعني: انها لما سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها لما دهمها من فرط الجزع والدهش، وسياتي شرحه في يونس. (كانت قناتي لا تلين لغامز * فالانها الاصباح والامساء) فدعوت ربي بالسلامة جاهدا * ليصحني فاذا السلامة داء في والصافات عند قوله تعالي (فقال اني سقيم). ان قلت: كيف جاز له ان يكذب؟ قلت: قد جوزه بعض الناس في المكيدة في الحرب والتقية، وفي ارضاء الزوج والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين; والصحيح ان الكذب حرام الا اذا عرض ووري، والذي قاله ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه معراض من الكلام، وقد نوي به ان من في عنقه الموت سقيم، ومنه المثل: كفي بالسلامة داء، وقول لبيد: فدعوت ربي الخ. وقد مات رجل فجاه الناس والتفوا عليه وقالوا: مات وهو صحيح، فقيل اصحيح من الموت في عنقه؟ والقناة: الرمح والمراد هنا القامة، والغمز: العصر باليد، يصف قوته في الشباب وضعفه في الكبر ومرور الصباح والمساء عليه كما قيل:
# ست وستون لو مرت علي حجر * لبان تاثيرها في منعة الحجر وقيل لشيخ كيف اصبحت؟ قال: في داء يتمناه الناس، ومن المشهور:
# اشاب الصغير وافني الكبير * كر الغداة ومر العشي وقد تضمن البيتان الشكاية من الدهر والايام وانها تحول بين المرء وبين المرام، وان ما مضي من حلاوة العيش فيما مضي من الزمن لا تعادلها مرارة هذه الايام الكثيرة المحن، ولله در القاءل:
# رب يوم بكيت منه فلما * صرت في غيره بكيت عليه وما احسن ما انشد في معني ذلك:
# لقد كنت اشكوك الحوادث برهة * واستمرض الايام وهي صحاءح الي ان تغشتني وقيت حوادث * تحقق ان السالفات مناءح ولما كانت عادة الايام الاتيان بعكس المرام وخلاف الاسعاف والاسعاد كان يتمني البعد من يريد الوصال ويرجو الانقطاع باغي الاتصال كما قال:
# ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا * وتسكب عيناي الدموع لتجمدا PageV00P319
# وما احسن ما قبل في ذلك لابي حسن الباخرزي:
# ولكم تمنيت الفراق مغالطا * واحتلت في استمثار غرس ودادي وطمعت منها بالوصال لانها * تبني الامور علي خلاف مرادي ومن الطف ما قيل في طريقة ذلك:
# دعوت الله ان تسمو وتعلو * علو البدر في كبد السماء فلما ان علوت علوت عني * وكان اذ " ا علي نفسي دعاءي وبالجملة فالي الله المشتكي من دهر اذا اساء اصر علي اساءته،، وان احسن ندم من ساعته.
# واو اني اعد ذنوب دهري * لضاع القطر فيه والرمال (طلبوا صلحنا ولات اوان * فاجبنا ان لات حين بقاء) هو لابي زبيد الطاءي من قصيدة طويلة اولها:
# خبرتنا الركبان ان قد فجرتم * وفخرتم بضربة المكاء ولعمري لعارها كان ادني * لكمو من تقي وحسن وفاء فاصدقوني وقد خبرتم وقد ثنا * بت اليكم جواءب الانباء هل سمعتم من معشر سافهونا * ثم عاشوا صفحا ذوي غلواء كم ازالت رماحنا من قبيل * قاتلونا بنكبة وشقاء بعثوا حربنا عليهم وكانوا * في مقام لو ابصروا ورخاء ثم لما تشذرت وانافت * وتصلوا منها كريه الصلاء طلبوا صلحنا الخ. وبعده:
# ولعمري لقد لقوا اهل باس * يصدقون الطعان عند اللقاء ولقد قاتلوا فما جبن القوم * عن الامهات والاباء وحملناهم علي صعبة زو * راء يعلونها بغير وطاء اطمعتم بان تريقوا دمانا * ثم انتم بنجوة في السماء فلحي الله طالب الصلح منا * ما اطاف الخميس بالدهناء اننا معشر شماءلنا الصبر * ودفع الاسي بحسن العزاء ولنا فوق كل مجد لواء * فاضل في التمام كال لواء فاذا ما استطعتموا فاقتلونا * من يصب يرتهن بغير فداء في سورة ص عند قوله تعالي (ولات حين مناص) حيث قراوا (ولات حين مناص) بالكسر، ومنه البيت ووجه الكسر في اوان انه شبه باذ في قوله:
# نهيتك عن طلابك ام عمرو * بعافية وانت اذا صحيح PageV00P320
# في انه زمان قطع منه المضا ف اليه، وعوض التنوين لان الاصل ولات اوان صلح. فان قلت: ما تقول في حين مناص والمضاف اليه قاءم. قلت: نزل قطع المضاف اليه من مناص لان اصله حين مناصهم منزلة قطعه من حين لاتحاد المضاف والمضاف اليه، وجعل تنوينه عوضا عن الضمير المحذوف ثم بني الحين لكونه مضافا الي غير متمكن. ان قلت: كيف يوقف علي لات؟ قلت: يوقف عليها بالتاء كما تقف علي الفعل الذي تتصل به تاء التانيث، واما الكساءي فيقف عليها بالهاء كما يقف علي الاسماء المءنثة. والمناص: المنجا والفوت، يقال ناصه ينوصه اذا فاته، واستناص: طلب المناص، واما قراءة العامة فهي بفتح التاء، وحين بالنصب، ومذهب سيبويه ان لا نافية بمعني ليس، والتاء مزيدة فيها كزيادتها في رب وثم، ولا يعمل الا في الازمان خاصة نحو لات حين ولات اوان كما في البيت، وقوله:
# ندم البغاة ولات ساعة مندم * والبغي مرتع مبتغيه وخيم والاكثر حذف مرفوعها تقديره: ولات الحين حين مناص، وقد يحذف المنصوب ويبقي المرفوع كقوله:
# من صد عن نيرانها * فانا ابن قيس لا براح * اي لا براح لي (وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء) لزهير بن ابي سلمي من قصيدته التي اولها:
# عفا من ال فاطمة الجواء * فيمن فالقوا دم فالحساء ارونا خطة لا ضيم فيها * يسوي بيننا فيها السواء فان الحق مقطعه ثلاث * يمين او فناء او جلاء فذلكم مقاطع كل حق * ثلاث كلهن له شفاء في سورة الحجرات عند قوله تعالي (لا يسحر قوم من قوم) القوم: الرجال خاصة لانهم القوام بامور النساء، قال تعالي (الرجال قوامون علي النساء) وقال صلي الله عليه وسلم (النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه) والذابون هم الرجال وهو في الاصل جمع قاءم كصوم وزور في جمع صاءم وزاءر او تسمية بالمصدر، واختصاص القوم بالرجال صريح في الاية، وفي قول زهير، وقد استشهد به ايضا علي ان الهمزة فيه للتعيين ليست للتسوية كما ظن ابن الشجري ذلك، وعلي الفصل بالفعل الملغي بين سوف ومدخولها علي وقوع الجملة المعترضة بين حرف التنفيس والفعل، واستشهد به اهل البديع علي النوع المسمي بتجاهل العارف:
# (اذا طلع النجم عشاء * ابتغي الراعي كساء) في سورة (والنجم) والنجم: الثريا، وهو اسم غالب لها. قيل ان الثريا تخفي في السنة اربعين يوما لانه تطلع الشمس فلا يري، عن النبي صلي الله عليه وسلم (اذا طلع النجم ارتفعت العاهات) والعرب تسمي الثريا النجم، وهي سبعة ظاهرة وواحد خفي، قال الشاعر: خليلي اني للثريا لحاسد * واني علي ريب الزمان لواجد ايجمع منها شملها وهي سبعة * ويءخذ مني مءنسي وهو واحد PageV00P321
# (بادت وغير ايهن من البلي * الا رواكد جمرهن هباء ومشجج اما سواء قذاله * فبدا وغير ساره المعزاء) هو من ابيات الكتاب في سورة الواقعة عند قوله تعالي (وحور عين) بالرفع علي وفيها حور عين، او للعطف علي ولدان، وبالجر عطفا علي جنات النعيم، كانه قال: هم في جنات وفاكهة ولحم وحور، او علي اكواب علي معني: يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب وحور، وبالنصب علي ويءتون حورا، باد: هلك، وغير ايهن: اي علامتهن، والمراد بالرواكد احجار الاثفية، وهبا الرماد يهبو اذا اختلط بالتراب. وقوله: ومشجج المراد به وتد الخباء الذي شج راسه من الدق، وغير ساره: اي بقيته. والامعز: مكان يخالط ترابه حجارة وحصي واذا حمل علي الارض او البقعة قيل المعزاء: اي لم يبق من اثار منازل الاحباب سوي احجار الاثافي ورمادها المختلط بالتراب ووتد الخباء المكسور الراس المتغير بطول بقاءه في الارض، ورفع مشجج ولم يعطفه علي رواكد: اي وفيها مشجج، وحمل مشجج بعد بالرفع علي المعني لان المعني: بادت الا رواكد بها رواكد، فحمل مشجج علي ذلك، ومثله: لم يدع....... * من المال الا مسحتا او مجلف * لان تقديره: لم يبق من المال الا مسحت فحمل مجلف عليه، وسيجء الكلام علي اعرابه في محله مستوفي ان شاءالله تعالي.
# (كيف نومي علي الفراش ولما * تشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي * عن خدام العقيلة العذراء) في القلم عند قوله تعالي (يوم يكشف عن ساق) والكشف عن الساق والابداء عن الخدام مثل في شدة الامر وصعوبة الخطب، واصله في الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب وابداء خدامهن عند ذلك، قال حاتم:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها * وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا وقال ابن الرقيات: تذهل الشيخ عن بينه الخ. فمعني يوم يكشف عن ساق في معني: يوم يشتد الامر ويتفاقم ولا كشف ثم ولا ساق، كما يقال للاقطع الشحيح يده مغلولة ولا يد له ولا غل وانما هو مثل في البخل، يقال غارة شعواء: اي فاشية متفرقة تذهل: اي تشغل تلك الغارة، وانما خص الشيخ لوفور عقله وممارسته الشداءد:
# واما لفرط محبته للاولاد، والخدمة الخلخال، والعقيلة من النساء: التي عقلت في بيتها: اي خدرت وحبست، وعقيلة كل شء اكرمه، ورفع الشعواء وخفض العذراء اقواء يتساهل الشعراء فيه، وسمي اقواء لانه نقص من عروضه قوة، يقال اقوي الحبل اذا جعل بعضه اغلظ من بعض، والشعر خالف قوافيه برفع بيت وجر اخر كما في بيت النابغة الذبياني:
# زعم البوارح ان رحلتنا غدا * وبذاك خبرنا الغراب الاسود لا مرحبا بغد ولا اهلا به * ان كان تفريق الاحبة في غد والبارح ضد السانح، يقال من لي بالسانح بعد البارح: اي بالمبارك بعد المشءوم، يقال سنح الطاءر: جري من يمينك الي شمالك، والعرب تتيمن بذلك. قال ابن فارس: السانح ما اتاك عن يمينك من طاءر وغيره. PageV00P322
# حرف الباء (خيال لام السلسبيل ودونها * مسيرة شهر للبريد المذبذب فقلت لها اهلا وسهلا ومرحبا * فردت بتاهيل وسهل ومرحب معاذ الا به ان تكون كظبية * ولا دمية ولا عقيلة ربرب) هو من قصيدة من الحماسة للبعيث بن حريث واولها * خيال لام السلسبيل ودونها * الخ، وبعده:
# ولكنها زادت علي الحسن كله * كما لا ومن طيب علي كل طيب وان مسيري في البلاد ومنزلي * لبالمنزل الاقصي اذا لم اقرب ولست وان قربت يوما بباءع * خلاقي ولا ديني ابتغاء التحبب ويعتده قوم كثير تجارة * ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي دعاني يزيد بعد ما ساء ظنه * وعبس وقد كانا علي حد منكب وقد علما ان العشيرة كلها * سوي محضري من خازلين وغيب فكنت انا الحامي حقيقة واءل * كما كان يحمي عن حقيقتها ابي محل الشاهد ان الاله اصل الله، والبيت مبالغة في الاعتصام: اي اعوذ بالله عياذا وعياذة ومعاذا وعوذا تجعله بدلا من اللفظ لانه مصدر وان كان غير مستعمل مثل سبحان. والدمية: الصنم والصورة المنقوشة.
# والعقيلة: من كل شء اكرمه. والربرب: القطيع من بقر الوحش. يصف محبوبة المسماة بهذه الاوصاف انها بتلك المحاسن، ثم بين انها احق مما وصفها به، واستغفر الله ان تكون في الحسن بحيث تشبه بذلك اذ كانت هذه الاشياء عنده دونها وقاصرة عن رتبتها. وقد استعمل محرره الفقير هذا المعني بعينه في قصيدة ارسلها للمرحوم العلامة الشيخ شمس الدين بن المنقار عليه رحمة الغفار جوابا عن قصيدة كان ارسلها الي تقريظا امتدح به رحلة الفقير التي انشاها لما توجه الي مصر المحمية في خدمة المرحوم شيخ الاسلام مفتي الانام حضرة جوي زاده رزقه الله الحسني وزياده، ولا باس بايراد بعض ابيات من القصيدتين لمناسبة المقام، ولا يخفي علي ذوي الذوق السليم ان بين ما نظمته وبين الشاهد الشبه التام، فمطلع قصيدة المرحوم المشار اليه:
# اهذه الخود تجلي في مغانيها * ام السماء بدت فيها دراريها ام بنت فكر غدت باللفظ تسحرنا * ونحن من حسنها الفتان نرقيها جرت علي ادباء العصر قاطبة * ذيل الترفع من اعجابها تيها لن يستطيع بليغ ان يعارضها * ولا امام المعاني ان يدانيها دانت لها العرب العرباء قاطبة * اقر بالعجز قاصيها ودانيها لله در محب الدين سيدنا * احل اعلي المعاني في اغانيها PageV00P323
# فلفظها الزهر مفتر مباسمه * والجوهر الفرد جزء من معانيها بني قصورا لاهل العلم عالية * من الثناء فحلوا في اعاليها لا بدع ان اطنبت في وصفها مدح * وكيف لا والمحب المحض بانيها سارت اليه المعالي وهي خاضعة * لما تفرد في اعلي مراقيها لازال يرفل في اثواب سءدده * مع الاحبة في مغني تلاقيها ما مال نحو محب حبه وبدت * تشدو الحماءم في اعلي اغانيها فكتب الفقير اليه قصيدة مطلعها:
# جاءت مخدرة تستصحب التيها * تميس عجبا وقد رقت حواشيها عذراء مقصورة عزت فصاحتها * عن ان يكون لها كف ء يكافيها ازرت بقس وسبحان فصاحتها * وكل كل لسان مادح فيها ما راعني كاس معني من قوادمها * الا واسكرني معني خوافيها وكلما مر في سمعي مكررها * يحلو لقلبي زلالا برد صافيها وكنت اسمع بالسحر الحلال وما * اظنه غير ما ضمت قوافيها ما هذه كلم في اللفظ بل درر * من قال تلك كلام ليس يدريها وكيف لا وفصيح العصر سيدنا * فخر الافاضل شمس الدين منشيها اتت اليه القوافي وهي ملقية * زمامها وله قد طاع عاصيها والنظم اضحي كانفاس يرددها * بلا تكلف افكار يعانيها بالله قل لي وهذا امر ملتمس * ماذي اللالي التي في الطرس تبديها اهذه درر اضحت مرصعة * في جبهة الطرس ام حور تناجيها وانجم ام بدور في مشارقها * او هذه الشمس قد لاحت لراءيها ومنها وهو محل المناسبة:
# استغفر الله ما اني مشبهها * بما ذكرت من الاشياء تشبيها اني يكون لسان لي فيمدحها * كلا ومن اين لي شكر يءديها يا فاضل العصر يامن من نوادره * ما زال يهدي لاسماعي امانيها لافض فوك وماتت حاسدوك ولا * زالت سجاياك مشكورا مساعيها ولا برحت اماما راقيا ابدا * من السيادة في اعلي مراقيها ما شببت نسمات الدوح في سحر * وما حدا العيس والاظعان حاديها (افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدي ولساني والضمير المحجبا) PageV00P324
# في سورة الفاتحة عند قوله (الحمد لله) ومعناه: ان النعم التي انعمتم بها علي افادتكم مني ثلاثة: يدي فاعاونكم بها، ولساني فاثني عليكم به، وقلبي فهو محشو بمحبتكم مملوء منها، فانا اشكر نعماءكم واجازيها بالقلب واللسان والجوارح. قال السيد الشريف: وهو استشهاد معنوي علي ان الشكر يطلق علي افعال الوارد الثلاثة، وبيانه انه جعلها بازاء النعمة جزاء لها متفرعا عليها، وكل ما هو جزاء للنعمة عرفا يطلق عليه الشكر لغة; ومن لم يتنبه لذلك زعم ان المقصود مجرد التمثيل لجميع شعب الشكر لا الاستشهاد علي ان لفظ الشكر يطلق عليها فانه غير مذكور هنا. وما يقال من ان الشاعر جعل مجموعها بازاء النعمة فيستفاد منه انه يطلق عليه لا انه يطلق علي كل واحد منها. فجوابه لا شبهة في اطلاقه علي فعل اللسان حتي توهم كثير من الناس اختصاص الشكر به في اللغة وان الاشتباه في اطلاقه علي فعلي القلب والجوارح، فلما جمعا مع الاول وعدت ثلاثة علم ان كل واحد شكر علي حدة، فكانه قيل: كثرت نعماءكم عندي وعظمت فاقتضت استيفاء انواع الشكر، وبولغ في ذلك حتي جعل مواردها واقعة بازاء النعماء ملكا لاصحابها مستفادا منها. وفي وصف الضمير بالمحجب اشارة الي انهم ملكوا ظاهرة وباطنه.
# (يا لهف زيابة للحارث الصا * بح فالغانم فالايب) والله لو لاقيته خاليا * لاب سيفانا مع الغالب هو من ابيات الحماسة، والشعر لابن زيابة في جواب الحرث بن همام حين قال:
# ايا يا ابن زيابة ان تلقني * لا تلقني في النعم العازب في سورة البقرة عند قوله تعالي (والذين يءمنون بما انزل اليك) حيث وسط حرف العطف بين الصفات كانه قال: الذي صبح فغنم فاب: اي يا حسرة ابي من اجل الحرث، والحرث اسم من غزاهم وصبحهم وغنم منهم واب الي قومه سالما: اي يا حسرة ابي من اجل الحرث فيما حصل من مراده واتصف به من الاوصاف المتعاقبة، قيل تهكم به بمعني انه لم يحصل له تلك الاوصاف، فان الحرث توعد ابا زيابة بالقتل ثم نكص عن جزاءه. وقيل هو علي ظاهرة، ثم اقسم بالله تعالي فقال: والله لقيته منفردا عن اشياعه لحصل سيفانا مع الغالب منا، والمعني:
# (تلك الفتاة التي علقتها عرضا * ان الحليم وذا الاسلام يختلب) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يخادعون الله والذين امنوا) يعني ان المءمنين وان جاز ان يخدعوا لم يجز ان يخدعوا; الا تري الي قول ذي الرمة: ان الحليم الخ. ويختلب: اي يخدع من خلب يخلب من باب قتل يقتل والاسم الخلابة والفاعل خلوب مثل رسول، وقوله عرضا: اي من غير قصد بل شء اعترضه هكذا لا يعلمه كما قال عليه الصلاة والسلام (ان في المعاريض لمندحة عن الكذب) مثل ان يقول: ما رايت فلانا ولا كلمته، ومراده ما ضرب رءته ولا جرحه. والانخداع ضربان: احدهما ان ينخدع ولا يعلم انه مخدوع فذلك من البله.
# والثاني ان ينخدع ويعلم فذلك من الكم. قيل كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كلما صلي عبد من عبيده واحسن قراءته اعتقه، فقيل له يخدعونك، فقال: من خادعنا بالله ننخدع له. والبيت لذي الرمة من قصيدته الباءية المشهورة الطويلة التي يذكر فيها صاحبته مية التي اولها: PageV00P325
# ما بال عينك منها الماء ينسكب * كانه من كلي مفرية سرب ديار مية اذ مي تساعفنا * ولا يري مثلها عجم ولا عرب براقة الجيد واللبات واضحة * كانها ظبية افضي بها لبب زين الثياب وان اثوابها استلبت * علي الحشية يوما زانها السلب تزداد للعين اسفارا اذا سفرت * وتحرج العين منها حين تنقب تلك الفتاة التي علقتها عرضا * ان الكريم وذا الاسلام يختلب وقد وقع في شواهد الكشاف الذي وقفنا عليه ولم يذكرها راسا مع غرر الابيات واحسن الشواهد منها قوله:
# اذاك ام نمش بالوشي اكرعه * مسفع الخد عاد ناشط شبب اذاك ام خاضب بالسي مرتعه * ابو ثلاثين امسي وهو منقلب هو لذي الرمة من الابيات التي لم تذكر في شرح الشواهد في سورة البقرة عند قوله تعالي (او كصيب من السماء) مما ثني من التمثيل، ومنه (وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات) والاوصاف المذكورة في البيتين لثور الوحش. ومسفع الخد اسوده من السفعة. والناشط:
# الخارج من ارض الي ارض وهو اسرع ما يكون. والشبب: المسن من بقر الوحش، والظليم اذا اكل الربيع فاحمرت ساقاه او اصفرتا يقال له خاضب ولا يقال ذلك الا للظليم وهو ذكر النعام دون النعامة. والسي: الارض المستوية، وهنا علم ارض بعينها. منقلب: اي راجع الي افراخه الثلاثين. شبه ناقته بحمار الوحش ثم بالثور الوحشي ثم بالظليم، فذاك الاول اشارة الي الحمار في الابيات السابقة، والثاني الي الثور وهو مبتدا محذوف الخبر: اي اذاك الحمار يشبه ناقتي ام ذاك الثور النمش ام الظليم الخاضب. وشواهد هذا النوع كثيرة لا تحصي، ومن الطفها قول سيدي عمر بن الفارض رحمه الله تعالي:
# ابرق بدا من جانب الغور لامع * ام ارتفعت عن وجه ليلي البراقع ام ابتسمت ليلي فضاء بوجهها * نهار به نور المحبة ساطع (عفا اية نسج الجنوب مع الصبا * واسحم دان صادق الوعد صيب) هو للشماخ في البقرة عند قوله تعالي: (او كصيب من السماء) يعني ان الصيب كما يطلق علي المطر الذي يصوب: اي ينزل ويقع، يقال للسحاب صيب ايضا كما في بيت الشماخ.
# يقول: ان اختلاف الرياح وتتابع الامطار علي ربع المحبوبة عفا اية وغير رسمه ومحا اثره، ونحوه قول زهير:
# قف بالديار التي لم يعفها القدم * بلي وغيرها الارواح والديم (احاولت ارشادي فعقلي مرشدي * ام اشتقت تاديبي فدهري مءدبي هما اظلما حالي ثمت اجليا * ظلاميها عن وجه امراد اشنب) شجي في حلوق الحادثات مشرق * به عزمه في الترهات مغرب PageV00P326
# في البقرة عند قوله تعالي (واذا اظلم عليهم قاموا) حيث استعمل لازما ومتعديا، والمتعدي لا يوجد في استعمال من يستشهد بكلامه ولم يثبته الثقات من اءمة اللغة الا القليل جدا. واعلم ان الشعراء طبقات: الجاهليون كامرء القيس وزهير، والمخضرمون: اي الذين ادركوا الجاهلية والاسلام كحسان ولبيد، والمتقدمون من اهل الاسلام كالفرزدق وجرير ويستشهد باشعارهم; ثم المحدثون كالبحتري وابي تمام، ولا يستشهد بشعرهم وانما اسند الاظلام الي العقل لانه لا يطيب عيش العاقل، والي الدهر لانه يعادي كل فاضل، والاولي ان يراد بالاظلام ما يشق علي النفس من تعنيف المءدب والمرشد وباجلاء الظلام ما ظهر لهما من ثمرتي الارشاد والتاديب: اي كلفاني ما اظلم به حالي وتنغص به عيشي ثم اجليا ظلاميهما لاني تهذبت وتادبت:
# (يمشون رسما فوق قنته * ينهون اكل وعن شرب) في البقرة عند قوله تعالي (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) حيث اتسع فيه فاجري مجري المفعول به فحذف الجار ثم حذف الضمير كما حذف من قوله: او مال اصابوا: اي اراهم قد تغيروا عما كانوا عليه من الوفاء فما الذي غيرهم البعد وطول العهد؟ كما قيل: طول العهد ينسي، ام المال والغني، فان المال يطغي (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ولاجل ذلك قال ابو الهول في صديق له ايسر فلم يجده كما يحب:
# لءن كانت الدنيا انالتك ثروة * فاصبحت فيها بعد عسر الي يسر فقد كشف الاثراء منك خلاءقا * من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر والبيت للحرث بن كلدة الثقفي من قصيدة تتضمن الطف عتاب واحسنه، قالها وقد خرج الي الشام فكتب الي بني عمه يجيبوه، وهي قوله:
# الا ابلغ معاتبتي وقولي * بني عمي فقد حسن العتاب وسل هل كان لي ذنب اليهم * همو منه فاعتبهم غضاب كتبت اليهم مرارا * فلم يرجع الي لها جواب فما ادري اغيرهم تناء * وطول العهد ام مال اصابوا فمن يك لا يدوم له وصال * وفيه حين يغرب انقلاب فعهدي داءم لهموا وودي * علي حال اذا شهدوا وغابوا ولا يخفي علي ذي الذوق السليم لطف هذا العتاب والخطاب المستطاب، ولعمري انه حري بقول الاخر:
# واملي عتابا يستطاب فليتني * اطلت دنوبي كي يطول عتابه PageV00P327
# (فقال لي قول ذي راي ومقدرة * محرر نزه خال من الريب امرتك الخير فافعل ما امرت به * فقد تركتك ذا مال وذا نشب) في البقرة اختلف في قاءله; فقيل خفاف بن ندبة، وقيل عباس بن مرداس المحرر المعتق النزه بكسر الزاي البعيد عن السوء. والنشب: المال الاصيل يجمع الصامت والناطق وقد جمع في البيت بين الحذف والاثبات; الا تري انه قال: امرتك الخير ثم قال امرت به ولم يقل امرته عند قوله تعالي (فافعلوا ما تءمرون) اي به، او امركم بمعني ماموركم تسمية للمفعول بالمصدر كضرب الامير. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة يوسف عند قوله تعالي (ولءن لم يفعل ما امره) الضمير راجع الي الموصول، والمعني: ما امره به فحذف الجار كما في امرتك الخير. ويجوز ان تجعل ما مصدرية فيرجع الي يوسف، ولم يجوز الزمخشري عوده الي يوسف الا اذا جعلت ما مصدرية، ومعناه علي هذا: وان لم يفعل امري الحجر (فاصدع بما تءمر) اي بما تءمر به من الشراءع فحذف الجار كما في البيت، ويجوز ان تكون ما مصدرية: اي بامرك مصدر من المبني للمفعول. قال ابو حيان: والصحيح ان ذلك لا يجوز، قال تلميذه السمين: الخلاف انما هو في المصدر المصرح، وهل يجوز ان ينحل بحرف مصدري وفعل بني للمفعول ام لا يجوز؟ في ذلك خلاف مشهور، اما ان الحرف المصدري هل يجوز ان يوصل بفعل بني للمفعول نحو يعجبني ان ضرب عمرو ام يجوز؟ ذلك محل النزاع:
# (تلك خيلي منه وتلك ركابي * هن صفر اولادها كالزبيب) هو للاعشي من قصيدة يمدح بها ابا الاشعث بن قيس عند قوله تعالي (صفراء فاقع لونها تسر الناظرين) وعن علي رضي الله عنه: من ليس نعلا صفراء قل همه. وعن الحسن البصري: صفراء فاقع لونها: سوداء شديدة السواد، ولعله مستعار من صفة الابل لان سوادها يعلوه صفرة، وبه فسر قوله تعالي (جمالات صفر) وقوله كالزبيب: اي سود: يعني خيلي وابلي السود واولادها من الممدوح ونعمته، وقبل البيت:
# كل عام يمدني بجموم * عند وضع للضان او بنجيب من ديار لهضب القليب * فاض ماء الشءون فيض الغروب اخلفتني بها قتيلة ميعا * دي وكانت للوعد غير كذوب ان من لام في بني بنت حسا * ن المه اعصه في الخطوب ان قيسا قيس الفعال ابا الاشعث * امست اصداءه لشعوب كل عام يمدني البيتين، وبعدهما:
# ذاكم الماجد الجواد ابو الاشعث * اهل الندي واهل السيوب فما قومي بثعلبة بن سعد * ولا بفزازة الشعر الرقابا) عند قوله تعالي (فقد سفه نفسه) قيل انتصاب النفس علي التمييز، ويجوز ان يكون من شذوذ تعريف المميز.
# والمعني: ليس قومي بثعلبة وهي اسم قبيلة، ولا بفزازة الكثيرة الشعر بالرقبة، وهذا من شذوذ تعريف المميز. PageV00P328
# ولا يجوز ارتكابه في القران، والمراد منه رد ذلك القول. والبيت لحرث بن ظالم المري كان يدعي انه من قريش وان امه خرجت به الي مرة وهو صغير فنسب اليهم، وبعده:
# وقومي ان سالت بني لءي * بمكة علموا مضر الصوابا يقال للشديد اشعر الرقبة تشبيها له بالاسد:
# (عريض القفا ميزانه في شماله * قد انحص من حسب القراريط شاربه) عند قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) عند قصة عدي بن حاتم حين عمد الي عقالين ابيض واسود فجعلهما تحت وسادته فقال له صلي الله عليه وسلم (ان كان وسادك لعريضا) وروي (انك لعريض القفا) وهو كناية عن الحمق، وكون ميزانه في شماله كناية عن البله لان الميزان يرفع باليمين. وانحص شعره وشاربه اذا تجرد وانحسر، وان الحاسب اذا امعن في الحساب وتفكر فيه عض علي شفته وشاربه.
# (قوم هم الانف والاذناب غيرهم * ومن يسوي بانف الناقة الذنبا) هذا البيت ذكر استطرادا عند قوله:
# فان يهلك ابو قابوس يهلك * ربيع الناس والبلد الحرام (خذي العفو مني تستديمي مودتي * ولا تنطقي في سورتي حين اغضب) فاني رايت الحب في الصدر والاذي * اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب هو لاسماء بن خارجة الفزاري احد حكماء العرب يخاطب زوجته حين بني عليها، وبعده:
# ولا تصرميني مرة بعد مرة * فانك لا تدرين كيف المغيب عند قوله تعالي (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) وهو ان ينفق مالا يبلغ انفاقه منه الجهد واستفراغه الوسع: اي خذي ما سهل ولم يشق علي من الاموال لتستديمي محبتي ولا تنطقي في حال حدتي وشدة غضبي، فان الحب والاذي اذا دخلا في الصدر لا يلبث الحب معه فهما ضدان لا يجتمعان، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الاعراف عند قوله تعالي (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) اي خذ ما عفا لك من افعال الناس وتسهل ولا تكلفهم ما يشق عليهم من العفو الذي هو ضد الجهد، او خذ العفو من المذنبين او الفضل من صدقاتهم وذلك قبل وجوب الزكاة:
# (تود عدوي ثم تزعم انني * صديقك ليس النوك عنك بعازب) فليس اخي من ودني راي عينه * ولكن اخي من ودني في المغايب عند قوله تعالي (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين) فان موالاة الولي وموالاة عدوه متنافيان وخلاصة المعني ان الصديق الصدوق من يكون صديقا لصديق صديقه ومبغضا صديقه ويراعي الاخوة بظهر الغيب لا براي العين.
# (مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب الا ببين غرابها) PageV00P329
# عند قوله تعالي (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق) حيث عطف وشهدوا علي ما في ايمانهم من معني الفعل لان معناه بعد ان امنوا، وقوله: ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب... بالجر عطفا علي محل مصلحين لان تقديره ليسوا بمصلحين، لانه توهم ان الباء في مصلحين موجودة ثم عطف عليه مجرورا وان كان منصوبا وهذا نادر لا يقاس عليه. وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة هود عند قوله تعالي (ومن وراء اسحق يعقوب) حيث قرء بالنصب كانه قيل (ووهبنا له اسحق ومن وراء اسحق يعقوب) علي طريقة ليسوا مصلحين عشيرة. وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة المءمن عند قوله تعالي (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون) حيث قرء بجر السلاسل، ووجهه انه لو قيل اذ اعناقهم في الاغلال مكان قوله اذ الاغلال في اعناقهم لكان صحيحا مستقيما، فلما كانتا عبارتين معتقبتين حمل قوله والسلاسل علي العبارة الاخري، ونظيره * مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة * الخ.
# (وداع دعا يامن يجيب الي الندي * فلم يستجبه عند ذاك مجيب) فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة * لعل ابي المغوار منك قريب في ال عمران عند قوله تعالي (فاستجاب لهم ربهم) يقال استجاب له ربه واستجابه.
# * فلم يستجبه عند ذاك مجيب * اي لم يجبه، وقال تعالي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) وقال (كلما اوقدوا نارا للحرب) وقاءله كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه شبيبا واسمه هرم وكنيته ابو المغوار من قصيدته المشهورة التي منها:
# تتابع احداث تخرمن اخوتي * وشيبن راسي والخطوب تشيب لعمري لءن كانت اصابت مصيبة * اخي والمنايا للرجال شعوب لقد كان اما علمه فمروح * علينا واما جهله فغريب فان تكن الايام احسن مرة * الي فقد عادت لهن ذنوب ومنها البيتان، وبعدهما:
# يجبك كما قد كان يفعل انه * مجيب لابواب العلاء طلوب (فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والايام من عجب) في النساء عند قوله تعالي (تساءلون به والارحام) بالجر علي وجهين علي تقدير قراءة الجر والتمحل له بتقدير تكرير الجار، لان عطف الظاهر علي المضمر ليس بسديد، واما قراءة النصب فعلي وجهين: اما العطف علي لفظ الجلالة وان يعطف علي محل الجار والمجرور كقولك مررت بزيد وعمرا، واما الرفع فعلي انه مبتدا خبره محذوف كانه قيل والارحام كذلك: اي مما يتقي. ومعني البيت: ادنيت كلامك القبيح واسرعت في الذم والايذاء فاذهب علي طريقتك فانها شيمة الايام واهلها، وهو امر تهديد وتخلية ومتاركة من قبيل (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
# (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب) هو للنابغة الذبياني من قصيدته المشهورة التي اولها: PageV00P330
# كليني لهم يا اميمة ناصب * وليل اقاسيه بطء الكواكب تطاول حتي قلت ليس بمنقض * وليس الذي يرعي النجوم بايب عند قوله تعالي (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) من تاكيد الشء بما يشبه نقيضه كقولك فلان لا عيب فيه الا انه سخي، وقوله تعالي (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما) علي بعض التوجيهات، يعني ان امكنكم ان تنكحوا ما قد سلف فانكحوه فلا يحل لكم غيره وذلك غير ممكن، والغرض المبالغة في تحريمه وسد الطريق الي اباحته كما يعلق بالمحال في التابيد في نحو قولهم: حتي يبيض القار، و (حتي يلج الجمل في سم الخياط) كما استثني غير ان سيوفهم من قوله: لاعيب فيهم، وفلول السيف كناية عن كمال الشجاعة، فكونه من العيب محال. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الاعراف عند قوله تعالي (وما تنقم منا الا ان امنا) اي ما تنقم منا الا ما هو اصل المناقب والمفاخر كلها وهو الايمان. وقد استشهد به ايضا عند قوله تعالي في سورة مريم (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما) اي ان كان تسليم بعضهم علي بعض او تسليم الملاءكة عليهم لغوا فلا يسمعون لغوا الا ذلك، فهو من وادي * ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * الخ. علي احد الوجوه الثلاثة المذكورة في الكشاف، وقبل البيت:
# علي عارفات للطعان عوابس * بهن كلوم بين دام وجالب اذا استنزلوا للطعن عنهن ارقلوا * الي الموت ارقال الجمال المصاعب قوله عارفات: اي صابرات، والعارف: الصابر، يقال اصابته مصيبة فوجد عروفا: اي صبورا.
# عوابس: كوالح بهن: اي بهذه الخيل. كلوم بين دام: اي جرح طري فهو يدمي واخر قد يبس فعليه جلبة يابسة: اي قشرة تركب الجرح. قوله استنزلوا: اي يضيق المكان علي الفارس فينزل فيقاتل راجلا. وارقلوا:
# اسرعوا. وواحد المصاعب مصعب وهو الفحل الذي لم يركب ولم يمسه حبل حتي صار صعبا.
# (لا يجتوينا مجاور ابدا * ذو رحم او مجاور جنب) عند قوله تعالي (والجار ذي القربي والجار الجنب) اي الذي جاره بعيد، وقيل الجار القريب النسيب والجار الجنب الاجنبي، وانشد لبلعان بن قيس: اي لا يكرهنا من اجتويت البلاد اذا كرهتها او لم يوافقك ماءها ولا هواءها وذو رحم: اي ذو قرابة. او مجاور جنب: اي اجنبي.
# (امنت علي السر امرا غير حازم * ولكنه في النصح غير مريب اذاع به في الناس حتي كانه * بعلياء نار اوقدت بثقوب) هو لابي الاسود الدءلي في النساء عند قوله تعالي (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) يقال اذاع السر واذاع به: اي جاء متعديا بنفسه وبالباء، والمتعدي بها يحتمل ان يكون هو المتعدي بنفسه ينزل منزلة اللازم ثم وصل بالباء كما وصل في يجرح في عراقيبها نصلي فيكون ابلغ من المتعدي بنفسه من جهة ان المعني فعل به حقيقة الاذاعة وجعله محلا لذلك. والثقوب: اسم لما يثقب به النار كالوقود اسم لما يوقد به، ومن احسن ما قيل فيمن لا يكتم السر قوله:
# لي صديق غدا وان كان لا * ينطق الا بغيبة او محال PageV00P331
# اشبه الناس بالصدي ان تحدثه * حديثا اعاده في الحال (فان اهجه يضجر كما ضجر بازل * من الادم دبرت صفحتاه وغاربه) عند قوله تعالي (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) حيث قرء لعلمه باسكان اللام. البازل: الشاب من الابل.
# والادم جمع ادم وادماء وهو الشديد البياض، وصفحتاه لانهما ارق جاودا. يقول: ان اهجه يضجر كما يضجر الدبر من النوق حين يحمل عليه الحمل الثقيل. قال في الصحاح: وقد خفف ضجر ودبرت في الافعال كما يخفف فخذ في الاسماء.
# (كطود يلاذ باركانه * عزيز المراغم والمذاهب) هو للنابغة الجعدي عند قوله تعالي (يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة) والرغم: الذل والهوان واصله لصوق الانف بالرغام وهو التراب، يقال راغمت الرجل اذا فارقته وهو يكره مفارقتك لمذلة تلحقه في ذلك. والطود:
# الجبل. يلاذ: اي يلجا. عزيز المراغم: اي شديد المسالك، والمراغمة: المهاجرة.
# (عجبت والدهر كثير عجبه * من عنزي سبني لم اضربه) عند قوله تعالي (ثم يدركه الموت) بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وقيل رفع الكاف منقول من الهاء كانه اراد ان يقف عليها ثم نقل حركة الهاء الي الكاف كقوله من عنزي; وعنزة: ابو حي من ربيعة، اصله لم اضربه بسكون الباء وضم الهاء.
# (قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا) عند قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) يقال وفي بالعهد واوفي به (والموفون بعهدهم). والعقد:
# الموثق شبه بعقد الحبل ونحوه كما قال الحطيءة. والعناج ككتاب: حبل يشد في اسفل الدلو العظيمة ثم يشد في العراقي وهي جمع عرقوة بفتح العين، والعرقوتان: الخشبتان اللتان تعرضان علي الدلو كالصليب وجمعها العراقي.
# والكرب بالتحريك: الحبل يشد في الوسط العراقي ليلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير. والمراد بالقوم بنو انف الناقة، وكان هذا لقبا في غاية الشناعة، فابرزه الحطيءة في صورة المدح وكمال الرياسة حيث قال بعد هذا البيت :
# قوم هم الانف والاذناب غيرهم * ومن يسوي بانف الناقة الذنبا وفي البيت اشارة الي كون العقد بمعني العهد مستعارا من عقد الحبل حيث رشح ذلك بذكر الحبل والدلو وما يتعلق بهما.
# دعاك الهوي والشوق لما ترنحت * هتوف الضحي بين الغصون طروب تجاوبها ورق ارعن لصوتها * فكل لكل مسعب ومجيب (فمن يك امسي بالمدينة رحله * فاني وقيار بها لغريب) هو لضابء بن الحارث البرجمي عند قوله تعالي (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به) حيث وحد الضمير في قوله ليفتدوا به وقد ذكر شيءان، ومثله قول حسان:
# ان شرخ الشباب والشعر الاسود * ما لم يعارض كان جنونا والا فاعلموا انا وانتم * بغاة ما بقينا في شقاق PageV00P332
# ومثل ذلك قوله تعالي (والله ورسوله احق ان يرضوه) ولم يقل يرضوهما: اي الله احق ان يرضوه ورسوله كذلك، وقوله (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها) وقد استشهد بالبيت في سورة التوبة عند قوله تعالي (ولا ينفقونها في سبيل الله) ذهابا بالضمير الي المعني دون اللفظ لان كل واحد منهما جملة وافية وعدة كثيرة دنانير ودراهم فهو كقوله (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) وقيل ذهب الي الكنوز، وقيل الي الاموال، وقيل ولا ينفقونها الذهب كما في البيت. وقد استشهد بالبيت المذكور عند قوله تعالي في سورة الاسراء (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا) اي مقابلا كالعشير والمعاشر وهو حال من الجلالة وحال الملاءكة محذوفة لدلالتها عليها كما حذف الخبر في قوله * فاني وقيار بها لغريب * ينشد برفع قيار ونصبه، لانك اذا عطفت علي اسم ان كان لك في المعطوف الرفع والنصب علي المحل واللفظ. وقد استشهد بالبيت المذكور في غير موضع من الايات الكريمة.
# (امت سجاح ووافاها مسيلمة * كذابة من بني الدنيا وكذاب) عند قوله تعالي (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر) قال في الكشاف: كان اهل الردة احدي عشرة فرقة: ثلاث في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. بنو مدلج ورءيسهم ذو الحمار كان له حمار يقول له قف فيقف وسر فيسير، وكان يبني بعض الامور علي الحمار وكانت النساء يتعطرن بروث حماره، وقيل يعقدن روثه بخمرهن فسمي ذا الحمار، وهو الاسود العنسي، وكان كاهنا تنبا باليمن، واستولي علي بلاده واخرج عمال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ بن جبل والي سادات اليمن، فاهلكه الله تعالي علي يد فيروز الديلمي تتبعه فقتله، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله ليلة قتل، فسر المسلمون وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد واتي خبره اخر ربيع الاول. وبنو حنيفة ورءيسهم مسيلمة الكذاب، تنبا وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله; اما بعد: فان الارض نصفها لي ونصفها لك. فاجابه: من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب; اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، فحاربه ابو بكر رضي الله عنه بجنوده المسلمين وقتل علي يدي وحشي قاتل حمزة وكان يقول: قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في الاسلام، اراد في جاهليتي واسلامي. وبنو اسد:
# قوم طليحة بن خويلد، تنبا فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خالدا فانهزم بعد القتال الي الشام ثم اسلم وحسن اسلامه. وسبع في عهد ابي بكر رضي الله عنه: فزارة قوم عيينة بن حصن، وغطفان قوم قرة بن سلمة العنزي. وبنو سليم قوم الفجاءة بن عبد يا ليل، وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة، وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر المتنبءة التي زوجت نفسها مسيلمة الكذاب وفيها يقول ابو العلاء المعري في كتاب [استغفر واستغفري]:
# امت سجاح ووافاها مسيلمة * كذابة من الدنيا وكذاب وكندة قوم الاشعث بن قيس، وبنو بكر بن واءل بالبحرين قوم الحطم بن زيد، وكفي الله امرهم علي يد ابي بكر رضي الله عنه. وفرقة واحدة في عهد عمر رضي الله عنه: غسان قول جبلة بن الايهم نصرته اللطمة وسيرته الي بلاد الروم بعد اسلامه. وقوله: امت سجاح يروي امت بالمد وتخفيف الميم من الايمة: اي صارت ايما، وامت بالتشديد من الامامة، والايم: المراة التي مات عنها زوجها، والرجل اذا لم يكن له امراة ايم ايضا. وقيل في المثل الحرب مايمة; اي يقتل فيها الرجال فتبقي النساء ايامي. ووافاها مسيلمة: اي وافقها وتزوجها; واراد بها سجاح PageV00P333
# بنت المنذر امراة مسيلمة الكذاب وكانت متنبءة قبل ان يتزوجها وكانت شريفه; فلما تزوجها سلمت له فاتبعه قومها وهم بنو حنيفة، وقال الشاعر فيه:
# مسيلمة اليمامة كان ادهي * واكذب حين سار الي سجاح ليمدح قومه بابي رباح * وفاز ورد مقصوص الجناح وفيها يقول قيس بن عاصم:
# اضحت نبيتنا انثي نساء بها * واصبحت انبياء الناس ذكرانا فلعنة الله والاقوام كلهم * علي سجاح ومن بالافك اغرانا اعني مسيلمة الكذاب لاسقيت * اصداءه ماء مزن حيثما كانا ثم لما قتل مسيلمة تابت سجاح وحسن اسلامها، وكذلك خويلد الاسدي مات في زمن عمر رضي الله عنه.
# (هذي مخايل برق خلفه مطر * جود ووري زناد خلفه لهب وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه * واول الغيث قطر ثم ينسكب) عند قوله تعالي (فالق الاصباح) قالوا فيه وجهان: احدهما فالق ظلمة الاصباح وهي الغبش في اخر الليل ومنقضاه الذي يلي الصبح، والثاني يراد فالق الاصباح الذي هو عمود الفجر عن بياض النهار واسفاره. وسموا الفجر فلقا بمعني مفلوق كما قال الطاءي وهو ابو تمام او البحتري: وازرق الفجر فجران: الاول رقيق يضرب الي الزرقة، والثاني ابيض منتشر في الافق، والاول يسمي الفجر الكاذب، والفجر الازرق وهو الذي كذنب السرحان فذلك الذي لا يبيح صلاة الفجر ولا يحرم الطعام علي من اراد الصيام، والفجر الثاني هو اول وقت الصبح يحلل الصلاة ويحرم الطعام علي الصوام.
# (لدن بهز الكف يعسل متنه * فيه كما عسل الطريق الثعلب) عند قوله تعالي (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) انتصابه علي الظرف وشبهه الزجاج بقوله: ضرب زيد الظهر والبطن; يصف الشاعر رمحا باللين اي لين. يعسل: يعدو; والعسلان عدو الذءب: اي يعسل (1) في عدوه هذه، فاضمر لتقدم ذكره. وكما عسل الطريق: يريد انه لا لزازة فيه اذا هززته ولا جسوء، وذكر المتن والمراد المجموع. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الجن عند قوله تعالي (كنا طراءق قددا) اي كنا ذوي مذاهب متفرقة، او كنا في اختلاف احوالنا مثل الطراءق المختلفة، او كنا في طراءق مختلفة كقوله:
# * كما عسل الطريق الثعلب * (وخبر تماني انما الموت بالقري * فكيف وهاتا هضبة وقليب) عند قوله تعالي (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) وهو لاستنكار ان يكون للمشركين عهد حقيق بالمراعاة عند الله سبحانه وتعالي وعند رسوله صلي الله عليه وسلم، وحذف الفعل المستنكر للايذان بان النفس مستحضرة له مترقبة لورود ما يوجب استنكاره لا مجرد كونه معلوما كما في البيت فانه علة مصححة: اي
# PageV00P334
# كيف يكون لهم عهد معتد به عند الله ورسوله وان يظهروا عليكم الخ. الهضبة كل صخرة راسية ضخمة. والقليب:
# البءر; وسمي القليب قليبا لانه قد قلب ترابه، وقبل البيت:
# لعمر ابي ان البعيد الذي مضي * وان الذي ياتي غدا لقريب وهو لكعب الغنوي في مرثية اخيه مع صاحبيه: اي خبر تماني انما الموت يكون بالقري لان من سكن الامصار والقري مرض للوباء الذي يكون في الامصار فكيف مات اخي في هذا الموضع وهو برية (مسرة احقاب تلقيت بعدها * مساءة يوم اريها شبه الصاب فكيف بان تلقي مسرة ساعة * وراء تقضيها مساءة احقاب) عند قوله تعالي (قل نار جهنم اشد حرا) استجهال لهم لان من تصون من مشقة ساعة فوقع بسبب ذلك التصون في مشقة الابد كان اجهل من كل جاهل; والمعني: يضحكون قليلا ويبكون كثيرا جزاء الا انه اخرج علي لفظ الامر للدلالة علي انه حتم واجب لا يكون غيره. وقوله مسرة احقاب مبتدا خبره اريها شبه الصاب، والاحقاب:
# الازمان الكثيرة واحدها حقب. والاري: العسل، والشبه: المثل، والصاب: نبت مر، وقيل الحنظل. يقول:
# مسرة ازمان كثيرة تري بعدها مساءة يوم هي في الحقيقة مثل الصاب مرارة، فكيف بان تلقي مسرة ساعة وتقع بسبب تلك المسرة في مشقة الابد، وذلك مثل نعيم الدنيا ولذتها اذا وقع صاحبها بعدها في عذاب الاخرة نعوذ بالله من ذلك، ومن هنا اخذ المرحوم ابو السعود قوله في قصيدته الميمية:
# زمان تقضي بالمسرة ساعة * وان تولي بالمساءة عام وهو ماخوذ من قوله:
# ان الليالي للانام مناهل * تطوي وتنشر دونها الاعمار فقصار هن مع الهموم طويلة * وطوالهن مع السرور قصار وكلهم اخذون من قوله:
# يا خاطب الدنيا الدنية انها * شرك الردي وقرارة الاكدار دار متي ما اضحكت في يومها * ابكت غدا بعدا لها من دار (احقا عباد الله ان لست جاءيا * ولا ذاهبا الا علي رقيب) في سورة يونس عند قوله تعالي (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده) فان قوله يبدا الخلق ثم يعيده اما استءناف معناه التعليل، وقرء انه او هو منصوب بالفعل الذي نصب وعد الله: اي وعد الله وعدا بدء الخلق ثم اعادته، والمعني: اعادة الخلق بعد بدءه. وقرء وعد الله علي لفظ الفعل ويبدء من ابدا.
# ويجوز ان يكون مرفوعا بما نصب حقا: اي حق حقا بدء الخلق كقوله: احقا عباد الله، ويحتمل ان يريد الرقيب الذي يمنعه من الحبيب ويحتمل ان يريد به ما قال تعالي (ان كل نفس لما عليها حافظ) كما قال الشاعر:
# من عليه بكل لفظ رقيب * عجبا منه كيف يطلق لفظا ومنه قول الحماسي:
# احقا عباد الله ان لست راءيا * رفاعة طول الدهر الا توهما PageV00P335
# قال المرزوقي: احقا انتصب عند سيبويه علي الظرف كانه قال: افي الحق ذلك؟ وانما جعل ظرفا لانه راهم يقولون: افي حق كذا وفي الحق كذا، فجعله منصوبا علي تلك الطريقة، وما احسن قول القاءل في هذا المعني:
# افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا * ويحرم ما دون الوري شاعر مثلي كما سامحوا عمرا بواو مزيدة * وضويق بسم الله في الف الوصل (ابني حنيفة احكموا سفهاءكم * اني اخاف عليكم ان اغضبا) في هود عند قوله تعالي (الر كتاب احكمت اياته) علي القول بان معني احكمت منعت من الفساد من قولهم احكمت الدابة اذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح كما في قول جرير. يقول: امتنعوا عن ايذاءي والتعرض الي، فاني اخاف عليكم اذا غضبت فاصيبكم بسوء من هجو او غيره; كقوله:
# يا تيم تيم عدي لا ابا لكمو * لا يلفينكم في سوءة عمر تعرضت تيم لي عمدا لاهجوها * كما تعرض لاست الخارء الحجر (بمنزلة اما اللءيم فسامن * بها وكرام الناس باد شحوبها) عند قوله تعالي (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) حيث عدل عن ضيق الي ضاءق ليدل علي انه ضيق عارض غير ثابت، لانه صلي الله عليه وسلم كان افسح الناس صدرا، ومثله قولك زيد سيد وجواد تريد السيادة والجود الثابتين المستقرين، فاذا اردت الحدوث قلت ساءد وجاءد، ونحوه (كانوا قوما عامين) في بعض القراءات، وقول العكلي * بمنزلة اما اللءيم فسامن * اي سمين، المراد به حدوث السمن. والشحوب:
# تغير لون الرجل من غم او سفر، وعند بعض العرب هو انخذال وهو اولي: اي بمنزلة ضيق وجدب يكون اللءيم بها سمينا اذ ليس له هم سوي هم بطنه، واما الكرام فباد هزالهم لانهم يطعمون الناس ولا يطعمون.
# (ولقد طعنت ابا عيينة طعنة * جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا) عند قوله تعالي (يا قوم لا يجرمنكم شقاقي) جرم مثل كسب في تعديه الي مفعول واحد والي مفعولين، تقول:
# جرم ذنبا وكسبه وجرمته ذنبا وكسبته اياه، كما قال: جرمت فزارة الخ. ومنه قوله تعالي (لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم) اي لا يكسبنكم شقاقي اصابة العذاب او جرمت قطعت; والمعني: طعنت هذا الرجل طعنة قتلته بها، وقطعت قبيلة فزارة بعد هذه الطعنة ان يغضبوا لقطع دابرهم وضعفهم وخمود ريحهم.
# (امرتك الخير فافعل ما امرت به * فقد تركتك ذا مال وذا نشب) عند قوله تعالي (ولءن لم يفعل ما امره) الضمير راجع الي الموصول، والمعني ما امره به فحذف الجار كما في امرتك الخير، ويجوز ان تجعل مصدرية فيرجع الي يوسف ، ولم يجوز الزمخشري عوده علي يوسف الا اذا جعلت ما مصدرية، ومعناه علي هذا: وان لم يفعل امري اياه: اي موجب امري ومقتضاه.
# (عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب) من قصيدة لهدبة بن خشرم الغذري قالها وهو مسجون بسبب القتل، واول القصيدة: PageV00P336
# طربت وانت احيانا طروب * وكيف وقد تغشاك المشيب يجد الناي ذكرك في فءادي * اذا ذهلت علي الناي القلوب يءرقني اكتءاب ابي نمير * فقلبي من كابته كءيب فقلت له هداك الله مهلا * وخير القول ذو اللب المصيب عسي الكرب الخ.
# فيامن خاءف ويفك عان * وياتي اهله الرجل الغريب الا ليت الرياح مبشرات * بحاجتنا تباكر او تءوب فتخبرنا الشمال اذا اتتنا * وتخبر اهلنا عنا الجنوب فان يك صدر هذا اليوم ولي * فان غدا لناظره قريب وقد علمت سليمي ان عودي * علي الحدثان ذو ايد صليب وان حليفتي كره واني * اذا ابدت نواجذها الحروب اعين علي مكارمها واغشي * مكارهها اذا كع الهبوب عريت من الشباب وكان غضا * كما يعري من الورق القضيب ونحت علي الشباب بدمع عيني * فما اغني البكاء ولا النحيب فياليت الشباب يعود يوما * فاخبره بما فعل المشيب وهي طويلة.
# في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (من وراءه جهنم) من بين يديه كما في عسي الكرب الخ وكقوله:
# اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصا تحني عليها الاصابع قال في الصحاح: ووراء بمعني خلف، وقد يكون بمعني قدام وهو من الاضداد. قال الاخفش: يقال لقيته من وراء فترفعه علي الغاية، واذا كان غير مضاف تجعله اسما وهو غير متمكن كقوله - من قبل ومن بعد - وانشد:
# اذا انا لم اومن عليك ولم يكن * لقاءك الا من وراء وراء وحذف ان من الفعل بعد عسي وجعل الفعل هو الخبر وهو قليل، والكرب اسمها، والذي نعت الكرب وفرج بالجيم وهو مبتدا مخبر عنه بقوله وراءه، والجملة في محل نصب علي انها خبر يكون، واسمها ضمير يعود الي الكرب، ولا ينبغي ان يجعل فرج اسم يكون ووراءه خبرها لءلا يلزم كون الفعل من جملة الخبر رافعا لاجنبي من الاسم وهو وهم.
# [نكتة] قال الدماميني في حاشية المغني: والمفهوم من كلام الجزولي وابن الحاجب ان معني عسي رجاء دنو الخبر، فاذا قلت عسي مريضي يشفي دل علي انك ترجو قرب شفاءه، ونازع الرضي في ذلك قاءلا:
# ليس عسي متعينا بالوضع للطمع في دنو مضمون خبره، بل للطمع في حصول مضمونه مطلقا سواء ترجي عن 43 - كشاف - 4 PageV00P337
# قرب او بعد مدة مديدة، تقول: عسي الله ان يدخلني الجنة، فاذا قلت عسي زيد ان يخرج فهو بمعني لعل ان يخرج.
# اقول: فعلي قول الجزولي يمكن ان يكون في لفظ قريب في البيت نكتة التجريد، وقريب من هذا المعني قول القاءل:
# اقول اذا ما اشتد شوقي والتظي * بقلبي من هجران قاتلتي جمر عسي فرج ياتي به الله انه * له كل يوم في خليقته امر (امهتي خندف والياس ابي) في سورة نحل عند قوله تعالي (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلون شيءا) الهاء مزيدة في امات كما زيدت في اراق فقيل اهراق وشذت زيادتها في الواحدة، قال * امهتي خندف والياس ابي * وتصغر الام باميم علي اللفظ واميهة علي الاصل. وخندف بكسر الخاء المعجمة والدال المهملة: امراة الياس بن مصر، اسمها ليلي، نسب اليها ولد الياس وهي امهم. والخندفة في اللغة: مشية كالهرولة، والبيت لقصي بن كلاب بن مرة احد اجداد النبي صلي الله عليه وسلم، وقبله:
# اني لدي الحرب رخي اللبب * معتزم الصولة عالي النسب الاعتزام: مبالغة من قولهم عزم الامر، وقيل لزوم القصد، ويقال فلان في لبب رخي: اي في حال واسعة:
# (يغشي الكناس بروقية ويهدمه * من هاءل الرمل منقاص ومنكثب) في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) حيث قرء ينقاص بالصاد غير المعجمة، والبيت لذي الرمة يصف ثور وحش تقدم ذكره في سوابق الابيات: اي يغشي الكناس حاملا بروقية: اي قرنية يحفره ليتسع مكانه ويتخلص من المطر ويهدم ما حفره، او الكناس: منقاص من الرمل وهو التساقط طولا، والمنكثب:
# المجتمع، وروي البيت بالمعجمة من قضته فانقاض اذا هدمته، والمعني علي المهملة.
# (فمرت غير نافرة عليهم * تدوس بنا الجماجم والتريبا) اي الخيل في مريم عند قوله تعالي (فانتبذت به) اي اعتزلت وهو في بطنها، ونحوه - تنبت بالدهن - اي تنبت ودهنها فيها: اي تدوس الجماجم ونحن علي ظهورها.
# (فلست بانسي ولكن ملاكا * تنزل من جو السماء يصوب) في مريم عند قوله تعالي (وما نتنزل الا بامر ربك) والتنزل علي معنيين: معني النزول علي مهل، ومعني النزول علي الاطلاق، واللاءق بهذا الموضع النزول علي مهل. والصوب بمعني الميل، وفي معناه قول صواحب يوسف (ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم).
# (شفع الاسامي مسبلي ازر * حمر تمس الارض بالهدب) في مريم عند قوله تعالي (هل تعلم له سميا) وهذا شاهد علي ان الاسامي الشفع جديرة بالارادة واياها كانت العرب تنتحي في التسمية لكونها انبي وانزه عن النبز. PageV00P338
# (ليالي اللهو تطبيني فاتبعه * كانني ضارب في غمرة لعب) هو لذي الرمة في سورة المءمنون عند قوله تعالي (فذرهم في غمرتهم حتي حين) اي في جهالتهم، شبهها بالماء الذي يغمر القامة لانهم مغمورون فيها او لاعبون بها، وقرء في غمراتهم، يقال طبي فلانا يطبيه عن رايه وامره:
# اي يصرفه، وكل شء صرف شيءا عن شء فقد طباه يطبيه. والضارب: السابح. والغمرة: الماء الذي يغمر القامة. يقول: تصرفني ليالي اللهو عن رايي فاتبعه كانني سابح في غمرة من الماء لعب فيه. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة المعارج عند قوله تعالي (تدعو من ادبر وتولي) حيث كان تدعو مجازا عن احضارهم كانها تدعوهم فتحضرهم، ونحوه قول ذي الرمة: تدعو انفه الريب.
# (ولست بمفراح اذا الدهر سرني * ولا جازع من صرفه المتقلب) في سورة القصص عند قوله تعالي (اذ قال له قومه لا تفرح كقوله - ولا تفرحوا بما اتاكم - وكقول القاءل: ولست بمفراح الخ. وذلك انه لا يفرح بالدنيا الا من رضي بها واطمان اليها، واما من طلبه الاخرة ويعلم انه مفارق ما فيه عن قريب لم تحدثه نفسه بالفرح، وما احسن قول ابي الطيب:
# اشد الغم عندي في سرور * تيقن عنه صاحبه انتقالا يقول: السرور الذي يتيقن صاحبه الانتقال عنه هو اشد الغم لانه يراعي وقت زواله فلا يطيب له ذلك السرور.
# (اقلي اللوم عاذل والعتايا * وقولي ان اصبت لقد اصابا) في سورة الاحزاب عند قوله تعالي (وتظنون بالله الظنونا) حيث قرء الظنون بغير الف في الوصل والوقف وهو القياس، وبزيادة الف في الوقف زادها في الفاصلة كما زادها في القافية من قال: اقلي اللوم عاذل الخ.
# وكذلك - الرسولا، والسبيلا - فقوله عاذل يعني يا عاذلة اقلي ملامي وعتابي وقولي ان فعلت حسنا او صوابا لقد اصاب فلان في قوله وفعله، والبيت من قصيدة لجرير تزيد علي ماءة وعشرين بيتا، وبعد البيت:
# اذا غضبت علي بنو تميم * وجدت الناس كلهم غضابا (كانما الوابل في مصابه * اسنمة الابال في سحابه) اوله * اقبل في المستن من ربابه * في سورة الاحزاب عند قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات) النكاح الوطء، وتسمية العقد نكاحا لملابسته له من حيث انه طريق اليه وتسمية الشء باسم سببه من المجاز المرسل امر شاءع مستفيض، ومنه قول الحق - وكلمته - لان عيسي لم يولد الا بكلمة الله وحدها وهي قوله: (كن) من غير واسطة اب تسمية للمسبب باسم السبب، كما سمي الغيث بالسماء في قوله:
# اذا نزل السماء بارض قوم * رعيناه وان كانوا غضابا والحشم بالندي في قوله: كثور العداب الفرد يضربه الندي * تعلي الندي في متنه وتحدرا PageV00P339
# العداب ما استدق من الرمل، والندي الاول المطر والثاني الشحم، ومنه تسميتهم الخمر اثما لانها سبب في اقتراف الاثم في قوله:
# شربت الاثم حتي ضل عقلي * كذلك الاثم تذهب بالعقول وما احسن قول سيدي عمر بن الفارض في خمريته:
# وقالوا شربت الاثم كلا وانما * شربت التي في تركها عندي الاثم ونحوه في علم البيان قول الراجز * اسنمة الابال في سحابه * سمي الماء باسنمة الابال لانه سبب سمن الابل وارتفاع اسنمتها، ثم ان لفظ النكاح لم يرد في كتاب الله الا في معني العقد لانه في معني الوطء من باب التصريح به ومن اداب القران الكناية عنه بلفظ الملامسة والقربان والتغشي والاتيان: والمستن في البيت من استن الفرس قمص، وهو ان يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه. وقمص البحر بالسفينة اذا حركها بالموج، والقميص الذي يلبس.
# (اهلا بضيف اتي ما استفتح البابا * مجلبب من سواد الليل جلبابا) في سورة الاحزاب عند قوله تعالي (يدين عليهن من جلابيبهن) اي يغطين وجوههن وايديهن. والجلباب:
# ثوب واسع اوسع من الخمار ودون الرداء، تلويه المراة علي راسها وتبقي منه ما ترسله علي صدرها، وقيل الملحفة وكل ما يستتر به من كساء او غيره، قال ابو زيد * مجلبب من سواد الليل جلبابا * ومن هذا الباب لا محالة بيت المبكر مع البازي علي تلك الحالة، وبينهما بعض ملابسه، ونوع مجانسه، لكن:
# * شتان ما بين اليزيد في الندي * وهل يستوي من ضل مع من اهتدي.
# (تبا لمن بالهون قد البا * مثل البعير السوء اذ احبا) في سورة ص عند قوله تعالي (احببت حب الخير عن ذكر ربي) حيث ضمن احببت معني فعل يتعدي بعن كانه قال: انبت حب الخير عن ذكر ربي، او جعلت حب الخير مجزيا او معنيا عن ذكر ربي. وذكر ابو الفتح الهمداني ان احببت بمعني لزمت من قوله * * مثل البعير السوء اذا احبا * وقبله: كيف قريت عمك القرشبا * حين اتاك لاغبا مخبا حلت عليه بالقفيل ضربا القرشب بكسر القاف: الشيخ المسن. والقفيل: الوسط. قال الجوهري: الاحباب البروك، والاحباب في الابل كالحران في الخيل. واللاغب من اللغوب. ويقال جاءوا مخبين من اخبه حمله علي الخبب، نوع من العدو وهو ان يراوح بين يديه ورجليه. وعن ثعلب انه يقال للبعير الحسن مخب. وقال غيره: اخب اي لزم المكان فلم يبرح، وحلت عليه: اي وثبت. والمخب من الخبب بمعني الاسراع. واعلم ان الخير في الاية هو المال كقوله (ان ترك خيرا) والمال الخيل، او سمي الخيل خيرا كانها نفس الخير لتعلق الخير بها، قال صلي الله عليه وسلم.
# (الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة) وزيد الخيل هو زيد بن مهلهل الطاءي سمي بذلك لشجاعته، وكان شاعرا مجيدا خطيبا شجاعا، وكفاك بمن سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخير، ووصفه بانه وجده فوق ما وصف له. روي ان جار الله الزمخشري لما قدم بغداد للحج اتاه السيد الشريف ابن الشجري مهنيا بقدومه PageV00P340
# وانشد: كانت مسالة الركبان تخبرني * عن احمد بن سعيد اطيب الخبر حتي التقينا فلا والله ما سمعت * اذني باطيب مما قد راي بصري فقال له جار الله: ان زيد الخيل دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بصر بالنبي صلي الله عليه وسلم رفع صوته بالشهادتين، فقال صلي الله عليه وسلم: كل رجل وصف لي وجدته دون الصفة الا انت فانك فوق ما وصفت لي، وكذلك انت يا ايها الشريف.
# (وقد اتاك يقين غير ذي عوج * من الاله وقول غير مكذوب) اراد به القران في الزمر عند قوله تعالي (قرانا عربيا غير ذي عوج) اي مستقيما بريءا من التناقض والاختلاف.
# قال الزمخشري: ان قلت فهلا قيل مستقيما او غير معوج قلت: فيه فاءدتان: احداهما نفي ان يكون فيه عوج قط كما قال (ولم يجعل له عوجا). والثانية ان لفظ العوج. مختص بالمعاني دون الاعيان، فدل علي استقامة المعني من كل وجه بعد ما دل علي استقامة اللفظ بكونه عربيا، بخلاف ما اذا قيل مستقيما او غير معوج فانه لا يكون نصا في ذلك لاحتمال ان يراد نفي العوج بالفتح. وقيل المراد بالعوج الشك واللبس وعليه البيت: وقد اتاك الخ.
# (دعا قومه حولي فجاءوا لنصره * وناديت قوما بالمسناة غيبا ورب بقيع لو هتفت نجوه * اتاني كريم ينفض الراس مغضبا) هو لابي عمرو بن العلاء في الزمر عند قوله تعالي (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال الزمخشري: فان قلت لم نكرت؟ قلت: لان المراد بعض الانفس وهي نفس الكافر. ويجوز ان يراد نفس متميزة من الانفس اما بلجاج في الكفر شديد او بعذاب عظيم. ويجوز ان يراد التكثير كما قال الاعشي: ورب بقيع الخ.
# وهو يريد افواجا كراما ينصرونه لا كريما واحدا، ونظير ذلك: اي في كونه خلاف مقتضي الظاهر وهو ان الذي ليس للتكثير قد يستعمل للتكثير: رب بلد قطعت، ورب بطل قارعت وقد اختلس الطعنة ولا يقصد الا التكثير، وقوله قد اختلس الطعنة، وبعده: لا يدمي لها نصلي، وقبله:
# ونبلي وفقاها ك‍ - عراقيب قطا طحل ايا تملك يا تملي * ذريني وذري عذلي الطلحة: لون بين الغبرة والسواد. وفقوة السهم فوقه، موضع الوتر منه والجمع فقا. اراد انه تناول من خصمه ما تناول بتثبت وقوة قلب لا كما يفعل الجبان، ثم ذكر تمكنه من خصمه علي شدة احتراز منه حتي تناول منه ما تناول خلسا، وقد وصف الشجاع بالمخالس والخليس وكذلك المصارع، ومن مدح خصمه، ثم ذكر غلبته له كان ابلغ في الافتخار به، وقريب من هذا المعني: فلان عالم فاضل قرا علي. واعلم انه يجوز ان يراد بالنفس المنكرة نفسا متميزة من بين الانفس باللجاج الشديد في الكفر او بالعذاب العظيم كما تقدم، ولما كان في حمل المفرد المنكر علي التكثير نوع بعد استشهد فيه بكلام الفصحاء. والبقيع: موضع فيه اروم الشجر من ضروب شتي، وبه سمي بقيع الغرقد بالغين مقبرة المدينة، وقوله * وناديت قوما بالمسناة غيبا * اي امواتا مقبورين صارت الاحجار مسناة فوقهم، والشاعر يشكو قومه حين قعدوا عن نصره فبالغ في اغضابهم وجعلهم دون الاموات فقال: ورب مقبرة لو هتفت بنحوها اتاني كريم ينفض الراس من تراب القبر محمولا علي غضب اي غضب، ومعلوم انه لو عني كريما واحدا لم يستقم معني البيت. PageV00P341
# اقول: وقريب من هذه الشكاية من عدم النصرة من القوم وترك المعاونة قول الحماسي من شعر قريط:
# لو كنت من مازن لم تستبح ابلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا اذا لقام بنصري معشر خشن * عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم * طاروا اليه زرافات ووحدانا لا يسالون اخاهم حين يندبهم * في الناءبات علي ما قال برهانا لكن قومي وان كانوا ذوي عدد * ليسوا من الشر في شء وان هانا يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة * ومن اساءة اهل السوء احسانا كان ربك لم يخلق لخشيته * سواهم من جميع الناس انسانا فليت لي بهم قوما اذا ركبوا * شنوا الاغارة فرسانا وركبانا وخبر هذه الابيات علي ما في شرح الحماسة: انه اغار ناس من بني شيبان علي رجل من بلعنبر يقال له قريط ابن انيف فاخذوا له ثلاثين بعيرا، فاستنجد اصحابه فلم ينجدوه، فاتي بني مازن فركب معه نفر فاطردوا لبني شيبان ماءة بعير دفعوها الي قريط وخرجوا معه حتي صار الي فقال قريط هذه الابيات. والخبر يدل علي انه يمدح بني مازن ثم يهجو قومه. وقد تذكر الفقير عند كتابة هذا المحل قول صاحب الحماسة في هذا المعني حيث انشد قول بعضهم:
# دعوت بني قيس الي فشمرت * خناذيذ من سعد طوال السواعد اذا ما قلوب القوم طارت مخافة * من الموت ارست بالنفوس النواجد ويعجبني في هذا المعني قول القاءل:
# اذا المرء لم تغضب له حين يغضب * فوارس ان قيل اركبوا الموت يركبوا ولم يحبه بالنصر قوم اعزة * مقاحيم في الامر الذي يتهيب تهضمه ادني العدو ولم يزل * وان كان عضابا لظلامة يضرب فاخ لحال السلم من شءت واعلمن * بان سوي مولاك في الحرب اجنب ومولاك مولاك الذي ان دعوته * اجابك طوعا والدماء تصبب فلا تخذل المولي وان كان ظالما * فان به تثاي الامور وتراب (كم امرء كان في خفض وفي دعة * صبت عليه صروف الدهر من صبب) في الدخان عند قوله تعالي (ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم) قال الزمخشري: هلا قيل صبوا فوق راسه من الحميم كقوله (يصب من فوق رءوسهم الحميم) لان الحميم هو المصبوب لا عذابه.
# قلت: اذا صب عليه الحميم فقد صب عذابه وشدته، الا ان صب العذاب طريقه الاستعارة كقوله:
# * صبت عليه صروف الدهر من صبب * وكقوله تعالي (افرغ علينا صبرا) كانه قيل صبرا يغمرنا كما يفرغ الماء افراغا، كما ان العذاب شبه بالماء ههنا في الصب، فذكر العذاب معلقا به الصب مستعارا له ليكون اهول PageV00P342
# واهيب انتهي. ولا شك في ان الاصل يصب من فوق رءوسهم الحميم: فقيل يصب فوق رءوسهم عذاب هو الحميم للمبالغة، ثم اضيف العذاب الي الحميم للتخفيف، وزيدت من للدلالة علي ان المصبوب بعض هذا النوع.
# (لعمرك مامابان (1) منك لضارب * باقتل مما منك لعاءب) هو للمتنبي وقبله: هو ابن رسول الله وابن وصيه * وشبههما شبهت بعد التجارب في الاحقاف عند قوله تعالي (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) قال الزمخشري: ان نافية: اي فيما ما مكناكم فيه الا ان ان احسن في اللفظ لما في مجامعة ما مثلها من التكرار المستبشع ومثله مجتنب، الا تري ان الاصل في مهما ما ما فلبشاعة التكرار قلبوا الالف هاء ولقد اغث ابو الطيب في قوله:
# * لعمرك مامابان منك لضارب * الخ انتهي. قوله ولقد اغث: اي جاء بكلام غث، يقال اغث فلان في كلامه اذا تكلم بما لاخير فيه، وما ضره لو اقتدي بعذوبة لفظ التنزيل وقال: ما ان بان منك لضارب. والمعني: ان لسانه لا يتقاعد عن سنانه، هذا للعاءب وهذا للمضارب، وما الاولي نافية والثانية موصولة واسم ان محذوب تقديره يري انه ما الذي ظهر منك لضارب باقتل من الذي بان منك لعاءب: اي لا يري القتل اشد من العيب بل العيب عنده اشد من القتل، وقد اخذ المتنبي هذا قول ابي تمام:
# فتي لا يري ان الفريصة مقتل * ولكن يري ان العيوب المقاتل من قصيدته المشهورة التي مدح بها محمد بن عبد الملك بن الزيات التي اولها: متي انت عن ذهلية الحي ذاهل * وقبلك منها مدة الدهر اهل ومنها من شواهد التلخيص:
# مها الوحش الا ان هاتا اوانس * قنا الخط الا ان تلك ذوابل ابا جعفر ان الجهالة امها * ولو دوام العلم جداء حاءل وان الفتي في كل ضرب مناسب * مناسب روحانية من يشا كل وما احسن قوله في اخرها:
# منحتكها تشفي الجوي وهو لاعج * وتبعث اشجان الفتي وهو ذاهل ترد قوافيها اذا هي ارسلت * هوامل مجد القوم وهي هوامل فكيف اذا حليتها بحليها * تكون وهذا حسنها هي عاطل اكابرنا عطفا علينا فاننا * بنا ظما برح وانتم مناهل (يرجي المرء ما ان لا يراه * وتعرض دون ادناه الخطوب) * هامش * (1) قوله (لعمرك ماما الخ) كذا وقع في الكشاف، والذي في الديوان يروي ان ماما الخ، ولذلك قال الشارح فيما بعد: واسم ان محذوف تقديره الخ. PageV00P343
# عند قوله تعالي (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) حيث جعلت ان صلة كما انشد البيت المذكور الاخفش من شعر اياس بن الارت، وقبله:
# فان امسك فان العيش حلو * الي كانه عسل مشوب وبعده: وما يدري الحريص علام يلقي * شرا شره ايخطء ام يصيب ومعني البيت: ان الانسان تمتد اطماعه الي الامور المغيبة التي لا يراها ويعترض الموت عندها او يعترض دون اقربها عنده حصولا الامور الشديدة التي لا تقطع رجاءه، فما ظنك بابعد الاشياء؟ وقريب من هذا المعني قوله: المرء قد يرجو الرجا * ء مءملا والموت دونه واعلم ان دون تستعمل بمعني عند، وقد تستعمل في معني قولهم: هذا دونه، اي اقرب منه; وقد وقع لمحرره في شرحه لبيتي الغزي المشهورين، وهما:
# وخز الاسنة والخضوع لناقص * امران عند ذوي النهي مران والراي ان يختار فيما دونه ال‍ * مران وخز اسنة المران انه ابدي هذا الاحتمال حيث قال بعد ذكر ان دون بمعني عند، ولا مانع من ان تجعل دون من قبيل قولهم هذا دونه: اي اقرب منه كما هو احد معانيها فيكون ابلغ في ارادة المعني كما لا يخفي.
# (ولقد لحنت لكم لكيما تعرفوا * واللحن يعرفه ذوو الالباب) في سورة القتال عند قوله تعالي (ولتعرفنهم في لحن القول) علي القول بان اللحن ان تلحن في كلامك: اي تجعله علي نحو من الانحاء ليفطن له صاحبك كالتعريض والتورية كما في البيت، وقيل للمخطء لاحن لانه يعدل بالكلام عن الصواب قال:
# وحديث الذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق راءع وتلحن احيا * نا وخير الكلام ما كان لحنا يريد انها تتكلم بالشء وتريد غيره، وتعرض حديثها فتزيله عن جهته من ذكاءها وفطنتها، وكان اللحن في العربية راجع الي هذا لانه من العدول عن الصواب.
# (رفعت عيني بالحجا * ز الي اناس بالمناقب) في الحجرات عند قوله تعالي (لا تعرفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) بالتشديد للمبالغة في قراءة ابن مسعود; كما ان الباء زيدت في قراءة ابن مسعود في قوله باصواتكم. والمناقب: اول منزل بمكة، وليس المراد النهي عن الرفع الشديد وتسويغ ما دونه، بل المعني: نهيهم عما كانوا عليه من الجلبة وهي رفع الصوت واستجفاءهم فيما كانوا يفعلونه. وعن انس (انه لما نزلت هذه الاية فقد ثابت، فتفقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اخبر بشانه، فدعاه فساله فقال: يا رسول الله لقد انزلت عليك هذه الاية واني رجل جهير الصوت فاخاف ان يكون عملي قد حبط، فقال له رسول الله صلي عليه وسلم: لست هناك، انك تعيش بخير وتموت بخير وانك من اهل الجنة). PageV00P344
# (غضنفر تلقاه عند الغضب * كان وريديه رشا اخلب) في سورة ق عند قوله تعالي (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) مثل في فرط القرب. والوريدان: عرقان مكتنفان بصفحتي العنق في مقدمها متصلان بالوتين يردان من الراس اليه. وقيل سمي وريدا لان الروح ترده، والاضافة في حبل الوريد للبيان كقولهم: عرق قيفال وبعير سانية; وفي المثل: سير السواني سفر لا ينقطع.
# والخلب بضم الخاء المعجمة واللام جميعا الليف، وكذلك الخلب بالتسكين، والمعني: انه يشبه وريديه المذكورين برشاءين من الليف لغلظهما، فجعل كان بعد التخفيف عاملة كما كانت قبل التخفيف.
# (ينهون عن اكل وعن شرب * مثل المها يرتعن في خصب) في والذاريات عند قوله تعالي (يءفك عنه من افك) اي يتناهون في السمن بسبب الاكل والشرب، يقال جمل ناه اذا كان عريقا في السمن وحقيقته يصدر تناهيهم في السمن عنهما، يصف مضيافا صدر الاضياف عنه شباعا : اي يصدر افكهم عن القول المختلف، ونظيره (فازلهما الشيطان عنها) وكذا (وما فعلته عن امري) وقد تقدم: (انا اذا شاربنا شريب * له ذنوب ولنا ذنوب * فان ابي كان له القليب) الشريب: من يشرب معك. والذنوب: الدلو العظيمة، وهذا المثل اصله في السقاة يقتسمون الماء فيكون لهذا ذنوب ولهذا ذنوب. والمعني: اني اوثر شريبي بالحظ الاوفر والنصيب الاجزل، فان لم يرض اوثره بالجميع، في والذاريات عند قوله تعالي (وان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم).
# (وانت الذي اثاره في عدوه * من البءس والنعمي لهن ندوب وفي كل حي قد خبطت بنعمة * فحق لشاس من نداك ذنوب) في والذاريات عند قوله تعالي (وان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم) شاس هو اخو علقمة بن عبيدة، ومدح بهذه القصيدة الحرث بن ابي شمر الغساني وكان شاس عنده اسيرا. قوله خبطت بنعمة الخابط الطالب والمجتدي يخبط المواضع التي يسير فيها الي من يرجوه ويامل معروفه، ثم قيل لكل طالب خابط ومختبط، ويجوز ان يكون من قولهم خبطت الشجرة اذا جمعت اغصانها ثم ضربتها ليسقط ورقها فتعلفه الابل، ثم استعار الورق للمال واصله للخابط. والذنوب: النصيب واصله الدلو; ومعني البيت: انت انعمت علي كل حي بنعمة واستحق شاس ان تتفضل عليه. قيل لما سمع الحرث قوله: فحق لشاس من نداك ذنوب، قال: نعم واذنبة، فامر باطلاق شاس وجميع اسري بني تميم. وقيل خيره بين اطلاق اسري بني تميم وبين جزيل اعطاءه، فقال: ابيت اللعن حتي ادخل عليهم، فلما دخل قال: اني قد استوهبتكم من الملك فوهبكم لي، وهو كاسيكم وواهب لكم وحاملكم، فان اعطيتموني ما يعطيكم من كسوة وحملان وهبة اخرجتكم فضمنوا له ما سال، فلما اخرجهم وبلغوا بلادهم اخذ ما معهم واطلقهم.
# (لنا ابلان فيهما ما علمتموا * فعن ايها ماشءتموا فتنكبوا) في سورة القمر عند قوله تعالي (فالتقي الماء علي امر قد قدر) حيث قرء فالتقي الماءان: اي النوعان من الماء السماوي والارضي، ونحوه قولك عندي تمران، تريد ضربان من التمر برني ومعقلي، والاصل في الجمع ان PageV00P345
# لا يثني الا فيما ثنته العرب فيما يذهبون فيه الي مذاهب شتي مختلفين كقولهم ابلان ارادوا ابل قبيلة وابل قبيلة اخري وابلا سودا وابلا حمرا، كانهم قالوا قطيعان من الابل فيما علمتموه من قري الاضياف وصلة ذي الفاقة فتنكبوا ما شءتم: اي اجعلوه منكبكم حامليه الي بيوتكم. وعن للمجاوزة وذلك لان القطعة المنكبة قد انفصلت عن الباقي من نكب القوس القاها علي منكبيه، او اعدلوا وابعدوا عن ايها شءتم وانصرفوا خاءبين بالعجز عن مجاراتنا.
# (امسي بوهبين مجتاز لمرتعه * من ذي الفوارس تدعو انفه الريب) في سورة المعارج عند قوله تعالي (تدعو من ادبر وتولي) مجازا عن جذبها واحضارها كانها تدعوهم وتحضرهم كقوله: تدعو انفه الريب، والبيت لذي الرمة يصف ثورا وحشيا. ووهبين: اسم موضع. والاجتياز: السلوك.
# وذي الفوارس: اسم موضع رمل. وتدعو انفه الريب: اي تجره: والريب جمع ريبة: وهو اول ما ينبت من الارض.
# (والعير يرهقها الخبار وجحشها * ينقض خلفهما انقضاض الكوكب فعلاهما سبط كان ضبابه * محبوب صادات (1) دواخن تنضب فتجاريا شاوا بطيءا مثله * هيهات شاوهما وشاو التولب) لبشر بن ابي خازم. في سورة الجن (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) قال بعضهم: ان الرجم بالشهب كان بعد مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احدي اياته، والصحيح انه كان قبل المبعث وقد جاء في شعر اهل الجاهلية، قال بشر بن ابي خازم: والعير يرهقها الخ. وقال اوس بن حجر:
# وانقض كالدري يثلعه * نقع يثور تخاله طنبا) يصف عدو فرس ويقول انقض كالدري: اي هوي في العدو كالكوكب الدري. يتبعه اي الفرس نقع وهو الغبار الساطع، تخاله: اي تحسب الغبار طنبا من امتداده. يصف عدو عير واتان وجحشهما يثور من عدوهما الغبار. وقوله يرهقها: اي يكلفها. والخبار: الاثر، والخبار الارض اللينة ايضا. يعني العير يكلف الاتان اتباع اثره في العدو. وينقض: اي يهوي، انقض الطاءر: اي هوي من طيرانه ليسقط علي شء. وروي انقض عليه جبريل: اي نزل يعني يكلف العير الاتان اتباع اثره في العدو، والجحش يعدو خلفهما كما يهوي كوكب الرجم ثم قال: فعلاهما سبط: اي غبار ممتد كان ضبابه الضباب ندي كالغبار يغشي الارض بالغدوات قد نضبت السماء وسماء نضبة. وصادات: اي اعلام. وتنضب اسم شجر دخانه ابيض يشبه الغبار. يقول: ثم علا العير والاتان غبار ممتد من عدوهما كان غباره محبوب صادات دخان شجرة تنضب، ثم قال: فتجاريا شاوا، والشاو الطلق، يقال جري شاوا بطيءا: اي بعيدا. وهيهات: اي بعد. والتولب: ولد الحمار يعني ان العير والاتان تجاريا شاوا بعيدا شاوهما عن شاو التولب وسبقاه في العدو مع ان الجحش ينقض خلفهما انقضاض كوكب الرجم.
# (كان صغري وكبري من فواقعها * حصباء در علي ارض من الذهب) في سورة الانسان عند قوله تعالي (اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثور) شبهوا في حسنهم وصفاء الوانهم وانبثاثهم * هامش * (1) كذا بالاصل. قال الشارح: والصادات الاعلام ولم نجدها بهذا المعني بل بمعني القدور، ولعل لفظ محبءب محرف عن مخبوء وحرر اه‍ مصححه. PageV00P346
# في مجالسهم ومنازلهم باللءلء المنثور. وعن المامون انه لما زفت اليه بوران بنت الحسن بن سهل وهو علي بساط منسوج بالذهب وقد نثرت علي نساء دار الخلافة اللءلء فنظر اليه منثورا علي ذلك البساط فاستحسن المنظر وقال:
# لله در ابي نواس كانه ابصر هذا حيث يقول:
# كان صغري وكبري من فواقعها * حصباء در علي ارض من الذهب وقيل شبهوا باللءلء الرطب اذا نثر من صدفه لانه احسن واكثر ماء، واخذ ابن المعتز هذا المعني في قوله:
# وامطر الكاس ماء من ابارقه * فانبت الدر في ارض من الذهب وسبح القوم لما ان راوا عجبا * نورا من الماء في نار من العنب وخطء ابو نواس في استعماله فيه افعل التفضيل من غير احدي الثلاث علي ما في المفصل.
# (وكم لظلام الليل عندك من يد * تخبر ان المانوية تكذب) في سورة النبا عند قوله تعالي (وجعلنا الليل لباسا) يستركم عن العيون اذا اردتم هربا من عدو او بياتا له او اخفاء ما لا تحبون الاطلاع عليه من الامور، كما في قول المتنبي: وكم لظلام الليل الخ. ومن المعلوم من مذهب المانوية ان الخير منسوب الي النور والشر الي الظلام، فكذبهم ابو الطيب بان نعمته وخيريته حصلت من الظلام وبين تلك النعمة في قوله بعده:
# وقاك ردي الاعداء تسري اليهم * وزارك فيه ذو الدلال المحجب اي وقاك ظلام الليل العدو وانت اليهم فيما بينهم فلا يبصرونك، وزارك في الظلام المحجوب الذي له عليك دلال وهو محجوب عن العيون، والبيت المذكور من قصيدته المشهورة التي مطلعها:
# اغالب فيك الشوق والشوق اغلب * واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب ومنها البيتان:
# وما الخيل الا كالصديق قليلة * وان كثرت في عين من لا يجرب لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب * فكل بعيد الهم فيها معذب الا ليت شعري هل اقول قصيدة * فلا اشتكي فيها ولا اتعتب وكل امرء يولي الجميل محبب * وكل مكان ينبت العز طيب الي ان قال يخاطب كافورا:
# اذا طلبوا جدواك اعطوا واحكموا * وان طلبوا الفضل الذي فيك خيبوا ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها * ولكن من الاشياء ما ليس يوهب واظلم اهل الظلم من بات حاسدا * لمن بات في نعماءه يتقلب وما احسن قوله ايضا:
# وتعذلني فيك القواني وهمتي * كاني بمدح قبل مدحك مذنب ولكنه طال الطريق ولم ازل * افتش عن هذا الكلام وينهب PageV00P347
# ومنها وهو اخرها:
# فشرق حتي ليس للشرق مشرق * وغرب حتي ليس للغرب مغرب ولم اورد هذه الابيات مع اشتهارها الا استلذاذا بعذوبة لفظها وحلاوة معناها:
# محاسن لم تزدك معرفة * وانما لذة ذكرناها (فصدقتها وكذبتها * والمرء ينفعه كذابه) في سورة النبا عند قوله تعالي (وكذبوا باياتنا كذابا) حيث قرء بالتخفيف، كما قال: فصدقتها وكذبتها ومثله قوله تعالي (انبتكم من الارض نباتا) ومثله:
# وان مديح الناس حق وباطل * ومدحك حق ليس فيه كذاب (اذا اعتروا باب ذي عبية وجبوا * والناس من بين مرجوب ومحجوب) في المطففين عند قوله تعالي (بل ران علي قلوبهم) ران عليه الذنب وغان عليه رينا وغينا، والغين: الغيم، ويقال ران عليه النوم : رسخ فيه، ورانت به الخمرة: ذهبت به، وكونهم محجوبين عنه تمثيل للاستخفاف بهم واهانتهم، لانه لا يءذن علي الملوك الا للوجهاء المكرمين لديهم، ولا يحجب عنهم الا الادنياء المهانون عندهم.
# قال: اذا اعتروا باب ذي عبية رجبوا الخ، اعتروا: قصدوا، والعبية: الكبر والنخوة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله تعالي اذهب عنكم عبية الجاهلية بالاباء، الناس رجلان: مءمن تقي، وفاجر شقي) ورجبوا: اي عظموا، يقال رجبت الرجل رجبة ورجبا اذا اكرمته وعظمته، وبه سمي رجب لان العرب كانت تعظمه. قوله والناس من بين مرجوب: اي يءذن علي الملوك للوجهاء المكرمين ويحجب عنهم الادنياء المهانون.
# (ما نقموا من بني امية الا * انهم يحلمون ان غضبوا) هو لقيس بن الرقيات في سورة البروج عند قوله تعالي (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد) يعني انهم جعلوا احسن الاشياء قبيحا وهو الحلم عند الغضب وذلك اصل الشرف والسيادة كما قال:
# ولا عيب فيها غير شكلة عينها * كذاك عتاق الطير شكل عيونها وقد تقدم في شرح بيت النابغة الشاهد المذكور علي تاكيد المدح بما يشبه الذم، وهو قوله:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب ما فيه مقنع فليراجع.
# (هوت امه ما يبعث الصبح غاديا * وماذا يرد الليل حين يثوب) في القارعة عند قوله تعالي (فامه هاوية) من قولهم اذا دعوا علي الرجل هوت امه، لانه اذا هوي: اي سقط وهلك فقد هوت امه ثكلا وحزنا، ومنه بيت الحماسة:
# هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا * بجيشان من اسباب مجد تصرما ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم * وان يرتقوا من خشية الموت سلما فلو انهم فروا لكانوا اعزة * ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما ويبعث: من البعث من النوم. والغادي: الذي يغدو ويثوب: اي يرجع. وهوت امه: دعاء لا يريد به الوقوع وانما يقال عند التعجب والمدح، يتعجب منه حين يغدو ويروح ويصفه بالجلد والتقدير: اي شء يبعث PageV00P348
# الصبح منه غاديا واي شء يرد الليل منه اتيا علي التعجب في طلب الغارة واتيانه ظاهرا ومنه للتعجب وحذف منه كما يقال السمن منوان بدرهم ومنه تجريد. والبيت لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه شبيبا واسمه هرم وكنيته ابو المغوار، من قصيدته المشهورة التي منها:
# لعمري لءن كانت اصابت مصيبة * اخي والمنايا للرجال شعوب لقد كان اما علمه فمروح * علينا واما جهله فغريب فان تكن الايام احسن مرة * الي فقد عادت لهن ذنوب ومنها البيتان المشهوران:
# وداع دعا يامن يجيب الي الندا * فلم يستجبه عند ذاك مجيب فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة * لعل ابي المغوار منك قريب يجبك كما قد كان يفعل انه * مجيب لابواب العلاء طلوب (صاح هل ريت او سمعت براع * رد في الضرع ما قري في العلاب) في الماعون عند قوله تعالي (ارايت الذي يكذب بالدين) حيث قرء ريت بحذف الهمزة، وليس بالاختيار لان حذفها مختص بالمضارع، ولم عن العرب ريت، ولكن الذي سهل من امرها وقوع حرف الاستفهام في اول الكلام كما في البيت وهي قراءة الكساءي، والذي في الاية اقوي توجيها من البيت لوجود الهمزتين، واذا وقع في اول الكلام حرف الاستفهام كره همزة اخري بعدها، والزمخشري لما بين ان حذف الهمزة من ارايت ليس باختيار اشار الي ان لهذه القراءة وجها حسنا لوقوع الهمزة قبل ارايت والحذف اولي. فان قيل: لا وجه لايراد المصنف هذا البيت في هذا الموضع استشهادا بحذف الهمزة من ريت بسبب حرف الاستفهام، فانه لم يجتمع فيه همزتان بخلاف قوله ارايت، وجوابه ان الهمزة مقدرة في البيت لان هل في الاصل بمعني قد، ولا تستعمل الا في الاستفهام مع الهمزة وبسبب كثرة الاستعمال حذفت منه الهمزة والدليل عليه قول الشاعر:
# ساءل فوارس يربوع بسدتنا * اهل راونا بسفح القاع من اكم ولما كانت الهمزة في هل رايت مقدرة حذفت من ارايت، ولذا قال الزمخشري: سهل امرها وقوع حرف الاستفهام ولم يقل همزة الاستفهام. والعلبة: المحلب من جلد والجمع علب وعلاب. وصاح اصله يا صاحبي فرخم، والقري: جمع الماء في الحوض. يقول: يا صاحبي هل رايت او سمعت براع رد الي الضرع ما حلب من اللبن وجمع في العلب، وروي الحلاب بدل العلاب.
# (من البيض لم تصطد علي ظهر لامة * ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب) في سورة تبت عند قوله تعالي (وامراته حمالة الحطب) تحمل الحطب بينهم: اي توقد بينهم الناءرة وتءرث الشر; قوله من البيض: اي من بيض الوجوه لم تصطد. وبرواية لم يضدد من الضد: وهو ما يضاد شيءا علي ظهر لامة: اي لوم وسوء: اي لم ترتكب الامر الذي تلام عليه واللامة: الامر الذي يلام عليه: اي لا تمشي بين الناس فتلقي بينهم العداوة وتهيج نارها كما توقد النار بالحطب: وسمي النميمة حطبا، وذم الله تعالي امراة ابي لهب وهي ام جميل بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان وكانت عوراء فقال حمالة الحطب: اي نقالة الحديث; والشاعر يصف امراة بطهارة العرض: اي لم PageV00P349
# تءاخذ علي الامر الذي تلام عليه، وفي قوله الرطب ايغال حسن. وقيل يمدح رجلا بانه برء من ان يضاد علي سوء ولءم فيه، ومن ان يمشي بالسعاية والنميمة الناس وانما جعل رطبا ليدل علي الندخين الذي هو زيادة الشر.
# (ماذا اردت الي شتمي ومنقصتي * ام ما تعير من حمالة الحطب) غراء شادخة في المجد غرتها * كانت سليلة شيخ ثابت الحسب) في سورة تبت عند قوله تعالي (حمالة الحطب) قيل عير بعض الناس الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب بحمالة الحطب فرد عليه بهذين البيتين; وقيل قال معاوية لعقيل بن ابي طالب: ما حال عمك ابي لهب؟ قال:
# في النار مفترش عمتك حمالة الحطب. والي شتمي متعلق بمحذوف: اي ماءلا الي شتمي; ويجوز ان يكون متعلقا باردت علي تضمين معني ملت فيكون ماذا في محل المصدر: اي اي شء اردت منتهيا الي شتمي، وفيه مبالغة حيث جعله نهاية ارادته وقصاراها وشدوخ الغرة اتساعها الي الانف من غير اصابة العينين وتكون في العتاق تقول منه شدخت الغرة اذا اتسعت في الوجه .
# حرف التاء (واذا العذاري بالدخان تقنعت * واستعجلت نصب القدور فملت درت بارزاق العفاة مغالق * بيدي من قمع العشار الجلة) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ولهم فيها ازواج مطهرة) وقرء مطهرات، يقال النساء فعلت وفعلن والنساء فاعلات وفواعل فالجمع علي اللفظ والافراد علي تاويل الجماعة والبيت من الحماسة. قوله ملت: اي خبزت المليل: وهو ان تجعل العجين في الرماد الحار حتي يدرك ويءكل. والقمع جمع قمعة وهي قطعة السنام. والمغالق بالغين المعجمة من سهام الميسر التي تغلق الخطر فتوجه للفاءز المقام كما يغلق الرهن المستحق. والجلة العظام السمان; ولقد بالغ في وصف نفسه بحسن التفقد للضيوف والزوار من وجوه عديدة كما تري. والبيت لسلم بن ربيعة بن جفنة من قصيدة اولها:
# حلت تماضر غربة فاحتلت * فلجا واهلك باللوي فالحلة زعمت تماضر انني انا ان امت يسدد ابينوها الاصاغر خلتي تربت يداك وهل رايت لقومه * مثلي علي يسري وحين تعلتي رجلا اذا ما الناءبات غشينه * اكفي لمعضلة وان هي جلت ومناخ نازلة كفيت وفارس * نهلت قناتي من مطاة وعلت وبعده البيتان، وبعدهما:
# ولقد رابت ثاي العشيرة بينها * وكفيت جانبها اللتيا والتي وصفحت عن ذو جهلها ورفدتها * تضحي ولم تصب العشيرة زلتي (لا تعدلين اتاويين تضربهم * نكباء صر يا صحاب المحلات) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (كمثل ريح فيها صر) عدلت فلانا بفلان اذا سويت بينهما وهذا مما حذف PageV00P350
# منه المفعول به: اي لا تعدلين بهم احدا، والتقدير: لا تعدلين مجاورتهم بمجاورة احد، وحذف المفعول في القران كثير، ومنه (مالك يوم الدين) اي الحكم، وحسن هذا الاختصاص تفرد القديم سبحانه في ذلك اليوم بالحكم:
# فاما في الدنيا فانه يحكم فيها الولاة والقضاة والفقهاء، ومنه (فذوقوا بما نسيتم) اي العذاب، ومنه (ربنا اني اسكنت من ذريتي) اي ناسا او فريقا، وقوله (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض) اي شيءا وهو كثير.
# والاتاوي: الغريب البعيد من الدار. والنكباء: الريح الشديدة، والصر: الريح الباردة. والمحلات:
# اسم للماعونات مثل الفاس والقدر والرحي والدلو والغربال. يقول: لا تعدلين الغرباء الذين لانزل لهم ولا ديار تكنهم من البرد والرياح العاصفة باصحاب الديار والمنازل والاثاث. ومن ذلك قول ليلي الاخيلية:
# كان فتي الفتيان توبة لم ينخ * بنجد ولم ينجد مع المتغور ولم يغلب الخصم الالد ويملا ال‍ * جفان سديفا يوم نكباء صرصر ترثي اخاها وتعد مناقبه. قيل ان توبة بن الحمير اراد ليلي الاخيلية علي ما يريد الرجال، وكان كل منهما يحب صاحبه، فابت واشمازت وقالت في ذلك:
# وذي حاجة قلنا له لا تبح بها * فليس اليها ما حييت سبيل لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه * وانت لاخري صاحب وخليل (وذي ضغن كففت السوء عنه * وكنت علي اساءته مقيتا) في سورة النساء عند قوله تعالي (وكان الله علي كل شء مقيتا) قاله الزبير بن عبد المطلب: اي رب ذي ضغن وحقد علي كففت سوء عنه وكنت مقتدرا علي ان اصيبه بالمكاره: يعني اتحمل عنه مع القدرة. وفي حواشي الصحاح عن الصغاني الرواية اقيت والقافية مضمومة وبعده:
# يبيت الليل مرتفقا ثقيلا * علي فرش القناة وما ابيت تعن الي منه مءذيات * كما تبري الجذامير البروت الجذمور والجذمار: ما بقي من اصل السعفة اذا قطعت. البرت: الفاس; وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة هود عند قوله تعالي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم) اي اطمانوا اليه وانقطعوا لعبادته بالخشوع والتواضع، من الخبت بالتاء الفوقية: وهي الارض المطمءنة.
# (ليت شعري واشعرن اذا ما * قربوها منشورة ودعيت الي الفضل ام علي اذا حو * سبت اني علي الحساب مقيت ينفع الطيب القليل من الرز * ق ولا ينفع الكثير الخبيث) في سورة النساء عند قوله تعالي (وكان الله علي كل شء مقيتا) واشتقاقه من القوت لانه يمسك النفوس ويحفظها، قوله قربوها كناية عن الصحف كقوله تعالي (واذا الصحف نشرت) ودعيت: يعني حين يدعي كل اناس بامامهم. ومقيت: اي حفيظ شهيد: اي ليت شعري وعلمي حاصل اذا اتوا بصحيفة اعمالي لقراءتها، الي الفضل علي غيري لوفور حسناتي، ام لغيري علي الفضل لكثرة سيءاتي؟ فاني علي الحساب شهيد عالم، ويروي اني بالكسر; والمعني لا يختلف، كانه تمني ان يشعر ان هناك قدرة نافعة علي الحساب في الفضل له وعليه مثل ما له PageV00P351
# في الدنيا، وقوله واشعرن اعتراض: اي لا حاجة الي تمني الشعور فانه حاصل، واعلم اني ان عملت خيرا جزيته وان عملت شرا كذلك.
# (اسيءي بنا او احسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية ان تقلت) هو لكثير عزة من قصيدته المشهورة. في التوبة عند قوله تعالي (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين) اي انفقوا وانظروا هل يتقبل منكم؟ ونحوه (استغفر لهم او لا تستغفر لهم) اي وانظر هل تري اختلافا بين حال الاستغفار وتركه. يقول لعزة: امتحني لطف محلك عندي وقوة محبتي لك وعامليني بالاساءة والاحسان، وانظري هل يتفاوت حالي معك مسيءة كنت او محسنة فلا نلومك، وفي معناه قول القاءل:
# اخوك الذي ان قمت بالسيف عامدا * لتضربه لم يستغشك في الود ولو جءت تبغي كفه لتبينها * لبادر اشفاقا عليك من الرد يري انه في الود وان مقصر * علي انه قد زاد فيه علي الجهد وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة يوسف عند قوله تعالي (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن) فان المشهور استعمال الاحسان بالي نحو (احسن كما احسن الله اليك) ولما تضمن معني اللطف تعدي بالباء كقوله (وبالوالدين احسانا) وكذلك بيت كثير عزة. قال ابو الحسين محمد بن احمد بن طباطبا في كتاب عيار الشعر:
# قال العلماء: لو قال هذا البيت في وصف الدنيا لكان اشعر الناس، ومن اخوات هذا البيت:
# وقلت لها يا عز كل مصيبة * اذا وطنت يوما لها النفس ولت قال ابن طباطبا: قد قال العلماء: لو ان كثيرا جعل هذا البيت في وصف حرب لكان اشعر الناس، وسياتي بقية ابيات هذه القصيدة في محلها قريبا ان شاء الله تعالي.
# (ان تذنبوا ثم ياتيني بقيتكم * فما علي بذنب عندكم فوت) في سورة هود عند قوله تعالي (فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية) اي اولو فضل وخير، وسمي الفضل والجود بقية لان الرجل يستبقي مما يخرجه اجوده وافضله فصار مثلا في الجود والفضل. ويقال فلان من بقية القوم: اي من خيارهم وبه فسر بيت الحماسة بقيتكم، ومنه قولهم: في الزوايا خبايا وفي الرجال بقايا. ويجوز ان تكون البقية بمعني البقوي كالتقية بمعني التقوي: اي هلا كان منهم ذوو ابقاء علي انفسهم وصيانة لها من سخط الله؟ وفسرت البقية في البيت علي وجهين: احدهما ان يكون المعني: ثم ياتيني خياركم واماثلكم. والاخر ان يكون المعني: ثم ياتيني بقيتكم الذين لم يذنبوا متنصلين. قوله بذنب: اي بسببه، وقد حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويقال لافوت عليك في كذا كما يقال لا باس عليه; وفي هذا الكلام اعلام بانه يستعمل الاناة والحلم معهم; والمعني بالتفسير الاول: او تذنبوا ثم ياتيني خياركم واماثءكم يقيمون معذره بانفسهم ويبينون انهم لم يساعدوكم بالراي ولا بالفعل، فما علي بجزاء ذنب فوت وما يلحقكم من لاءمة وعيب. وبالتفسير الاخر:
# ان تذنبوا ثم ياتيني بقيتكم الذين لم يذنبوا يعتذروا بانهم فارقوكم لعظيم جنايتكم فلا تفوتني مءاخذتكم ومحاسبتكم:
# (يوم تري النفوس ما اعدت * من نزل اذا الامور غبت في سعي دنيا طالما قد مدت) PageV00P352
# في سورة طه عند قوله تعالي (ولا يفلح الساحر حيث اتي) نكر الساحر اولا وعرف ثانيا وانما نكر من اجل تنكير المضاف لا من اجل تنكيره في نفسه كقول العجاج في سعي دنيا الخ، وفي حديث عمر رضي الله عنه:
# اني لاكره ان اري احدكم سبهللا لا في امر دنيا ولا في امر اخرة. المراد تنكير الامر كانه قيل: انما صنعوا كيد سحري وفي سعي دنيوي وامر دنيوي واخري، يقال جاء يمشي سبهللا اذا جاء وذهب في غير شء: اي يوم القيامة تري النفوس ما اعدته اي جعلته عدة.
# الحمد لله الذي استقلت * باذنه السماء واطمانت باذنه الارض وما تعنت * اوحي لها القرار فاستقرت وشدها بالراسيات الثبت * والجاعل الغيث غياث الامة والجامع الناس ليوم البعثة * بعد الممات وهو محيي الموت يوم تري النفوس ما اعدت * من نزل اذا الامور غبت في سعي دنيا طالما تعنت قوله من نزل بيان ما اعدت. وقوله غبت: اي بلغت غبها واخرها في سعي دنيوي مدة دنياه وامهلت. وقوله في سعي دنيا ظرف لغبت، وانما نكر دنيا لتنكير المضاف لا من اجل تنكيره في نفسه، كما في الاية، والمراد تنكير السعي: اي في سعي دنيوي.
# (فلو كان الاطبا كان حولي * وكان مع الاطباء الاساة) قال ابن العيني: لم اقف علي قاءله. في سورة المءمنون عند قوله تعالي (قد افلح المءمنون) قال الزمخشري:
# وعن طلحة افلح بضمة بغير واو اجتزاء عنها كقوله * فلو ان الاطباء كان حولي * اي كانوا، وقصر الاطباء للضرورة. والاساءة جمع اس كرماة في رام، وقد اجتزي بضم كانوا الاولي عن الواو، قيل الاساة هم الاطباء ويحتمل انه اراد الحذاق من الاطباء، واراد بالاطباء مطلق الاطباء حتي يصح قوله:
# * وكان مع الاطباء الاساة * لانه لا يصح الا بعد ثبوت المغايرة بين الاطباء والاساة، ويحتمل ان يكون التعريف في الاطباء للجنس، وفي الاساة للعهد، او اراد بالاطباء علماء الطب وبالاساة المعالجين منهم.
# (المطعمون الطعام في السنة الازمة * والفاعلون للزكوات) في سورة المءمنون عند قوله تعالي (والذين هم للزكاة فاعلون) الزكاة اسم مشترك بين عين ومعني، فالعين:
# القدر الذي يخرجه المزكي من النصاب الي الفقير، والمعني: فعل المزكي الذي هو التركية، كما ان الذكاة بمعني التذكية في قوله صلي الله عليه وسلم " ذكاة الجنين ذكاة امه " وهو الذي اراده الله تعالي فجعل المزكين فاعلين له، ولا يسوغ فيه غيره لانه ما من مصدر الا يعبر عن معناه بالفعل ويقال لمحدثه فاعل، تقول الضارب فاعل الضرب والقاتل فاعل القتل والمزكي فاعل الزكاة وعلي هذا الكلام كله، والتحقيق فيه انك تقول في جميع الحوادث: من فاعل هذا؟ فيقال لك: فاعله الله او بعض الخلق. ولم تمتنع الزكاة الدالة علي العين ان يتعلق بها فاعلون بخروجها من صحة ان يتناولها الفاعل ، ولكن لان الخلق ليسوا بفاعليها، وقد انشدوا لامية بن ابي الصلت: المطعمون الطعام الخ. ويجوز ان يراد بالزكاة العين ويقدر مضاف محذوف وهو الاداء، وحمل البيت علي هذا اصح لانها فيه PageV00P353
# مجموعة والمصدر لا يجمع او في الاغلب اذ قد يجمع، قال الله تعالي (وتظنون بالله الظنونا) وقال (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) وقوله الازمة، يقال ازمت السنة اذا اشتدت والازم الجدب.
# (هنيءا مريءا غير داء مخامر * لعزة من اعراضنا ما استحلت) في سورة الطور عند قوله تعالي (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون) اي اكلا وشربا هنيءا او طعاما وشرابا هنيءا: وهو الذي لا تنغيص فيه، ويجوز ان يكون مثله في قوله هنيءا مريءا الخ: يعن صفة استعملت استعمال المصدر القاءم مقال الفعل مرتفعا به ما استحلت كما يرتفع بالفعل، كانه قيل: هنا عزة المستحل من اعراضنا، وكذلك معني هنيءا ههنا: هناكم الاكل والشرب، او هناكم ما كنتم تعملون: اي جزاء ما كنتم تعملون، والباء مزيدة كما في (كفي بالله شهيدا) والباء متعلقة بكلوا واشربوا اذا جعلت الفاعل الاكل والشرب. قيل كان كثير في حلقة البصرة ينشد اشعاره فمرت به عزة مع زوجها، فقال لها اغضبيه فاستحت من ذلك، فقال: لتغضبيه او لاضربنك، فدنت من الحلقة فاغضبته وذلك ان قالت كذا وكذا بفم الشاعر، فقال ذلك، وقصيدة كثير هذه مشهورة واولها:
# خليلي هذا ربع عزة فاعقلا * قلوصكما ثم احللا حيث حلت وما كنت ادري قبل عزة ما البكا * ولا موجعات القلب حتي تولت وما انصفت اما النساء فبغضت * الينا واما بالنوال فضنت فقلت لها يا عز كل مصيبة * اذا وطنت يوما لها النفس ولت فان سال الواشون فيما صرمتها * فقل نفس حر سليت فتسلت ومنها: وكنت كذي رجلين رجل صحيحة * ورجل رمي فيها الزمان فشلت هنيءا مريءا غير داء مخامر * لعزة من اعراضنا ما استحلت ووالله ما قاربت الا تباعدت * بصرم ولا اكثرت الا استقلت اسيءي بنا او احسني لا ملومة لدينا ولا مقلية ان تقلت قال القالي في اماليه: حدثنا ابو بكر بن دريد قال: بينا انا مع ابي في سوق المدينة اذ اقبل كثير فقال له ابي:
# هل قلت بعدي شيءا يا ابا صخر؟ قال: نعم، واقبل علي وانشد هذه الابيات:
# وكنا سلكنا في صعود من الهوي * فلما توافينا ثبت وزلت وكنا عقدنا عقدة الوصل بيننا * فلما توافقنا شددت وحلت فوا عجبا للنفس كيف اعترافها * وللنفس لما وطنت كيف ذلت وللعين اسبال اذا ما ذكرتها * وللقلب وسواس اذا العين ملت واني وتهيامي بعزة بعد ما * تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي * ظل الغمامة كلما * تبوا منها للمقيل اضمحلت وهي طويلة: واوردنا هذا القدر منها لانسجامها وحلاوتها في الذوق. PageV00P354
# حرف الثاء (شجعاء جرتها الذميل تلوكه * اصلا اذا راح المطي غراثا) في سورة مريم عند قوله تعالي (والباقيات الصالحات خير) علي ضرب من التهكم، اذ لا ثواب لهم حتي يجعل ثواب الصالحات خيرا منه، فهو علي طريقة قولهم: الصيف اشد حرا من الشتاء، الشاعر يصف ناقة بسير داءم:
# يعني تسير اذا كان ساءر المطايا لا تسير، فسيرها بمنزلة الاجترار لغيرها، جرة البعير بكسر الجيم: ما يخرجه من كرشه من العلف للاجترار، وكل ذي كرش يجتر، والشجع في الابل: سرعة نقل القواءم. والذميل: سرعة السير، وجرتها الذميل من باب: فاعتبوا بالصيلم. وقوله تلوكه: اي الذميل تمضغه ترشيح، واصلا جمع اصيل.
# وقوله اذا راح المطي غراثا: اي صرن ضعافا من السير لا يقدرن عليه كانها شبعي باكل السير اذا كن غرثي لا يجدن ما ياكلن من السير زيادة ترشيح، وهذا علي حد قول ابي تمام:
# بسواهم لحق الاياطل شرب * تعليقها الاسراج والالجام الساهمة: الناقة الضامرة. ولحق لحوقا: اي ضمر، تعليقها من العلاق كزنار: وهي البلغة، وهي ما يتبلغ به من العيش، العلوق: ما تعلقه الابل اي ترعاه قال:
# هو الواهب الماءة المصطفاة * لاط العلوق بهن احمرارا لا من العلامة، ويروي تعليفها وهو ظاهر، والاياطل جمع ايطل: وهو الخاصرة، ولم يتفق في شواهد الكشاف من قافية الثاء غير هذا البيت وهي قافية ضيقة قل ان يتفق للشعراء نظم شء منها، ولهذا يحكي ان ثلاثة انفار من اهل الادب جمعهم مكان منتزه في قرية تسمي طهياثا، فقالوا ليقل كل منكم قافية علي حرف الثاء علي اسم هذا المكان فقال الاول * لقد نزلنا اليوم في طيهاثا * وقال الثاني * لما حثثنا القدح احتثاثا * ثم ارتج علي الثالث فقال * وام عمرو طالق ثلاثا * فقال رفيقاه: ويحك ما ذنب المسكينة؟ فقال: والله ما لها ذنب الا انها وقفت في طريق القافية.
# حرف الجيم (متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا * تجد حطبا جزلا ونارا تاججا) في البقرة عند قوله تعالي (يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) علي قراءة الاعمش بغير فاء مجزوما علي البدل من يحاسبكم، والكلام مفسر في كتب الاعاريب فلينظر في محله، ومعني البيت: انهم يوقدون غلاظ الحطب لتقوي نارهم فتاتي اليها الضيفان من بعيد فيقصدونها، وقد استشهد بالبيت المذكور علي قوله تعالي في سورة الفرقان (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف) حيث كان - يضاعف له العذاب - بدلا من - يلق - لاتحادهما في المعني كما في البيت، وقرء بالرفع علي الاستءناف او الحالية.
# (بعيد مدي التطريب اول صوته * زفير ويتلوه نهيق محشرج) في سورة هود عند قوله تعالي (لهم فيها زفير وشهيق) الزفير: اخراج النفس، والشهيق، رده، واصله جبل PageV00P355
# شاهق: اي متناهي الطول. البيت للشماخ يصف حمار وحش. والمحشرج: الذي يتردد صوته في حلقه وجوفه.
# وقال رءبة:
# حشرج في الصدر صهيلا وشهيق * حتي يقال ناهق وما نهق (ايا رب مقفو الخطا بين قومه * طريق نجاة عندهم مستونهج ولو قراوا في اللوح ما خط فيه من * بيان اعوجاج في طريقته عجوا) في الحج عند قوله تعالي (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد) مقفو اسم مفعول من قفوت الرجل اذا تبعته. والنهج والمنهج والمنهاج: الطريق الواضح. يقول رب رجل مقتدي في قومه متبوع في حزبه عندهم انه علي صراط مستقيم ونهج واضح، ولو قراوا ما خط في اللوح المحفوظ من ضلالة ذلك الرجل المقفو وغوايته في معتقده وطريقته عجوا وضجوا متضرعين الي الله تعالي من ان يكونوا ممن قال الله فيهم (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون).
# بارعن مثل الطود تحسب انهم * وقوف لحاج والركاب تهملج) في سورة النمل عند قوله تعالي (وتري الجبال تحسبها جامدة) من جمد في مكانه اذا لم يبرح تجمع الجبال لتسير كما تسير الريح السحاب، فاذا نظر اليها الناظر حسبها واقفة ثابتة في مكان واحد وهي تمر مرا حثيثا كما تمر السحاب، وهكذا الاجرام العظام المتكاثرة العدد اذا تحركت لا تكاد تبين حركتها كما قال النابغة في صفة جيش:
# بارعن مثل الطود. الارعن: الجبل، ويريد ههنا الجيش. والطود: الجبل العظيم لحاج جمع حاجه. والركاب:
# المطي، لا واحد لها من لفظها. والهملاج من البراذين واحد الهماليج ومشيها الهملجة، فارسي معرب وهي مشي سهل كالرهو. يقول: حاربنا العدو بجيش مثل الجبل العظيم تحسب انهم وقوف لحاجة، والحال ان الركاب تسرع المشي كما قال الله تعالي (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب).
# (وراكد الشمس اجاج نصبت له * قواضب القوم بالمهرية العوج اذا تنازع حالا مجهل قذف * اطراف مطرد بالخز منسوج تلوي الثنايا بحقويها حواشيه * لي الملاء بابواب التفاريج كانه والرهاء المرت يركضه * اعراف ازهر تحت الريح منتوج) في سورة الزمر عند قوله تعالي (يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل) التكوير: اللف واللي، يقال كار العمامة علي راسه وكورها، وفيه اوجه: منها ان كل واحد منهما يغيب الاخر اذا طرا عليه، فشبه تغييبه اياه بشء ظاهر لف عليه ما غيبه عن مطامح الابصار. ومنها ان هذا يكر علي هذا كرورا متتابعا، فشبه بتتابع اكوار العمامة بعضها علي اثر بعض. ومنها ان الليل والنهار خلفة يذهب هذا ويغشي مكانه هذا، واذا غشي مكانه فكانما البسه ولف عليه كما يلف اللباس علي اللابس. ومنه قول ذي الرمة في وصف السراب: تلوي الخ.
# الثنية: العقبة، والحقو الازار، والخصر: اي وسط الانسان. قال في الصحاح : الحقو الازار، وقال في المجمل: الحقو الازار، وايضا الحقو الخصر وشد الازار والجمع احق. وحواشيه: اي حواشي هذا الال والتهابه هو ان لا يطرد فيه اطراده في المستوي. والملا بالضم والمد: جمع ملاءة وهي الجلباب. والتفراج: الباب PageV00P356
# الصغير. والحواشي: الجوانب: اي بادي الهضاب باوسطها حواشي السراب. مثل لي المرط بابواب الدار.
# الشاهد ان المراد باللي غشيانه مكانه والثنايا فاعل تلوي وحواشيه: اي حواشي هذا الال. والتهابه هو ان لا يطرد فيه اطراده في المستوي. والتفاريج: مصاريع من ديباج. وقوله كانه والرهاء المرت: اي كان الال المتسع الخالي يجريه. والرهاء: اسم موضع بعينه. والمرت: الارض القفر. وقوله * اعراف ازهر تحت الريح منتوج * عرف الفرس والديك الجمع اعراف، واعرورف البحر والسيل: اذا تراكم موجه حتي يكون كالعرف. وازهر:
# اي سحاب ازهر، والزاهر: الابيض. ومنتوج يقال: الريح تنتج السحاب: اذا مرته حتي يجري قطره. والمعني:
# كان السراب والال والموضع المسمي بالرهاء اعالي مطر سحاب ابيض خرج ماءه بامتراء الريح. ويروي:
# * اغراس ازهر تحت الليل منتوج * والاغراس جمع غرس وهو الماء الذي يخرج مع الولد فاستعاره للمطر:
# اي كانه مطر سحاب ازهر خرج ماءه ليلا، والجملة التي هي والرهاء المرت يركضه في موضع نصب علي الحال، والعامل فيها معني الفعل، وفاعل يركض الال، وركضه اياه هو كهزه له، ويجوز ان يكون فاعل يركض المرت من باب زيدا ضربته كانه قال: المرت يركضه لان الرهاء مركوض وفاعله السراب كما ان زيدا مضروب، وبيت الكشاف: تلوي الثنايا باحقيها البيت:
# (ان السماحة والمروءة والندي * في قبة ضربت علي ابن الحشرج) في سورة الزمر عند قوله تعالي (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) والجنب الجانب، يقال: انا في جنب فلان وجانبه وناحيته. وفلان لين الجانب، ثم قالوا: فرط في جنبه وفي جانبه يريدون في حقه، وهذا من باب الكناية من القسم الثاني، وهو المطلوب بها اثبات امر لامر او نفيه عنه، فهو هنا اراد ان يثبت اختصاصي ممدوحه بهذه الصفات ويترك التصريح بها الي الكناية كقوله : ان السماحة والمروءة والندي * الخ، والبيت لزياد الاعجم قاله في عبد الله بن الحشرج امير نيسابور، وقبله:
# ملك اغر متوج ذو ناءل * للمعتفين بمنه لم يشنج يا خير من صعد المنابر بالتقي * بعد النبي المصطفي المستخرج وكقوله: لما اتيتك راجيا لنوالكم * الفيت باب نوالكم لم يرتج وكقوله: اما تتقين الله في جنب وامق * له كيد حري عليك تقطع (ومهمه هالك من تعرجا * لا يرتجي الخريت منها مخرجا) في سورة المرسلات عند قوله تعالي (الم نهلك الاولين) بفتح النون من هلكه بمعني اهلكه كما في قوله العجاج ومهمه الخ. ويقال عرجوا بنا في هذا المكان، اي انزلوا. والخريت: الدليل العارف، سمي خريتا لانه يهتدي لمثل خرت الابرة ولا يخفي عليه طريق، وان روي هالك بالضم فهو خبر مبتدا محذوف: اي هو هالك، والجملة صفة مهمه، وان روي بكسرها فالوجه ان من نكرة موصوفة وهو مفعول هالك. PageV00P357
# حرف الحاء (وفرع يصير الجيد وحف كانه * علي الليت قنوان الكروم الدوالح) في البقرة عند قوله تعالي (فصرهن اليك) بضم الصاد وكسرها بمعني فامهلهن واضممهن قال:
# * ولكن اطراف الرماح تصورها * وسياتي وصف محبوبته بكثافة الشعر ووفوره وسواده، وان الضفاءر علي عنقها بحيث تميله من كثرتها مثل العناقيد علي الكروم الكثيرة الحمل. يصير: اي يميل. والوحف: الشعر الكثير الاسود. والليث: العنق. وقنوان جمع قنو نحو صنو وصنوان وهو العنقود. والدوالح: المثقلات.
# (الا رب من قلبي له الله ناصح * ومن قلبه لي في الظباء السوانح) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الم) قال صاحب الكشاف بعد ان قرر ان اسماء السور معربة: وانما سكنت سكون زيد وعمرو وغيرهما من الاسماء حيث لا يمسها اعراب لفقد مقتضيه، ثم قال بعد ذلك علي تقدير نصبها:
# هلا زعمت انها مقسم بها وانها نصبت نصب قولهم: نعم الله لافعلن علي حذف حرف الجر، واعمال فعل القسم كما قال ذو الرمة * الا رب من قلبي له الله ناصح * الخ.
# وقوله: اذا ما الخبز تادمه بلحم * فذاك امانة الله الثريد قلت: ان القران والقلم بعد هذه الفواتح محلوف بهما، فلو زعمت ذلك لجمعت بين قسمين علي مقسم عليه واحد وقد استكرهوا ذلك اه‍، ثم ان من في البيت نكرة موصوفة، وانه يعني: رب صديق قلبي له ناصح ورب صديق قلبه لي ناصح في محبة النساء: اي قلبه نافر عين بمنزلة الظباء المسرعات من سنح له سانح اذا عرض، والسانح: ما اتاك عن يمينك من طاءر او ظبي، والعرب تتيمن به، والبارح: ما اتاك عن يسارك، والقعيد:
# ما اتاك من خلفك، والجابه: ما استقبلك. والعرب قد تتشاءم بالسانح، وانشدوا:
# * واشام طير الزاجرين سنيحها * وانشد لزهير:
# جرت سنحا فقلت لها اجيزي * نوي مشمولة فمتي اللقاء (وان قصاءدي لك فاصطنعني * عقاءل قد عضلن عن النكاح) في البقرة عند قوله تعالي (فلا تعضلوهن) العقلية الكريمة، وعقيلة كل شء اكرمه: وهي من النساء التي خدرت في بيتها وحبست، والعضل: الحبس، يقول: ان قصاءدي لك مثل عقاءل النساء فلا امدح بها غيرك فاصطنعني بمدحي اياك بها، ومنه قوله:
# فلاعضلن قصاءدي من بعده * حتي ازوجها من الاكفاء (فقل للحواريات يبكين غيرنا * ولا يبكنا الا الكلاب النوابح) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (قال الحواريون نحن انصار الله) يعني قل للنساء الحضريات يبكين غيرنا، فلسنا ممن عرف بالحضر علي الفراش، بل نحن من اهل البدو والمحاربة، ولا يبكي علينا الا الكلاب النوابح اللاتي تساق معنا في البدو والصيد، او الكلاب اللاتي جرت عادتهن ياكلن قتلانا في المحاربة. PageV00P358
# (ابت لي عفتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح واقحامي علي المكروه نفسه * وضربي هامة البطل المشيح وقوله كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي لادفع عن ماثر صالحات * واحمي بعد عن عرض صحيح) الابيات لعمرو بن الاطنابة. في سورة ال عمران عند قوله تعالي (اذ همت طاءفتان منكم).
# وفي رواية: اقول لها اذا جشات وجاشت * قوله واقحامي: اي تكليفي. والهامة: وسط الراس. والمشيح: المجد، من اشاح الرجل اذا جد في القتال.
# وجشات اي تحركت. وجاشت القدر: اذا غلت، وكل شء يغلي فهو يجيش حتي الهموم، كانه قال: ابت لي عفتي ان اتبع هوي النفس واللذات، وابي بلاءي: اي قتالي ان انكسر واصبر. وحكي عن معاوية انه قال:
# عليكم بحفظ الشعر فقد كدت اضع رجلي في الركاب يوم صفين: اي للهزيمة، فما ثبتني الا قول عمرو بن الاطنابة وقد يكون للنفس عند الشدة بعض الهلع، ثم يردها صاحبها الي الثبات والصبر ويوطنها علي احتمال المكروه.
# والبيت المذكور ورد شاهدا في سورة الانفال عند قوله تعالي (فاضربوا فوق الاعناق) اراد اعالي الاعناق التي هي المذابح لانها مفاصل، فكان ايقاع الضرب فيها حزا وتطييرا للرءوس، وقيل اراد الرءوس لانها فوق الاعناق يعني ضرب الهام، قال * واضرب هامة البطل المشيح * قوله وضربي معطوف علي المرفوعات قبله فاعل:
# اي في البيت السابق.
# (وما الدهر الا تارتان فمنهما * اموت واخري ابتغي العيش اكدح) هو لتميم بن عقيل، وبعده:
# وكلتاهما قد خط في صحيفة * فلا العيش اهوي لي ولا الموت اروح في سورة النساء عند قوله تعالي (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه) علي تقدير ان يكون كلام مبتدا علي ان يحرفون صفة مبتدا محذوف تقديره من الذين هادوا قوم يحرفون: يقول: ليس الدهر الا تارتان: فمنهما تارة اموت بها، وتارة احيا واعيش فيها. وخلاصة المعني: ليس الدهر الا حالتان: حالة يموت المرء فيها ويستريح من نصب الدنيا واذاها ان كان من اهل الاستراحة، وحالة يعيش فيها ويكدح لمعاشه ومعاده ويتحمل نصب الدنيا وصروفها.
# (ساترك منزلي لبني تميم * والحق بالحجاز فاستريحا) في سورة النساء عند قوله تعالي (ثم يدركه الموت) بالنصب، ونصب الحق ضعيف لانه لم يقع في جواب الاشياء الستة، والعذر ان الفعل المضارع كالتمني والترجي. وقد استشهد بالبيت في سورة الانبياء عند قوله تعالي (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه) حيث قرء بالنصب، ووجهه وما بعده الحمل علي المعني والعطف علي الحق فان المستقبل في اشمام التمني. وقد استشهد به ايضا في سورة الشوري عند قوله تعالي (او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون) حيث كان نصب يعلم بالعطف علي تعليل مقدر: اي يذقهم لينتقم منهم ويعلم. ونحوه في العطف علي التعليل المحذوف كثير في القران، ومنه قوله تعالي، (ولنجعله اية للناس) وقوله PageV00P359
# (خلق السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت) ومنه قوله: * والحق بالحجاز فاستريحا * ثم انظر الي معني البيت، فانك لو رفعت فيه والحق لم يكن فيه ذلك اللطف الذي هو في النصب، لانك اذا رفعت كان المعني: ساترك منزلي والحق بالحجاز، واما اذا نصبت يكون النصب بتقدير ان، ويكون ان مع ما بعده في تاويل مفرد: اي وشاني الالحاق بالحجاز او لحوق الحجاز بي، فانظر يشهد لك الذوق بالتفاوت بين معني الرفع والنصب، فلذلك المعني عدل عن الرفع للنصب، وجميع اي القران وتراكيبه لا يلزم ان يكون افصح علي الاطلاق، بل بعضه افصح وبعضه فصيح، فيكون واردا علي جميع طرق انواع الكلام وفنونه:
# (افني رباحا وبني رباح * تناسخ الامساء والاصباح) في سورة الانعام عند قوله تعالي (فالق الاصباح) في قراءة الحسن بفتح الهمزة جمع صبح وانشد قوله افني رباحا الخ. ورباح: حي من يربوع، وقيل اسم رجل، وروي بفتح الراء والباء المنقوطة بواحدة. والامساء والاصباح، ويروي بالكسر والفتح مصدري وجمعي مساء وصباح، وهذا علي حد:
# اشاب الصغير وافني الكبير * كر الغداة ومر العشي وقريب منه: تسع وتسعون لو مرت علي حجر * لبان تاثيرها في منعة الحجر (يقولون لا تبعد وهم يدفنونه * ولا بعد الا ما تواري الصفاءح) في سورة التوبة عند قوله تعالي (ولكن بعدت عليهم الشقة) بكسر العين من باب تعب في قراءة عيسي بن عمر، ومن البيت، بعد الرجل: اذا هلك قال الله تعالي (الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود) وفعلهما ككرم وفرح بعدا وبعدا، وقد وقع لفظ البعد بمعني الهلاك في قول قيس بن ابي عوانة الباهلي في قصيدته المشهورة التي اولها:
# افاطم لو شهدت ببطن خبت * وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا الي ان قال: ولا تبعد فقد لاقيت حرا * يحاذر ان يعاب فمت حرا والصفاءح احجار عراض يسقف بها القبر، وهذه لفظة جرت العادة باستعمالها عند المصاب، وليس فيه طلب ولا سءال وانما هي عبارة عن تناهي الجزع كما قال:
# لا يبعد الله اقواما لنا ذهبوا * افناهم حدثان الدهر والابد نمدهم كل يوم من بقيتنا * ولا يءوب الينا منهم احد ومثل قوله: اخوتي لا تبعدوا ابدا * وبلي والله قد بعدوا وهذا وان كان لفظه لفظ الدعاء فهو جار علي غير اصله وانما هو تحسر وتوجع، ومثل البيت:
# يقولون لا تبعد وهم يدفنونه * واين مكان البعد الا مكانيا وفي هذه الاية نوع من البيان يسمي الاستطراد، وهو ان يمدح شيءا او يذمه ثم ياتي في اخر الكلام بشء هو غرضه في اوله، قالوا: ولم يات في القران غيره، وانشدوا في ذلك قول حسان رضي الله عنه:
# ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فنجوت منجي الحارث بن هشام ترك الاحبة ان يقاتل دونهم * ومضي براس طمرة ولجام PageV00P360
# خرج من الغزل الي هجو الحارث بن هشام وهو اخو ابي جهل، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، ومات يوم اليرموك، ومن لطيف الاستدراك قوله:
# اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه * فليس به باس وان كان ذا جرم (وجاءونا بهم سكر علينا * فاجلي اليوم والسكران صاحي) في سورة هود عند قوله تعالي (مجريها ومرساها) علي تقدير ان تكون جملة من مبتدا وخبر مقتضبة: اي باسم الله اجراءها وارساءها، ومعني مقتضبة ان نوحا عليه السلام امرهم بالركوب ثم اخبرهم بان مجريها ومرساها بذكر الله تعالي او بامره وقدرته، ويحتمل ان تكون غير مقتضبة بان تكون في موضع الحال كقوله: فجاءونا بهم سكر علينا. فلا يكون كلاما براسه بل فضلة من فضلات الكلام اول، وانتصاب هذه الحال عن ضمير الفلك كانه قيل: اركبوا فيها مجراة ومرساة باسم الله بمعني التقدير كقوله (ادخلوها خالدين) والسكر بمعني السكر من سكر سكرا وسكرا نحو رشد رشدا ورشدا، وسكر مبتدا وبهم خبره والجار في علينا متعلق بسكر او سكر علينا واقع موقع الحال. يقول: جاءونا بهم والحال ان علينا السكر، واجلي بمعني جلا: اي انكشف: اي كان القوم في سكر وحيرة، واليوم من غيبتهم في ظلمة، فلما جاءونا بهم انجابت الظلمة من وجه اليوم وصحا السكران من سكرته وحيرته، كانه قيل: جاءونا غضابا علينا فانكشف اليوم وهم صاحون عن سكر الغضب، يريد انا غلبناهم وهزمناهم (مررنا فقلنا ايه سلم فسلمت * كما اكتل البرق الغمام اللواءح) البيت الذي الرمة. في سورة هود عند قوله تعالي (فقالوا سلاما قال سلام) اي امركم سلام، وقرء فقالوا سلما، وقيل سلم وسلام كحرم وحرام بكسر السين وعليه قوله: مررنا فقلنا الخ. اكتل الغمام بالبرق: اي لمع.
# ايه اسم فعل مبني علي الكسر بمعني حدث، وقيل معناه: زد، فاذا قصدت التنكير نونت فقلت ايه حديثا، ومعناه: قلنا حدثني واستانسي فامرنا سلم: اي نحن سالمون مءانسون فسلمت علينا واستانست مثل البرق اللامع، وقدم ايه علي السلام للاهتمام.
# (وانت من الغواءل حين ترمي * وعن ذم الرجال بمنتزاح) قال في الصحاح: البيت لابي هرمة يرثي ابنه في سورة يوسف عند قوله تعالي (واعتدت لهن متكا) قرا الحسن متكا بالمد كانه مفتعال، ونحوه في الاشباع ينباع بمعني ينبع، ومن الاشباع قوله:
# اعوذ بالله من العقراب * الشاءلات عقد الاذناب - اي العقرب (فاهدت متكة لبني ابيها * تخب بها العثمثة الوقاح) في سورة يوسف عند قوله تعالي (واعتدت لهن متكا) علي قراءة متكا بضم الميم وسكون التاء وقصر الكاف.
# والمتك: الاترج. لبني ابيها: اي لاخوتها. والعثمثمة: الناقة الصلبة. والوقح: شدة الحافر، وكانت اهدت اترجة علي ناقة، وكانها الاترجة التي ذكرها ابو داود في سننه انها شقت نصفين وحملا كالعدلين علي جمل.
# (ليبك يزيد ضارع لخصومة * ومختبط مما تطيح الطواءح) هو لضرار بن نهشل يرثي يزيد بن نهشل.
# في سورة الحجر عند قوله تعالي (وارسلنا الرياح لواقح) فيه قولان: احدهما ان الريح لاقح اذا جاءت بخير PageV00P361
# من انشاء سحاب ماطر كما قيل للتي لا تاتي بخير ريح عقيم. والثاني ان اللواقح بمعني الملاقح كما قال:
# * ومختبط مما الطواءح * يريد المطاوح جمع مطيحة . قوله ليبك ببناء الفعل للمفعول واسناده الي يزيد كانه قيل له من يبكيه؟ فقال ضارع. والضارع: هو الذي ذل وضعف. والمختبط: الساءل. وتطيح: تهلك، تقول طاح الشء يطيح ويطوح اذا هلك. قال الجوهري: طوحته الطواءح: قذفته القواذف، ولا يقال المطوحات وهي من النوادر. وقيل انه من قبيل ما حذفت منه الزواءد كقوله تعالي (وارسلنا الرياح لواقح) اي ملقحات. قال ابو حاتم: سالت الاصمعي لم قال الطواءح والقياس المطيحات او المطاوح؟ قال: هو جمع طاءحة، تقول: ذهبت طاءحة من العرب: اي فرقة، وما مصدرية بمنزلة الاطاحة كما تقول يعجبني ما صنعت.
# (اني ارقت فبت الليل مرتفقا * كان عيني فيها الصاب مذبوح) في سورة الكهف عند قوله تعالي (بءس الشراب وساءت مرتفقا) واصل الارتفاق نصب المرفق تحت الخد واني ذلك في النار وانما هو لمقابلة قوله (حسنت مرتفقا) وفي الصحاح بات فلان مرتفقا: اي متكءا علي مرفق يده وهو هءءة المتحزنين المتحسرين، فعلي هذا لا يكون من المشاكلة ولا للتهكم بل هو علي حقيقته كما يكون للتنعم يكون للتحزن، والصاب شجر مر يحرق ماءه العين، قال:
# مسرة احقاب تلقيت بعدها * مساءة يوم اريها شبه الصاب فكيف بان تلقي مسرة ساعة * وراء تقضيها مساءة احقاب ومعني البيت: اني سهرت وبت الليل متكءا علي المرفق كان الصاب في عيني مذبوح: اي مشقوق. وتقديره:
# كان عيني مذبوح فيها الصاب: اي مشقوق، وليس يريد بالمذبوح الذي تفري اوداجه وينهر دمه، ومثله قول الاخر * فارة مسك ذبحت في مسك * اي شقت، وقيل لما يذكي ذبح لانه نوع من الشق فقالوا ذبحت الشاة والبقرة، وقالوا في الابل نحرت لما كانت توجا في نحورها فوصف الدم بانه ذبيح، والمعني: ان الدم مذبوح له كما ان قوله (بدم كذب) معناه مكذوب فيه. وليل ناءم: اي ينام فيه ونهار صاءم، واما قول الفرزدق: فبتن بجانبي مصرعات * وبت افض اغلاق الختام فهو من المقلوب: اي افض ختام الاغلاق، الا تري ان الاغلاق والاقفال المختوم عليها انما يفض الختم الذي عليها.
# (اذا غير الناي المحبين لم يكد * رسيس الهوي من حب مية يبرح) في سورة النور عند قوله تعالي (اذا اخرج يده لم يكد يراها) مبالغة في لم يرها: اي لم يقرب ان يراها فضلا عن ان يراها: اي لم يقرب من البراح فما له يبرح، وهو من برح الخفاء اذا ظهر، الرسيس الشء الذي لزم من بقية هوي او سقم في البدن، ويقال: رس الهوي وارس اذا ثبت في القلب. ومية: اسم امراة، ويبرح: يزول، ويقال برح برحا اذا دام في موضعه، ومنه لا ابرح افعل ذاك: اي لا ازال افعله. البيت لذي الرمة من قصيدته المشهورة التي اولها:
# امنزلتي مي سلامي عليكما * علي الناي والناءي يود وينصح ولا زال من نوء السماك عليكما * ونوء الثريا وابل متبطح وان كنتما قد هجتما راجع الهوي * لذي الشوق حتي ظلت العين تسفح PageV00P362
# وبعده البيت، وبعده:
# فلا القرب يدني من هواما ملالة * ولا حبها ان تنزح الدار ينزح اذا خطرت من ذكر مية خطرة * علي النفس كادت في فءادي تجرح وبعض الهوي بالهجر يمحي فينمحي * وحبك عندي يستجد ويرجح هي البرء والاسقام والهم والمني * وموت الهوي لولا التناءي المبرح اذا قلت تدنو مية اغبر دونها * فياف لطرف العين فهي مطرح لءن كانت الدنيا علي كما اري * تباريح من ذكراك للموت اروح (الستم خير من ركب المطايا * واندي العالمين بطون راح) في سورة العنكبوت عند قوله تعالي (اليس في جهنم مثوي للكافرين) من حيث ان الهمزة همزة الانكار دخلت علي النفي فرجع الي معني التقرير. قيل لما مدح الشاعر الخليفة بالقصيدة التي فيها هذا وبلغ البيت كان متكءا فاستوي جالسا فرحا وقال: من مدحنا فليمدحنا هكذا، واعطاه ماءة من الابل، ومن هنا قال بعضهم: لو كان معني قوله: الستم خير من ركب المطايا، استفهاما لم يعطه الخليفة ماءة من الابل.
# (اسقني حتي تراني * حسنا عندي القبيح) غرد الديك الصيوح * فاسقني طاب الصبوح قهوة تذكر نوحا * حين شاد الفلك نوح نحن نخفيها فتاتي * طيب ريح فتفوح في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) فهو تقرير لما سبق من التباين بين عاقبتي الفريقين: اي بعد كون حالهما كما ذكر ايكون من زين له الكفر من جهة الشيطان فانهمك فيه كمن استقبحه واجتنبه واختار الايمان والعمل الصالح فحذف ما حذف لدلالة ما سبق عليه، وقد صدق علي الاول قول ابي نواس اسقني الخ: اي يقول للساقي اسقني حتي اكون سكران بحيث يكون القبيح عندي حسنا كما قيل:
# قد حسن السكر في عيني ما صنعت * حتي اري حسنا ما ليس بالحسن (نهيتك عن طلابك ام عمرو * بعافية وانت اذ صحيح) في سورة ص عند قوله تعالي (ولات حين مناص) علي تقدير القراءة بالكسر من حيث انه شبه باذ في قوله:
# وانت اذ صحيح في انه ظرف قطع عن المضاف اليه وعوض التنوين لان الاصل ولات اوان صحتك، وقد تقدم الكلام عليه في ولات حين بقاء: اي ذكرتك سوء عاقبة طلبها حين كنت صحيحا.
# (كان القلب ليلة قيل يغدي * بليلي العامرية او يراح قطاة عزها شرك فباتت * تجاذبه وقد علق الجناح) في ابيات الحماسة في سورة ص عند قوله تعالي (وعزني في الخطاب) اي غلبني، يقال عزني: جاءني بحجاج لم اقدر ان اورد عليه ما ارده به، واراد بالخطاب مخاطبة المحاج المجادل، او اراد خطبت المراة وخطبها هو فخاطبني خطابا: اي غالبني في الخطبة فغلبني حيث زوجها دوني، وبعد البيتين: PageV00P363
# لها فرخان قد تركا بوكر * فعشهما تصفقه الرياح اذا سمعا هبوب الريح نصا * وقد اودي بها القدر المتاح فلا في الليل نالت ما ترجي * ولا في الصبح كان لها براح (ورايت زوجك في الوغي * متقلدا سيفا ورمحا) في سورة المءمن عند قوله تعالي (كانوا اشد منهم قوة واثارا في الارض) يريد حصونهم وقصورهم وعددهم وما يوصف بالشدة من اثارهم او اراد اكثر اثارا كقوله * متقلدا سيفا ورمحا * اي وحاملا رمحا، ومنه * فعلفتها تبنا وماء باردا * * وزججن الحواجب والعيونا * (واصطليت الحروب في كل يوم * باسل الشر قمطرير الصباح) هو لاسد بن ناعصة في سورة الانسان عند قوله تعالي (انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا) القمطرير:
# الشديد العبوس الذي يجمع ما بين عينيه، يقال اقمطرت الناقة اذا رفعت ذنبها فجمعت قطربها وزمت بانفها، فاشتقه من القطر وجعل الميم زاءدة، ومنه قمطرير الصباح. صلي واصطلي بهذا الامر: اذا قاسي حره وشدته.
# ويوم باسل: اي شديد، وهو الشجاح اذا اشتد كلوحه.
# (والخيل تكدح حين تضبح * في حياض الموت ضبحا) في سورة والعاديات، اقسم بخيل الغزاة تعدو وتضبح، والضبح: صوت انفاسها اذا عدت: اي يسمع من افواهها صوت ليس بصهيل ولا حمحمة. وعن ابن عباس انه حكاه فقال اح اح، كما قال عنترة: والخيل تكدح الخ.
# حرف الدال (تطاول ليلك بالاثمد * ونام الخلي ولم ترقد) في سورة الفاتحة عند قوله تعالي (اياك نعبد) حيث عدل عن لفظ الغيبة الي لفظ الخطاب، وهو لامرء القيس وقد التفت ثلاث التفاتات في الثلاثة ابيات علي عادة العرب في افتنانهم في الكلام، لان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب كان ذلك احسن تطرية لنشاط السامع من اجراءه علي اسلوب واحد، وبعد البيت:
# وبات وباتت له ليلة * كليلة ذي العاثر الارمد وذلك من نبا جاءني * وخبرته عن ابي الاسود (تباعد عني فطحل اذ دعوته * امين فزاد الله ما بيننا بعدا) عند من قصر امين، وفطحل: اسم رجل استمنحه القاءل فما منحه فدعا عليه بالبعد، ومثله في المعني قوله:
# اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني * فابعدكن الله من شجرات (اذا ما الخبز تادمه بلحم * فذاك امانة الله الثريد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الم) اي احلف او اقسم بالله: اي احلف بامانة الله، فلما حذف منه حرف الجر انتصب بفعل مضمر، وتقدم القول عليه عند قوله: PageV00P364
# الا رب من قلبي له الله ناصح * ومن قلبه لي في الظباء السوانح قال سيبويه في الكتاب: واعلم انك اذا حذفت من المحلوف حرف الجر نصبته كما نصبت حقا اذا قلت انك ذاهب حقا فالمحلوف به يءكد بهذا الحديث كما تءكد بالحق وتجر بحروف الاضافة كما تجر حق اذا قلت انك ذاهب بحق وذلك قولك لله لافعلن. وقال ذو الرمة: الا رب من قلبي الخ. وقال الاخر: اذا ما الخبز تادمه الخ.
# (وان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ذلك الكتاب) كما تقول هو الرجل: اي الكامل في الرجولية، يعني ان اللام للجنس لعدم العهد ومثله يفيد الحصر، والبيت من ابيات الحماسة من ابيات اولها:
# الم تر اني بعد عمرو ومالك * وعروة وابن الهول لست بخالد وكانوا بني ساداتنا فكانما * تساقوا علي لوح سمام الاساود وما نحن الا منهم غير اننا * كمنتظر ظما واخر وارد هم ساعد الدهر الذي نتقي به * وما خير الا ان تنوء بساعد اسود شري لاقت اسود خفية * تساقت علي لوح سمام الاساود قوله ان الذي اصله الذين فحذفت النون تخفيفا، ويروي وان الالي. وحانت: هلكت. وفلج بفتح الفاء وسكون اللام وجيم: موضع بطريق البصرة، ودماءهم: نفوسهم، والاساود جمع اسودة واسودة جمع سواد وهو الشخص، واراد بالاساود شخوص الموتي. وشري بفتح المعجمة والراء: طريق في سلمي كثير الاسد. واسود خفية مثل قولهم اسود حلية وهما ماسدتان، والسمام جمع سم.
# (لحب المءقدان الي مءسي * وجعدة اذ اضاءهما الوقود) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يوقنون) حيث قرا ابو حية النميري يءقنون بالهمزة، قال في الكشاف:
# وقرا ابو حية النميري يءقنون بالهمزة، جعل الضمة في جار الواو كانها فيه فقلبها قلب واو وجوه وقتت، ونحوه:
# لحب المءقدان الخ انتهي. قال ابو علي في الحجة عن الاخفش قال: كان ابو حية النميري يهمز كل واو ساكنة قبلها ضمة وينشد البيت * لحب المءقدان الي مءسي * الخ. وتقرير ذلك ان الحركة لما كانت تلي الواو في موسي صارت كانها عليها، والواو اذا تحركت بالضم ابدلت منها الهمزة انتهي، والبيت لجرير، ومءسي وجعدة ابناه، واللام في لحب للقسم، يقال حب فلان معناه حبب بالضم ثم اسكنت وادغمت : يعني اوقدوا نار الضيافة فاضاء وجوههما الوقود.
# (اصم عن الشء الذي لا اريده * واسمع خلق الله حين اريد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي) اي لما كانت حواسهم سليمة ولكن سدوها عن الاصاخة الي الحق، وابوا ان تنطق السنتهم وان ينظروا بعيونهم، جعلوا كانما ايفت مشاعرهم وانتفضت بناها التي بنيت عليها للاحساس والادراك كقوله:
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بشر عندهم اذنوا PageV00P365
# وقد قيل ينبغي ان يجعل الانسان عند ذكر محبوبه نفسه قلبا ويجعل قلبه اذنا ثم يسمع ذكره، كما قيل:
# غنت فلم يبق في جارحة * الا تمنيت انها اذن وقد احسن سيدي عمر بن الفارض في قوله:
# اذا ما بدت ليلي فكلي اعين * وان هي ناجتني فكلي مسامع (يا عارضا متلفعا ببروده * يختال بين بروقه ورعوده) هو للبحتري في سورة البقرة عند قوله تعالي (ورعد وبرق) حيث لم يجمع الرعد والبرق اخذا بالابلغ كما في قول البحتري، لانهما لما كانا مصدرين في الاصل روعي حكم اصلهما بان ترك جمعهما، شبه الشاعر السحاب لتكاثفه بمن لبس برودا كثيرة واثبت البرود تخييلا والتلفع والاختيال ترشيحا، وبعده:
# ان شءت عدت الارض نجد عودة * فحللت بين عقيقه وزروده وبعده: لتجود في ربع بمنعرج اللوي * قفر تبدل وحشة من غيده (اتيما تجعلون الي ندا * وما تيم لذي حسب نديد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فلا تجعلوا لله اندادا) والند هو المثل، ولا يقال الا للمثل المخالف المناوي سواء كان ضدا او خلافا، وقيل الكفء، قال حسان:
# اتهجوه ولست له بند * فشركما لخيركما الفداء اي لست له بكفء وقد روي ذلك، والجعل بمعني التصيير القولي والاعتقادي من قبيل (وجعلوا الملاءكة ومعني الي: منسوبا الي، فهو حال من تيما، وقيل من ندا، وفيه ان هذا في حكم خبر المبتدا فلا يكون ذا حاله، والنديد المثل: اي لا يصلحون مثلا لذي حسب فكيف لمثلي المشهور بالاحسان؟
# (اذا ما استحين الماء يعرض نفسه * كرعن بسبت في اناء من الورد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا) والله تعالي ليس من شانه الحياء لكن استعير الحياء فيما يصح فيه: اي ان الله لا يترك ضرب المثل بالبعوضة ترك من يستحي ان يتمثل به لحقارتها فعلي هذا يكون قوله (ان الله لا يستحيي) من قبيل التمثيل والمشاكلة، والضمير في استحين للنوق: اي يتركن. والسبت:
# الجلود المدبوغة بالقرظ، والمراد هنا مشافرها للينها. الشاعر يصف كثرة مياه الامطار في طريقه، وانه اينما ذهب راي الماء، فكانه يعرض نفسه عليها فتكرع فيه بمشافرها كانها السبت والارض قد انبتت الازهار والانوار، فكانها لذلك اناء من الورد، وقريب منه ما انشده المصنف شاهدا لتعدية الاستحياء بنفسه لامراة دعته الي النكاح وهي عند قبر زوجها:
# فان تسالاني عن هواي فانني * مقيم بهذا القبر يا فتيان واني لاستحييه والقبر بيننا * كما كنت استحييه وهو يراني (الا ايهذا الزاجري احضر الوغي * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي) هو لطرفة بن العبد من قصيدته المشهورة التي اولها:
# لخولة اطلال ببرقة ثهمد * تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد PageV00P366
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم * يقولون لا تهلك اسي وتجلد ومنها: رايت بين غبراء لا ينكرونني * ولا اهل هذاك الطراف الممدد ومنها البيت في سورة البقرة عند قوله تعالي (لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا) اي بان يقدر وتحسنوا بالوالدين احسانا، وقيل معناه: ان لا تعبدوا، فلما حذفت ان رفع الفعل، وقد استشهد بالبيت في سورة والصافات عند قوله تعالي (لا يسمعون الي الملا الاعلي) قال في الكشاف: ان قلت هل يصح قول من زعم ان اصله لءلا يسمعوا فحذفت اللام كما حذفت من قولك جءتك ان تكرمني فبقي ان لا يسمعوا فحذفت ان واهدر عملها كما في قول القاءل: الا ايهذا الخ؟ قلت: كل واحد من هذين الحذفين غير مردود علي انفراده، واما اجتماعهما فمنكر من المنكرات، علي ان صون القران عن مثل هذا العتسف واجب انتهي. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الزمر عند قوله تعالي (افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون) والاصل ان اعبد فحذف ان ورفع الفعل كما في قوله: (احضر الوغي، والدليل علي صحة هذا الوجه قراءة من قرا اعبد بالنصب، وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة المدثر عند قوله تعالي (ولا تمنن تستكثر) وهو اما مرفوع منصوب المحل علي الحال.
# وقرا الحسن تستكثر بالسكون، وفيه ثلاثة اوجه: الابدال من تمنن كانه قيل ولا تمنن لا تستكثر علي انه من المن وقرا الاعمش بالنصب باضمار ان كقوله: احضر الوغي، ويءيده قراءة ابن مسعود ولا تمنن ان تستكثر، ويجوز في الرفع ان تحذف ان ويبطل عملها كما روي احضر الوغي بالرفع.
# (قد اترك القرن مصفرا انامله * كان اثوابه مجت بفرصاد) في سورة البقرة عند قوله تعالي (قد نري تقلب وجهك في السماء) دليل علي مجء قد للتكثير مع دخولها علي المضارع، وقوله: مصفرا انامله اي مقتولا كما قال لبيد:
# وكل اناس سوف تدخل بينهم * دويهية تصفر منها الانامل والفرصاد: ماء التوت، يريد ان الدم علي ثيابه كماء التوت. قال الزمخشري في شرح ابيات كتاب سيبويه:
# هو للهذلي، وقيل لعبيد بن الابرص، وهو من قصيدة طويلة اولها:
# طاف الخيال علينا ليلة الوادي * من ال اسماء لم يلمم بميعاد اني اهتديت كركب طال ليلهم * في سبسب بين دكداك واعقاد ومنها: فان حييت فلا احسبك في بلدي * وان مرضت فلا تحسبك عوادي اذهب اليك فاني من بني اسد * اهل القباب واهل الجود والنادي لا اعرفنك بعد الموت تندبني وفي حياتي ما زودتني زادي قد اترك القرن مصفرا انامله * كان اثوابه مجت بفرصاد اوجرته ونواصي الخيل معلمة * سمراء عاملها من خلفها نادي (فاما تثقفوني فاقتلوني * فمن اثقف فليس الي خلود) في سورة البقرة عند قوله تعالي (حيث ثقفتموهم) والثقف: وجود علي وجه الاخذ والغلبة: والمعني: ان PageV00P367
# تدركوني ايها الاعداء وقدرتم علي فاقتلوني، فان من ادركه لا بقاء له ولا اجابة بل اقتله.
# (ولا تقربن من جارة ان سرها * عليك حرام فانكحن او تابدا) هو للاعشي. في البقرة عند قوله تعالي (ولكن لا تواعدوهن سرا) وهو كناية عن النكاح الذي هو الوطء لانه مما يسر، ثم عبر به عن النكاح الذي هو العقد لانه سببه كما فعل بالنكاح، وتابدا من الابود وهو النفار: اي اعزل عنهن ما لم يكن حلالا كانك وحشي لا تدري النكاح، واصله تابدن بالنون للتاكيد وجعلوه في حالة الوقف الفا، والبيت لاعشي بني قيس واسمه ميمون من قصيدة قالها في رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ظهوره، وكان نزل علي حيية وربيعة، فسمع به ابو جهل فاتاه في جمع من قريش واهدي اليه هدية ثم ساله ما جاء بك؟ قال:
# جءت الي محمد صلي الله عليه وسلم لاني كنت سمعت به لانظر ماذا يقول وما يدعو اليه، فقال له ابو جهل: انه يحرم عليك الاطيبين الخمر والزنا، قال: لقد كبرت ما بقي لي بالزنا حاجة، قال: انه قد حرم الخمر، قال:
# قد اصبت منها غرضي، فجعلوا يحدثونه اسوا ما يكون من الكلام والفعل، ثم قالوا: انشدنا ما قلت فيه: فانشدهم هذه القصيدة، فلما فرغ منها قالوا: ان انشدته هذا لم يقبله منك، فلم يزالوا به حتي صدوه، فخرج من فوره ذلك فاتي اليمامة فقال: اتلوم عامي هذا، فمكث زمنا يسيرا ومات باليمامة، وهذه القصيدة:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا * وبت كما بات السليم مسهدا وما ذاك من عشق النساء وانما * تناسيت قبل اليوم صحبة مهددا ولكن اري الدهر الذي هو خاءن * اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا شباب وشيب وافتقار وثروة * فلله هذا الدهر كيف ترددا وما زلت ابغي المال مذ انا يافع * وليدا وكهلا حين شبت وامردا فان تسالي عني فيارب ساءل * خفي عن الاعشي به حيث اصعدا الا ايهذا الساءلي اين يممت * كان لها في اهل يثرب موعدا واما اذا ما ادلجت فتري لها * رقيبين جديا لا يغيب وفرقدا فمالك عندي مشتكي من كلالة * ولا من خفا حتي تلاقي محمدا نبي يري ما لا ترون وذكره * اغار لعمري في البلاد وانجدا متي ما تناخي عند باب ابن هاشم * تراحي وتلقي من فواضله ندا له صدقات ما تغب وناءل * وليس عطاء اليوم مانعه غدا اذا انت لم ترحل بزاد من التقي * ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت علي ان لا تكون كمثله * فترصد للامر الذي كان ارصدا فاياك والميتات لا تطعمنها * ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا وذا النصب المنصوب لا تنسكنه * ولا تبعد الاوثان والله فاعبدا وصل علي حين العشيات والضحي * ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا ولا الساءل المحروم لا تتركنه * لفاقته حتي الاسير المقيدا PageV00P368
# ولا تسخرن من باءس ذي ضرارة * ولا تحسبن المال للمرء مخلدا ولا تقربن من جارة ان سرها * عليك حرام فانكحن او تابدا (فان شءت حرمت النساء سواكم * وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا) للعرجي، في سورة البقرة عند قوله تعالي (ومن لم يطعمه) اي ومن لم يذقه، ومنه طعم الشء لمذاقه كما في البيت، الا تري كيف عطف عليه البرد وهو النوم ويقال ما ذقت غماضا. والنقاخ بالنون والقاف والخاء المعجمة: الماء العذب البارد، والبرد: النوم، ومنه قوله تعالي (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) وانما قال سواكم بلفظ الجمع للتعظيم، ولم يقل سواكن لان النساء منسوبات الي غيرهن، تقول امرة تخلفت مع الذاهبين او ذهبت مع الغابرين. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة هود عند قوله تعالي (فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا) حيث جمع الخطاب بعد افراده وهو قوله قل. والسر فيه ان معناه: فان لم يستجيبوا لك وللمءمنين لان رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين كانوا يتحدونهم، وقد قال في موضع اخر (فان لم يستجيبوا لك فاعلم) ويجوز ان يكون الجمع لتعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم كقوله: فان شءت الخ. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة المءمنين عند قوله تعالي (رب ارجعون) بخطاب الجمع، وسواكم للتعظيم فانه ربما خوطبت المراة الواحدة بخطاب الجمع المذكر. يقول الرجل عن اهله فعلوا كذا مبالغة في سترها حتي لا ينطق بالضمير الموضوع لها، ومنه قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام (قال لاهله امكثوا) ولذلك كان الاكثرون علي ان الضمير في قوله تعالي (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن) للازواج ليتحد فاعل الشرط مع فاعل الجزاء. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة النبا عند قوله تعالي (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) علي تفسير البرد بالنوم، وعن بعض العرب:
# منع البرد البرد.
# (ان العرانين تلقاها محسدة * ولن تري للءام الناس حسادا) في سورة البقرة عند اخر اية الكرسي. قال في الكشاف: وبهذا يعلم ان اشرف العلوم واعلاها مرتبة عند الله تعالي علم اهل العدل والتوحيد، ولا يغرنك كثرة اعداءه فان العرانين تلقاها مسحدة: يعني بذلك شيعة المعتزلة كما هو دابه في نصرة مذهبهم والاعتزال عن اهل الحق ناحية. قال العلامة السكوني في التمييز: اما تسميتهم انفسهم العدلية فباطل، لانهم يعنون بتسميتهم انفسهم عدلية كونهم علي زعمهم يخلقون افعالهم، قالوا ولو لم يكن الامر كذلك لما كان تعذيبنا علي ما ليس بخلق لنا عدلا بل جورا وهو ان لا نعذب علي فعل غيرنا، وسموا اهل السنة مجبرة لاعتقادهم ان الله سبحانه لا شريك له في افعاله ولا خالق لشء من المخلوقات سواه. واجاب اهل الحق عن ذلك بما هو مذكور في اواخر مقدمة التمييز فلينظر ثمة. وعرانين الناس: ساداتهم. يقول: انما يحسد السادة الكبراء لعلو همتهم وشرفهم. ولا تري احدا يسحد لءيما خسيسا. قيل للمهلبية: ما اكثر حسادكم، فانشدوا البيت:
# (واخلفوك عد الامر الذي وعدوا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) قرا نافع بضم السين والباقون بفتحها وهو المشهور، وقرء بضم السين وكسرها مضافين الي ضمير ذي عسرة بحذف التاء عند الاضافة كقوله (اقام الصلاة) وقوله: واخلفوك الخ، واوله * ان الخليط اجدوا البين وانجردوا * الخليط اسم جمع بمعني المخالط كالنديم PageV00P369
# والمنادم والجليس والمجالس. واجد: صار ذا جد. وانجردوا: اي مضوا. عد الامر: اي عدة الامر، حذفت التاء عند الاضافة الي الامر. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة التوبة عند قوله تعالي (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة) حيث قرء عده بحذف التاء والاضافة الي ضمير الخروج كما فعل بالعدة من قال عد الامر:
# اي عدته.
# (لما تءذن الدنيا به من صروفها * يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانه * لافسح مما كان فيه وارغد) هو لابن الرومي، في سورة ال عمران عند قوله تعالي (واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) تءذن اي تلعم. يقول: انما يكون بكاء الطفل ساعة الولادة لما يعلم ان الدنيا موضع الفتن ومكان المحن، والا فما يبكيه منها والحال انه قد نجا من ضيق البطن والرحم وانفصل الي موضع هو افسح وارغد منه.
# وبعد البيتين: اذا ابصر الدنيا استهل كانه * بما سوف يلقي من اذاها يهدد وبرواية اخري:
# لما تءذن الدنيا به من صروفها * يكون بكاء الطفل ساعة يوضع والا فما يبكيه منها وانها * لاروح مما كان فيه واوسع اذا ابصر الدنيا استهل كانه * يري ما سيلقي من اذاها ويسمع (لكنني اسال الرحمن مغفرة وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون) قال الزمخشري: ان قلت كيف يجوز تمني الشهادة، وفي تمنيها تمني غلبة الكافر علي المسلم، قلت: قصد متمني الشهادة الي نيل كرامة الشهداء لا غير، ولا يذهب وهمه الي ذلك المتضمن، كما ان من يشرب دواء الطبيب النصراني قاصدا الي حصول المامول من الشفاء ولا يخطر بباله ان فيه جر منفعة واحسان الي عدو الله، ولذلك قال عبد الله ابن رواحة حين نهض الي غزوة مءتة وقيل له ردك الله سالما * لكنني اسال الرحمن مغفرة * وبعد البيت:
# او طعنة بيدي حران مجهزة * بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي * ارشدك الله من غاز وقد رشدا قوله ضربة ذات فرغ، اي واسعة ذات افراغ الدم، والافراغ: الصب، والفرغ: الدلو، وتقذف الزبد:
# اي الدم الذي له زبد من كثرته. وحران: اي عطشان الي قتلي. ومجهزة صفة طعنة: اي سريعة القتل، والمجهز الذي يكون به رمق، فجهزت عليه: اذا اسرعت قتله.
# (فاليت لا ارثي لها من كلالة * ولا من وجبي حتي تلا في محمدا) في سورة النساء عند قوله تعالي (وان كان رجل يورث كلالة) وهي تطلق علي ثلاثة: علي من لم يخلف والدا ولا ولدا، وعلي القرابة من غير جهة الولد والوالد ومنه قولهم: ما ورث المجد عن كلالة، كما تقول ما صمت عن علي ، وما كف عن حيرة، والكلالة في الاصل مصدر بمعني الكلال وهو ذهاب القوة من الاعياء. قال الاعشي PageV00P370
# في مدح النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد الوفادة عليه: فاليت الخ، فصده قريش عن ذلك، فخرج من فوره واتي اليمامة ومات، والبيت من القصيدة التي تقدم غالب ابياتها في سورة البقرة، وهي طويلة بديعة.
# (كقنطرة الرومي اقسم ربها * لتكتنفن حتي تشاد بقرمد) في سورة النساء عند قوله تعالي (واتيتم احداهن قنطارا) القنطار: المال العظيم من قنطرت الشء اذا رفعته، ومنه القنطرة لانها بناء مشيد. شبه ناقته بقنطرة الرجل الرومي او النهر الرومي في نهر دجلة والفرات. ربها:
# اي صاحبها لتحاط بالطلاء الي ان ترفع بالاجر، وقيل الرومي نهر دجلة والفرات لانهما ياتيان من الروم كما قيل:
# (وذا النصب المنصوب لا تعبدنه * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا) هو للاعشي من قصيدته المشهورة المقدم ذكرها في سورة الماءدة عند قوله تعالي (وما ذبح علي النصب) كانت لهم حجارة منصوبة حول البيت يذبحون عليها ويشرحون اللحم عليها يعظمونها بذلك ويتقربون به اليها تسمي الانصاب، والنصب واحد دل علي افراده بذكر اسم الاشارة.
# (ابني لبيني ان امكمو * امة وان اباكمو عبد) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (وعبد الطاغوت) علي قراءة، ومعناه: الغلو في العبودية كقولهم رجل حذر وفطن للبليغ في الحذر والفطنة، قال في الصحاح في مادة عبد: وحكي الاخفش عبد مثل سقف وسقف وانشد:
# انسب العبد الي اباءه * اسود الجلدة من قوم عبد ومنه قراءة بعضهم وعبد الطاغوت واضافه، وبعضهم قرا وعبد الطاغوت واضافه، والمعني فيما يقال خدم الطاغوت، قال: وليس هذا بجمع لان فعلا لا يجمع علي فعل وانما هو اسم بني علي فعل كحذر وندس، فيكون المعني، وخادم الطاغوت، واما قول الشاعر: ابني لبيني الخ، فان الفراء يقول انما ضم الباء ضرورة.
# (جاد الحمي بسط اليدين بوابل * شكرت نداه تلاعه ووهاده) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان) وفي الكشاف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هي اشد اية في القران، وعن الضحاك: ما في القران اية اخوف عندي منها. وغل اليد: ربطها مجاز عن البخل وبسطها مجاز عن الجود ومنه قوله تعالي (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) وبسط اليد وقبضها عبارتان وقعتا متعاقبتين للبخل والجود، وقد استعملوهما حيث لا تصح اليد كما في البيت، ولله در من استعملها مضمومة مكسورة وابرزها علي هذه الصورة حيث قال:
# لنا خليل له خلال * تعرب عن اصله الاخس اضحت له مثل حيث كف * وددت لو انها كامس (وكتيبة لبستها بكتيبة * حتي اذا التبست نفضت لها يدي) في سورة الانعام عند قوله تعالي (او يلبسكم شيعا) اي يخلطكم فرقا مختلفين. يقول: رب كتيبة خلطتها بكتيبة حتي اذا اختلطت نفضت يدي منهم وخليتهم وشانهم كقوله تعالي (فلما كفر قال اني برء منك) يظهر انه مهياج للشر يعرف مداخله ومخارجه، وفيه اثبات طرف من اللءم ولهذا عيب عليه هذا القول:
# (فزججتها بمزجة * زج القلوص ابي مزاده) PageV00P371
# في سورة الانعام عند قوله تعالي (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) فانه قرء زين علي النباء للفاعل الذي هو الشركاء وزين علي البناء للمفعول الذي هو القتل ورفع شركاءهم باضمار فعل دل عليه زين، واما قراءة قتل اولادهم شركاءهم برفع القتل ونصب الاولاد وجر الشركاء علي اضافة القتل الي الشركاء والفصل بغير الظرف فشء لو كان في مكان الضرورة هو الشعر لكان سمجا مردودا كما سمج ورود:
# * زج القلوص ابي مزاده، فكيف به في الكلام المنثور؟ فكيف به في القران المعجز بحسن نظمه وجزالته؟
# فان اضافة زج الي ابي مزادة اضافة المصدر الي فاعله والفصل بالمفعول: اعني القلوص مردود، اذ لا ضرورة فيه لاستقامة الوزن والقافية بالاضافة الي القلوص ورفع ابي مزادة والضمير في زججتها للكتيبة. والزج: الطعن، والمزجة: رمح قصير. والقلوص: الشابة من النوق.
# (حرام علي عيني ان تطعما الكري * وان ترقا حتي الاقيك يا هند) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (حرمهما علي الكافرين) اي ومنعهم شراب الجنة كما يمنع المكلف ما يحرم عليه ويحظر كقوله: حرام الخ. والطعم بمعني الذوق، كما يقال: ما ذقت غماضا، ورقا الدم والدمع اذا سكن.
# (بمستاسد القريان عاف نباته * تساقطني والرحل من صوت هدهد) البيت للحطيءة، في سورة الاعراف عند قوله تعالي (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا) اي كثروا ونموا في انفسهم واموالهم، من قولهم عفا النبات وعفا الشحم والوبر اذا كثر كما قال:
# ولكنا نعض السيف منها * باسءق عافيات الشحم كوم وسياتي، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " واعفوا اللحي " وعليه بيت الحطيءة بمستاسد الخ. وقبل البيت:
# فان نظرت يوما بمءخر عينها * الي علم في الغور قالت له ابعد بارض تري فرخ الحباري كانها * بها ركب موف علي ظهر قردد - بمستاسد البيت.
# والمستاسد: النبات الطويل الغليظ، يقال استاسد الزرع اذا قوي، وسياتي في سورة المعارج قوله:
# مستاسد اذنابه في غيطل * يقلن للراءد اعشبت انزل كانه اخذ من الاسد والقريان بضم القاف جمع القري بوزن فعيل ويجمع علي اقرية وقريان، وهو مجري الماء الي الروض، من صوت هدهد 7 من غاية السرعة والخوف في ارض من شانها ذا وذا. وقوله بمستاسد القريان بدل من قوله بارض بتكرير العامل. وصف الارض اولا بانها لم تسلك، ولهذا كان فرخ الحباري بها كالراكب المشرف، وبين انها حزن ثم اكد ذلك بالابدال المذكور، وبين ان الحزن والسهل سواء في الخلاء عن الانيس وضمير نظرت للناقة وفي الغور حال منه. والموفي: المشرف. والقردد: المكان الغليظ المرتفع ، وجزاء الشرط تساقطني، وقالت: صفة علم. يصف الناقة بالسرعة والنشاط، والمكان بالبعد من الانيس بحيث تتردي فيه الناقة برحلها وراكبها من صوت هدهد خوفا وسرعة. وقيل جزاء الشرط قالت، وتساقطني حال من ضمير نظرت او قالت.
# (يا راكب الذنب هدهد * واسجد كانك هدهد) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (انا هدنا اليك) اي تبنا اليك، وهاد يهود اذا رجع وتاب، والهود جمع PageV00P372
# هاءد وهو التاءب والهدهد طاءر والهداهد مثله. قال الراعي: * كهداهد كسر الرماة جناحه * والجمع الهداهد بالفتح:
# (فيا لقصي ما زوي الله عنكم * به من فخار لا يباري وسءدد) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) علي حذف مضاف اي اولادهما دل عليه (فتعالي الله عما يشركون) حيث جمع الضمير، وادم وحواء بريءان من الشرك. قالوا: الوجه ان يكون الخطاب لقريش الذين كانوا فيه عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم ال قصي، الا تري الي قوله في قصة ام معبد: فيا لقصي الخ. ويراد هو الذي خلقكم من نفس قصي وجعل من جنسها زوجها ليسكن اليها، فلما اتاهما ما طلبا من الولد الصالح جعلا له شركاء فيما اتاهما حيث سميا اولادهما الاربعة بعبد مناف وعبد العزي وعبد قصي وعبد الدار، وجعل الضمير في يشركون لهما ولاعقابهما الذين اقتدوا بهما في الشرك. يخاطب قريشا ويقول: يا ال قصي تدرون ما قبضه عنكم من فخار وسءدد بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصة ام معبد مشهورة. ذكر عن اسماء بنت ابي بكر حين خفي عليها وعلي من معها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدروا اين توجه، حتي اتي رجل من الجن يسمعون صوته ولا يرونه فمر علي مكة وهو ينشد هذه الابيات:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه * رفيقين حلا خيمتي ام معبد هما نزلا بالبر ثم ترحلا * فيا فوز من امسي رفيق محمد فيا لقصي ما زوي الله عنكم * به من فخار لا يباري وسءدد ليهن بني سعد مقام فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد سلوا اختكم عن شاتها واناءها * فانكم ان تسالوا الشاة تشهد دعاها بشاة حاءل فتحلبت * له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها بحالب * يرددها في مصدر ثم مورد الضرة اصل الضرع الذي لا يخلو عن لبن. وخيمتي نصب علي الظرف اجراء للمءقت مجري المبهم، وفي شرح السنة ان الصوت صوت مسلم الجن اقبل من اسفل مكة حتي خرج باعلاها. ويروي ان حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه لما بلغه شعر الجني وما هتف به في مكة قال يجيبه:
# لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم * وقدس من يسري اليه ويغتدي ترحل عن قوم فضلت عقولهم * وحل علي قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة وبهم * وارشدهم من يتبع الحق يرشد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا * عمايتهم هاد به كل مهتدي لقد نزلت منه علي ال يثرب * ركاب هدي حلت عليهم باسعد نبي يري ما لا يري الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مسجد وان قال في يوم مقالة غاءب * فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد ليهن ابا بكر سعادة جده * بصحبته من يسعد الله يسعد PageV00P373
# والقصة بتمامها مذكورة في الروض الانف مستوفاة.
# (يهاب النوم ان يغشي عيونا * تهابك فهو نفار شرود) في سورة الانفال عند قوله تعالي (اذ يغشاكم النعاس امنة منه) علي تقدير انتصابه علي ان الامنة للنعاس الذي هو فاعل يغشاكم: اي يغشاكم النعاس لامنه علي اسناد الامن الي النعاس اسنادا مجازيا وهو لاصحاب النعاس علي الحقيقة، او علي انه انامكم في وقت كان من حق النعاس في مثل ذلك الوقت المخوف ان لا يقدم علي غشيانكم، وانما غشيكم امنة حاصلة له من الله لولاها لم يغشكم علي طريقة التمثيل والتخييل. قال الزمخشري: وقد الم به من قال * يهاب النوم ان يغشي عيونا * الخ. يقول: يهاب النوم ان يغشي عيون اعاديك ومخالفيك فلا ينامون من خوفك، ونفار مبالغة من نفرت نفارا وشرود من شرد الشء عن اصله، وفرس شرود: اي مستعص:
# (يا صاحبي الا لا حي بالوادي * الا عبيد وام بين اذواد اتنظران قليلا ريث غفلتهم * ام تغدوان فان الريح للغادي) في سورة الانفال عند قوله تعالي (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) والريح: الدولة، شبهت في نفوذ امرها وتمشيه بالريح وهبوبها فقيل: هبت رياح فلان اذا دالت له الدولة ونفذ امره، ومنه قوله: اتنظران قليلا الخ. وقوله: ام تغدوان: اي تسرعان، فان الدولة لمن يسرع ويغتنم الفرصة، او لمن يغدر ويظلم ولا يبالي، وقيل لم يكن قط نصر الا بريح يبعثها الله تعالي. وام جمع اماء. واذواد جمع ذود وهو من الابل ما بين ثلاثة الي عشرة. اتنظران من انظرته اذا اخرته. والبيت لسليك بن السلكة. وقصة ذلك ان سليكا مع صاحبين له اتوا الجوف جوف مراد واد باليمن، فاذا نعم قد ملا كل شء من كثرته، فهابوا ان يغيروا فيطردوا بعضها فيلحقهم الحي، فقال سليك: كونوا قريبا حتي اتي الرعاء فاعلم لكما علم الحي اقريب هم ام بعيد، فان كانوا قريبا رجعت اليكما، وان كانوا بعيدا قلت لكما قولا اغني به لكما فاغيرا، فانطلق الي الرعاء فلم يزل يستبسطهم حتي اخبروه بمكان الحي فاذا هم بعيد ان طلبوا لم يدركوا، فقال سليك للرعاء: الا اغنيكم؟ قالوا: بلي، فتغني باعلي صوته:
# * يا صاحبي الا لا حي بالوادي * البيتين فلما سمعا ذلك اتياه فاطردوا الابل فذهبوا بها ولم يبلغ الصريخ الحي حتي مضوا بما معهم (اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند) في سورة الانفال عند قوله تعالي (حسبك الله ومن اتبعك) الواو بمعني مع وما بعده منصوب، تقول:
# حسبك وزيدا درهم، ولا تجر، لان عطف الظاهر المجرور علي المكني ممتنع كما في قوله: فحسبك والضحاك.
# والمعني: كفاك وكفي تباعك من المءمنين الله ناصرا. والهيجاء: الحرب. وانشقاق العصا كناية عن وقوع الخلاف. والمهند: السيف المطبق من حديد الهند: يعني اذا كان يوم الحرب وافترقت العصبة ووقع الخلاف بينهم فحسبك مع الضحاك ومحاربته سيف مهند، ونصب الضحاك بحسبك لانه في معني يكفيك ويكفي الضحاك.
# (لا هم ان ناشد محمدا * حلف ابينا وابيك الاتلدا ان قريشا اخلفوك الموعدا * ونقضوا ذمامك المءكدا هم بيتونا في الحطيم هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا فانصر هداك الله نصرا اعتدا * وادع عباد الله ياتوا مددا) PageV00P374
# في سورة التوبة عند قوله تعالي (ان الله يحب المتقين) وانه وارد علي سبيل التعليل لان التقوي وصف مرتب علي الحكمين: اعني قوله فقولوا لهم سيحوا، وقوله فاتموا، ومضمونهما عدم التسوية بين الغادر والوافي: اي فاتقوا الله في عدم التسوية كما اتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يسو بين بكر وبني خزاعة. وفد عمرو بن سالم الخزاعي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشده ذلك. لاهم اصله اللهم، والميمان في لاهم عوضان عن النداء عند البصريين. اني ناشد محمدا: اي اسال ربي النصرة بمحمد. يقال ناشدتك الله نشدة: اي طلبت منك بالله تعالي ان تفعل كذا. والحلف: الحليف، والاحلاف: الذين تحالفوا مع القوم علي النصرة والوفاء. وابيك الاتلدا:
# الاقدم. والحطيم: الذي فيه الرداة وهو الحجر، وقيل انما سمي حطيما لانهم كانوا في الجاهلية يحلفون فيه فيحطم الكاذب. والعتيد الحاضر. وقصة ذلك ان قريشا اعانت بني بكر علي خزاعة في غيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة حتي نكثوا فيهم، فاتي الصريخ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وهو عمرو بن سالم وانشده ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نصرت ان لم انصركم، وغضب لهم وخرج الي مكة، ونصر الله رسوله صلي الله عليه وسلم وشفي صدور خزاعة من بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين، كما قال تعالي (ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم).
# (اخوك الذي ان قمت بالسيف عامدا * لتضربه لم يستغثك في الود ولو جءت تبغي كفيه لتبينها * لبادر اشفاقا عليك من الرد يري انه في الود وان مقصر * علي انه قد زاد فيه عن الجهد) في سورة التوبة عند قوله تعالي (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين) يقول:
# اخوك الذي ان اسات اليه احسن اليك حتي لو قمت تضربه بالسيف لا يجدك غثا في المودة، وبرواية: لا يستغشك من الغش والخيانة، ولو جءته تطلب ان تقطع يده لبادر اليك فرقا من الرد عليك، ومع هذا الوفاء والجهد في حفظ اسباب المودة يري انه مقصر في الود وان فيه. ومن هذا القبيل قوله:
# وليس صديقا من اذا قلت لفظة * توهم في اثناء موقعها امرا ولكنه من لو قطعت بنانه * توهمه نفعا لمصلحة اخري وفي معني هذا البيت قول كثير عزة:
# اسيءي بنا او احسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية ان تقلت وقد تقدم شرح هذا البيت في معني الاية فليراجع ثمة.
# (اعاذل شكتي بدني وسيفي * وكل مقلص سهل القياد) في سورة يونس عند قوله تعالي (فاليوم ننجيك ببدنك) اي في الحال الذي لا روح فيه. وانما انت بدن، او ببدنك كاملا سويا لم ينقص منه شء ولم يتغير، او عريانا لست الا بدنا من غير لباس، او بدرعك كما قال عمرو بن معد يكرب: اعاذل شكتي بدني وسيفي الخ. كانت له درع من ذهب يعرف بها. وكل مقلص بكسر اللام: اي فرس ينقبض، وقلص اذا انضم. وسهل القياد: اي القود. وكان اصل الكلام: فاليوم نطرحك بعد الغرق بجانب البحر، ثم سلك طريق التهكم وقال: ننجي بدنك لمزيد التصوير والتهويل، اوقع ببدنك حالا من الضمير المنصوب لتصوير الهيءة المنكرة في نظر المعتبرين. PageV00P375
# (اخوتي لا تبعدوا ابدا * وبلي والله قد بعدوا) من ابيات الحماسة وبعده:
# ما امر العيش بعدكم * كل عيش بعدكم نكد ليت شعري كيف شربكم * ان شربي بعدكم ثمد في سورة هود عند قوله تعالي (الا بعدا لعاد قوم هود) وهو دعاء عليهم بالهلاك بعد هلاكهم، ومعناه انهم كانوا مستاهلين له كما في قوله: اخوتي لا تبعدوا الخ: اي كانوا في حال حياتهم مستاهلين لان يقال لهم هذا القول، وقد جرت العادة علي استعماله عند المصاءب، وليس فيه طلب ولا سءال وانما هو تنبيه علي شدة الامر وتفاقم الجزع وهيعة وتوجع، وقريب من هذا المعني بيت الحماسة ايضا:
# فانك لم تبعد علي متعهد * بل كل من تحت التراب بعيد قال ابن النحاس: المعروف في اللغة بعد يبعد بعدا وبعدا اذا هلك، والبعد ضد القرب، وفعلهما ككرم وفرح بعدا وبعدا، والعرب تفرق بين المعنيين بتغير البناء فقالوا بعد بالضم ضد قرب هو في الواحد والجمع سواء، تقول: ما انت عنا ببعيد وما انتم عنا ببعيد. وبعد بالكسر ضد السلامة، والمصدر البعد بفتح العين. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة المرسلات عند قوله تعالي (كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون) يقال لهم في الاخرة ذلك ايذانا بانهم كانوا في الدنيا احقاء بان يقال لهم ذلك وكانوا من اهله، مذكرا بحالهم السمجة وبما جنوا علي انفسهم من ايثار المتاع علي النعيم والملك المخلد، وقد ذكرنا هذا البيت بالمناسبة عند قوله:
# يقولون لا تبعد وهم يدفنونه * ولا بعد الا ما تواري الصفاءح واستطردنا القول هناك الي النوع البديعي المسمي بالاستطراد فراجعه.
# (ومشهد قد كفيت الغاءبين به * في محفل من نواصي الناس مشهود) من ابيات الحماسة. في سورة هود، عند قوله تعالي (وذلك يوم مشهود) المراد بالمشهود الذي كثرت شهوده، ومنه قولهم لفلان مجلس مشهود وطعام محضور كما في قوله: في محفل الخ. والمراد انه مشهود فيه لا مشهود في نفسه لان ساءر الايام مشهودات كلها، وكذلك قوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) الشهر منتصب ظرفا لا مفعولا به، وكذلك الضمير في فليصمه اي فليصم فيه وكان من حقه ان يءتي بما اسند اليه لكن حذف وجعل كالمفعول به وحذف مفعول المشهود تفخيما وتعظيما ان يجري علي اللسان، وذهابا الي انه لا مجال لالتفات الذهن الي غيره وفي ذلك دليل علي ان اسم المفعول من الفعل المتعدي بحرف الجر يجوز ان يجرد عنه ومنه قوله تعالي (ان العهد كان مسءولا) وقد اخذ علي بعض المصنفين قوله المفهوم والمنطوق. وقيل يجب ان يقال المنطوق به، وهذا يدل علي جواز ذلك . ومعني البيت: رب مشهد قد كفيت الغاءبين بالنطق عنهم، او الناطقين الحاضرين ان ينطقوا في محفل ملتءم من اشراف الناس كثير مشاهدوه، وكشفت الغمة واثبت الحجة ونطقت بالصواب وطبقت المفصل في الجواب وجواب رب الثاني.
# فرجته بلسان غير ملتبس * عند الحفاظ وقلب غير مزءود اي مذعور * وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الشعراء عند قوله تعالي (فظلت اعناقهم لها خاضعين) PageV00P376
# اي منقادين واصله فظلوا لها خاضعين، فاقحمت الاعناق لزيادة التقرير ببيان موضع الخضوع وترك الخبر علي حاله. وقيل لما وصفت الاعناق بصفات العقلاء اجريت مجراهم في الصفة ايضا كما في قوله تعالي (رايتهم لي ساجدين) وقيل: اريد بها الرءساء والجماعات من قولهم: جاءني عشرة من الناس: اي فوج منهم، وقرء خاضعة.
# (ضلوا وان سبيل الغي مقصدهم * لهم عن الرشد اغلال وافياد) في سورة الرعد عند قوله تعالي (واولءك الاغلال في اعناقهم) وصف بالاصرار كقوله (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا) الغل: جامعة تشد بها العنق واليد، والاغلال جمعه، والقيد: ما يوضع علي الرجل فيمنع عن السير، يقول: اتخذوا سبيل الغي مقصدا ولهم من الرشد اغلال بحيث لا يقدرون ان يمشوا اليه بارجلهم.
# (ما ان هلعت ولا جزعت * ولا يرد بكاي زندا) في سورة الرعد عند قوله تعالي (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) حيث كان الصبر مطلقا فيما يصبر عليه من المصاءب. لءلا يعاب بالجزع، ولءلا تشمت به الاعداء كقوله:
# وتجلدي للشامتين اريهم * اني لريب الدهر لا اتضعضع وما احسن قول سيدي عمر بن الفارض:
# ويحسن اظهار التجلد للعدا * ويقبح غير العجز عند الاحبة علي انه لا رد للفاءت كما قيل: ما ابعد ما فات، وما اقرب ما هو ات، وما احسن قول من قال متاسفا علي حلاوة ما مر من سالف الليالي:
# اها لها من ليال هل تعود كما * كانت واي ليال عاد ماضيها لم انسها مذ نات عني ببهجتها * واي انس من الايام ينسيها والهلع افحش الجزع، وقد فسره الله تعالي بقوله (اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا) وقد جاء في الحديث " من شر ما اوتي العبد شح هالع وجبن خالع " اي يجزع فيه العبد ويحزن كما يقال يوم عاصف وليل ناءم، والخالع كانه خلع فءاده لشدته. وقوله: ولا يرد بكاي زندا، يقال: تزند فلان اذا ضاق بالجواب وغضب ومنه قول عدي * فقل مثل ما قالوا ولا تتزند * يروي بالنون والباء، والزند مثل في الشء الحقير القليل كالنقير والقطمير والفتيل. يقال للحقير زندان في مرقعة، وهما الزند الاعلي والزندة السفلي، ولهذا ثني، فعلي هذا يكون ذكر الزند تقليلا لفاءدة الحزن. وبعضهم يرويه بالياء، يعني به زيد بن الخطاب اخا الامام عمر رضي الله عنه ، وكان بينهما صداقة في الجاهلية، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة مريم عند قوله تعالي (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا) اي مرجعا وعاقبة او منفعة، من قولهم ليس لهذا الامر مرد، وهل يرد بكاي زيدا. والبيت لعمرو بن معد يكرب من قصيدة اولها:
# ليس الجمال بمءزر * فاعلم وان رديت بردا ان الجمال معادن * ومناقب اورثن مجدا كم من اخ لي صالح * بواته بيدي لحدا وبعده البيت، وبعده: PageV00P377
# البسته اثوابه * وخلقت يوم خلقت جلدا اغني غناء الذاهبين * اعد للاعداء عدا ذهب الذين احبهم * وبقيت مثل السيف فردا (ليس علي الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد) في سورة النحل عند قوله تعالي (ان ابراهيم كان امة) اي كان وحده امة من الامم لكماله في جميع صفات الخير: يعني ان الله تعالي قادر ان يجمع في واحد ما في الناس من معاني الفضل والكمال كما قال (ان ابراهيم كان امة) وكما قال الشاعر:
# كما تخطي اليه الرجل سالمة * تستجمع الخلق في تمثال انسان والثاني ان يكون امة بمعني ماموم: اي يءم الناس لياخذوا منه الخير، او بمعني مءتم به كالرحلة والنخبة وما اشبه ذلك مما جاء علي فعلة بمعني مفعول.
# (وليس بها الا الرقيم مجاورا * وصيدهم والقوم في الكهف همدا) البيت لامية بن ابي الصلت. في سورة الكهف عند قوله تعالي (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم) وهو اسم كلب اصحاب الكهف، والوصيد: فناء البيت، وانشدوا:
# بارض فضاء ما يسد وصيدها * علي ومعروفي بها غير منكر وهمدا اي رقودا، يعني ان اصحاب الكهف كانوا رقودا في الغار وكلبهم مجاور لوصيدهم.
# (فعد عما تري اذ لا ارتجاع له * وانم القتود علي عيرانة اجد) هو للنابغة من قصيدته المشهورة. في سورة الكهف عند قوله تعالي (ولا تعد عيناك عنهم) قرء تعد عينيك وتعد عينيك من اعداه وعداه نقلا بالهمز والتضعيف، ومنه البيت: يعني انصرف عما تري من تغير الدار وما انت فيه اذ ايقنت ان لا رجعة له وتشاغل بالرجعة. وانم القتود: اي ارفعها، والقتود: عيدان الرحل بلا اداة وهو جمع قتد ويجمع علي اقتاد ايضا. والعيرانة: الناقة شبهت بالعير في سرعتها نشاطها، والاجد المءثقة الشديدة الخلق، يقال بناء مءجد وموجد: اي مداخل موثق، وقد اجد.
# (لا ينطق اللهو حتي ينطق العود) في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) حيث استعيرت الارادة للمداناة والمشارفة كما استعير النطق للعود وكما استعير الهم والعزم لذلك، وقال الشاعر:
# في مهمه فلقت به هاماتها * فلق الفءوس اذا اردن نصولا وقال اخر: يريد الرمح صدر ابي براء * ويعدل عن دماء بني عقيل وقال حسان: ان دهرا يلم شملي بجمل * لزمان يهم بالاحسان (يابي علي اجفانه اغفاءه * هم اذا انقاد الهموم تمردا) البيت للمصنف. في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) اي يابي علي اجفانه النوم هم تمرد اذا انقادت الهموم وطاوعت، والاغفاء النومة الخفيفة وكلام العرب اغفي وقلما يقال غفا. PageV00P378
# (بلغ المشارق والمغارب يبتغي * اسباب امر من حكيم مرشد فاتي مغيب الشمس عند مابها * في عين ذي خلب وثاط حرمد) في سورة الكهف عند قوله تعالي (حتي اذا بلغ مغرب الشمس) البيت لتبع الاكبر، وقبله:
# قد كان ذو القرنين عمي مسلما * ملكا تدين له الملوك وتسجد بلغ المشارق الخ. الخلب بالضم: الحماة، والحرمد: الطين الاسود، والثاظ ايضا: الحماة، وفي المثل:
# ثاطة مدت بماء، للرجل يشتد حمقه، لان الثاطة اذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة.
# (واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت * الي حمام سراع وارد الثمد) في سورة مريم عند قوله تعالي (واتيناه الحكم صبيا) اراد بالحكم الحكمة، وهو الفهم للتوبة والفقه في الدين، ومنه قول النابغة: واحكم الخ. واراد بالفتاة: زرقاء اليمامة التي يضرب بها المثل في حدة البصر، كانت حكيمة في كل شء، نظرت الي حمام من بعيد فقالت:
# ليت الحمام ليه الي حمامتيه * ونصفه قديه تم الحمام ميه وفيه يقول النابغة:
# فحسبوه فالفوه كما وجدت * تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد وصفها بالاصابة بسرعة فيما يشكل في بادء النظر وطلب من النعمان ان يحكم مصيبا بسرعة في امره فلا ياخذه بقول الواشي ولا يشكل عليه ما قضي من ذلك بثاقب بصيرته، ولهذا كثرها وجعلها سراعا واردة الثمد ليكون اعون لسرعتها فيكون الحكم بالاصابة اعجب، وفي هذا التشبيه رفع من قدر الزرقاء، والحمام عند العرب: كل ذي طوق من الفواخت والقماري وساق حر والقطا والدواجن والوارشين واشباه ذلك، الواحدة حمامة، ويقع علي الذكر والانثي فيقال حمامة ذكر وحمامة انثي، وقال الزجاج: اذا اردت تصحيح المذكر قلت رايت حماما علي حمامة: اي ذكرا علي انثي، والعامة تخص الحمام بالدواجن، والبيت من قصيدة النابغة الدالية المشهورة التي ارسل يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر، واولها:
# يا دار مية بالعلياء فالسند * اقوت وطال عليها سالف الامد وقفت فيها اصيلانا اساءلها * اعيت جوابا وما بالربع من احد ومنها: فمن اطاعك فانفعه بطاعته * كما اطاعك واد لله علي الرشد ومن عصاك فعاقبه معاقبة * تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد الا لمثلك او من انت سابقه * سبق الجواد اذا استولي علي امد واحكم البيت، وبعده قالت الخ، وبعده فحسبوه الخ، وبعده:
# فكلمت ماءة فيها حمامتها * واسرعت حسبة في ذلك العدد نبءت ان ابا قابوس او عدني * ولا قرار علي زار من الاسد فلا لعمر الذي طيفت بكعبته * وما هريق علي الانصاب من جسد PageV00P379
# والمءمن العاءذات الطير يرقبها * ركبان مكة بين الغيل والسند ما ان اتيت بشء انت تكرهه * اذن فلا رفعت سوطا الي يدي اذن فعاقبني ربي معاقبة * قرت بها عين من ياتيك بالحسد والبيت المذكور لمن ننظره في شرح الشواهد.
# (تتمة) قال ابن دريد في الوشاح: النوابغ اربعة: الذبياني هذا، والنابغة الجعدي قيس بن عبد الله صحابي، والنابغة الحرثي يزيد بن ابان، والنابغة الشيباني جمل بن سعد. وفي المءتلف والمختلف لابي القاسم الامدي زيادة علي هءلاء: النابغة الذهلي عبد الله بن المخارق، وهو القاءل:
# لا تمدحن فتي حتي تجربه * ولا تذمنه من غير تجريب والنابغة بن لاي بن مطيع الغنوي، والنابغة العدواني، والنابغة بن قتال بن يربوع ذبياني ايضا، والنابغة التغلبي الحارث بن عدوان.
# (فسيف بني عبس وقد ضربوا به * نبا بيدي ورقاء عن راس خالد) هو للفرزدق في. سورة مريم عند قوله تعالي (ويقول الانسان) حيث اسند القول الي الانسان والمراد به الجنس، كما يقال بنو فلان قتلوا فلانا وانما القاتل واحد منهم، ومن هذا القبيل (الذين قال لهم الناس) ويقال للمتبرجة:
# اتتبرجين للرجال يا لكلاع، ومنه قول الفرزدق: فسيف بني عبس الخ. حيث اسند الضرب الي بني عبس مع قوله نبا بيدي ورقاء، وهو ابن زهير بن خديجة العبسي. من قصته ان سليمان بن عبد الملك امر الفرزدق بضرب اعناق بعض اساري الروم، فاستعفاه الفرزدق فلم يعفو، واعطاه سيفا لا يقطع فقال: بل اضربهم بسيف ابي رغوان مجاشع، يعني سيف نفسه، فقام وضرب عنق بعضهم فنبا، فضحك سليمان ومن حوله، فقال الفرزدق:
# ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم * خليفة الله من يسقي به المطر لم ينب سيفي من رعب ولا دهش * عن الاسير ولكن اخر القدر ولن يقدم نفسا قبل ميتتها * جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر وشاع حديث الفرزدق هذا وعابه من كان يهاجيه كجرير والبعيث وغيرهما.
# (اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة * ولم تجدي من ان تقري بها بدا) في سورة مريم عند قوله تعالي (سنكتب ما يقول) قال في الكشاف : ان قلت كيف قيل سنكتب بسين التسويف وهو كما قاله كتب من غير تاخير، قال الله تعالي (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)؟ قلت فيه وجهان: احدهما سنظهر له ونعلمه انا كتبنا قوله عليه طريقة قوله * اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة * اي تبين وعلم بالانتساب اني لست بابن لءيمة. والثاني ان المتوعد يقول للجاني سوف انتقم منك، ولم تجدي بدا من الاقرار باني لست من اللءام بل من الكرام اي لم تجدي فراقا او خلاصا يقال لا بد من كذا: اي لا فراق، ويجوز ان يريد به التعريض بكون ام المخاطبة لءيمة. والبيت لزاءد بن صعصعة الفقعسي وكانت له امراة فطمحت عليه وكانت امها سرية، وقبله: PageV00P380
# رمتني عن قوس العدو وباعدت * عبيدة زاد الله ما بيننا بعدا وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الزخرف عند قوله تعالي (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) المعني: اذ صح ظلمكم ولم يبق لكم ولا لاحد شبهة في انكم كنتم ظالمين وذلك يوم القيامة، واذ بدل من اليوم، ونظيره: اذا ما انتسبنا الخ. ان قلت الام يرجع الضمير في بها ولم يسبق له مرجع؟ قلت: هو من باب (اعدلوا هو اقرب للتقوي) وانما انث الضمير بالنسبة الي الكينونة المتولدة من لم تلدني.
# (تتمة) في فاعل لن ينفعكم في الاية وجهان: احدهما انكم وما عملت فيه، والثاني انه ضمير التمني المدلول عليه بقوله: يا ليت بيني من معني التباعد ويكون المعني لانكم. قال ابو البقاء: واما اذا فمشكلة الامر لانها ظرف زمان ماض ولن ينفعكم وفاعله واليوم المذكور ليس بماض، فقال ابن جني: راجعت ابا علي فيها مرارا فاخر ما حصل منه ان الدنيا والاخري متصلتان وهما سواء في حكم الله تعالي، وعليه فتكون اذ بدلا من اليوم حتي كانها مستقبلة او كان اليوم ماض. وقال غيره: الكلام محمول علي المعني، والمعني ان ثبوت ظلمهم عندهم يكون يوم القيامة، فكانه قال: ولن ينفعكم اليوم اذ صح ظلمكم عندكم، فهو بدل ايضا. وقال اخرون التقدير بعد اذ ظلمتم فحذف المضاف للعلم به، وقيل اذ بمعني ان اي لان ظلمتم.
# (فان تدفنوا الداء لا نخفه * وان تبعثوا الحرب لا نقعد) هو لامرء القيس. في سورة طه عند قوله تعالي (ان الساعة اتية اكان اخفيها) وقرا ابو الدرداء وسعيد بن جبير اخفيها بالفتح من خفاه اذا اظهره: اي قرب اظهارها كقوله (اقتربت الساعة) وقد جاء في بعض اللغات اخفاه بمعني خفاه، وبه فسر بيت امرء القيس: فان تدفنوا الداء الخ. فاكاد اخفيها محتمل للمعنيين، والداء الدفين الذي لا يعلم به حتي يظهر ولا نخفه بفتح النون: اي لا نظهره. يقول: ان ترجعوا الي الصلح لا نظهر العداوة والحرب التي كانت بيننا، وان تبعثوا الحرب: اي ان تعودوا الي الحرب نعد اليها، وقال اخر:
# يخفي التراب باظلاف ثمانية * في اربع مسهن الارض تحليل اي رسوخ وهو بفتح الياء اي يظهر.
# (هوي من راس مرقبة * ففتت تحتها كبده) في سورة طه عند قوله تعالي (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) اي هلك، واصله ان يسقط من جبل فيهلك، ويقولون هوت امه، اي سقط سقوطا لا نهوض بعده، ومرقبة: ثانية مرتفعة يرقب عليها. يقول:
# سقط من راس جبل فصارت كبده تحت المرقبة متفرقة، سقط ابن لاعرابي من جبل فمات فرثاه ابوه بقوله:
# هوي ابني من علي شرف * يهول عقابه صعده هوي من راس مرقبة * ففتت تحتها كبده الام علي تبكيه * والمسه فلا اجده وكيف يلام محزون * كبير فاته ولده (اثوي واقصر ليله ليزودا * فمضي واخلف من قتيلة موعدا) في سورة طه عند قوله تعالي (وان لك موعدا لن تخلفه) من اخلفت الموعد اذا وجدته خلفا، ومنه البيت PageV00P381
# وعن ابن مسعود نخلفه بالنون: اي لن يخلفه الله، كانه حكي قوله عز وجل كما مر في (لاهب لك) والبيت للاعشي، وبعده:
# ومضي لحاجته واصبح حبله * خلقا وكان بحالة لن ينكدا اقصر ليله: اي وجده قصيرا. واخلف موعدا من اخلفت الموعد: اذا وجدته خلفا. وقتيلة: اسم معشوقته يقول صار العاشق ضيفا في الحي ليزود من معشوقته، فقضي ليله رجاء الوصل، فمضي الليل ووجد الموعد خلفا ولم يتمتع بوصالها. وليله في ديوان الاعشي بالتاء بخلاف نسخ الكشاف.
# (حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا) في سورة المءمنين عند قوله تعالي (فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك) فاسلك فيها فادخل فيها، يقال سلك فيه دخله وسلك غيره واسلكه، قال تعالي (ما سلككم في سقر) وقتاءدة:
# ثنية معروفة، وقيل هي عقبة. والشل: الطرد. والجمال: صاحب الجمل والجمالة جمعه مثل حمار وحمارة.
# وقافية شرود: ساءرة في البلاد. يصف جيشا انكروا وهزموا. والشعر لعبد مناف الهذلي، وهذا اخر القصيدة ولا جواب لقوله: حتي اذا اسلكوهم. وقال بعضهم شلا جواب اذا، والاصل شلوا به شلا فاكتفي بالمصدر عن الفعل، يقال سلكته واسلكته: ادخلته. يصف قوما اغير عليهم فدفعوا الغارة عن انفسهم وادخلوا المغيرة في موضع يقال له قتاءدة. يقول: هزموهم وطردوهم حتي اسلكوهم في هذه الثنية كما تطرد الجمالة النوق الشرد الساءرة في البلاد، وقافية شرود: اي ساءرة في البلاد. والتشريد: الطرد، ومنه (فشرد بهم من خلفهم) اي فرق وبدد جمعهم. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الجن عند قوله تعالي (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا) اي يدخله عذابا والاصل يسلكه في عذاب كقوله (ما سلككم في سقر) فعدي الي مفعولين اما بحذف الجار وايصال الفعل اليه كقوله (واختار موسي قومه) واما بتضمينه معني يدخله، يقال سلكه واسلكه، قال: حتي اذا اسلكوهم البيت.
# (قدني من نصر الخبيبين قذي * ليس الامام بالشحيح الملحد) في سورة النور عند قوله تعالي (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) قدني وقدي بمعني حسبي في الصحاح الخبيبان عبد الله بن الزبير وابنه، فمن انشد علي التثنية ارادهما كما قالوا سنة العمرين، ومن روي علي الجمع فانه يريد عبد الله وشيعته، وعبد الله هو الذي ادعي الخلافة وكنيته المشهورة ابو بكر وكانوا اذا ارادوا ذمه كنوه بابي خبيب كما قيل :
# اري الحاجات عند ابي خبيب * يلدن ولا امية بالبلاد والملحد المحتكر، وقيل لانه حارب في الحرم.
# (فان تمس مهجور الفناء فربما * اقام به بعد الوفود وفود) من مراثي الحماسة. في سورة النور عند قوله تعالي (قد يعلم ما انتم عليه) حيث ادخل قد ليءكد علمه بما هم عليه من المخالفة عن الدين والنفاق ومرجع توكيد العلم الي توكيد الوعيد، وذلك ان قد اذا دخلت علي المضارع كانت بمعني ربما فوافقت ربما بما في خروجها الي معني التكثير في نحو قوله: فان تمس الخ: اي ان مت وصرت مهجور الساحة مرفوض الخدمة فربما كان الوفود فيما مضي من حياتك تزدحم علي بابك: يعني ان هجر فناءك PageV00P382
# الساعة لموتك فربما كان مالوفا للوفود حال حياتك. والبيت لابي عطاء السندي في ابن هبيرة، وقتله المنصور بعد ان امنه غدرا فلما حمل راسه اليه قال للحرسي اتري اليه طينة راسه ما اعظمها، فقال له الحرسي طينة ايمانه اعظم من طينة راسه، واول القصيدة:
# الا ان عينا لم تجد يوم واسط * عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام الناءحات وشققت * جيوب بايدي ماتم وخدود فان تمس الخ. وبعده:
# فانك لم تبعد علي متعهد * بلي كل من تحت التراب بعيد وقال زهير: اخي ثقة لا تهلك الخمر ماله * ولكنه قد يهلك المال ناءله وقد مضي الكلام عليه:
# (اصبح قلبي صردا * لا يشتهي ان يردا الا عرارا عردا * وصليانا بردا * وعنكثا ملتبدا) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (وهذا ملح اجاج) حيث قرء ملح، ولعله تخفيف مالح كبرد في بارد كما قال وصليانا بردا: اي باردا. الصرد من البرد صردت اصرد صردا، ويوم صرد، وليلة صردة. وقوله: ان يردا من الورود، وهو الحظ من الماء. والموارد: الطرق الي الماء. والعرار: بهار البر ورياحينه له ارج طيب. قال الشاعر:
# اذا هبت ريح عرارا وصبوة * وريح الخزامي خلتها هيجت عطرا وكل ذلك من رياحين البر. والعارد من النبات: ما غلظ وعسا، وكل غليظ عرد وعارد. والصليان والعنكث انواع من النبات . والعرد: الشديد الصلب من كل شء. وبردا: اي باردا. وملتبدا: اي مجتمعا بعضه فوق بعض كاللبد، ولبدا: اي كثيرا. زعمت العرب في خرافاتها ان الضفدع كانت ذا ذنب فسل الضب ذنبه. قالوا:
# وسبب ذلك ان الضب خاطب الضفدع في الظما ايهما اصبر، وكان الضب ممسوح الذنب فخرجا في الكلا فصبر الضب يوما فناداه الضفدع يا ضب وردا وردا، فقال الضب:
# اصبح قبلي صردا * لا يشتهي ان يردا الا عرارا عردا * وصليانا بردا * وعنكثا ملتبدا فلما كان في اليوم الثاني ناداه الضفدع يا ضب وردا وردا، فقال: اصبح قلبي صردا الي اخرها، فلما كان في اليوم الثالث نادي الضفدع: يا ضب وردا وردا، فلما لم يجبه بادر الي الماء فتبعه الضب فاخذ ذنبه.
# (ابني لبيني لستمو بيدي * الا يدا ليست لها عضد) البيت لطرفة. في سورة القصص عند قوله تعالي (سنشد عضدك باخيك) العضد: قوام اليد وبشدتها تشتد، ويقال في دعاء الخير: شد الله عضدك، وفي ضده: فت الله في عضدك. ولبيني: اسم امراة، وبنو لبيني من بني اسد بن واءلة، تعيرهم بانهم ابناء امة اذ تنسبهم الي الام تهجينا لشانهم وانهم هجناء، ونصب يدا بعد الا، والمستثني منه مجرور بالباء وجعل الاستثناء من موضع الباء لا من لفظه، وبعده: PageV00P383
# ابني لبيني لا احقكم * وجد الاله بكم كما اجد (فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج * سراتهم في الفارسي المسرد) في سورة القصص عند قوله تعالي (واني لاظنه من الكاذبين) حيث فسر الظن باليقين: اي اتيقنه، ومنه الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم) وظنوا علي صيغة الامر، وقوله بالفي مدجج: اي بالفي فارس مدجج: اي مغطي بالسلاح وفارس مدجج وقد تدجج بشكته كانه تغطي. وسراتهم: يعني رءساءهم وخيارهم. والفارسي المسرد: يعني به الدروع، كان القاءل ينذر قوما بهجوم جيش تام السلاح عليهم فقال: قلت لهم ايقنوا باتيان الفي فارس تام السلاح عليهم سراتهم في الدروع السابغة. والسرد: تتابع الشء: كانه اراد من الدروع سابغ الحلق للنسج كذلك في الاشهر الحرم " ثلاثة سرد وواحد فرد " ومنه السرمد بمعني الداءم المتصل والميم مزيدة ووزنه فعمل ونظيره دلامص من الدلاص. والمعني: قلت لهم ان الاعداء لكم مترصدون واليكم قاصدون وعددهم كثير، فوسعوا مجال اللقاء السء بهم اذا تمكنوا منكم وايقنوا بقصدهم. والبيت لدريد بن الصمة الفارس المشهور والشاعر المذكور احضره مالك بن عوف معه يوم حنين فقتل كافرا، والبيت من قصيدة دالية اولها:
# ارث جديد الحبل من ال معبد * بعافية قد اخلفت كل موعد وباتت ولم احمل اليك نوالها * ولم ترج فينا ردة اليوم او غد وكل تباريح المحب لقيتها * سوي انني لم الق حتفي بمرصد فقلت لهم البيت، وبعده:
# ولما رايت الخيل قبلا كانها * جاد تباري وجهة الريح تغتدي امرتهم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد فلما عصوني كنت منهم وقد اري * غوايتهم او انني غير مهتدي وما انا الا من غزية ان غوت * غويت وان ترشد غزية ارشد دعاني اخي والخيل بيني وبينه * فلما دعاني لم يجدني بقعدد تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا * فقلت اعبد الله ذلكم الردي فان يك عبد الله خلي مكانه * فما كان وقافا ولا طاءش اليد كميش الازار خارج نصف ساقه * بعيد من الافات طلاع انجد قليل التشكي للمصيبات حافظ * من اليوم اعقاب الاحاديث في غد وان مسه الاقواء والجهد زاده * سماحا واتلافا لما كان في اليد صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه * فلما علاه قال للباطل ابعد وطيب نفسي انني لم اقل له * كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي (اقفر من اهله عبيد * فاليوم لا يبدي ولا يعيد) هو لعبيد بن الابرص. في سورة سبا عند قوله تعالي (قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) اقفرت الارض PageV00P384
# من الكلا والناس، وفلان فقير الراس: اي لا شعر عليه، وقوله اقفر من اهله: اي هلك من اهله عبيد. وان الحي اما ان يبدء فعلا او يعيده، فاذا هلك لم يبق له ابداء ولا اعادة، فجعلوا قولهم لا يبدء ولا يعبد مثلا في الهلاك كما يقال لا ياكل ولا يشرب: اي ميت. وقصة عبيد ان المنذر بن ماء السماء كان ملكا، فكان له يوم في السنة يذبح فيه اول من يلقي، فبينما هو يسير في ذلك اليوم اذ اشرف له عبيد بن الابرص، فقال لرجل ممن كان معه من هذا الشقي؟ فقال: هو فلان، فقال له انشدنا من شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض. فقال الملك انشدنا قولك:
# اقفر من اهله ملحوب * فالقطبيات فالذنوب ثم امر به فقتل، وملحوب اسم موضع، ومعني الاية (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا).
# (والمءمن العاءذات الطير يرقبها * ركبان مكة بين الغيل والسند) هو للنابغة من قصيدته الدالية المشهورة التي ارسل يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر، واولها:
# يا دار مية بالعلياء فالسند * اقوت وطال عليها سالف الابد وقفت فيها اصيلانا اساءلها * عيت جوابا وما بالربع من احد ومنها:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت * الي حمام سراع وارد الثمد قالت الا ليتما هذا الحمام لنا * الي حمامتنا او نصفه فقد فحسبوه فالفوه كما زعمت * تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد فكملت ماءة فيها حمامتنا * واسرعت حسبة في ذلك العدد نبءت ان ابا قابوس او عدني * ولا قرار علي زار من الاسد فلا لعمر الذي طيفت بكعبته * وما هريق علي الانصاب من جسد والمءمن العاءذات الطير يرقبها * ركبان مكة بين الغيل والسند ما ان اتيت بشء انت تكرهه * اذن فلا رفعت سوطي الي يدي اذن فعاقبني ربي معاقبة * قرت بها عين من ياتيك بالحسد في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (وغرابيب سود) من حيث ان الغرابيب تاكيد للسود، يقال: اسود غربيب واسود حلكوك، وهو الذي اشتد سواده واغرب فيه ومنه الغراب، ومن حق التاكيد ان يتبع المءكد كقولك: اصفر فاقع وابيض يقق. والوجه في ذلك ان يضمر المءكد قبله ويكون الذي بعده تفسيرا لما اضمر كما في البيت، وانما يفعل ذلك لزيادة التاكيد حيث يدل علي المعني الواحد من طريق الاظهار والاضمار: يعني فيكون الاصل وسود غرابيب سود نحو: والمءمن العاءذات الطير، ونحوه:
# * وبالطويل العمر عمرا حيدرا * (والبيت لا يبتني الا باعمدة * ولا عماد اذا لم ترس اوتاد) هو للراقدة الاودي. في سورة ص عند قوله تعالي (ذو الاوتاد) اصله من ثبات البيت المطنب باوتاده PageV00P385
# فاستعير لثبات العز والملك واستقامة الامر، وهي استعارة بليغة. وقيل الاوتاد هنا حقيقة. ففي التفسير انه كان له اوتاد يربط عليها الناس يعذبهم بها، قال: والبيت لا يبتني الخ. وما احسن تشبيههم بيت الشعر ببيت الشعر، ولقد احسن المعري ما شاء في قوله:
# حسنت نظم كلام توصفين به * ومنزلا بك معمورا من الخفر فالحسن يظهر في بيتين رونقه * بيت من الشعر او بيت من الشعر وبعد البيت:
# فان تجمع اسباب واعمدة * وساكن بلغوا الامر الذي كادوا اي ارادوا فان كان تجء بمعني اراد كثيرا، ومنه قوله:
# كدنا وكدت وتلك خير ارادة: لو عاد من زمن الصبابة ما مضي (ماذا اءمل بعد ال محرق * تركوا منازلهم وبعد اياد جرت الرياح علي مقر ديارهم * فكانهم كانوا علي ميعاد ولقد غنوا فيها بانعم عيشة * في ظل ملك ثابت الاوتاد فاذا النعيم وكل ما يلهني به * يوما يصير الي بلي ونفاد ومنها:
# ولقد علمت لو ان علمي نافعي * ان السبيل سبيل ذي الاعواد) الابيات للاسود بن يعفر من قصيدته المشهورة التي اولها:
# نام الخلي وما احس رقادي * والهم محتضر لدي وبادي من غير ما سقم ولكن شفني * هم اراه قد اصاب فءادي في سورة ص عند قوله تعالي (ذو الاوتاد) يقال غنينا بمكان كذا: اي اقمنا به: اي عاشوا واقاموا في ديارهم بانعم عيش في ظل ملك راسي الاوتاد، واما تغانوا فمعناه استغني بعضهم عن بعض.
# قال: كلانا غني عن اخيه حياته * ونحن اذا متنا اشد تغانيا والغانية التي استغنت بزوجها، قال جميل:
# احب الايامي اذ بثينة ايم * واحببت لما ان غنيت الغوانيا (وقيدت نفسي في ذراك محبة * ومن وجد الاحسان قيدا تقييدا) هو للمتنبي من قصيدته الدالية المشهورة التي اولها:
# لكل امرء من دهره ما تعودا * وعادة سيف الدولة الطعن في العدا وقبل البيت: تركت الثري خلفي لمن قل ماله * وانعلت افراسي بنعماك عسجدا في سورة ص عند قوله تعالي (واخرين مقرنين في الاصفاد) والصفد: القيد، وسمي به العطاء لانه ارتباط للمنعم عليه، ومنه قول علي رضي الله عنه " من برك فقد اسرك " ومنه ما يقال " " غل يدا مطلقها، وارق رقبة معتقها " وفرقوا بين صفد واصفد فقالوا صفده يصفده قيده واصفده يصفده اعطاه، وانما كان صفد بمعني قيد واصفد بمعني اعطي، لان القيد فيه ضيق فناسبه ضيق الحروف وقلتها، والعطاء كرم فناسبه سعة الحروف وكثرتها PageV00P386
# (شمر وكن في امور الدين مجتهدا * ولا تكن مثل عير قيد فانقادا) في سورة الزمر عند قوله تعالي (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) اي يكونوا نقادا في الدين مميزين بين الحسن والاحسن والفاضل والافضل، فاذا اعترضهم امران واجب وندب اختاروا الواجب، وكذلك المباح والندب حرصا علي ما هو اقرب عند الله واكثر ثوابا وان لا تكون في مذهبك كما قال القاءل:
# * ولا تكن من ثل عير قد فانقادا * (متي تاته تعشو الي ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن) بضم الشين وفتحها، والفرق بينهما انه اذا حصلت الافة في بصره قيل عيشي يعشي من باب تعب فهو اعشي والمراة عشواء، واصله الواو وانما قلبت ياء لانكسار ما قبلها كرضي يرضي وعشا يعشو: اي تفاعل ذلك ونظر نظر العشي ولا افة ببصره، كما قالوا ان عرج لمن به افة العرج، وعرج: اي تعارج ومشي مشية العرجان من غير عرج.
# قال الحطيءة: * متي تاته تعشو الي ضوء ناره * الخ. وهو من قصيدته الدالية المشهورة التي منها:
# تزور امرا يثري علي الحمد ماله * ومن يات اثمان المحامد يحمد يري البخل لا يبقي علي المرء ماله * ويعلم ان المال غير مخلد كسوب ومتلاف اذا ما سالته * تهلل واهتز اهتزاز المهند وذاك امرء ان يعطك اليوم ناءلا * بكفيه لم يمنعك من ناءل الغد (كل حي مستكمل مدة العمر * ومود اذا انتهي امده) في سورة الاحقاف عند قوله تعالي (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة). قال الزمخشري: فان قلت: المراد بيان مدة الرضاع لا الفطام فكيف عبر عنه بالفصال؟ قلت: لما كان الرضاع يليه الفصال ويلابسه لانه ينتهي به ويتم سمي فصالا كما سمي المدة بالامد من قال: كل حي مستكمل الخ. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الحديد عند قوله تعالي (فطال عليهم الامد) اراد بالامد الاجل، وقرء الامد بالتشديد: اي الوقت الاطول.
# (لقد سقتني رضابا غير ذي اسن * والمسك فت علي ماء العناقيد) في سورة القتال عند قوله تعالي (من ماء غير اسن) الرضاب الريق، وترضب الرجل ريق المراة: اذا ترشفها.
# والفت: الكسر، وفتات الشء دقاقه. يقول: ان المحبوبة سقتني رضابا غير متغير الطعم والراءحة كالخمر فت عليه المسك، ويقال اسن الماء واجن: اذا تغير طعمه وريحه، ويقال في صدره اجن: اي حقد قال:
# اذا كان في صدر ابن عمك اجنة * فلا تستردها سوف يبدو دفينها (فان كنت قد ازمعت بالصرم بيننا * فقد جعلت اشراط اوله تبدو) في سورة القتال عند قوله تعالي (فقد جاء اشراطها) والاشراط العاملات، يعني علامات الصرم تظهر في اول الوصل كما قيل:
# صرمت لودك بعد وصلك زينب * والدهر فيه تغير وتقلب PageV00P387
# وكما قال امرء القيس:
# افاطم مهلا بعض هذ التدلل * وان كنت قد ازمعت صرما فاجملي ومن احسن ما قيل في باب المتاركة والمهاجرة * بيت التي ضربت بيتا مهاجرة * وهو وان كان منكرا لكنه عند اهل المعرفة مشهور في البين، وهو بيت واحد لكن يظهر حسنه في بيتين، وما احري هذا العازم علي ذلك الازماع الاتي في مقام الوصل بالفصل وكمال الانقطاع ان ينشد ما قيل:
# ان كنت ازمعت علي هجرنا * من غير ما جرم فصبر جميل وان تبدلت بنا غيرنا * فحسبنا الله ونعم الوكيل (وغير مقلد وموشمات * صلين الضوء من صم الرشاد) في سورة الحجرات عند قوله تعالي (اولءك هم الراشدون) والرشد: الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه من الرشادة، وهي الصخرة، وكل صخرة رشادة. يصف صلابة النوق وقوتها علي السير بحيث يظهر شرر من الاحجار في سيرها. وانها اليعملات غير المقلدات والموشمات المنحر. والقلد: الوتر لانه يقلد منه الحبل: اي يعلق. والموسمات: الاثافي لان النار اثرت فيها تاثير الوشم في الجلد. وصلين من صلي النار او صلي بها: اذا احترق، ويحتمل ان الشاعر عني بذلك خلو الدار من الاثار من قبيل: * ثلاث الاثافي والديار البلاقع * اي لم يبق في الدار الا الوتد والاثافي.
# (هل اغدون في عيشة رغيد * والموت ادني لي من الوريد) في سورة ق عند قوله تعالي (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) وهو مجاز، والمراد قرب علمه، وحبل الوريد مثل في فرط القرب كقولهم: هو مني مقعد القابلة، ومعقد الازار. والبيت لذي الرمة. وحب الوريد:
# عرق في الحلق شبه بواحد الحبال، الا تري الي قوله: * كان وريديه رشا اخلب * والوريدان: عرقان مكتنفان لصفحتي العنق في مقدمها متصلان بالوتين، وسمي وريدا لان الروح ترده والاضافة للبيان لان الحبل هو الوريد. - (لما حططت الرحل عنها واردا * علفتها تبنا وماء باردا) في سورة الذاريات عند قوله تعالي (وفي موسي) من حيث انه معطوف علي ما قبله بنحو عشرين اية وهو قوله (وفي الارض ايات للموقنين) علي معني وجعلنا في موسي اية من قبيل: علفتها تبنا الخ: اي علفتها تبنا وسقيتها ماء باردا، ونحوه: * وزججن الحواجب والعيونا * اي وكحلن العيونا.
# قريب الكلابي الذي يبتغي القري * وامك اذ تحدي عليك قعودها (فباتت تعد النجم في مستحرة) * سريع بايدي الاكلين جمودها في سورة النجم عند قوله تعالي (والنجم) اذا اريد به جنس النجوم. المستحرة الجفنة الممتلءة: اي نظرت في هذه الجفنة فرايت فيها النجوم لعظمها، وقوله سريع يريد ان الوقت كان وقت الشتاء فكان يجمد دسمه علي ايدي الاكلين.
# (مفرشي صهوة الحصان ولكن * قميصي مسرودة من حديد) في سورة القمر عند قوله تعالي (علي ذات الواح ودسر) اراد السفينة وهي من الصفات التي تقوم مقام PageV00P388
# الموصوفات فتنوب منابها وتءدي مءداها بحيث لا يفصل بينها وبينها، ونحوه: * ولكن قميصي مسرودة من حديد * اراد: ولكن قميصي درع.
# (وجاءت اليهم ثلة خندفية * بجيش كتيار من السيل مزبد) في سورة الواقعة عند قوله تعالي (ثلة من الاولين وقليل من الاخرين) الثلة الامة من الناس الكثيرة، من الثل، وهو الكسر، كما ان الامة من الام وهو الشج كانها جماعة كسرت من الناس وقطعت منهم. والمعني: ان التابعين كثير من الاولين وهم الامم من لدن ادم الي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم - قليل من الاخرين - وهم امة محمد صلي الله عليه وسلم. والبيت شاهد لمعني الكثرة، فان كانت الباء تجريدية وهو الظاهر فنص، والا فالاستدلال عليها من ان المقام مقام مبالغة ومدح. وخندفية منسوبة الي قبيلة خندف، قال * امهتي خندف والياس ابي * والتيار الموج، ومزبد كثير الزبد والمراد كثرة الجيش وتموجهم كتموج السيل المزبد.
# (وانت زنيم نيط في ال هاشم * كما نيط خلف الراكب القدح الفرد) في سورة ن عند قوله تعالي (عتل بعد ذلك زنيم) اي دعي كما قال حسان وانت زنيم الخ. وقال الشاعر:
# زنيم ليس يعرف من ابوه * بغي الام ذو حسب لءيم وهو الزنمة وهي الهنة من جلد الماعز تقطع وتخلي معلقة في حلقها لانه زيادة معلقة بغير اهله، قال:
# زنيم تراه الرجال زيادة * كما زاد في عرض الاديم الاكارع كانه يقول لذلك المخاطب: انت زنيم مءخر في ال هاشم كما يءخر الراكب القدح خلفه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجعلوني كقدح الراكب " اي لا تءخروني في الدعاء.
# (نشانا الي خوص بري نيها السري * والصق منها مشرفات القماحد) في سورة المزمل عند قوله تعالي (ان ناشءة الليل) التي تنشا من مضجعها الي العبادة: اي تنهض وترتفع من نشات السحابة اذا ارتفعت، نشانا: اي نهضنا وقمنا. والخوص جمع خوصاء وهي الناقبة المرتفعة الاعلي الضخمة الاسفل. بري نيها: النبي بفتح النون الشحم: اي اذاب شحمها سير الليل. والقماحد جمع القمحدوة وبسكون الحاء وهو مءخر القذال، وهي فاس الراس المشرفة علي النقرة: اي قصدنا الي ناقة مهزولة من السري ورحلنا.
# (علي ما قام يشتمني لءيم * كخنزير تمرغ في رماد) في سورة النبا عند قوله تعالي (عم يتساءلون) حيث كان اصله عما علي انه حرف جر دخل علي ما الاستفهامية والاستعمال الكثير علي الحذف، ومعني هذا الاستفهام تفخيم الشان كانه قال: عن اي شان يتساءلون؟ والاصل وهو اثبات الف ما الاستفهامية قليل لاجل الضرورة، ومنه قول حسان بن المنذر علي ما قام الخ. يهجو بذلك بني عاءذ بن عمرو بن مخزوم، وقبله:
# فان تصلح فانك عاءذي * وصلح العاءذي الي فساد وان تفسد فما الفيت الا * بعيدا ما علمت من السداد وتلقاه علي ما كان فيه * من الهفوات او نوك الفءاد علي ما قام الخ. وبعده: PageV00P389
# سبيل الغي لا يغبي عليه * ويغبي بعد عن سبل الرشاد فاشهد ان امك من بغايا * وان اباك من شر العباد فلن انفك اهجو عاءذيا * طوال الدهر ما نادي المنادي وقد سارت قواف قافيات * تناشدها الرواة بكل نادي فقبح عاءذ وبنو ابيه * فان معادهم شر المعاد (ومنا الذي منع الواءدات * واحياء الوءيد فلم تواد) في سورة التكوير عند قوله تعالي (واذا الموءودة سءلت) يقال واد بنته اذا دفنها في القبر وهي حية وكانت كندة تءد البنات، والذي حملهم علي واد البنات الخوف من لحوق العار بهم والخوف من الاملاق. وقال الفرزدق مفتخرا * ومنا الذي منع الواءدات * يعني جده صعصعة " قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فاسلم، فقال: يا رسول الله عملت اعمالا في الجاهلية فهل لي فيها من اجر؟ فقال: وما عملت؟ قال:
# احييت ثلاثا وستين من الموءودة، اشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل، فهل لي في ذلك من اجر؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا من باب البر ولك اجره اذ من الله عليك بالاسلام ".
# (قد اترك القرن مصفرا انامله * كان اثوابه مجت بفرصاد) في سورة المطففين عند قوله تعالي (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) ثوبه واثابه بمعني اذا جازاه كما قال اوس: ساجزيك الخ. يخاطب مءنثا من امراة او نفسه او ناقته وتبين ذلك من قوله تحمدي كما قال:
# * مكانك تحمدي او تستريحي * قيل يفتح للكفار باب الجنة فيقال لهم اخرجوا الان، فاذا وصلوا اليها اغلق دونهم، يفعل ذلك بهم مرارا فيضحك المءمنون منهم.
# (وحبسن في هزم الضريع فكلها * حدباء دامية اليدين حرود) في سورة الغاشية عند قوله تعالي (ليس لهم طعام الا من ضريع) الهزم بالمعجمة: الصدع، وهو شق شء له صلابة. وحدباء من احدودب ظهره اذا انحني. والحرد بالتسكين: الغيظ. استشهد به علي ان الضريع لا يصلح غذاء للراعية، وهزم الضريع بالزاي المعجمة هو ما تكسر منه، وناقة هزماء اذا بدا عظم وركيها، الحرود من النوق القليلة اللبن. والشاعر يصف نوقا حبسن في مرعي سوء غير ناجع هزلهن فكلهن داميات الايدي من وضعها علي الضريع ذي الشوك قليلة اللبن.
# (اعين هلا بكيت اربد اذ * قمنا وقام الخصوم في كبد) في سورة البلد عند قوله تعالي (لقد خلقنا الانسان في كبد) من قولك كبد الرجل كبدا فهو كبد اذا وجعت كبده وانتفخت فاستع فيه حتي استعمل في كل تعب ومشقة، ومنه اشتقت المكابدة، قوله اعين: اي يا عين هلا بكيت، اريد اذ قمنا للحرب مع الخصوم فانه كان اخا الحرب حافظ الكتيبة في يوم الكريهة، والبيت للبيد في مرثية اخيه اربد، واول القصيدة:
# ما ان تعزي المنون من احد * لا والد مشفق ولا ولد ومنها البيت، ومعني تعزي: اي تترك. PageV00P390
# (اري الموت يعتام الكرام ويصطفي * عقيلة مال الفاحش المتشدد) في سورة والعاديات عند قوله تعالي (وانه لحب الخير لشديد) هو البخيل الممسك، يقال فلان شديد ومتشدد قال طرفة: اري الموت الخ: اي وانه لاجل حب المال وانفاقه يثقل عليه لبخيل ممسك واراد بالشديد القوي، وانه لحب المال وايثار الدنيا وطلبها قوي مطيق، وهو لحب عبادة الله وشكر نعمته ضعيف متقاعس: اي انه شديد لهذا الامر قوي له، وانه لحب الخيرات غير هش منبسط ولكنه شديد منقبض. والاعتيام: الاختيار.
# وعقيلة كل شء: اكرمه. والفاحش: البخيل، قال تعالي (ويامركم بالفحشاء) والمعني: اري الموت يختار كرام الناس، وكراءم الاموال التي يضن بها.
# (تحن الي اجبال مكة ناقتي * ومن دونها ابواب صنعاء مءصدة) في سورة الهمزة عند قوله تعالي (انما عليهم مءصدة) من حن اذا اشتاق، وحنين الناقة: نزاعها الي ولدها ووطنها. واجبال جمع جبل. ومءصدة: اي مطبقة مغلقة من اوصد بالالف واوصد الباب اذا اغلقه.
# (واني لمحسود واعذر حاسدي * وما حاسد في المكرمات بحاسد) في سورة الفلق عند قوله تعالي (ومن شر حاسد اذا حاسد) والكامل الفاضل لا يخلو من حاسد يحسد فضله كما قيل:
# ان يحسدوك علي فضل خصصت به * فكل منفرد بالفضل محسود ومن الحسد ما هو محمود وهو الحسد في الخيرات، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: " لا حسد الا في اثنتين:
# رجل اتاه الله مالا فجعله في حق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها " قيل عني بالحسد هنا الغبطة، ومنه قوله:
# فافخر فما من سماء للعلي ارتفعت * الا وافعالك الحسني لها عمد واعذر حسودك فيما خصصت به * ان العلي حسن في مثلها الحسد حرف الراء (فهياك والامر الذي ان تراحبت * موارده ضاقت عليك مصادره) هو لمضرس بن ربعي (1). في سورة الفاتحة عند قوله تعالي (اياك نعبد) اصل اياك هياك قلبت الهمزة هاء، واختلفوا فيه هل هو من قبيل الاسماء الظاهرة او المضمرة، فالجمهور علي انه مضمر، وقال الزجاج: هو اسم ظاهر وترجيح القولين مذكور في كتب النحو. والقاءلون بانه ضمير اختلفوا فيه علي اربعة اقوال: احدها ان اياك ضمير.
# والثاني ان ايا وحده ضمير وما بعده اسم مضاف اليه مبين ما يراد به من تكلم وغيبة وخطاب. وثالثها ايا وحده ضمير وما بعده حرف مبين ما يراد به. ورابعها ان ايا عماد وما بعده هو الضمير، ودليله ثبوت اضافته الي الظاهر في قولهم: اذا بلغ الستين فاياه وايا الشواب، ويروي البيت هكذا:
# فاياك والامر الذي ان توسعت * موارده ضاقت عليك المصادر فما حسن ان يعذر المرء نفسه * وليس له من ساءر الناس عاذر
# PageV00P391
# وفي هذا الخطاب ايماء الي انه يجب علي المخاطب عند الشروع في عظاءم الامور ان لا يهجم عليها فيعسر عليه مغبتها، فان من نظر في العواقب امن من المعاطب.
# (وجدنا في كتاب بني تميم * احق الخيل بالركض المغار) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الم) فان الحكاية ان تجء بالقول بعد نقله علي استبقاء صورته الاولي، يقال ركض فلان دابته: اذا ضرب جنبيها برجليه لتعدو، والمغار بالغين المعجمة من قولهم اغرت الحبل: اذا فتلته، ويروي بالمهملة واستدل عليه بما في البيت الذي قبله، وهو:
# كان حفيف منخره اذا ما * كتمن الربو كير مستعار وهو خطا، والبيت لبشر بن ابي حازم الاسدي من قصيدته التي مطلعها:
# الا بان الخليط فلا يزار * وقلبك في الظعاءن مستعار ومنها:
# ولما ان راينا الناس صاروا * اعادي ليس بينهم اءتمار مضت اسلافنا حتي حللنا * بارض قد تحامتها نزار وبدلت الاباطح من نمير * سنابك يستثار بها الغبار وليس الحي حي بني كليب * بمنجيهم وان هربوا الفرار ومنها البيت، وبعده:
# يضمر بالاصاءل وهو نهد * اقب مقلص فيه اقورار كان سراته والخيل شعث * غداة وجيفها مسد مغار وما يدريك ما فقري اليه * اذا ما القوم ولوا او اغاروا ولا يغني من الغمرات الا * نواكاء القال او الفرار عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار * ماذا تحيون من نءي واحجار لقد راني ونعمي لاهين بها * والدهر والعيش لم يهمم بامرار (نبءت نعمي علي الهجران عاتبة * سقيا ورعيا لذاك العاتب الزاري) هو للذبياني. عند قوله تعالي في سورة البقرة (ذلك الكتاب) حيث اشير باسم الاشارة الي جنس الواقع صفه تقول ذلك الانسان او الشخص فعل كذا. والمعني: ان نعمي عاتبة علي الهجران عاءبة له، سقيا ورعيا لذلك الشخص العاتب الزاري علي الهجران: اي العاءب، والعوج عطف راس البعير بالزمام، ونعم اسم المحبوبة. والدمية:
# ما تلبد من البعر والقمامة، وربما نبت فيها النبات، وفسر قول النبي صلي الله عليه وسلم " اياكم وخضراء الدمن " بالمراة الحسناء في المنبت السوء. والنءي: الحاجز حول الخباء لءلا يدخله ماء المطر. ولم يهمم من هم بالشء:
# اذا اراده، بامرار: باعطاء الميرة، وسقيا ورعيا منصوبان علي المصدر: اي سقاها الله ورعاها سقيا ورعيا، والزراري من زري عليه اذا عابه.
# (ختم الاله علي لسان عذافر * ختما فليس علي الكلام بقادر) PageV00P392
# في سورة البقرة عند قوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم) الختم ههنا بمعني الحبسة والعي. وعذافر بالعين المهملة وضمها والذال المعجمة وكسر الفاء: اسم رجل، ويقال رجل عذافر: اي عظيم شديد، ويقال للاسد عذافر ايضا. والشاعر يخبر عن حال ذلك الرجل ولسانه ونطقه بانها كذلك، ويمكن انه يقول ذلك علي سبيل الدعاء عليه.
# فلا تساليني واسالي عن خليفتي * (اذا رد عافي القدر من يستعيرها) فكانوا قعودا فوقها يرقبونها * وكانت فتاة الحي ممن يعيرها في سورة البقرة عند قوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم) من جهة الاسناد المجازي حيث اسند الختم الي اسم الله تعالي علي سبيل المجاز، وهو لغيره حقيقة فان الشيطان هو الخاتم او الكافر، الا انه سبحانه لما كان هو الذي اقدره ومكنه اسند اليه الختم كما اسند الفعل الي السبب. وعافي القدر من عفاه: اذا جاء يطلب خيره ومعروفه. وقال عليه الصلاة والسلام " ما اكلت العافية فهو صدقة " وهي طلاب الرزق من الدواب والطير، وعافي القدر هنا: الذي جاء يطلب ما فيها وياكله، فاذا جاء مرارا يعير القدر راها مشغولة. وقيل عافي القدر: ما يبقي في اسفل القدر من المرق ويرد علي معيرها، وهكذا كانوا يفعلون في تناهي القحط وشدة الزمان. والمعني: اسالي عن خليقتي وجودي وكرمي اوان الضيق والجدب حين يرد مستعير القدر علي المعير بقية الطعام الذي طبخ فيها. وفيه وجه اخر وهو انه اذا القي في القدر بقية من الطعام فان استعاره احد رد من اجل هذه البقية التي في القدر، والمراد في الحقيقة صاحب القدر، قال عروة بن الورد:
# واني امرء عافي اناءي شركة * وانت امرء عافي اناءك واحد جمع القاءل بين معنيين في البيت، فان معني عافي اناءي: بقية طعام اناءي، ومعني عافي اناءك: طالب معروف اناءك ويقال له العقبة، وهو شء من المرق يرده مستعير القدر اذا ردها، وقريب من هذا المعني قول حاتم: ناري ونار الجار واحدة * واليه قبلي ينزل القدر ومن هذا القبيل قوله:
# ساقدح من قدري نصيبا لجارتي * وان كان ما فيها كفافا علي اهلي اذا انت لم تشرك رفيقك في الذي * يكون قليلا لم تشاركه في الفضل (اما والذي ابكي واضحك والذي) امات واحيا والذي امره الامر لقد تركتني احسد الوحش ان اري * اليفين منها لا يروعهما الذعر من ابيات الحماسة.
# في سورة البقرة عند قوله تعالي (الا انهم هم المفسدون) وان الاستفهام اذا دخل علي النفي افاد ذلك تحقيقا كقوله (اليس ذلك بقادر) ولا تكاد تكون بعدها الجملة الا مصدرة بنحو ما يتلقي القسم واختها التي هي اما من مقدمات اليمين وطلاءعها، وبعده:
# فيا حبها زدني جوي كل ليلة * ويا سلوة الايام موعدك الحشر عجبت لسعي الدهر بيني وبينها * فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر واني لتعروني لذكراك هزة * كما انتفض العصفور بلله القطر PageV00P393
# اذا قلت هذا حين اصحو يهيجني * نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر ومنها:
# هجرتك حي قيل لا يعرف الهوي * وزرتك حتي قيل ليس له صبر صدقت انا الصب المصاب الذي به * تباريح حب خامر القلب او سحر فيا حبذا الاحياء ما دمت حية * ويا حبذا الاموات ما ضمك القبر تكاد يدي تندي اذا ما لمستها * وتنبت في اطرافها الورق الخضر فيا هجر ليلي قد بلغت بنا المدي) وزدت علي ما لم يكن يبلغ الهجر فليست عشيات الحمي برواجع * لنا ابدا ما اورق السلم النضر (اخذت بالجمة راسا ازعرا * وبالثنايا الواضحات الدردرا وبالطويل العمر عمرا حيدرا * كما اشتري المسلم اذ تنصرا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (اشتروا الضلالة بالهدي) ومعني البيت ان حالي في الاستبدال كحال مسلم استبدل بالاسلام النصرانية واختارها عليه والالف واللام في المسلم اذ تنصر للعهد كما في قوله (فعصي فرعون الرسول) والمراد بالمسلم الذي تنصر جبلة بن الايهم وكان علي دين النصرانية، فقدم مكة في احسن زي واسلم وطاف بالكعبة، فوطء رجل محرم ازاره، فلطمه جبلة، فشكا الرجل الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فحكم ان يقتص باللطمة، فساله جبلة ان يءخره الي الغد وسار ليلا ولحق بالروم وتنصر وندم علي ما فعل وقال:
# تنصرت بعد الحق عارا للطمة * ولم يك فيها لو صبرت لها ضرر وادركني فيها لجاج حمية * فبعت لها العين الصحيحة بالعور فياليت امي لم تلدني وليتني * صبرت علي القول الذي قاله عمر ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة * وكنت اسيرا في ربيعة او مضر ويا ليت لي بالشام ادني معيشة * اجالس قومي ذاهب السمع والبصر (ولما رايت النسر عز ابن داية * وعشش في وكريه جاش له صدري) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فما ربحت تجارتهم) فانه لما ذكر الشراء اتبعه ما يشاكله ويوافيه ويكمله ويضم اليه تمثيلا لنارهم وتصويرا لحقيقتها. والمراد بالنسر: الشيب، وبالغراب: الشباب، وبالوكرين: الراس واللحية:
# ولما شبه الشيب بالنسر والشعر الناعم بالغراب اتبعه ذكر التعشيش والوكر.
# (فاصممت عمرا واعميته * عن الفخر والجود يوم الفخار) في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) معناه: فاخرت عمرا يوم الفخار فاصممته عن سماع مفاخرتي اذ لم يقدر علي جوابي، واعميته عن رءية جوده، وفخره في مقابلة جودي وفخري. ومعني اصممت عمرا من باب وجود الشء علي صفة: اي وجدته اصم.
# (اسد علي وفي الحروب نعامة * فتخاء تنفر من صفير الصافر هلا كررت علي غزالة في الوغي * بل كان قلبك في جناحي طاءر) PageV00P394
# في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي) اي ليس لك ان تقول قد طوي في قوله (صم بكم عمي) ذكر المستعار له وهم المنافقون عن الجملة بحذف المبتدا فليكن ذلك استعارة، قلنا ان المطوي هنا في حكم المنطوق به، ونظيره قوله عمران بن حطان قاتل الحجاج: اسد علي: اي انت اسد. والنعام يضرب به المثل في الجبن فيقال: انه لاجبن من نعامة. والفتخاء تانيث الافتخ، والفتخ: هو انفراج ولين في الاصابع. وغزالة: امراة شبيب الخارجي. قيل ان الحجاج قتل شبيبا الخارجي، فدخلت امراته غزالة الكوفة في ثلاثين فارسا ومعها ثلاثون الف مقاتل، فصلت الغداة وقرات البقرة وحاربته سنة كاملة وهزمت الحجاج وهي تمشي خلفه. فالشاعر يقول: هو اسد علي وفي الحروب مثل النعام جبنا ينفر من صفير الصافر. والصفير: صوت المكاء، ثم وبخه وعيره وقال: هلا حملت علي هذه المراة في الوغي، بل كان قلبك في الوجيب والخفقان من الحزن في جناحي طاءر.
# (يا تيم تيم عدي لا ابا لكم * لا يلقينكم في سواة عمر) تعرضت تيم لي عمدا لاهجوها * كما تعرض لاست الخارء الحجر في سورة البقرة عند قوله تعالي (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم) حيث اقحم الموصول الثاني بين الاول وصلته تاكيدا كما اقحم جرير في قوله: يا تيم تيم تيما الثاني بين الاول وما اضيف اليه.
# قال الميداني: اذا قال لا ابا لكم لم يترك من الهجو شيءا. قيل كان عمر التميمي اراد ان يهجو جريرا، فخاطب جرير قبيلة تيم وقال لهم: لا تتركوا عمر ان يقول شعرا في هجوي فيصيبكم شري ومكري بسبب عمر. وفي البيت الثاني هجا نفسه اقبح هجو لانه شبه نفسه باست الخارء.
# (اربا واحدا او الف رب * ادين اذا تقسمت الامور) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فلا تجعلوا لله اندادا) وقاءله زيد بن عمرو بن نفيل حين فارق دين قومه قال تعالي (اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار) وبعد البيت:
# تركت اللات والعزي جميعا * كذلك يفعل الرجل البصير (ولرهط حراب وقذ سورة * في المجد ليس غرابها بمطار) قوم اذا كثر الصياح رايتهم * وقرا غداق الروع والانفار في سورة البقرة عند قوله تعالي (فاتوا بسورة من مثله) اذ اريد بالسورة المرتبة لان السور كالمنازل والمراتب يترقي فيها القارء، وحراب بالراء: حراب بن زهير. وقذ بالذال المعجمة: قذ بن مالك ، وهما اسديان. يصف الرهطين بالكثرة ودوام المجد لهم، فان النبات والشجر اذا كثر قيل لا يطار غرابه. وقوله في المجد استعارة بان مجدهم داءم ليس بمقلع ثابت غير منقشع: واصل ذلك ان النبات والشجر اذا كثر قيل لا يطير غرابه: اي اذا وقع في هذا المكان الخصب لا ينتقل الي غيره. وقوله: اذا كثر الصياح: اي في الحروب. وقوله وقرا من الوقار: اي لا يستفزهم الصياح، ووصف الصحابة رضي الله عنهم كانهم علي رءوسهم الطير لسكونهم من هيبته صلي الله عليه وسلم، واصله ان الغراب يقع علي راس البعير فيلتقط منه الحلمة والحمنانة، ولا يحرك راسه لءلا ينفر منه الغراب.
# (ان الكرام كثير في البلاد وان * قلوا كما غيرهم قل وان كثروا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) يعني اهل الهدي كثير في انفسهم، وحين PageV00P395
# يوصفون بالقلة انما يوصفون بها بالنسبة الي اهل الضلال، وايضا فان القليل من المهتدين كثير في الحقيقة وان قلوا في الصورة فسموا ذهابا الي الحقيقة كثيرا، وايضا فان الله تعالي قادر ان يجمع ما في الناس من الفضاءل في واحد كما قال:
# متي تخطي اليه الرجل سالمة * تستجمعي الخلق في تمثال انسان وقول ابي نواس:
# ليس علي الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد (فواسقا عن قصدها جواءرا) * يذهبن في نجد وغورا غاءرا هو لرءبة. في سورة البقرة عند قوله تعالي (وما يضل به الا الفاسقين) يصف نوقا تمشي في المفاوز يجرن عن استقامة الطريق ويذهبن طورا نجدا وطورا غورا. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الكهف عند قوله تعالي (ففسق عن امر ربه) اي خرج عن طاعته. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الحجرات عند قوله تعالي (ان جاءكم فاسق بنبا) قال صاحب الصحاح: قال ابن الاعرابي: لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق قال: وهذا عجيب، وهو كلام عربي.
# (او معبر الظهر ينبي عن وليته * ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (مسلمة لاشية فيها) اي سلمها الله من العيوب او معفاة من العمل سلمها اهلها منه كقوله: او معبر الظهر الخ. معبر الظهر: الذي لا وبر عليه. وينبي من نبا عنه: اذا فارقه. والولية: البردعة لانه يلي الجلد، والضمير للبعير. والمعني: معبر الظهر ينفر عن البردعة لدبره ومن كثرة ما قاسي من شداءد السفر، ثم قال رب هذا البعير ما حج في الدنيا ولا اعتمر علي هذا البعير بل سافر الي بلاد الاعداء وصبحهم بها. وربه يقرا باختلاس الحركة من الهاء للوزن كما في قراءة قالون (فالقه اليهم) مكسورة الهاء من غير ياء، قال ابو علي:
# في القه وصل الهاء بياء ونحوه اقيس واشبه، وترك وصله بالياء انما يجري في الشعر كقوله:
# * ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا * (اكلت دما ان لم ارعك بضرة * بعيدة مهوي القرط طيبة النشر) هو من ابيات الحماسة. في سورة البقرة عند قوله تعالي (اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار) وقيل البيت:
# دمشق خذيها واعلمي ان ليلة * تمر بعودي نعشها ليلة القدر هو دعاء علي نفسه باكل الدية ان لم يتزوج عليها، يقال فلان ياكل الدم اذا اكل الدية التي هي بدل منه، واخذها عار عند العرب كما قال:
# فلا تاخذوا عقلا من القوم انني * اري العار يبقي والمعاقل تذهب ومنه قوله: * ياكلن كل ليلة اكافا * اي ثمنه ومنه قوله: اني رايت عجبا مذ امسا * عجاءزا مثل السعالي خمسا ياكلن ما في رحلهن همسا * لا ترك الله لهن ضرسا وقد استشهد بالبيت المذكور في السورة المذكورة عند قوله تعالي (انما ياكلون في بطونهم نارا) لانه اكل PageV00P396
# ما يتلبس بالنار لكونها عقوبة عليه فكانه اكل النار، روي ان قاءل البيتين اعرابي وكان تزوج امراة فلم يوافقها، فقيل له: ان حمي دمشق سريعة في موت النساء، فحملها الي دمشق وقال الابيات. وقال ابو العلاء: يجوز ان يريد بقوله: اكلت دما ان لم ارعك بضرة: اي شربت دما لان الدم لا يءكل بل يشرب ولا يمتنع ان يعني لقوله شربت دما ان يصيبه جدب وحاجة فيفتقر الي شرب الدم، كما كانت العرب في الجاهلية اذا اشتد عليهم الزمان فصدوا النوق وشربوا دماءها وخلطوها بغيرها فاكلوها، وهذا المعني كثير في اشعار العرب. وانشد ابو اياس:
# اما لك عمر انما انت حية * اذا هي لم تقتل فعش اخر العمر قالوا: اقصر عمر الحية ثلثماءة سنة، ويروي هكذا:
# ثلاثين حولا لا اري منك راحة * لهنك في الدنيا الباقية العمر دمشق خذيها لا تفتك فليلة * تمر بعودي نعشها ليلة القدر فان انفلت من عمر صعبة سالما * تكن من نساء الناس لي بيضة العقر هذه الهاء في لهنك بدل من همزة ان في قول البصريين، وقال غيرهم هي معني لله انك.
# (تتمة) من المعلوم المقرر ان الشء بالشء يذكر وبضدها تتبين الاشياء، ولذلك يقال الضد اقرب خطورا بالبال، وعلي هذا فلا يخفي التقابل بين هذا وبين ما تقدم من قول القاءل:
# وان شءت حرمت النساء سواكم * وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا حيث تضمن هذا البيت اظهار السامة وتجافي الجنوب عن المضاجع مع ادخال صوت الروع في ذهب السامع، وتضمن ذلك البيت الخطاب بصيغة التعظيم والعطف علي سبيل الترقي بمالا يخفي علي ذي الذوق السليم.
# (فلما اضاءت لنا سدفة * ولاح من الصبح خيط انارا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) الخيط الابيض:
# اول ما يبدو من الفجر المعترض في الافق كالخيط الممدود، والخيط الاسود: ما يمتد معه من غبش الليل.
# شبههما بخيطين ابيض واسود، وجواب الشرط في البيت الذي بعده:
# وما صيد الاعناق فيهم جبلة * (ولكن اطراف الرماح تصورها) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فصرهن اليك) من صاره يصوره صورا وصاره يصيره صيرا: اي فاملهن واضممهن اليك بضم الصاد وكسرها، ورجل اصيد: لا يستطيع الالتفات من داء، والرجل يصور عنقه الي شء: اذا مال نحوه. يقول: ما صيد الاعناق واعوجاجها جبلة وطبيعة فيهم ولا هو من نخوة وكبر، وانما اطراف الرماح صورتها وامالتها، قال:
# وفرع يصير الجيد وحف كانه * علي الليث قنوان الكروم الدوالح قال في الصحاح: وصاره يصيره: اي اماله، وقرء فصرهن اليك بضم الصاد وكسرها. قال الاخفش:
# يعني وجههن اليك، يقال صر الي وصر وجهك الي: اي اقبل علي، وصرت الشء ايضا: قطعته وفصلته انتهي، اقول: ومن الطف ما انشد من هذا المعني قوله:
# وغلام في ساعة صار كلبا * ثم في ساعتين صار غزالا (علي لا حب لا يهتدي بمناره) * اذا ساقه العود النباطي جرجرا PageV00P397
# في سورة البقرة عند قوله تعالي (لا يسالون الناس الحافا) ولا يخفي ان نفي السءال والالحاف جميعا ادخل في التعفف وفي ان يحسبوا اغنياءه واللاحب بالحاء المهملة: الطريق الواضح. وسافه من السوف وهو الشم. والعود:
# الجمل المسن من الابل وهو الذي جاوز في السن البازل، ويقال: زاحم بعود اودع: اي استشر علي حربك باهل السن والمعرفة، فان راي الشيخ خير من مشهد الغلام. والعود: الطريق القديم، قال:
# * عود علي عود الاقوام اول * اي بعير مسن علي طريق قديم، وربما قالوا سءدد عود: اي قديم. قال الطرماح:
# هل المجد الا السودد العود والندي * ورب الثاي والصبر عند المواطن جرجرا اي صوت، والجرجرة صوت يردده البعير في حنجرته قال * جرجر في حنجرة كالحب * اي صوت يصف سبسبا لا منار فيه اذا ساف الجمل تربه عرفه وصوت لخبثه لو عورة ذلك السبسب وسلوكه اليه مرارا.. وقوله لا يهتدي بمناره، يريد نفي المنار والاهتداء، ونحوه قوله:
# لا تفزع الارنب اهوالها * ولا تري الضب بها ينجحر وسياتي وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة ال عمران عند قوله تعالي (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا) قال في الكشاف: فان قلت: كانت هناك حجة حتي ينزلها الله تعالي فيصح لهم الاشتراك. قلت: لم يعن ان هناك حجة الا انها لا تنزل عليهم، لان الشرك لا يستقيم ان تقوم عليه حجة، وانما المراد نفي الحجة ونزولها جميعا كقوله: * ولا تري الضب بها ينجحر * (وشارب مربح بالكاس نادمني * لا بالحصور ولا فيها بسار) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (سيدا وحصورا) وهو الذي لا يقرب النساء منعا لنفسه عن الشهوات.
# وقيل هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر فاستعير لمن لا يدخل في اللهو واللعب. ولا فيها بسار. اي مبق من السءر وهو البقية. يقول: رب شارب مشتر للخمر بالربح ليس بمانع نفسه من الشهوات ولا مبق في الكاس شيءا نادمني وعاشرني، ويروي ولا فيها بسوار من ساور اذا وثب: اي ليس بمعربد.
# (متي ما تلقني فردين ترجف * روانف اليتيك وتستطارا) في ال عمران عند قوله تعالي (الا رمزا) حيث قرء بفتحتين جمع رامز كخادم وخدم وهو حال منه ومن الناس دفعة كقوله: متي ما تلقني الخ. الروانف جمع رانفة، وهي اسفل الالية وطرفها الذي يلي الارض من الانسان اذا كان قاءما. وتستطارا اصله تستطارن فقلبت النون الفا للوقف. وفردين حالان: احدهما من ضمير الفاعل في تلقني، والاخر من النون والياء (فلا اب وابنا مثل مروان وابنه * اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا) هو للفرزدق. في سورة ال عمران، والابن عبد الملك اذ هو كناية عن الاب الذي هو مروان لان مجد الابن مجد الاب لا بالعكس. وقد جمع الشاعر سيرتين في عطف الابن علي الاب باعتبار اللفظ وجعله منصوبا، ويجوز رفع الابن باعتبار العطف علي المحل وهو موضع لا وما بعده لان موضعه رفع بالابتداء، والنصب اشهر لان العطف علي اللفظ اكثر وهو الاصل. والبيت شاهد علي قوله تعالي (تلبسون الحق بالباطل) علي قراءته بفتح الباء من لبست الثوب فتكون الباء في الباطل بمعني مع، واما علي قراءة الكسر فهو من لبست الشء بالشء خلطته به PageV00P398
# واستشهد لاستعمال اللبس وما في معناه للاتصاف بالشء بقوله صلي الله عليه وسلم " المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور " وبقول الفرزدق: فلا اب وابنا الخ. حيث استعمل اللبس وما في معناه للاتصاف بالشء والتلبس به، ولابس ثوبي زور هو الذي استعار ثوبا ليتجمل به او يتنسك لتقبل شهادته فهو يشهد زورا، ويظهر انه له وليس له فيصير كانه لابس ثوبين من الزور، واضافة ثوبين الي الزور علي معني اختصاصهما من جهة كونهما ملبوسين لاجله، وقد كثر استعمال نحو اللباس والرداء والازار في كثير من المنثورات والاشعار، واورد في معان مختلفة شاءعة كمال الشيوع، وكفاك شاهدا علي ذلك كلام رب العزة جل جلاله (فاذاقها الله لباس الجوع) وقد ورد عنهم كثيرا هذا الاداء، ومن ذلك ما قيل لكثير الاحسان غمر الرداء حتي استعملوا ذلك في التورية والايهام، وما احسن ان يورد لادني ملابسة في المتكبر المتكثر في هذا المقام قوله:
# لي صاحب احمق ذو فاقة * اهلكه الافلاس والفقر لم يمتلك والله ملوطة * عنده مع فقره كبر وقد تجوزوا في اللباس بحسب الاستعمال حتي جوزوا للنساء لبس عماءم الرجال، وعلي كل حال فما اقبح المتشبع المتلبس بلباس الغير، واللاءق ان يلبس لكل حالة ملبوسها (ولباس التقوي ذلك خير) وبالجملة والتفصيل فيحسن ان ينشد من كلام المصنف في استعمال اللباس ما قيل:
# اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل (من كان مسرورا بمقتل مالك * فليات نسوتنا بوجه نهار) يجد النساء حواسرا يندبنه * يلطمن اوجههن بالاسحار في سورة ال عمران عند قوله تعالي (امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النار) والمعني: اظهروا الايمان بما انزل علي المسلمين في اول النهار واكفروا به اخره لعلهم يشكون في دينهم ويقولون ما رجعوا وهم اهل كتب الا لامر قد تبين لهم فيرجعون برجوعهم، والبيت من ابيات الحماسة للربيع بن زياد يرثي مالك بن زهير العبسي، وكانت عادتهم ان لا يندبوا القتيل الا بعد اخذ الثار. يقول للاعداء المنابذين: من كان مسرورا ويظهر الشماتة بقتل مالك فليات نساءنا في اول النهار يجد ما كان محرما من الندبة والبكاء قد حل، وان الحظر الواقع في بكاءهن قد ارتفع بدرك الثار والانتقام من العدو، وكانت العرب اذا قتل منها قتيل شريف لا يبكي عليه ولا تندبه النساء الي ان يقتل قاتله، فاذا فعل ذلك خرجت النساء وندبنه فيجدن مقتله قد صح: وقال المرزوقي: ورايت ابن العميد يقول: اني لاتعجب من ابي تمام مع تكلفه الفحص عن جوانب ما اختاره من الابيات كيف ترك قوله:
# فليات نسوتنا، وهي لفظة شنيعة جدا، ونعم ما قال المرزوقي: فليات ساحتنا بوجه نهار، واول الابيات:
# اني ارقت فلم اغمض حار * من سيء النبا الجليل الساري من مثله تمسي النساء حواسرا * وتقوم معولة مع الاسحار افبعد مقتل مالك بن زهير * ترجو النساء عواقب الاطهار ما ان اري في قتله لذوي النهي * الا المطي تشد بالاكوار وبعده البيتان..، وبعدهما: PageV00P399
# قد كن يخبان الوجوه تسترا * فاليوم حين برزن للنظار يضربن حر وجوههن علي فتي * عف الشماءل طيب الاخبار * * * كان فتي الفيتان توبة لم ينخ * بنجد ولم يطلع من المتغور (ولم يغلب الخصم الالد ويملا ال‍ * جفان سديفا يوم نكباء صرصر) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (كمثل ريح فيها صر) الصر: الريح الباردة نحو الصرصر قال:
# لا تعدلن اتاويين تشربهم * نكباء صر باصحاب المحلات وقالت ليلي الاخيلية: ولم يغلب الخصم الالد الخ. الصر صفة الريح بمعني الباردة، فوصف بها القرة بمعني فيها قرة كما تقول برد بارد علي المبالغة او الصر مصدر في الاصل بمعني البرد، فجء به علي اصله، او ان يكون من قوله تعالي (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ومن قولك: ان ضيعني فلان ففي الله كاف وكافل.
# * وفي الرحمن للضعفاء كاف * لم ينخ من اناخ البعير، ولم يطلع من اطلع من انحدار الي اشراف. والالد:
# الشديد الخصومة، والجفنة: القصعة، والسديف: قطع السنام، والنكباء: الريح الشديدة، والصرصر الباردة.
# روي ان ليل الاخيلية ترثي حبيبها وتعد مناقبه جفنة الطعام معروفة وعند العرب مبذولة مالوفة وتستعمل للرجل الكريم، ووقع ذكرها في كلامهم من قديم وجمعها جفنات وجفان، وقد وقعت في شعر حسان حيث يقول:
# لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي * واسيافنا يقطرن من نجدة دما وفي بيت الاعشي:
# يلوح علي ال المحلق جفنة * كجابية الشيخ العراقي تفهق وكثر استعمالها في شعر الاقدمين، وعند جهينة الخبر اليقين.
# فلا وابي الناس لا يعلمون * ولا الخير خير ولا الشر شر (فيوم علينا ويوم لنا * ويوم نساء ويوم نسر) هو من ابيات الكتاب في سورة ال عمران عند قوله تعالي (وتلك الايام نداولها بين الناس) ولله در القاءل:
# ومن عادة الايام ان صروفها * اذا ساء منها جانب سر جانب وفي معني ذلك بيت المقامات:
# يا خاطب الدنيا الدنية انها * شرك الردي وقرارة الاكدار دار متي ما اضحكت في يومها * ابكت غدا بعدا لها من دار ومن امثالهم: الحرب سجال، ولقد احسن كل الاحسان المرحوم المولي ابو السعود في قوله:
# وكل ما في الوجود من نعم * اما تزايلك او تزاولها سلطنة الدهر هكذا دول * فعز سلطان من يداولها (لا يفزع الارنب اهوالها * ولا تري الضب بها ينجحر) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا) PageV00P400
# من حيث ان المراد نفي الحجة ونزولها جميعا كقوله * ولا تري الضب بها ينجحر * مراده ان ينفي الضب والانجحار جميعا ومثله قول ذي الرمة:
# لا تشتكي سقطة منها وقد رقصت * بها المفاوز حتي ظهرها حدب اي وليس منها سقطة فتشتكي، وقد تقدم الكلام علي معني الاية عند قوله:
# علي لاحب لا يهتدي بمناره * اذا سافه العود النباطي جرجرا (وما مثله ممن يجاود حاتم * ولا البحر ذو الامواج يلتج زاخره) في سورة النساء عند قوله تعالي (لن يستنكف المسيح ان يكون عبد الله ولا الملاءكة المقربون) وقد جنح الزمخشري في تفسير الاية الي ما هو دابه في ترويج مذهب الاعتزال، وقد رد المولي سعد الدين ذلك عليه بابلغ رد، فتعين كتابة ذلك ليحذر مما جنح اليه، قال: ولا من هو اعلي قدرا منه واعظم خطرا وهم الملاءكة الكروبيون الذين هم حول العرش كجبريل وميكاءيل واسرافيل ومن في طبقتهم. فان قلت: من اين دل قوله ولا الملاءكة المقربون علي ان المعني ولا من فوقه؟ قلت من حيث ان علم المعاني لا يقتضي غير ذلك، وذلك ان الكلام انما سيق لرد مذهب النصاري وغلوهم في رفع المسيح عن منزلة العبودية، فوجب ان يقال لهم لن يترفع عيسي عن العبودية ولا من هو ارفع منه درجة، كانه قيل: لن يستنكف الملاءكة المقربون من العبودية فكيف بالمسيح، ويدل عليه دلالة ظاهرة بينة تخصيص المقربين لكونهم ارفع الملاءكة درجة واعلاهم منزلة كما في البيت، ولا شك ان الشاعر قصد بالبحر ذي الامواج ما هو فوق حاتم في الجود انتهي. قال المولي سعد الدين في حواشيه:
# لا كلام في ان مقتضي علم المعاني والذوق الصحيح السليم هو هذا المعني: اعني ولا من فوقه، يقال: لن يستنكف من هذا الامر الوزير ولا السلطان، ولا يقال السلطان ولا الوزير، ولكن ينبغي للمستدل ان ينظر ايضا ويعرف انهما لا يفيدان الا الفوقية في المعني الذي هو مظنة الاستنكاف والترفع عن العبودية، وذلك ههنا ما تزعم النصاري وهو التجرد والروحانية التي هي في عيسي عليه السلام من جهة انه لا اب له، وكمال القدرة والتاييد الذي به يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص، وهذا في الملاءكة اقوي لانهم لا اب لهم ولا ام ولهم باذن الله تعالي من قوة قلع الجبال، ومزاولة مصاعب الاعمال والتصرف علي الاحوال والاهوال ما يقل في جنبه الاحياء والابراء، وهم مع ذلك لا يستنكفون ان يكونوا عبادا لله فكيف بعيسي عليه السلام، ولا دلالة لهذا علي الافضلية والاكملية بالمعني المتنازع فيه، ثم اجاب بوجوه اخر فلتراجع.
# (كاثر بسعدان سعدا كثيرة * ولا ترج من سعد وفاء ولا نصرا) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث) ومن تعصبات الزمخشري قوله هنا: فاتقوا الله واثروا الطيب وان قل علي الخبيث وان كثر، ومن حق هذه الاية ان يلفح بها وجوه المجبرة اذا افتخروا بالكثرة. قال المولي سعد الدين في هذا المحل: سمعت بعض استاذينا يقول: من حق هذه الاية ان يسخم بها وجوه المعتزلة حيث جمعوا الي الخبيث الكثرة. الشاعر يخاطب احدا ويقول كاثر بقبيلة سعد فان سعدا قبيلة فيهم كثرة ولكن لا ترج منهم وفاء ولا نصرة فانهم ليسوا من اهل الحفاظ والنصرة. وقوله يروقك (1) اي يعجبك من قبيلة سعد جسومهم، ولكن ترغب عنهم حين تجربهم، كما قيل: اخبر تقله.
# PageV00P401
# (لا يدهمنك من دهماءهم عدد * فان جلهم بل كلهم بقر) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (ولو اعجبك كثرة الخبيث) البيت لابي تمام، وقبله:
# لم يبق من جل هذا الناس باقية * ينالها الوهم الا هذه الصور دهمه غشيه. يقول لا يدهمنك من جماعتهم الكثيرة عدد فيهم غناء ونصرة فان كلهم كالانعام والبهاءم ولله در القاءل: لا يدهمنك اللحاء والصور * تسعة اعشار من تري بقر في شجر السرو منهم شبه * له رواء ما له ثمر وكما قال: لا باس بالقوم من طول ومن عظم * جسم الجمال واحلام العصافير (احار بن عمرو كاني خمر * ويعدو علي المرء ما ياتمر) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم) في محل النصب علي اتباع حركته حركة الابن كقولك يا زيد بن عمرو، وهي اللغة الفاشية، ويجوز ان يكون مضموما كقولك يا زيد بن عمرو، والدليل عليه قوله احار بن عمرو اصله يا حارث بن فرحة، والترخيم لا يكون الا في المضموم، لان المفتوح مع الصفة بمنزلة اسم واحد كالمركب، ولا ترخيم في وسط الكلمة ولان في ضم المفتوح اخلالا بالفتحة المجتلبة للتناسب والاتباع، والخمر الذي اصابه الخمار، وقيل الذي خامره داء. ما ياتمر فاعل يعدو: اي اءتماره وامتثاله علي ان ما مصدرية، او ما يمتثل من امر نفسه وهواه علي انها موصولة، قال الشاعر:
# بخط كان الله قال لحسنه * تشبه بمن قد خطك اليوم فاتمر وقيل ياتمر من الاءتمار والمءامرة وهي الصلح، قال الشاعر:
# فلما ان راينا الناس صاروا * اعادي ليس بينهم اءتمار - اي حكم (تردت به ثم انفري عن اديمها * تفري ليل عن بياض نهار) في سورة الانعام عند قوله تعالي (فالق الاصباح) ومعني فلق الصبح والظلمة هي التي تنفلق عن الصبح كما قال * تفري ليل عن بياض نهاره * انه فلق ظلمة الاصباح وهي الغبش في اخر الليل، ومقتضاه الذي يلي الصبح، او يراد فالق الاصباح هو عمود الفجر عن بياض النهار واصفاره، والشعر لابي نواس يصف الخمر، وقبله: كان بقايا ما عفا عن حبابها * تفاريق شبب في سواد عذار ثم البيت والتشبيه في ان الحباب ستر الخمر لقوله تردت فلما انشق الحباب عن وجه الخمر ظهرت كما انشق الليل عن بياض النهار واستبان.
# (لا باس بالقوم م طول ومن عظم * جسم الجمال واحلام العصافير) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (حتي يلج الجمل في سم الخياط) فان سم الابرة مثل في ضيق المسلك يقال:
# اضيق من خرت الابرة، وقالوا للدليل الماهر خريت لاهتداءه في المضايق المشبهة باخرات الابر والجمل مثل في عظم الجرم، ويضرب المثل بالعصفور لاحلام الحمقي فيقال: اخف حلما من العصفور كانه يقول: لا يعجبك من القوم المعلوم عظم جسمهم وطول قامتهم لهم جسم الجمال واحلام العصافير، وانما المرء بالعقل والحلم لا باللحم والشحم، ويعجبني في هذا المعني قول ثوبان بن جهم المذحجي: PageV00P402
# ولا خير في حسن الجسوم وطولها * اذا لم يزن حسن الجسوم عقول فان لا يكن جسمي طويلا فانني * له بالخصال الصالحات وصول واني لا اخزي اذا قيل مملق * سخي واخزي ان يقال بخيل اذا كنت في القوم الطوال علوتهم * بعارفة حتي يقال طويل وكم قد راينا من فروع كثيرة تموت اذا لم تحمهن اصول ولم ار كالمعروف اما مذاقه فحلو واما وجهه فجميل (انا الذي سمتني امي حيدره * كليث غابات كريه المنظره * اكيلكم بالصاع كيل السندرة *) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (ولكني رسول من رب العالمين ابلغكم) علي تقدير كون ابلغكم صفة.
# قال الزمخشري: ان قلت كيف جاز ان يكون صفة والرسول لفظه لفظ الغالب؟ قلت: جاز ذلك لان الرسول وقع خبرا عن ضمير المخاطب بكسر الطاء فكانه في معناه كما في البيت، قاله الامام علي رضي الله عنه حين بارز مرحبا اليهودي يوم خيبر، وكانت امه فاطمة بنت اسد رضي الله عنها سمته باسم ابيها، وكان ابو طالب غاءبا، فلما رجع كره هذا الاسم وسماه عليا، والسندرة مكيال كبير، وقيل اسم امراة كانت تبيع القمح، وتوفي الكيل.
# والمعني اعطيهم كيلا واسعا، ووجه الكلام انا الذي سمته ليرجع الضمير من الصلة الي الموصول ولكن ذهب الي المعني كانه قال انا سمتني:
# (نزلت بخيل لا هوادة بينها * وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر) البيت لخراش بن زهير في سورة الاعراف عند قوله تعالي (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا لحق) فيه اربع قراءات المشهورة: وحقيق علي ان لا اقول وهي قراءة نافع، وحقيق ان لا اقول وهي قراءة عبد الله، وحقيق بان لا اقول وهي قراءة ابي، وفي المشهورة اشكال ولا يخلو من وجوه: احدها ان تكون مما يقلب من الكلام لامن الالباس كقوله * وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر * ومعناه: وتشقي الضياطرة بالرماح: يعني فيكون بمعني قراءة نافع: اي قول الحق حقيق علي، فقلب اللفظ فصار اما حقيق علي قول الحق، والثاني ان ما لزمك فقد لزمته: اي قول الحق لما كان حقيقا علي كان هو حقيقا علي قول الحق اي لازما له. والثالث ان معني حقيق معني حريص كما ضمن هيجني معني ذكرني في بيت الكتاب: يعني قوله:
# اذا تغني الحمام الورق هيجني * ولو تعريت عنها ام عمار كما سياتي بعد هذا البيت. والرابع ان يغرق موسي عليه السلام في وصف نفسه بالصدق: اي انا حقيق علي قول الحق: اي واجب علي ان اكون انا قاءله والقاءم به وكل ذلك وجوه متعسفة، وليس المعني الا ما ذكر اولا، وقبل البيت:
# كذبتم وبيت الله حين تعالجوا * قوادم قرب لا تليق ولا تمري مضارع امري، يقال امرت الناقة: اذا در لبنها. والهوادة: الصلح. والضيطار: الرجل الضخم الذي لا غناء عنده، وقياس جمعه الضياطير، الا انه عوض الهاء من المدة كبياطرة في بيطار . والحمر عندهم العجم وهو PageV00P403
# ذم. وقوله " ان يغرق موسي " معناه: ان يبالغ، ولا يغني به المبالغة المذمومة، والمراد بالحمر في البيت الرجال.
# والهادة: البقية من القوم يرجي بها صلاحهم. والعرب تصف بالخضرة كل شء يستحسن، وكل شء مكروه بالحمرة تقول سنة حمراء: اي القحط، واحمر الباس: اي اشتد، والموت الاحمر. ومعناه: وتشقي الضياطرة بالرماح، وذلك مما يقلب من الكلام لامن الالباس، واولوا قوله (ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة) وانما العصبة التي تنوء بها. قال عروة بن الورد:
# فديت بنفسه نفسي ومالي * ولا الوك الا ما اطيق والمعني فديت بنفسي ومالي نفسه.
# (اذا تغني الحمام الورق هيجني * ولو تعريت عنها ام عمار) هو من ابيات الكتاب في سورة الاعراف عند قوله تعالي (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق) حيث ضمن هيجني معني ذكرني وفاعل هيجني ضمير النوي، وام عمار مفعوله لتضمنه معني ذكرني.
# (قالت له ريح الصبا قرقار * واختلط المعروف بالانكار) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (الست بربكم قالوا بلي شهدنا) هو من باب التمثيل والتخييل، وباب التمثيل واسع في كلام الله تعالي ورسوله، وفي كلام العرب ونظيره قوله عز وعلا (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون، فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) وقوله:
# * اذ قالت الانساع للبطن الحق * ومنه: قالت له ريح الصبا الخ، ومعلوم انه لا قول ثم وانما هو تمثيل وتصوير للمعني: اي قالت ريح الصبا للسحاب قرقر بالرعد، فالريح تامر السحاب بالقرقرة، ويجوز ان يقال بلفظ الماضي، ويجوز ان يقال بلفظ الامر، فاذا كان بلفظ الماضي يريد ان المطر اصاب كل مكان مما كان يبلغه المطر ويعرف، ومما كان لا يبلغه وينكر بلوغه اياه، واذا كان بلفظ الامر فيكون من تمام قول الريح:
# اي قالت الريح للسحاب قرقر يا رعد واختلط المعروف: يعني المطر بالانكار: يعني بالبرق والسيل والصواعق، وفي الماضي يجوز هذا المعني ايضا.
# (وما كنت ارجو ان يكون عطاءه * اداهم سودا او محدرجة حمرا) البيت للفرزدق في سورة الانفال عند قوله تعالي (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) المكاء بوزن الدعاء من مكا يمكو: اذا صفر. والتصدية: التصفيق. ووجه هذا الكلام ما قيل في معني البيت وهو انه وضع القيود والسياط موضع العطاء، ووضعوا المكاء والتصدية موضع الصلاة، وذلك انهم كانوا يطوفون بالبيت عراة الرجال والنساء وهم مشبكون بين اصابعهم يصفرون فيها ويصفقون، وكانوا يفعلون ذلك اذا قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته يخلطون عليه: اي ما كنت اخشي: اي ما كنت اعلم، واداهم جمع ادهم وهو الاسود من الحيات، والعرب تذكر الادهم وتريد به القيود كما في قصة القبعثري، وهي غنية عن الذكر مشهورة، والمحدرجة: السياط المفتولة. ومعناه: ما كنت اعلم انه يضع القيود والسياط موضع العطاء.
# ولقد علمت علي تجنبي الردي * (ان الحصون الخيل لا مدر القري) البيت لاشعر الجعفي، في سورة الانفال عند قوله تعالي (ومن رباط الخيل) تخصيص الخيل من بين PageV00P404
# ما يتقوي به كقوله (وجبريل وميكال) وعن ابن سيرين انه سءل عمن اوصي بثلث ماله في الحصون فقال:
# يشتري به الخيل فتربط في سبيل الله ويغزي عليها، فقيل له: انما اوصي بالحصون، فقال: الم تسمع قول الشاعر: ان الحصون البيت، قال:
# اني وجدت الخيل عزا ظاهرا * تنجي من الغمي ويكشفن الدجي ويبتن بالثغر المخوف طوالعا * ويثبن للصعلوك همة ذي الغني (اكل امرء تحسبين امرا * ونار توقد بالليل نارا) في سورة الانفال عند قوله تعالي (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) بحر الاخرة علي حذف المضاف وابقاء المضاف اليه علي حاله. ومعناه: عرض الاخرة علي التقابل: يعني ثوابها، وانما جاز للمشاكلة لان العرض بالتحريك متاع الدنيا وحطامها، والدار الاخرة هي الحيوان وثوابها داءم. والشاعر يخاطب امراة او نفسه انه رجل ذو سماحة وشجاعة، وكل نار ترين بالليل تظنين انها نار قري وخير. والاستفهام في ذلك للانكار، والتنكير في امرء ونار للتعظيم، ونحوه في المعني قول الاخر:
# ما كل نار تري للسفر قري * حقا ولا كل انسان بانسان والبيت من ابيات الكتاب، وتقديره وكل نار، فناب ذكره في اول الكلام عن اعادته في اخره، وانما قال ذلك هربا من العطف علي عاملين، وهما كل وتحسبين.
# (خل السبيل لمن يبني المنار به) وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر في سورة التوبة عند قوله تعالي (فخلوا سبيلهم) معناه: اترك السبيل الرشاد لمن يطلبه ويعبره فهو اولي به فمن يهده الله فلا مضل له، وابرز منه الي طريق الغي والضلال اذا اضطرك له قضاء وقدر، فان من يضلل الله فلا هادي له، فلا ينفع الحذر مما قضاه الله وقدره، والبيت لجرير يهجو به عمر بن لجا التميمي.
# (وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة * عشية قارعنا جذام وحميرا) في سورة التوبة عند قوله تعالي (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) حيث قالوا: الساعة والعشية واليوم يستعمل في معني الزمان المطلق كما استعملت العشية في البيت، قال الاصمعي في الامثال: ما كل بيضاء شحمة، ولا كل سوداء تمرة، قال: والمعني ليس كل ما اشبه شيءا ذلك الشء، وجذام بضم الجيم ابو هذه القبيلة فسميت به واصل الجذم القطع. والمعني: قلت لما التقينا مع جذام وحمير ان سبيلهم سبيل ساءر الناس وانا سنغلبهم ونقهرهم فوجدناهم بخلاف ذلك فقال بعد ذلك:
# فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه * ببعض ابت عيدانه ان تكسرا وقيل يصفهم بكثرة القري والكرم.
# (اذا جاء يوما وارثي يبتغي الغني * يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر) يجد فرسا مثل العنان وصارما * حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر واسمر خطيا كان كعوبه * نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر لحاتم الطاءي. في سورة التوبة عند قوله تعالي (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) يعني استعملت الساعة هنا PageV00P405
# في الزمان المطلق كما استعمل اليوم كذلك لمطلق اليوم في قوله " اذا جاء يوما الي الخ " قوله يجد جمع كف يقال اعطيت فلانا جمع الكف: اي ملء الكف، وضربته بجمع كفي: اذا جمعت كفك ثم وجاته بها، ومن ذلك قول الفرزدق:
# ولن يقدم نفسا قبل ميتتها * جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر غير ملاي: غير ملان، والصفر: الخالي، والواحد والجمع والذكر والانثي فيه سواء، قوله يجد فرسا مثل العنان: اي عربيا ضامرا، وسيفا صارما: اي قاطعا، وسمي السيف حساما لانه يحسم الدم: اي يسبقه فكانه كواه والهبر: القطع من اللحم، هبرته: اي قطعته قطعا كبارا. والسمرة: لون البياض والادمة. والخط: سيف البحرين، والرماح الخطية منسوبة اليه، قوله نوي القسب: هو نوع من التمر معروف. قد اربي: اي زاد، والربا الزيادة: يعني يزيد كل ذراع من هذا الخطي علي عشر كعوب وانبوب، اراد وصفه بالصلابة، يقول: اذا جاء وارثي يبتغي الميراث بعدي يجد من تركتي ما هو غير كثير ولا قليل، وهو فرس ضامر وسيف صارم ورمح خطي، وقد حزم المضارع في جواب اذا وهو قليل.
# (الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر) في سورة هود عند قوله تعالي (بسم الله مجريها ومرساها) من حيث ان الاسم مقحم، ويراد بالله اجراءها وارساءها: اي بقدرته وامره، والكلام علي هذه الاية من جهة كون الحال مفردا او جملة وتعلق بسم الله ومجريها ومرساها ومحله من الاعراب وغير ذلك من النكات طويل الذيل. قال صاحب التقريب: هذه المسالة من امهات مساءل النحو وغررها. قيل ان لبيد بن ربيعة العامري كان له بنتان: اسماء ويسرة، فلما حضرته الوفاة قال:
# يسر ابنتي ان يعيش ابوهما * وهل انا الا من ربيعة او مضر وفي ابني نزار عبرة ان سالتما * وان تسالاهم تلقيا فيهما الخبر وفيمن سواهم من ملوك وسوقة * دعاءم عرش خانه الدهر فانقعر فان حال يوما ان يموت ابوكما * فلا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر وقولا هو المرء الذي لا صديقه * اهان ولا خان الامين ولا غدر الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر كناعيتين تندبان لعاقل * اخا ثقة لا عين منه ولا اثر فلما مات بالكوفة كانت ابنتاه اذا اصبحتا خرجتا عليهما ثيابهما، ثم خرجتا الي مجلس بني جعفر بالكوفة فتندباه في غير افراط من الثناء ولا هجر حتي اذا مضي الحول كفتا.
# (لا تسام الدهر منه كلما ذكرت * فانما هي اقبال وادبار) في سورة هود عند قوله تعالي (انه عمل غير صالح) حيث جعلت ذاته عملا غير صالح مبالغة في ذمه، كقول الخنساء:
# * فانما هي اقبال وادبار * واوله: فما عجول علي بو تطيف به * لها حنينان اصغار واكبار لا تسام الدهر منه كلما ذكرت * فانما هي اقبال وادبار يوما باجود منهم يوم فارقني * صخر وللدهر احلاء وامرار PageV00P406
# قوله فما عجول: اي ناقة عجل عليها وطردت عن راس ولدها، ويراد بالعجول ناقة فقدت ولدها بنحر او موت، ويقال لامثالها من النوق المعاجيل ايضا، ووجدهن يزيد علي كل وجد. والبو: ولد الناقة، واصله جلد فصيل يحشي تبنا لتدر الام عليه. لها: اي لهذه الناقة حنينان لفراق ولد صغير وكبير. لا تسام الدهر: اي لا تمل من الحنين اليه. والدهر اقبال وادبار: اي اقبال النهار وادبار الليل وبعكسه، وقيل: فانما هي ذات اقبال وادبار، او يكون فانما هي مقبلة ومدبرة، او جعلها الاقبال والادبار اتساعا كما قال تعالي (الحج اشهر معلومات) وقال (ولكن البر من امن بالله) فجعلهم برا وجعل الاشهر حجا لوقوعه فيها، وقالوا: ولكن ذا البر، وقالوا: ولكن البر بر من امن.
# (ليس الفتي بفتي لا يستضاء به * ولا يكون له في الارض اثار) في سورة هود عند قوله تعالي (هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها) اي امركم بالعمارة، والعمارة متنوعة الي واجب وندب ومباح ومكروه: فالواجب كسد الثغور والقناطر المبنية علي الانهر والمملكة والمسجد الجامع في المصر، والمندوب كالمساجد والقناطر والمدارس والربط، والمباح كالبيوت التي يسكن فيها، والحرام كابنية الظلمة وغيرهم، وكانت ملوك فارس قد اكثرت من حفر الانهار وغرس الاشجار وعمروا الاعمار الطوال مع ما كان فيهم من عسف الرعايا، فسال نبي من انبياء زمانهم ربه عن سبب تعميرهم فاوحي اليه: انهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي. وعن معاوية بن ابي سفيان انه اخذ في احياء ارض في اخر امره فقيل له؟ فقال:
# ما حملني عليه الا قول القاءل:
# ليس الفتي بفتي لا يستضاء به * ولا يكون له في الارض اثار (رايت رءيا ثم عبرتها * وكنت للاحلام عبارا) في سورة يوسف عند قوله تعالي (ان كنتم للرءيا تعبرون) قال في الكشاف: عبرت الرءيا بالتخفيف هو الذي اعتمده الاثبات، ورايتهم ينكرون عبرت بالتشديد والتعبير والمعبر. قال: وقد عثرت علي بيت انشده المبرد في كتاب الكامل رايت رءيا الخ، وعبرت الرءيا: ذكرت عاقبتها واخر امرها، كما تقول عبرت النهر: اذا قطعته حتي تبلغ اخر عرضه، ونحوه اولت الرءيا اذا ذكرت مالها.
# اين كسري كسري الملوك ابو * ساسان بل قبله سابور (ثم بعد الفلاح والملك والامة * وارتهم هناك القبور) في سورة يوسف عند قوله تعالي (وادكر بعد امة) علي القراءة بكسر الهمزة، قال عدي: ثم بعد الفلاح الخ: اي ما انعم عليه بالنجاة فلاح الدهر بقاءه. والامة بكسر الهمزة: النعمة. يقول: اين عظماء الملوك الذين كانوا في النعمة والحبور، سترتهم القبور ولا يدري حالهم في التراب. ومن احسن ما قيل في هذا المعني قوله:
# الا لا اري ذا نعمة اصبحت به * فتتركه الايام وهي كما هيا (دعوت لما نابني مسورا * فلبا فلبي يدي مسور) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفركم من ذنوبكم) اي يدعوكم لاجل المغفرة كقوله دعوته لينصرني ودعوته لياكل معي، ومنه قول الطغراءي: PageV00P407
# فقلت ادعوك للجلي لتنصرني * وانت تخذلني في الحادث الجلل يقول: دعوت مسورا لينصرني لما نابني من الشداءد فقال لبيك: اي قريبا منك وطاعة، من قولك لبيت بالمكان اذا اقمت به، ثم ثني للتاكيد: اي اقمت عندك اقامة بعد اقامة واجابة. وقيل لبي يديك:
# اي سلمت يدك وصحتا من لب بالمكان لزمه. والمعني: دعوته فاجابني، فكانه دعا له بان يكون مجابا كما كان مجيبا: اي فاجاب والله دعاءه ونصره نصرا. واقحام اليد للمبالغة وفي تثنيتها لطف وترشيح، وكان حقه ان يقول يداك، فاراد ازدواج الكلام كما قالوا حياك وبياك وانما هو بواك. وقاءل الشعر اعرابي من بني اسد، قالوا:
# وفي البيت شذوذ وهو اضافته الي ظاهر وهو نادر لانه من الاسماء التي تلزم الاضافة الي مضمر. وفي شرح الكشاف: كتب ابن حبيب الكاتب فلبا الاولي بالالف والثانية بالياء علي اضافتها الي يدي اضافة المصدر الي المفعول، وصححه الصغاني ليعلم ان الاول فعل والثاني مصدر منصوب وعلامة النصب فيه الياء.
# (لولا الحياء ولو ما الدين عبتكما * ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري) هو لابن مقبل. في سورة الحجر عند قوله تعالي (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون - لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) كان هذا النداء منهم علي وجه الاستهزاء كما قال فرعون (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) وكيف يقرون بنزول الذكر عليه وينسبون اليه الجنون، والتعكيس في كلامهم للاستهزاء والتهكم مذهب واسع نحو (فبشرهم بعذاب - انك لانت الحليم الرشيد) والشاهد في لو ركبت مع لا وما المبنيين معني امتناع الشء لوجود غيره، ومعني التحضيض كما قال ابن مقبل: اي هلا تاتينا بالملاءكة يشهدون بصدقك ويعضدونك علي انذارك كقوله (لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا) او هلا تاتينا بالملاءكة للعقاب علي تكذيبنا لك ان كنت صادقا كما كانت تاتي الامم المكذبة برسلها. والشاعر يخاطب رجلين ويقول لهما: لولا الحياء ولولا الدين عبتكما ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري.
# (يراوح من صلوات المليك * طورا سجودا وطورا جءارا) في سورة النحل عند قوله تعالي (فاليه تجارون) والجءار: رفع الصوت بالدعاء والاستغاثة كما قال الاعشي يرواح الخ. والمرواحة: عملان في عمل ذا مرة وذا مرة، والصلاة بمعني الدعاء يقول: يراوح دعاء الله طورا يدعو في السجود خفية وتارة يدعو جهارا وجءارا، وقبل البيت:
# وما ابلي علي هيكل * بناه وصلب فيه وصارا باعظم منك تقي في الحساب * اذا النسمات نفضن الغبارا يقول: وما راهب منسوب الي ابل، وهو قيم البيعة علي بيت صنم بناه وصور الصليب في ذلك الهيكل وصار اليه يتابع من صلوات الله: اي من دعواته من راوح بين قدميه في الصلاة: اذا اعتمد علي احدي القدمين مرة وعلي الاخري اخري، تارة يسجد سجودا وتارة يجار جءارا. باعظم منك تقي في حساب يوم القيامة: اذا نفضت النفوس الغبار عنهن عند البعث.
# مالك عندي غير سهم وحجر * وغير كبداء شديدة الوتر (جادت بكفي كان من ارمي البشر) PageV00P408
# في سورة النحل عند قوله تعالي (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا) ويجوز ان يكون تتخذون صفة موصوف محذوف كقوله * بكفي كان من ارمي البشر * تقديره: ومن ثمرات النخيل والاعناب ثمر تتخذون منه سكران ورزقا حسنا، كبد القوس ومقبضها، وقوس كبداء: اي غليظة الكبد بحيث يملا مقبضها الكف جادت، الضمير المءنث المستتر يرجع الي كبداء وجادت من الجودة: اي صارت جيدة: وقوله بكفي كان من ارمي البشر اي بكفي رجل وفيه تجريد اذ اراد به نفسه، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة والصافات عند قوله تعالي (وما منا الا له مقام معلوم) حيث حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه: اي ما منا احد، ومن غيره:
# كانك من جمال بني اقيش * يقعقع بين رجليه بشن تقديره كانك جمل، ومنه: * والله ما ليلي بنام صاحبه * اي بليل نام صاحبه.
# (ينازعني رداءي عبد عمرو * رويدك يا اخا عمرو بن بكر لي الشطر الذي ملكت يميني * ودونك فاعتجر منه بشطر) في سورة النحل عند قوله تعالي (فاذاقها الله لباس الجوع) حيث نظر الي المستعار في لفظ الاعتجار، ولو نظر اليه فيما نحن فيه لقيل: فكساهم لباس الجوع والخوف واراد به قاءم سيفه، واما في قول كثير:
# * غلقت لضحكته رقاب المال * فانه نظر فيه الي المستعار له حيث استعار الرداء للمعروف لانه يصون عرض صاحبه صون الرداء لما يلقي عليه. وصفه بالغمر الذي هو وصف المعروف والنوال، لا صفة الرداء نظرا الي المستعار له، ومن المقرر في محله ان اللفظ ان قرن بما يلاءم المستعار له فمجردة كما في بيت كثير:
# * غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا * وسياتي، او بما يلاءم المستعار منه فمرشحة كما في البيت المذكور. قال الجوهري: رويدك الكاف للخطاب لا موضع له من الاعراب: وتفسير رويدا مهلا، وتفسير رويدك امهل:
# قوله ودونك معناه خذ ومفعوله محذوف: اي دونك المتنازع واعتجر منه بشطره الاخر. والاعتجار: الاعتمام.
# والمراد بالشطر الذي ملكته يمينه قاءم بالسيف، وبالشطر الاخر صدره. والمعني: ينازعني هذا الرجل سيفي الذي اصون به نفسي وعرضي، فقلت له: امهل في هذه المنازعة لاني اقاسمك في هذا الطرف الذي في يميني وهو قاءم السيف، فخذه فاعتجر بطرفه الاخر وهو صدره، واستر به راسك واقطع المعارضة، وهذا يشبه قول الحماسي: لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل * ولي منه ما ضمت عليه الانامل وقوله ايضا:
# نقاسمهم اسيافنا شر قسمة * ففينا غواشيها وفيهم صدورها (اني لها مطية لا تذعر * اذا الركاب نفرت لا تنفر ما حملت وارضعتني اكثر * الله ربي ذو الجلال الاكبر) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) " شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء خلق امه، فقال: لم تكن سيءة الخلق حين حملتك تسعة اشهر، قال: انها سيءة الخلق، قال: لم تكن كذلك حين ارضعتك حولين؟ قال: انها سيءة الخلق، قال: لم تكن كذلك حين اسهرت لك ليلها واظمات لك نهارها؟ PageV00P409
# قال: لقد جازيتها. قال: ما فعلت؟ قال: حججت بها علي عاتقي، قال: ما جزيتها ولو طلقة واحدة ". وعن ابن عمر انه راي رجلا في الطواف يحمل امه ويقول:
# اني لها مطية لا تذعر * اذا الركاب نفرت لا تنفر ما حملت وارضعتني اكثر * الله ربي ذو الجلال الاكبر تظنني جزيتها يا ابن عمر؟ قال: لا ولو زفرة واحدة. قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ابوي بلغا من الكبر ان الي منهما ما وليا مني في الصغر فهل قضيتهما حقهما؟ قال: لا، فانهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تريد موتهما ". وروي " ان صبيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابي هذا له مال كثير، وانه لا ينفق علي من مال، فنزل جبريل عليه السلام وقال: ان هذا الشيخ قد انشا في ابنه ابياتا ما قرعت سمعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انك قلت ابياتا لم تسمعها اذناك فهات، فقال الرجل: زادنا الله بك ايمانا يا رسول الله " وانشد:
# غذوتك مولودا وعلتك يافعا * تعل بما اجني عليك وتنهل اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت * لسقمك الا باكيا اتململ كاني انا المطروق دونك بالذي * طرقت به دوني فعيناي تهمل تخاف الردي نفسي عليك وانها * لتعلم ان الموت وقت مءجل فلما بلغت السن والغاية التي * اليها مدي ما كنت فيك اءمل جعلت جزاءي غلظة وفظاظة * كانك انت المنعم المتفضل فليتك اذ لم ترع حق ابوتي * فعلك كما الجار المجاور يفعل وسميتني باسم المفند فعله * وفي رايك التنفيد لو كنت تعقل تراه معدا للخلاف كانه * برد علي اهل الصواب موكل فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " انت ومالك لابيك ".
# (كل قتيل في كليب غره * حتي ينال القتل ال مره) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (فلا يسرف في القتل) الضمير للولي: اي فلا يقتل غير القاتل، او ولا يقتل اثنين والقاتل واحد، وكانوا في الجاهلية اذا قتل واحد قتلوا به جماعة، قال: كل قتيل في كليب الخ، وكانوا يقتلون غير القاتل اذا لم يكن بواء، والغرة: عبد او امة.
# (عفت الديار خلافهم فكانما * بسط الشواطب بينهن حصيرا) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا) اي بعدك، يقال: عفت الديار تعفو، والعفاء: الدروس، وخلافهم اي بعدهم، والشواطب: النساء اللاتي يشققن السعف للحصر، والشطب:
# سعف النخل الاخضر. يصف دروس ديار الاحباب يعدهم غير منكوسة كانها بسط فيها سعف النخل.
# (بارض فضاء ما يسد وصيدها * علي ومعروفي بها غير منكر) هو لزهير. في سورة الكهف عند قوله تعالي (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) وهو الفناء، وقيل العتبة، PageV00P410
# وقيل الباب، ومنه بارض فضاء الخ يصف اقامته في البدو وافاضته للمعروف هنالك: اي نزلت بارض لا يسد بابها علي ومعروفي بها واحساني معروف ومشهور غير منكر عندهم.
# قد لقي الاقوام مني نكرا * (داهية دهياء ادا امرا) في سورة الكهف عند قوله تعالي (قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا) اتيت امرا عظيما، من امر الامر: اذا عظم. الداهية: شداءد الدهر، والدهياء: مبالغة في الشدة. وادا: اي منكرا، وامرا: عظيما.
# (فان يك ظني صادقا وهو صادقي) * بشملة يحبسهم بها محبسا وعرا البيت لكنزة ام شملة بن برد المنقري. في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) يقول: ان يك ظني بشملة صادقا يحبسهم: اي القوم الذين قتلوا ابا شملة بتلك المعركة محبسا وعرا يدرك فيه ثار ابيه، والمراد بالظن الفراسة، وقبل البيت:
# لهفي علي القوم الذين تجمعوا * بذي السيد لم يلقوا عليا ولا عمرا (ابت الروادف والثدي لقمصها * مس البطون وان تمس ظهورا) في سورة الكهف عند قوله تعالي (جدارا يريد ان ينقض) كني عند نهود الثدي وثقل الروادف بذلك.
# الردف: الكفل والروادف جمعه. والقمص جمع القميص. يصفها بانها ناهدة الثدي انيقة الخصر لطيفة البطن عظيمة الكفل، فالثدي منع القميص ان يلتصق ببطنها، والردف منع القميص ان يلتصق بظهرها، فبين بالتفسير في عجز البيت ما لفه في صدره، لانه لف في المصراع الاول الخبرين لفا ثم رمي بتفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد الي كل ماله، والبيت من ابيات الحماسة، وبعده:
# واذا الرياح مع العشي تناوحت * نبهن حاسدة وهجن غيورا (اني اتتني لسان لا اسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر) فجاشت النفس لما جاء فلهم * وراكب جاء من تثليث معتمر في سورة مريم عند قوله تعالي (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) ولسان الصدق: الثناء، وعبر باللسان عما يوجد باللسان كما عبر باليد عما يطلق باليد وهي العطية. واراد الشاعر الرسالة، ولسان العرب: لغتهم وكلامهم.
# والبيت لاعشي باهلة، وكان قد اتاه خبر مقتل اخيه المنتشر. قال في الصحاح: التانيث للكلمة. وجاشت:
# غلت. وفلهم: فءتهم الذين نجوا من الهزيمة. وتثليث: اسم موضع. ويعني بالراكب المعتمر: الناعي الذي جاء ينعي المنتشر:
# (بلغنا السماء مجدنا وسناءنا (1) * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا) في سورة مريم عند قوله تعالي (ورفعناه مكانا عليا) عن النابغة الجعدي " انه لما انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال له: الي اين يا ابي ليلي؟ قال: الي الجنة بك يا رسول الله، فقال: لا يفضض الله فاك "
# PageV00P411
# فعاش ماءة وعشرين سنة، وكان اذا سقط له سن نبتت، وكانت اسنانه كالمبرد او كالبرد. ولا يفضض الله فاك:
# اي اسنان فيك، ومجدنا وسناءنا مفعولان، وقبل البيت:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما اورد الامر اصدرا والبادرة: الكلمة تصدر حالة الغضب * اي من لم يقمع السفيه استضعف.
# اني اذا مضر علي تحدثت (1) * (لاقيت مطلع الجبال وعورا) هو لجرير. في سورة مريم عند قوله تعالي (اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا) من قولهم: اطلع الجبل:
# اذا طلع الي اعلاه كما في البيت. قال في الكشاف: يقولون مر مطلعا لذلك الامر: اي عاليا له مالكا له، ولاختيار هذه الكلمة شان. والوعر: المكان الصعب والوعور جمعه وهو مفعول لاقيت. ومطلع الجبال ظرف: اي اذا تحدثت علي مضر علي سبيل الغضب او تقولت علي ما لا ارتضيه لاقيت رءوس الجبال التي هي بمثابة الحصون وعورا لا اقدر علي الطلوع اليها والتحصن بها منهم، او لقيت في مطلع الجبال وعورا تمنعني منهم او تمنعهم مني فلا يقدرون علي. ويجوز ان يكون حالا من الجبال علي ان المطلع مصدر بمعني الاطلاع، وقد يجعل حالا من المطلع، وكانه جعل متعددا لاضافته الي متعدد، ولا يبعد فان لكل جبل مطلعا. ويروي وعورا بفتح الواو.
# وكان هذا القاءل من اجل ذلك الوعيد راي الحزم في العزم علي الهرب الي المكان البعيد، وراي من الراي ان يقتحم عقابا، ووجد لغيظ مضر كل الناس غضابا، كما وقع لدعبل الخزاعي لما هجا ابن هارون الرشيد لم ير بدا من الهرب من بغداد الي اسوان وهي بلدة في اعلي الصعيد. فانهزم من بغداد وتسحب وخرج منها خاءفا يترقب.
# وانشد:
# وان امرا اضحت مطارح همه * باسوان لم يترك من الحزم معلما حللت محلا يحسر الطرف دونه * ويعجز عنه الطيف ان يتجشما وقد تذكر محرره عند كتابة هذا المحل والحال قول من قال:
# اذا مضر الحمراء كانت ارومتي * وقام بنصري حازم وابن حازم عطست بانف شامخ وتناولت * يداي الثريا قاعدا غير قاءم فتعجب من غلو هذا القاءل، وعلو عمة هذا المتناول. وبالجملة ففرق بين المقامين، وشتان ما بين اليزيدين، وقد دل ذلك علي اختلاف المطالع وشرف الطالع، وعلي كل حال فلا تتساوي في الاكف الاصابع، ولاجل ذلك قيل:
# ولم ار امثال الرجال تفاوتت * لدي الفضل حتي عد الالف بواحد (غلام رماه الله بالحسن يافعا * له سيمياء لا تشق علي البصر كان الثريا علقت فوق نحره * وفي انفه الشعري وفي خده قمر) في سورة طه عند قوله تعالي (ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم) فان القذف يقال للالقاء وللوضع كقوله
# PageV00P412
# (وقذف في قلوبهم الرعب) وكذلك الرمي كقوله غلام رماه الخ. رماه الله: اي جعل فيه الحسن، لان الرمي يستعمل في معني الالقاء، يقال غلام يافع: اي شاب، والسيمياء العلامة.
# (اني واسطار سطرن سطرا * لقاءل يا نصر نصر نصرا) هو لرءبة. في سورة المءمنين عند قوله تعالي (ان هذا الا اساطير الاولين) السطر: الصف من الشء، والسطر: الخط والكتابة، والجمع اسطار، مثل سبب واسباب كما في بيت روبة، ثم يجمع علي اساطير، وجمع السطر اسطر وسطور مثل افلس وفلوس. وقوله يا نصر نصرا كقوله يا زيد زيد زيدا، فالرفع علي اللفظ والنصب علي الموضع، ويجوز ان يكون نصر الثالث منصوبا علي المصدر كانه قال انصر نصرا.
# (لهن نشيج بالنشيل كانها * ضراءر حرمي تفاحش غارها) في سورة النور عند قوله تعالي (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة) الضمير في لهن للقدور ونشيج: اي صوت، يقال طعنة ناشجة يسمع صوتها عند خروج الدم منها، ونشج الباكي ينشج، والقدر تنشج عند الغليان، والنشل: لحم يطبخ بلا توابل: اي يخرج ويجذب فعيل بمعني مفعول. والضرتان: امراتا الرجل والجمع ضراءر، وسميتا بذلك لان كل واحدة تريد ضر صاحبتها. والحرمي منسوب الي حرم مكة وتفاحش غارها: اي افرطت غيرتها، والفاحش ما افرط قبحه.
# (ولقد لهوت بطفلة ميالة * بلهاء تطلعني علي اسرارها) في سورة النور عند قوله تعالي (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) لهوت فانا الهو به: اي لعبت من اللهو واللعب. والطفلة بفتح الطاء: المراة الناعمة، وطفلة الانامل رخصتها. وميالة: اي مختالة، ويقال غصن ميال وبلهاء من البله: وهي التي لا مكر فيها ولا دهاء، وكذلك البله من الرجال في قوله عليه الصلاة والسلام " اكثر اهل الجنة البله ".
# (ما زال مذ عقدت يداه ازاره * وسما فادرك خمسة الاشبار يدني خوافق من خوافق تلتقي * في ظل معتبط الغبار مثار) هو للفرزدق. في سورة النور عند قوله تعالي (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) اي الصبيان. والسن التي يحكم فيها بالبلوغ، قال ابو حنيفة: ثماني عشرة سنة في الغلام، وسبع عشرة سنة في الجارية وعامة العلماء علي خمس عشرة سنة فيهما. وعن علي رضي الله عنه انه كان يعتبر القامة وقدره بخمسة اشبار، وبه اخذ الفرزدق في قوله يمدح يزيد بن المهلب في مرثية له. وسما من السمو: اي بلغ الرفعة وادرك: اي لحق. وخمسة الاشبار يحتمل ان يكون مراده ارتفاع قامته وان يكون موضع قبره من الارض كما قيل:
# عجبا لاربع اذرع في خمسة * في جوفه جبل اشم كبير وفي معناه بيت التهامي:
# جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري فالشرق نحو الغرب اقرب شقة * من بعد تلك الخمسة الاشيار (قالت وفيها حيدة وذعر * عوذ بربي منكم وحجر) PageV00P413
# في سورة الفرقان عند قوله تعالي (ويقولون حجرا محجورا) وهي كلمة يتكلمون بها عند لقاء عدو او هجوم نازلة هاءلة يضعونها موضع الاستعاذة حيث يطلبون من الله تعالي ان يمنع المكروه فلا يلحقهم، وكسر الحاء تصرف (1) فيه لاختصاصه بموضع واحد كما في قعدك وعمرك وعليه الرجز المذكور. والحيدة: الصدود، وذعر: خوف، والحجر: العوذ من حجره اذا منعه، لان المستعيذ طالب من الله ان يمنع المكروه فلا يلحقه:
# فكان المعني: اسال ربي ان يمنع ذلك ويحجره حجرا.
# (الكني اليه وخير الرسو * ل اعلمهم بنواحي الخبر) وهذا البيت لم يذكر في شرح الشواهد عند قوله تعالي في سورة الشعراء (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين) حيث افرد الرسول لانه يكون بمعني المرسل او بمعني الرسالة فجعل في قوله (انا رسولا ربك) بمعني المرسل فلم يكن بد من تثنيته، وجعل ههنا بمعني الرسالة فجازت التسوية فيه اذا وصف به بين الواحد والتثنية والجمع كما يفعل في الصفة بالمصادر نحو صوم وزور. وقال: الكني الخ. المالكة والالوكة: الرسالة، وكذلك المالك والمالكة بضم اللام فيهما، وقالوا الكني: اي تحمل رساتلي اليه، قال ابو زيد: الكته اليكة والاكة: اذا ارسلته، قال لبيد:
# وغلام ارسلته امه * بالوك فبذلنا ما سال ارسلته فاتاه رزقه * فاشتوي ليلة ريح واجتمل (وكنت اذا ارسلت طرفك راءدا * لقلبك يوما اتعبتك المناظر) رايت الذي لا كله انت قادر * عليه ولا عن بعضه انت صابر هو من ابيات الحماسة. في سورة النمل عند قوله تعالي (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) اي لما كان الناظر موصوفا بارسال الطرف وصف برد الطرف ووصف الطرف بالارتداد، ومعني قوله (قبل ان يرتد اليك طرفك) انك ترسل طرفك الي شء فقبل ان ترده ابصرت العرش بين يديك. قال بعض الحكماء: من ارسل طرفه استدعي حتفه. والراءد: الذي يتقدم القوم فيطلب الماء والكلا لهم، ولذلك قيل في المثل:
# الراءد لا يكذب اهله، لانه ان كذبهم هلك معهم. والمعني: اذا جعلت عينك راءدا بقلبك تطلب له الهوي والبلوي اتعبك نظرت واوقعك مواردها في اشق المكاره، وذلك انها تهجم بالقلب في ارتيادها علي ما لا تصبر في بعضه علي مذاقه مع تهيء اشتياقه ولا تقدر علي السلو عن جميعه، فهو ممتحن الدهر ببلوي ما لا يقدر علي كله ولا يصبر عن بعضه، والجناية في ذلك للعين لكونها قاءدة الفءاد وساءقته الي الردي وهادية لدواعي الحب اليه: ولما كان الناظر (2) موصوفا بارسال الطرف وصف برد الطرف في قوله (قبل ان يرتد اليك طرفك).
# (الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر * ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر وبح باسم من تهوي ودعني من الكني * فلا خير في اللذات من دونها ستر) في سورة النمل عند قوله تعالي (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون) يبصر بعضكم بعضا
# PageV00P414
# انهماكا في المعصية، وكان ابا نواس بني علي مذهبهم قوله: فبح باسم من تهوي. البوح: ظهور الشء، يقال باح ما كنتم: اي ظهر، وباح به صاحبه: اي اظهره. وقوله ودعني من الكني، يقال كني فلان عن امر كذا يكني: اذا تكلم بغيره:
# (تنظرت نصرا والسماكين ايهما * علي من الغيث استهلت مواطره) هو للفرزدق في سورة القصص عند قوله تعالي (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) حيث قرء ايما بسكون الياء كما في البيت. قالوا: واكثر ما يجء ذلك في الشعر كقول الشاعر:
# وكاءن رددنا عنكم من مدجج * يجء امام القوم يردي مقنعا وكقوله:
# وكاءن اليكم قاد من راس فتنة * جنودا وامثال الجبال كتاءبا وقول جرير:
# وكاءن بالاباطح من صديق * يراني لو اصبت هو المصابا تنظرت: اي انتظرت، والمنظور: الذي يرجي خيره، والسماكان نجمان: السماك الاعزل وهو الذي لا شء بين يديه، والسماك الرامح وهو الذي بين يديه الكواكب. وهل السحاب واستهل: اذا انصب شديدا ونصر اسم الممدوح، ومن للبيان. يقول: انتظرت نصرا ونوء السماكين ايهما استهلت مواطره علي من الغيث لاني لم افرق بين نصر وبين السماكين في الجود، والضمير في مواطره راجع الي اي، والمواطر جمع ماطرة وهو بمعني المطر، وايهما اصله ايهما فسكن الياء لضرورة الشعر وفيه حذف تقديره لاعلم ايهما، فان كانت ما استفهامية فهو في محل المفعول الاول وما بعده المفعول الثاني، وان كان موصولا فهو المفعول وما بعده صلة ويكون العلم بمعني المعرفة.
# (باتت حواطب ليلي يلتمسن لها * جزل الجذي غير خوار ولا دعر) هو لابن مقبل. في سورة القصص عند قوله تعالي (او جذوة من النار) باللغات الثلاث بفتح الجيم وكسرها وضمها وكلها بمعني واحد، وكذلك جمعها مثلث: وهو العود الغليظ كانت في راسه نار او لم تكن، وهي بلغة جميع العرب، وليس المراد هنا الا ما في راسه نار، وحواطب: ليل الجواري اللاتي يطلبن الحطب، والجزل:
# الحطب اليابس وما عظم منه، وانشد احمد بن يحيي:
# فويها لتدرك ويها لها * اذا اختير في المحل جزل الحطب والخوار: الضعيف الذي لا بقاء له علي الشء، وهو في كل شء عيب الا في قولهم ناقة خوارة كثيرة اللبن، ونخلة خوارة كثيرة الحمل، ولا دعر بالدال المهملة مصدر من قولك دعر العود بالكسر يدعر دعرا فهو عود دعر والدعر الكثير الدخان، ويكون ايضا السوس ومنه اخذت الدعارة وهو الفسق والخبث.
# (وي كان من يكن له نشب يح‍ * بب ومن يفتقر يعش عيش ضر) في سورة القصص عند قوله تعالي (ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء) الي قوله (ويكانه لا يفلح الكافرون) وي مفصولة عن كان، وهي كلمة تنبه عن الخطا وتندم. نشب: اي مال، ويحبب جواب من. والمعني: اعلم ان الغني محبوب في الناس، والفقير يعيش في الناس عيش ذل وضر. والمصراع الاول الي قوله يح وهو من الخفيف، وقبله: PageV00P415
# سالتاني الطلاق ان راتاني * قل مالي قد جءتماني بنكر ارقت وصحبتي بمضيق عمق * ليرق من تهامة مستطير سقوني الخمر ثم تكنفوني * عداة الله من كذب وزور (فقالوا ما تشاء فقلت الهو * الي الاصباح اثر ذي اثير) في سورة الروم. عند قوله تعالي (ومن اياته يريكم البرق خوفا) فان الفعل اما ان يقدر بان كما في قوله:
# الا ايهذا الزاجري احضر الوغي * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي اي ان احضر او ينزل منزلة المصدر او هو علي حاله صفة لمحذوف: اي انه يريكم البرق كقوله:
# وما الدهر الا تارتان فمنهما * اموت واخري ابتغي العيش اكدح اي منهما تارة اموت فيها واخري ابتغي فيها اي من اياته شء او سحاب يريكم البرق، ويقال في المثل: اثر ذي اثير: اي اول كل شء مءثرا له. ومعناه: قالوا ما تشاء؟ قلت ان الهو او اللهو الي الصبح. اثر كل شء يءثر فعله، ففي الهو اضمار وانزال الفعل منزلة المصدر، وبهما فسر المثل: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
# (وكل خليل غير هاضم نفسه) هو للشماخ. في سورة الروم عند قوله تعالي (من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون) اي كل منهم فرح بمذهبه مسرور يحسب باطله حقا، فالظاهر انه خبر كل حزب، وجوز الزمخشري ان يرتفع وصفا لكل كقوله: وكل خليل الخ. قال ابو حيان: قدر اولا فرحين مجرورا صفة لحزب، ثم قال: ولكنه رفع علي الوصف لكل لانك اذا قلت من قولك (1) كل رجل صالح جاز في صالح الخفض نعتا لرجل وهو الاكثر كقوله:
# جادت عليه كل عين ثرة * فتركن كل حديقة كالدرهم وجاز الرفع نعتا لكل كقوله:
# ولهت عليه كل معصفة * هو جاء ليس للبهازير برفع هو جاء صفة لكل، وعجز البيت علي ما نقل عن المصنف * فبالصد والاعراض عنه جدير وفي رواية * لوصل خليل صارم او مصادر * والمصادرة المجانبة: يعني كل خليل لا يكسر نفسه لصاحبه ولا يتحمل منه الاذي في نيل وصاله يءدي به ذلك الي الصرم والمجانبة، وهذا من الابيات التي ذكر صدرها ولم يذكر عجزها، وفي معني البيت قوله:
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته * علي طرف الهجران ان كان يعقل ويركب حد السيف من ان تضيمه * اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل واما من قابل الاساءة بالاحسان، وعفا عفو الذهلي وقال القوم اخوان، اختار ما هو الاولي والاحري في الاولي والاخري، واحسن وتجمل واغضي وتحمل، وعلم ان العذر عند كرام الناس مقبول وعمل بقول من يقول:
# PageV00P416
# اذا ما بدا من صاحب لك زلة * فكن انت محتالا لزلته عذرا وعلي كل حال فلله در من قال (هو النابغة الذبياني):
# ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث اي الرجال المهذب (وانك لو رايت ابا عمير * ملات يديك من غدر وختر) في سورة لقمان عند قوله تعالي (وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور) الختر اشد الغدر، ومنه قولهم: انك لا تمد لنا شبرا من غدر الا مددنا لك باعا من ختر. يريد المبالغة في وصف غدر ابي عمير. روي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا عد باصابع يده اليمني: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وباصابع يده اليسري اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني واجبرني، فقال له صلي الله عليه وسلم: ملات يديك خيرا " فعلي القياس: من عد معايب احد باصابع يديه ملا يديه شرا، فكان القاءل ينبه ان في ابي عمير عشرا من الاخلاق الذميمة.
# (ولا يكشف الغماء الا ابن حرة * يري غمرات الموت ثم يزورها) هو من ابيات الحماسة، وبعد البيت:
# نقاسمهم اسيافنا شر قسمة * ففينا غواشيها وفيهم صدورها في سورة السجدة عند قوله تعالي (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها) والمعني: ان الاعراض عن مثل ايات الله في وضوحها وانارتها وارشادها الي سواء السبيل بعد التذكير بها مستبعد جدا كما في البيت، فانه استبعد ان يزور غمرات الموت بعد ان راها واستيقنها واطلع علي شدتها: اي لا يكشف الخصلة الشديدة الا رجل كريم يري قحم الموت ثم يتوسطها لا يعدل عنها، وانما قال ابن حرة ليصير مهيجا لانفته، وفي ايثار لفظ الزيارة واشعاره بانه يلاقيها لقاء معظم لمحبوبه من المبالغة ما لا يخفي. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الجاثية عند قوله تعالي (ثم يصر مستكبرا) من حيث ان معني ثم الايذان بان فعل المقدم عليها بعد ما راها وعاينها شء مستبعد في العادات والطباع، وكذلك ايات الله الواضحة الناطقة بالحق من تليت عليه وسمعها كان مستبعدا في العقول اصراره علي الضلالة عندها واستكباره عن الايمان بها.
# (ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم * فلم يحل للعينين بعدك منظر) هو لكثير عزة. في سورة سبا عند قوله تعالي (لقد كان لسبا في مساكنهم اية جنتان) الي اخر الاية، فانهم لما عدوا النعمة نقمة والاحسان اساءة جعلناهم احاديث ومزقناهم في البلاد، فصار يضرب بهم المثل فيقال:
# تفرقوا ايدي سبا، وصاروا ايدي سبا، قال الشاعر:
# الموا بدار فرق الدهر اهلها * ايادي سبا في شرق ارض ومغرب يا عز اصله يا عزة وهي اسم معشوقته، وما للدوام. والحلو من الرجال والنساء: ما تستحليه العين، تقول حلي بعيني حلاوة. والمراد بالايدي الاولاد، لان الاولاد اعضاد الرجل لتقويه بهم، وفي المفصل: ان الايدي الانفس كناية او مجازا. واستشهد به علي انه اجري مجري المثل ولهذا استعمل في المفرد.
# (تمني نءيشا ان يكون اطاعني * وقد حدثت بعد الامور امور) في سورة سبا عند قوله تعالي (واني لهم التناوش) قوله نءيشا: اي اخيرا، من قولهم: ناشت اذا ابطات PageV00P417
# وتاخرت. يقول: ان صاحبي تمني اخيرا ان يكون اطاعني فيما نصحته واشرت اليه اولا، والحال انه قد حدثت امور بعد امور دلت علي رشادي وصدق رايي.
# (مشق الهواجر لحمهن مع السري * حتي ذهبن كلا كلا وصدورا) هو لجرير. في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) علي تقدير ان يكون حسرات حالا علي المبالغة، كان كلها صارت حسرات لفرط التحسر: اي لم يبق الا كلاكلها وصدورها كقوله:
# فعلي اثرهم تساقط نفسي * حسرات وذكرهم لي سقام وكونها حالا هو قول سيبويه، ويجوز ان يكون حسرات مفعولا له: اي لاجل الحسرات، وعليهم صلة تذهب، ولا يجوز ان يتعلق بحسرات لان المصدر لا يتقدم عليه صلته. يقال: فرس ممشوق: فيه طول وقلة لحم، وجارية ممشوقة حسنة القوام قليلة اللحم. حتي ذهبن: اي رجعن. والكلاكل: يعني ان كثرة السير في الهواجر والسري في الدياجر بري لحم تلك الابال بسرعة.
# دعوت الهي دعوة ما حملتها * وربي بما تخفي الصدور بصير (لءن كان يهدي برد انيابها العلي * لافقر مني انني لفقير) فما اكثر الاخبار ان قد تزوجت * فهل ياتيني بالطلاق بشير في سورة يس عند قوله تعالي (وان اعبدوني هذا صراط مستقيم) اي بليغ في بابه واستقامته، جامع لكل شرط يجب ان يكون عليه لا صراط اقوم منه. ونحو التنكير فيه ما في قول كثير: انني لفقير. اراد انني لبليغ في الفقر حقيق بان اوصف به لكمال شراءطه في والا لم يستقم معني البيت. وقوله يهدي: اما من الاهداء وهو الاتحاف، او من الهداء وهو الزفاف. وقوله انيابها العلي: يريد بها الشريفة العالية الشان، ويجوز ان يراد بها الاعالي من الاسنان لانها موضع القبل. وقوله انني لفقير، والمعني: ان كان يعطي برد انيابها وطيب رضابها لمن هو افقر مني اليها فانني لفقير مطلقا: اي لا غاية وراء فقري. ومعني البيت الاخير: كثر في افواه الناس الاخبار بتزوجها واشتغالها ببعلها عن غيره، فهل ياتيني بشير بتطليقها، وهذا ليس باستفهام وانما هو تمن. وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة الطارق عن قوله تعالي (انه علي رجعه لقادر).
# (اصبحت لا املك السلاح ولا * املك راس البعير ان نفرا) والذءب اخشاه ان مررت به * وحدي واخشي الرياح والمطرا قاءله الربيع بن منيع، قال ابو حاتم: كان من اطول من كان قبل الاسلام عمرا، عاش ثلاثماءة واربعين سنة ولم يسلم، وقال حين بلغ ماءة واربعين سنة:
# اصبح مني الشباب مبتكرا * ان ينا عني فقد ثوي عصرا فارقنا قبل ان نفارقه * لما قضي من جماعنا وطرا وبعده البيتان. في سورة يس عند قوله تعالي (فهم لها مالكون) اذ فسر قوله (لها مالكون) اي ضابطون قاهرون كقوله: اصبحت لا املك السلاح الخ: اي لا اضبطه، وهو من جملة النعم الظاهرة، والا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها. سءل ابو المهزم كيف اصبحت؟ فانشد البيتين. PageV00P418
# وقد عظم البعير بغير لب * فلم يستغن بالعظم البعير يصرفه الصبي بكل وجه * ويحبسه علي الخسف الجرير (وتضربه الوليدة بالهراوي * فلا غير لديه ولا نكير) في سورة يس عند قوله تعالي (فهم لها مالكون) وهو من جملة النعم الظاهرة، والا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره. والخسف: الذل. والجرير: حبل يتخذ للبعير كالعذار للدابة وليس الزمام، وبه سمي الرجل جريرا. والهراوي جمع هراوة: وهي العصا. والمعني: تري البعير من عظمه وقوته ما لم يصحب عظم اللب وقوة التمييز لم يستغن بما اعطي من ذلك، بل تراه مسخرا للصبي علي وجه التذلل، وان الوليدة تضربه اوجع الضرب فلا انكار منه ولا ذهاب عنه ولا تغير اليه ولا نكير لديه. حكي عن عند الملك بن مروان انه كان يحب النظر الي كثير عزة، فلما ورد عليه اذا هو حقير قصير تزدريه العين، فقال عبد الملك: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: مهلا يا امير المءمنين، فانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه ان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجبان، وانا الذي اقول:
# وجربت الامور وجربتني * وقد ابدت عريكتي الامور وما تخفي الرجال علي اني * بهم لاخو مثاقبة خبير تري الرجل النحيف فتزدريه * وفي اثوابه اسد زءير ويعجبك الطرير فتبتليه * فيخلف ظنك الرجل الطرير وما عظم الرجال لهم بزين * ولكن زينها كرم وخير بغاث الطير اطولها جسوما * ولم تطل البزاة ولا الصقور * وقد عظم البعير بغير لب * الي اخر الابيات، وبعدها:
# وعود النبع ينبت مستمرا * وليس يطول والقصباء خور (لعمري لءن انزفتم او صحوتم * لبءس الندامي انتم ال ابجرا) هو للابيوردي. في سورة الصافات عند قوله تعالي (لا يصدعون عنها ولا ينزفون) يقال انزف القوم: اذا انقطع شرابهم: اي صار ذا نزف، ونظيره اقشع السحاب وقشعته الريح: اي دخل في القشع، ونزف منه الدم:
# اذا خرج منه دم كثير حتي يضعف، ونزف الرجل في الخصومة: اذا انقطعت حجته. يخاطب اهل ابجر ويقسم ويقول: بءس الندامي انتم سكري او صاحين.
# جد بالوفاق لمشتاق الي سهره * (ان لم تجد فحديث ما علي قصره) في سورة ص عند قوله تعالي (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب) من جهة ان ما مزيدة وفيها معني الاستعظام كما في قول امرء القيس:
# (الف الصفون فما يزال كانه * مما يقوم علي الثلاث كسيرا) PageV00P419
# في سورة ص عند قوله تعالي (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد) الصافن: الذي يقف علي طرف سنبك يد او رجل، واما الضافن بالضاد: فالذي يجمع بين يديه: اي كانه من جنس ما يقوم علي ثلاث قواءم حال كونه مكسور القاءمة الاخري. قال ابن الحاجب في اماليه: هذا البيت يوهم ان كسيرا خبر لكان في المعني او يسبق الي الفهم انه يشبهه لشدة رفعه احدي قواءمه بكسير، وان قوله مما يقوم علي الثلاث يقرر سبب تشبيهه به فكانه قال: كسير من اجل دوام قيامه علي الثلاث. ويلزم علي هذا ان يكون نصب كسير كفا، فينبغي ان يطلب له وجه لا يصح في الاعراب ولا يخل المعني فنقول: ان اخبر بقوله مما يقوم وما بمعني الذي فكانه قال: كانه من الخيل الذي يقوم علي الثلاث وكسيرا حال من الضمير وذكر يقوم اجراء له علي لفظة ما: اي يشبه بالخيل الذي يقوم علي الثلاث في حال كونه مكسورا احدي قواءمه، فاستقام المعني المراد علي هذا ووجب نصب كسيرا علي الحال، ولا يستقيم ان يكون خبرا ليزال، واطال الكلام في توجيه ذلك.
# ان العفاة غدوا ببابك عكفا * (لم يبرحوا ان العطاء يسار) في سورة ص عند قوله تعالي (واخرين مقرنين في الاصفاد) قال امير المءمنين علي رضي الله عنه: من برك فقد اسرك، ومن جفاك فقد اطلقك. وقال المتنبي:
# وقيدت نفسي في ذراك محبة * ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا ان العفاة بالسيوب قد غمر * (حتي احزالت زمر بعد زمر) في سورة الزمر عند قوله تعالي (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا) الزمر: الافواج المتفرقة بعضها في اثر بعض، ومنه قيل شاة زمرة: قليلة الشعر، ورجل زمر: قليل المروءة. والسيوب: الركاز جمع سيب مثل فلس وفلوس. والسيب: العطاء، ومنه قول ابي الطيب:
# ومن الخير بطء سيبك عني * اسرع السحب في المسير جهام واحزال بالحاء المهملة: ارتفع في السير.
# (واذا ما اشاء ابعث منها * اخر الليل ناشطا مذعورا) في سورة حمعسق عند قوله تعالي (وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير) علي دخول اذا علي المضارع كما تدخل علي الماضي، قال الله تعالي (والليل اذا يغشي)، ومنه (اذا يشاء قدير) وقوله: واذا ما اشاء ابعث منها الخ.
# والمذعور من الذعر: وهو الفزع. منها: اي من المطية، ومن تجريدية. والناشط: الثور الوحشي يخرج من ارض الي ارض. يعني لو اريد ابعث ناقتي للسير حتي تسرع كانها ناشط مذعور، وانما قال مذعورا لانه اذا طوف كان اسرع سيرا.
# (وان صخرا لمولانا وسيدنا * وان صخرا اذا نشتو لنحار اغر ابلج تاتم الهداة به * كانه علم في راسه نار) هو للخنساء في اخيها صخر. في سورة الرحمن عند قوله تعالي (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) كانها تقول: انه اذا دخل في الشتاء والشدة ينحر الابل كثيرا للاضياف. والاغر: الابيض، والابلج: الطلق الوجه PageV00P420
# بالمعروف. والهادي من كل شء: اوله ولذلك قيل هوادي الخيل اذا بدت اعناقها، لانها اول الشء من اجيادها، كانه علم: اي راس جبل: اي كانه في الظهور والوضوح جبل في راسه نار.
# (واقرنت ما حملتني ولقلما * يطاق احتمال الصد ياد عد والهجر) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) مطيقين، قال ابن هرمة:
# واقرنت ما حملتني الخ، اقرن الشء: اذا اطاقه، وحقيقة اقرنه وجده قرينته وما يقرن به لان الصعب لا يكون قرينة الضعيف. وصد صدودا: اذا اعرض. والهجر: ترك ما يلزمك تعاهده. يقول: قلما يطاق احتمال الصد والهجران معا وقد اطقت ذلك.
# (ناري ونار الجار واحدة * واليه قبلي تنزل القدر ما ضرني جار اجاوره * ان لا يكون لبابه ستر اعشو اذا ما جارتي برزت * حتي يواري جارتي الخدر) هو لحاتم الطاءي. في سورة الزخرف عند قوله تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن) اذا صدرت عن الشء الي غيره قلت عشوت عنه ومنه الاية، وهذا اشهر من قول الحطيءة:
# * متي تاته تعشو الي ضوء ناره * لانه قيد بالوقت واتي بالغاية وما هو خلقي لا يزول، اخبر عن نفسه بحسن المجاورة وان جاره امن في كل اسبابه في نفسه واهله وماله، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا يءمن احدكم حتي يامن جاره بواءقه " وقوله اعشو: اي انظر نظر العشي، وما زاءدة. ومن عفة حاتم ما روي ابو عبيدة قال: خرج رجل من بني غني وكان مصاحبا لحاتم، فاوصي حاتما باهله فكان يتعاهدهم، فاذا جزر بعث اليهم من اطايبها وغير ذلك، فراودته امراة الرجل فاستعصم، فلما قدم زوجها اخبرته ان حاتما ارادها، فبلغه ذلك من قبل امراته فانشا يقول:
# وما تشتكيني جارتي غير انني * اذا غاب عنها زوجها لا ازورها سيبلغها خيري ويرجع بعلها * اليها ولم تسبل علي ستورها فلما سمع الرجل ذلك عرف ان حاتما برء فطلق امراته. ومما يجري مجري هذه الابيات ويقاربها في المعني قول بعضهم (هو حميد بن ثور الهلالي):
# واني لعف عن زيارة جارتي * واني لمشنوء الي اغتيابها اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها * زءورا ولم تنبح علي كلابها وما انا بالداري احاديث بيتها * ولا عالم من اي حوك ثيابها وان قراب البطن يكفيك ملءه * ويكفيك سوات الامور اجتنابها ومما نحن فيه قول حاتم ايضا:
# اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له * اكيلا فاني لست اكله وحدي واني لعبد الضيف ما دام ثاويا * وما في الا تلك من شيمة العبد PageV00P421
# (ان يسالوا الخير يعطوه وان جهدوا * فالجهد يخرج منه اطيب اخبار هينون لينون ايسار ذوو كرم * سواس مكرمة ابناء ايسار لا ينطقون عن الفحشاء ان نطقوا * ولا يمارون من ماري باكثار من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم * مثل النجوم التي يسري بها الساري) هي لعبيد بن العرندس. في سورة الزخرف عند قوله تعالي (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها) اي بالغة اقصي مراتب الاعجاز، بحيث يحسب كل من ينظر اليها انها اكبر من كل ما يقاس بها من الايات. والمراد وصف الكل بغاية الكبر من غير ملاحظة قصور في شء منها او لا وهي مختصة بضرب من الاعجاز، وليس في هذا الكلام تناقض من حيث يلزم ان تكون كل اية من الايات فاضلة ومفضولة في حالة واحدة، لان الغرض من هذا الكلام انهن موصوفات بالكبر لا يكدن يتفاوتن فيه، وعلي ذلك بني الناس كلامهم فيقولون: رايت رجالا بعضهم افضل من بعض. ومنه بيت الحماسة: من تلق منهم الخ. وهذا كما فاضلت الانمارية بين الكملة من بنيها ثم قالت لما ابصرت مراتبهم متدانية قليلة التفاوت: ثكلتهم ان كنت اعلم ايهم افضل، هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها، وعلي العكس من هذا قوله:
# ولم ار امثال الرجال تفاوتا * لدي الفضل حتي عد الف بواحد (نعي النعاة امير المءمنين لنا * يا خير من حج بيت الله واعتمرا حملت امرا عظيما فاصطبرت له * وقمت فيه بامر الله يا عمرا الشمس طالعة ليست بكاسفة * تبكي عليك نجوم الليل والقمرا) في سورة الدخان عند قوله تعالي) فما بكت عليهم السماء والارض) وفيه تهكم بهم وبحالهم النافية لحال من يعظم فقده فيقال: بكت عليه السماء والارض، وكانت العرب اذا مات منهم رجل خطير قالت في تعظيم هلكه:
# بكت عليه السماء والارض، وبكته الريح، واظلمت له الشمس، وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من مءمن مات في غربة غابت فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض " وقال جرير:
# * تبكي عليه نجوم الليل والقمرا * وهو يرثي به عمر بن عبد العزيز، وقوله: والقمر مفعول معه: اي مع القمر، وقيل نجوم الليل بالنصب: اي ليست بكاسفة نجوم الليل، وقدم تبكي عليك بين فعل الشمس ومفعولها، ومعناه: تبكي عليك الشمس.
# (اليس وراءي ان تراخت منيتي * ادب الولدان ازحف كالنسر) هو لعبيد. في سورة الجاثية عند قوله تعالي (من وراءهم جهنم) اي امامهم لانهم في الدنيا، والوراء اسم للجهة التي يواريها الشخص من خلف او قدام، وههنا بمعني قدام وكذلك في قوله تعالي (من وراءهم جهنم) وقوله: (وكان وراءهم ملك)، وتراخت: تباعدت. وادب: امشي علي هينة وتءدة . والصبي يزحف علي الارض قبل ان يمشي: اذا حبا. والنسر: طاءر. قال شارح الابيات: والمصراع الاول من قول لبيد بن ربيعة وقوله هكذا: PageV00P422
# اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصا تحني عليها الاصابع اخبر اخبار القرون التي مضت * ادب كاني كلما قمت راكع وهو من قصيدة طويلة اولها:
# بلينا وما تبلي النجوم الطوالع * وتبقي الجبال بعدنا والمصانع واخرها: لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي * ولا زاجرات الطير ما الله صانع (واعددت للحرب اوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا) هو للاعشي. في سورة القتال عند قوله تعالي (حتي تضع الحرب اوزارها) اوزار الحرب الاتها واثقالها التي لا تقوم الا بها كالسلاح والكراع، وسميت اوزارها لانه لما لم يكن له بد من جرها فكانها تحملها وتستقل بها، فاذا انقضت فكانها وضعتها كما قال:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر (قصيدة راءقة صوغتها * انت لها احمد من بين البشر) في سورة الحجرات عند قوله تعالي (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) واللام هي التي في قولك وانت لهذا الامر: اي كاءن له ومختص به. ومنه قول الانبياء لنبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين في الموقف للشفاعة: انت لها. ومنه قوله: انت لها الخ. واحمد يجوز ان يكون اسم علم: اي يا احمد، ويجوز ان يكون للتفضيل:
# (اقسم بالله ابو حفص عمر * ما مسها من نقب ولا دبر) في سورة ق عند قوله تعالي (فنقبوا في البلاد) علي تقدير القراءة بكسر القاف مخففة من النقب وهو ان ينقب خف البعير. والمعني: فنقبت اخفاف ابلهم او حفيت اقدامهم ونقبت. والنقبة: اول الجرب وجمعها نقب وحكة تظهر علي الابل. قيل شكا بعض الاعراب الي عمر رضي الله عنه نقب ابله وعجزه عن المشي الي الغزو فلم يصدقه، واعطاه شيءا من الدقيق ولم يعطه الظهر، فولي وهو يرتجز به فاعطاه الظهر ايضا، وبعده:
# * فاغفر له اللهم ان كان فجر * (تدلي عليها بين سب وخيطة) * تدلي دلو الماءح المتشمر في سورة النجم عند قوله تعالي (ثم دنا فتدلي) فتعلق عليه في الهواء، ومنه تدلت الثمرة ودلي رجليه من السرير، والدوالي: الثمر المعلق، قال: تدلي عليها الخ. ويقال: هو مثل القرلي ان ير خيرا تدلي وان يره تولي.
# والسب. الحبل، والخيط: السلك، والماتح: المستقي، والماءح: الذي يملا الدلو من اسفل البءر. يقول:
# ارسل نفسه في تلك المهواة بين الحبل والسلك كما يرسل الماءح المتشمر دلوه في البءر. الشاعر يصف مشتارا، والضمير في عليها للعسل لانه يذكر ويءنث، والمشتار من شار العسل واشتارها اجتناها.
# (ومن كل افنان اللذاذات والصبا * لهوت به والعيش اخضر ناضر) في سورة الرحمن عند قوله تعالي (ذواتا افنان) ولهوت من اللهو، وهو ما يشغلك من طرب وهوي، يقال PageV00P423
# لها يلهو لهوا. والعيش اخضر كل شء طري غض فهو اخضر. وناضر من نضر الورق والشجر والوجه نضرة ونضورا ونضارة فهو ناضر: اي حسن، والواو في والعيش للحال.
# (انا ابو النجم وشعري شعري * لله دري ما اجن صدري في سورة الواقعة عند قوله تعالي (والسابقون السابقون) اي السابقون من عرفت حالهم، وبلغك وصفهم.
# والتاويل الثاني: والسابقون الي الايمان السابقون الي الجنة، او السابقون الي طاعة الله السابقون الي رحمته، وقاءله ابو النجم. يريد انا المشهور بكمال الفصاحة ووفور البلاغة، وان شعري هو المعروف بالاعجاز في حسن النظم والبراعة وما انتهي اليك من فصاحته وبراعته.
# (اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها * وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا) في سورة ن عند قوله تعالي (يوم يكشف عن ساق) اخو الحرب من يباشر الحرب كثيرا. والعض: التناول بالاسنان، وفرس عضوض. والتشمير: مثل في شدة الامر وصعوبة الخطب: يعني هو يباشر الحرب بمثل ما يباشره من الشدة والصعوبة، ويمارسها بمثل ما يمارسه ولا يتركها بحال. تقول العرب للرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج فيه الي جد وجهد ومعاناة ومقاساة للشدة: شمر عن ساقك، وهذا جاءز في اللغة، وان لم يكن للامر ساق.
# (عضد الدولة وابن ركنها * ملك الاملاك غلاب القدر) في سورة الحاقة عند قوله تعالي (هلك عني سلطانيه) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اغيظ الناس رجلا علي الله يوم القيامة واخبثه رجل تسمي ملك الاملاك، ولا ملك الا الله ". عن فنا خسرو الملقب بالعضد انه قال: ان القاءل لما قال هذا ما افلح بعده وجن ومات لا ينطق لسانه الا بهذه الاية.
# (تقول ما لاحك يا ساغر * يا بنت عمي لا حني الهواجر) في سورة المدثر عند قوله تعالي (لواحة للبشر) من لوح الهجير. قال: تقول ما لاحك الخ. وقرء لواحة بالنصب علي الاختصاص للتهويل، لاح من لاح الهجير وهو تغييره وتسويده، وهجر القوم تهجيرا: اذا ساروا في الهاجرة لانه يقطع فيه السير، واهجر القوم: اذا ساروا في ذلك الوقت، قال الراجز:
# فلا تلوموني ولوموا جابرا * فجابر كلفني الهواجرا (لا وابيك ابنة العامر * ي لا يدعي القوم اني افر) في سورة القيامة عند قوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) حيث ادخل لا النافية علي فعل القسم، وهو مستفيض في كلامهم واشعارهم، قال امرء القيس: لا وابيك الخ، وفاءدتها توكيد القسم كانهم انكروا البعث فقال لا ادري: اي ليس الامر علي ما ذكرتم. ثم اقسم بيوم القيامة. قوله ابنة العامري بحذف حرف النداء: يريد يا ابنة العامري اني لا افر من الحرب البتة، واشتهرت باني ملازم الحرب ولا افر منها بحيث لا يقدر احد ان يدعي اني افر من الحرب، والحال ان كندة حولي.
# (في بءر لا حوري سري وما شعر) في سورة القيامة عند قوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) من حيث زيادة لا قبل فعل القسم. الحور بالضم: PageV00P424
# الهلكة، ويقال حور في محارة فلان: مثل يضرب للرجل المتحير في امره: اي ضل في ضلاله. قال ابو عبيد:
# المعني في بءر حور ولا زاءدة. وقال في الحواشي: حور جمع حاءر، من حار: اذا هلك، ونظيره قيل في جمع قاءل قال الاعشي * انا لامثالكم يا قومنا قيل * وكذلك نزل في نازل وقرح في قارح وهو الفرس الذي طلع نابه، والمعني: سري في بءر الهلاك والضلال وما علم، واستشهد بان لا زاءدة مثلها في - لءلا يعلم اهل الكتاب - (اماوي ما يغني الثراء عن الفتي * اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر) هو لحاتم في سورة القيامة عند قوله تعالي (كلا اذا بلغت التراقي) اي النفس وان لم يجر لها ذكر لان الكلام الذي وقعت فيه يدل عليها كما قال حاتم: اماوي الخ. وتقول العرب: ارسلت: يريدون جاء المطر، ولا تكاد تسمعهم يذكرون السماء. وماوي: اسم المراة، وهي في اللغة المراة شبهت بالماء لصفاءها، والنسبة الي الماء ماوي وماءي كما يقال في النسبة الي الكساء كساءي وكساوي. والحشرجة: تردد صوت النفس. والثراء: الغني والثروة والضمير في حشرجت للنفس وان لم يجر لها ذكر كالضمير في قوله تعالي (كلا اذا بلغت التراقي) وروي عن عاءشة رضي الله عنها انه لما احتضر ابو بكر رضي الله عنه قالت: * لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي * البيت، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: لا تقولي هذا يا بنية، وقولي (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد).
# (وليلة ظلامها قد اعتكر * قطعتها والزمهرير ما زهر) في سورة الانسان عند قوله تعالي (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) والمعني: ان الجنة ضياء فلا يحتاج فيها الي شمس ولا قمر. اعتكر الليل: اذا تراكم ظلامه، واعتكرت الريح: اذا جاءت بالغبار. والزمهرير: القمر في لغة طء. يقول: رب ليلة شديدة الظلمة قطعتها بالسري والحال ان القمر ما طلع وما اضاء، قال الله تعالي (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) قيل هو القمر.
# (كان القرنفل والزنجبيل * باتا بفيها واريا مشورا) هو للاعشي. في سورة الانسان عن قوله تعالي (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا) سميت العين زنجبيلا لطعم الزنجبيل فيها والعرب تستلذه وتستطيبه كما قال الاعشي: كان القرنفل الخ. والاري: العسل، والمشور من شرت العسل شورا، والشور: موضع النحل الذي يعسل فيه.
# (وكان طعم الزنجبيل به * اذ ذقته وسلافة الخمر) قاله المسيب بن علس. في سورة الانسان عند قوله تعالي (عينا فيها تسمي سلسبيلا) قال الزمخشري: وسميت بذلك لانه لا يشرب منها الا من سال اليها سبيلا بالعمل الصالح، وهو مع استقامته في العربية تكلف وابتداع انتهي. يصف الشاعر طيب رضاب محبوبته، وسلافة الخمر اول ما يخرج من عصرها.
# (جنة لف وعيش مغدق * وندامي كلهم بيض زهر) للحسن بن علي الطوسي. في سورة عم عند قوله تعالي (وجنات الفافا) اي ملتفة ولا واحد له كالاوزاع والاخياف، وقيل الواحد لف كما قال: جنة لف الخ. ويقال: حديقة لف ولفة. يصف الشاعر طيب الزمان والمكان وكرم الاخوان. والغدق: الماء الكثير. والندامي جمع الندمان، يقال نادمني فلان علي الشراب فهو PageV00P425
# نديمي وندماني، وجمع النديم ندام وجمع الندمان ندامي. وبيض: اي حسان. ورجل ازهر: اي ابيض مشرق الوجه.
# (احافرة علي صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار) في سورة والنازعات عند قوله تعالي (اءنا لمردودون في الحافرة) قال في الكشاف: ان قلت ما حقيقة هذه الكلمة، قلت: يقال رجع فلان في حافرته: اي في طريقه التي جاء منها فحفرها: اي اثر فيها بمشيه فيها، جعل اثر قدميه حفرا كما قيل حفرت اسنانه حفرا، وقيل حافرة كما قيل عيشة راضية: اي منسوبة الي الحفر والرضا، او كقولهم نهارك صاءم، ثم قيل لمن كان في امر فخرج منه ثم عاد اليه: رجع الي حافرته: اي الي طريقته وحالته الاولي. قال: احافرة الخ، كان القاءل يقول علي سبيل الانكار: ارجع بعد الصلع والشيب الذي هو زمان الاناة والوقار الي ترف الصبا وجهله، ثم قال علي طريق الاستبعاد: معاذ الله هذا سفه ظاهر شديد.
# (تقضي البازي اذا البازي كسر * ابصر خربان فضاء فانكدر) هو للعجاج يمدح عمر بن معمر التيمي في سورة التكوير عند قوله تعالي (واذا النجوم انكدرت) انقضت ومنه البيت، ويروي في الشمس والنجوم انها تطرح في جهنم ليراها من عبدها كما قال تعالي (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) تقضي اصله تقضض، وكذلك حكم التضعيف فانه يبدل منه حرف العلة نحو تظنيت في تظننت . وخربان جمع خرب: وهو طاءر، ويقال له حباري ايضا. وانكدر البازي: اذا انقض، وكذلك النجم قال تعالي (واذا النجوم انكدرت) وقبل البيت:
# اذا الكرام ابتدروا الباغ بدر * تقضي البازي اذ البازي كسر داني جناحيه من الطود فمر * ابصر الخ.
# والباغ يستعمل في الكرم. يقول: اذا الكرام ابتدروا فعل المكارم بدرهم: اي اسرع كانقضاض البازي علي الحباري.
# (ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الاوبر) في سورة المطففين عند قوله تعالي (واذا كالوهم او وزنوهم) هم ضمير منصوب راجع الي الناس، وفيه وجهان: ان يراد كالوا لهم او وزنوا لهم فحذف الجار واوصل الفعل كما قال ولقد جنيتك: اي جنيت لك، ويجوز ان يكون علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه والمضاف هو المكيل والموزون. اكمءا جمع كماة وعساقل جمع عسقل، وهو نوع جيد من الكماة، وبنات الاوبر: نوع ردء منها، ويضرب المثل بها فيقال:
# ان بني فلان بنات اوبر، يظن ان فيهم خيرا ولا خير فيهم.
# (اذا رمت عنه سلوة قال شافع * من الحب ميعاد السلو المقابر سيبقي له في مضمر القلب والحشا * سريرة ود يوم تبلي السراءر) في سورة الطارق عند قوله تعالي (يوم تبلي السراءر) ما اسر في القلوب من العقاءد والنيات وغيرها وما اخفي من الاعمال. وعن الحسن انه سمع رجلا ينشد: * سيبقي لها في مضمر القلب والحشا * الخ. فقال ما اغفله عما في (والسماء والطارق) قال ابو القاسم النو ابادي: المحبة مجانبة السلو علي كل حال، وقريب من معناه: PageV00P426
# فاذا وجدت له وساوس سلوة * شفع الضمير لها الي فسلها اي سل وساوس السلوة من قلبي.
# (وثم ودعنا ال عمرو وعامر * فراءس اطراء المثقفة السمر) في سورة والضحي عند قوله تعالي (ما ودعك ربك) حيث قرء بالتخفيف: يعني ما تركك. قال صاحب الصحاح: ولا يقال منه ودعه كما لا يقال من المعسور والميسور عسره ويسره. وقولهم دع ذا: اي اتركه اصله ودع يدع، وقد اميت ماضيه. ولا يقال ودع وانما يقال ترك ولا وادع ولكن تارك ، وربما جاء في ضرورة الشعر ودعه فهو مودوع علي اصله قال:
# ليت شعري يا خليلي ما الذي * غاله في الحب حتي ودعه وقال خفاف بن ندبة:
# اذا ما استحمت ارضه من سماءه * جري وهو مودوع وواعد مصدق اي متروك لا يضرب ولا يزجر. والوديعة: واحدة الوداءع انتهي. قال في المصباح المنير: قال بعض المتقدمين: وزعمت النحاة ان العرب اماتت ماضي يدع ومصدره واسم الفاعل منه. وقد قرا مجاهد وعروة ومقاتل وابن ابي عبلة ويزيد النحوي ما ودعك ربك بالتخفيف، وفي الحديث " لينتهين قوم من ودعهم الجماعات " اي عن تركهم، فقد رويت هذه الكلمة عن افصح العرب ونقلت من طريق القراء، فكيف تكون اماتة وقد جاء الماضي في بعض الاشعار وما هذه سبيله، فيجوز القول بقلة الاستعمال ولا يجوز القول بالاماتة انتهي. والفراءس جمع فريسة: وهي صيد الاسد. والمثقفة: الرماح. والسمر جمع اسمر: وهي لون بين البياض والادمة: يعني في ذلك العام تركنا الين فراءس الرماح: اي مجروحين مغلوبين.
# (اني رايت الضمد شيءا نكرا * لن يخلص العام خليل عشرا * ذات الضماد او يزور القبرا *) في سورة التكاثر عند قوله تعالي (حتي زرتم المقابر) قيل اراد الهاكم التكاثر بالاموال والاولاد الي ان متم وصرتم منفقين اعماركم في طلب الدنيا والاستباق اليها والتهالك عليها الي ان اتاكم الموت لا هم لكم غيرها عما هو اولي بكم من السعي لعاقبتكم والعمل لاخرتكم. وزيارة القبر عبارة عن الموت. قال الاخطل: لن يخلص العام الخ.
# الضمد: ان يكون للمراة حليل. والنكر: المنكر. وحليل: اي زوج. وعشرا: اي عشر ليال، وعشرا بكسر العين: اي معاشرة. والمعني: لن يخلص خليل ذاق طعم الضماد عشر ليال الي ان يموت ويزور القبر: اي الي الممات لصعوبة ذلك علي النفوس الابية لا سيما علي رواية حليل بالمهملة عن الازهري: اي لا يدوم رجل علي امراة ولا امراة علي زوجها الا قدر عشر ليال للغدر في الناس في هذا العام، لانه راي الناس كذلك في تلك العام فوصف ما راي.
# (وانت كثير يا ابن مروان طيب * وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا) هو للكميت. في سورة الكوثر، وهو فوعل من الكثرة. قيل لاعرابية رجع ابنها من السفر: بم اب ابنك؟
# قالت: اب بكوثر. وقال الكميت: وانت كثير الخ، والكوثر من الرجال: السيد الكثير الخير. PageV00P427
# حرف الزاي (اذا لقيتك عن شمط تكاشرني * وان تغيبت كنت الهامز اللمزه) قيل اوله * تري لودي اذا لاقيتني كذبا * وهو لزياد الاعجم في سورة الهمزة وبناء فعلة بفتح العين يدل علي ان ذلك عادة منه، ونحوه الضحكة واللعنة. وعن شمط: اي بعد وتكاشر. كشر عن اسنانه: ابدي، يكون في الضحك وغيره. والهمز: الكسر. واللمز: الطعن، وهو الذي يكيد الناس ويطعن فيهم وفي اعراضهم. وقيل في تفسير قوله تعالي (ويل لكل همزة لمزة) كل طعان عياب مغتاب للمرء اذا غاب. وحكي بعض الرواة ان اعرابيا قيل له: اتهمز الفارة، قال: تهمزها الهرة. فاوقع الهمز علي الاكل، قال تعالي (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) وكان الهمز اوقع علي الاكل لما كان غيبة ولذلك قال:
# * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل * حرف السين (تنادوا بالرحيل غدا * وفي ترحالهم نفسي) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الم ذلك الكتاب) برفع الرحيل علي انه مبتدا خبره غدا كقولك القتال يوم الجمعة: اي فيه، فان الحكاية ان تجء بالقول بعد نقله علي استيفاء صورته الاولي، وروي نصب الرحيل علي انه مصدر او مفعول به: اي ارحلوا الرحيل او الزموه، فحكي الرفع والنصب بعد الباء، وروي مجرورا فلا حكاية. وفي ترحالهم نفسي: اي هلاكها، او جعل نفسه وروحه في ترحالهم، فاذا ارتحلوا وفارقوا فارقته. وقيل اراد بنفسه محبوبه.
# (وهن يمشين بنا هميسا * ان يصدق الظن ننك لميسا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (احل لكم ليلة الصيام الرفث) وهو الافصاح بما يجب ان يكني عنه كلفظ النيك.
# (اذا ما الضجيع ثني عطفها * تثنت فكانت عليه لباسا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) ولما كان الرجل والمراة يعتنقان ويشتمل كل واحد منهما علي صاحبه في عناقه شبه باللباس المشتمل عليه.
# (ما بال نفسك ترضي ان تدنسها * وثوب دنياك مغسول من الدنس ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها * ان السفينة لا تجري علي اليبس) في سورة العنكبوت عند قوله تعالي (ونعم اجر العاملين) وعن الحسن " يقول الله تعالي يوم القيامة: جوزوا الصراط بعفوي، وادخلوا الجنة برحمتي، واقتسموها باعمالكم " وعن رابعة البصرية انها كانت تنشد:
# ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها * ان السفينة لا تجري علي اليبس وفي كتاب ادب الدنيا والدين ان البيت لابي العتاهية، وقبله: PageV00P428
# لا تامن الموت في لحظ ولا نفس * وان تترست بالحجاب والحرس واعلم بان سهام الموت نافذة * لكل مدرع منا ومترس ما بال دينك ترضي ان تدنسه * وثوب دنياك مغسول من الدنس (سوي ان العتاق من المطايا * احسن به فهن اليه شوس) هو لابي زبيد الطاءي، وقبله:
# فباتوا يدلجون وبات يسري * بصير بالدجي هاد عموس الي ان عرسوا واناخ منهم * قريبا ما يحس له مسيس في سورة النساء عند قوله تعالي (فان انستم منهم رشدا) وقرا ابن مسعود " فان احستم " بمعني احسستم. الادلاج بالتخفيف: سير اول الليل، وبالتشديد: سير اخر الليل. والعموس: القوي الشديد والمراد به الاسد. والعتاق:
# النجيبات من الابل. وشوس جمع اشوس وشوساء: وهو الذي ينظر بمءخر عينيه. واحسن اصله احسسن نقلت فتحة السين الي الحاء ثم حذفت، احسست بالخير: ايقنت به، وقيل ظننت ووجدت، وهو نظير قوله (وعزني في الخطاب) في قراءة وعزني بالتخفيف. قال ابن جني: حذف الزاي الواحدة تخفيفا كما قال الشاعر: احسن به، يريد احسسن، يصف قوما يسيرون والاسد يطلب فريسته وهو المراد بالبصير في الدجي:
# (بقيت وفري وانحرفت عن العلي * ولقيت اضيافي بوجه عبوس ان لم اشن علي ابن حرب غارة * لم تخل يوما من نهاب نفوس) هو للاشتر النخعي. في سورة الماءدة عند قوله تعالي (غلت ايديهم) قال الزمخشري: فما تصنع بقوله غلت ايديهم ومن حقه ان يطابق ما تقدم والا تنافر الكلام وزال عن سننه؟ قلت: يجوز ان يكون معناه الدعاء عليهم بالبخل والنكد، ومن ثم كانوا ابخل خلق الله وانكدهم كما في البيت، فانه دعا علي نفسه بالبخل وتبقية المال الكثير وعدم انفاقه في وجوه المحامد ومعالي الامور ان لم يشن الغارة ولم يفرقها من كل اوب وصوب علي معاوية ابن صخر بن حرب، ولم يقل علي ابن صخر لكون حرب اشهر اباءه واليق بالمقام بحسب معناه الاصلي حتي كانه كناية عن ملازمته للحرب كابي لهب عن الجهنمي.
# (وانحلبت عيناه من فرط الاسي * وكيف غربي دالج تبجسا) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (فكيف اسي علي قوم كافرين) والاسي: شدة الحزن فانه عليه الصلاة والسلام اشتد حزنه علي قومه ثم انكر علي نفسه، فقال: فكيف يشتد حزني علي قوم ليس باهل للحزن عليهم لكفرهم واستحقاقهم ما ينزل بهم، انحلبت عيناه: اي سال دمع عينيه. والوكيف: القطر. وغربي تثنية غرب، وهو الدلو العظيمة. والدالج بالجيم: الذي ياخذ الدلو من البءر فيفرغها في الحوض. وتبجسا: اي انفجر بسعة وكثرة. يقول: سال دمع عينيه من شدة الحزن ووكفتا وكيف دلوي دالج تفجرا وسال منهما الماء.
# (فلم ار مثل الحي حيا مصبحا * ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا اكر واحمي للحقيقة منهم * واضرب منا بالسيوف القوانسا) في سورة الكهف عند قوله تعالي (ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا) والبيت للعباس بن PageV00P429
# مرداس السلمي، والحي المصبح بنو زبيد من اليمن. جمع العباس من جميع بطون بني سليم ثم خرج بهم حتي صبح علي بني زبيد بتثليث من اراضي اليمن بعد تسع وعشرين ليلة فقتل منهم وغنم، وصفهم بكمال الشجاعة ليكون ادل علي شجاعة من غلبهم، وهو من الكلام المنصف ايضا كقوله:
# * فشركما لخيركما الفداء * والمصبح: الذي ياتي صبحا للغارة، وحقيقة الرجل: ما لزمه الدفاع عنه من اهل بيته. والقوانس جمع قونس: وهو اعلي البيضة، والبيضة قلنسوة من حديد تلبس لدفع السيف. يقول: لم ار مغارا عليهم كالذين صبحناهم ولا مغيرا مثلنا يوم لقيناهم، تناول المدح كلا الفريقين من اصحابهم واصحابه. وقوله القوانس جمع قونس:
# وهو ما بين اذني الفرس، قال:
# اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس وسياتي الكلام علي هذا البيت بما فيه كفاية، وقوله القوانس ليس منصوبا باضرب وانما هو منصوب بفعل مضمر وهو يضرب، ولكن قال الزمخشري: ان امد لا يخلو اما ان ينصب بافعل وافعل لا يعمل، واما ان ينصب بلبثوا فلا يسد عليه المعني، فان زعمت ان نصبه باضمار فعل يدل عليه احصي كما اضمر في قوله:
# * واضرب منا بالسيوف القوانسا * علي نضرب القوانس فقد ابعدت المتناول، وهو قريب حيث ابيت ان يكون احصي فعلا ثم رجعت مضطرا الي تقديره واضماره انتهي. اقول: ومن هذا الباب قوله تعالي (الله اعلم حيث يجعل رسالته) فانه لا يجوز ان يكون العامل فيه اعلم لان المعني يصير اعلم في هذا الموضع او هذا الوقت، واذا كان كذلك لم يجز ان يكون العامل اعلم بل فعلا يدل عليه، ومن ذلك قوله تعالي (اعلم من يضل عن سبيله) لان افعل لا يضاف الا الي ما هو بعض له، وليس ربنا تعالي من المضلين عن سبيله فيضاف اليهم، وبعد البيتين:
# اذا ما شددنا شدة نصبوا لنا * صدورا المذاكي والرماح المداعسا اذا الخيل جالت عن صريع نكرها * عليهم فما يرجعن الا عوابسا (الي ظعن يقرضن اقواز مشرف * شمالا وعن ايمانهن الفوارس) هو لذي الرمة. في سورة الكهف عند قوله تعالي (تقرضهم ذات اليمين وذات الشمال) وتقرضهم تقطعهم ولا تقربهم من معني القطيعة والصرم، يقال قرض المكان: عدل عنه. الظعينة: المراة الظاعنة، ولا تسمي ظعينة حتي تكون في الهودج والجمع ظعاءن وظعن. يقرضن: يقطعن ولا يقربن. والاقواز جمع قوز مثل ثوب واثواب:
# وهو اصغر من الجبل. ومشرف: اي اقواز جبل مشرف عن ايمانهن. الفوارس بمعني الفرسان، ويمكن ان يريد موضعا بعينه يقول: نظرت او تشرفت الي ظعن يقطعن الارض في السير بحيث كانت الاقواز عن شمالهن وعن ايمانهن الفوارس لحمايتهن. وقبل البيت:
# نظرت بجرعاء السبية نظرة * ضحي وسواد العين في الماء شامس شامس في الماء غامس: يريد انه نظر ضحي وطول نهاره كان باكيا من يوم شامس اذا كان نهاره كله ضحي (البس لكل حالة لبوسها * اما نعيمها واما بوسها) PageV00P430
# في سورة الانبياء عند قوله تعالي (وعلمناه صنعة لبوس) عمل الدروع وهو في الاصل اللباس، والمراد هنا البس لكل حالة ما يصلح لها، وليس المراد لبس الثياب: يعني اعدد لكل زمان ما يشاكله ويلاءمه. قيل كانت صفاءح، فاول من سردها وحلقها داود فجمعت الخفة والتحصين، والجمهور علي فتح اللام، وروي لبوسها بضمها، وحينءذ اما ان يكون جمع لبس المصدر الواقع موقع المفعول، واما ان يكون واقعا موقعه والاول اقرب:
# (الواردون وتيم في ذري سبا * قد عض اعناقهم جلد الجواميس) في سورة النمل عند قوله تعالي (وجءتك من سبا بنبا يقين) عند من يصرفه حيث جعله بمعني الحي او الاب الاكبر. والذروة: اعلي السنام، واعلي كل شء: ذروته حتي الحسب، والجمع ذري، ومعناه: الواردون هم وتيم في ذري ارض سبا مغلولين باغلال من جلد الجواميس بحيث يعض اعناقهم. واما من لم يصرفه فيجعله اسم القبيلة كقوله:
# من سبا الحاضرين مارب اذ * يبنون من دون سيله العرما وسياتي شرح هذا البيت في حرف الميم. وهذا الخلاف جار بعينه في سورة سبا، وسبا في الاصل: اسم رجل من قحطان واسمه عبد شمس، وسبا لقب له، وانما لقب به لانه من سبا، وولد له عشرة اولاد، تيامن ستة:
# اي سكنوا اليمن وهم حمير وكندة والازد واشعر وقشعم وبجيلة، وتشاءم اربعة وهم لخم وجذام وعاملة وغسان.
# (اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس) في سورة ص عند قوله تعالي (وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض) علي تقدير القراءة بفتح الياء، ووجه بان الاصل ليبغين بنون التوكيد الخفيفة، والفعل جواب قسم مقدر تقديره: وان كثيرا من الخلطاء والله ليبغين، فحذف كما حذف في قوله * اضرب عنك الهموم طارقها * قوله اضرب علي تقدير النون الخفيفة وحذفها: اي اضربن. وطارقها بدل من الهموم بدل البعض من الكل. والقونس : موضع ناصية الفرس.
# يقول: ادفع طوارق الهموم عن نفسك واضربها عند غشيانها كما تضرب قونس الفرس عند السوق. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الزخرف عند قوله تعالي (افنضرب عنكم الذكر صفحا) بمعني اننحي عنكم الذكر وندرءه عنكم علي سبيل المجاز من قولهم ضرب الغراءب عن الحوض، وقال طرفة: اضرب عنك الهموم الخ:
# اراد اضربن، فحذف النون الخفيفة وحرك الباء بالنصب. والقونس: عظم ناتء بين اذني الفرس، والقونس ايضا: اعلي البيضة، وقيل الشعر بالعنق.
# (وما يبكون مثل اخي ولكن * اعزي النفس عنه بالتاسي) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) وقبله:
# يذكرني طلوع الشمس صخرا * واذكره بكل غروب شمس ولولا كثرة الباكين حولي * علي اخوانهم لقتلت نفسي يعني اذا راي السوي. وهو المبتلي بشدة ومن مني بذلك روحه ذلك ونفس بعض كربه، وهو التاسي الذي ذكرته الخنساء.
# (يضء كضوء سراج السليط * لم يجعل الله فيه نحاسا) PageV00P431
# هو للنابغة الجعدي. في سورة الرحمن عند قوله تعالي (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس) الشواظ: اللهب الخالص، والنحاس: الدخان، وانشد: يضء كضوء سراج الخ، السليط: الزيت، والسراج: الذي يوقد من الضوء، قال تعالي (يوقد من شجرة مباركة زيتونة).
# (حتي اذا الصبح لها تنفسا * وانجاب عنها ليلها وعسعسا) للعجاج. في سورة التكوير عند قوله تعالي (والليل اذا عسعس) قيل اذا اقبل الصبح باقباله روح ونسيم فجعل ذلك تنفسا له علي المجاز، قال الله تعالي (والليل اذا عسعس) وعسعس الليل: اذا اقبل ظلامه، وقيل اذا ادبر.
# واستشهد بقول الشاعر علي انه بمعني الادبار، لان طلوع الشمس لما كان متصلا بادبار الليل كان المناسب تفسير عسعس بادبر، واما من فسره باقبل فيكون القسم باقبال الليل واقبال النهار، وكان الكتاية في لها وعنها وليلها راجعة الي الشمس، لان تنفس الصبح عبارة عن ارتفاع ضوءه وانبساطه، والمراد بتنفس الصبح للشمس هو انه اذا انبسط الضوء استطار الفجر بقرب طلوع الشمس فكانه تنفس لذلك.
# (وبلدة ليس بها انيس * الا اليعافير والا العيس) في سورة والليل عند قوله تعالي (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) مستثني من غير جنسه وهو النعمة: اي ما لاحد عنده نعمة الا ابتغاء وجه ربه بالنصب علي لغة من يقول: ما في الدار احد الا حمارا بالنصب وهو الاختيار لانه ليس من جنس الاول، قال تعالي (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) فهذا هو الجيد، وقد جاء مرفوعا علي قبح كقول الشاعر: وبلدة الخ، وكانه اراد ان الذي يقوم مقام الانيس اليعافير والعيس، وكذلك لو رفع حمار، اراد الذي يقوم مقام الاحد حمار، وقرء قوله تعالي (وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) بالرفع علي لغة من يقول ما في الدار رجل الا حمار. والبيت لجران العود، واسمه عامر بن الحرث من قصيدة مرجزة اولها: قد ندع المنزل يالميس * يعيش فيه السبع الجروس يالميس: نداء للمراة، يعيش: اي يطلب ما ياكل، والجروس من الجرس: وهو الصوت الخفي.
# حرف الشين (اجرش لها يا ابن ابي كباش * فما لها الليلة من انفاش) في سورة طه عند قوله تعالي (فوسوس اليه الشيطان) من حيث ان فعل الوسواس اذا عدي باللام. وقلت:
# وسوس له فمعناه لاجله، واذا عدي بالي فمعناه الانهاء، فمعني وسوس اليه: انهي اليه الوسوسة كحدث اليه واسر اليه. روي اجرش بالشين المعجمة موصولة الالف، والذي عليه الرواة، والصحيح اجرس بالمهملة وبقطع الالف من قولك اجرس البعير اذا حدا له، فمعني اجرس لها: اي احد لها تسمع الحداء فتسير وهو ماخوذ من الجرس وهو الصوت، وجرس الطير: صوت مناقيرها علي شء تاكل ومنه * يعيش فيه السبع الجروس * وقوله لها اي لاجلها. وقوله فما لها الليلة من انفاش: اي لا تترك الليلة لترعي، يقال نفشت بالليل: اذا ترددت ترعي بلا راع ليلا، ومنه قوله تعالي (اذ نفشت فيه غنم القوم).
# (اذنت لكم لما سمعت هريركم * فاسمعتموني بالخنا والفواحش) PageV00P432
# في الانشقاق عند قوله تعالي (واذنت لربها وحقت) اي فعلت في انقيادها لله حين اراد انشقاقها فعل المطواع الذي اذا ورد عليه الامر من جهة المطاع انصت لامره واذعن: اي سمعت وانقادت واذعنت لتاثير قدرته تعالي حين تعلقت ارادته بانشقاقها انقياد المامور المطاوع اذا ورد عليه امر المطاع.
# (وقريش هي التي تسكن البحر * بها سميت قريش قريشا تاكل الغث والسمين ولا تترك * يوما لذي جناحين ريشا) هو لتبع. وقريش ولد النضر. في سورة قريش، سموا بتصغير القرش وهو دابة عظيمة في البحر تعبث في السفن ولا تطاق الا بالنار. وعن معاوية انه سال ابن عباس بم سميت قريش؟ قال: بدابة في البحر تاكل ولا تءكل وتعلو ولا تعلي، وانشد البيتين، وبعدهما:
# هكذا في الكتاب نالت قريش * ياكلون البلاد اكلا كشيشا ولهم اخر الزمان نبي * يكثر القتل فيهم والخموشا يملا الارض خيله ورجال * يحشرون المطي حشرا كميشا حرف الصاد (كلوا في بعض بطنكم تعفوا * فان زمانكم زمن خميص) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) حيث وحد السمع كما وحد الجلد في قوله:
# * قد عض اعناقهم جلد الجواميس * وكما وحد البطن في قوله كلوا في بعض بطنكم الخ، اذا امن اللبس، فاذا لم يءمن كقولك فرسهم وثوبهم وانت تريد الجمع رفضوه. ولك ان تقول: السمع مصدر في الاصل والمصادر لا تجمع، يدل عليه جمع الاذن في قوله (وفي اذاننا وقر) وان تقدر مضافا محذوفا: اي علي حواس سمعهم. اقول: تقدير المضاف اشبه من ان تحمله علي الوجه الاخر الذي لا يكاد يجء الا في شعر، ومن ذلك قوله تعالي (لقد كان لسبا في مسكنهم) حيث افرده حمزة والكساءي وحفص حيث جعل المسكن مصدرا وحذف المضاف والتقدير في مواضع سكناهم، ومن ذلك قوله تعالي (في مقعد صدق) اي مواضع قعود. الا تري ان لكل واحد من المتقين موضع قعود؟
# (لاصبحن العاص وابن العاصي * سبعين الفا عاقدي النواصي) في سورة التوبة عند قوله تعالي (استغفر لهم او لا تستغفر لهم الاية) والسبعون جار مجري المثل في كلامهم للتكثير كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لاصبحن العاص الخ: اي لاسقين الصبوح، وقد شاع ذلك في العبارات * صبحنا الخزرجية مرهفات * والعاص ان روي بالكسر فعلي الوصف بالعصيان، وان روي بالفتح فكانه اريد القبيلة وهو عمرو بن العاص. وسبعين ثاني مفعولي لاصبحن، والمراد الفرسان عاقدي نواصي الخيل. من عادة العرب ان تستعمل مثل هذا العدد للكثرة (كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) يقول علي عليه السلام: لاغازين الرجل العاصي عمرا بسبعين الفا من الخيل عاقدي نواصي خيولهم.
# [تتمة] اعلم ان العرب تبالغ في السبع والسبعين، لان التعديل في نصف العقد وهو خمسة، فاذا زيد عليها PageV00P433
# واحد كان لادني المبالغة، واذا زيد اثنان كان لاقصاها، ولذلك قيل للاسد سبع كانه ضوعفت قوته سبع مرات.
# وقال القاضي: قد شاع استعمال السبع والسبعين والسبعماءة ونحوها في التكثير لاشتمال السبعة علي جملة اقسام العدد فكانه العدد باسره. وقال صاحب الايجاز: السبعة اكمل الاعداد لجمعها معاني الاعداد، ولان الستة اول عدد تام لانها تعادل افرادها، اذ نصفها ثلاثة وثلثها اثنان وسدسها واحد وجملتها ستة وهي سبع بالواحد فكانت كاملة، اذ ليس بعد التمام الا الكمال، ثم السبعون غاية الغاية اذ الاحاد غاياتها العشرات. ثم ان الاية دلت علي عدم المغفرة لا علي النهي عن الاستغفار، والاستغفار وان لم يترتب عليه مغفرتهم تترتب عليه مصلحة اخري كما جعل ابراهيم عليه السلام جزاء قوله (ومن عصاني) اي لم يمتثل امر ترك عبادة الاصنام قوله (فانك غفور رحيم) بدون ان يقول فانك شديد العقاب، فجعل انه يرحمهم ويغفر لهم رافة بهم وحثا علي الاتباع، والمراد: انك تغفر لهم اذا استحدثوا التوبة الايمان، فخيل انه يرحمهم مع العصيان رحمة لهم وحثا علي الاتباع.
# (رعي الشبرق الريان حتي اذا ذوي * وعاد ضريعا بان عنه النحاءص) في سورة الغاشية عند قوله تعالي (ليس لهم طعام الا من ضريع) الشبرق: رطب الضريع، وهو جنس من الشوك ترعاه الابل ما دام رطبا، فاذا يبس تحامته وهو سم قاتل. والنحاءص جمع نحوص: وهي التي ليس في بطنها ولد. والضريع: مرعي سوء غير ناجع في راعيته ولا نافع وهو الضريع الذي ذكره الله تعالي.
# حرف الضاد (لنعم البيت بيت ابي دثار * اذا ما خاف بعض القوم بعضا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (مثلا ما بعوضة) اشتقاق البعوض من البعض وهو القطع، يقال بعضه البعوض. معناه نعم البيت الكلة في ليالي الصيف: اذا خاف بعض القوم بعض البعوض: اي قطعه.
# (لم يفتنا بالوتر قوم وللضيم * رجال يرضون بالاغماض) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الا ان تغمضوا فيه) اي الا ان تتسامحوا في اخذه من قولك اغمض بصرك:
# اي لا تستقص كانك لا تبصر، فاتني فلان بكذا: اي سبقني. والوتر بالكسر: الترة والجمع اوتار. يقول:
# لم يفتنا قوم عند الترة بل ندركهم وننتقم منهم، والحال ان رجالا يرضون بالاغماض عن بعض حقهم لضعفهم وعجزهم.
# (داينت اروي والديون تقضي * فمطلت بعضا وادت بعضا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (اذا تداينتم بدين) يقال داينت الرجل: اذا عاملته بدين معطيا او اخذا، كما تقول بايعته: اذا بعته او باعك. واروي اسم محبوبته. والمطل: مدافعتك الدين والعدة، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " مطل الغني ظلم " والواو في والديون للحال.
# (قال لها هل لك يا نا في * قلت له ما انت بالمرضي ماض اذا ما هم بالمضي) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي) بكسر الياء وهي ضعيفة، واستشهد لها PageV00P434
# ببيت مجهول، وهو: قال لها الخ، فكانه قدر ياء الاضافة ساكنة وقبلها ياء ساكنة فحركها بالكسر لما عليه اصل التقاء الساكنين، ولكنه غير صحيح لان ياء الاضافة لا تكون الا مفتوحة حيث قبلها الف نحو عصاي فما بالها وقبلها ياء؟ قوله يانا: اي يا هذه هل لك في، وانما زاد ياء علي ياء الاضافة اجراء لها علي حكم الهاء والكاف حين طردوا علي الهاء الواو في ضربتموه، وعلي الكاف الالف والياء في اعطيتكاه واعطيتكيه فيما حكاه سيبويه عن العرب.
# (وليس دين الله بالمعضي) في سورة الحجر عند قوله تعالي (الذين جعلوا القران عضين) اي اجزاء جمع عضة واصلها عضوة فعلة من عضي الشاة: اذا جعلها اعضاء. قال رءبة:
# * وليس دين الله بالمعضي * ومعني جعلهم القران كذلك ان بعضهم جعله شعرا، وبعضهم كهانة، نعوذ بالله من ذلك. وجمع عضة علي عضين كما جمع سنة علي سنين، وبعضهم يجري النون بالحركات مع الياء وحينءذ تثبت نونه في الاضافة يقال هذه عضينك:
# (وثناياك انها اغريض) * ولالي نوار ارض وميض واقاح منور في بطاح * هزه في الصباح روض اريض في سورة الزخرف عند قوله تعالي (حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا) حيث كان - انا جعلناه قرانا عربيا - جوابا للقسم، وهو من الايمان البديعة الحسنة لتناسب القسم والمقسم عليه وكونهما من واد واحد، ونظيره قول ابي تمام: وثناياك الخ، الثنايا من الاسنان: اربع في مقدم الثغر: ثنتان من فوق، وثنتان من تحت.
# والاغريض: البرد والطلع، ويشبه الثغر بهما كما قيل:
# يفتر عن لءلء رطب وعن برد * وعن اقاح وعن طلع وعن حبب وروض اريض: لين رطب.
# حرف الطاء (اقامت غزالة سوق الضراب * لاهل العراقين حولا قميطا غزالة اسم امراة شبيب الخارجي قتله الحجاج فحاربته سنة، وفي ذلك قال الشاعر في هجو الحجاج:
# اسد علي وفي الحروب نعامة * فتخاء تنفر من صفير الصافر هلا كررت علي غزالة في الوغي * اذ كان قلبك في جناحي طاءر في سورة البقرة عند قوله تعالي (ويقيمون الصلاة) لانها اذا حوفظ عليها كانت كالشء النافق الذي تتوجه اليه الرغبات، واذا عطلت كانت كالشء الكاسد.
# (حتي اذا جن الظلام واختلط * جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط) في سورة الانفال عند قوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فان قوله لا تصيبن اما PageV00P435
# صفة للفتنة علي ارادة القول: اي فتنة مقولا فيها لا تصيبن، ونظيره البيت: اي بمذق مقول فيه هذا القول، واما ان يكون جوابا للامر: اي ان اصابتكم لا تصب الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكم، واما ان يكون نهيا بعد امر فكانه قيل واحذروا ذنبا او عقابا، ثم قيل: لا تتعرضوا للظلم فيصيب العقاب او اثر الذنب ووباله من ظلم منكم خاصة.
# (غلسته قبل القطا وفرطه) اوله * ومنهل من الفيافي اوسطه * وبعده * في ظل اجاج المقيظ مغبطه * في سورة النور عند قوله تعالي (اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم) اي رسول الله كقولك اعجبني زيد وكرمه تريد كرم زيد، ومنه:
# غلسته قبل القط وفرطه * اراد وقبل فرط القطا: اي ورده في ظل المقيظ بمعني شدة حره. فرط القطا: متقدماتها الي الوادي والماء.
# (وقد جعل الوسمي ينبت بيننا * وبين بني رومان نبعا وشوحطا) في سورة الشوري عند قوله تعالي (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) من البغي وهو الظلم، الوسمي اول المطر لانه يسم الارض بالنبات نسبة الي الوسم. والنبع: شجر تتخذ منه القسي. والشوحط ايضا:
# شجر تتخذ منه القسي، يريد انهم اذا كان الربيع اتخذوا قسي النبع والشوحط، وذلك انه اذا كان الربيع واسكنت المياه تذكروا الذحول وطلبوا الاوتار لامكان البقل والماء، كما قال الشاعر:
# واطول في دار الحفاظ اقامة * واربط اقداما اذا البقل احملا يريد انهم لا يحملون اذا البقل حمل الناس ان يحملوا.
# حرف العين (واستمطروا من قريش كل منخدع * ان الكريم اذا خادعته انخدعا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يخادعون الله) حيث جاء النعت بالانخداع ولم يات بالخدع، والمعني: استمطر القوم من بني قريش كل رجل غر كريم، فان الكريم اذا خادعته رضي بالخداع. قيل ان كعب الاحبار قال لامير المءمنين عمر رضي الله عنه في زمان جدب: ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم اشباه ذلك استسقوا بعصبة الانبياء، فقال عمر: هذا عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه وسيد بني هاشم، فصعد عمر المنبر وصعد معه العباس، وقال: اللهم انا كنا اذا قحطنا استسقينا بنبيك فتسقينا كما قيل:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل وانا نستسقيك اليوم بعم نبيك فاسقنا، فسقوا في الحال. وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في ذلك:
# بعمي سقي الله البلاد واهلها * عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا * فما حار حتي جاد بالديمة المطر (وخيل قد دلفت لها بخيل * تحية بينهم ضرب وجيع) PageV00P436
# في سورة البقرة عند قوله تعالي (عذاب اليم) علي طريق قولهم: جد جده: والالم في الحقيقة للمءلم كما ان الجد للجاد، واصل التحية ان يدعي للرجل بالحياة. وضرب وجيع: اي موجع: اي رب جيش قد مشيت اليه بجيش. وتحية بينهم: الضرب بالسيف لا القول باللسان، والعرب تقول: تحيتك الضرب وعقابك السيف: اي بدلا لك من التحية، ومن ذلك قوله:
# صبحنا الخزرجية مرهفات * اباد ذوي ارومتها ذووها وقول الاخر:
# نقربهم لهزميات نقد بها * ما كان خاط عليهم كل زراد وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الكهف عند قوله تعالي (وان يستغيثوا يغاثوا) الاية، وفي سورة مريم عند قوله تعالي (والباقيات الصالحات خير) وفي سورة الشعراء عند قوله تعالي (الا من اتي الله بقلب سليم) اي ولا تخزني يوم يبعث الضالون وابي فيهم، وهذا من قولهم: تحية بينهم الخ وما ثوابه الا السيف، وفي سورة الجاثية عند قوله تعالي (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم) سميت حجة علي ضرب من التهكم، او لانه في حسبانهم وتقديرهم حجة او لانه في اسلوب: تحية بينهم ضرب وجيع، كانه قيل: ما كان حجتهم الا ما ليس بحجة، والمراد نفي ان تكون لهم حجة البتة:
# (اصم عما ساءه سميع) في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي) معناه: هو اصم عما لا يليق به، معرض عما ساءه، سميع لحاسده مصغ اليه، ومن هذا الباب قوله:
# اصم عن الشء الذي لا اريده * واسمع خلق الله حين اريد وكما قيل: * اذن الكريم عن الفحشاء صماء * ومنه: * صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا وقوله: فاصممت عمرا واعميته * علي الجود والفخر يوم الفخار (ولو شءت ان ابكي دما لبكيته * عليه ولكن ساحة الصبر اوسع) البيت لاسحاق بن حسان الخزيمي من قصيدة يرثي بها ابا الهيذام عامر بن عمار امير الشام. في سورة البقرة عند قوله تعالي (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم) حيث حذف مفعول شاء لدلالة الجواب عليه، والمعني: ولو شاء ان يذهب بسمعهم وابصارهم لذهب بها، ولقد تكاثر هذا الحذف في شاء واراد ولا يكادون يبرزون المفعول الا في الشء المستغرب، والقصيدة طويلة بديعة، واولها:
# قضي وطرا منك الحبيب المودع * وحل الذي لا يستطاع فيدفع ومنها: واني وان اظهرت في جلادة * وصانعت اعداءي عليه لموجع ملكت دموع العين حتي رددتها * الي ناظري والعين كالقلب تدمع وبعده البيت. والخزيمي المذكور يكني بابي يعقوب كان متصلا بمحمد بن زياد كاتب سر البرامكة وله فيه مداءح PageV00P437
# جيدة، ثم رثاه بعد موته فقيل له: يا ابا يعقوب مداءحك لال منصور بن زياد احسن من مراثيك واجود، فقال:
# كنا نعمل علي الرجاء ونحن اليوم نعمل علي الوفاء وبينهما بون بعيد، وهذا بعكس ما يحكي عن البحتري فانه كان مختصا بابي سعيد بن يوسف، وكان مداحا له طول ايامه ولابنه من بعده، ورثاهما بعد موتهما فاجاد، ومراثيه فيهما اجود من مداءحه، وربما قيل له في ذلك فقال: من تمام الوفاء ان تفضل المراثي المداءح.
# (وما الناس الا كالديار واهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع) في سورة البقرة عند قوله تعالي (او كصيب من السماء فيه ظلمات) الي اخر الاية، حيث شبه حيرة المنافقين وشدة الامر عليهم بما يكابده من طفءت ناره بعد ايقادها في ظلمة الليل، وكذلك من اخذته السماء في الليلة المظلمة مع رعد وبرق وخوف من الصواعق، الا تري الي قوله (انما مثل الحياة الدنيا كماء) كيف ولي الماء الكاف وليس الغرض تشبيه الدنيا بالماء ولا بمفرد اخر يتمحل لتقديره، ومما هو بين في هذا قول لبيد: وما الناس الخ، لم يشبه الناس بالديار، وانما شبه وجودهم في الدنيا وسرعة زوالهم وفناءهم بحلول اهل الديار فيها ووشك نهوضهم عنها وتركها خاوية. وغدوا كفلس اصل غد حذفت اللام وجعل الدال حرف اعراب كدم ويد، قال الشاعر:
# لا تقلواها وادلواها دلوا * ان مع اليوم اخاه غدوا (امن ريحانة الداعي السميع * يءرقني واصحابي هجوع) في سورة البقرة عند قوله تعالي (بديع السماوات والارض) علي القول بان السميع بمعني المسمع والبديع بمعني المبدع. قال في الكشاف: وفيه نظر: اي لا نسلم انه بمعني المسمع لجواز ان يريد انه سميع لخطابه فيكون بمعني السامع، لان داعي الشوق لما دعاه صار سامعا لقوله، ولءن سلم فهو شاذ لان فعيلا بمعني مفعول شاذ: اي امن ريحانة:
# اسم امراة الداعي السميع يءرقني، والحال ان اصحابي نيام غافلون. قيل ان عمرا كان معدودا في الفرسان ثم عد في الشعر بهذا البيت. وريحانة هي اخت دريد بن الصمة عشقها عمرو واغار عليها، ثم التمس من دريد ان يتزوجها فاجاب:
# (ان تك جلمود بصر لا اءبسه، اوقد عليه فاحميه فينصدع السلم تاخذ منها ما رضيت به * والحرب يكفيك من انفاسها جرع) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) قاله العباس بن مرداس لخفاف بن ندبة وهو ابو خراشة، وقيل قوله: السلم تاخذ منها البيت المشهور من شواهد النحو، وهو:
# ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع البصر: الحجارة تضرب الي البياض، فاذا جاءوا بالهاء قالوا بصرة. والتابيس: التذليل. يقول: اني اقدر علي كل وجه، وكنت حجرا لا يذلل لاوقدت عليه حتي يتفتت. يريد: ان حيلته تنفذ فيه، والسلم وان طالت لم تر فيها الا ما تحب ولا يضرك طولها، والحرب اليسير منها يكفيك. والسلم يذكر ويءنث. قال تعالي (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) وجواب الشرط قوله اوقد. وقوله اءبسه في موضع النعت لجلمود، كانه يقول: ان كنت صخرا لا تنكسر فان لي حيلة في امرك. قال في الصحاح: الاصمعي ابست به تابيسا: اي ذللته وحقرته وكسرته.
# قال عباس بن مرداس: ان تك جلمود بصر الخ. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الانفال عند قوله تعالي PageV00P438
# (وان جنحوا للسم فاجنح لها) والسلم بكسر السين وفتحها الصلح يذكر ويءنث تانيث نقيضها وهو الحرب، لان الحرب المقاتلة والمنازلة ولفظها انثي. يقال: قامت الحرب علي ساق وقد تذكر ذهابا الي معني القتال، يقال حرب شديد وتصغيرها حريب والقياس بالهاء وانما سقطت لءلا يلتبس بمصغر الحربة التي هي كالريح.
# (ان الصنيعة لا تكون صنيعة * حتي يصاب بها طريق المصنع) فاذا صنعت صنيعة فاعمد بها * لله او لذوي القراءب او دع في سورة البقرة عند قوله تعالي (قل ما انفقتم من خير فللوالدين) يقول: ان صناءع المعروف لا يعتد بها الا ان تقع موقعها. قال صلي الله عليه وسلم " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه في اهل الحفاظ " وقوله او لذوي القراءب، قال تعالي (واتي المال علي حبه) الي اخر الاية، وما احسن قول المتنبي:
# ووضع الندي في موضع السيف للعدي * مضر كوضع السيف في موضع الندي (بني اسد هل تعلمون بلاءنا * اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الا ان تكون تجارة) اي الا ان تكون التجارة تجارة حاضرة، وهو من ابيات الكتاب يخاطب بني اسد ويقول لهم: قد تعلمون مقاتلتنا يوم الحرب اذا كانت الحرب مظلمة تري فيها الكواكب ظهرا لانسداد عين الشمس بغبار الحرب، والتقدير: اذا كان اليوم يوما. واشنعا حال لا خبر لان فيما تقدم من صفة الاسم ما يدل علي الخبر فيصير الخبر لا يفيد زيادة معني، فهو مما نزلت فيه الصفة منزلة جزء من الاسم.
# (وخير الامر ما استقبلت منه * وليس بان تتبعه اتباعا) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (فتقبلها ربها بقبول حسن) يقال استقبل الامر: اذا اخذ باوله وعنوانه، ومنه المثل: خذ الامر بقوابله: اي باوله قبل ان يدبر فيفوت، وليس من الحزم ان تهمله حتي يفوت منك ثم تعدو خلفه وتتبعه بعد الفوت، ولله در القاءل:
# اذا فعلت جميلا وابتدات به * فاجعل له حاجة المضطر ميقاتا فالغيث وهو حياة الارض قاطبة * لا خير فيه اذا ما وقته فاتا ..........
# فلاهدين مع الرياح قصيدة * مني محبرة مع القعقاع ترد المياه فلا تزال جداولا * في الناس بين تمثل وسماع) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (وتلك الايام نداولها بين الناس) كقوله من ابيات الكتاب:
# فيوم علينا ويوم لنا * ويوم نساء ويوم نسر وفي امثالهم: الحرب سجال. وعن ابي سفيان انه صعد الجبل يوم احد فمكث ساعة ثم قال: اين ابن ابي كبشة؟ اين ابن ابي قحافة؟ اين ابن الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا ابو بكر، وها انا عمر.
# فقال ابو سفيان: يوم بيوم والايام دول والحرب سجال، فقال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فقال: انكم تزعمون ذلك فقد خبنا اذا وخسرنا. والمداولة مثل المعاورة. قال: ترد المياه الخ. يقول: لاهدين الي القعقاع قصيدة حسنة غراء متداولة بين الناس يتمثلون بها ويستمعونها وينشدونها. يقال في المثل: اسير من شعر، لانه يرد الاندية ويلج الاخبية. PageV00P439
# اقرين انك لو رايت فوارسي * بعمايتين الي جوانب صلفع (حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن * للغدر خاءنة مغل الاصبع) هو للكلابي. في سورة الماءدة عند قوله تعالي (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم) يقال علي خيانة او علي فعلة ذات خيانة او علي نفس او علي فرقة خاءنة. ويقال رجل خاءنة كقولهم رجل راوية للشعر للمبالغة كما في البيت. وقرين: اسم ضيف نزل علي القاءل وطمع في جارية للمضيف فقال له: لو رايت فوارسي بعمايتين، وهما جبلان، لخفت وما غدرت وما طمعت في جاريتي. وصلفع: اسم موضع ومعناه: لو رايت فوارسي بهذه المواضع لم تكن خاءنة كالذي يغل الاصبع من الكف: اي لم تكن تخون خيانة قليلة فكيف بالكثيرة.
# (ومنا الذي اختير الرجال سماحة * وجودا اذا هب الرياح الزعازع) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (واختار موسي قومه سبعين رجلا) اي من قومه فحذف الجار واوصل الفعل كما في البيت، وقد مدح الشاعر اهله وقبيلته بالسماحة والجود في فصل الشتاء الذي يضن فيه اهل البوادي لان الميرة تنقطع عنهم فيه وتعز الاقوات ويعدم المرعي، فمن كان جوادا في ذلك الوقت فما ظنك بجوده وكرمه في غيره، والزعازع بالزاي المعجمة والعين المهملة فيهما الرياح الشديدة والاصل فيه واختير من الرجال فحذف حرف الجر لفظا وتعدي الفعل بنفسه.
# (اني وجدت من المكارم حسبكم * ان تلبسوا خز الثياب وتشبعوا) لجرير. في سورة الانفال عند قوله تعالي (فان حسبك الله) وبعده:
# فاذا تذوكرت المكارم مرة * في مجلس انتم به فتقنعوا حسبكم: اي فحسبكم تقول حسبك ما اعطيت اي كفاك، والحر من كل شء اعتقه، وتقنعوا اي غطوا وجوهكم من الحياء. وجرير قد هجا قوما وقال: كفاكم من المكارم لبس الثياب الناعمة واكل المطعومات الطيبة، واذا ذكرت المكارم في مجلس فغطوا وجوهكم من الحياء فلستم منها في شء، وكانه اخذ هذا المعني من قول الحطيءة في الزبرقان بن بدر لما استعدي عمر رضي الله عنه علي الحطيءة، فقال عمر: اما ترضي ان تكون طاعما كاسيا. فقال والله لولا الاسلام لقتلته، قال لا اعلم هجاء ولكن ادعو ابن الفريعة يعني حسان بن ثابت فلما جاءه قال له عمر رضي الله عنه اهجاه؟ فقال لا يا امير المءمنين ولكنه سلح عليه، فقال عمر لاحبسك او لتكفن عن اعراض المسلمين فقال يا امير المءمنين لكل مقام مقال. قال وانك لتهددني؟ فلما حبسه كتب اليه:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر القيت كاسبهم في قعر مظلمة * فارحم عليك سلام الله يا عمر نفسي فداءك كم بيني وبينهم * من عرض اودية يعمي لها الخبر فلما قراها عمر رضي الله عنه رق له وبكي وخلي سبيله.
# (يا ليت شعري والحوادث جمة * هل اغدون يوما وامري مجمع) في سورة يونس عند قوله تعالي (فاجمعوا امركم وشركاءكم) من اجمع الامر وازمعه: اذا نواه وعزم عليه، كما قال هل اغدون يوما وامري مجمع عليه في انفاذه وامتثاله. يقال: اجمع الامر: اذا نواه وعزم عليه، وفي PageV00P440
# حديث: " من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له " اي من لم يعزم عليه فينويه.
# (علي حين عاتبت المشيب علي الصبا * فقلت الما اصح والشيب وازع) في سورة هود عند قوله تعالي (ومن خزي يومءذ) حيث قرء بفتح الميم لانه مضاف الي اذ وهو غير متمكن كقوله: * علي حين عاتبت المشيب علي الصبا * وهذه حالة كل ظرف لزم الاضافة اذا اضيف الي غير متمكن، واما جرها فظاهر لانه اسم اضيف الي ما قبله فكان مجرورا وهو معطوف علي نجينا لان تقديره ونجيناهم من خزي يومءذ.
# (وانكرتني وما كان الذي نكرت * من الحوادث الا الشيب والصلعا) البيت للاعشي في سورة هود عند قوله تعالي (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم) يقال انكرت الرجل:
# اذا كنت من معرفته في شك، ونكرته: اذا لم تعرفه. يقول: ان المحبوبة شكت في معرفتي وما نكرت الا الشيب والصلع فانهما مبغوضان عندها. وفي نسبة هذا البيت للاعشي حكاية، قال ابو عبيدة: كنت حاضرا عند بشار ابن برد وقد انشد شعر الاعشي، فلما سمع هذا البيت انكره وقال: هذا بيت مصنوع وما يشبه كلام الاعشي، فعجبت من فطنة بشار وصحة قريحته وجودة نقده للشعر.
# (وقد حال هم دون ذلك والج * مكان الشغاف تبتغيه الاصابع) في سورة يوسف عند قوله تعالي (وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا) اي خرق حبه شغاف قلبها حتي وصل الي الفءاد والشغاف: حجاب القلب، وقيل جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب اذا دخله الحب لم يخرج، وفي معناه:
# يعلم الله ان حبك مني * في سواء السواد وسط الشغاف ويرحم الله ابن الفارض حيث يقول:
# انت في اسود الفءاد ولكن * اسود العين يشتهي ان يراكا وما احسن قوله: * ومن مقلتي سواء السواد * والبيت للنابغة من احدي القصاءد التي يعتذر بها الي النعمان مما قذفه به الواشون، وبعده:
# وعيد ابي قابوس في غير كنهه * اتاني ودوني راكس فالضواجع وقوله تبتغيه الاصابع: اي فلا تجده من شدة الكمون، وفيه مبالغة حسنة حيث جعل غير المحسوس مثله يطلب ويدرك، وقيل تبتغيه الاصابع: اي تلمسه اصابع الاطباء ينظرون انزل عن ذلك الموضع ام لا، وانما ينزل عند البرء.
# (فلم تنسني اوفي المصيبات بعده) * ولكن نكاء القرح بالقرح اوجع في سورة يوسف عند قوله تعالي (يا اسفا علي يوسف) حيث تاسف علي يوسف دون اخيه ودون الثالث.
# والرزء: الحادث اشد علي النفس واظهر اثرا، والحكمة في ذلك تمادي اسفه علي يوسف، وان الرزء فيه مع تقادم عهده كان غضا طريا عنده اخذ بمجامع قلبه، وان الرزء فيه كان قاعدة مصيباته. قاءله هشام قد فجع باخيه PageV00P441
# اوفي، ثم اتي عليه زمان تناسيا، ثم اصيب بعده باخ اخر يقال له غيلان، فقال: ان الجزع باوفي لم يزله ما يعقبه من المصيبات ولكنه زاد اشتدادا، ثم شبهه بالقرح وهو الجرح وقد صلب ويبس اذا نكء ثانيا: اي ادمي وقشرت جلبته: اي كما ان القرح اذا فعل به ذلك كان ايجاعه اشد، وابلغ، وبعد البيت:
# تعزيت عن اوفي بغيلان بعده * عزاء وجفن العين ملان مترع (فما فتءت خيل تثوب وتدعي * ويلحق منها لاحق وتقطع) في سورة يوسف عند قوله تعالي (تفتء تذكر يوسف) الفت ء والفتوء اخوان، يقال ما فتء يفعل كذا، قال اوس: فما فتءت خيل الخ، والاصل في التثويب ان الرجل اذا استصرخ لوح بثوبه، وكان ذلك كالدعاء والانذار والتداعي في الحرب: ان يدعو القوم بعضهم بعضا، والادعاء في الحرب: ان يقول يا ال فلان. يقول:
# ما زالت الخيل تستصرخ ويدعو بعضهم بعضا من المنهزمين والمنقطعين ويلحق منها في الحرب اللاحقون والمنقطعون كانه صور الحرب من اولها الي اخرها وزعم انهم الكاءدون اولا والاكثرون بمدد لاحقهم ثانيا والمنفردون بالغنيمة وحيازة المقصود ثالثا.
# (وتجلدي للشامتين اريهم) * اني لريب الدهر لا اتضعضع في سورة الرعد عند قوله تعالي (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) كان الصبر مطلقا فيما يصبر عليه من المصاءب في النفوس والاموال ومشاق التكاليف ابتغاء وجه الله تعالي، لا ليقال ما اصبره وما احمله للنوازل واوفره عند الزلازل ، ولا لءلا يعاب بالجزع، ولا لءلا يشمت به الاعداء كقوله وتجلدي الخ، ولا لانه لا طاءل تحت الهلع ولا رد فيه للفاءت، كقوله:
# ما ان جزعت ولا هلعت * ولا يرد بكاي زيدا الضعضعة: الخضوع، يقول: هذا التجلد الذي اريه به من نفسي لدفع شماتة الشامتين اريهم اني لا اتخضع لريب الزمان وصروفه، والبيت لابي ذوءب خويلد بن خالد المخزومي مات في زمن عثمان رضي الله عنه في طريق مصر من قصيدته المشهورة التي اولها:
# امن المنون وريبه نتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع قالت اميمة ما لجسمك شاحبا * منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا * الا اقض عليك ذاك المضجع فاجبتها اما لجسمي انه * اودي بني من البلاد فودعوا سبقوا هوي واعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع فغبرت بعدهم بعيش ناصب * واخال اني لاحق مستتبع ولقد حرصت بان ادافع عنهم * واذا المنية اقبلت لا تدفع واذا المنية انشبت اظفارها * الفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين اريهم * اني لريب الدهر لا اتضعضع PageV00P442
# ومنها: والنفس راغبة اذا رغبتها * واذا ترد الي قليل تقنع والدهر لا يبقي علي حدثانه * جون السراة له جداءد اربع وهي طويلة وما ذكرناه بعض منها:
# ولما رايت السير اعرض دوننا * وجالت بنات الشوق يحسبن نزعا (تلفت نحو الحي حتي وجدتني * وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا) هو للحماسي. عند قوله تعالي في سورة الحجر (ولا يلتفت منكم احد) ومعني النهي عن الالتفات: ان الله تعالي لما بعث الهلاك علي قومه ونجاه واهله اجابة لدعوته عليهم وخرج مهاجرا فلم يكن بد من الاجتهاد في شكر الله تعالي وادامة ذكره وتفريغ باله لذلك، فامر بان يقدمهم، لءلا يشتغل بمن خلفه قلبه، وليكون مطلعا عليهم وعلي احوالهم لءلا تفرط منهم التفاتة في تلك الحالة المهولة، ولءلا يتخلف منهم احد لغرض له فيصيبه العذاب، وليكون مسيره مسير الهارب الذي يقدم سربه ويفوت به، ونهوا عن الالتفات لءلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب فيرقوا لهم، وليوطنوا انفسهم علي المهاجرة ويطيبوها عن مساكنهم ويمضوا غير ملتفتين الي ما وراءهم، كالذي يتحسر علي مفارقة وطنه فلا يزال يلوي اليه اخادعه، كما قال: تلفت نحو الحي الخ. والليت: صفحة العنق، والاخدع:
# عرق فيها. يقول: لما اخذت في سيري صرت ملتفتا الي من خلفي من ديار الحي والاحباب فيها تحسرا في اثر الفاءت من احبابي وديارهم وتذكرا لطيب اوقاتي معهم فيها. وقيل اذا التفت المسافر لم يتم سفره، وانما التفت لانه كان عاشقا فاحب ان لا يتم سفره ليرجع الي محبوبه. وقيل النهي عن الالتفات في الاية كناية عن مواصلة السير وترك التواني والتوقف، لان من يلتفت لا بد له في ذلك من ادني وقفة (اتجعل نهبي ونهب العبيد * بين عيينة والاقرع وما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع وما كنت دون امرء منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) عن جابر: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتاه صبي فقال: ان ابي يستكسيك درعا، فقال من ساعة الي ساعة يظهر فعد الينا، فذهب الي امه فقالت له: قل له ان ابي يستكسيك الدرع الذي عليك، فدخل داره ونزع قميصه واعطاه اياه وقعد عريانا، واذن بلال وانتظر فلم يخرج للصلاة. وقيل اعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل وعيينة بن حصن كذلك فجاء عباس بن مرداس وانشا يقول: اتجعل نهبي ونهب العبيد الي اخر الثلاثة ابيات، فقال: يا ابا بكر اقطع لسانه عني اعطه ماءة من الابل فنزلت. وقوله في الحديث من ساعة الي ساعة يظهر الظاهر. تعلقه بيظهر وهو تركيب فاش في حرفي العرب والعجم، وقيل هو متعلق بمحذوف: اي اخر سءالك من ساعة الي ساعة: اي من ساعة ليس فيها درع الي ساعة يظهر لنا فيها درع، والدرع هنا:
# القميص.
# يلوذ ثعالب الشرقين منها * (كما لاذ الغريم من التبيع) هو للشماخ. في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) التبيع المطالب من قوله تعالي PageV00P443
# (فاتباع بالمعروف) اي مطالبة. يقال فلان علي فلان تبيع بحقه: اي مسيطر عليه ومطالب له بحقه، وهذا نحو قوله تعالي (ولا يخاف عقباها) ومن هذا القبيل قول القاءل:
# يلوذ من الشمس اطلاءها * لياذ الغريم من الطالب وقريب منه قوله: عدا وعدت غزلانهم فكانها * ضوامر من عزم لهن تبيع الشرقين اسم موضع، ومنها: اي من العقاب المذكورة في الابيات السابقة:
# (فصبرت عارفة لذلك حرة * ترسو اذا نفس الجبان تطلع) هو لابي ذءيب. في سورة الكهف عند قوله تعالي (واصبر نفسك) اي احبسها معهم وثبتها: اي فحبست نفسا عارفة باحوال الحرب. ترسو: اي تثبت. قيل نفس عروف: اي صبور اذا اصابها ما تكره، والعارف:
# الصابر. وتطلع: اي تتطلع تنظر ساعة وتخفي ساعة كما هي عادة الجبان. يصف صبره وتجلده عند الشداءد، وان نفسه ثابتة صابرة علي المكاره في حال تكون نفس الجبان فيها مضطربة قلقة خباة.
# (كان مجر الرامسات ذيولها) * عليه قضيم غفته الصوانع في سورة الكهف عند قوله تعالي (حتي اذا بلغ مطلع الشمس) حيث قرء بفتح اللام وهو مصدر، والمعني:
# بلغ مكان مطلع الشمس. والمعني: كان اثار مجر الرامسات علي قوم قيل هم الزنج، والرامسات: الرياح المثيرات التراب، فتدفن الاثار تحته لان الرمس تغييب تحت التراب. والقضيم: الجلد الابيض، ولا بد من تقدير مكان ليحسن تشبيهه بالقضيم، وذيولها مفعول مجر: اي جرهن ذيولها، وقضيم خبر كان وهو المشبه به: اي كان اثار مجر ذيولها جلد نمقته الكتاب:
# (رب من انضجت غيظا قلبه * قد تمني لي موتا لم يطع وتراني كالشجا في حلقه * عسرا مخرجه ما ينتزع لم يضرني غير ان يحسدني * فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع ويحييني اذا لاقيته * واذا يخلو له لحمي رتع) في سورة مريم عند قوله تعالي (ان كل من في السماوات والارض) علي تقديرها نكرة موصوفة وصفتها الجار بعدها وكذلك هي في البيت، ويجوز ان تكون موصولة. قال ابو حيان: اي ان كل الذي في السماوات وكل تدخل علي الذي لانها تاتي للجنس، كقوله تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به).
# * وكل الذي حملتني اتحمل * يعني انه لا بد من تاويل الموصول بالعموم حتي يصح اضافة كل اليه، ومتي اريد به معهود او شخص بعينه استحال اضافة كل اليه. نضج اللحم والعنب ونحوه نضجا فهو نضيج وناضج: ادرك، والاسم النضج بضم النون والفتح لغة. والشجا مقصور: ما نشب في الحلق من غصة هم او نحوه. ويزقوا: اي يصيح. والضوع:
# ذكر اليوم وجمعه ضيعان. وقوله واذا يخلو له لحمي رتع: اي اذا خلا يغتابني، كقوله (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) ومن هذه الموصوفة. والشعر لسويد بن كاهل اليشكري اخي بني كنانة من قصيدة مشهورة اولها: PageV00P444
# بسطت رابعة الخيل لنا * فوصلنا الحبل منها ما اتسع ومنها: كتب الرحمن والحمد له * سعة الاخلاق فينا والضلع وبناء للمعالي انما * يرفع الله ومن شاء وضع نعم لله فينا ربها * وصنيع الله والله صنع * رب من انضجت غيظا قلبه * الي اخر الاربعة ابيات، وبعدها:
# قد كفاني الله ما في نفسه * ومتي ما يكف شيءا لا يضع بءس ما يجمع ان يغتابني * مطعم وخم وداء يدرع وهي طويلة وما كتبناه غررها.
# (راحت بمسلمة البغال عشية * فارعي فزارة لا هناك المرتع) في سورة طه عند قوله تعالي (طه) اذا فسر بانه امر بالوطء وان الاصل طا فقلبت الهمزة هاء او الفا كما في قوله: لا هناك المرتع، ثم بني عليه الامر فيكون كما يكون الامر من يري، ثم الحق هاء السكت فصار طه، وبيت للفرزدق يهجو عمرو بن زهرة، وقد ولي العراق بعد عبد الملك بن بشر بن مروان وكان علي البصرة ومحمد ابن عمرو بن الوليد بن عقبة وكان علي الكوفة، واوله:
# نزع ابن بشر وابن عمرو قبله * واخو هراة لمثلها يتوقع راحت بمسلمة البغال الخ، يقال هناني الطعام ومراني. فاذا لم تذكر هناني قلت: امراني بالالف: اي انهضم وقد هنءت الطعام اهنءه وهنات فلانا بالمال هناءة. وكان مسلمة المذكور يمنع فزارة من الرعي، فلما سار الي الشام من العراق ناداهم الشاعر: اي بني فزارة ليرعوا ابلهم، وفي رواية: فارعي يخاطب ناقته، ويقول: قد رحل مسلمة بالبغال عشية وقصد بني فزارة، وعلي هذا ففزارة منصوب. قال سيبويه في الكتاب: ومن ذلك قولهم منساة وانما اصلها منساة، وقد يجوز في ذا كله البدل حتي يكون قياسا مستتبا اذا اضطر الشاعر، كما قال الفرزدق * راحت بمسلمة البغال عشية * الخ، فابدل الالف مكانها، ولو جعلها بين بين لانكسر البيت. وقال حسان:
# سالت هذيل رسول الله فاحشة * ضلت هذيل بما سالت ولم تصب وقال القرشي زيد بن عمرو بن نفيل:
# سالتاني الطلاق ان راتاما * لي قليلا قد جءتماني بنكد فهءلاء ليس لغتهم سلت ولا تسال، وبلغنا ان سلت تسال لغة. وقال عبد الرحمن بن حسان:
# وكنت اذل من وتد بقاع * يشجج راسه بالفهر واج * يريد واجء (كان قتود رحلي حين ضمت * حوالب غرزا ومعي جياعا) للقطامي من قصيدته المشهورة التي يمدح بها زفر بن الحرث الكلابي، واولها: PageV00P445
# قفي قبل التفرق يا ضباعا * ولا يك موقف منك الوداعا الي ان قال:
# ومن يكن استلام الي ثوي * فقد احسنت يا زفر المتاعا فلو بيدي سواك غداة زلت * بي القدمان لم ارج اطلاعا اذا لهلكت لو كانت صغارا * من الاخلاق تبتدع ابتداعا فلم ار منعمين اقل منا * واكرم عندما اصطنعوا اصطناعا من البيض الوجوه بني نفيل * ابت اخلاقهم الا اتساعا في سورة طه عند قوله تعالي (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا) اليبس مصدر وصف به، يقال يبس يبسا ويبسا ونحوهما العدم والعدم، ومن ثم وصف به المءنث، فقيل شاتنا يبس وناقتنا يبس: اذا جف لبنها، وقرء يبسا ويابسا، ولا يخلو اليبس من ان يكون مخففا عن اليبس او صفة علي فعل او جمع يابس كصاحب وصحب، وصف به الواحد تاكيدا كقوله: ومعي جياعا جعله لفرط جوعه كجماعة جياع. القتود: عيدان الرحل وهو جمع اقتاد، وقيل جمع قتد. والحالبان: العرقان المكتنفان بالسرة. والحلوبة: الناقة ذات اللبن والحوالب جمعها.
# والغزر جمع غزيرة، يقال غزرت الناقة والشاة تغزر غزارة بتقديم الزاي علي الراء: اذا كثر لبنها، فهي غزيرة وغرزت بتقديم الراء علي الزاي فهي غارزة: اذا قل لبنها. واعلم ان غرزا في هذا البيت بتقديم الراء المهملة علي الزاي. والمعي: ما يتردد في البطن من الحوايا. وجياعا بمعني جاءعا كقوله تعالي (يجد له شهابا رصدا) اي راصدا، وخبر كان في البيت بعد، وهو:
# علي وحشية خذلت خلوج * وكان لها طلا طفل فضاعا فكرت تبتغيه فصادفته * علي دمه ومصرعه السباعا خذلت: اي تاخرت، وخلوج: اختلج ولدها. والسباعا نصب بمضمر دل عليه صادفته. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الجن عند قوله تعالي (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) اي راصدا كقوله ومعي جياعا:
# اي يجد شهابا راصدا له لاجله، ويجوز ان يكون الرصد مثل الحرس اسم جمع للراصد علي معني ذوي شهاب راصدين بالرجم وهم الملاءكة الذين يرجمونهم بالشهب ويمنعونهم من الاستراق.
# (عفا حسم من فرتنا فالفوارع * فجنبا اريك فالتلاع الدوافع توسمت ايات لها فعرفتها * لستة اعوام وذا العام سابع) في سورة الانبياء عند قوله تعالي (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) وصفت الموازين بالقسط وهو العدل مبالغة كانها في انفسها قسط او علي حذف مضاف: اي ذوات القسط، واللام في ليوم القيامة مثلها في قولك جءته لخمس ليال خلون من الشهر، ومنه بيت النابغة: فعرفتها لستة اعوام الخ، وقيل لاهل يوم القيامة: اي لاجلهم. وحسم:
# اسم موضع. وفرتنا: اسم امراة. واريك: اسم موضع. والتلاع: مجاري المياه. توسمت ويروي توهمت. واللام في لستة اعوام مثلها في جءتك لخمس ليال خلون من الشهر. يقول: درس اثر ديار المحبوبة وتوسمتها فعرفتها بالوهم PageV00P446
# لشدة تبدلها وتغيرها بعد سبعة اعوام مضت عليها، وقد كان القاءل قادرا ان يقول لسبعة اعوام ويتم البيت بغير ذلك من الكلام، فلما لم يفعل دل علي انه عجز عن اتمامه واتمه بما لا معني له:
# (ابعد بني امي الذين تتابعوا * ارجي حياة ام من الموت اجزع) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (قال اصحاب موسي انا لمدركون) بتشديد الدال وكسر الراء من ادرك الشء اذا تتابع ففني، ومنه قوله تعالي (بل ادارك علمهم في الاخرة) قال الحسن: جهلوا علم الاخرة، وفي معناه:
# ابعد بني امي الخ، والمعني: انا لمتتابعون: اي يتبع بعضنا بعضا في الهلاك علي ايديهم حتي لا يبقي منا احد. وقوله ابعد لفظه الاستفهام ومعناه التوجع، فيقول: ارجي الحياة ام اجزع من الموت بعد اخواني الذين انقرضوا وذهبوا ومضي واحد اثر واحد: اي لا يحسن الطمع في الحياة بعدهم ولا الجزع من الموت عقيب التفجع بهم.
# والبيت من ابيات الحماسة، وبعده:
# ثمانية كانوا ذءابة قومهم * بهم كنت اعطي ما اشاء وامنع اولءك اخوان الصفاء رزءتهم * وما الكف الا اصبع ثم اصبع لعمرك اني بالخليل الذي له * علي دلال واجب لمفجع واني للمولي الذي ليس نافعي * ولا ضاءري فقدانه لممتع (وبلدة يرهب الجواب دلجتها * حتي تراه عليها يبتغي الشيعا) في سورة القصص عند قوله تعالي (وجعل اهلها شيعا) اي فرقا يشيعونه علي ما يريد ويطيعونه لا يملك احد منهم ان يلوي عنقه. قال الاعشي: وبلدة الخ، او يشيع بعضهم بعضا في طاعته، او اصنافا في استخدامه ليستخدم صنفا في بناء وصنفا في حرث وصنفا في حفر، ومن لم يستعمله ضرب عليه الجزية، او فرقا مختلفة قد اغري بينهم العداوة وهم بنو اسراءيل والقبط والطاءفة المستضعفة بنو اسراءيل. وسبب ذبح الابناء ان كاهنا قال له:
# يولد مولود في بني اسراءيل يذهب ملكك علي يده. البلدة: المفازة والجواب من جبت المفازة: اي قطعتها.
# ودلجتها: من ادلج الرجل اذا سار من اخر الليل، وادلج بالتشديد: اذا قطع الليل كله سيرا، وقيل بالتخفيف الليل كله، وبالتثقيل: من اوله، والدلجة: ساعة من الليل. يقول: رب بلدة يخاف الجواب ان يسير فيها اخر الليل يبتغي الشيعا: اي يبتغي فرقا يشيعونه من خوفه في تجوبها قطعتها بلا شيعة.
# (واستحملوا امركم لله دركم * شزر المريرة لا قحما ولا ضرعا) في سورة القصص عند قوله تعالي (فلما بلغ اشده واستوي) تم استحكامه وبلغ المبلغ الذي لا يزاد عليه كما قال لقيط: واستحملوا امركم الخ. لله درك: اي خيرك وصالح عملك، لان الدر افضل ما يجتلب، واذا شتموا قالوا: لا در دره: اي لا كثر خيره ولا زكا عمله. والشزر: الفتل الشديد. والمريرة من المرة: وهي القوة، المرير: الحبل المفتول امررته ومرارا، ورجل ذو مرة: اذا كان سليم الاعضاء صحيحها. والقحم والقحمة:
# الشيخ والشيخة الخرفان. ورجل ضرع: وهو من الرجال الضعيف. وقوله امركم: يريد امر الامامة والخلافة.
# يقول لقيط: قلدوا امر الخلافة رجلا شزر المريرة: اي القادر القوي غير الهرم الضعيف الراي والعقل. قال بعضهم: يظهر انه ليس المراد حملوا امر الخلافة بل اراد امر الحرب. قال بعض ارباب الحواشي: وقع في بيت لقيط تحريفات جمة بعض من بيت وبعض من بيت اخر وليس ذلك، وفي كامل ابي العباس المبرد غيره هكذا: PageV00P447
# فقلدوا امركم لله دركم * رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا لا يطعم النوم الا ريث يبعثه * هم يكاد حشاه يقصم الضلعا لا مترفا ان رخي العيش ساعده * ولا اذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب هذا الدهر اشطره * يكون متبعا طورا ومتبعا حتي استمرت علي شزر مريرته * مستحكم الراي لا قحما ولا ضرعا والرحب والرحيب: الشء الواسع، ورحب الذراع كناية عن الجود. وقوله مضطلعا، يقال اضطلع فلان بهذا الحمل: اذا قوي واحتمله اعضاءه.
# (تتخلف الاثار عن اصحابها * حينا ويدركها الفناء فتتبع) لابي الطيب. في سورة القصص عند قوله تعالي (وكنا نحن الوارثين) اي تركنا تلك المساكن علي حال لا يسكنها احد وخربناها وسويناها بالارض. فالوراثة مجرد انتقالها من اصحابها. واما الحاقها بما خلق الله في البدء فكانه رجع الي اصله ودخل في عداد خالص ملك الله تعالي علي ما كان اولا، وهذا معني الارث (الا الي الله تصير الامور).
# (دعوت كليبا دعوة فكانما * دعوت به ابن الطود او هو اسرع) في سورة الروم عند قوله تعالي (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ) المراد سرعة ذلك من غير توقف ولا تلبث كما يجيب الداعي المطاع مدعوه، ومنه البيت يريد بابن الطود: الصدي او الحجر اذا تدهدي هذا من الاختصار، كما تقول رايت بزيد الاسد: اي اذا رايته رايت الاسد.
# (الالمعي الذي يظن بك الظن * وكان قد راي وقد سمعا) البيت لاوس بن حجر من قصيدته المشهورة التي قالها في فضالة بن كلدة يمدحه فيها في حياته، ويرثيه بعد مماته، واولها:
# ايتها النفس احملي جزعا * ان الذي تحذرين قد وقعا ان الذي جمع السماحة والنجدة * والبر والتقي جمعا وبعده البيت في سورة لقمان عند قوله تعالي (هدي ورحمة للمحسنين الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون) اي ان الصفة كاشفة. حكي عن الاصمعي انه سءل عن الالمعي فانشد البيت وهو منصوب علي الوصف، والخبر ياتي بعد ستة ابيات وهو قوله:
# اودي فلا تنفع الاشاحة من * امر لمن يحاول البدعا اي هلك فلا ينفع الحذر من امر لمن يطلب البدع تلخيصه الحذر، والجد لا يغني عن نزول النوازل لطالبي عظاءم الامور تنبيها علي ان المرثي كان منهم.
# (والدهر لا يبقي علي حدثانه * جون السراة له جداءد اربع) في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (ومن الجبال جدد بيض) وقرا الزهري جدد بالضم جمع جديدة وهي الجدة، يقال جديدة وجدد وجداءد كسفينة وسفن وسفاءن، وقد فسر بها قول ابي ذءيب جون السراة الخ. PageV00P448
# الجون: الاسود: والسراة: الظهر، وسراة كل شء: اعلاه. والجداءد: الاتن اللواتي قد جفت البانهن، يقال جديدة وجدد، يقال امراة جداء: لا ثدي لها. يقول: اهلك الدهر بني وتواترت علي المصاءب، فلي عزاء بان الدهر لا يبقي علي حدثانه شء حتي الحمار مع الاتن يرعي في القفار والجبال.
# (اذا قال قدني قال بالله حلفة * لتغني عني ذا اناءك اجمعا) في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (انه عليم بذات الصدور) وذات الصدور: مضمراتها، وهي تانيث ذو نحو قول ابي بكر رضي الله عنه: ذو بطن خارجة جارية: اي جنينها جارية كما في البيت. المعني : ما في بطنها من الحمل وما في اناءك من الشراب، لان الحمل والشراب يصحبان البطن والاناء، الا تري الي قولهم معها حمل وكذلك المضمرات تصحب الصدور وهي معها، كما ان اللبن يصحب الضرع، ومنه قوله:
# وان تعتذر بالمحل عن ذي ضروعها * الي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي وقال الله تعالي (رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) وذو موضوع لمعني الصحبة. وقدني وقطني بمعني واحد وهو حسبي. وذا اناءك: اي ما في اناءك من الشراب، معناه: ان الضيف لما نزل بالمضيف اكرم مثواه وبالغ في تهيءة الشراب واللبن، فقال له الضيف وهو يسقيه ما في الاناء: حسبي ما شربته، فقال له الساقي: اقسم بالله لتشربن جميع ما في اناءك من اللبن. وحلفة منصوب علي المصدر لاليت، لان تقديره احلف بالله، ولتغني بفتح لام القسم، ولتغني علي تقدير ثبوت النون الخفيفة في النية وان كانت محذوفة من اللفظ، وانما اضاف الاناء الي كاف الخطاب، وليس الاناء للمخاطب وانما هو للمتكلم لما كان بين المخاطب وبين الاناء نوع ملابسة.
# (بري لحمها سير الفيافي وحرها * وما بقيت الا الضلوع الجراشع) هو للبيد. في سورة يس عند قوله تعالي (ان كانت الا صيحة واحدة) العامة علي نصب الصيحة، علي ان كان ناقصة واسمها ضمير الاخذة لدلالة السياق وصيحة خبرها، والقياس والاستعمال علي تذكير الفعل لان المعني: ما وقع شء الا صيحة، ولكنه نظر الي ظاهر اللفظ وان الصيحة في حكم فاعل الفعل، ومثلها في قراءة الحسن (فاصبحوا لا تري الا مساكنهم) وبيت لبيد * وما بقيت الا الضلوع الجراشع * وقال اخر: ما سلمت من ريبة وذم * في حربنا الا بنات العم والجرشع: العظيم الصدر الواسع البطن، وفي معناه قول الشاعر:
# مشق الهواجر لحمهن مع السري * حتي ذهبن كلاكلا وصدورا واين هذه من قوله:
# شجعاء جرتها الذميل تلوكه * اصلا اذا راح المطي غراثا وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الاحقاف عند قوله تعالي (فاصبحوا لا تري الا مساكنهم) علي تقدير القراءة بالتاء وترك تسمية الفاعل وهو ضعيف، لانه اذا كان الفاصل الا يمنع لحوق علامة التانيث في الفعل الا في ضرورة كقوله * وما بقيت الا الضلوع الجراشع * القراءة بالياء اقوي لانه لا يقال ما جاءتني الا امراة، بل يقال ما جاءني الا امراة: اي احد او شء الا امراة. واعلم ان جميع تراكيب القران لا يلزم ان تكون افصح علي PageV00P449
# الاطلاق، بل بعضه افصح وبعضه فصيح، فيكون واردا علي جميع طرق الكلام وفنونه، وقد تقدم الكلام علي ذلك عند قوله: * والحق بالحجاز فاستريحا * فليراجع.
# (وما المرء الا كالشهاب وضوءه * يحور رمادا بعد اذ هو ساطع) في سورة يس عند قوله تعالي (فاذا هم خامدون) اي كما تخمد النار فتعود رمادا كما في قول لبيد يحور رمادا .
# الشهاب: شعلة نار ساطع. يحور: اي يرجع، وسطع النور سطوعا: انتشر وانبسط: يعني ليس المرء في حالة الشباب الا كمثل الشهاب الساطع، وكما ان اخر النار الرماد كذلك عاقبة الانسان يرجع بالموت رمادا، وفي معناه قول المعري:
# وكالنار الحياة فمن دخان * اواءلها واخرها رماد وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الانشقاق عند قوله تعالي (انه ظن ان لن يحور) اي يرجع الي الله تعالي تكذيبا بالمعاد، ويقال لا يحور ولا يحول: اي لا يرجع ولا يتغير: قال لبيد: يحور الخ. وعن ابن عباس:
# ما كنت ادري ما معني يحور حتي سمعت اعرابيا يقول لبنت له: حوري: اي ارجعي، وبعد البيت:
# وما المال والاهلون الا وديعة * ولا بد يوما ان ترد الوداءع والبيت للبيد من قصيدته المشهورة التي اولها:
# بلينا وما تبلي النجوم الطوالع * وتبقي الجبال بعدنا والمصانع اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصا تحني عليها الاصابع اخبر اخبار القرون التي مضت * ادب كاني كلما قمت راكع واخرها: لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي * ولا زاجرات الطير ما الله صانع (ان عليك الله ان تبايعا * تءخذ كرها او ترد طاءعا) في سورة ص عند قوله تعالي (والحق اقول) علي تقدير نصب الحقين علي ان الاول مقسم به حذف حرف القسم فانتصب كقوله * فذاك امانة الله الثريد * و * الا رب من قلبي له الله ناصح * كالله في:
# * ان عليك الله ان تبايعا * وجوابه (لاملان - والحق اقول) اعتراض بين المقسم به والمقسم عليه، ومعناه:
# ولا اقول الا الحق. قال ابو البقاء: الا ان سيبويه يرفعه لانه لا يجوز حذف حرف القسم الا مع اسم الله، ويجوز نصبه علي الاغراء: اي الزموا الحق، ويجوز ان يكون مصدرا مءكدا لمضمون الجملة: اي قوله لاملان، وبرواية اخري * ان علي الله ان تبايعا * نصب اسم الله بان: اي ان علي يمين الله تعالي، وتءخذ منصوب بدل من تبايع: اي ان علي يمين الله ان تءخذ، وبدل الفعل من الفاعل كبدل الاسم من الاسم.
# (قد اصبحت ام الخيار تدعي * علي ذنبا كله لم اصنع) لابي النجم العجلي. في سورة ص عند قوله تعالي (فالحق والحق اقول) اي اقوله كقوله تعالي في قراءة ابن عامر (وكل وعد الله الحسني) وقول ابي النجم: قد اصبحت الخ، وبعد البيت:
# من ان رات راسي كراس اصلع * يا بنت عمي لا تلومي واهجعي اي ان هذه المراة اصبحت تنسب الي ذنبا ما صنعته، وتلومني علي الشيب وهو ذنب الايام لا ذنبي كما قال: PageV00P450
# اشاب الصغير وافني الكبير * كر الغداة ومر العشي وتقدم قريبا قوله:
# وانكرتني وما كان الذي نكرت * من الحوادث الا الشيب والصلعا والرفع علي قراءة ابن عامر هو الرواية، لان المعني علي السلب الكلي ولو نصب لكان سلبا جزءيا، والعدول الي الرفع عن الفصيح مع استلزامه الحذف الذي هو خلاف الاصل دليل اني علي ما ذكر من الفاءدة.
# (اما تتقين الله في جنب وامق * له كبد حري عليك تقطع) في سورة الزمر عند قوله تعالي (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) الجنب: الجانب. يقال: انا في جنب فلان وجانبه وناحيته وفلان لين الجنب والجانب، ثم يقال: فرط في جنبه وفي جانبه: يريدون في حقه كما في البيت المذكور، وهذا من باب الكناية، لانك اذا اثبت الامر في مكان الرجل وحيزه فقد اثبته فيه، الا تري الي قوله:
# ان السماحة والمروءة والندي * في قبة ضربت علي ابن الحشرج والشعر لجميل بن معمر وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته بثينة، وهما جميعا من عذرة.
# والبيت المذكور من قصيدة عينية طويلة اولها قوله:
# اهاجك ام لا بالمداخل مربع * ودار باجرع الغديرين بلقع ديار لسلمي اذ نحل بها معا * واذ نحن منها بالمودة نطمع وان يك قد شطت نواها ودارها * فان النوي مما تشت وتجمع الي الله اشكو لا الي الناس حبها * ولا بد من شكوي حبيب يروع الا تتقين الله فيمن قتلته * فامسي اليكم خاشعا يتضرع فان يك جثماني بارض سواكم * فان فءادي عندك الدهر اجمع اذا قلت هذا حين اسلو واجتري * علي هجرها ظلت بها النفس تشفع اما تتقين البيت، وبعده:
# غريب مشوق مولع باد كاركم * وكل غريب الدار بالشوق مولع فاصبحت مما اوجع الدهر موجعا * وكنت لريب الدهر لا اتخشع فيا رب حببني اليها واعطني ال‍ * مودة منها انت تعطي وتمنع (كلفت مجهولها نفسي وشايعني * همي عليها اذا ما الها لمعا) للاعشي، وبعده:
# بذات لوث عفرناة اذا عثرت * فالتعس اولي لها من ان يقال لعا في سورة القتال عند قوله تعالي (فتعسا لهم واضل اعمالهم) التعس: الهلاك ضد الانتعاش، ويقال للعاثر لعا لك دعاء بانه ينتعش، يريد الشاعر ان العثور والانحطاط اقرب لها من الانتعاش والثبوت: اي رب بلدة مجهولة PageV00P451
# الاعلام كلفت نفسي قطعها وشايعني همي علي قطعها اذا سرابها لمع. قوله بذات لوث، اللوث من الاضداد:
# وههنا بمعني القوة: اي بناقة قوية اي تواتي همي علي قطع هذه البلدة المجهولة التي لا اعلام لها بناقة ذات قوة غليظة (ما شءت من زهزهة والفتي * بمصقلاباذ لسقي الزروع) في سورة ق عند قوله تعالي (لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) اي قلب واع، لان من لا يعي قلبه فكانه لا قلب له. والقاء السمع: الاصغاء. وهو شهيد: اي حاضر بفطنته، لان من لا يحضر ذهنه فكانه غاءب.
# والزهزهة من قول فارسي، يقال له عند الاستحسان زهازه. قال الزمخشري: وقد لمح الامام عبد القاهر في قوله لبعض من ياخذ عنه ولا يحضر ذهنه بذلك البيت: يعني ان قول التلميذ في حال تعليمه اياه زه زه كثير ولكن قلبه غاءب عنه وذاهب الي مصقلاباذ يسقي زرعه، وقبله:
# يجء في فضله وقت له * مجء من شاب الهوي بالنزوع ثم يري جبلة مشبوبة * قد شددت احماله للنسوع ما شءت الخ، ومصقلاباذ: محلة بجرجان، ذكر في الاية ما يفيد ان الاول اعني لمن كان له قلب تمثيل، وان قوله وهو شهيد اما من الشهود بمعني الحضور والمراد التفطن، لان غير المتفطن منزل منزلة الغاءب فجاز ان يكون استعارة وجاز ان يكون مجازا مرسلا والاول اولي، واما من الشهادة وصفا للمءمن لانه شهد علي صحة المنزل وكونه وحيا من الله تعالي فيبعثه علي حسن الاصغاء، او وصفا من قوله (لتكونوا شهداء علي الناس) كانه قيل: هو من جملة الشهداء: اي من المءمنين من هذه الامة. فهو كناية علي الوجهين. وجاز ان يقال علي الاول من هذين الوصف مقصود.
# (قد حصت البيضة راسي فما * اطعم نوما غير تهجاع اسعي علي حبل بني مالك * كل امرء في شانه ساعي) هو لابي القيس بن الاسلت. في سورة والذاريات عند قوله تعالي (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) حص شعره: اذا حلقه. والبيضة: المغفر. والهجوع: الفرار من النوم. والمراد انحسار الشعر عن الراس باعتبار لبس المغفر وادمانه اياه (امن المنون وريبه تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع) في سورة الطور عند قوله تعالي (نتربص به ريب المنون) وريب المنون: ما يقلق النفس ويشخص بها من حوادث الدهر * والدهر ليس بمعتب من يجزع * اي لا يعتب الجازع ولا يزيل عتبه كما قيل:
# عن الدهر فاصفح انه غير معتب * وفي غير من قد وارت الارض فاعتب ومن ذلك قول القاءل:
# ولو ان غير الموت شيءا اصابهم * عتبت ولكن ما علي الموت معتب والبيت لابي ذءيب الهذلي من قصيدة طويلة يرثي بها بنيه. قيل وهي اجود مرثية قالتها العرب، واولها:
# قالت امامة ما لجسمك شاحبا * منذ ابتذلت وقل مالك ينفع ام ما لجنبك لا يلاطم مضجعا * الا اقض عليك ذاك المضجع فاجبتها ارثي لجسمي انه * اودي بني من البلاد فودعوا PageV00P452
# اودي بني واعقبوني حسرة * بعد الرقاد وعبرة ما تقلع فالعين بعدهم كان حداقها * كحلت بشوك فهي عور تدمع فغبرت بعدهم بعيش ناصب * واخال اني لاحق مستتبع ولقد حرصت بان ادافع عنهم * فاذا المنية اقبلت لا تدفع واذا المنية انشبت اظفارها * الفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين اريهم * اني لريب الدهر لا اتضعضع حتي كاني للحوادث مروة * بصفا المشرف كل يوم تقرع والدهر لا يبقي علي حدثانه * جون السراة له جداءد اربع الجداءد: الاتن التي جفت البانها، وقد تقدم الكلام علي معني بعض الابيات:
# (من يرجع العام الي اهله * فما اكيل السبع بالراجع) في سورة النجم عند قوله تعالي (والنجم اذا هوي) عن عروة بن الزبير ان عتبة بن ابي لهب وكانت تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد الخروج الي الشام فقال: لاتين محمدا فلاوذينه، فاتاه فقال: يا محمد هو كافر بالنجم اذا هوي وبالذي دنا فتدلي، ثم تفل في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورد عليه ابنته وطلقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، وكان ابو طالب حاضرا فوجم لها وقال: ما كان اغناك يا ابن اخي عن هذه الدعوة، فرجع عتبة الي ابيه فاخبره، ثم خرجوا الي الشام فنزلوا منزلا، فاشرف عليهم راهب من الدير فقال لهم: هذه الارض مسبعة، فقال ابو لهب لاصحابه اغيثونا يا معشر قريش هذه الليلة فاني اخاف علي ابني دعوة محمد، فجمعوا جمالهم واناخوها حولهم واحدقوا بعتبة، فجاء الاسد يتشمم وجوههم حتي ضرب عتبة فقتله، فقال حسان:
# من يرجع العام الي اهله * فما اكيل السبع بالراجع (فادرك ابقاء العرادة ظلعها * وقد جعلتني من خزيمة اصبعا) في سورة النجم عند قوله تعالي (قاب قوسين) وقد جاء التقدير بالقوس والرمح والسوط والذراع والباع والخطو والشبر والفتر والاصبع قال: * وقد جعلتني من خزيمة اصبعا * وابقاء الفرس: ما تبقيه من العدو الي ان تقرب من المقصد، ومن عادة الخيل ان تبقي من عدوها بقية لوقت الحاجة اليها فمتي ما استمشت بعد الكر والعمل اعطتها. والعرادة: اسم فرس القاءل. والظلع بالتسكين: الغمز في المشي لوجع في الرجل، يقال ظلع البعير فهو ظالع. يقول: انها لما وصلتني الي العدو، الذي هو خزيمة، وبقي بيني وبينه قدر مسافة اصبع عرض لها ظلع، وهو داء يكون في الرجل، ففات مني وهرب. وقوله اصبعا: اي مقدار مسافة اصبع، وقاءل الشعر الاسدي يصف فرسا وهو من قصيدة من الطويل اولها:
# فان تنج منها يا خزيم بن طارق * فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا ونادي منادي الحي ان قد اتيتم * وقد شربت ماء المزادة اجمعا امرتكم امري بمنعرج اللوي * ولا امر للمعصي الا مضيعا PageV00P453
# اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت * حبال الهويني بالفتي ان تقطعا (تعبدني نمر بن سعد وقد اري * ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع) في سورة القمر عند قوله تعالي (مهطعين الي الداع) اي مسرعين مادي اعناقهم اليه، وقيل ناظرين اليه لا يقلعون بابصارهم. والتعبد: اتخاذ الناس عبيدا. يقول: تعبدني هذا الرجل وكان قبل هذا مطيعا لي وناظرا الي لا يقلع بصره عني ينتظر مراسمي. وقوله تعبدني اخبار في صورة الانكار كقوله: افرح ان ارزا الكرام، وقد تقدم.
# (واني لاستوفي حقوقي جاهدا * ولو في عيون النازيات باكرع) في سورة القمر عند قوله تعالي (علي ذات الواح ودسر) اراد السفينة وهي من الصفات التي تقوم مقام الموصوفات فتنوب منابها وتءدي مءداها، ونحوه: * ولو في عيون النازيات باكرع * اراد: ولو في عيون الجراد النازيات الواثبات. باكرع: بسوق دقيقة، اراد ولو في عيون الجراد، سماهن بذلك لانهن ينزين بالاكرع وهي ارجلهن. والنزو: الوثب. يصف الشاعر هزال الابل وانها لضمورها تري اشخاصها في عين ما يقابلها حتي في عين الجراد لان النزو بالاكرع يختص بها.
# (وقمت اليه باللجام ميسرا * هنالك يجزيني الذي كنت اصنع) في سورة القمر عند قوله تعالي (ولقد يسرنا القران للذكر) سهلناه للادكار والاتعاظ، بان شحناه بالمواعظ الشافية فهل من متعظ. وقيل ولقد سهلناه للحفظ. وقيل المعني: ولقد هياناه للذكر: من يسر ناقته للسير: اذا ارسلها، ويسر فرسه للغزو: اذا اسرجه والجمه. قال * وقمت اليه باللجام ميسرا * الخ. يقول: وقمت الي فرسي مهيءا له باللجام للدفاع والقتال، ثم قال: في ذلك الوقت يجزيني ما اعايشه واعامله به من ايثار اللبن والتضمير والتعليف، وهو من ابيات الحماسة. قال: كان البدوي يقف علي فرسه ناقة او ناقتين فكان يسقيه لبنها.
# يقول: ساعة يسرج يجزي هذا الفرس ما كنت اصنع في شانه من اعطاء اللبن. فقوله هنالك اشارة الي ذلك الوقت علي سبيل الاستعارة، او اشارة الي مكان القتال لقوله: فقمت اليه باللجام الخ.
# مسسنا من الاباء شيءا وكلنا * الي نسب في قومه غير واضع) في سورة الجن عند قوله تعالي (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا) اللمس: المس، استعير للطلب لان الماس طلب متعرف، قال: مسسنا الخ، وهو من ابيات الحماسة. يخاطب الشاعر بني عمه ويفتخر بانه مخول ايضا دونهم فيقول: طلبنا من قبل الاباء بالتفاخر فكنا فرسي رهان، ثم طلبنا من قبل الامهات فكان بنو عمكم: يعني اباء الشاعر كرام المضاجع كناية عن الازواج وما احسنها. وهذا من احسن المعاريض لان المراد: كنا من طرف الاباء سواء، وكانت امهاتنا اشرف من امهاتكم. ومن هذا الباب. قوله:
# اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة * ولن تجدي من ان تقري به بدا وعلي عكس ذلك قوله:
# لا تزدرين فتي من ان يكون له * ام من الروم او سوداء عجماء فانما امهات الناس اوعية * مستودعات وللاباء ابناء وقد تقدم الكلام علي البيتين في محلهما علي سبيل البسط والاطناب بما يستحسنه ذوق اولي الالباب. PageV00P454
# (جذمنا قيس ونجد دارنا * ولنا الاب به والمكرع) في سورة عبس عند قوله تعالي (وفاكهة وابا) الجذم بالكسر والفتح: الاصل، وجذم القوم: اصلهم.
# والاب: المرعي لانه يءوب وينتجع، والاب والام اخوان. قيل ان بعضهم خاطب مخدوما وقال له: انت عندنا مثل الاب بتشديد الباء. فقال له: لعلك ترعاني. والمكرع: المنهل، يقال كرع الماء: اي تناوله بفيه. يقول:
# اصلنا من قبيلة قيس ومرعانا ومنهلنا نجد.
# (قوم اذا نقع الصريخ رايتهم * من بين ملجم مهره او سافع) في سورة العلق عند قوله تعالي (لنسفعا بالناصية) السفع: القبض علي الشء وجذبه بشدة. نقع الصوت:
# اذا ارتفع. الشاعر يصفهم بالسرعة الي الحرب والنصرة، حتي ان بعضهم ياخذ بناصية مهره ولا يلجمه تعجيلا من الاجابة، ولهذا خص المهر لانه حاضر يري في البيت. والاسفع: الذي اصاب خده لون يخالف ساءر لونه من سواد. وقيل في قوله تعالي (لنسفعا بالناصية) اي لنعلمنه علامة اهل النار فيسود وجهه وتزرق عينه فاكتفي بالناصية من ساءر الوجه لانها في مقدم الوجه.
# حرف الفاء (وغيضة الموت اعني البذ قدت لها * عرمرما لخروق الارض معتسفا كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت * بها الحوادث حتي اصبحت طرفا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا) الغيضة في الاصل: مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر وههنا المعسكر. والبذ: اسم موضع. وعرمرما: اي جيشا. وخروق الارض: طراءقها. والعسف:
# ركوب الامر من غير تدبير، وعسف عن الطريق: اي حاد عنه. والوسط: المحمي. يقال للخيار وسط لان الاطراف يتسارع اليها الخلل. والاعواز والاوساط محمية محفوظة، ومعناه: مجتمع العسكر، قدت لها عسكرا كثيرا من كثرتهم لا يقدرون ان يسيروا سواء السبيل بل يعتسفون عنه، وكانت تلك المعركة وسطا محميا لا يتطرق اليه الفساد، فاصبحت بتلك الوقعة طرفا يتسارع اليه الفساد. والشعر لابي تمام يصف فيه البذ وهي قلعة بابك الخرمي ظهر في ايام المعتصم، وبعده:
# وظل بالظفر الافشين مرتديا * وبات بابكها بالذل ملتحفا والافشين كان صاحب جيش المعتصم، والقصيدة في مدحه.
# [تتمة] قولهم العشر الاوسط عامي، ولا عبرة بما فشا علي السنة العوام مخالفا لما نقله اءمة اللغة، لان العشر جمع والاوسط مفرد ولا يتبع الجمع بمفرد، علي انه يحمل علي غلط الكتاب باسقاط الالف من الاواسط والهاء من العشرة.
# (ان لنا احمرة عجافا * ياكلن كل ليلة اكافا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ما ياكلون في بطونهم الا النار) يعني فعلفها كل ليلة ثمن اكاف. وفي المثل:
# تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها: اي لا تاكل اجرة الرضاع. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة التوبة عن قوله تعالي (لياكلون اموال الناس بالباطل) من حيث ان الاموال يءكل بها فهي سبب الاكل. PageV00P455
# (اليك امير المءمنين رمت بنا * شعوب النوي والهوجل المتعسف وعض زمان يا ابن مروان لم يدع * من المال الا مسحت او مجلف) هو للفرزدق. في سورة البقرة عند قوله تعالي (فشربوا منه الا قليل منهم) حيث رفع مسحت مع كونه استثناء مفرغا في موضع المفعول به وهذا من ميلهم مع المعني لانه في موضع الفاعل والاعراض عن اللفظ جانبا، وهو باب جليل من علم العربية، فلما كان معني فشربوا في معني فلم يطيعوه حمل عليه كانه قال: فلم يطيعوا الا قليل منهم. واتي الزمخشري في سورة طه الا مسحت او مجلف وقال: بيت لم تزل الركب تصطك في تسوية اعرابه. فمن روي الا مسحت او مجلف كانه قال: لم يبق من المال الا مسحت او مجلف، ومن روي الا مسحتا او مجلف فانه رفع مجلف بالعطف علي المعني، لان المعني في قوله لم يدع الا مسحتا بقي مسحت فكانه قال: وبقي مجلف. وقال بعض النحاة: لم يدع: اي لم يستقر، فعلي هذا المعني لم يدع من المال الا مسحت او مجلف: اي لم يستقر من المال ويرتفع مسحت بفعله. قيل سءل الفرزدق ان كان من الموجب فهلا قلت مجلفا؟ وان كان من غيره فهلا قلت مسحت؟ فقال: قلت ذلك لتشقي به النحويون.
# (هو الخليفة فارضوا ما رضي لكم * ماضي العزيمة ما في حكمه جنف) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وذروا ما بقي من الربا) حيث قرء بسكون الياء كما في قوله ما رضي لكم.
# (لقد زاد الحياة الي حبا * بناتي انهن من الضعاف مخافة ان يذقن البءس بعدي * وان يشربن رنقا بعد صاف وان يعرين ان كسي الجواري * فتنبو العين عن كرم عجاف ولولا هن قد سومت مهري * وفي الرحمن للضعاف كاف) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (مثل ما ينفقون) حيث شبه ما كانوا ينفقون من اموالهم في المكارم والمفاخر وكسب الثناء وحسن الذكر بين الناس لا يبتغون به وجه الله تعالي بالزرع الذي حسه البرد فذهب حطاما علي تقدير ان يكون من قولك ان ضيعني فلان ففي الله كاف. قاءل هذا رجل من تيم، وكان قد تلوم في الخروج الي الغزو ومنعته الشفقة علي بنيات له وفقد من يعولهن بعده. الرنق: كدر الماء. ونبا عنه: اذا فارقه. والعجاف جمع اعجف: وهو الذي لا سمن له. وسومت مهري: اي جعلت له علامة، والسيمياء العلامة. يقول: ان جبني وتخلفي عن الغزو لهءلاء البنات فاني ان قتلت لم يبق من يكسب لهن فعرين وجعهن ونبت عين من يتزوجهن عنهن، ولولا هن سومت مهري للغزو.
# (لجماعة سموا هواهم سنة * وجماعة حمر لعمري موكفه قد شبهوه بخلقه وتخوفوا * شنع الوري فتستروا بالبلكفه) البيتان للزمخشري. عند قوله تعالي (لن تراني ولكن انظر الي الجبل) الي اخر الاية. موكفه من الاكاف:
# وهو البرذعة. والبلكفة قولك بلا كيف يقرر مذهبه في نفي الرءية، ويقدح في اهل السنة والجماعة الذين يصدقون بان رءية الله تعالي حق، ويقولون نري ربنا يوم القيامة بلا كيف، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته " وكان الشافعي رضي الله عنه يتمسك في اثبات PageV00P456
# الرءية بقوله تعالي (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) قال: لما حجب الكفار بالسخط دل علي ان الاولياء يرونه في الرضا. " وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رءية العباد ربهم يوم القيامة؟ فقال: منهم من ينظر الي ربه في السنة مرة، ومنهم من ينظر الي ربه في الشهر مرة، ومنهم من ينظر الي ربه في الجمعة مرة، ومنهم من ينظر الي ربه بكرة وعشية " رزقنا الله تعالي رءيته في الاخرة كما رزقنا في الدنيا بكرمه معرفته. ولقد عورض ما انشده وانشاه من الهذيان بابيات ذكرها السكوني في التمييز، وهي:
# سميت جهلا صدر امة احمد * وذوي البصاءر بالحمير الموكفه ورميتهم عن نبعة سميتها * رمي الوليد غدا يمزق مصحفه وزعمت ان قد شبهوه بخلقه * وتخوفوا وتستروا بالبلكفه نطق الكتاب وانت تنطق بالهوي * فهوي الهوي بك في المهاوي المتلفه وجب الخسار عليك فانظر منصفا * في اية الاعراف فهي المنصفه اتري الكليم اتي بجهل ما اتي * واتوا شيوخك ما اتوا عن معرفه (اني الم به الخيال يطيف * ومطافه لك ذكره وشغوف) هو لكعب بن زهير عند قوله تعالي (ان الذين اتقوا اذا مسهم طيف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) طيف من الشيطان: لمة منه، من قولهم: طاف به الخيال يطيف طيفا. واني معناه: فكيف واين. والم: اي نزل، والالمام: الزيارة. والشغوف: امتلاء القلب من الحب.
# (للبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف) في سورة هود عند قوله تعالي (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) بالنصب باضمار ان، كانه قال:
# لو ان لي قوة او اويا، وجواب لو محذوف تقديره لدفعتكم. العباء: نوع من الاكسية فيه خطوط سود.
# والشفوف: الرقاق من الثياب، والشف من الستور: الذي يري ما خلفه. تقول: لبس ثياب خشنة من حلال بلا رعونة وبعده تقر عيني احب الي من لبس ثياب تنعم وتكلف فيها سخنة عيني في المال. قال سيبويه: التقدير للبس عباءة وان تقر عيني، فهو كقوله (او يرسل رسولا) في تقدير وان يرسل رسولا، والبيت قالته ميسون بنت بحدل الكلبية زوجة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما وام ابنه يزيد، وكانت بدوية الاصل فضاقت نفسها لما تسري عليها فعذلها عن ذلك معاوية وقال لها: انت في ملك عظيم وما تدرين قدره، وكنت قبل اليوم في العباءة، فقالت: للبس عباءة الخ، ومنها:
# وبيت تخفق الارياح فيه * احب الي من قصر منيف وبكر تشبع الاظعان سقيا * احب الي من بغل زفوف وكلب ينبح الطراق عني * احب الي من قط الوف وخرق من بني عمي نحيف * احب الي من جلف عليف ولبس عباءة وتقر عيني الخ.
# فما ابغي سوي وطني بديلا * فحبي ذاك من وطن شريف PageV00P457
# قولها جلف عليف: ارادت به معلوف، ويروي من علج عنيف. قال ابو الحجاج: تعني بذلك معاوية لقوته وشدته مع سمنه ونعمته.
# (اني علي ما ترين من كبري * اعرف من اين تءكل الكتف) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر) بمعني مع كما في البيت وهو في موضع الحال، معناه: وهب لي وانا كبير في حال الكبر. يقول: اني مع ما ترين يا محبوبة من كبري اعرف الاشياء حق معرفتها لاني مارستها طول الزمان وما اصابني خرف. يضرب هذا المثل للرجل الداهي. قال بعضهم: تءكل الكتف من اسفلها ومن اعلي يشق عليك. ويقولون: تجري المرقة بين لحم الكتف والعظم، فاذا اخذتها من اعلي جرت عليك المرقة وانصبت، واذا اخذتها من اسفلها انقشرت عن عظمها وبقيت المرقة كانها ثابتة (ازهير هل عن شيبة من مصرف * ام لا خلود لباذل متكلف) في سورة الكهف عند قوله تعالي (ولم يجدوا عنها مصرفا) اي معدلا، وزهير ترخيم زهيرة اسم امراة، والبيت لابي كبير الهذلي: اي يا زهيرة هل انصراف عن الشيب، والاستفهام للانكار: اي لا يقدر احد ان ينصرف عنه فياخذ غير طريقه، ام لا خلود لاحد يبذل ما عنده ويتكلف بذله علي مشقته، واراد بقوله ام لا خلود انه لا مصرف عن الشيب، لانه لو كان عنه مصرف لامكن الخلود.
# (وقالت حنان ما اتي بك ههنا * اذو نسب ام انت بالحي عارف) انشد سيبويه هذا البيت في كتابه ولم يعزه الي احد. واستشهد به في سورة مريم عند قوله تعالي (وحنانا من لدنا) وقيل لله حنان كما قيل رحيم علي سبيل الاستعارة. وقال ابن عباس: كل القران اعلمه الا اربعا: غسلين، وحنان، والاواه، والرقيم. كان الشاعر انكر مجيءه الي الحي فقال له: قل رحمة منك ما اتي بك الي هنا اقريب ذو نسب اتي بك، والبيت لمنذر بن درهم الكلبي، وقبله:
# واحدث عهد من امينة نظرة * علي جانب العلياء اذ انا واقف وبعده البيت، وهو خبر مبتدا محذوف: اي الذي اتي بك عندنا او امرنا حنان، ومنه قوله:
# ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر اهون من بعض (وذبيانية وصت بنيها * بان كذب القراطق والقروف) في سورة العنكبوت عند قوله تعالي (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) ووصي حكمه حكم امر كما تقول:
# وصيت زيدا ان يفعل كذا: اي امرته، ومنه قوله تعالي (ووصي بها ابراهيم بنيه) اي وصاهم بكلمة التوحيد وامرهم بها: اي امراة ذبيانية، وذبيان: اسم قبيلة. وكذب معناه الاغراء: اي عليكم به. قال في الصحاح:
# وكذب قد تكون بمعني وجب، وفي الحديث " ثلاثة اسفار كذبن عليكم " قال ابن السكيت: كان كذب ههنا اغراء: اي عليكم به وهي كلمة نادرة جاءت علي غير قياس. وجاء عن عمر رضي الله عنه: كذب عليكم الحج:
# اي وجب. قال الاخفش: فالحج مرفوع بكذب ومعناه كتب، لانه يريد ان يامر بالحج كما يقال امكنك الصيد:
# اي ارمه، قال الشاعر:
# كذب العقيق وماء شن بارد * ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي PageV00P458
# والقراطق جمع القرطق: وهي القطيفة المخملة. والقروف: اوعية من ادم، وقيل القروف: شء من جلود يجعل فيه اللحم المطبوخ بالتوابل. يصف امراة ذبيانية وصت بنيها بحفظ القراطق والقروف.
# (اخوك الذي لا تملك الحس نفسه * وترفض عند المحفظات الكتاءف) في سورة الاحزاب عند قوله تعالي (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال) المراد بالامانة:
# الطاعة، وعرضها علي الجمادات واباءها واشفاقها مجاز، واما حمل الامانة فمن قولك فلان حامل الامانة ومحتمل لها، يريد انه لا يءديها الي صاحبها حتي تزول عن ذمته، لان الامانة كانها راكبة للمءتمن عليها وهو حاملها، الا تري انهم يقولون: ركبته الديون ولي عليه حق، ونحوه قولهم: لا يملك مولي لمولي نصرا يريدون انه يبذل له النصرة ويسامحه بها ولا يمسكها كما يمسكها الخاذل، ومنه قول القاءل اخوك الذي الخ: اي لا يمسك الرقة والعطف امساك المالك الضنين ما في يده بل يبذل ذلك ويسمح به، ومنه قولهم ابغض حق اخيك لانه اذا احبه لم يخرجه الي اخيه ولم يءده، واذا ابغضه اخرجه واداه، والحس مصدر قولك حس له، اي رق له، والبيت لذي الرمة، واحفظه اذا اغضبه ومنه بيت الحماسة:
# اذا لقام بنصري معشر خشن * عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا وارفضاض الدمع: ترششه. والكتيفة: السخيمة والحقد: اي لا يمسك. والمعني: اخوك الذي ان اصابك من احد ما يسوءك يغضب لك وترتعد كتاءفه منه ولا تملك نفسه الحس والعقل والنظر في العواقب في تاخير الانتقام.
# والمحفظات من احفظه: اذا اغضبه. والكتيفة: الضغينة اي هو الذي اذا راك مظلوما رق لك وذهب حقده.
# (ما انس سلمي غداة تنصرف * تمشي رويدا تكاد تنغرف) في سورة ص عند قوله تعالي (ولي نعجة واحدة) في قراءة ابن مسعود: ولي نعجة انثي، كانه وصفها بالعراقة في لين الانوثة وفتورها. والغرف: غرفك الماء باليد وبالمغرفة. فرس غراف: كثير الاخذ من الارض بقواءمه. وصفها بالاناة والتءدة وانها تكاد تنغرف من الارض بوطءها اياها: اي قريب من ذلك، وسياتي لهذا زيادة ايضاح عند شرح قوله:
# فتور القيام قطيع الكلام * لعوب العشاء اذا لم تنم (اودي جميع العلم مذ اودي خلف * من لا يعد العلم الا ما عرف راوية لا يجتني من الصحف * فليذم من العياليم الخسف) في سورة المءمن عند قوله تعالي (وقال الذين في النار لخزنة جهنم) اي للقوام بتعذيب اهلها. قال في الكشاف: ان قلت هلا قيل الذين في النار لخزنتها؟ قلت: لان في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا، ويحتمل ان جهنم هي ابعد النار قعرا من قولهم: بءر جهنام بعيدة القعر، وقولهم في النابغة جهنام تسمية بها لزعمهم انه يلقي الشعر علي لسان المنتسب اليه، فهو بعيد الغور في علمه بالشعر، كما قال ابو نواس في خلف الاحمر: فليذم الخ. والشعر لابي نواس في خلف بن احمد الاحمر الذي قيل فيه:
# خلف بن احمد احمد الاخلاف * اربي بسءدده علي الاسلاف قوله راوية: اي كثير الرواية، لا يجتني العلم من الصحف لانه محفوظ في صدره. فليذم: اي بءر غزيرة الماء. والعيلم: الركية الكثيرة الماء. والخسف: البعيدة الغور. PageV00P459
# (يحيي رفات العظام بالية * والحق يا مال غير ما تصف) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (ونادوا يا مالك) بحذف الكاف للترخيم، كقوله: والحق يا مال غير ما تصف. وقيل لابن عباس: ان ابن مسعود قراه: ونادوا يا مال، فقال: ما اشغل اهل النار عن الترخيم. وعن بعضهم: حسن الترخيم انهم يقتطعون بعض الاسم لضعفهم وعظم ما هم فيه، وقريب من هذا ما قالوه في تعريف المسند اليه للاختصار كما في قوله:
# هواي مع الركب اليمانين مصعد * جنيب وجثماني بمكة موثق حيث عدل عن قوله الذي اهواه الي قوله هواي لانه اخصر منه، وسبب الاختصار ضيق المقام وفرط السامة لكونه في السجن والحبيبة علي الرحيل:
# ايا شجر الخابور مالك مورقا * كانك لم تجزع علي ابن طريف) في سورة الدخان عند قوله تعالي (فما بكت عليهم السماء والارض) والبيت لليلي بنت طريف ترثي اخاها الوليد، وبعد البيت:
# فتي لا يحب الزاد الا من التقي * ولا المال الا من قنا وسيوف حليف الندي ما عاش يرضي به الندي * فان مات لم يرض الندي بحليف فقدناه فقدان الربيع وليتنا * فديناه من ساداتنا بالوف الي ان قالت:
# عليك سلام الله وقفا فانني * اري الموت وقاعا بكل شريف والخابور: موضع كثير الشجر. قالت الخارجية ذلك علي سبيل التمثيل في وجوب الجزع والبكاء عليه، وكذلك ما يروي عن ابن عباس من بكاء مصلي المءمن واثاره في الارض بل مصاعد عمله ومهابط رزقه في السماء تمثيل.
# (دعاك الله من رجل بافعي * ضءيل ينفث السم الذعافا) في سورة المعارج عند قوله تعالي (تدعو من ادبر وتولي) تقول العرب: دعاك الله: اي اهلكك الله تعالي، يقال دعا فلانا بما يكره: اي انزل به. وسم ذعاف: قاتل (الموقدي نار القري الاصال * والاسحار بالاهضام والاشعاف حمراء ساطعة الذواءب في الدجي * ترمي بكل شرارة كطراف) هو لابي العلاء. في سورة المرسلات عند قوله تعالي (كانه جمالات صفر) الاهضام: الارض المطمءنة.
# والاشعاف جمع شعف، وشعف كل شء: اعاليه. والعرب تفتخر بانها توقد النار في الاودية والاماكن المرتفعة كما قال ابو العلاء ايضا:
# الموقدون بنجد نار اودية * لا يحضرون وفقد العز في الحضر اذا همي القطر شبتها عبيدهم * تحت الغماءم للسارين بالقطر شبهها بالطراف وهو بيت الادم في العظم والحمرة. والمعني: ان نيرانهم عظيمة فشرارها علي مقدار عظمها. PageV00P460
# ونعي عليه الزمخشري وقال: كانه قصد بخبثه ان يزيد علي تشبيه القران حيث قال (ترمي بشرر كالقصر) ولتبجحه بما سول له من توهم الزيادة جاء في صدر البيت بقوله حمراء توطءة لها ومناداة عليها وتنبيها للسامعين علي مكانها، ولقد عمي - جمع الله له عمي الدارين - عن قوله عز وجل (كانه جمالات صفر) فانه بمنزلة قوله كبيت احمر. وعلي ان في التشبيه بالقصر وهو الحصن تشبيها من جهة العظم ومن جهة الطول في الهواء. وفي التشبيه بالجمالات وهي القلوص تشبيه من ثلاث جهات: من جهة العظم والطول والصفرة. فابعد الله اغرابه في طرافه وما نفخ شدقيه من استطرافه.
# (اضحت خلاء قفارا لا انيس بها * الا الجاذر والظلمان تختلف وقفت فيها قلوصي كي تجاوبني * او يخبر الرسم عنهم اية صرفوا) في سورة الليل عند قوله تعالي (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) مستثني من غير جنسه وهو النعمة: اي لا لاحد عنده نعمة الا ابتغاء وجه ربه بالرفع علي لغة من يقول: ما في الدار احد الا حمار. وانشد بشر بن ابي خازم في اللغتين: اضحت خلاء الخ. اية: اي اي وجه صرفوا نيتهم، الجاذر جمع جءذر: وهو ولد المها. والظلمان جمع ظليم: وهو النعام. تختلف: اي تتردد، وبرواية الا الجوازء وهي الظباء التي اجتزات بالرطب عن شرب الماء، واحدها جازءة.
# (زعمتم ان اخوتكم قريش * لهم الف وليس لكم الاف اولءك او منوا جوعا وخوفا * وقد جاعت بنو اسد وخافوا) البيتان لمساور بن قيس. في سورة قريش. الفته الافا ككتاب والفته الفا، وقد جمع الشاعر بينهما في قوله:
# لهم الف الخ: اي اهلكت اصحاب الفيل لالاف قريش مكة ولتالف قريش (رحلة الشتاء والصيف) اي تجمع بينهما. اذا فرغوا من ذه: اخذوا في ذه، والشاعر يهجو بني اسد ويقول: انكم لستم من قريش ولا قريش منكم، فدعواكم اخوتهم باطل لانهم اطعموا من جوع واومنوا من خوف، ولستم كذلك. وقولهم لهم الف استءناف بيان، والتعليق اقيم مقامه لدلالته عليه، ومن طريق هذا البيت قوله:
# ايها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية اذا ما استقلت * وسهيل اذا استقل يماني وقول الاخر: ايها المدعي سليما سفاها * لست منها ولا قلامة ظفر انما انت من سليم كواو * الحقت في الهجاء ظلما بعمرو حرف القاف (يا نفس مالك دون الله من واق * ولا للسبع بنات الدهر من راقي) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وادعوا شهداءكم من دون الله) ومعني دون ادني مكان من الشء، ومنه تدوين الكتب لانه ادناء البعض من البعض، ودونك هذا: اي خذه من ادني مكان، ثم استعير للرتب فقيل زيد دون عمرو: اي في الشرف، ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تجاوز حد الي حد ومنه: يا نفس الخ. PageV00P461
# (تريك القذي من دونها وهي دونه * اذا ذاقها من ذاقها يتمطق) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وادعوا شهداءكم من دون الله) ومعني دون ادني مكان من الشء وجاء ههنا بمعني القدام، وقال يصف زجاجة فيها خمر: اي قدامها، وزاد القاءل في وصف رقة الزجاجة صفاء الخمر كما قيل:
# رق الزجاج وراقت الخمر * فتشابها وتشاكل الامر فكانما خمر ولا قدح * وكانما قدح ولا خمر وفي معناه: تخفي الزجاجة لونها فكانها * في الكف قاءمة بغير اناء (كان عيني في غربي مقتلة * من النواضح تسقي جنة سحقا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ان لهم جنات) وسمي الشجر المظلل بالجنة لالتفاف اغصانه للمبالغة كانه يستر ما تحته سترة واحدة، والبيت لزهير. شبه عينه في تذارف الدموع بالغرب: وهي الدلو العظيمة. والمقتل من الدواب: الذي ذل ومرن علي العمل. والناضح: الجمل الذي يسقي عليه، وتسقي جنة سحقا: اي نخلا طوالا، وانما خص النواضح المذللة لانها تخرج الغرب وتنزعها من البءر ملاي، بخلاف الصعبة لانها تنفر فيسيل الماء من نواحي الغرب وزيادة. سحقا: اي طوالا في السماء وبعادا عن محل الاستقاء فتحتاج الي ماء اكثر، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الشعراء عند قوله تعالي (في جنات وعيون وزروع ونخل). قال الزمخشري: ان قلت لم قال ونخل بعد قوله في جنات والجنة تتناول النخل اول شء كما يتناول النعم الابل كذلك من بين الازواج حتي انهم يذكرون الجنة ولا يريدون الا النخيل كما يذكرون النعم ولا يريدون الا الابل كما في قول زهير تسقي جنة سحقا؟ قلت: فيه وجهان: ان يخص النخل بافراده بعد دخوله في جملة ساءر الشجر تنبيها علي انفراده عنها بفضله عليها، وان يريد بالجنات غيرها من الشجر لان اللفظ يصلح لذلك ثم يعطف عليها النخل.
# (فيها خطوط من سواد وبلق * كانه في الجلد توليع البهق) هو لرءبة. في سورة البقرة عند قوله تعالي (عوان بين ذلك) فان بين يقتضي شيءين فصاعدا، وانما جاز ذلك لان اسماء الاشارة تثنيتها وجمعها ليست علي الحقيقة ولذلك جاء الذي بمعني الجمع. قال ابو عبيدة: قلت:
# لرءبة: ان اردت الخطوط فقل كانها، وان اردت السواد والبلق فقل كانهما، فقال: اردت كان ذاك، وقد اجري الضمير مجري اسماء الاشارة، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة النساء عند قوله تعالي (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا) حيث كان الضمير في منه جاريا مجري اسم الاشارة كانه قيل عن شء من ذلك كما قال تعالي (قل اءنبءكم بخير من ذلكم) بعد ذكر الشهوات، او يرجع الضمير الي ما في معني الصدقات وهو الصداق. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة يس عند قوله تعالي (لياكلوا من ثمره) علي تقدير رجوع الضمير الي النخيل وتترك الاعناب غير مرجوع اليها لانه علم انها في حكم النخيل فيما علق به من اكل ثماره، ويجوز ان يراد من ثمر المذكور وهو الجنات كما في قول رءبة: فيها خطوط الخ. فقيل له فقال:
# اردت كان ذاك. ويجوز ان يرجع الضمير لله تعالي، والمعني: لياكلوا مما خلقه الله من الثمر واصله من ثمرنا، كما قال: وجعلنا وفجرنا، فنقل الكلام من التكلم الي الغيبة علي طريقة الالتفات.
# (اذا قالت الانساع للبطن الحق) تمامه: * قدوما فاحنت كالفنيق المحنق * PageV00P462
# في سورة يس عند قوله تعالي (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) اي ان ما قضاه من الامور واراد كونه فانما سيكون، ويدخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقف. النسع: الذي ينسج عريضا يشد علي وسط الدابة. والقدوم: المضي في الامر. والفنيق: الفحل المكرم. والمحنق: الضامر، من احنق سنام البعير:
# اي ضمر: اي اذا قالت الحزم للبطن اضمر حتي تلحق بالظهور وتلصق به، والقول منه تمثيل ومجاز اذ لا قول له، يصفها بالضمور وان بطنها لصق بالقلب من الهزال. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الكهف عند قوله (جدارا يريد ان ينقض) حيث اسند الارادة الي الجدار، ونحوه قوله: * تقول سني للنواة طني * يصف شدة اكله، ونحوه قول ابي نواس:
# فاستنطق العود قد طال السكوت به * لا ينطق اللهو حتي ينطق العود اي لا يحصل اللهو والفرح حتي يضرب العود فينطق: اي يصوت، واسناد النطق الي اللهو علي سبيل المجاز ومثله (ولما سكت عن موسي الغضب).
# (لقتل بحد السيف اهون موقعا * علي النفس من قتل بحد فراق) في سورة البقرة عند قوله تعالي (والفتنة اشد من القتل). يقول: القتل بالسيف اهون علي النفس من فراق الحبيب، ومن هذا قيل: اشد العذاب مفارقة الاحباب، وقيل وكل مصيبات الزمان وجدتها * سوي فرقة الاحباب هينة الخطب ولله در المتنبي حيث يقول :
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت * لها المنايا الي ارواحنا سبلا (احب ابا ثروان من حب تمره * واعلم ان الرفق بالجار ارفق ووالله لولا تمره ما حببته * ولا كان ادني من عبيد ومشرق) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) وقرء تحبون ويحببكم من حبه يحبه. وعبيد ومشرق: ابنا القاءل. يقرر ان حبه اياه لاجل فاءدة تنال منه، وان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها، وهذا شاذ نادر لا يجء من باب فعل يفعل بكسر العين في المستقبل من المضاعف فعل يتعدي الا ان يشركه يفعل بضم العين نحو نم الحديث ينمه وشد الشء يشده وكذا اخواتهما، وحبه يحبه جاءت وحدها شاذا لا يشاركها يفعل بضم العين.
# (وذات حليل انكحتها رماحنا * حلال لمن يبني بها لم تطلق) في سورة النساء عند قوله تعالي (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) يعني من اللاتي سبين ولهن ازواج في دار الكفر فهن حلال لغزاة المسلمين ان كن محصنات. والبيت للفرزدق. روي انه قيل للحسن وعنده الفرزدق: ما تقول فيمن يقول لا والله بلي والله؟ فقال: اما سمعت قولي في ذلك؟ قال الحسن: ما قلت: قال قلت: فلست بماخوذ بلغو تقوله * اذا لم تعمد عاقدات العزاءم فقال الحسن: احسنت، ثم قيل ما تقول فيمن سبي امراة ولها حليل؟ فقال: اما سمعت قولي؟ وانشد:
# وذات حليل انكحتها رماحنا الخ. فقال الحسن: احسنت، كنت اراك اشعر فاذا انت اشعر وافقه ايضا. PageV00P463
# (هل هي الا حظة او تطليق * او صلف او بين ذاك تعليق) في سورة النساء عند قوله تعالي (فتذروها كالمعلقة) وهي التي ليست بذات بعل ولا مطلقة اذا لم تحظ المراة عند زوجها. قيل صلفت صلفا، ونساء صالفات وصلاءف.
# (اذا جزت نواصي ال بدر * فادوها واسري في الوثاق والا فاعلموا انا وانتم * بغاة ما بقينا في شقاق) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري) حكمهم كذا (والصابءون) كذلك، فالصابءون مرفوع للتاخير عما في خبر ان كقوله * فاني وقيار بها لغريب * وانشد سيبويه شاهدا له * والا فاعلموا انا وانتم * الخ. فاعلموا انا بغاة وانتم كذلك. والبيت لبشر بن ابي خازم، وقبله اذا جزت الخ.
# وسبب هذا الشعر ان قوما من ال بدر جاءوا الي بني طيء، فعمد بنو طيء فجزوا نواصيهم وقالوا: قد مننا عليكم ولم نقتلكم، وال بدر حلفاء بني اسد، فغضب بنو اسد لاجل ما صنع بالبدريين، فقال بشر بن ابي خازم هذه القصيدة يذكر فيها ما صنع بال بدر ويقول للطاءيين: اذا جززتم نواصيهم فاحملوا الينا واطلقوا من اسرتم منهم، فان لم تفعلوا فاعلموا انا نبغيكم ونبقي ابدا معاندين يبغي بعضنا علي بعض.
# (وابسالي بني بغير جرم * بعوناه ولا بدم مراق) في سورة الانعام عند قوله تعالي (وذكر به) اي بالقران (ان تبسل نفس بما كسبت) اي مخافة ان تسلم الي الهلكة والعذاب، واصل الابسال المنع لان المسلم اليه يمنع المسلم. والباسل: الشجاع لامتناعه من قرنه. يقال بسر الرجل: اذا اشتد عبوسه، فاذا زاد قالوا بسل. والبعو: الجناية. والبيت لعوف بن الاحوص يتحسر علي تسليم ابناءه الي الهلكة بغير جرم جرموه ولا دم اراقوه، وكان رهن بنيه وحمل لبني قشير دم ابني السجفية، فقالوا لا ترضي بك فدفعهم رهنا.
# وفارس في غمار الموت منغمس * اذا تالي علي مكروهة صدقا غشيته وهو في جاواء باسلة * عضبا اصاب سواء الراس فانفلقا) في سورة الانفال عند قوله تعالي (فاضربوا فوق الاعناق) والمعني: فاضربوا المقاتل والشوي، لان الضرب اما واقع علي مقتل او غير مقتل، فامرهم ان يجمعوا عليكم النوعين معا. والغمر: الماء المغرق. والغمس: هو ارسال الشء في ماء. تالي: اي حلف. والتغشي: اصله الاتيان والملابسة، ومنه الغشاوة والغطاء. والجاواء:
# الكتيبة العظيمة التي اسودت او اخضرت من كثرة السلاح، وهو من الجءوة: يعني احضروا بالسلاح. والبسالة:
# الشجاعة، يقال رجل باسل واسد باسل. والعضب: السيف القاطع. واصاب بمعني طلب وبمعني نال، ويقال في المثل: اصاب الصواب فما اخطا الجواب: اي طلب الصواب. والسواء : الوسط، ومنه قوله تعالي (سواء الجحيم). ومعني البيت: رب فارس في غمار الموت منغمس اذا حلف علي مكروهة من المكاره صدق في يمينه ولا يحنث. ثم قال: غشيته، اي رب فارس صفته كذا انا ضربته وهو في جيش تام السلاح بعضب قاطع اصاب وسط راسه فشقه.
# (كما جوز السكي في الباب فيتق) PageV00P464
# في سورة يونس عند قوله تعالي (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) وقرا الحسن وجوزنا من اجاز المكان وجاوزه وجوزه، وليس من جوز الذي في بيت الاعشي:
# واذا يجوزها جبال قبيلة * اخذت من الاخري اليك جبالها لانه لو كان منه لكان حقه ان يقال: وجوزنا بني اسراءيل في البحر كما قال:
# * كما جوز السكي في الباب فيتق * والسكي بفتح السين: المسمار، والياء للمبالغة. والفيتق: النجار. قيل خطب علي عليه السلام علي منبر الكوفة وهو يومءذ غير مسكوك: اي غير مسمر من السك. وهو تضبيب الباب.
# (خف الله واستر ذا الجمال ببرقع * فان لحت حاضت في الخدور العواتق) في سورة يوسف عند قوله تعالي (فلما راينه اكبرنه) علي تقدير ان يكون اكبرن بمعني حضن والهاء للسكت وهاء السكت قد تحرك بحركة الضمير اجراء لها مجراها، وقد قالوا ذلك في قول المتنبي * واحر قلباه ممن قلبه شبم * يقال اكبرت المراة اذا حاضت، وحقيقته دخلت في الكبر لانها بالحيض تخرج من حد الصغر الي حد الكبر، وكان ابا الطيب اخذ المعني من هذا التفسير، يقول: استر جمالك ببرقع ترسله علي وجهك، فانك ان ظهرت حاضت الشواب في خدورهن عشقا لك وصبابة، وذلك ان المراة اذا اشتدت شهوتها وافرطت سال دم حيضها ويروي ذابت وهو اولي لبشاعة لفظ الحيض.
# (فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي * يرجي الحيا منها وتخشي الصواعق) في سورة الرعد عن قوله تعالي (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) ومعني الخوف والطمع ان وقوع الصواعق يخاف عند لمع البرق ويطمع في الغيث. وقيل يخاف المطر من له فيه ضرر كالمسافر، ومن في جرينه التمر والزبيب، ومن له بيت يكف، ومن البلاد مالا ينتفع اهله بالمطر كاهل مصر، ويطمع فيه من له فيه نفع.
# الجون: الاسود ههنا، ورواه ابن جني بضم الجيم، والسحاب جمع سحابة.
# (وزيد الخيل قد لاقي صفادا * يعض بساعد وبعظم ساق) البيت لسلامة بن جندل. في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (مقرنين في الاصفاد) وهي القيود، وقيل الاغلال وزيد الخيل: اسم علم لرجل. وقوله يعض صفة لصفاد، وحمله الشاعر علي المعنيين جميعا، فان الغل يوضع علي الساعد والعنق، والقيد يوضع علي الرجل. قد قالت الزباء لحصن سموءل:
# (تمرد مارد وعز الابلق) في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) مارد: حصن دومة الجندل. والابلق: حصن السموال ابن عادياء، وصف بالابلق لانه بني من حجارة مختلفة الالوان بارض تيماء، ويدل علي هذا قول الاعشي:
# بالابلق الفرد من تيماء منزله * حصن حصين وجار غير غدار قيل انهما حصنان قصدتهما الزباء ملكة الجزيرة فلم تقدر عليهما، واستصعبا عليها فقالت: تمرد مارد، وعز الابلق، فصار مثلا لكل ما يعز ويمتنع علي طالبه، ومعني عز غلب، من عز يعز بالضم، ويجوز ان يكون من عز يعز بمعني امتنع بكسر العين.
# (لعمري لقد لاحت عيون كثيرة * الي ضوء نار في يفاع تحرق PageV00P465
# تشب لمقرورين يصطليانها * وبات علي النار الندي والمحلق رضيعي لبان ثدي ام تواضعا * باسحم داج عوض لا نتفرق) قاءله الاعشي. في سورة طه عند قوله تعالي (او اجد علي النار هدي) فان معني الاستعلاء علي النار ان اهل النار يستعلون المكان القريب منها، كما قال سيبويه في مررت بزيد انه لصوق بمكان يقرب من زيد، او لان المصطلين بها المستمتعين اذا تكنفوها قياما وقعودا كانوا مشرفين عليها فهو استعلاء مجازي، ومنه:
# * وبات علي النار الندي والمحلق * وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة ص عند قوله تعالي (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق) قال في الكشاف: ان قلت: هل من فرق بين يسبحن ومسبحات؟ قلت: نعم، وما اختير يسبحن علي مسبحات الا لذلك، وهو الدلالة علي حدوث التسبيح من الجبال شيءا بعد شء وحالا بعد حال، ومثله قول الاعشي * الي ضوء نار في يفاع تحرق * ولو قال محرقة لم يكن شيءا. وقوله (محشورة) في مقابل يسبحن لانه لم يكن في الحشر ما كان في التسبيح من ارادة الدلالة علي الحدوث شيءا بعد شء. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة البروج عند قوله تعالي (اذ هم عليها قعود) اي علي ما يدنو منها من حافات الاخدود كقوله: وبات علي النار الخ، وكما تقول: مررت عليه، تريد مستعليا لمكان يدنو منه. والمحلق بكسر اللام: سمي بذلك لان بعيره عضه في وجهه فبقي اثر العضة مثل الحلقة، وهو رجل فقير من بني عكاظ خامل الذكر كان له عشر بنات لا يرغب فيهن احد لفقرهن ففارق حي عكاظ، وانعزل عنهم الي بعض المهامه والبراري لانفة نفسه، فنزل به الاعشي ذات ليلة فاحسن قراه واكرم مثواه ونحر له ناقة لم يكن عنده غيرها، فوقع سخاءه من الاعشي موقعا جليلا، فلما اصبح الاعشي واستوي علي راحلته قال له: الك حاجة؟ قال: نعم، قال:
# فما هي؟ قال: اني اريد ان تسير بذكري في بني عكاظ وبين العرب لعلي اشتهر ويرغب في بناتي احد فقد مسهن العنس، فتوجه الاعشي الي عكاظ ومدحه بقصيدة طويلة، ذكر فيها مكارم اخلاق المحلق ومحاسن شيمة، واستمال قلوب اهل عكاظ الي مواصلته واخاءه، فلم يمض الا قليل حتي خطب اليه جميع بناته، ومطلع القصيدة المذكورة:
# ارقت وما هذا السهاد المءرق * وما بي من سقم وما بي تعشق ولكن اراني لا ازال بحادث * اغادي بما لم امس عندي واطرق ومنها البيت المشهور:
# تريك القذي من دونها وهي دونه * اذا ذاقها من ذاقها يتمطق ومنها: تشب لمقرورين يصطليانها * وبات علي النار الندي والمحلق ومنها: يداك يدا صدق فكف مفيدة * وكف اذا ما ضن بالمال تنفق قوله ارقت: الارق هو السهر، وقيل هو السهر اول الليل خاصة. ولاحت: نظرت وتشوفت. واليفاع من الارض: المشرف. وتشب بضم التاء وفتح الشين: توقد وتشعل. والمقرور: الذي اصابه القرة بكسر القاف وهو البرد . يصطليانها: اي يسخنان بها. والندي: الكرم. والمحلق: اسم الممدوح وما احسن عطفه علي الندي ايماء علي انهما متصاحبان متشاركان في الالفة حتي كانهما من جنس واحد، واثبت في البيت الثالث لهما الاخوة المقتضية للالتءام والانضمام حيث قال: رضيعي لبان، وهو حال منهما: اي رضيعي ثدي ام واحدة، واللبان PageV00P466
# بكسر اللام لبن المراة خاصة، ويقال في لبن غيرها لبن. وعني باسحم داج: الليل، اي تحالفا في ليل شديد السواد، وقيل هو الرحم: اي تحالفا في ظلمة الاحشاء، وقيل غير ذلك. وقوله عوض لا نتفرق: اي ابدا، وهو ظرف للمستقبل تقول لا افعله عوض العاءضين، كما ان قط ظرف لاستغراق الزمان الماضي في قولك ما فعلته قط.
# [فاءدة] قال العسكري: نيران العرب بضع عشرة: نار القري توقد للاضياف ليهتدي الطارقون الي المنزل.
# ونار الاستمطار كانوا اذا احتبس المطر عنهم يجمعون البقر ويعقدون في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر ويصعدون بها في الجبل الوعر ويشعلون فيها النار ويزعمون ان ذلك من اسباب المطر. قال امية بن ابي الصلت:
# سلع ما ومثله عشر ما * عامل ما وعالت البيقورا وقال اخر: لا در در رجال خاب سعيهم * يستمطرون لدي الازمات بالعشر اجاعل انت بيقورا مسلعة * ذريعة لك بين الله والمطر ونار التحالف كانوا يعتقدون حلفهم عندها، ويذكرون منافعها ويدعون بالحرمان والمنع من خيرها علي من ينقض العهد، وخصوا النار بذلك دون غيرها من المنافع لان منفعتها تختص بالانسان لا يشركه فيها شء من الحيوان، قال اوس بن حجر:
# اذا استقبلته الشمس صد بوجهه * كما صد عن نار المهول حالف ونار الطرد يوقدونها خلف من يمضي ولا يشتهون رجوعه، كما قال الشاعر:
# وحمة اقوام حملت ولم تكن * لتوقد نارا خلفهم للتندم ونار الاهبة للحرب، كانوا اذا ارادوا حربا اوقدوا نارا علي جبل ليبلغ الخبر اصحابهم فياتون فاذا جد الامر اوقدوا نارين، قال الفرزدق:
# لولا فوارس تغلب ابنة واءل * نزل العدو عليك كل مكان ضربوا الصناءع والملوك واوقدوا * نارين اشرفتا علي النيران ونار الصيد توقد للظباء لتعشي اذا نظرت اليها ويطلب بها بيض النعام، قال طفيل:
# عوارب لم تسمع بنوح حمامة * ولم تر نارا ثم حول محوم سوي نار بيض او خزال بقفرة * اغن من الخنس الماخر نوم ونار الاسد كانوا يوقدونها اذا خافوه، وهو اذا راي النار استهالها فشغلته عن السابلة. ونار السليم توقد للمسلوع والمجروح اذا برد وللمضروب بالسياط ولمن عضه الكلب الكلب لءلا يناموا فيشتد بهم الامر حتي يءديهم الي الهلكة. قال الاعشي في نار المجروح:
# ابا ثابت انا اذا يسبقوننا * سيركب سد او ينبه ناءم مدامته يغشي الفراش رشاشها * ببيت لها ضوء من النار جاحم ونار الفدي، كان الملوك اذا سبوا القبيلة خرجت اليهم السادة للفداء والاستيهاب، فكرهوا ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحوا، وفي الظلمة فيخفي قدر ما يحبسون لانفسهم من الصفي فيوقدون النار لعرضهن. قال الاعشي: PageV00P467
# ومنا الذي اعطاه بالجمع ربه * علي ناقة وللملوك هباتها نساء بني شيبان يوم اوارة * علي النار اذ تجلي له فتياتها ونار الوسم. يقال للرجل: ما نارك اي ما سمة ابلك، قال:
# يشفون ابالهم بالنار * والنار قد تشفي من الاوار ونار الحرب مثل لا حقيقة لها. ونار الحباحب كل نار لا اصل لها مثل ما ينقدح بين نعال الدواب وغيرها. قال ابو حية:
# واوقدت نيران الحباحب والتقي * غضا تتراقي بينهن ولا وله ونار اليراعة، وهو طاءر صغير اذا طار بالليل حسبته شهابا، وضرب من الفراش اذا طار بالليل حسبته شرارة.
# ونار البرق، والعرب يسمون البرق نارا. ونار الحرتين، كانت في بلاد عبس تخرج من الارض فتءذي من مر بها وهي التي دفنها خالد بن سنان: قال:
# كنار الحرتين لها زفير * تصم مسامع الرجل السميع ونار السعالي شء يقع للمتغرب او المتقفر. قال:
# ولله در الغول اي رفيقة * لصاحب دق خاءف متقفر اربت بلحن بعد لحن واوقدت * حوالي نيرانا تبوخ وتزهر والنار التي توقد بمزدلفة حتي يراها من دفع من عرفة فهي توقد الي الان، واول من اوقدها قصي انتهي كلام العسكري ملخصا.
# حكي ان نافع بن الازرق سال ابن عباس عن قوله تعالي (عجل لنا قطنا) قال: القط الجزاء، قال:
# وهل تعرف العرب ذلك؟ قال نعم، اما سمعت قول الاعشي:
# ولا الملك النعمان يوم لقيته * بنعمته يعطي القطوط ويطلق (وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * سرا وقد اون تاوين العقق في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق) البيت لرءبة من قصيدته الارجوزة المشهورة. في سورة طه عند قوله تعالي (فوسوس اليه الشيطان) يصف رءبة قانصا قاعدا عند الشريعة للحمير ليرميها اذا وردت الماء. وسوس: اي الصاءد يدعو مخلصا بكلام خطر سرا، وقد اون: يعني الحمير امتلات بطونها من الماء فصارت كالحوامل من كثرة الشرب. والعقق: الحوامل والواحدة عقوق. وفي المثل: اعز من بيض الانوق والابلق العقوق. الانوق علي فعول: طاءر وهو الرخمة، لانها تحرزه فلا يكاد يظفر بها لان اوكارها في رءوس الجبال والاماكن الصعبة البعيدة وهي تحمق مع ذلك، قال الكميت:
# وذات اسمين والالوان شتي * تحمق وهي كيسة الحويل ماخوذ من حاولت الشء ارته، والاسم الحويل، وانما قال ذات اسمين لانها تسمي الرخمة والانوق، واما الابلق العقوق فلان الابلق لا يكون الا ذكرا. PageV00P468
# (قالت سليمي (1) اشتر لنا سويقا * وهات خبز البر او دقيقا) هل انت باعث دينار لحاجتنا * او عبد رب اخا عون بن مخراق) هو لتابط شرا، وقيل انه لجرير الخطفي. في سورة الشعراء عند قوله تعالي (هل انتم مجتمعون) استبطاء لهم في الاجتماع، والمراد منه استعجالهم واستحثاثهم، كما يقول الرجل لفلان هل انت منطلق؟ اذا اراد ان يحركه ويحثه علي الانطلاق، كانما يخيل له ان الناس قد انطلقوا وهو واقف، ومنه قول تابط شرا: هل انت الخ. ودينار اسم رجل، وكذا عبد رب، ويجوز ان يكون اخا عون نصبا علي الصفة لعبد رب لانه اسم علم كعبد الله، ودينار مجرور في اللفظ ومنصوب في المعني فلذلك عطف عليه عبد رب او اخا عون منادي: اي يا اخا عون، يريد ان يعينه سريعا ولا يبطي تهييجا للمخاطب.
# (وقوم علي ذوي مرة * اراهم عدوا وكانوا صديقا) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (فانهم عدو لي الا رب العالمين) والعدو والصديق يجيءان في معني الواحد والجماعة، قال: وقوم علي ذوي مرة الخ، ومنه (وهم لكم عدو) تشبيها بالمصادر للموازنة كالقبول والوقود والحنين والصهيل وذوي مرة: اي مجادلة ومخاصمة وذلك من سنن العرب، ومنه (لا نفرق بين احد منهم) والتفريق لا يكون الا بين اثنين، والتقدير لا نفرق بينهم، ومنه (وان كنتم جنبا فاطهروا)، وقوله (والملاءكة بعد ذلك ظهير) وغير ذلك.
# (تروح علي ال المحلق جفنة * كجابية الشيخ العراقي تفهق) في سورة سبا عند قوله تعالي (وجفان كالجواب) وهي الحياض الكبار لان الماء يجبي فيها: اي يجمع، جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات الغالبة كالدابة، وتفهق من فهق الاناء كفرح امتلا، ومنه الحديث " انه قام الي باب الجنة فانفهقت له " يريد انفتحت واتسعت، ومنه المتفيهق: المكثر من الكلام، قيل كان يقعد علي الجفنة الف رجل. والبيت للاعشي من قصيدته القافية المشهورة التي مدح بها المحلق وسير بذكره في بني عكاظ كما تقدم ذكر ذلك مفصلا، وهذه الجفنة هي احدي الجفنات التي وقعت في شعر حسان بن ثابت في قوله:
# لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي * واسيافنا يقطرن من نجدة دما (فلما ردفنا من عمير وصحبه، تولوا سراعا والمنية تعنق) في سورة النمل عند قوله تعالي (ردف لكم) حيث زيدت اللام للتاكيد كالباء في (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) او ضمن معني فعل يتعدي باللام نحو: دنا لكم وازف لكم، ومعناه تبعكم ولحقكم، يقال ردفته اردفه:
# اركبته خلفي وهي دابة لا ترادف، ولا تقل لا تردف وقد عدي بمن قال: فلما ردفنا من عمير الخ: يعني دنونا من عمير، وتعنق من العنق: وهو السير السريع السهل، يقال دابة معناق ومعنق. يقول: لما دنونا من عمير وصحبه للمحاربة ادبروا مسرعين منهزمين والمنية تسرع خلفهم.
# (ليث بعثر يصطاد الرجال اذا * ما الليث كذب عن اقرانه صدقا) .
# PageV00P469
# في سورة الواقعة عند قوله تعالي (ليس لوقعتها كاذبة) وهي مصدر كالعاقبة بمعني التكذيب من قولك حمل علي قرنه فما كذب: اي فما جبن وما تثبط، وحقيقته فما كذب نفسه فيما حدثته به من اطاقته له واقدامه عليه.
# قال زهير: * اذا ما الليث كذب عن اقرانه صدقا * اي اذا وقعت لم يكن لها رجعة ولا ارتداد. الشاعر يمدح رجلا بالشجاعة، وعثر اسم موضع: يعني اذا جبن شجاع عن قرنه اقدم هو غير مبال ولا مكترث، وعلي كل حال فما احري النفس بان تكذب في التقي.
# وان اصدق بيت انت قاءله * بيت يقال اذا انشدته صدقا ومثله قوله: واكذب النفس اذا حدثتها * ان صدق النفس يزري بالامل غير ان لا تكذبنها في التقي * واجزها بالبر لله الاجل (ان لنا قلاءصا حقاءقا * مستوسقات لو يجدن ساءقا) في سورة الانشقاق عند قوله تعالي (والليل وما وسق) اي وما جمع وضم، يقال وسقه فاتسق واستوسق وكما في بيت مستوسقات الخ، ونظيره في وقوع افتعل واستفعل مطاوعين اتسع واستوسع، ومعناه: وما جمعه وستره واوي اليه من الدواب وغيرها.
# (خذا بطن هرشي او قفاها فانه * كلا جانبي هرشي لهن طريق) في سورة الزلزلة عند قوله تعالي (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). روي ان اعرابيا اخر خيرا يره، فقيل له قدمت واخرت، فقال: خذا بطن هرشي الخ. وهرشي: تثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يري منها الشجر، ولها طريقان فكل من سلكهما كان مصيبا، وهذا المثل يضرب فيما سهل اليه الطريق من جهتين.
# (فمتي ينقع صراخ صادق) في سورة العاديات عند قوله تعالي (فاثرن به نقعا) اي فهيجن بذلك الوقت غبارا، ويجوز ان يراد بالنقع الصياح من قوله عليه الصلاة والسلام " ما لم يكن نقع ولا لقلقة "، ومنه قول لبيد " فمتي ينقع صراخ صادق " اي فهيجن في المغار عليهم صياحا وجلبة.
# (ان سرك الارواء غير سابق * فاعجل بغرب مثل غرب طارق ومسد امر من ايانق * لسن بانياب ولا حقاءق في سورة تبت. المسد: الذي فتل من الحبال فتلا شديدا من ليف كان او جلد او غيرهما قال:
# * ومسد امر من ايانق * حرف الكاف (افي كل عام انت جاشم غزوة * تشد لاقصاها عظيم عزاءكا مءثلة مالا وفي الحي رفعة * لما ضاع فيها من قروء نساءكا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ثلاثة قروء) والقرء هنا: الطهر، لان الحيض لا يوصف بالضياع لانهن PageV00P470
# لا يجامعن في الحيض فيكون المراد بالقرء الطهر. الشاعر وهو الاعشي يخاطب جارا له غازيا ويقول له: تجشم لتكلف نفسك كل عام غزوة وتوثق عليها عزيمة الصبر لتكثر فيها مال الغنيمة، وتريد الرفعة في الحي لما ضاع في تلك الاعوام من عدة نساءك. اراد انه يخرج في كل سنة الي الغزو ولا يغشي نساءه فتضيع اقراءهن، واللام في لما كما في قوله تعالي (ليكون لهم عدوا وحزنا) وتوجيه الاستدلال ان المراد بالقروء الاطهار لانها هي الضاءعة علي الزوج، اذ الزوجة في محل الاستمتاع بخلاف الحيض، والحق في الجواب انه لا يلتزم من استعمال القرء بمعني الطهر في شعر استعماله في كلامه تعالي بمعني الطهر.
# (اذا الشريب اخذته اكه * فخله حتي يبك بكه) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (للذي ببكة) الشريب الذي يشرب معك ويسقي ابله معك. الاكة: سوء الخلق، والبكة: الازدحام. والمعني: اذا الشريب اخذه سوء الخلق فدعه يبك ابله يخلها الي الماء فتزدحم كيلا تتاذي ابله من شدة العطش.
# (قليل التشكي للمهم يصيبه * كثير الهوي شتي النوي والمسالك) في سورة النساء عند قوله تعالي (ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) اي ضعيفا لا يعبا به وهو ايمانهم بمن خلقهم مع كفرهم بغيره، او اراد بالقلة العدم كقوله قليل التشكي الخ: اي عديم التشكي، او الا قليلا منهم قد امنوا. والمعني: انه صبر علي النواءب والعلات لا يكاد يشتكي منها اراد بالقلة العدم: اي عدم التشكي.
# (وقد كان منهم حاجب وابن امه * ابو جندل والزيد زيد المعارك) في سورة الكهف عند قوله تعالي (بالغداة والعشي) من حيث ان غدوة علم في اكثر الاستعمال وادخال اللام علي تاويل التنكير كما قال : والزيد زيد المعارك، ونحوه قليل في كلامهم، وحاجب هو ابن لقيط بن زرارة ومعني زيد المعارك زيد الحروب اراد انه مقدام شجاع.
# (ان تك عن احسن الصنيعة ماء * فوكا ففي اخرين قد افكوا) هو لعروة بن اذينة. في سورة حم السجدة عند قوله تعالي (وحق عليهم القول في امم) يعني كلمة العذاب، يريد في جملة امم ومثل ما في هذه ما في قوله ففي اخرين، يريد فانت في جملة اخرين: اي في عداد اخرين لست في ذلك باوحد، ومثل ذلك قول الامام الشافعي رضي الله عنه:
# تمني رجال ان اموت وان امت * فتلك سبيل لست فيها باوحد فقل للذي يبغي مماتي عاجلا * تاهب لاخري بعدها وكان قد ومعني البيت: ان لم توفق للاحسان فانت في قوم قد صرفوا عن ذلك ايضا. والمءتفكات: المدن التي قلبها الله تعالي علي قوم لوط، والمءتفكات: الرياح تختلف مهابها، وتقول العرب: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض.
# حتي استغاثت بماء لا رشاء له * من الاباطح حافاته البرك (مكلل باصول النجم تنسجه * ريح خريق لضاحي ماءه حبك) في سورة والذاريات عند قوله تعالي (والسماء ذات الحبك) وهي الطراءق مثل حبك في الرمل والماء: اذا PageV00P471
# ضربته الريح، وكذلك حبك الشعر اثار تثنيه وتكسره، كما قال زهير: مكلل الخ، يصف غديرا، وهو مجرور علي الوصف لماء في قوله سابقا حتي استغاثت بماء مكلل ذلك الماء باصول النبات فصارت حوله كالاكليل يقال روضة مكللة: محفوفة بالانوار. والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب. والضاحي: الظاهر. وحبك الماء: طراءقه.
# (لءن هجرت اخا صدق ومكرمة * فقد مريت اخا ما كان يمريكا) في سورة النجم عند قوله تعالي (افتمارونه علي ما يري) من المراء: وهو الملاحاة والمجادلة واشتقاقه من مري الناقة، كان كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه، وقرء افتمرونه افتغلبونه في المراء من ماريته فمريته، ولما فيه من معني الغلبة عدي بعلي كما تقول غلبته علي كذا. وقيل افتمرونه: افتجحدونه، وانشدوا:
# لءن هجرت اخا صدق الخ. يقول: لءن هجرتني وانا اخو صدق ومكرمة لقد جحدت حق اخ وفي ما كان يجحد حقك، وقريب من هذا المعني قوله * اضاعوني واي فتي اضاعوا * الخ، وما احري هذا المهجور ان ينشد قول الشاعر:
# ان كنت ازمعت علي هجرنا * من غير ما جرم فصبر جميل وان تبدلت بنا غيرنا * فحسبنا الله ونعم الوكيل (لا هم ان المرء يمنع * اهله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم * ومحالهم عدوا محالك جروا جموع بلادهم * والفيل كي يسبوا عيالك عمدوا حماك بكيدهم * جهلا وما رقبوا جلالك ان كنت تاركهم وكعبتنا * فامر ما بدا لك) في سورة قريش (لا هم) اصله اللهم: يعني المرء يمنع الاعداء من اغارة اهله فامنع الاعداء عن حرمك.
# يقال قوم حل وحلال: اذا كانوا مقيمين مجاورين، يريد سكان الحرم. والصليب: الصنم. والعدو: الظلم، وقيل غدوا بالغين المعجمة، واصل الغد: اليوم الذي بعد يومك، ولكنه لم يرد اليوم الذي بعد يومه وانما اراد ما قرب من الاوقات المستقبلة، وقد يجري مثل هذا النحو في الامس واليوم. والمحال: من المكيدة، والمماحلة:
# المماكرة، اي لا ينبغي ان يغلب صليبهم ومكرهم ظلما محالك، وقيل المحال: القوة. وقوله: جروا جموع بلادهم والفيل: كان معهم فيل عظيم جسيم اسمه محمود لم ير مثله في الارض، وقيل كان معهم اثنا عشر فيلا. قيل ان ابرهة جد النجاشي اخذ لعبد المطلب ماءة بعير، فخرج اليه فيها فجهره وكان رجلا جسيما وسيما، وقيل له: هذا سيد قريش وصاحب عير مكة الذي يطعم الناس في المجاعة والوحوش في رءوس الجبال، فلما ذكر حاجته قال:
# سقطت من عيني جءت لاهدم البيت الذي هو دينك ودين اباءك وعصمتكم وشرفكم في قديم الدهر فالهاك عنه طلب المال، فقال: انا رب الابل وللبيت رب يحفظه. ثم رجع واتي باب البيت واخذ بحلقته وقال الابيات:
# (يا رب لا ارجو لهم سواكا * يا رب فامنع منهم حماكا ان عدو البيت من عاداكا * امنعهم ان يخربوا فناكا) PageV00P472
# في سورة قريش. الحمي: الذي فيه كلا يحمي من الناس، وقال عليه الصلاة والسلام " حمي الله محارمه ".
# اي يا رب لا ارجو لمنع ابرهة وجنوده عن الكعبة سواك، فامنع منهم حرمك وامنعهم منه، فلا زال يدعو بذلك حتي التفت فاذا بطير من نحو اليمن، فقال: والله انها لطير غريبة ما هي نجدية ولا هي تهامية، وكان مع كل طاءر حجر في منقاره وحجران في رجليه اكبر من العدسة واصغر من الحمصة، وكان الحجر يقع علي راس الرجل فيخرج من دبره، وعلي كل حجر اسم من يقع عليه فهلكوا.
# (شددت اليك الرحل فوق شملة * من المءلفات الزهو غير الاوارك) في سورة قريش: يقال الفت المكان اولفه ايلافا: اذا الفته فانا مءلفه، وبعضهم يروي الزهو في البيت بالزاي المعجمة، يقال زهت الابل زهوا: اذا سارت بعد الورد ليلة واكثر، وبعضهم يرويه بالراء غير المعجمة:
# وهو السير السهل المستقيم. قال القطامي:
# يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور علي الاعجاز تتكل والاوارك واحدها اركة: وهي التي قد لزمت موضعها بالاراك او ترعي الحمض قال الشاعر:
# (وقفت بها ابكي بكاء حمامة * اراكية تدعو الحمام الاواركا) وقد احسن سيدي عمر بن الفارض في قوله:
# ايا راكبا حمر الاوارك تارك ال‍ * موارك من اكوارها كالاريكة حرف اللام (سمعت الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعي بلالا) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الم) اي برفع الناس علي الحكاية. قاءله ذو الرمة. النجعة: طلب الكلا والخير والغيث: المطر، والغيث: الكلا ينبت من ماء السماء. وصيدح: اسم ناقة ذي الرمة. وبلال بن ابي بردة: اسم ممدوحه. والمعني: سمعت ذلك القول وهو الناس ينتدعون غيثا فقلت لناقتي: لا تنتجعي الغيث وانتجعي بلالا فانه اجود من الغيث وانفع منه. قيل لما قصد ذو الرمة بلال بن ابي بردة وانشد ذلك قال بلال: يا غلام اعلف صيدح قتا ونوي. ونظير البيت في الرفع علي الحكاية قوله * تنادوا بالرحيل غدا * برفع الرحيل كما سياتي:
# (لا تحسبوا ان في سرباله رجلا * ففيه غيث وليث مسبل مشبل) البيت لجار الله. في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي) حيث سمي المفلقون البلغاء نحو ذلك من قولهم زيد اسد تشبيها بليغا لا استعارة، لان المستعار له مذكور وهم المنافقون، فان من دابهم ان يتناسوا عن التشبيه ويضربوا عن توهمه صفحا كما قال ابو تمام:
# ويصعد حتي يظن الجهول * بان له حاجة في السماء حيث استعار الصعود لعلو القدر والارتقاء في مدارج الكمال، ثم بني عليه ما يبني علي علو المكان والارتقاء الي السماء من ظن الجهول بان له حاجة في السماء، وهنا استعار للمدوح وصف الكرم والشجاعة وتناسي التشبيه PageV00P473
# وبني عليه للغيث وهو الاسبال وما للاسد وهو الاشبال. يقال اسبل المطر: اذا هطل، واشبل الاسد: اذا ولد له شبل.
# (كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي) من قصيدة امرء القيس اللامية المشهورة التي اولها:
# * الا انعم صباحا ايها الطلل البالي * في سورة البقرة عند قوله تعالي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) الي اخر الاية من حيث ان هذا تشبيه اشياء باشياء، وانما لم يصرح بذكر المشبهات كما في قوله (وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء) وفي قول امرء القيس * كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لانه كما جاء ذلك صريحا، فقد جاء مطويا، والصحيح الذي عليه علماء البيان ان التمثيلين من جملة التمثيلات المركبة دون المفردة لا يتكلف لواحد واحد شء يقدر شبهه به، ثم ان في هذه الايات لو قلنا مثلهم كمثل ومن ذي حق (1) يتعلق به شبيهات وفيه وعد ووعيد لم يكن له معني، وكذا في قوله (وما يستوي البحران) الاية، لان في قوله (هذا عذب فرات ساءغ) الي قوله (وتري الفلك فيه مواخر) الاية دلالة ظاهرة علي ان المراد بهما معناهما الحقيقي فيكون تشبيها: اي لا يستوي الاسلام والكفر اللذان هما كالبحرين، يصف امرء القيس العقاب وهو مخصوص باكل قلب الطير، وقد استشهد بالبيت في سورة هود عند قوله تعالي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) شبه فريق الكافرين بالاعمي والاصم، وفريق المءمنين بالبصير والسميع ، وهو من اللف والطباق، وفيه معنيان: ان يشبه الفريق بشيءين اثنين كما شبه امرء القيس قلوب الطير بالحشف البالي والعناب، وان يشبهه بالذي جمع بين العمي والصمم او الذي جمع بين البصر والسمع، علي ان تكون الواو في الاصم وفي السميع لعطف الصفة علي الصفة، كقوله: الصابح فالغانم فالايب، كما تقدم في قوله (كمثل الذي استوقد نارا) والتشبيه الثاني يحتمل ان يكون مركبا وهميا بان يمثل حال فريق الكفار في تعاميهم عن الايات المنصوبة بين ايديهم وتصامهم عن الايات المتلوة بحال من اجتمع فيه الصفتان العمي والصمم، فهو ابدا في خبط وضلال، لان الاعمي اذا سمع شيءا ربما يهتدي الي الطريق اذا نعق له، والاصم يسمع بالاشارة، ومن جمع بينهما فلا حيلة فيه، وان يكون مركبا عقليا بان تءخذ الزبدة والخلاصة من المجموع، والوجه تمكن الضلال وعدم الانتفاع. والفرق بين التشبيهين هو ان الاول تفاوت فيه حال بعض من الفريق فان الاصم ادون حالا من الاعمي، وعلي الثاني لا تفاوت البتة.
# (يسقون من ورد البريص عليهم * بردي يصفق بالرحيق السلسل) لحسان بن ثابت رضي الله عنه يذكر فيه ازمانا كانت موارد اللذات له والمءانسة مع الملوك الغسانيين، وهي قصيدة مشهورة اولها:
# * اسالت رسم الدار ام لم تسال * وقبل البيت: لله در عصابة نادمتهم * يوما بجلق في الزمان الاول
# PageV00P474
# ومنها: اولاد جفنة حول قبر ابيهم * قبر ابن مارية الكريم المفضل بيض الوجوه كريمة احسابهم * شم الانوف من الطراز الاول والبيت شاهد عند قوله تعالي في سورة البقرة (يجعلون اصابعهم في اذانهم) حيث ارجع الضمير الي اصحاب الصيب مع كونه محذوفا قاءما مقام الصيب، لان المحذوف باق معناه وان سقط لفظه، وكذلك يصفق لان المعني ماء بردي. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الفرقان عند قوله تعالي (وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا) في قراءة الحسن والاعمش: وقمرا منيرا، وهو جمع ليلة قمراء كانه قال: وذا قمر منير، لان الليالي تكون قمرا بالقمر فاضافه اليها، ونظيره في بقاء حكم المضاف بعد سقوطه وقيام المضاف اليه مقامه قول حسان:
# بردي يصفق بالرحيق السلسل * يريد ماء بردي، ولا يبعد ان يكون القمر بمعني القمر كالرشد والرشد والعرب والعرب، وقال يصفق بالتذكير باعتبار الماء، ويصفق يمزج.
# (الا انعم صباحا ايها الطلل البالي * وهل ينعمن من كان في العصر الخالي) وهل ينعمن الا سعيد مخلد * قليل الهموم ما يبيت باوجال) هذا مطلع قصيدة امرء القيس اللامية المشهورة، وسياتي ذكر غالب ابياتها في سورة الاعراف حيث اقتضي الحال ذكرها هناك. والبيت شاهد علي قوله تعالي في سورة البقرة (وهم فيها خالدون) من حيث ان الخلد هو الثبات الداءم والبقاء اللازم، والعصر والعصر واحد قال الشاعر:
# علي العصر الخالي كان رسومها * بتنهية الركنين وشي مرجع حيا الطلل البالي من ديار المحبوبة بالنعم والطيب، ثم قال: وكيف ينعم من كان في زمن الفراق والخلو من الاهل والاحباب، وهل ينعمن الا من يكون سعيدا مخلدا، وهذا الخلد لا يكون الا لاهل الجنة في الاخرة، جعلنا الله منهم، وانما خص الصباح بهذا الدعاء لان الغارات والمكاره تقع صباحا قال:
# الا انعم صباحا ايها الريح وانطق * وحدث حديث الحي ان شءت واصدق وانعم صباحا: كلمة تحية من نعم عيشه طاب، ويخفف فيقال عم صباحا:
# (من مبلغ افناء يعرب كلها * اني بنيت الجار قبل المنزل) هو لابي تمام. في سورة البقرة عند قوله تعالي (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا) واطباق الجواب علي السءال فن من كلامهم بديع وطرز غريب. شهد رجل عند شريح فقال: انك لسبط الشهادة؟ فقال الرجل:
# انها لم تجعد عني، فقال: لله بلادك، وقيل شهادته. فالذي سوغ بناء الجار وتجعيد الشهادة مراعاة المشاكلة.
# وفي الحديث " الجار ثم الدار، والرفيق ثم الطريق ": اي ان الله لا يترك ضرب المثل بالبعوضة ترك من يستحيي ان يمثل بها لحقارتها. قال الزمخشري: ويجوز ان تقع هذه العبارة في كلام الكفرة فقالوا: اما يستحيي رب محمد ان يضرب مثلا بالذباب والعنكبوت؟ فجاءت علي سبيل المطابقة، واطباق الجواب علي السءال من بديع كلامهم كما مر انفا ومنه (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة) وقوله: * قلت اطبخوا لي جبة وقميصا * الا ان هذا من باب المشاكلة المحضة، وفي قول شريح شاءبة الاستعارة، وقول شريح: انك لسبط الشهادة: اي ترسلها ارسالا من غير تامل وروية كالشعر السبط المسترسل، فاجاب بانها لم تنقبض عني، بل انا واثق من نفسي PageV00P475
# بحفظ ما شهدت، فاسترسالي لقوة تحققي اياها واستحضاري اولاها واخراها. فشبه انقباض الشهادة عن الحفظ وتابيها علي القوة الذاكرة بتجعيد الشعر، واستعمل التجعيد في مقابلة السبوطة، ولولا تقديم السبوطة اولا لم يجز ان يقال لم تجعد لعدم ظهوره قبل المقابلة. وقول شريح لله بلادك: تعجب من بلاده وانه خرج منها فاضل مثله، وهذه العبارة عادة فيما يعظمونه ان ينسبوه اليه تعالي لا لغيره، وهو ابلغ من ان يقال لله انت لانه من باب الكناية، وكذا قولهم لله درك او لله ابوك ولهذا كثر ما لم يكثر الاصل.
# (يا من يري مد البعوض جناحها * في ظلمة الليل البهيم الاليل ويري عروق نياطها في نحرها * والمخ في تلك العظام النحل اغفر لعبد ناب من فرطاته * ما كان منه في الزمان الاول) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) قال الزمخشري: وانشدت لبعضهم: يعني نفسه كما هو دابه في كل ما يقوله في تفسيره، ولبعضهم او وانشدت لبعضهم وذكر الابيات. قال:
# ولعل في خلقه ما هو اصغر منها واصغر (سبحانه الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون) اه‍ كانه يقول: يا من يري ما هو ادون الاشياء وما يخفي عن حواس الانسان، اغفر لعبد تاب من ذنوبه ما ابصرت منه في الزمان الاول السابق حين كان في ميعة الشباب وغبطة العيش، وكذا يكون حال من تنبه من غفلته ورقاده، وعمل ما ينفعه في يوم معاده، وندم علي ما ارتكبه في شبابه، وتحسر علي ما فرط في جنب الله وخاف اليم عقابه، وكان راجيا عظيم ثوابه، وتذكر قول القاءل :
# كانت بلهنية الشبيبة سكرة * فصحوت واستانفت سيرة مجمل وقعدت ارتقب الفناء كراكب * عرف المحل فبات دون المنزل وعمل بقول الاخر:
# بقية العمر عندي مالها ثمن * وان غدا غير محسوب من الزمن يستدرك المرء فيها ما افات ويحي * ما امات ويمحو السوء بالحسن (فان تزعميني كنت اجهل فيكم * فاني شربت الحلم بعدك بالجهل) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) يعني ولا تستبدلوا باياتي ثمنا قليلا والا فالثمن هو المشتري به، والثمن القليل: الرياسة التي كانت لهم في قومهم خافوا عليها الفوات لو اصبحوا اتباعا لمحمد فاستبدلوها وهي بدل قليل بايات الله وبالحق الذي كل كثير اليه قليل وكل كبير اليه حقير، فما بال القليل الحقير، وقد توهم بعضهم ان اجهل في البيت افعل تفضيل فيروي بالنصب، كما توهم ان الزعم ههنا بمعني القول قد ذكر بعده الجملة ولا يكون زعمت الا من افعال القلوب، او بمعني كفلت ومصدره الزعامة، او بمعني يكذب ويطمع.
# كانه يقول لها: ان تقولي كنت اجهل الناس فيكم فاني بدلت حالي بعدك واستبدلت الحلم بالجهل والاناة بالطيش والرفق بالخرق، والبيت لابي ذءيب الهذلي من قصيدة مطلعها:
# الا زعمت اسماء ان لا احبها * فقلت بلي لولا ينازعني شغلي وبعده: جزيتك ضعف الود لولا 7 شكيته * وما ان جزاك الضعف من احد قبلي وبعده البيت، وبعده: PageV00P476
# وقال صحابي قد غنيت وخلتني * غنيت فما ادري اشكلهم شكلي علي انها قالت رايت خويلدا * تنكر حتي عاد اسود كالجذل فقلت خطوب قد علمت شبابنا * قديما فتبلينا المنون وما نبلي وتبلي الالي يستلءمون علي الالي * تراهن يوم الروع كالحدا القبل (تروحي اجدر ان تقيلي * غدا بجنبي بارد ظليل) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يوم لا تجزي نفس عن نفس شيءا) وقبله:
# * تروحي يا خيرة الفسيل * البيت لابي علي. يقول لناقته: بكري بالرواح وجدي في السير تاتين الذي اجد ان تقيلي فيه غدا. خيرة الفسيل: المختار من صنو النخيل. شبه ناقته في العراقة في الكرم بها، اراد ان تقيلي فيه، فحذف الجار والمجرور، وفيه مبالغة من حيث انه حث علي الرواح، وجدارة الرواح انسب من جدارة المكان في هذا المقام، واستشهد به علي حذف الجار والمجرور في قوله تعالي (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) تقديره لا تجزي فيه (شكا الي جملي طول السري * صبر جميل فكلانا مبتلي) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وقولوا حطة) اي مسءلتنا حطة والاصل النصب بمعني حط عنا ذنوبنا حطة وانما رفعت لتعطي معني الثبات، كقوله (صبر جميل) والاصل النصب، وقوله صبر جميل: اي اجمل من غيره.
# (لعمري لقد اعطيت ضيفك فارضا * تساق اليه ما تقوم علي رجل) في سورة البقرة عند قوله تعالي (لا فارض ولا بكر) الفارض المسنة، القاءل وهو خفاف بن ندبة اسم امه، كانت بينه وبين العباس بن مرداس مهاجاة ومعارضة، وفيه يقول ذلك.
# (فانعق بضانك يا جرير فانما * منتك نفسك في الخلاء ضلالا) البيت للاخطل. في سورة البقرة عند قوله تعالي (كمثل الذي ينعق) يقال نعق المءذن ونعق الراعي بالضان، واما نغق الغراب فبالغين. والاخطل يهجو جريرا ويقول له: انك من رعاء النعم لا من الاشراف واهل النعم، وما منتك نفس في الخلاء انك من العظماء فضلال وباطل، وقال جرير في جوابه:
# لا تطلبن خءولة من تغلب * فالزنح اكرم منهم اخوالا والتغلبي اذا تنحنح للقري * حك استه وتمثل الامثالا (وما هجر ليلي ان تكون تباعدت * عليك ولا ان احصرتك شغول) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فان احصرتم) يقول: ليس الهجر صدود الحبيب وتباعده لحاجته من جانبه وحبس من جانبك، انما الهجر صدوده عن اختيار منه.
# (قد يدرك المتاني بعض حاجته * وقد يكون مع المستعجل الزلل) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي) وتعجل واستعجل يجيءان مطاوعين بمعني عجل، يقال تعجل في الامر واستعجل ويتعديان، يقال تعجل الذهاب واستعجله والمطاوعة اوفق لقوله (ومن تاخر) كما هي كذلك في قوله قد يدرك المتاني، وبعده: PageV00P477
# والناس من يلق خيرا قاءلون له * ما يشتهي ولام المخطء الهبل وقيل ما دخل الرفق في شء الا زانه، ولا الخرق في شء الا شانه، ويقال لام المخطء الهبل، والهبل الثكل، هبلته امه فهي هابلة.
# (كل حي مستكمل مدة العمر * ومود اذا انتهي اجله) في سورة البقرة عند قوله تعالي (فبلغن اجلهن) ومود: اي هالك من اودي: اذا هلك، ويقال اودي به الموت: ذهب، والودي كفتي الهلاك. ويقال لعمر الانسان اجل، وللموت الذي ينتهي اليه الاجل، وكذلك الغاية والامد، يقول: كل حي مستكمل مدة عمره ويهلك اذا انتهي عمره، ويروي امده.
# (وان امرا اسدي الي صنيعة * وذكرنيها مرة لبخيل (1)) في سورة البقرة عند قوله تعالي (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي) وقريب من معني ذلك قول الساجع: صنوان من منح ساءله ومن، ومن منع ناءله وضن. صنوان: اي مثلان، ونحوه قول العلامة الزمخشري: طعم الالاء احلي من المن، وهي امر من الالاء عند المن. الالاء: الاولي: الفضل والنعم، والمن: الترنجبين، قال الله تعالي (وانزلنا عليكم المن والسلوي) والثانية: اسم شجرة مرة، والمن:
# المنة: يقال مننت عليه منا: اي عددت له ما فعلت له من الصناءع، وهو تكدير وتعيير تنكسر منه القلوب، فلهذا نهي الله بقوله (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) ومن هنا يقول: المن اخو المن: اي الامتنان بتعديد الصناءع اخو القطع والهذم.
# (وياوي الي نسوة عطل * وشعثا مراضيع مثل السعالي) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (قاءما بالقسط) علي تقدير نصبه علي المدح. قال الزمخشري: فان قلت:
# من حق المنصوب علي المدح ان يكون معرفة كقولهم الحمد لله الحميد " انا معاشر الانبياء لا نورث ".
# * انا بني نهشل لا ندعي لاب * قلت: قد جاء نكرة كما جاء معرفة، وانشد سيبويه مما جاء منه نكرة قول الهذلي:
# وياوي الي نسوة عطل الخ. يصف رجلا صاءدا يصيد ويدخل علي امراته وبناته الفقيرات العاريات التي تغيرت وجوههن من شدة الجوع. مثل السعالي جمع السعلاة: وهو الغول ، وادخال الواو بين الصفة والموصوف لتاكيد الحاق الصفة بالموصوف نظيره قول الشاعر:
# الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم (لا كبت حاسدا واري عدوا * كانهما وداعك والرحيل) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (او يكبتهم فينقلبوا خاءبين) اي يحزنهم ويغيظهم بالهزيمة، فينقلبوا خاءبين غير ظافرين بمبتغاهم، ونحوه (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) ويقال كبته بمعني كبده: اذا ضرب كبده بالغيظ والحرقة. وقيل في قول ابي الطيب * لا كبت حاسدا واري عدوا * اي اضرب رءته هو من الكبد والرءة، واوله:
# PageV00P478
# رويدك ايها الملك الجليل * تان وعده مما تنيل وجودك بالمقام ولو قليلا * فما فيما تجود به قليل اي تان في سفرك واخره واجعل ذلك من عرفانك وجودك بالاقامة ولو زمانا قليلا، فليس ما تجود به قليلا بل كثيرا وان قل. شبه الحاسد والعدو بوداعه ورحيله لانهما ينكبان قلب الشاعر ويوجعانه.
# (انصب للمنية تعتريهم * رجالي ام هم درج السيول) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (هم درجات عند الله) اي هم متفاوتون كما تتفاوت الدرجات. انصب الخ: النصب رفعك الشء تنصبه قاءما مثل الغرض للسهم، قال الله تعالي (كانهم الي نصب يوفضون) وتعتريهم:
# اي تصيبهم وتلحقهم، يقال اعتراه امر كذا: اذا اصابه. والدرج: السبيل معناه: كان رجالي لكثرة ما اصابهم غرض للموت او طريق سيول الموت.
# (فالفيته غير مستعتب * ولا ذاكر الله الا قليلا) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (كل نفس ذاءقة الموت) قرا اليزيدي ذاءقة الموت علي الاصل، وقرا الاعمش ذاءقة الموت بطرح التنوين مع النصب كقوله (ولا ذاكر الله الا قليلا) استشهد بالبيت المذكور علي حذف التنوين من ذاءقة لالتقاء الساكنين ونصب ما بعده، قال الاعلم: وفيه وجهان: اما التشبيه بحذف النون الخفيفة لملاقاة ساكن نحو اضرب الرجل، واما التشبيه بما حذف تنوينه من الاعلام الموصوفة بابن مضاف الي علم.
# وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الصافات عند قوله تعالي (انكم لذاءقوا العذاب) علي قراءة النصب علي تقدير النون، وقرء علي الاصل لذاءقون العذاب. واستشهد بالبيت المذكور في سورة الاخلاص حيث قرء احد الله بغير تنوين اسقط لملاقاته لام التعريف، والجيد هو التنوين وكسره لالتقاء الساكنين. والبيت لابي الاسود الدءلي. اخرج ابو الفرج في الاغاني قال: كان ابو الاسود يجلس الي فناء امراة بالبصرة فيتحدث اليها وكانت برزة جميلة، فقالت له: يا ابا الاسود هل لك ان اتزوجك فاني صناع الكف حسنة التدبير قانعة بالميسور؟ فقال:
# نعم، فجمعت اهلها وتزوجته، فوجد عندها خلاف ما قدر واسرعت في اتلاف ماله ومدت يدها الي خيانته وافشت سره وشكته الي من كان حضر تزويجه اياها، فسالهم ان يجتمعوا عنده ففعلوا، فقال لهم:
# رايت امرا كنت لم ابله * اتاني فقال اتخذني خليلا فخاللته ثم اكرمته * فلم استفد من لدنه فتيلا فالفيته حين جربته * كذوب الحديث سروقا بخيلا فذكرته ثم عاتبته * عتابا رقيقا وقولا جميلا فالفيته غير مستعتب * ولا ذاكر الله الا قليلا الست حقيقا بتوديعه * واتباع ذلك صرما طويلا فقالوا: بلي والله يا ابا الاسود، قال: تلكم صاحبتكم وقد طلقتها.
# (وكنا اذا الجبار بالجيش ضافنا * جعلنا القنا والمرهفات له نزلا) هو لابي الشعراء الضبي. في ال عمران عند قوله تعالي (وبءس المهاد) اي ساء ما مهدوا لانفسهم النزل، PageV00P479
# والنزل: ما يقام للنازل. الجبار: الملك المسلط، او الذي لا يقبل موعظة احد والعظيم في نفسه والعاتي علي ربه ايضا. وضافنا: نزل بنا ضيفا، وفيه تهكم كما في قوله (فبشرهم بعذاب اليم) وكقول الضبي والنزل ما يهيا (1) للنازل، وهذا من قبيل:
# نقربهم لهذميات نقد بها * ما كان خاط عليهم كل زراد وقوله: صبحنا الخزرجية مرهفات * اباد ذوي ارومتها ذووها والمرهفات: السيوف البواتر. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الواقعة عن قوله تعالي (هذا نزلهم يوم الدين) حيث تهكم بهم كما سبق.
# (فيا كرم السكن الذين تحملوا * عن الدار والمستخلف المتبدل) في سورة النساء عند قوله تعالي (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) من حيث ان صيغة التفعل بمعني الاستفعال غير عزيز، ومنه التعجل بمعني الاستعجال، والتاخر بمعني الاستءخار. والبيت لذي الرمة، اراد: يا كرم سكان الدار الذين تحملوا عنها، ويا كرم من استخلفته الدار واستبدلته، والمراد به الوحش من البقر والظباء.
# وقيل هو ان يعطي (2). والسكن بالسكون: العيال واهل الدار والسكان.
# (فما زالت القتلي تمج دماءها * بدجلة حتي ماء دجلة اشكل) في سورة النساء عند قوله تعالي (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح) حيث جعل ما بعد حتي الي (فادفعوا اليهم اموالهم) غاية للابتداء وهي حتي التي تقع بعدها الجمل. تمج: اي تلقي. والاشكل: الذي خالط بياضه حمرة.
# والبيت من قصيدة لجرير يهجو بها الاخطل، واولها:
# اجدك لا يصحو الفءاد المعلل * وقد لاح من شيب عذار ومسحل الا ليت ان الظاعنين بذي الغضي * اقاموا وبعض الاخرين تحملوا ومنها البيت، ومنها:
# لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم * ونحن لكم يوم القيامة افضل (لقد زادني حبا لنفسي انني * بغيض الي كل امرء غير طاءل اذا ما راني قطع الطرف بينه * وبيني فعل العارف المتجاهل) في سورة النساء عند قوله تعالي (ومن لم يستطع منكم طولا) يقال لفلان علي فلان طول: اي زيادة وفضل، وقد طاله طولا فهو طاءل، والبيت من هذا القبيل، ومنه الطول في الجسم لانه زيادة فيه، كما ان القصر قصور فيه. والبيت للطرماح بن حكيم، والمعني: زادني تباغضي الي كل رجل لا فضل له ولا خير عنده حبا لنفسي، لان التباين بيني وبينه هو الذي دعاه الي بغضي، ومن ثم قيل:
# * والجاهلون لاهل العلم اعداء *
# PageV00P480
# وقال المتنبي: واذا اتتك مذمتي من ناقص * فهي الشهادة لي باني كامل (وان امرا ضنت يداه علي امرء * بنيل يد من غيره لبخيل) في سورة النساء عند قوله تعالي (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل) اي يبخلون بذات ايديهم وبما في ايدي غيرهم فيامرونهم بان يبخلوا به مقتا للسخاء، وفي امثال العرب: ابخل من الضنين بناءل غيره، وقيل ابخل الناس من بخل بما في يد غيره. قال الزمخشري: ولقد راينا ممن بلي بداء البخل من اذا طرق سمعه ان احدا جاد علي احد شخص به وعلا صوته واضطرب ودارت عيناه في راسه كانما نهب رحله وكسرت خزانته ضجرا من ذلك، والبيت لابي تمام، وقبله:
# ساقطع ارسان القباب بمنطق * قصير عناء الفكر فيه طويل (اقول وقد ناحت بقربي حمامة * ايا جارتي هل بات حالك حالي معاذ الهوي ما ذقت طارقة النوي * وما خطرت منك الهموم ببال ايا جارتي ما انصف الدهر بيننا * تعالي اقاسمك الهموم تعالي تعالي تري روحا لدي ضعيفة * تردد في جسم يعذب بالي ايضحك ماسور وتبكي طليقة * ويسكت محزون ويندب سالي لقد كنت اولي منك بالدمع والبكي * ولكن دمعي في الشداءد غالي) في سورة النساء عند قوله تعالي (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله) علي قراءة الحسن تعالوا بضم اللام علي انه حذف اللام من تعاليت تخفيفا كما قالوا ما باليت به بالة واصلها بالية كعافية. قال الكساءي في اية اصلها ايية فاعلة فحذفت اللام ووقعت واو الجمع بعد اللام من تعالي فضمت فصار تعالوا نحو تقدموا، ومنه قول اهل مكة تعالي بكسر اللام للمراة كما وقع في شعر الحمداني، والوجه فتح اللام لانها عين الفعل كالعين في تصاعدي، ولام الفعل التي كان حقها ان تكسر قد سقطت لان الاصل تعاليي، وتقول في النداء: يا رجل تعاله، فاذا وصلت طرحت الهاء كقولك: تعال يا رجل تعاليا تعالوا، فلذا قال الشاعر:
# تعالوا نجدد دارس العهد بيننا * كلانا علي ذاك الجفاء ملوم ويقال للمراتين تعاليا، وللنسوة تعالين، قال الله تعالي (فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا).
# (واهل خباء صالح ذات بينهم * قد احتربوا في عاجل انا اجله) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) اي بسبب ذلك وبعلته، وقيل اصله من اجل شرا: اذا جناه او اثاره ياجله اجلا، ومنه قوله: واهل خباء الخ. يصف نفسه بانه مهياج للفتنة ويقول:
# رب اهل خباء كانوا ذا صلح وافر قد وقعوا في الحرب عاجلا وانا جالب الحرب عليهم وجانيه، وبعده:
# فاقبلت في الباغين اسال عنهم * سءالك بالامر الذي انت جاهله (اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم * الا كل ذي لب الي الله واسل) في سورة الماءدة عند قوله تعالي (وابتغوا اليه الوسيلة) وهي كل ما يتوسل به: اي يتقرب من قرابة او صنيعة PageV00P481
# او غير ذلك، فاستعيرت لما يتوسل به الي الله من فعل الطاعات وترك المعاصي. واسل: اي يتوسل ويطلب القرب منه، ومعناه: ان الناس لا يدرون ما هم فيه من خطر الدنيا وسرعة فناءها، وكل ذي عقل يتوسل الي الله بطاعته وعمل صالح. والبيت للبيد بن ربيعة العامري من قصيدته المشهورة التي مدح بها النعمان، وهي اكثر من خمسين بيتا اولها:
# الا تسالان المرء ماذا يحاول * انحب فيقضي ام ضلال وباطل؟
# اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم * الا كل ذي لب الي الله واسل الا كل شء ما خلا الله باطل * وكل نعيم لا محالة زاءل وكل اناس سوف تدخل بينهم * دويهية تصفر منها الانامل وكل امرء يوما سيعلم سعيه * اذا حصلت عند الاله المحاصل اذا المرء اسري ليلة خال انه * قضي عملا والمرء ما دام عامل فقولا له ان كان يقسم امره * الما يعظك الدهر امك هابل فان انت لم ينفعك علمك فانتسب * لعلك تهديك القرون الاواءل فتعلم ان لا انت مدرك ما مضي * ولا انت مما تحذر النفس واءل فان لم تجد من دون عدنان والدا * ودون معد فلترعك العواذل (اخو ثقة لا يهلك الخمر ماله * ولكنه قد يهلك المال ناءله تراه اذا ما ما جءته متهللا * كانك تعطيه الذي انت ساءله فمن مثل حصن في الحروب ومثله * لانكار ضيم او لخصم يحاوله) هو لزهير. في سورة الانعام عند قوله تعالي (قد نعلم انه ليحزنك) من جهة ان قد بمعني رب التي تجء لزيادة الفعل وكثرته في نحو قوله:
# فان تمس مهجور الفناء فربما * اقام به بعد الوفود وفود يقول: ان جوده جود ذاتي لا يزيد بالكسر ولا ينقص بالصحو بل سواء في الحالتين. وقوله متهللا: اي ضاحكا، وقد يهلك: اي كثيرا. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة النور عند قوله تعالي (قد يعلم ما انتم عليه) فان قد لتوكيد العلم ورجع توكيد العلم الي توكيد الوعيد.
# (علي انها قالت عشية زرتها * جهلت علي عمد ولم تك جاهلا) في سورة الانعام عند قوله تعالي (انه من عمل منكم سوءا بجهالة) قال الزمخشري: وفيه معنيان: احدهما انه فاعل فعل الجهلة لان من عمل ما يءدي الي الضرر في العاقبة وهو عالم بذلك او ظان فهو من اهل السفه والجهل لا من اهل الحكمة والتدبير، ومنه قوله: علي انها قالت الخ. اي جاهل بما يتعلق به من المكروه والمضرة، ومن حق الحكيم ان لا يقدم علي شء حتي يعلم كيفيته وحاله ولا يشتري الحلم بالجهل ولا الاناة بالطيش، ولا الرفق بالخرق كما قال:
# فان تزعميني كنت اجهل فيكم * فاني شريت الحلم بعدك بالجهل PageV00P482
# وان لم يكن كذلك يصدق عليه انه من اكبر الجهال، والحمار افضل منه كما قال:
# فضل الحمار علي الجهول بخلة * معروفة عند الذي يدريها ان الحمار اذا توهم لم يسر * وتعاود الجهال ما يءذيها وما احسن ما قيل:
# فما لك والتردد حول نجد * وقد غصت تهامة بالرجال (حلفت لها بالله حلفة فاجر * لناموا فما ان من حديث ولا صالي) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (ولقد ارسلنا) من جهة انهم لا يكادون ينطقون بهذه اللام الا مع قد، وقل عنهم حذفها نحو قوله: حلفت لها الخ: وانما كان ذلك لان الجملة القسمية لا تساق الا تاكيدا للجملة المقسم عليها التي هي جوابها، فكان مظنة لمعني التوقع الذي هو معني قد عند استماع المخاطب كلمة القسم. وقوله لناموا جواب حلفت. والصالي: الذي يصطلي بالنار. يقول: طرقت المحبوبة فخافت من الرقباء وانكرت طروقي اليها فحلفت لها حلفة فاجر ان القوم نيام وان ليس فيهم يقظان محدث او مسطل بالنار. والبيت لامرء القيس من قصيدته المشهورة اللامية التي سبق ذكرها ولها قصة مشهورة، وفي شروح الشواهد مسطورة. قيل ان امرا القيس سري الي ابنة قيصر الروم ليلا فقالت له: اتريد ان تفضحني؟ الست تري السمار والرقباء حولي راقدين؟ ومنعته من الاقامة عندها، فقال امرء القيس مجيبا لها: والله لا ابرح حتي انال حاجتي منك ولو قتلت وقطعت اربا اربا، والقصيدة مشهورة، واولها كما تقدم:
# الا عم صباحا ايها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي وهل يعمن الا سعيد مخلد * قليل الهموم ما يبيت باوجال وهل يعمن من كان اخر عهده * ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال الا زعمت بسباسة اليوم انني * كبرت وان لا يشهد اللهو امثالي بلي رب يوم قد لهوت وليلة * بانسة كانها خط تمثال تنورتها من اذرعات واهلها * بيثرب ادني دارها نظر عالي نظرت اليها والنجوم كانها * مصابيح رهبان تشب لقفال سموت اليها بعد ما نام اهلها * سمو حباب الماء حالا علي حال فقلت يمين الله ابرح قاعدا * ولو قطعوا راسي لديك واوصالي فلما تنازعنا الحديث واسمحت * هصرت بغصن ذي شماريخ ميال وصرت الي الحسني ورق كلامها * ورقت فذلت صعبة اي اذلال حلفت لها بالله حلفة فاجر * لناموا فما ان من حديث ولا صالي فاصبحت معشوقا واصبح بعلها * عليه قتام كاسف الظن والبال يغط غطيط البكر شد خناقه * ليقتلني والمرء ليس بقتال PageV00P483
# ايقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كانياب اغوال وليس بذي سيف فيقتلني به * وليس بذي رمح وليس بنبال وقد علمت سلمي وان كان بعلها * بان الفتي يهذي وليس بفعال وهي طويلة، ولم اورد هذه الابيات الا لحلاوة الفاظها ولطافة فحواها لا لما تضمنته والله من مفهومها ومعناها، علي ان بعض الصحابة رضي الله عنهم سمع مثل هذا الشعر واستحسنه، واستملحه وما استهجنه، وقد اشبهت قصيدة امرء القيس هذه بمعناها قصيدة عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، ولم يكن في قريش افصح منه ولا اشعر، قصد الفقير اثباتها في هذا المحل بحكم ان الشء بالشء يذكر، اذ هي مشابهة لها مشابهة اليوم للامس، ومطابقة لها مطابقة الخمس بالخمس. ذكر المبرد في الكامل ان ابن عباس رضي الله عنهما اتي اليه الحرث عم عمر المذكور ومعه ابن اخيه فقال له: ان ابن اخي هذا قال شعرا، فاستنشده ابن عباس اياه، فانشده القصيدة الاتية الي اخرها، فقال ابن عباس للحرث: ان بقي ابن اخيك هذا ليخرجن المخبات من خدورهن، وهي هذه:
# امن ال نعم انت غاد فمبكر * غداة غد ام راءح فمهجر؟
# لحاجة نفس لم تقل في جوابها * فتبلغ عذرا والمقالة تعذر اهيم الي نعم فلا الشمل جامع * ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر ولا قرب نعم ان دنت لك نافع * ولا نايها يسلي ولا انت تصبر واخري انت من دون نعم ومثلها * نهي ذا النهي لو يرعوي او يفكر اذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة * لها كلما لاقيتها يتنمر عزيز عليه ان الم ببيتها * يسر لي الشحناء والبغض يظهر الكني اليها بالسلام فانه * يشهر المامي بها وينكر باية ما قالت غداة لقيتها * بمدفع اكنان اهذا المشهر؟
# قفي فانظري اسماء هل تعرفينه * اهذا المغيري الذي كان يذكر؟
# اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكن * وعيشك انساه الي يوم اقبر؟
# فقالت نعم لا شك غير لونه * سري الليل يحيي نصه والتهجر لءن كان اياه لقد حال بعدنا * عن العهد والانسان قد يتغير رات رجلا ايما الشمس عارضت * فيضحي وايما بالعشي فيخصر اخا سفر جواب ارض تقاذفت * به فلوات فهو اشعث اغبر قليل علي ظهر المطية ظله * سوي ما نفي عنه الرداء المحبر واعجبها من عيشها ظل غرفة * وريان ملتف الحداءق اخضر ووال كفاها كل شء يهمها * فليست بشء اخر الليل تسهر وليلة ذي دوران جشمني السري * وقد يجشم الهول المحب المغرر PageV00P484
# فبت رقيبا للرفاق علي شفا * احاذر منهم من يطوف وانظر اليهم متي يستمكن النوم منهم * ولي مجلس لولا اللبانة اوعر وباتت قلوصي بالعراء ورحلها * لطارق ليل او لمن جاء معور وبت اناجي النفس اين خباءها * وكيف لما اتي من الامر مصدر فدل عليها القلب ريا عرفتها * لها وهوي النفس الذي كان يضمر فلما فقدت الصوت منهم واطفءت * مصابيح شبت بالعشاء وانور وغاب قمير كنت اهوي غيوبه * وروح رعيان ونوم سمر وخفض عني الصوت اقبلت مشية ال‍ * حباب وشخصي خشية الحي ازور فحييت اذ فاجاتها فتولهت * وكادت بمخفوض التحية تجهر وقالت وعضت بالبنان فضحتني * وانت امرء ميسور امرك اعسر اريتك اذ هنا عليك الم تخف * رقيبا وحولي من عدوك حضر فوالله ما ادري اتعجيل حاجة * سرت بك ام قد نام من كنت تحذر فقلت لها بل قادني الشوق والهوي * اليك وما نفس من الناس تشعر فقالت وقد لانت وافرخ روعها * كلاك بحفظ ربك المتكبر فانت ابا الخطاب غير منازع * علي امير ما مكثت مءمر فيالك من ليل تقاصر طوله * وما كان ليلي قبل ذلك يقصر ويا لك من ملهي هناك ومجلس * لنا لم يكدره علينا مكدر يمج ذكي المسك منها مقبل * نقي الثنايا ذو غروب مءشر تراه اذا ما افتر عنه كانه * حصي برد او اقحوان منور وترنو بعينيها الي كما رنا * الي ظبية وسط الخميلة جءذر فلما تقضي الليل الا اقله * كادت توالي نجمه تتغور اشارت بان الحي قد حان منهم * هبوب ولكن موعد منك عزور فما راعني الا مناد ترحلوا * وقد لاح معروف من الصبح اشقر فلما رات من قد تنبه منهم * وايقاظهم قالت اشر كيف تامر فقلت اباديهم فاما افوتهم * واما ينال السيف ثارا فيثار فقالت اتحقيقا لما قال كاشح * علينا وتصديقا لما كان يءثر فان كان ما لا بد منه فغيره * من الامر ادني للخفاء واستر اقص علي اختي بدء حديثنا * ومالي من ان يعلما متاخر PageV00P485
# لعلهما ان يطلبا لك مخرجا * وان يرحبا سربا بما كنت احصر فقامت كءيبا ليس في وجهها دم * من الحزن تذري عبرة تتحدر فقالت لاختيها اعينا علي فتي * اتي زاءرا والامر للامر يقدر فقامت اليها حرتان عليهما * كساءان من خز دمقس واخضر فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا * اقلي عليك اللوم فالخطب ايسر يقوم فيمشي بيننا متنكرا * فلا سرنا يفشو ولا هو يظهر فكان مجني دون من كنت اتقي * ثلاث شخوص كاعبان ومعصر فلما اجزنا ساحة الحي قلن لي * اما تتقي الاعداء والليل مقمر وقلن اهذا دابك الدهر سادرا * اما تستحي او ترعوي او تفكر اذا جءت فامنح طرف عينيك غيرنا * لكي يحسبوا ان الهوي حيث تنظر فاخر عهد لي بها حين اعرضت * ولاح لهذا خد نقي ومحجر سوي انني قد قلت يا نعم قولة * لها والعتاق الارحبيات تزجر هنيءا لاهل العامرية نشرها ال‍ * لذيذ ورياها الذي اتذكر وقمت الي عنس تخوف نيها * سري الليل حتي لحمها متحسر وحبسي علي الحاجات حتي كانها * بقية لوح او شجار مءسر وماء بموماة قليل انيسه * بسابس لم يحدث له الصيف محضر به مبتني للعنكبوت كانه * علي طرف الارجاء خام منشر وردت وما ادري اما بعد موردي * من الليل ام ما قد مضي منه اكثر فقمت الي مفلاة ارض كانها * اذا التفتت مجنونة حين تنظر محاولة للماء لولا زمامها * وجذبي لها كادت مرارا تكسر فلما رايت الضر منها وانني * ببلدة ارض ليس فيها معصر قصرت لها من جانب الحوض منشا * جديدا كقاب الشبر او هو اصغر اذا شرعت فيه فليس لملتقي * مشافرها منه قذي الكف مسار ولا دلو الا القعب كان رشاءه * الي الماء نسع والجديل المضفر فسافت وما عافت وما رد شربها * عن الري مطروق من الماء اكدر وقد اورد العلامة العيني هذه القصيدة بتمامها في شرح شواهده الكبري، وقال: وانما سقتها بتمامها وان كان قد طال بها الكتاب من وجوه: الاول فيها ابيات كثيرة يستشهد بها في كتب النحو، الثاني لحسنها ورقتها ما اردت اخلالها، والثالث قل من يقف عليها وهي صحيحة سالمة من التصحيفات، الرابع طلبا لزيادة الفاءدة، PageV00P486
# الخامس حتي ينصف الجاهل من جهله الاقران ويري ما فيه من قوة اجتهاد من ساق هذه وامثالها في هذا الكتاب علي نهج الصحة والصواب الخ.
# (تبقلت في اول التبقل * بين رماحي مالك ونهشل) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا) والاسباط: اولاد الاولاد جمع سبط، وكانوا اثنتي عشرة قبيلة من اثني عشر ولدا من ولد يعقوب عليه السلام. قال الزمخشري: ان قلت مميز ما عدا العشرة مفرد فما وجه مجيءه مجموعا، وهلا قيل اثني عشر سبطا؟ قلت: وقيل ذلك لم يكن تحقيقا لان المراد:
# وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة، وكل قبيلة اسباط لا سبط، فوضع اسباطا موضع قبيلة، ونظيره:
# * بين رماحي مالك ونهشل * يقال تبقلت الغنم وغيرها: اذا رعت النبات اول ما ينبت. ومالك بن ضبعة ونهشل بن دارم: اميران من امراء العرب. يصف رمكة مرتاضة اعتادت ممارسة الحرب، وثني رماحا وهو جمع علي تاويل رماح هذه القبيلة ورماح هذه القبيلة.
# (ان تقوي ربنا خير نفل * وباذن الله ريثي وعجل احمد الله فلا ند له * بيديه الخير ما شاء فعل من هداه سبل الخير اهتدي * ناعم البال ومن شاء اضل) في سورة الانفال. النفل: ما يعطاه الغازي زاءدا علي سهمه من الغنيمة، وهو ان يقول الامام تحريضا علي البلاء في الحرب: من قتل قتيلا فله سلبه، او يقول لسرية: ما اصبتم فهو لكم او فلكم نصفه او ربعه، ولا يخمس النفل، ويلزم الامام الوفاء بما وعد منه. وقوله خير نفل: اي خير غنيمة. والند: ما يضاد الشء في اموره وهو ضده، والند: المثل ايضا.
# (جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم * وابلاهما خير البلاء الذي يبلو) في سورة الانفال عند قوله تعالي (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا) اي عطاء جميلا، والمعني: وللاحسان الي المءمنين فعل ما فعل وما فعله الا لذلك، فان الله تعالي يبلي العبد بلاء حسنا وبلاء سيءا، ويبلو بالنعمة كما يبلو بالمصيبة. وابليته: اعطيته، يقول: جزي الله الممدوحين بالاحسان جزاء ما فعلا بكم واعطاهما خير العطاء الذي يعطيه لاحد. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) حيث كان فعل ال فرعون بلاء من ربهم، علي ان الاشارة الي الانجاء وهو بلاء عظيم، والبلاء يكون ابتلاء بالنعمة والمحنة جميعا كما قال تعالي (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) وقال زهير: * وابلاهما خير البلاء الذي يبلو * وقد غدوت الي الحانوت يتبعني * شاو مشل شلول شلشل شول في فتية كسيوف الهند قد علموا * (ان هالك كل من يحفي وينتعل) في سورة يونس عند قوله تعالي (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) ومعني (تحيتهم فيها سلام) ان بعضهم يحيي بعضا بالسلام، وقيل تحية الله لهم، وان هي المخففة من الثقيلة واصله انه الحمد لله علي ان الضمير للشان كقوله * ان هالك كل من يحفي وينتعل * شاو: اي غلام يطبخ الشواء. وشلول: اي خفيف في العمل. مشل: اي مسرع شلشل: اي ماض في الحواءج. شول: اي مخرج اللحم من القدر. وقوله في فتية اي في فءة كالسيوف PageV00P487
# في مضاءهم، او صباح الوجوه تبرق وجوههم كالسيوف قد علموا ان هالك. يريد انه هالك كل انسان يحفي وينتعل: اي كل حاف وناعل كناية عن الفقير والغني: اي علم هءلاء الفتيان ان الهلاك يعم الناس غنيهم وفقيرهم فهم يبادرون الي اللذات قبل فواتها، وما الطف مطلع قصيدة الشيخ صفي الدين الحلي في قريب من هذا المعني في قوله: خذ فرصة اللذات قبل فواتها * واذا دعتك الي المدام فواتها والبيت للاعشي ميمون بن قيس من قصيدته المشهورة التي اولها:
# ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل الي ان قال: تغري بنا رهط مسعود واخوته * يوم اللقاء فتردي ثم تعتزل الست منتهيا عن تحت اثلتنا * ولست ضاءرها ما اطت الابل الي ان قال: كناطح صخرة يوما ليوهنها * فلم يضرها واوهي قرنه الوعل ومنها ما استشهد به اهل البديع وهو:
# ما روضة من رياض الحزن معشبة * قفراء جاد عليها مسبل هطل يضاحك الشمس منها كوكب شرق * مءزر بعميم النبت مكتهل يوما باطيب منها نشر راءحة * ولا باحسن منها اذ دنا الاصل علقتها عرضا وعلقت رجلا * غيري وعلق اخري ذلك الرجل فكلنا مغرم هذا بصاحبه * ناء ودان ومحبول ومحتبل قالت هريرة لما جءت زاءرها * ويلي عليك وويلي منك يا رجل ومنها: اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط * كالعطب يذهب فيه الزيت والفتل ومنها: غراء فرعاء مصقول عوارضها * تمشي الهوينا كما يمشي الوحي الوجل ومنها: قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا * او تنزلون فانا معشر نزل اخرج ابو الفرج في الاغاني قال: الاعشي اغزل الناس في بيت، واخنث الناس في بيت، واشجع الناس في بيت. اغزل بيت قوله * غراء فرعاء مصقول عوارضها * الخ. واخنث بيت قوله:
# * قالت هريرة لما جءت زاءرها * الخ. واشجع بيت قوله * قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا * الخ.
# (يا صاحب البغي ان البغي مصرعة * فاربع فخير فعال المرء اعدله فلو بغي جبل يوما علي جبل * لاندك منه اعاليه واسفله) في سورة يونس عند قوله تعالي (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " لا تمكر ولا تعن ماكرا ولا تبغ ولا تعن باغيا ولا تنكث ولا تعن ناكثا " وكان يتلوها وعنه عليه الصلاة والسلام " اسرع الخير ثوابا صلة الرحم، واعجل الشر عقابا البغي واليمين الفاجرة " وروي " ثنتان يعجلهما الله تعالي في الدنيا:
# البغي، وعقوق الوالدين " وعن ابن عباس رضي الله عنهما " لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي " وكان المامون يتمثل بهذين البيتين في اخيه، وذلك الاخ هو الامين حين ابتدا بالبغي عليه وقصد قتله. والبغي: الظلم والفساد. PageV00P488
# ومصرعة: اي كثير المصارعة شديدها. فاربع: يقال اربع علي نفسك: اي لا تجاوز قدرك. والفعال بفتح الفاء غالب في المكارم لكنه استعمل هنا لمجرد الفعل. يقول: يا من يظلم الناس، ويبغي في الارض الظلم مصرعة لاهله، فلا تتجاوز قدرك واعدل فان خير فعال المرء اعدله، فلو بغي جبل يوما علي جبل لاندك من الباغي اعاليه واسفله قال الشاعر: والبغي يصرع اهله * والظلم مرتعه وخيم (واذا يجوزها حبال قبيلة) * اخذت من الاخري اليك حبالا للاعشي. في سورة يونس عند قوله تعالي (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) قرا الحسن وجوزنا، من اجاز المكان وجاوزه وجوزه، وليس من جوز الذي في بيت الاعشي، واذا يجوزها الخ، لانه لو كان منه لكان حقه ان يقال: وجوزنا بني اسراءيل في البحر كما قال: * كما جوز السكي في الباب فيتق * يقول: اذا اخذت لناقتي امان قوم فجزتهم بها اخذت امان قوم اخرين لاجوزها اليك: اي لا ازال راكبا عليها اقتحم المخاوف اءمنا بالامان الي ان اصل اليك، وعادة العرب انهم يستجيزون من قوم الي قوم ليامنوا من تجاريهم وشرهم.
# (ما يقسم الله اقبل غير مبتءس * منه واقعد كريما ناعم البال) في سورة هود عند قوله تعالي (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون) اي فلا تحزن حزن باءس مستكين، والمعني: فلا تحزن بما فعلوا من تكذيبك وايذاءك ومعاداتك فقد حان وقت الانتقام منهم، غير مبتءس: اي غير حزين. يقول: ارض (1) بما قسم الله ولا تحزن علي ما فات، واقعد ناعم البال طيب القلب الكريما، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك: كما قيل:
# ما لا يكون فلا يكون بحيلة * ابدا وما هو كاءن سيكون سيكون ما هو كاءن في وقته * واخو الجهالة متعب محزون (ويوم شهدناه سليما وعامرا * قليل سوي الطعن النهال نوافله) في سورة هود عند قوله تعالي (ذلك وعد غير مكذوب) اي مكذوب فيه، فاتسع في الظرف بحذف حرف الجر واجراءه مجري المفعول به كقولهم يوم مشهود، وقوله ويوم شهدناه الخ، او علي المجاز كانه قيل للوعد نفي بك فاذا وفي به فقد صدق ولم يكذب، او وعد غير كذب علي ان المكذوب مصدر كالمجلود والمعسور. والمصدوقة بمعني الصدق: يصف قتالا ومعركة، والرواية ويوم بواو رب، ويجوز النصب: اي اذكر يوما، والرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وشهد لا يتعدي الا الي مفعول واحد وهنا تعدي الي مفعولين، لان الاول ظرف متسع فيه وسليما هو المفعول الثاني واسقط في من اللفظ، ولو كانت الكناية ظرفا لوجب اظهار فيه فقيل شهدناه فيه، وعامرا عطف عليه، وقليل صفة يوم، والمنهال صفة الطعن وهو جمع نهل مثل جبل وجبال، ونهل جمع ناهل كطلب جمع طالب، والمناهل: الريان والعطشان ضد، والنهل ايضا الشرب الاول ونوافله فاعل قليل وهي عطية التطوع، ومنه البيت: اي رب يوم حضرنا هاتين القبيلتين فيه قل عطاء ذلك اليوم سوي الطعن بالرماح العطاش الي دماءكم: يعني رب يوم قاتلناهم فيه. وقد استشهد بالبيت المذكور في السورة المذكورة عند قوله تعالي
# PageV00P489
# (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) اي تشهده جميع الخلاءق. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الحج عند قوله تعالي (وجاهدوا في الله حق جهاده) اي جهادا فيه حقا خالصا لوجهه، فعكس واضيف الحق الي الجهاد مبالغة كقولك هو حق عالم، واضيف الجهاد الي الضمير اتساعا، او لانه مختص بالله من حيث انه مفعول لوجه الله ومن اجله. واستشهد بالبيت المذكور في سورة الاحزاب عند قوله تعالي (فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) حيث قرء تعتدونها بالتخفيف: اي تعتدون فيها كقوله: ويوم شهدناه الخ، والمراد من الاعتداء ما في قوله (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا).
# (ضعيف النكاية اعداءه * يخال الفرار يراخي الاجل) في سورة هود عند قوله تعالي (ان اريد الا الاصطلاح ما استطعت) ظرف: اي مدة استطاعتي الاصلاح وما دمت متمكنا منه لا الوه جهدا، او بدل من الاصلاح: اي المقدار الذي استطعته منه، ويجوز ان يكون علي تقدير حذف المضاف: اي الاصلاح اصلاح ما استطعت او مفعول له كقوله * ضعيف النكاية اعداءه * اي ما اريد الا ان اصلح ما استطعت اصلاحه من مفاسدكم، ومعناه: انه لا ينكي العدو خوفا علي نفسه، ويفر من المحاربة ان الفرار يءخر الاجل، قال تعالي (ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) ونصب الاعداء بالنكاية.
# (لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت) * حمامة في غصون ذات او قال في سورة هود عند قوله تعالي (ان يصيبكم مثل اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد) بالفتح، وهي فتحة بناء وذلك انه فاعل كحاله في القراءة المشهورة، وانما بني علي الفتح لاضافته الي غير متمكن كقوله تعالي (انه لحق مثل ما انكم) او نعت لمصدر محذوف، فالفتحة للاعراب والفاعل علي هذا ضمير يفسره سياق الكلام: اي يصيبكم العذاب اصابة مثل ما اصاب، والعامة علي ضم لام مثل علي انه فاعل يصيبكم. والبيت لابي قيس بن رفاعة يصف الابل اما بحدة الفءاد وذلك محمود فيها، واما بالحنين الي الوطن، وفي الكلام قلب: اي لم يمنعها من الشرب الا انها سمعت فنفرت، يريد انها حديدة الحس فيما قرع قراع ويجوز ان يريد ان الحمامة لما نطقت اشتاقت الناقة الي وطنها وحنت الي عطنها فامتنعت من الشرب. والشرب بالكسر: النصيب لا بالضم المصدر. غصون: اراد ان الحمامة في غصون. والاوقال جمع وقل: وهو الحجارة، وتقديره: في غصون ثابتة في ارض ذات او قال. وقيل الوقل: شجر المقل اي في غصون ثابتة في ارض فيها مقل. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الفرقان عند قوله تعالي (وكان بين ذلك قواما) حيث كان قواما خبرا ثانيا او حالا مءكدة، او هو الخبر وما بين ذلك لغو، وقد جوز ان يكون اسم كان علي انه بني لاضافته الي غير متمكن وهو ضعيف كقوله: لم يمنع الشرب منها الخ. قال الزمخشري: وهو من جهة الاعراب لا باس به، ولكن المعني ليس بقوي لان ما بين الاسراف والتقتير قوام لا محالة. فليس في الخبر الذي هو معتمد الفاءدة فاءدة.
# اقول: هذه العبارة من باب كان الذاهب جاريته صاحبها وهو غير مفيد علي ما نصوا عليه.
# (وان انا يوما غيبتني غيابتي * فسيروا بسيري في العشيرة والاهل) في سورة يوسف عند قوله تعالي (والقوه في غيابة الجب) وهي غوره وما غاب عن عين الناظر واظلم من اسفله. قال: وان انا يوما الخ. اراد مقبرته التي يدفن فيها. وقوله: فسيروا بسيري في العشيرة والاهل: كانت العادة اذا مات عظيم الشان والمحل يطوف احدهم علي القباءل ويصعد الروابي المطلة عليهم والاكام المرتفعة PageV00P490
# بمحالهم ويقول: انعي فلانا، يريدون تشهير امره وتعظيم الفجع به. يقول الشاعر: اذا مت فسيروا نعيي في القباءل والعشاءر، كما قال طرفة بن العبد:
# اذا مت فانعيني بما انا اهله * وشقي علي الجيب يا ابنة معبد (هممت ولم افعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلاءله) في سورة يوسف عند قوله تعالي (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) هم بالامر: اذا قصده وعزم عليه، قال: هممت ولم افعل الخ. ومنه قولك: لا افعل ذلك ولا كيدا ولا هما: اي ولا اكاد ان افعله كيدا ولا اهم هما، ومنه الهمام وهو الذي اذا هم بالامر امضاه ولم ينكل عنه. قيل ان عمير بن ضابء البرجمي اتي الحجاج وهو شيخ يرعد فقال: ايها الامير، اني من الضعفة وان لي ابنا هو اقوي مني علي الاسفار واحتمال مشاق السهول والاوعار، وقد خرج اسمي في هذا البعث، فان راي الامير ان يقبله مني بديلا فعل. فقال الحجاج:
# نفعل، فلما ولي قال قاءل له: ايها الامير هذا عمير الذي يقول * هممت ولم افعل وكدت وليتني * الخ، ودخل هذا الشيخ علي عثمان وهو مقتول فوطء بطنه وكسر ضلعا من اضلاعه، فقال: ردوه فرد فقال: هلا بعثت ايها الشيخ الي امير المءمنين عثمان يوم الدار بديلا،؟ ان في قتلك صلاحا، يا حرسي اضرب عنقه.
# اتقتلني وقد شعفت فءادها * (كما شعف المهنوءة الرجل الطالي) في سورة يوسف عند قوله تعالي (قد شغفها حبا) وشعف البعير: اذا هناه فاحرقه بالقطران. قال: كما شعف المهنوءة الخ، والشغف: غلبة الحب علي القلب وهو ماخوذ من الشغاف وهو حجاب القلب، وقيل جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب، وقيل: سويداء القلب. وعلي ذكر الشعف تذكرت حال كتابة هذا المحل عبارة في مكاتبة وردت علي من قطب داءرة الوجود المرحوم سيدي محمد البكري وهي هذه: المحب الذي شغف به القلب واجله فاحله خلال الشراسيف والضلوع، بل سواء السويداء والشغاف وهاتيك الربوع الي اخرها. يقول الشاعر: اتقتلني المحبوبة والحال اني قد شعفت فءادها: اي علوت كما يعلو الرجل الطالي المهنوءة اذا هناها بالقطران، او كما ذهب الطالي للابل بالقطران بقلوبها، والابل تخاف من ذلك ثم تستروح اليه.
# (فظللنا بنعمة واتكانا * وشربنا الحلال من قلله) في سورة يوسف عند قوله تعالي (واعتدت لهن متكا) اي طعاما من قولك اتكانا عند فلان: طعمنا علي سبيل الكناية، لان من دعوته ليطعم عندك اتخذت له تكاة يتكء عليها كقول جميل: فظللنا بنعمة الخ، يقال لكل فاعل بالنهار: ظل يفعل كذا. واتكانا: اخذنا متكا يتكا عليه، واصله وكالانه معتل. قال في الصحاح:
# واصل التاء في جميع ذلك واو ولم يذكر مادة تكا. يقول: اشتغلنا طول النهار بالتنعم واكل الطعام وشرب الشراب. واراد بالحلال: النبيذ. والقلل جمع قلة: وهي اناء للعرب كالجرة الكبيرة والجمع قلال، مثل برمة وبرام، وربما قيل قلل مثل غرفة وغرف، وسميت قلة لان الرجل يقلها: اي يحملها، وكل شء حملته فقد اقللته.
# (فقلت: يمين الله ابرح قاعدا * ولو قطعوا راسي لديك واوصالي) في سورة يوسف عند قوله تعالي (تفتء تذكر يوسف) اراد لا تفتء بحذف حرف النفي لانه لا يلتبس بالاثبات، PageV00P491
# لانه لو كان للاثبات لم يكن بد من اللام والنون معا عند البصريين او احداهما عند الكوفيين، تقول: والله احبك، تريد والله لا احبك وهو من التورية، فان كثيرا من الناس يتبادر ذهنه الي اثبات المحبة، والاوصال جمع وصل بكسر الواو وهو المفصل، والبيت لامرء القيس من قصيدته اللامية المشهورة التي مطلعها:
# * الا عم صباحا ايها الطلل البالي * وقد تقدم عدة من ابياتها.
# (فرع نبع يهش في غصن المجد * غزير الندي شديد المحال) في سورة الرعد عند قوله تعالي (وهو شديد المحال) اي المماحلة: وهي شدة المماكرة والمكايدة، ومنه تمحل لكذا: اذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه. والفرع من كل شء: اعلاه. والنبع: شجر يتخذ منه القسي.
# والهش من كل شء: ما فيه رخاوة، وهش اليه هشا: اي ضحك اليه. غزير الندي: اي كثير العطاء. وشديد المحال: اي شديد الكيد. اي هذا الممدوح في الصلابة فرع له نضارة في غصن المجد كثير الندي شديد العقوبة علي الاعداء، جعله فرع نبع تنبيها علي انه مع صلابة عوده سيد قومه واعلاهم نسبا وحسبا . وقوله في غصن المجد:
# اي هو فرع النبع من بين اغصان المجد كما تقول: هو عالم في تميم وسيد في قومه، وهذا ابلغ من جعله داخلا في عدادها كقوله تعالي (في اصحاب الجنة).
# (واذا رميت به الفجاج رايته * يهوي مخارمها هوي الاجدل) هو من ابيات الحماسة. في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) تسرع اليهم وتطير نحوهم شوقا ونزاعا، من قوله يهوي مخارمها الخ، وتعديته بالي لتضمنه معني الشوق والنزاع، والبيت لتابط شرا: اي اذا رميت به الفجاج رايته يصعد مسرعا انوف الجبال. والمخارم جمع المخرم: وهو منقطع انف الجبل.
# والهوي بضم الهاء: هو القصد الي الاعلي. يصف رجلا بالتشمير والشهامة، ويقول: اذا رميت به الي وعور الجبال رايته يسرع اليها ويطير نحوها شوقا ونزاعا كما يطير الاجدل وهو الصقر.
# (وان تعتذر بالمحل عن ذي ضروعها * الي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي) في سورة الحجر عند قوله تعالي (لازينن لهم في الارض) حيث اراد لاجعلن مكان التزيين عندهم الارض ولاوقعن تزييني فيها: اي لازيننها في اعينهم ولاحدثنهم بان الزينة في الدنيا وحدها حتي يستحبوها علي الاخرة ويطمءنوا اليها دونها، ونحوه، يجرح في عراقيبها نصلي. الضمير في تعتذر يعود الي الناقة. والمحل: الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الارض من الكلا، والباء للسببية لا للظرف. وقوله من ذي ضروعها: يريد اللبن الذي يكون في الضرع، ويجرح جواب الشرط وفاعله نصلي. والنصل ههنا: السهم، وايثار ذي ضروعها علي اللبن دلالة علي ان اعتذارها انما يكون عند الجفاف الكلي، وهو كناية في اسلوب: جبان الكلب، مهزول الفصيل، كثير الرماد، ومن ذلك قول الاعشي.
# واياك والميتات لا تقربنها * ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا والعراقيب جمع عرقوب: وهو العصب الغليظ الموتر فوق عقب الانسان، وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. ومعني البيت: اذا اعتذرت الناقة الي الضيف من قلة لبنها لسبب المحل بجرح نصلي في عراقيبها: اي افصدها للضيف. وكان من عادة عرب البادية في الجاهلية اذا نزل بهم ضيف ولم يجدوا طعاما ولا لبنا في رحلهم ان PageV00P492
# يفصدوا الابل قراة ناقة او جملا، ويخرجوا من الدم ما يكفيه ويرفعوا ذلك الدم علي النار حتي يشتد ويصير قطعا مثل قطع الكبد ويطعموه، فحرم الله تعالي ذلك بقوله (حرمت عليكم الميتة والدم) ويحتمل ان يكون المراد من قوله: يجرح في عراقيبها نصلي، ذبح الناقة ونحرها، لان الناقة ربما تعقر عند النحر كيلا تحتاج الي احكام وابرام.
# والنصل: هو السيف. ودل البيت علي انه مضياف نحار في ازمان الازمة الشديدة، وهو لذي الرمة، والضمير عاءد الي الابل في قوله قبل هذا البيت:
# وما لام من يوم اخ وهو صادق * اخا لي ولا اعتلت علي ضيفها ابلي اذا كان فيها الرسل لم تات دونه * فصالي ولو كانت عجافا ولا اهلي وان تعتذر، البيت:
# (حفد الولاءد بينهن واسلمت * باكفهن ازمة الاجمال) في سورة النحل عند قوله تعالي (وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) جمع حافد وهو الذي يسرع في الخدمة والطاعة، ومنه قول القانت (واليك نسعي ونحفد) اي جعل لكم خدما يسرعون في خدمتكم وطاعتكم، فقيل المراد بهم اولاد الاولاد، وقيل البنات، حفد الولاءد جمع الوليدة وهي الامة. يقول: ان الاماء يسرعن بينهن وازمة الجمال باكفهن، يريد انهن منعمات مخدومات ذوات الاماء والاجمال.
# (غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا * غلقت لضحكته رقاب المال) في سورة النحل عند قوله تعالي (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) استعار الرداء للعطاء لانه يصون عرض صاحبه كما يصون الرداء ما يلقي عليه، ثم وصفه بالغمر الذي يلاءم العطاء دون الرداء تجريدا للاستعارة. والقرينة:
# سياق الكلام وهو قوله: اذا تبسم ضاحكا: اي شارعا في الضحك اخذا فيه غلقت لضحكته رقاب المال. يقال غلق الرهن في يد المرتهن: اذا لم يقدر علي فكاكه، وغلق الرجل مثل غضب وضجر لفظا ومعني، وهو مشتق من غلق الباب، فانه يمنع الداخل من الخروج والخارج من الدخول فلا يفتح الا بمفتاح، قال الشاعر:
# وفارقتك برهن لا فكاك له * يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا يعني اذا تبسم غلقت رقاب امواله في يد الساءلين، وعليه قوله تعالي (فاذاقها الله لباس الجوع) حيث لم يقل فكساها، لان الترشيح وان كان ابلغ لكن الادراك بالذوق يستلزم الادراك باللمس من غير عكس. فكان في الاذاقة اشعار بشدة الاصابة بخلاف الكسوة، وانما لم يقل طعم الجوع، لانه وان لاءم الاذاقة فهو مفوت لما يفيده لفظ اللباس من بيان ان الجوع والخوف عم اثرهما جميع البدن عموم الملابس.
# واعلم انه ان قرن اللفظ بما يلاءم المستعار له فتسمي الاستعارة مجردة كما في الاية والبيت، وان قرن بما يلاءم المستعار منه فمرشحة نحو (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) وكقوله:
# ينازعني رداءي ام عمرو (1) * رويدك يا اخا عمرو بن بكر لي الشطر الذي ملكت يميني * ودونك فاعتجر منه بشطر
# PageV00P493
# اراد برداءه سيفه، ثم قال: فاعتجر منه بشطر، فنظر الي المستعار في لفظ الاعتجار، ولو نظر اليه فيما نحن فيه لقيل فكساها لباس الجوع والخوف، ولقال كثيرا: ضافي الرداء اذا تبسم ضاحكا، وقد يجتمعان كما في قوله:
# لدي اسد شاكي السلاح مقذف * له لبد اظفاره لم تقلم فشاكي السلاح تجريد لانه وصف يلاءم المستعار له اي الرجل الشجاع، وقوله * له لبد اظفاره لم تقلم * ترشيح لان هذا الوصف يلاءم المستعار منه، وهو الاسد الحقيقي.
# (وترمينني بالطرف اي انت مذنب * وتقلينني لكن اياك لا اقلي) في سورة الكهف عند قوله تعالي (لكنا هو الله ربي) اصله لكن انا وقرء كذلك، فحذفت الهمزة فتلاقت النونان ثم اسكنت الاولي وادغمت في الثانية فصار لكن، ثم الحق الالف اجراء للوصل مجري الوقف لان الوقف علي انا بالالف، ولان الالف تدل علي ان الاصل لكن انا وبغيرها يلزم الالباس بينه وبين لكن المشددة، ولما كان الضمير في ربي راجعا الي انا الذي هو المبتدا جاز هذا التقدير. تقول: انما هو صاحبي ولا تقول انما هو الصاحب.
# والفرق بين الاية والبيت انه لم يجر الوصل مجري الوقف في البيت فلم يلحق الالف: اي وتشيرين الي بالعين، تقولين: انت مجرم وتبغضينني اشد البغض لكن انا لا ابغضك، كذلك يقال قلاه يقليه وقليه يقلاه: اذا ابغضه وربما فتح لامه فقيل قلاه. وقد استشهد ابن هشام بالبيت المذكور علي وقوع اي تفسيرا للجمل، وقريب من هذا البيت قوله:
# فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي * ولكن زنجيا عظيم المشافر اي ولكنك.
# (في مهمه قلقت به هاماتها * قلق الفءوس ان اردن نصولا) في سورة الكهف عند قوله تعالي (جدارا يريد ان ينقض) حيث استعيرت الارادة للمداناة والمشارفة كما استعير لهم والعزم لذلك. قال الراعي في مهمه الخ. المهمة: المفازة. والهامة: وسط الراس. والفءوس جمع فاس:
# وهو الحديد الذي يفلق به الحطب. والنصول: الخروج. يقال نصل نصولا: اي يخرج من موضعه، وكل شء اخرجته من شء فقد انصلته. يصف شدة تلك المفازة وان هامات النوق فيها مقلقة قلق الفءوس اذا ارادت ان تخرج من نصابها.
# (وضاقت الارض حتي كان هاربهم * اذا راي غير شء ظنه رجلا) في سورة مريم عند قوله تعالي (ولم تك شيءا) لان المعدوم ليس بشء او شيءا يعتد به كقولهم: عجبت من لا شء كانه ماخوذ من قوله (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو) والشء في اللغة عبارة عن كل موجود اما حسا كالاجسام واما حكما كالاقوال، نحو قلت شيءا وجمع الشء اشياء غير منصرف. واختلف في علته اختلافا كثيرا، والاقرب ما حكي عن الخليل ان وزنه شيءا وزان حمراء، فاستثقل وجود همزتين في تقدير الاجتماع فنقلت الاولي الي اول الكلمة فبقيت لفعاء كما قلبوا ادءرا فقالوا ادر وشبهه ويجمع الاشياء علي اشايا، والمشيءة اسم منه بالهمز، والادغام غير ساءغ الا علي قياس من يحمل الاصلي علي الزاءد لكنه غير منقول.
# (حلت لي الخمر وكنت امرا * من شربها في شغل شاغل فاليوم اشرب غير مستحقب * اثما من الله ولا واغل) PageV00P494
# هو لامرء القيس. في سورة طه عند قوله تعالي (لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) يخاطب بذلك نفسه ويقول:
# اشرب اليوم غير واغل وهو شراب السفلة وغير اثم بشربي، اي غير حانث لانه كان الي ان لا يشرب الخمر حتي يقتل بني اسد بابيه حجر، وكانوا قتلوه فوقع ببعضهم وقتل جماعة منهم فقال عند ذلك: حلت لي الخمر الخ، والمستحقب للشء: الحامل له وهو ماخوذ من الحقبة، ووغل يغل اذا دخل علي القوم في شربهم فشرب من غير ان يدعي اليه اظهار لادراك الثار، والواغل في الشرب مثل الوارش في الطعام، والبيت شاهد علي قراءة الجزم في قوله (لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) علي تقدير تسكين الثاء للتخفيف كقول امرء القيس فاليوم اشرب وحركة اشرب الاعرابية تشبه حركة البناء في عضد.
# (النبع في الصخرة الصماء منبته * والنخل ينبت الماء والعجل) في سورة الانبياء عند قوله تعالي (خلق الانسان من عجل) قيل العجل الطين بلغة حمير كما قال: والنخل ينبت الخ. النبع: شجر يتخذ منه القسي، قال:
# (تخوف الرحل منها تامكا قردا * كما تخوف عود النبعة السفن) في سورة النحل عند قوله تعالي (او ياخذهم علي تخوف) اي تنقص.
# (تمني كتاب الله اول ليلة * تمني داود الزبور علي رسل) في سورة الحج عند قوله تعالي (اذا تمني القي الشيطان في امنيته): اي اذا تلا القي الشيطان في تلاوته، ومنه قوله تعالي (لا يعلمون الكتاب الا اماني) قال الازهري: الا تلاوة من غير كتاب، وقال ابن عرفة: الا كذبا من قولهم مان في حديثه مينا وتمني تمنيا. ومنه قول عثمان: ما تمنيت من اسلمت: اي ما كذبت. وقال ابن الانباري:
# الاماني تنقسم علي ثلاثة اقسام: تكون من التمني، وتكون من التلاوة، وتكون من الكذب، وانشد الشاعر في عثمان بن عفان * تمني كتاب الله اول ليلة * البيت. علي رسل: اي علي الاتءاد والسكينة وهو ضد السرعة.
# (رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا بها حتي اذا انبت البقل) هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي يمدح بها سنان بن ابي حارثة، واولها:
# صحا القلب عن سلمي وقد كاد لا يسلو * واقفر من سلمي التعانيق فالثقل وقبل البيت:
# اذا السنة الشهباء بالناس اجحفت * ونال كرام المال في الحجرة الاكل هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا * وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا وفيهم مقامات حسان وجوهها * واندية ينتابها القول والفعل علي مكثريهم حق من يعتريهم * وعند المقلين السماحة والبذل وما يك من خير اتوه فانما * توارثه اباء اباءهم قبل وهل ينبت الخطي الا وشيجه * وتغرس الا في منابتها النخل في سورة المءمنين عند قوله تعالي (تنبت بالدهن) حيث قرء تنبت. وفيه وجهان احدهما: ان انبت بمعني PageV00P495
# ثبت فانه يجء لازما ومتعديا، وانشد لزهير: رايت ذوي الحاجات الخ. والثاني ان مفعوله محذوف: اي تنبت زيتونها وفيه الزيت المراد بذوي الحاجات اولو المسكنة والفقر. قطينا: اي مقيما. يقول: رايت ذوي الحاجات والمسكنة مقيمين حول بيوتهم يسالون منهم قضاء حواءجهم، حتي اذا انبت البقل وظهر الخصب فحينءذ ينتجعون وينفضون من حولهم.
# (كان ذري راس المخيم غدوة * من السيل والغثاء فلكة مغزل) هو لامرء القيس من قصيدته المشهورة التي يضرب بشهرتها المثل، فيقال: اشهر من قفا نبك. في سورة المءمنين عند قوله تعالي (فجعلناهم غثاء) شبههم في دمارهم بالغثاء وهو حميل السيل مما بلي واسود من الورق والعيدان، وقد جاء مشددا كما في البيت، ومعناه: ان يصف ان السيل والغثاء قد احاط بهذا الجبل فهو كانه يدور فلهذا شبهه بفلكة المغزل. الذري: الاعالي الواحدة ذروة. ومن روي من السيل والاغثاء فقد اخطا، لان غثاء لا يجمع علي اغثاء وانما يجمع علي اغثية. والمخيم: اكمة بعينها. والمغزل معروف والجمع مغازل. وفلكة مفتوحة الفاء.
# (الا فارحموني يا اله محمد * فان لم اكن اهلا فانت له اهل) في سورة المءمنين عند قوله تعالي (رب ارجعوني) وفي خطاب الجمع ثلاثة اوجه: اجودها انه علي سبيل التعظيم. الثاني انه نادي ربه ثم خاطب الملاءكة بقوله: ارجعون، ويجوز في هذا الوجه ان يكون علي حذف المضاف: اي يا ملاءكة ربي، فحذف المضاف ثم التفت اليه في عود الضمير كقوله (وكم من قرية اهلكناها) ثم قال (او هم قاءلون) التفاتا لاجل المحذوف. الثالث ان ذلك يدل علي تكرر الفعل كانه قال: ارجعون ارجعون ارجعون، قاله ابو البقاء، ومنه (القيا في جهنم) وانشدوا: * قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * ومن سنة العرب ان يقولوا للرجل العظيم والملك الكبير انظروا في امري، لان السادة والملوك يقولون نحن فعلنا وانا امرنا، فعلي قضية هذا الابتداء يخاطبون في الجواب كما قال الله تعالي عمن حضره الموت (قال رب ارجعون) وقال تعالي (ثم نخرجكم طفلا) اي اطفالا، ومن سنن العرب الاتيان بالجمع يراد به الواحد كقوله (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) وانما اراد المسجد الحرام، وقال (واذ قتلتم نفسا) وكان القاتل واحدا، ومنه قوله تعالي (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا) علي احتمال ان يراد بالانسان الجنس باسره. قال في الكشاف: ان قلت: لم جازت ارادة الاناسي كلهم وكلهم غير قاءلين ذلك؟ قلت: لما كانت هذه المقالة موجودة فيمن هو من جنسهم صح اسناده الي جميعهم، ومنه قولهه بنو فلان قتلوا فلانا وانما القاتل واحد منهم كما قال الفرزدق:
# فسيف بني عبس وقد ضربوا به * نبا بيدي ورقاء عن راس خالد فاسند الضرب الي بني عبس مع قوله: نبا بيدي ورقاء وهو ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي.
# (افرح ان ازرا الكرام وان * اورث ذودا شصاءصا نبلا) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا) الظاهر ان الجملة من قوله - اكتتبها فهي تملي - من تتمة قول الكفار. وعن الحسن انها من كلام الباري تعالي، وكان حق الكلام علي هذا ان يقرا اكتتبها بهمزة مقطوعة مفتوحة علي الاستفهام كقوله (افتري علي الله كذبا ام به جنة) ويمكن ان يعتذر عنه بان حذف الهمزة للعلم بها وعليه قول الشاعر: افرح ان ارزا الكرام الخ. يريد: ويلك افرح، فحذف PageV00P496
# لدلالة الحال. قال الرمخشري: فان قلت: كيف قال - اكتتبها فهي تملي عليه - وانما يقال امليت عليه فهو يكتبها؟
# قلت: فيه وجهان: احدهما اراد اكتتابها او طلبه فهي تملي عليه، او كتبت له وهو امي فهي تملي عليه: اي تلقي عليه من كتابة يحفظها، لان صورة الالقاء علي الحافظ كصورة الالقاء علي الكاتب. والالف في افرح للاستفهام الانكاري الابطالي، وهذه تقتضي ان ما بعدها غير واقع وان مدعيه كاذب، ووجهه افادة هذه الهمزة نفي ما بعدها ولزوم ثبوته ان كان منفيا لان نفي النفي اثبات، ومنه (اليس الله بكاف عبده) ولهذا عطف (ووضعنا) علي (الم نشرح لك صدرك) لما كان معناه شرحنا، ومثله (الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي) ولهذا كان قول جرير في عبد الملك:
# الستم خير من ركب المطايا * واندي العالمين بطون راح مدحا، بل قيل انه مدح بيت قالته العرب، ولو كان علي الاستفهام الحقيقي لم يكن مدحا، وقبل البيت:
# ان كنت ازننتني بها كذبا * جزء فلاقيت مثلها عجلا اي يا جزء قتل لهذا الشاعر اخوه فاتهم بانه سر باخذ الدية فقال فيه يقال ازننته به: اي اتهمته. والرزء:
# النقصان. والشصاءص جمع شصوص: وهي الناقة القليلة اللبن. والنبل: الصغار، وهو من الاضداد وانه جمع نبيل ككريم وكرم، وروي في الشعر نبل بضم النون جمع نبلة. قوله افرح: هو كلام منكر الفرحة برزية الكرام ووراثة الذود مع تعريه من حرف الانكار لانطواءه تحت حكم القول من قال له: اتفرح بموت اخيك وبوارثة ابله؟ والذي طرح لاجله حرف الانكار ارادة ان يصور قبح ما رزء فيه، فكانه قال: نعم مثلي يفرح برزء الكرام، وبان يستبدل بهم زودا يقل طاءله وهو من التسليم الذي تحته كل الانكار. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة القتال عند قوله تعالي (ومثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار) الي قوله (كمن هو خالد في النار) حيث عري من حرف الانكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من يسوي بين المتمسك بالبينة والتابع لهواء، وانه بمنزلة من يثبت التسوية بين الجنة التي فيها تلك الانهار وبين النار التي يلقي اهلها الحميم.
# (ان يعاقب يكن غراما وان يعط * جزيلا فانه لا يبالي) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (ان عذابها كان غراما) هلاكا وخسرانا ملما لازما ، والجزيل: العطاء الكثير واجزل العطاء، ولا يبالي من المبالاة وهو الاكتراث. يقول: ان يعاقب الاعداء يكن غراما لهم، وان يعط الاولياء فانه لا يبالي من اعطاء الكثير.
# (لقد كذب الواشون ما فهت عندهم * بسر ولا ارسلتهم برسول) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين) حيث افرد الرسول لانه مصدر وصف به فانه مشترك بين المرسل والرسالة ولذلك ثني تارة وافرد اخري، او لا تفاقهما علي شريعة واحدة، او اريد ان كل واحد منا، وقبل البيت:
# حلفت برب الراقصات الي مني * خلال الملا يمددن كل جديل وبعده:
# فلا تعجلي يا عز ان تتفهمي * بنصح اتي الواشون ام بحبول خلال الملا: وسط الناس. والجديل: الحبل المفتول. والحبول جمع حبل. PageV00P497
# (تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان اذ زلت باقدامها النعل) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (وازلفنا ثم الاخرين) يعني فرعون وقومه: اي قربناهم من بني اسراءيل، او ادنينا بعضهم من بعض وجمعناهم حتي لا ينجو منهم احد، وقرء وازلقنا بالقاف: اي ازلقنا اقدامهم، والمعني: اذهبنا عزهم كقوله: تداركتما عبسا الخ. يقال ثل عرش فلان: اذا زال قوم امره وتضعضعت حاله وثله الله، وثللت الشء: اذا هدمته. وعبس وذبيان قبيلتان. ويقال زلت قدمه: اذا ذهب عزه، وفي المثل:
# زلت نعله، يضرب لمن نكب وزالت نعمته. يقول: تداركتما حال القبيلتين بعد انفصامها وتضعضعهما.
# (في الال يرفعها ويخضفها * ريع يلوح كانه سحل) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (اتبنون بكل ريع) بالكسر والفتح: وهو المكان المرتفع. قال المسيب بن علس: في الال يخفضها ويرفعها الخ. ومنه قولهم كم ريع ارضك؟ وهو ارتفاعها، والاية العلم (1) والسحل:
# الابيض من ثياب اليمن. قال في الصحاح: الريع المرتفع من الارض، ومنه قوله تعالي (اتبنون بكل ريع) والريع ايضا: الطريق، وانشد البيت. والمصنف استشهد به علي الاول لانها لبياضها وانارتها يتخيل فيها ارتفاع من البعد، شبه الطريق بثوب ابيض. والال: ما يلوح طرفي النهار، والسراب: وسطه.
# (وانت الشهير بخفض الجناح * فلا تك في رفعه اجدلا) في سورة الشعرا عند قوله تعالي (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) اي انت الشهير: اي المشهور بخفض الجناح: اي بالتواضع. والاجدل: طير من الجوارح. ينهاه عن التكبر بعد التواضع، فان الطاءر اذا اراد ان ينحط للوقوع يخفض جناحه واذا اراد ان ينهض للطيران رفع جناحه، فجعل خفض الجناح عند الانحطاط مثلا في التواضع ولين الجانب.
# (فما عقبوا ان قيل هل من معقب * ولا نزلوا يوم الكريهة منزلا) في سورة النمل عند قوله تعالي (فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي) يقال عقب المقاتل اذا كر بعد الفرار كما قال: فما عقبوا، يوم الكريهة: يوم الحرب، قال الشاعر:
# ان الاسود اسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب لا السلب يصف فرار قوم من المحاربة وهزيمتهم بحيث لا يرجعون بعد الفرار ولا ينزلون منزلا من الخوف كما قيل:
# ففي الهيجاء ما جريت نفسي * ولكن في الهزيمة كالغزال (الا ان خير الناس حيا وميتا * اسير ثقيف عندهم في السلاسل) في سورة القصص عند قوله تعالي (ان خير من استاجرت القوي الامين) من حيث ان خبر ان في الاية اعرف من اسمها، فان المعرف باللام اقوي في التعريف من المضاف، فانهم قالوا: المضمر اعرف المعارف، لان الشء لا يضمر الا وقد عرف، فلذا لا يوصف كساءر المعارف، ثم العلم لانه موضوع علي شء بعينه لا يقع علي غيره، ثم المبهم لانه يعرف بالعين والقلب كقولك هذا للحاضر بين يديك، ثم المحلي باللام لانه يعرف بالقلب لا غير، ثم
# PageV00P498
# المضاف لان تعرفه من غيره، والسبب في جعل الاعرف خبرا هنا شدة الاهتمام والعناية بما جعل اسما، وتوجيه ذلك ان خير مضاف الي من وهو نكرة: اي خير شخص، ولو جعلته موصولا بمعني الذي انتفي التعدد الذي تقتضيه من ظاهرا. قال صاحب الكشاف. كيف ينتفي ومن يصلح للواحد والجمع علي انه اذا اريد بالواحد الجنس جاء التعدد ايضا، بل السبب في ذلك ان القوي الامين اعرف من خير، فان اضافة افعل التفضيل غير محضة علي راي، الا تري كيف يقول الشاعر: الا ان خير الناس الخ. ولا يجء فيه انه مضاف الي نكرة وان سلم له، اذ القوي الامين لما كان مرادا به موسي كما كان المراد بامير ثقيف خالد بن عبد الله القسري صح انه اعرف. وما ذكرناه اظهر لانه من باب ارسال المثل والمتناول الاول فليس كالبيت في التعيين، والبيت لابي الشغب العبسي في خالد بن عبد الله القسري وهو اسير في يد يوسف بن عمر، وبعده:
# لعمري لءن عمرتم السجن خالدا * واوطاتموه وطاة المتثاقل لقد كان نهاضا بكل ملمة * ومعطي اللهي غمرا كثير النوافل (وردءي كل ابيض مشرفي * شحيذ الحد عضب ذي فلول) هو لسلامة بن جندل. في سورة القصص عند قوله تعالي (ردءا يصدقني) والردء: اسم مايعان به، فعل بمعني مفعول به كما ان الدف ء اسم لا يدفا به. وقرء ردا بالتخفيف كما قرء الخب، يقال رداته: اعنته. كل ابيض: كل سيف، والمشرفي صفته. وقوله شحيذ الحد: تقول شحذت السيف: حددته، وسيف عضب:
# اذا كان صارما. وذي فلول: من قراع الاعداء. يقول: كل سيف صفته كيت وكيت.
# (اشد الغم عندي في سرور * تيقن عنه صاحبه انتقالا) هو لابي الطيب. في سورة القصص عند قوله تعالي (لا تفرح) يقول: السرور الذي تيقن صاحبه الانتقال عنه هو اشد الغم لانه يراعي وقت زواله فلا يطيب له ذلك السرور.
# (اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عواسل) في سورة العنكبوت عند قوله تعالي (من كان يرجو لقاء الله) علي القول بان يرجو بمعني يخاف من قول الهذلي في صفة عسال * اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * والدبر النحل بفتح الدال ويكسر، والهاء في لسعته يعود الي العسال وهو الذي يشور العسل، والنوب ضرب من النحل واحده ناءب.
# (احمل امي وهي الحماله * ترضعني الدرة والعلاله * ولا يجازي والد فعاله) في سورة لقمان عند قوله تعالي (حملته امه وهنا علي وهن) قاله بعض العرب في حداءه وهو يحمل امه الي الحج علي ظهره، كانه جعل نفسه كالبعير الحامل لها فيحدو لنفسه. والاية توصية بالوالدة خصوصا تذكير بحقها العظيم مفردا، ومن ثم " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قال له فمن ابر؟ امك ثم امك، ثم قال بعد ذلك اباك " والدرة: كثرة اللبن وسيلانه. والعلالة: بقية اللبن. والحلبة بين الحلبتين وبقية جري الفرس. والعلل:
# الشرب الثاني، يقال علل بعد نهل، والتعليل: سقي وجني الثمرة مرة بعد اخري، واما النهل فهو الشرب الاول، لان الابل تسقي في اول الورد فترد الي العطن، ثم تسقي في الثانية وهي العلل فترد الي المرعي.
# (وقد اغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد قيد الاوابد هيكل) PageV00P499
# من قصيدة امرء القيس المشهورة. في سورة لقمان عند قوله تعالي (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) علي تقدير رفع البحر وكون البحر حالا وليس فيه ضمير راجع الي ذلك الحال، وهو من الاحوال التي حكمها حكم الظروف، وقد يجري الحال مجري الظروف لانها في تقدير الحال، فقولك جاء زيد راكبا معناه في حال ركوبه، فلذا يستغني عن الضمير: ويجوز ان يكون المعني وبحرها والضمير للارض والوكنة: موضع الطير حيثما وضعت والجمع وكنات ووكن. وفرس اجرد: اذا رق شعره وقصر. والاوابد:
# الوحوش. يقول: اغتدي في السحر للصيد والحال ان الطير بعد في اوكارها بفرس منجرد: اي قصير الشعر قيد الوحوش بحيث لا تقدر ان تفر منه عظيم الجسم.
# (قصدت الي عنسي لاحدج رحلها * وقد حان من تلك الديار رحيلها فانت كما ان الاسير وصرخت * كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها) هو للاعشي: في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (وهم يصطرخون فيها) اي يتصارخون من الصراخ وهو الصياح بجهد وشدة، قال * كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها * اي كصراخ المراة الحامل التي قد ضربها المخاض فهي تصيح لما يءلمها من ذلك. واسلمتها قبيلها: يريد ان القابلة ايست لما رات بها. واستعمل في الاستغاثة بجهد، وفي معناه:
# اذا ما قمت ارحلها بليل * تاوه اهة الرجل الحزين والقبيل والقبول: القابلة.
# (وغلام ارسلته امه * بالوك فبذلنا ما سال ارسلته فاتاه رزقه * فاشتوي ليلة ريح واجتمل) في سورة يس عند قوله تعالي (ولهم فيها ما يدعون) يفتعلون من الدعاء: اي يدعون به لانفسهم كقولك اشتوي واجتمل: اذا شوي وجمل لنفسه، كما قال لبيد: فاشتوي الخ. وقيل افتعل بمعني تفاعل: اي ما يتداعونه كقولهم ارتموا وتراموا.
# (الا زعمت هوازن قل مالي) * وهل لي غير ما انفقت مال اسر به نعم ونعم قديما * علي ما كان من مال وبال في سورة والصافات عند قوله تعالي (فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون) ولو حكي الوعيد كما هو لقال انكم لذاءقون، ولكنه عدل به الي لفظ التكلم لانهم يتكلمون بذلك عن انفسهم كما في البيت، ومنه قول المحلف للحالف: احلف لاخرجن. الهمزة لحكاية لفظ الحالف، والتاء لاقبال المحلف علي المحلف، وهوازن اسم امراة: اي ونعم وبال علي المال: اي يءدي الي هلاكه فلو حكي قولها لقال قل مالك:
# (غمر الجراء اذا قصرت عنانه * بيدي استناص ورام جري المسحل) هو لحارثة بن بدر. في سورة ص عند قوله تعالي (ولات حين مناص) والمناص مفعل من ناص ينوص:
# اي تاخر، ومنه قول امرء القيس:
# امن ذكر سلمي اذ ناتك تنوص * فتقصر عنها خطوة وتبوص PageV00P500
# وقال ابو جعفر النحاس: ناص ينوص: اي تقدم فيكون من الاضداد، واستناص: طلب المناص كما في بيت حارثة المذكور، ويقال ناص الي كذا ينوص نوصا: اي التجا اليه يصف فرسا. قوله غمر الجراء: اي كثير الجري: استناص طلب المنجي. والمسحل: حمار الوحش سمي مسحلا لكثرة سحاله: اي شيهقه. والمعني:
# انه اذا قصر عنانه ليقف طلب الخلاص ورام كعدو المسحل:
# قد كنت راءدها وشاة محاذر * حذر يقل بعينه اغفالها وظللت ارعاها وظل يحوطها * حتي دنوت اذا الظلام دنا لها (فرميت غفلة عينه عن شاته) * فاصبت حبة قلبها وطحالها هي للاعشي، وقيل لعمر بن ابي ربيعة. في سورة ص عند قوله تعالي (ولي نعجة واحدة) من حيث جعل الشاة استعارة عن المراة في قوله: فرميت غفلة عينه عن شاته. وشاة محاذر: اي امراة رجل محاذر حذر لا يغفل عنها لشغفه بها وعزتها عنده. قوله وظلت ارعاها: اي احفظها واراقبها وانظر اليها. ويحوطها ايضا يحفظها، حتي اذا جاء الليل ودنوت اليها ونظرت نظرة كالرمية وقعت بحبة القلب والتقدير فاصبت حبة قلبها واصبت طحالها ولا يجوز خفضه لان طحال لا حبة له، ولا يخفي ما في الرمي والاصابة من الجزالة والدلالة علي كمال المحاماة والا لم يقصد غقلت، فان من لا يحافظ علي الشء لا يحتاج في الظفر به الي اعتراض غفلة وعلي كمال تهديه الي ما قصد حيث اصاب سواء القرطاس في تلك اللمحة اليسيرة: اعني زمن غفلة عينه، وهذا وجه ايثاره علي غفلته.
# (اعطي فلم يبخل ولم يبخل * كوم الذري من خول المخول) في سورة الزمر عند قوله تعالي (ثم اذا خوله نعمة) اي اعطاه ناقة كوماء عظيمة السنام. الخول: ما اعطاه الله الانسان من العبيد والنعم ولا واحد له من لفظه، والمخول: هو الله تعالي الذي خوله: اي اعطاه. وفي حقيقته وجهان:
# احدهما من قوله هو خاءل مال وخال مال: اذا كان معتدا له حسن القيام به، ومنه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه كان يتخول اصحابه احيانا بالموعظة " والثاني جعله من خال يخول: اذا اختال وافتخر، وفي معناه قول العرب: * ان الغني طويل الذيل مياس * يقول اعطي ناقة كوماء من عطاء الله ولم يبخل بها، وقوله ولم يبخل للتاكيد:
# (بالامس كانت في رجاء مامول * فاصبحت مثل كعصف ماكول) في سورة حمعسق عند قوله تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) من حيث ان تكرير كلمة التشبيه للتاكيد كما كررها من قال: * وصاليات ككما يءثفين * وسياتي، والعصف ما علي الحب من التبن وما علي ساق الزرع من الورق الذي يبس.
# (واوحي الي الله ان قد تامروا * بابل ابي اوفي فقمت علي رجلي) في الشوري عند قوله تعالي (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) اي الهمني الله وقذف في قلبي ان قوما نادوا بابل ابي اوفي: اي اخذوها وغصبوها وصاروا امراء بها فقمت في مددهم وتعصبهم لاردها، وقوله علي رجلي بالجيم وبالحاء.
# (زوجتها من بنات الاوس مجزءة * للعوسج اللدن في ابياتها زجل) PageV00P501
# في سورة الزخرف عند قوله تعالي (وجعلوا له من عباده جزءا) المجزءة: المراة التي تلد البنات، والجزء:
# البنت، قال تعالي (وجعلوا له من عباده جزءا) وعني بالعوسج المغزل اللين عوده ومثانيه لغزل الصوف وزجل صوت دور المغزل، وكان هذا الشاعر تزوج امراة لها بنات يجتمعن عندها ويغزلن.
# (يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور علي الاعجاز تتكل) فهن معترضات والحصي رمض * والريح ساكنة والظل معتدل يتبعن سامية العينين تحسبها * مجنونة او تري ما لا تري الابل في سورة الدخان عند قوله تعالي (واترك البحر رهوا) منفرجا متوسعا، وفي الرهو وجهان: احدهما انه الساكن، قال الشاعر: يمشين رهوا الخ: اي مشيا ساكنا علي هينة. والثاني انه الفجوة الواسعة، يصف نوق الركاب عرض الفلاة، والحال ان الحصي رمض حار مثل الرمضاء، والخذلان: تركك نصرة اخيك: اي تمشي مشيا ساكنا علي هينة، فلا الاعجاز تخذل قواءمها فلا تنصرها، ولا الصدور تتكل علي اعجازها: اي لسن مكسرات اللحم، ثم قال: يتبعن فرسا سامية العينين حديدة الحس كان بها جنونا. والشعر للقطامي من قصيدة طويلة يمدح بها عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان اولها:
# انا محيوك فاسلم ايها الطلل * وان بليت وان طالت بك الطيل اما اهتديت لتسليم علي دمن * بالغمر غيرهن الاعصر الاول والناس (1) من يلق خيرا قاءلون له * ما يشتهي ولام المخطء الهبل قد يدرك المتاني بعض حاجته * وقد يكون مع المستعجل الزلل وربما فات قوما جل امرهم * من التاني وكان الراي لو عجلوا يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور علي الاعجاز تتكل تهدي لنا كلما كانت علاوتنا * ريح الخزامي جري فيها الندي الخضل اما قريش فلن تلقاهمو ابدا * الا وهم خير من يخفي وينتعل قوم هم امراء المءمنين وهم * رهط الرسول فما من بعده رسل الا وهو جبل الله الذي قصرت * عنه الجبال فما ساوي به جبل قوم هو بينوا الاسلام واتبعوا * قوم الرسول الذي ما بعده رسل من سالموه راي في عيشه سعة * ولا يري من ارادوا حربه سبل كم نابني منهم فضل علي عدم * اذ لا اكاد من الاقتار احتمل فلاهمو (2) صالحوا من يبتغي عنتي * ولا همو كدروا الخير الذي فعلوا هم الملوك وابناء الملوك لهم * والاخذون به والساسة الاول (اعداء من لليعملات علي الوجي) * واضياف بيت بيتوا لنزول
# PageV00P502
# في سورة الحجرات عند قوله تعالي (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) من جهة ان اللام هي التي في قولك انت لهذا الامر، ومنه في يوم الشفاعة " انت لها " وعليه: - انت لها احمد من بين البشر * والهمزة للنداء. وعداء: اسم رجل يرثيه ويقول علي طريق التحسر والتوجع: من ياوي الاضياف ويتفقد اليعملات، وهي النوق السراع. والوجي: الحفاء كانت داره وفناءه عامرة للعفاة ومجمعا للاضياف، فقال تحسرا: من يءويهم وقد بهرهم السعي، ومن ينزل الضيفان وقد امهلهم الداب حتي خفت رواحلهم وحتي بيتوا لنزول ميلا الي راحتهم.
# (اتت رذايا باديا كلالها * قد محنت واضطربت اطالها) في سورة الحجرات عند قوله تعالي (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) فان حقيقة التقوي لا تعلم الا عند المحن والشداءد الاصطبار عليها والامتحان، افتعال من محنة: وهو اختبار بليغ او بلاء جهيد، وانشد: اتت رذايا الخ: اي اتت النوق الرذايا المهزولة من السير جمع رزية. والاطل: الخاصرة وجمعها اطال.
# (واكذب النفس اذا حدثتها) ان صدق النفس يزري بالامل غير ان لا تكذبنها في التقي * واجرها بالبر لله الاجل في سورة ق عند قوله تعالي (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه) والوسوسة: الصوت الخفي وسواس الحلي، ووسوسة النفس: ما يخطر ببال الانسان ويهجس في ضميره من حديث النفس، قال الاصمعي:
# هو ماخوذ من قول لبيد:
# واذا هممت بامر شر فاتءد * واذا هممت بامر خير فافعل وسءل بشار: اي بيت قالته العرب اشعر؟ قال: ان يفضل بيت واحد علي الشعر كله ليس بسديد، ولكنه احسن لبيد في قوله * واكذب النفس اذا حدثتها * اي لا تحدث نفسك بانك لا تظفر فان ذلك يثبطك عن العز ونيل الامل في امر الاخرة، وهو من اقوي الاسباب في الغفلة عنها وقلة الاستعداد لها، والامال في الدنيا رحمة من الله تعالي حتي عمر بها الدنيا وتم صلاحها، قال عليه الصلاة والسلام: " الامل رحمة من الله تعالي لامتي، ولولا ذلك ما غرس غارس شجرة ولا ارضعت ام ولدا " قال الشاعر:
# وللنفوس وان كانت علي وجل * من المنية امال تقويها فالمرء يبسطها والدهر يقبضها * والنفس تنشرها والموت يطويها (نقبوا في البلاد من حذر الموت * وجالوا في الارض كل مجال) للحرث بن كلدة، في سورة ق عند قوله تعالي (فنقبوا في البلاد) اي حرفوا في البلاد ودوخوا، والنقب:
# التنقير عن الامر والبحث والتطلب، قال امرء القيس:
# وقد نقبت في الافاق حتي * رضيت من الغنيمة بالاياب قال تعالي (فنقبوا في البلاد هل من محيص).
# (يا ساءلي ان كنت عنها تسال * مرت باعلي السحرين تذال) في سورة القمر عند قوله تعالي (انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر) اي بقطع من الليل وهو PageV00P503
# السدس الاخير من الليل، وقيل هما سحران: فالسحر الاعلي قبل انصداع الفجر، والاخر عند انصداعه. وانشد:
# مرت باعلي السحرين الخ. تذال: اي تمشي سريعا. يصف حمر الوحش، من ذال يذال كمنع يمنع مشي في خفة، وذءالة بالضم: ابن اوي او الذءب.
# (اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها * بافنان مربوع الصريمة معبل) في سورة القمر عند قوله تعالي (ذوقوا مس سقر) وسقر علم لجهنم من سقرته النار وصقرته: اذا لوحته، قال ذو الرمة: اذا ذابت الشمس الخ. وعدم صرفها للتعريف والتانيث، يصف بقر الوحش ويقول: اذا اشتد الحر عليه اتقي منه بافنان الشجر واستظل ليقيه من الشمس، وذابت الشمس: اشتد حرها. والمعبل: الذي له عبل بالتحريك، وهو ورق الارطي وكل ورق مفتول فهو عبل. يقال ذاب لعاب الشمس: وذلك في اشد ما يكون من الحر ويكون في الشعاع الشمس مثل اللعاب. والافنان: الغصون واحدها فنن. والصقرة: شدة الحر، والمراد بالمربوع: الشجر الذي اصابه المطر واضافه الي الصريمة لانه نابت عليها. واسند الذوب الي الشمس مجازا كقولك نهاره صاءم. والمربوع: الذي اتي عليه مطر الربيع. والصريمة: الرملة المتصرمة من الرمال.
# (اذا سقيت ضيوف الناس محضا * سقوا اضيافهم شيما زلالا) هو لابي العلاء. في سورة الواقعة عند قوله تعالي (اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون) وقال بعد ذلك (افرايتم الماء الذي تشربون) وقال بعد ذلك (لو نشاء جعلناه اجاجا) حيث دخلت اللام علي جواب لو في قوله (لجعلناه حطاما) ونزعت منه هنا، فيقال ان هذه اللام مفيدة معني التوكيد لا محالة، فلذا دخلت في اية المطعوم دون اية المشروب للدلالة علي ان الامر المطعوم مقدم علي امر المشروب، وان الوعيد بفقده اشد واصعب من قبل ان المشروب انما يحتاج اليه تبعا للمطعوم، الا تري انك انما تسقي ضيفك بعد ان تطعمه، ولو عكست قعدت تحت قول ابي العلاء: اذا سقيت الخ. وسقي بعض العرب فقال: انا لا اشرب الا علي ثميلة، ولهذا قدمت اية المطعوم علي اية المشروب. وفي اثبات اللام في الاول وحذفها من الثاني وجه اخر تقدم الكلام عليه (1) عند الكلام علي قوله:
# حتي اذا الكلاب قال لها * كاليوم مطلوبا ولا طلبا - فليراجع ثمة.
# والبيت كما ذكرنا لابي العلاء من قصيدته التي وقعت اول الديوان التي مدح بها سعيد الدولة ابا الفضاءل ومطلعها:
# اعن وخد القلاص كشفت حالا * ومن عند الظلام طلبت مالا وقريب من معني الشاهد قوله في وصف الممدوح:
# اذا سقت السماء الارض سجلا * سقاها من صوارمه سجالا ومنها:
# ومن صحب الليالي علمته * خداع الالف والقيل المحالا وغيرت الخطوب عليه حتي * تريه الذر يحملن الجبالا
# PageV00P504
# ومنها: اذا ما الغيم لم يمطر بلادا * فان له علي يدك اتكالا ولو ان الرياح تهب غربا * وقلت لها هلا هبت شمالا واقسم لو غضبت علي ثبير * لازمع عن محلته ارتحالا يذيب الرعب منه كل عضب * فلولا الغمد يمسكه لسالا - وهي طويلة (اريد لانسي ذكرها فكانما * تمثل لي ليلي بكل سبيل) في سورة الحديد عند قوله تعالي (لءلا يعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون علي شء) عن الحسن لءلا يعلم بفتح اللام وسكون الياء، ورواه قطرب بكسر اللام. وقيل في توجيهها حذفت همزة ان وادغمت نونها في لام لا فصار للا، ثم ابدلت من اللام المدغمة ياء كقولهم، ديوان وقيراط، ومن فتح اللام فعلي ان اصل لام الجر الفتح كما انشد: اريد لانسي ذكرها الخ، وحذفت الهمزة اعتباطا وادغمت النون في اللام فاجتمع ثلاثة اميال فثقل النطق بها. فابدل الوسط ياء تخفيفا فصار اللفظ ليلا كما تري. ورفع الفعل لان ان هي المخففة لا الناصبة، واسمها علي ما تقرر ضمير الشان، وفصل بينها بين الفعل الذي هو خبرها بحرف النفي.
# (يمارس نفسا بين جنبيه كزة * اذا هم بالمعروف قالت له مهلا) في سورة الحشر عند قوله تعالي (ومن يوق شح نفسه) الشح بالضم والكسر وقرء بهما: اللءم وان تكون نفس الرجل كزة حريصة علي المنع كما قال: يمارس نفسا الخ. واضيف الي النفس لانه غريزة فيها. الكزازة:
# اليبس والانقباض، ورجل كز اليدين: اذا كان بخيلا. الشاعر يصف رجلا بالبخل والشح المطاع، وانه اذا هم يوما ان يسمح بمعروف قالت له نفسه مهلا فيطيعها ويمتنع عن الخير. واين هذا من قول المتنبي:
# اذا كان ما ينويه فعلا مضارعا * مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم (محمد تفد نفسك كل نفس * اذا ما خفت من امر تبالا) في سورة الصف عند قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنوا) في قراءة زيد علي حذف لام الامر: اي لتءمنوا وتجاهدوا كقوله: محمد تفد نفسك، والتقدير: لتفد نفسك، ولهذا كان الفعل مجزوما، وانما حذفوها لكثرة الاستعمال. والتبال: الهلاك، وفي بعض الروايات: من امر تبال. وعن بعضهم يحتمل ان يكون خبرا في معني الامر وحذفت الياء كما في (والليل اذا يسر) والجواب انه في غير الفواصل والقوافي غير ثبت.
# (ما زلت تحسب كل شء بعدهم * خيلا تكر عليهم ورجالا) في سورة المنافقين عند قوله تعالي (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو) اي واقعة عليهم وضارة لهم لجبنهم وهلعهم وما في قلوبهم من الرعب اذا نادي مناد في العسكر او انفلتت دابة او انشدت ضالة ظنوه ايقاعا بهم، ومنه اخذ الاخطل قوله: ما زلت تحسب الخ، وكما قيل * اذا راي غير شء ظنه رجلا * (وان الذي قد عاش يا ام مالك * يموت ولم ازعمك عن ذاك معزلا) في سورة التغابن عند قوله تعالي (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا) الزعم: ادعاء العلم، ومنه قوله PageV00P505
# عليه الصلاة والسلام " زعموا مطية الكذب " وعن شريح " لكل شء كنية، وكنية الكذب زعموا " ويتعدي الي مفعولين تعدي العلم، قال * ولم ازعمك عن ذاك معزلا * والبيت لجرير (1) من قصيدته التي مطلعها:
# حيوا الغداة برامة الاطلالا * رسما تقادم عهده واطالا والمخاطب هو الاخطل، يقال فلان في معزل عن اصحابه: اي في ناحية عنهم معتزلا مذمومة مبغوضة.
# (اقبل سيل جاء من عند الله * يحرد حرد الجنة المغلة) في سورة ن عند قوله تعالي (وغدوا علي حرد قادرين) اي لم يقدروا الا علي حنق وغضب بعضهم علي بعض. وقيل الحرد: العدو والسرعة، قال: اقبل سيل الخ، وقطا حراد سراع، يعني وغدوا قاصدين الي جنتهم بسرعة ونشاط، والجنة: البستان. والمغلة: التي لها دخل وثمار، تقول كم غلة ارضك؟ اي كما دخلها؟ وحذفت الالف التي قبل الهاء من اسم الله تعالي وانما تحذف في الوقف.
# (اذا نزل الاضياف كان عذورا * علي الحي حتي تستقل مراجله) في سورة الحاقة عند قوله تعالي (ولا يحض علي طعام المسكين) قال الزمخشري: فيه دليلان قويان علي عظم الجرم في حرمان المسكين: احدهما عطفه علي الكفر وجعله قرينة. والثاني ذكر الحض دون الفعل ليعلم ان تارك الحض بهذه المنزلة، وما احسن قول الشاعر: اذا نزل الاضياف الخ. والعذور بالعين المهملة: السء الخلق قليل الصبر فيما يطلبه ويهتم به. والمراجل جمع المرجل: وهي القدر العظيمة، واستقلالها: انتصابها علي الانافي واذا ظرف لقوله عذورا، وصفه بانه يجمع الحي بامره فتطاع سيادته وجلالة محله، فاذا نزل به الاضياف قام بنفسه في اقامة القري غير معتمد علي احد فيه، وانه يعرض له في خلقه عجلة يرتكبها ويشدد في الامر والنهي علي جماعة الحي حتي تنصب المراجل وتهيا المطاعم، فاذا ارتفع ذلك علي مراده عاد الي خلقه الاول.
# مستاسد اذ بانه في غيطل * (يقلن للراءد اعشبت انزل) في سورة المعارج عند قوله تعالي (تدعو من ادبر وتولي) اي تقول لهم بلسان فصيح: الي الي يا كافر يا منافق ثم تلتقطهم التقاط الحب. المستاسد: النبات الطويل الغليظ، يقال استاسد الردع: اذا قوي. والذبان جمع الذباب. ويقال للاصوات المختلفة غيطلة، والكلا اذا التف وكثر وازهر كثر ذبانه وصوتن يقلن للراءد: اي الذي يتقدم القوم الطلب الماء والكلا: اعشبت انزل: اي اصبت مناك فاقنع ولا تتجاوز. يقال اعشب الرجل:
# اذا وجد عشبا، وفي معناه:
# واذا وصلت الي السلامة * في مداك فلا تجاوز وكاءن تخطت ناقتي من مفازة * (ومن ناءم عن ليلها متزمل) هو لذي الرمة. في سورة المزمل عند قوله تعالي (يا ايها المزمل) كاءن معناها كما الخبرية، والاكثر ان تستعمل مع من، ويقال كاين بتخفيف الياء والمتزمل المتلفف في قطيفته وثيابه للاستثقال في النوم كما يفعله من لا يهمه امر ولا يعنيه شء، ويريد بذلك الكسلان المتناعس الذي لا ينهض الي معاظم الامور، وتقديره: كاءن من مفازة
# PageV00P506
# تخطت ناقتي فيها، وكاءن من ناءم عن ليل تلك المفازة وغافل عنها غير عارف بها.
# ومبرا من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل واذا نظرت الي اسرة وجهه * برقت كبرق العارض المتهلل حملت به في ليلة مزءودة * كرها وعقد نطاقها لم يحلل (فاتت به حوش الفءاد مبطنا * سهدا اذا ما نام ليل الهوجل) هو لابي كثير الهذلي من ابيات الحماسة. في سورة المزمل عند قوله تعالي (يا ايها المزمل) غير الحيض: باقيه قبل الطهر. وفساد مرضعة: اراد الفساد الذي من قبلها. والغيلة: هي ان يمس الرجل امراته وهي ترضع. وروي وداء معضل: وهو الذي لا دواء له. والمعني: ان الام حملت به وهي طاهرة ليس بها بقية حيض، ولم ترضعه امه غيلا وهو ان تسقيه وهي حبلي بعد قوله: في ليلة مزءودة. الزاد: الذعر. والمعني: حملت الام، ويروي مزءودة بالنصب حال عن المراة، ويروي مزءودة بالجر بان تجعله صفة لليلة كانه لما وقع الزاد والذعر فيها جعله لها كما قيل: جحر ضب خرب. قوله: وعقد نطاقها لم يحلل. النطاق: ما تنتطق به المراة وتشد به وسطها للعمل.
# وحكي عن ام تابط شرا انها قالت فيه: انه والله لشيطان ما رايته قط ضاحكا، ولا هم بشء مذ كان صبيان الا فعله، ولقد حملت به في ليلة ظلماء وان نطاقي لمشدود. قوله حوش الفءاد: اي وحشيه. لحدته وتوقده، ورجل حوشي: لا يخالط الناس. مبطنا: خميص البطن. والهوجل: الثقيل الكسلان ذو الغفلة. يقول: اتت الام بهذا الولد متيقظا حذرا حديد الفءاد ذكيا ساهرا اذا نام ليل البليد. روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
# " كنت قاعدة اغزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخصف نعلا، فجعل لا يتحدر من عرقه شء الا يولد في عيني نورا، فبقيت انظر اليه، فالتفت الي وقال: ما تنظرين؟ فقلت: ما يتحدر من عرقك شء الا يولد في عيني نورا، اما والله لو راك ابو كثير الهذلي لعلم انك احق بشعره من غيرك. فقال: وما قال ابو كثير؟
# قلت له: * ومبرا من كل غبر حيضة * وقوله: * واذا نظرت الي اسرة وجهه * البيتين، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان في يده ثم قام فقبل ما بين عيني وقال: جزاك الله خيرا، ما سررت كسروري بكلامك " (اوردها سعد وسعد مشتمل * ما هكذا تورد يا سعد الابل) في سورة المزمل عند قوله تعالي (يا ايها المزمل) اي المتزمل بثيابه، من تزمل: اذا التف. هذا سعد بن زيد مناة اخو مالك بن زيد مناة الذي يقال له: ابل من مالك، لانه كان ابل اهل زمانه، ثم انه خرج وبني بامراته فاورد الابل اخوه سعد ولم يحسن القيام عليها والرفق بها، فقال مالك: اوردها سعد الخ. اي اتي بها الورد، والحال انه مشتمل ليس متشمرا فذمه بالاشتمال وجعل ذلك خلاف الجلد والكيس، وهذا البيت صار مثلا فيمن يشتغل بالامر لا علي وجه تيقظ وتشمر، فلذا ذم الشاعر سعدا بالاشتمال.
# (ابعد الذي بالنعف نعف كويكب * رهينة رمس ذي تراب وجندل) اذكر بالبقيا علي من اصابني * وبقياي اني جاهد غير مءتلي في سورة المدثر عند قوله تعالي (كل نفس بها كسبت رهينة) ليست بتانيث رهين في قوله (كل امرء بما كسب رهين) لتانيث النفس، لانه لو قصدت الصفة لقيل رهين لان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث، وانما هي اسم بمعني الرهن كالشتمية بمعني الشتم كانه قيل: كل نفس بما كسبت رهن، ومنه بيت PageV00P507
# الحماسة: ابعد الذي الخ، والشعر لعبد الرحمن بن زيد، قتل ابوه وعرض عليه سبع ديات بابيه فابي ان ياخذها وقال هذا. والعنف: اسم جبل، وقيل المكان المرتفع، والرهينة بمعني الرهن. والرمس: القبر، والاصل في الرمس التغطية يقال: رمسته في التراب، والف الاستفهام داخل ههنا علي معني الانكار، ويتناول الذي في صدر البيت الثاني لان الالف الاستفهام تطلب الافعال. والمعني: ااذكر بالبقيا بعد المدفون بنعف هذا الجبل؟
# يقول ااسام الابقاء علي من وترني: اي اجهد في قتله ولا اقصر؟ اي يكون هذا مني عوضا من ذلك. والبقيا من الابقاء، وغير مءتلي: اي غير مقصر وابدال نعف كويكب من الاول علي حد قول امرء القيس:
# * ولما بلغنا الخدر خدر غيزة * وفي هذا الابدال ترشيح لابدال رهينة رمس من الموصول لانه انما فخم المكان تفخيما للمرمي المقتول هنالك.
# (الا نادت امامة باحتمال * لتحزنني فلا بك ما ابالي) هو لغوية بن سلمي، في سورة القيامة عند قوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) من حيث زيادة لا قبل فعل القسم وقد تقدم في لءلا يعلم. وامامة: اسم امراة. والاحتمال: الارتحال، وما ابالي معناه: ما اكثرت واحتفل، والتقدير: فبك ما ابالي ولا زاءدة. يعني اظهرت هذه المراة نفسها ارتحالا عني لتجلب علي حزنا. قيل يخاطبها ويقول: لا وابيك ما ابالي، وهذه اليمين فيها تهكم. وقوله: لا بك كقولك لا بالله، وما ابالي جواب القسم، وقيل لا صلة مثلها لءلا يعلم.
# (سل سبيلا فيها الي راحة النفس * براح كانها سلسبيل) في سورة الانسان في اية (عينا فيها تسمي سلسبيلا) الراح: الخمر، ويقال: سلسل وسلسال وسلسبيل لسلاسة انحدارها في الحلق وسهولة مساغها، وزيدت الباء في التركيب حتي صارت الكلمة خماسية ودلت علي غاية السلاسة.
# (يمشي بها غلب الرقاب كانها * بزل كسين من الكحيل جلالا) هو لعمرو بن معد يكرب. في سورة عبس عند قوله تعالي (وحداءق غلبا) يقال اسد اغلب: اي غليظ العنق. والبزل جمع بازل، وناقة بازل في الذكور والاناث: اذا فطر نابه في تاسع سنة. والكحيل: القطران.
# يصف الشاعر ارضا ماسدة: اي يمشي بهذه الارض اسود غلاظ العنق كانها نوق كسين جلالا من قطران، والاصل في الوصف بالغلب الرقاب ثم استعير في غيرها كما في الاية: اي شجرها غلب غلاظ.
# (رباء شماء لا ياوي لقلتها * الا السحاب والا الاوب والسبل) هو للمتنخل الهذلي. في سورة الطارق عند قوله تعالي (والسماء ذات الرجع) سمي المطر رجعا كما سمي اوبا تسمية بمصدري رجع واب، وذلك لان العرب كانوا يزعمون ان السحاب يحمل الماء من بخار الارض ثم يرجع الي الارض. الشاعر يرثي ابنه، وقيل يصف رجلا يصعد العقاب الشاقة، ورباء فعال من ربا: اذا طلع وهو مضاف الي شماء: اي طلاع قلعة شماء من الشمم وهو الارتفاع. ويقال ربا فلان وارتبا: اذا اعتان، والربيءة:
# الطليعة، ويقال له العين والديدبان والجاسون وهو من معاني العين معني مانوس، وقوله: لا ياوي لقلتها، يقال اوي الانسان ياوي: رجع. وقلة الجبل: راسه واعلاه. والاوب: النحل، سمي به لانه يذهب ثم يعود PageV00P508
# الي بيته وقيل مطر سمي به كما سمي رجعا تسمية بمصدري اب ورجع، وذلك ان العرب كانوا يزعمون ان السحاب يحمل الماء من بخار الارض ثم يرجع الي الارض، واراد التفاءل فسموه رجعا ليرجع ويءوب. والسبل بالتحريك هو المطر، واصله من اسبلت الستر: اذا ارخيته، والمعني: هذا الرجل رقي قلعة شماء لا ياوي لقلتها من ارتفاعها الا السحاب والمطر والنحل.
# (ان الفرزدق ما علمت وقومه * مثل الفراش غشين راس المصطلي) هو لحرير. في سورة القارعة عند قوله تعالي (كالفراش المبثوث) شبههم بالفراش في الكثرة والانتشار والضعف والذلة والتطاير الي الداعي من كل جانب كما يتطاير الفراش الي النار، وفي امثالهم: اضعف من فراشة واذل واجهل، وسمي فراشا لتفرشه وانتشاره. غشين: اي حضرن في غشوة الليل. جرير يهجو الفرزدق وقومه، وما علمت ما للدوام. يقول ان الفرزدق وقومه دوام علمي بهم ضعفاء اذلاء جهلاء امثال الفراش في الضعف والذلة.
# (ورجلة يضربون البيض عن عرض * ضربا تواصت به الابطال سجيلا) الرجلة: جماعة الراجل 7. والبيض: السيوف، وعرض كل شء: وسطه، وقيل ناحيته. والابطال جمع بطل: وهو الشجاع. وسجيلا: اي شديدا. معناه: رب رجلة يضربون السيوف في المعركة عن جوانب مختلفة ضربا شديدا كما تواصت الابطال. وبرواية اخري:
# ورفقة يضربون البيض ضاحية * ضربا تواصت به الابطال سجينا وانما هو سجين بالنون، والقصيدة نونية مشهورة في ديوان ابن مقبل اولها:
# طاف الخيال بنا ركبا يمانينا * ودون ليلي عواد لو تعدينا وان فينا صبوحا ان رايت به * ركبا مهيبا والافا ثمانينا * ورجلة يضربون البيض عن عرض * البيت.
# اي وان فينا صبوحا ان احتجت اليه، وقوله ركبا يدل من قوله صبوحا. ورجلة عطف علي ركبا، وقيل ركبا وما بعده منصوب علي الاختصاص، والتنكير للتفخيم، والبيض: المغفر. وعن عرض: اي الي اي ناحية اتفق لا يبالون من ضربوا وكيف ضربوا.
# (قوم علي الاسلام لما يمنعوا * ما عونهم ويهللوا التهليلا) في سورة الماعون. الماعون: الزكاة، وقيل ما يستعار في العادة من الفاس والقدر والدلو ونحوها، وعن عاءشة رضي الله عنها: الماء والنار والملح، وقد يكون منع هذه الاشياء محظورا في الشريعة اذا استعيرت عن اضطرار، وقبيحا في المروءة في غير حال الضرورة، والتهليل الصلاة ههنا. يقول: هم قوم علي الاسلام لم يمنعوا الزكاة ولم يضيعوا الصلاة.
# (جزاني جزاه الله شر جزاءه * جزاء الكلاب العاويات وقد فعل) في سورة تبت. التباب: الهلاك. والمعني: هلكت يداه، لانه فيما يروي اخذ حجرا ليرمي به رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتب: هلك كله، او جعلت يداه هالكتين، والمراد هلاك جملته كقوله تربت يداك، ومعني وتب: PageV00P509
# وكان ذلك وحصل كقوله جزاني الخ. وقوله جزاه الله شر جزاءه: دعاء عليه، وما احسن ما قيل في عكس هذا المعني قوله:
# نعمة الله فيك لا اسال الله * اليها نعمي سوي ان تدوما فلو اني فعلت كنت كمن تساله * وهو قاءم ان يقوما وقوله ايضا: ماذا اقول وقولي فيك ذو قصر * وقد كفيتني التفصيلا والجملا ان قلت لا زلت مرفوعا فانت كذا * او قلت زانك ربي فهو قد فعلا وقد احببنا ان يكون هذان البيتان حسن الختام لشواهد حرف اللام، والحمد لله علي الدوام.
# حرف الميم (فقلت الي الطعام فقال منهم * فريق نحسد الانس الطعاما) في سورة البقرة عند قوله تعالي (بسم الله الرحمن الرحيم) حيث يعلقون الباء بحروف تناسب المقام نحو اتل (بسم الله الرحمن الرحيم) وادعوكم الي الطعام، ومنه قوله تعالي في سورة النمل (في تسع ايات الي فرعون وقومه) فحرف الجر فيه يتعلق بمحذوف، والمعني: اذهب في تسع ايات الي فرعون، وقول العرب في الدعاء للمعرس:
# بالرفاء والبنين: اي اعرست او نكحت. والشعر للفرزدق، وقيل لسمير بن الحرث الضبي يصف جماعة من الجن اتوا ناره ليلا، فسال عنهم من انتم؟ فقالوا: الجن، فحياهم بالظلام. وعموا ظلاما: كلمة تحية من وعم يعم معناه: طاب عيشكم في الظلام، وكذلك عموا صباحا، ثم دعاهم الي الطعام وقال: ادعوكم الي الطعام، فقال فريق منهم: نحن لا ناكل الطعام الذي تاكلونه ونحسد الانس في اكلهم الطعام. قال ابن هشام في شرح الشواهد الكبري: قاءله جزع بن سنان علي رواية من روي عموا صباحا، واما علي رواية من رواه عموا ظلاما فانه ينسب الي سمير بن الحرث الضبي، وكذا وقع في رواية الجوهري لانه رواه عموا ظلاما. وقال ابو القاسم: ان الناس يغلطون في هذا الشعر فيروونه عموا صباحا، وجعل دليله علي ذلك ما رواه عن ابن دريد عن ابي حاتم عن ابي زيد ثم انشد:
# ونار قد حضات بعيد وهن * بدار ما اريد بها مقاما سوي ترحيل راحلة وعين * اكاليها مخافة ان تناما اتوا ناري فقلت منون انتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما فقلت الي الطعام فقال منهم * زعيم نحسد الانس الطعاما لقد فضلتم في الاكل عنا * ولكن ذاك يعقبكم سقاما وقال ابن السيد: لقد صدق ابو القاسم فيما حكاه عن ابن دريد، ولكنه اخطا في تخطءة رواية من روي عموا صباحا، لان هذا الشعر الذي انكره وقع في سد مارب، ونسبه واضع الكتاب الي جذع بن سنان الغساني في حكاية طويلة زعم انها جرت له مع الجن، وكلا الشعرين اكذوبة من اكاذيب العرب لم تقع قط، فمنهم من PageV00P510
# يرويه علي الصفة التي ذكرها ابن دريد، ومنهم من يرويه علي ما وقع في الكتاب، والشعر الذي علي قافية الميم ينسب الي سمير بن الحرث الضبي وينسب الي تابط شرا، واما الشعر الذي علي قافية الحاء فلا اعلم خلافا في انه ينسب الي جذع بن سنان الغساني وهو:
# اتوا ناري فقلت منون انتم * فقالوا الجن قلت عموا صباحا نزلت بشعب وادي الجن لما * رايت الليل قد نشر الجناحا اقلتم هاك والاقدار حتم * تلاقي الجن صبحا او رواحا اتيتهم غريبا مستضيفا * راوا قتلي اذا فعلوا جناحا اتوني سافرين فقلت اهلا * رايت وجوههم وسما صباحا نحرت لهم وقلت الا هلموا * كلوا مما طهيت لكم سماحا اتاني ناشر وبنو ابيه * وقد جن الدجي والنجم لاحا فنازعني الزجاجية بعد وهن * مزجت لهم بها عسلا وراحا وحذرني امورا سوف تاتي * اهز لها الصوارم والرماحا سامضي للذي قالوا بعزم * ولا ابغي لذلكم قداحا اسات الظن فيه ومن اساه * بكل الناس قد لاقي جناحا وقد تاتي الي المرء المنايا * بابواب الامان سدي جراحا سيبقي حكم هذا الدهر قوما * ويهلك اخرون به رياحا اثعلبة بن عمرو ليس هذا * اوان السير فاعتد السلاحا الم تعلم بان الذل موت * يتيح لمن الم به اجيتاحا ولا يبقي نعيم الدهر الا * لقرم ماجد صدق الكفاحا (يذكرني حاميم والرمح شاجر * فهلا تلا حاميم قبل التقدم) في سورة الشوري عند قوله تعالي (حم) حيث جعل (حم) اسما للسورة، فاعرب ومنع من الصرف لانه علم ومءنث، وقاءل الشعر شريح بن اوفي العبسي قاتل محمد بن طلحة يوم الجمل، وقد كان من قرابة الرسول صلي الله عليه وسلم، امره ابوه طلحة ان يتقدم للقتال، فنشر درعه بين رجليه، وكان كلما حمل عليه الرجل في ذلك اليوم قال: نشدتك بحم: يعني بذلك حمعسق لما فيها من قوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا الي المودة في القربي) حتي حمل عليه العبسي فقتله وانشا يقول مفتخرا:
# واشعث قوام بايات ربه * قليل الاذي فيما تري العين مسلم شككت له بالرمح جيب قميصه * فخرت صريعا لليدين وللفم علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يظلم يذكرني حاميم والرمح شاجر * فهلا تلا حاميم قبل التقدم PageV00P511
# فلما راه علي رضي الله عنه استرجع وقال: ان كان لشابا صالحا ثم قعد كءيبا. فقوله علي غير شء متعلق بشككت: اي خرقت: يعني بلا سبب من الاسباب، وغير ان: استثناء من شء لعمومه بالنفي او بدل والفتح للبناء. والرمح شاجر: اي طاعن، وقيل اي مختلف، فعلي الاول لو ذكرني حاميم قبل ان اطعنه بالرمح لسلم، وعلي الثاني قبل قيام الحرب وتردد الرماح، قيل ان حم من اسماء الله تعالي، وان المعني اللهم لا ينصرون، ثم ان القاتل لما غلب قرنه في المبارزة والتجا هو الي تلك الكلمة ما التفت الي قوله وقتله وقال: هلا تلا حاميم قبل المبارزة والتقدم.
# (الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم) عند قوله تعالي في سورة البقرة (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك) حيث وسط حرف العطف بين النعوت. القرم: الفحل المكرم الذي لا يحمل عليه، ولذلك سمي السيد من الناس القرم، والهمام من اسماء الملوك لعظم همتهم، وقيل انما سمي هماما لانه اذا هم بامر فعله. والكتيبة: الجيش، تقول كتبت الكتيبة: اذا هياتها وضممت بعضها الي بعض. وازدحم اهل المعركة: اي دفع بعضهم بعضا، والمزدحم: المعركة لانها موضع المزاحمة والمدافعة.
# (فذلك ان يهلك فحسني ثناءه * وان عاش لم يقعد ضعيفا مذمما) في سورة البقرة عند قوله تعالي (اولءك علي هدي) حيث كان فيه ايذان بان ما يرد عقيبه، فالمذكور من قبله اهل لاكتسابه من اجل الخصال التي عددت لهم، والمعني: لحي الله (1) فقيرا مناه وهمه من الدهر ان يلبس لباسا ويطعم طعاما، فقد قيل: من كانت همته ما يدخل بطنه كانت قيمته ما يخرج منه. والشعر لحاتم وقبله:
# ولله صعلوك يساور همه * ويمضي علي الاحداث والدهر مقدما فتي طلبات لا يري الخمص ترحة * ولا شبعة ان نالها عد مغنما اذا ما راي يوما مكارم اعرضت * تيمم كبراهن ثمت صمما يري رمحه او نبله او مجنه * وذا شطب عضب الضريبة مخذما واحناه سرج قاتر ولجامه * عتاد اخي هيجا وطرقا مسوما ويغشي اذا ما كان يوم كريهة * صدور العوالي وهو مختضب دما اذا الحرب ابدت ناجذيها وشمرت * وولي هدان القوم اقدم معلما فذلك ان يهلك فحسي ثناءه * وان عاش لم يقعد ضعيفا مذمما (فلا وابي الطير المربة بالضحي * علي خالد لقد وقعت علي لحم) هو للهذلي يرثي خالد بن زهير، في سورة البقرة عند قوله تعالي (علي هدي) حيث نكرا ليفيد ضربا مهما لا يبلغ كنهه ولا يقادر قدره كانه قيل: علي هدي اي هدي، وتنكير لحم للتعظيم: اي لحم شريف عظيم، كان
# PageV00P512
# خالد قد قتل والطير قد قامت عليه تاكله، فاستعظم لحمه حيث نكره، والتفت الي الخطاب، وبسبب تعظيم اللحم استعظم الطير الواقعة عليه، ثم ما اكتفي بل استعظم ابا الطير حيث اقسم بها كما في لا اقسم كما يكني الرجل بابي فلان تعظيما له كني الطير بابي الطير، وابي: اي ابين جمع اب سقطت نونه بالاضافة. وارب بالمكان: اذا قام ولزم، وبعد البيت:
# فلا وابي لا ياكل الطير مثله * عشية امسي لا يبين من السلم (اما والذي لا يعلم الغيب غيره) * ويحيي العظام البيض وهي رميم لقد كنت اختار الجوي طاوي الحشا * محاذرة من ان يقال لءيم في سورة البقرة عند قوله تعالي (الا انهم هم المفسدون) فان الاستفهام اذا دخل علي حرف النفي افاد تحقيقا كقوله (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) ونحوه قول الاخر:
# اما والذي ابكي واضحك والذي * امات واحيا والذي امره الامر لقد تركتني احسد الوحش ان اري * اليفين منها لا يروعهما الذعر (فما ام الردين وان ادلت * بعالمة باخلاق الكرام اذا الشيطان قصع في قفاها * تنفقناه بالحبل التوام) في سورة البقرة عند قوله تعالي (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم) اي اذا دخل الشيطان في قفا هذه المراة وحردت واساءت الخلق استخرجناه من نافقاءه بالحبل المثني المحكم واجتهدنا في ازالة غيظها وغضبها واماطة ما يسوء من خلقها. استعار التقصيع اولا ثم ضم اليه التلفق ثم الحبل التءام، فكذلك لما ذكر سبحانه الشراء اتبعه ما يشاكله ويواخيه وما يكمل ويتم بانضمامه اليه تمثيلا لخسارهم وتصويرا لحقيقته. وقصع من التقصيع، يقال قصع اليربوع: اذا اتخذ القاصعاء، وهو الطريق المستوي (1) احد جحري اليربوع. والنافقاء:
# موضع يرققه ولا يتعداه مخافة ان يقف الصاءد عليه، فاذا طلب من القاصعاء خرج من النافقاء براسه، وانما فرض الاستعارة في التقصيع ليعلم ان الاستعارة فيه تبعية، ثم رشحها بان ضم التنفق والحبل التءام اليها، واما ذكر القفا فهو ان سوء الخلق من الحمق وهو ينسب الي القفا كما يقال عريض القفا.
# (فتركته جزر السباع ينشنه) * يقضمن حسن بنانه والمعصم في سورة البقرة عند قوله تعالي (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) من جهة ان ترك يكون بمعني طرح وخلي:
# اذا علق بواحد كقولهم تركته ترك ظبي ظله، وهو مثل يضرب في هجر الرجل صاحبه، فاذا علق بشيءين كان بمعني صير فيجري مجري افعال القلوب كما في الاية، والبيت والشعر لعنترة، والضماءر الثلاثة في البيت ترجع الي مدجج في البيت السابق: اي شاكي السلاح، والبيت من معلقة عنترة بن شداد العبسي التي اولها:
# هل غادر الشعراء من متردم * ام هل عرفت الدار بعد توهم دار لانسة غضيض طرفها * طوع العناق لذيذة المتبسم
# PageV00P513
# ومنها: ولقد نزلت فلا تظني غيره * مني بمنزلة المحب المكرم الي ان قال عند التحمس:
# ومدجج كره الكماة نزاله * لا ممعن هربا ولا مستسلم جادت يداي له بعاجل طعنة * بمثقف صدق الكعوب مقوم فشككت بالرمح الطويل اهابه * ليس الكريم علي القنا بمحرم فتركته جزر السباع ينشنه * ما بين قلة راسه والمعصم اي رب قرن حاربته فقتلته وتركته طعم السباع كما يكون الجزر طعمة الباءس، ثم قال: تتناوله السباع وتاكل بمقدم اسنانها بنانه الحسن ومعصمه الحسن، يريد ان قتله فجعله عرضة للسباع حتي تناولته واكلته، النوش: التناول، والقضم: الاكل باطراف الاسنان، والخضم: الاكل بجميع الفم، ومنه قولهم: يتبع الخضم بالقضم، ومعناه: ان الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق. وقد استشهد بالبيت المذكور في اواءل العنكبوت عند قوله تعالي (احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) حيث استعمل الترك بمعني التصيير.
# (لدي اسد شاكي السلاح مقذف * له لبد اظفاره لم تقلم) هو لزهير. في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) حيث كان البلغاء من علماء البيان يسمون ما في الاية تشبيها بليغا لا استعارة، وقد مضي في شرح قوله * ويصعد حتي يظن الجهول * ما فيه غنية عن ايضاح معني هذا البيت.
# (واغفروا عوراء الكريم ادخاره * واعرض عن شتم اللءيم تكرما في سورة البقرة عند قوله تعالي (حذر الموت) وانه نصب علي المفعول له وان كان معرفا بالاضافة، ولا ضير في تعدد المفعول له فان الفعل يعلل بعلل شتي، وادخاره معرفة وتكرما نكرة. والعوراء: الكلمة القبيحة التي يغضب منها، والبيت لحاتم الطاءي، وقبله.
# وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر * وذي اود قومته فتقوما ولا اخذل المولي وان كان خاذلا * ولا اشتم ابن العم ان كان مفحما واول القصيدة:
# اتعرف اطلالا ونءياه مهدما * كخطك في رق كتابا منمنا تحلم عن الادنين واستبق ودهم * ولن تستطيع الحلم حتي تحلما ونفسك اكرمها فانك ان تهن * عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما اهن في الذي تهوي التلاد فانه * اذا مت صار المال نهبا مقسما ولا تشقين فيه فيسعد وارث * به حين تحشي اغبر الجوف مظلما وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر * وذي اود قومته فتقوما واغفر عوراء الكريم ادخاره * واعرض عن شتم اللءيم تكرما PageV00P514
# ولا اخذل المولي وان كان خاذلا * ولا اشتم ابن العم ان كان مفحما ولا زادني عنه غناءي تباعدا * وان كان ذا نقص من المال معدما نعمة الله فيك لا اسال * الله اليها نعمي سوي ان تدوما (فلو اني فعلت كنت كمن تساله * وهو قاءم ان يقوما) في سورة البقرة عند قوله تعالي (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) فالامر لا يخلو من ان يكون متوجها الي المءمنين والكافرين جميعا او الي كفار مكة خاصة، فالمءمنون عابدون ربهم فكيف امروا بما هم متلبسون به، وهل هو الا كقول القاءل: فلو اني الخ. والجواب ان المراد بعبادة المءمنين ازديادهم منها وثباتهم عليها.
# (ساءل تميما في الحروب وعامرا * وهل المجرب مثل من لم يعلم غضبت تميم ان نقتل عامرا * يوم النسار فاعتبوا بالصيلم) هو لبشر بن ابي حازم الاسدي. في سورة التوبة عند قوله تعالي (فبشرهم بعذاب اليم) هو من العكس في الكلام الذي يقصد به الاستهزاء الزاءد في غيظ المستهزا به. والنسار: ماء لبني عامر. والصيلم: الداهية المستاصلة ويسمي بها السيف. المعني: ان تميما عتبوا بمقاتلة عامر فاعتبناهم: اي ازلنا عتابهم بالسيف والقتل، فالهمزة للسلب كقولك اشكيته: اي ازلت شكايته وهذا من قبيل * تحية بينهم ضرب وجميع * وقوله:
# صبحنا الخزرجية مرهفات * اباد ذوي ارومتها ذووها وقول الاخر:
# نقريهموا لهذميات نقد بها * ما كان خاط عليهم كل زراد وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الكهف عند قوله تعالي (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) وفي سورة مريم عند قوله تعالي (والباقيات الصالحات خير) من حيث انه لا ثواب لهم حتي يجعل ثواب الصالحات خيرا منه، فهو علي ضرب من التهكم، وفي سورة الروم عند قوله تعالي (لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون) والبيت من قصيدة اولها:
# لمن الديار غشيتها بالانعم * تبدو معارفها كلون الارقم لعبت بها ريح الصبا فتنكرت * الا بقية نءيها المتهدم دار لبيضاء العوارض طفلة * مهضومة الكشحين ريا المعصم ومنها: وبنو نمير قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم قل للمثلم وابن هند بعده * ان كنت راءم عزنا فاستقدم تلقي الذي لاقي العدو وتصطبح * كاسا صبابتها كطعم العلقم تحبو الكتيبة حين تفترش القنا * طعنا كالهاب الحريق المضرم - وهي طويلة.
# (قد جاءه الموسي الكلوم فزاد في * اقصي تفرعنه وفرط عرامه) في سورة البقرة عند قوله تعالي (واذ نجيناكم من ال فرعون) قال في الكشاف: وفرعون علم لمن ملك العمالقة PageV00P515
# كقيصر لملك الروم وكسري لملك الفرس، ولعتو الفراعنة اشتقوا منه تفرعن فلان: اذا عتا وتجبر. والموسي:
# ما يحلق به، من اوسي راسه: حلقه. وقال الفراء: هي فعلي وتءنث، يقال رجل ماس مثل مال: اي خفيف طياش. والكلوم فعول من الكلم: وهو الجرح، والعرام: الشر والخبث، وضمير جاء راجع الي ذكر الصبي، وهذا كناية عن الختان وبه النمو والفتوة لا عن حلق العانة كما قيل. قال المولي سعد الدين: وهذا مع وضوحه وشهرته فقد خفي حتي قيل انه كناية عن حلق العانة.
# (قلت لزير لم تصله مريمه * ضليل اهواء الصبي تندمه) في سورة البقرة عند قوله تعالي (واتينا عيسي ابن مريم البينات) ومريم بالعربية من النساء كالزير من الرجال، وبه فسر قول رءبة: قلت لزير الخ. وهو من قصيدة طويلة اول ديوانه قالها في ابي جعفر الدوانيقي كان يعاتبه علي البطالة ومغازلة النساء، كما قال:
# الام فتاكم للخراءد زير * وقد حل حولي عارضيه قتير فان يهلك ابو قابوس يهلك * ربيع الناس والشهر الحرام (وناخذ بعده بذناب عيش * اجب الظهر ليس له سنام) للنابغة الذبياني. في سورة البقرة عند قوله تعالي (الا من سفه نفسه) اراد بالربيع: طيب العيش. وبالشهر:
# الحرام الامن: اي نبقي بعد الممدوح في طرف عيش قد مضي صدره ومعظمه وخيره وبقي منه ذنبه، ويكني بالخيار عن الراس وبالشرار عن الاذناب كما قال الحطيءة:
# قوم هم الالف والاذناب غيرهم * ومن يسوي بانف الناقة الذنبا والاجب من الابل: المقطوع السنام، ويجوز ان ينشده اجب الظهر باضافة اجب الي الظهر، ويجوز ان بنصب الظهر ويكون التنوين قد سقط من اجب، استشهد بانه نصب الظهر بالاجب تشبيها بضارب عمرا.
# والبيت من قصيدة ميمية يرثي بها المعافي بن الحارث الاصغر اولها:
# الم اقسم عليك لتخبرني * امحمول علي النعش الهمام - وهي طويلة (فكيف اذا مررت بدار قوم * وجيران لنا كانوا كرام) البيت للفرزدق. في سورة البقرة عند قوله تعالي (وان كانت لكبيرة) علي قراءة الرفع: اي وان هي لكبيرة ووجهها ان تكون كان مزيدة كما في البيت:
# (فهل لكم فيها الي فانني * بصير بما اعيا النطاسي حذيما) في سورة البقرة عند قوله تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) من حيث انهم لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر ايام رمض الحر. قال في الكشاف: فان قلت: فاذا كانت التسمية واقعة مع المضاف اليه جميعا، فما وجه ما جاء في الاحاديث من نحو قوله صلي الله عليه وسلم " من صام رمضان ايمانا واحتسابا. من ادرك رمضان فلم يغفر له؟ " قلت: هو من باب الحذف لامن اللبس كما قال: بما اعيا النطاسي حذيما، اراد ابن حذيم، ومعني: فهل لكم فيما الي، هل لكم علم وبصيرة فيما يرجع نفعه وفاءدته الي، ثم اعرض عن مشاورتهم وقال: انني اعلم واعرف بحالي منكم، فانني بصير بما يعني النطاسي PageV00P516
# ابن حذيم. والنطاسي: الطبيب، واراد ابن حذيم وهو من باب الحذف لا من الالباس كما تقدم، وفي النسخ كما اعيا، والصواب ما نقله الميداني في مجمع الامثال بما بالباء وحذيم بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الياء.
# (تمام الحج ان تقف المطايا * علي خرقاء واضعة اللثام) في سورة البقرة عند قوله تعالي (واتموا الحج والمعرة لله) والبيت لذي الرمة. والخرقاء: اسم محبوبته. ونقل عن بعض الصالحين انه حج، فلما قضي نسكه قال لصاحب له: هل نتم حجنا؟ الم تسمع قول ذي الرمة؟ وانشد البيت، وحقيقة ما قال: هو انه كما قطع البراري والقفار حتي وصل الي بيته وحرمه فينبغي ان يقطع اهواء النفس ويخرق حجب القلب حتي يصل الي مقام المشاهدة ويبصر اثار كرمه بعد الرجوع من حرمه.
# (اقول لهم بالشعب اذ ييسرونني) * الم تياسوا اني ابن فارس زهدم في سورة البقرة عند قوله تعالي (يسالونك عن الخمر والميسر) وهو قمار العرب بالازلام واشتقاقه، من اليسر لانه اخذ مال الرجل بيسر وسهولة، والبيت لسحيم بن وثيل الرياحي، كان وقع عليه الاسر فضربوا عليه بسهام. ييسرونني: يقطعونني، وزهدم: فرس سمي به لسرعته، وهو في الاصل فرخ البازي. وانشده المصنف في سورة الرعد شاهدا علي ان الياس بمعني العلم حيث قال (افلم يياس الذين امنوا) والمعني: قلت لهم بذلك الموضع حين يغلبونني بالميسر: الم تعلموا اني ابن فارس زهدم وانه لا يغلب علي احد، وفي رواية: اذ ياسرونني: اي حين ارادوا ان ياخذوني بالاسر.
# (دعوني انح وجدا كنوح الحماءم * ولا تجعلوني عرضة للواءم) في سورة البقرة عند قوله تعالي (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) العرضة هنا بمعني المتعرض للامر، قيل البيت لابي تمام، وفي ديوان ابي تمام:
# متي كان سمعي عرضة للواءم * وكيف صغت للعاذلين عزاءمي (وسنان اقصده النعاس فرنقت * في عينه سنة وليس بناءم) لعدي بن الرقاع من قصيدة يمدح بها الوليد بن عبد الملك. في سورة البقرة عند قوله تعالي (لا تاخذه سنة ولا نوم) والسنة: ما يتقدم النوم من الفتور الذي يسمي النعاس ، وقدم السنة علي النوم، وقياس المبالغة عكسه لمراعاة ترتيب الوجود، وايضا هو من باب التتميم فانه لما انتفي السنة انتفي النوم بالاولي فجء بقوله (ولا نوم) تاكيدا.
# واقصده النعاس من اقصدت الرجل: اذا طعنته فلم تخطء مقاتله، ومنه قوله:
# نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها * ثم انتثت عنه فكاد يهيم ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت * وقع السهام ونزعهن اليم (تتمة) النوم ريح يقوم في اغشية الدماغ، فاذا وصل الي العين نامت، واذا وصل الي القلب نام وهو النوم.
# (مولي الريح قرنيه وجبهته * كالحرقي (1) تنحي ينفخ الفحما)
# PageV00P517
# في سورة ال عمران عند قوله تعالي (وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله) يقال: لم يكن في هذه الامة اكمه غير قتادة صاحب التفسير. روي انه ربما اجتمع عليه خمسون الفا من المرضي من اطاق منهم اتاه ومن لم يطق اتاه عيسي، وما كانت مداواته الا بالدعاء وحده. والحرقي بفتح الحاء المهملة: هو الحداد. يصف ثور وحش يستقبل الريح بقرنيه وجبهته وينفخ ويتنفس في مقابل الريح كالحداد الذي ينفخ الفحم بالمنفاخ.
# (وتشرق بالقول الذي قد اذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) والضمير عاءد للحفرة او للنار او للشفا، وانما انث لاضافته الي الحفرة وهو منها، وانما انت شرقت لاضافة المصدر الي القناة، وكثيرا ما يكتسب المضاف من المضاف اليه صفة الكمال او النقص، فمن الاول قوله:
# عليك بارباب الصدور فمن غدا * مضافا لارباب الصدور تصدرا واياك ان ترضي بصحبة ناقص * فتنحط قدرا عن علاك وتحقرا فرفع ابو من ثم خفض مزمل * يبين قولي مغريا ومحذرا وما احسن ما قيل في تضمين هذا البيت قوله:
# تجنب صديقا مثل ما واحذر الذي * يكون كعمرو بين عرب واعجم فان صديق السوء يزري وشاهدي * كما شرقت صدر القناة من الدم وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة يوسف عند قوله تعالي (يلتقطه بعض السيارة) وقرء تلتقطه بالتاء علي المعني، لان بعض السيارة سيارة كقوله: كما شرقت. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة لقمان عند قوله تعالي (انما ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله) حيث انث المثقال لاضافته الي الحبة، فان الله تعالي يعلم اصغر الاشياء في اخفي الامكنة، لان الحبة في الصخرة اخفي منها في الماء، المشرق الشجا كما قال:
# ويراني كالشجا في حلقه * عسرا مخرجه ما ينتزع وقد شرق بريقه: اي غص، وذاع الخبر يذيع ذيعا وذيوعا: انتشر واذاعه غيره كما قال الشاعر:
# فيمن لا يكتم السر:
# امنت علي السر امر غير حازم * ولكنه في النصح غير مريب اذاع به في الناس حتي كانه * بعلياء نار اوقدت بثقوب ومن احسن ما قيل في هذا الباب قوله:
# لي صديق غدا وان كان لا ينطق * الا بغيبة او محال اشبه الناس بالصدي ان تحدثنه * حديثا اشاعه في الحال والبيت للاعشي ميمون بن قيس من قصيدته المشهورة التي اولها: PageV00P518
# الا قل لتيا قبل نبهتها اسلمي * تحية مشتاق اليها متيم ومنها: لءن كنت في جب ثمانين قامة * ورقيت اسباب السماء بسلم ليستدرجنك القول حتي تهره * وتعلم اني عنكم غير مفحم وتشرق بالقول الذي قد اذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم وتيا تصغير تا التي من اسماء الاشارة.
# (فاقتل اقواما لءاما اذلة * يعضون من غيظ رءوس الاباهم) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (عضوا عليكم الانامل من الغيظ) هو للحرث بن ظالم المري. الاباهم جمع الابهام، ويوصف المغتاظ والنادم بعض الانامل والبنان والابهام، يقول: اقتل الاعداء اللءام الاذلة الذين يعضون اناملهم من الغيظ.
# (علي حالة لو ان في القوم حاتما * علي جوده لضن بالماء حاتم) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون الذين قالوا) في اعراب الذين اوجه: احدها ان يكون نصبا علي الذم او علي الرد علي الذين نافقوا، او رفعا علي هم الذين نافقوا، او علي الابدال من واو يكتمون، ويجوز ان يكون مجرورا بدلا من الضمير في افواههم وقلوبهم كقوله علي حالة الخ، وليس لاحد ان يرفع حاتما الواقع في القافية لان القافية مجرورة. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة مريم عند قوله تعالي (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا) الي قوله (ان دعوا للرحمن ولدا) علي تقدير ان يكون جملة (ان دعوا للرحمن ولدا) بدلا من الضمير في منه. والبيت علي ما رواه المبرد في الكامل للفرزدق، وقبله:
# فلما تصافنا الاداوة اجهشت * الي غضون العنبري الجراضم فجاء بجلمود له مثل راسه * ليشرب ماء القوم بين الصراءم علي حالة البيت، هذا العنبري اسمه عاصم وكان دليل الفرزدق فضل به الطريق. والتصافن: اقتسام الماء بالحصص، ويكون بنحو مقلة يسقي الرجل قدر ما يغمرها، وانما يفعل عند ضيق الماء. واراد العنبري ان يزيد علي حقه لعطشه فمنعه الفرزدق وكان من الاجواد، فكانه وجد من نفسه وغدرها بهذه الابيات. والاداوة:
# الالة جمعها اداوي علي وزن مطايا، وهي الالة، والمراد بها هنا المقل. وفي قوله وجاء بجلمود بدل مقلة ما يدل علي طلب الزيادة المفرطة علي الحق، وجعله واسع البطن اكولا في قوله الجراضم تاكيدا له، والصراءم جمع صريمة:
# وهي منقطع الرمل، واراد ان الموضع كان ضيقا باعواز الماء، وقيل هي جمع صريمة: وهي القطيع من الابل.
# والجهش والاجهاش: تضرع الانسان الي غيره مع تهيءه للبكاء كالصبي الي الام. وغضون الجلد: مكاسره كالجبين، وفي اسناده اليها تصوير لان مخايل الاجهاش تظهر من مكاسر الجبين والعين.
# (وشريت (1) بردا ليتني * من بعد برد كنت هامه) (وان اتاه خليل يوم مسالة * يقول لا غاءب مالي ولا حرم)
# PageV00P519
# في سورة النساء عند قوله تعالي (اينما تكونوا يدرككم الموت) علي تقدير قراءة الرفع كما رفع زهير:
# * يقول لا غاءب مالي ولا حرم * ففي الاية يحمل علي ما يقع موقع - اينما تكونوا - وهو اينما كنتم كما حمل:
# * ولا ناعب الا ببين غرابها * علي ما يقع موقع ليسوا مصلحين عشيرة قوم وهم ليسوا بمصلحين فرفع كما في البيت، والخليل : الفقير، من الخلة بالفتح: اي الحاجة، قال الشاعر: * واني الي ان تشفعا لي لحاجة (1) * لان الخليل بمعني الحبيب من الخلة بالضم. والحرم بكسر الراء: الحرمان. والمعني: ان ساله ساءل لم يتعلل بل اعطاه واغناه. والمناسب ان يجعل المصدر بمعني المفعول: اي لا غاءب مالي ولا محروم من حرمته المال: اذا جعلته ممنوعا عنه. والبيت لزهير يمدح به هرم بن سنان. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة هود عند قوله تعالي (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها) علي تقدير رفع الجواب لان الشرط ماض. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الاسراء عند قوله تعالي (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله) فانه وقع جوابا لقسم محذوف، ولولا اللام الموطءة لجاز ان يكون جوابا للشرط كقوله:
# * يقول لا غاءب مالي ولا حرم * لان الشرط وقع ماضيا، وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الفرقان عند قوله تعالي (تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا) حيث قرء ويجعل بالرفع عطفا علي لفظ جزاء الشرط اذ كان ماضيا. والبيت لزهير بن ابي سلمي من قصيدته المشهورة التي يمدح بها هرم بن سنان، اولها:
# قف بالديار التي لم يعفها القدم * بلي وغيرها الارواح والديم لا الدار وغيرها بعد الانيس ولا * بالدار لو كلمت ذا حاجة صمم الي ان قال:
# هو الجواد الذي يعطيك ناءله * عفوا ويظلم احيانا فيظلم وان اتاه البيت:
# (الان لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي علي جذم) هو لابي العلاء، وبعده:
# وحلبت هذا الدهر اشطره * واتيت ما اتي علي علم في سورة الماءدة عند قوله تعالي (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم) حيث لم يرد به يوما بعينه وانما اراد الزمان الحاضر وما يتصل به ويدانيه من الازمنة الماضية والاتية كقولك: كنت بالامس شابا وانت اليوم اشيب، فلا تريد بالامس اليوم الذي قبل يومك ولا باليوم يومك، ونحوه الان الواقع في الشعر ، فان المراد به الزمان الحاضر وما يتصل به ويدانيه من الازمنة الماضية والاتية. والمسربة: الشعرات التي تنبت في وسط الصدر الي اسفل السرة اذا كان دقيقا، وكان صلي الله عليه وسلم طول المسربة. والعض: التناول بالاسنان، يقال في المثل:
# عض من نابه علي جذم للمتحسر، والجذم بالكسر: هو اصل الشء، يريد تحاتت اسناني وسقطت فبقي
# PageV00P520
# اصولها كانه قال: عضضت من نابي حال كونها باقية علي جذم ذاهبا ساءرها. واشطره: اراد حواليه وجوانبه، يريد انواع الخير والشر، فاذا قيل شطريه اريد الجنسان.
# (تراك امكنة اذا لم ارضها * او يرتبط بعض النفوس حمامها) هو للبيد. في سورة الماءدة عند قوله تعالي (فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم) يعني بذنب التولي عن حكم الله وارادة خلافه، فوضع بعض ذنوبهم موضع ذلك. واراد ان لهم ذنوبا جمة كثيرة العدد، وان هذا الذنب مع عظمه بعضها وواحد منها، وهذا الابهام لتعظيم التولي، ونحو البعض في هذا الكلام ما في قول لبيد * او يرتبط بعض النفوس حمامها * اراد نفسه كما قال:
# فلءن بقيت لارجعن بغزوة * تحوي الغناءم او يموت كريم يعني نفسه. يقول الشاعر: اني لاترك ارضا اجتويها واقلبها الا ان اموت ولا اقدر علي تركها، وانما قصد تفخيم شانها بهذا الابهام كانه قال: نفسا كبيرة او نفسا اي نفس، فكما ان التنكير يعطي معني التكثير وهو في معني البعضية فكذلك اذا صرح بالبعضية. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة المءمن عند قوله تعالي (وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم) حيث قال - بعض الذي يعدكم - وهو نبي صادق لابد لما يعدهم ان يصيبهم كله لا بعضه، وقد ذكر الجواب عن ذلك في الكشاف بقوله قلت لانه احتاج في مقاولة خصوم موسي الي ملاومتهم ومداراتهم ويسلك معهم طريق الانصاف في القول وياتيهم من جهة المناصحة وهو كلام المنصف في مقاله غير المشتط فيه ليسمعوا منه ولا يردوا عليه، وتقديم الكاذب علي الصادق من هذا القبيل. قال في الكشاف: ان قلت فعن ابي عبيدة فسر البعض بالكل. قلت: ان صحت الرواية عند فقد حق فيه قول المازني في مسالة العلقي: كان اجفي من ان يفقه ما اقول له انتهي. واما حديث مسالة العلقي: فما نقل ان ابا عثمان المازني قال للمبرد: سمعت ابا عبيدة يقول: ما اكذب النحويين يقولون تاء التانيث لا تدخل علي الف التانيث، وسمعت رءبة ينشد قول العجاج يصف ثورا: * يستن في علقي وفي مكور * جمع مكر: ضرب من الشجر، فقلت: ما واحد علقي؟ فقال: علقاة، فقال المبرد، فهلا قاولته؟ فقال: كان ابو عبيدة اجفي من ان يفهم هذا، واشار الي ما نقل عن سيبويه، منهم من يقول علقاة بالف الالحاق ولو كانت للتانيث لم تدخل عليها التاء، ومنهم من لا ينون ويجعلها الف التانيث وعلقي نبت. والمكور: ضرب من الشجر، واستن الفرس وغيره: اي قمص، وهو ان يرفع يديه ويطرحهما معه ويعجن برجليه.
# (وغداة ريح قد كشفت وقرة * اذ اصبحت بيد الشمال زمامها) هو للبيد. في سورة الماءدة عند قوله تعالي (بل يداه مبسوطتان) حيث جعل للشمال يدا، ويقال: بسط الياس كفيه في صدري، كما قال الشاعر:
# وقد رابني وهن المني وانقباضها * وبسط جديد الياس كفيه في صدري فجعل للياس الذي هو من المعاني لا من الاعيان كفين. قال الزمخشري: ومن لم ينظر في علم البيان عمي عن تبصر محجة الصواب في تاويل امثال هذه الاية ولم يتخلص من يد الطاعن اذا عبثت به، يقول: كم من غداة تهب فيها الشمال وهي ابرد الرياح: اي وبرد قد ملكت الشمال زمامه قد كشفت عادية البرد والجوع عن الناس بنحر PageV00P521
# الجزر لهم، وقد جعل للشمال يدا لان المقاد في تصريف الغداة علي حكم طبيعتها كالمدبر المصرف لمازمه ومقاده في كفه، وحكم الزمام في الاستعارة للغداة حكم اليد في استعارتها للشمال، اذ ليس هناك مشار اليه يكون الزمام قاءما مقامه، ولكنه وفي المبالغة شرطها في الطرفين فجعل للغداة زماما كما جعل للشمال يدا مبالغة في اثبات التصرف.
# (لقد ولد الاخيطل ام سوء * علي باب استها صلب وشام) في سورة الانعام عند قوله تعالي (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة) علي تقدير قراءته بالياء، وانما جاز للفصل كقوله * لقد ولد الاخيطل ام سوء * مثله حضر القاضي امراة. كان الاخطل من نصاري العرب واسمه غياث بن غوث. وصلب جمع صليب وهو صليب النصاري. والشام جمع شامة وهي الخال والعلامة، والمراد منهما النقوش كما تفعل الواشمة، والقياس ان يقول ولدت لان الفاعل مءنث حقيقي، الا انه لما توسط الفاصل بين الفعل وفاعله تاخر الفاعل عن المرتبة المستحقة له.
# (عوجوا علي الطلل المحيل لاننا * نبكي الديار كما بكي ابن خذام) في سورة الانعام عند قوله تعالي (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) من جهة ان انها بمعني لعلها، من قول العرب اءت السوق انك تشتري لنا لحما كما قال امرء القيس عوجوا الخ. قال في الصحاح: وان المفتوحة تكون بمعني لعل كقوله تعالي (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) وقراءة ابي لعلها، والعوج: عطف راس البعير بالزمام. والطلل المحيل: الذي حال عن صفته لصوب الامطار وهبوب الرياح، لاننا بمعني لعلنا وفيه الشاهد، وابن خذام بالخاء والذال المعجمتين: اول من بكي الديار من شعراء العرب، وقيل انه كان طبيبا حاذقا، وفي المثل: اطب بالكي من ابن خذام.
# (الا يا قيل ويحك قم فهينم * لعل الله يسقينا غماما فيسقي ارض عاد ان عادا * قد امسوا ما يبينون الكلاما) من العطش الشديد فليس يرجو * لها الشيخ الكبير ولا الغلاما وقد كانت نساءهم بخير * فقد امست نساءهم عيامي وان الوحش تاتيهم جهارا * فلا تخشي لعادي سهاما وانتم ههنا فيما اشتهيتم * نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم * ولا لقوا التحية والسلاما في سورة الاعراف عند قوله تعالي (في اسماء سميتموها) وقوله هينم: اي ادع الله خفيفة، والهيمنة: كلام لا يفهم او قراءة غير مبينة. وقالت فاطمة رضي الله عنها ومالت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم:
# قد كان بعدك انباء وهينمة * لو كنت شاهدها لم يكثر الخطب وقوله: فليس يرجو لها الشيخ الكبير ولا الغلاما: اي ليس يرجو لها احدا. وقوله عيامي، العيمة: شهوة اللبن حتي لا يصبر عنه. وقصة ذلك ان عادا لما كذبوا هودا عليه السلام وكانت لهم اصنام يعبدونها يقال لاحدهم صدا والاخر صمود والاخر الهباء، فدعاهم الي توحيد الله تعالي فكذبوه (وقالوا من اشد منا قوة) فوعظهم بما ذكر الله تعالي في كتابه (اتبنون بكل ريع اية تعبثون) الي اخر الاية: فكان من قولهم له كما ذكر الله تعالي (سواء PageV00P522
# علينا او عظت) الي قوله (وما نحن بمعذبين) فاصابهم عند تكذيبه ما ذكر الله في كتابه (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية) الي قوله (فهل تري لهم من باقية) وذلك ان الله تعالي حبس عنهم القطر ثلاث سنين لم يروا فيها مطرا حتي جهدهم ذلك، فبعثوا من قومهم وفدا الي مكة ليستسقوا لهم وراسوا عليهم قبل بن عنز ونميم بن هزالة ومرثد ابن سعد بن عفير، وكان مءمنا يكتم ايمانه، وجلهمة بن الحلس بن خالة معاوية بن بكر ولقمان بن عاد صاحب النسور، فانطلق كل رجل منهم مع قوم من رهطه حتي بلغ عددهم سبعين رجلا، فلما قدموا مكة نزلوا علي معاوية بن بكر وكانوا اخواله واصهاره، فانزلهم واكرمهم واقاموا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيم الجرادتان قينتا معاوية، ويقال: انهما اول من غني في العرب، والخبر يذكر بالخبر اذا كان من جنسه، واول من غني في الاسلام الغناء الرقيق طويس، وهو يضرب المثل بشءمه فيقال: اشام من طويس، والصوت الذي غني به هو هذا: قد براني الشوق حتي * كدت من شوقي اذوب فنسوا قومهم شهرا. وقال معاوية: هلك اخوالي ولو قلت لهءلاء شيءا ظنوا بي بخلا، فقال هذا الشعر والقاه الي الجرادتين، فلما غنتهم الجرادتان قال بعضهم لبعض: يا قوم انما بعثكم قومكم يتغوثون بكم من هذا البلاء الذي نزل بهم، فادخلوا الحرم نستسقي لقومنا، فقال مرثد بن سعد وهو المءمن منهم: والله لا تسقون بدعاءكم، ولكن ان اطعتم نبيكم سقيتم واظهر ايمانه، فقال معاوية حين سمع كلامه يخاطبه:
# ابا سعد فانك من قبيل * ذوي كرم وامك من ثمود فانا لا نطيعك ما بقينا * ولسنا فاعلين لما تريد اتامرنا لنترك دين وفد * وزمل وال صدي والعبود اتترك دين اباء كرام * ذوي راي وتتبع دين هود ثم قالوا لمعاوية: احبس عنا مرثدا فلا يقدم معنا مكة فانه قد ترك ديننا وتبع دين هود، وخرجوا لمكة يستسقون بها لعاد، فلما ولوا خرج مرثد حتي ادركهم قبل ان يصلوا، فلما انتهي اليهم قال: اللهم اعطني سءلي ولا تدخلني في شء مما يدعو به وفد عاد. اللهم ان كان هود صادقا فاسقنا فقد هلكنا، فانشا الله تعالي ثلاث سحابات بيضاء وحمراء وسوداء ثم نادي مناد من السماء: يا قيل اختر لقومك ولنفسك من هذه السحاءب، فقال:
# اما البيضاء فجفل، واما الحمراء فعارض، واما السوداء فهيطل وهي اكثرها ماء فاختارها، فنادي مناد: قد اخترت لقومك رمادا رمدا، لا يبقي من عاد احدا، لا والدا ولا ولدا، قال: وسير الله السحابة التي اختار قيل الي عاد، فنودي لقمان سل، فسال عمر سبعة انسر فاعطي ذلك، وكان ياخذ النسر من وكره فلا يزال عنده حتي يموت، وكان اخرها لبد وهو الذي يقول فيه النابغة:
# اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا * اخني عليها الذي اخني علي لبد (ينباع من ذفري اسيل حرة * زيافة مثل الفنيق المكدم) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (وتنحتون من الجبال بيوتا) وقرا الحسن وتنحاتون باشباع الفتحة كما في البيت واشباع الفتحة لاقامة الوزن، فتولدت الف من اشباعها، والذفريان بالمعجمة: اصول الاذنين.
# والاسيل: صفة الناقة. ويقال خد اسيل كف اسيل. والحر من كل شء: خالصه، ومنه ارض حرة لاخراج PageV00P523
# عليها. والزيف: التبختر، يصف الشاعر ناقة يسيل العرق من خلف اذنيها موثقة الخلق شديدة التبختر مثل فحل الابل قد كدمته الفحول.
# اذا ما درها لم يقر ضيفا * ضمن له قراه من الشحوم فلا نتجاوز العطلات منها * الي البكر المقارب والكزوم ولكنا نعض السيف منها * باسوق عافيات اللحم كوم) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا) العطلة: الناقة الحسنة السمينة والعطلات جمعها. والمقارب: الذي ليس بسمين. والكزوم: الناب المسنة. واسوق جمع ساق. وعافيات اللحم:
# كثيرات اللحم، وفيه الشاهد، يقال عفت الناقة سنة او سنتين: اذا تركت من الركوب والسفر. والكوم جمع كوماء: وهي العظيمة السنام. والمعني: اذا كان در النوق قليلا بحيث لم يقر ضيفا لقلته ضمنت النوق قري الضيف من شحومها، ثم يقول: ولا يتجاوز في النحر للاضياف من النوق الحسنة السمان الي الهزال والهرمي منها، بل ينحر منها الكثيرات اللحم العظام السنان السمان، كما في قوله:
# فلما ان علا سمن عليها * كما طينت بالفدن السياعا امرت بها الرجال لياخذوها * ونحن نظن ان لن تستطاعا ومثله قوله:
# وان تعتذر بالمحل عن ذي ضروعها * الي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي يعني اذا اعتذرت الناقة الي الضيف من المحل والجدب عن ذي ضروعها: يعني اللبن الذي يكون في الضرع يجرح في عراقيبها نصلي: اي تذبح الناقة وتنحر لاجل الضيف. والنصل: هو السيف، وهذا كناية عن انه مضياف يحب اكرام الضيف، ولله در القاءل:
# بشاشة وجه المرء خير من القري * فكيف اذا جاء القري وهو ضاحك (ومهما يكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم) في سورة الاعراف عند قوله تعالي (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين) من جهة ان الضمير في به وبها راجعان الي مهما، الا ان احدهما ذكر علي اللفظ، والثاني انث علي المعني لانه في معني الاية، ونظيره قول زهير * ومهما يكن عندي امرء من خليقة * يقول: مهما كان للانسان من خلق حسن ام سبء ظن انه يخفي علي الناس علم ولم يخف، والخلق والخليقة واحد، وذكر الضمير في يكن علي المعني لانه بمعني الخلق وانث الباقية علي اللفظ، والبيت من معلقة زهير المشهورة، وقد تقدم ذكر ابياتها.
# (فلو كنت في جب ثمانين قامة * ورقيت اسباب السماء بسلم ليستدرجنك القول حتي تهره * وتعلم اني عنكم غير مفحم) البيتان للاعشي. عند قوله تعالي في سورة الاعراف (والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) والجب: البءر. ورقيت: اي صعدت والواو بمعني او. واسباب السماء: اي ابوابها. والسلم: المرقاة، وقيل سمي سلما لانه يسلمك الي المرتقي اليه، والاستدراج استفعال من الدرجة بمعني الاستصعاد او الاستنزال درجة PageV00P524
# بعد درجة كما في البيت، ومنه درج الصبي اذا قارب بين خطاه، وادرج الكتاب: طواه شيءا بعد شء، ودرج القوم: مات بعضهم في اثر بعض، وهر الشء: اذا كرهه، وافحمت فلانا: اذا لم يطق جوابك، والمعني:
# انه يخاطب واحدا ويقول له: لو كنت مثلا في جب او صعدت السماء ما تخلصت مني واستصعدك من الجب واستنزلك من السماء حتي تعلم اني غير مفحم عن جوابك.
# (قوم اذا الخيل جالوا في كواثبها) * فوارس الخيل لا ميل ولا قدم في سورة الاعراف عند قوله تعالي (يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) ثم لا يمسكون عن اغواءهم حتي يصروا ولا يرجعوا، وقوله (واخوانهم يمدونهم) كقوله: قوم اذا الخيل الخ. في ان الخبر جار علي ما هو له. الخيل:
# الفرسان، والخيل ايضا: الفرس، والكاثبة من الفرس: ما تقدم من قربوس السرج، وهو من البعير: الغارب، ومن الرجال: الكاهل، ومن الحمار: السيساء، والميل جمع اميل: وهو الذي لا يثبت علي ظهر الدابة. ولا قدم:
# اي ولا لءام: اي هم فوارس الخيل لا يميلون عن وجوه الاعداء ولا لءام ضعاف صغار الجسام اذا ركب الفرسان الخيل وثبوا في كواثبها، يريد ان اخوانهم مبتدا ويمدونهم خبر له مسند الي الشياطين والعاءد اليه ضمير المحذوف كما تقول جارية زيد يضربها، ومثل هذا يحتاج الي ابراز الضمير في الصفة دون الفعل وكذا في البيت. الخيل مبتدا وجالوا مسند الي ضمير القول والخيل علي حقيقتها لا جعلها بمعني الفرسان وجعل ضمير جالوا لها وضمير كواثبها للافراس المدلول عليها بذكر الخيل. واعترض بان اذا انما تضاف الي الجملة الفعلية فالخيل هنا فاعل فعل محذوف كما في (اذا السماء انشقت) فلا يكون مما جري فيه الخبر علي غير ما هو له. واجيب بان ذلك في اذا الشرطية وهذه لمجرد الظرفية: اي قوم هم فوارس الخيل زمان جولهم في كواثبها. ولم يعرف في النحو هذا التفصيل بل الجواب انه قد علم في باب الاضمار علي شريطة التفسير ان النصب بعد اذا ارجح لا واجب بناء علي جواز اضافتها الي الجملة الاسمية، وههنا يمتنع او يبعد جعل الخيل فاعل محذوف لان الظاهر لا يصلح تفسيرا له لكونه مسندا الي ضمير القوم، اللهم الا ان يجعل الخيل بمعني الفرسان وضمير كواثبها للافراس: وفيه بعد:
# (لعمرك ان الك من قريش * كال السقب من رال النعام) في سورة التوبة عند قوله تعالي (لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) لا يراعون حلفا، وقيل قرابة، وانشد البيت لحسان * لعمرك ان الك من قريش * الخ. الال: القرابة. والسقب: حوار الناقة. والرال: ولد النعام، اراد انه لا قرابة بينك وبينهم كما انه لا قرابة بين السقب وولد النعام، وانما اقسم بعمره علي سبيل التهكم، وفي طريق البيت قوله: ايها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية اذا ما استقلت * وسهيل اذا استقل يمان ونحو ذلك قوله:
# ايها المدعي سليما سفاها * لست منها ولا قلامة ظفر انما انت من سليم كواو * الحقت في الهجاء ظلما بعمرو (غداة طفت علماء بكر بن واءل) وعاجب صدور الخيل شطر تميم في سورة التوبة عند قوله تعالي (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) والساعة مستعملة في معني الزمان المطلق كما PageV00P525
# استعملت الغداة والعشية واليوم كما قال: غداة طغت الخ. في كتب النحو طغت بالغين المعجمة وهو تصحيف والصحيح طفت، والمعني انهم علوا في المنزلة والعز بحيث لا يعلوهم احد، كما ان الميتة تطفو الماء وتعلو عليه وخصومهم رسبوا. وعاج: اي مال وعدل، والعوج: عطف راس البعير بالزمام، تقول عجته فانعاج، قال:
# عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار * بما تحيون من نءي واحجار نبءت نعم علي الهجران عاتبة * سقيا ورعيا لذاك العاتب الذاري وعاجت معناه اقبلت. وبكر بن واءل قبيلة، وشطر تميم نحوهم. ويجوز في صدور الرفع والنصب لان عاج قد جاء لازما ومتعديا وعلماء اصله علي الماء. يقال علماء بنو فلان: اي علي الماء.
# (الا ابلغ معاوية بن حرب * امير الظالمين نثا كلامي بانا صابرون فمنطروكم * الي يوم التغابن والخصام) في سورة يونس عند قوله تعالي (واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) اراد معاوية بن ابي سفيان بن حرب وقد نسبه الي جده. النثاء: الخير والشر يخبر به عن الرجل. وروي ان ابا قتادة تخلف عن تلقي معاوية حين قدم المدينة وقد تلقته الانصار، ثم دخل عليه فقال له: مالك لم تتلقنا؟ فقال: لم يكن عندنا دواب، قال: فاين النواضح؟ قال: قطعناها في طلبك وطلب ابيك يوم بدر، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا معشر الانصار انكم ستلقون بعدي اثرة " قال معاوية: فماذا قال؟ قال قال: " فاصبروا حتي تلقوني " قال فاصبروا، قال:
# اذن نصبر، فقال عبد الرحمن بن حسان البيتين:
# افي كل اسواق العراق اتاوة * (وفي كل ما باع امرء مكس درهم) البيت لزهير. وعزاه في المفضليات لجابر بن حيي الثعلبي، وهو من قصيدة اولها:
# الا يا لقوم للجديد المصرم * وللحلم بعد الزلة المتوهم وللمرء يعتاد الصبابة بعدما * اتي دونها ما فرط حول مجرم فيا دار سلمي بالصريمة فاللوي * الي مدفع الفيفاء فالمتثلم ومنها: وكانوا هم البانين قبل اختلافهم * ومن لا يشد بنيانه يتهدم ومنها البيت، ثم:
# الا تستحي منا ملوك وتتقي * محارمنا لا تتقي الدم بالدم ومنها البيت الاتي، وهو: * تناوله بالرمح ثم انثني له * الخ في سورة هود عند قوله تعالي (ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين) نهوا اولا عن عين القبيح الذي كانوا عليه من نقص المكيال والميزان، ثم ورد الامر بالايفاء الذي هو حسن في العقول مصرحا بلفظه لزيادة ترغيب فيه وبعث عليه، وجء به مقيدا بالقسط: اي من غير زيادة ونقصان ، فان الازدياد ايفاء وهو مندوب غير مامور به، وقد يكون محظورا، وقوله (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) تعميم بعد تخصيص، فانه اعم من ان يكون في المقدار او في غيره. والبخس: الهضم والنقصان. يريد اخذ الخراج وما هو اليوم في الاسواق من رسوم وظلم. قال زهير * وفي كل ما باع امرء مكس درهم * PageV00P526
# وروي بخس درهم، وكانوا ياخذون من كل شء يباع شيءا كما يفعل السماسرة، وكانوا يمكسون الناس او ينقصون من ايمان ما يشترون من الاشياء فهنوا عن ذلك، الاتاوة: الرشوة.
# (حاشا ابي ثوبان ان ابا * ثوبان ليس ببكمة فدم عمرو بن عبد الله ان به * ضنا عن الملحاة والشتم) في سورة يوسف عند قوله تعالي (حاش لله) هي كلمة تفيد معني التنزيه في باب الاستثناء، تقول اساء القوم حاشا زيد. يقال بكم فلان: اذا امتنع عن الكلام جهلا، ومن لطيف هذه المادة ما انشد للصغاني، وقد وصل في كتابه الذي وضعه في اللغة الي مادة بكم قول بعضهم:
# ان الصغاني الذي * حاز العلوم والحكم كان قصاري امره * ان انتهي الي بكم والفدم: العي عن الحجة، وعمرو بدل من ابي ثوبان. وان به ضنا بكسر الضاد: اي يضن بنفسه عن الملحاة وهي مفعلة من لحيت الرجل: اذا لمته، واللحاء مكسور ممدود اللعن والعذل، واللواحي: العواذل، مشتق من لحوت العود: اذا قشرته، ومنه قولهم للمعترض في غير محله اعتراض: بين العصا ولحاءها، وفي طريق ذلك قولهم: اعترض بين السيف وغمده. ومن لطيف ذلك ما ضمنه بعضهم في بعضهم حيث قال:
# يقولون سيف الدين من اجل علقة * جفاك فلا تامن غواءل حقده فقلت لهم يا قوم ما انا جاهل * فادخل بين السيف عمدا وغمده يقول الشاعر: امتنع ابو ثوبان عن السوء كله وانه ليس بابكم ولا فدم، ثم كانه سءل ثانيا لم استثنيته؟ فقال:
# لانه يضن بنفسه عن الملحاة والشتم، وذلك لانه لا يفعل ما يصيره مستحقا لهما.
# (فحصحص في صم الصفا ثفناته * وتاء بسلمي نواة ثم صمما) في سورة يوسف عند قوله تعالي (الان حصحص الحق) وقرء حصحص علي البناء للمفعول، وهو من حصحص البعير: اذا القي ثفناته للاناخة، والثفنات جمع ثفنة: وهي ما ولي الارض من كل ذي اربع اذا برك كالركبتين والفخذين. وناء: اي قام بثقل حمله. والتصميم: المضي في الامر. يقول: هذا البعير القي ثفناته للاناخة ثم قام بسلمي وقصد السفر وبغي في السير. وفي الحديث: " ان سمرة بن جندب اتي برجل عنين، فاشتري له جارية من بيت المال وادخلها معه ليلة، فلما اصبح قال له: ما صنعت؟ قال: فعلت حتي حصحصت فيه، فسال الجارية فقالت: لم يصنع شيءا، فقال: خل سبيلها يا محصحص ". والبيت لحميد بن ثور يصف بعيرا.
# (حتي تهجر في الرواح وهاجها * طلب المعقب حقه المظلوم) في سورة الرعد عند قوله تعالي (والله يحكم لا معقب لحكمه) لا راد لحكمه. والمعقب: الذي يكر علي الشء فيبطله، وحقيقته الذي يقعبه بالرد والابطال، ومنه قيل لصاحب الحق معقب لانه يقتفي غريمه بالاقتضاء والطلب، كما قال لبيد يصف حمارا واتانا خرج في الهاجرة. وهاجها: اي الاتان، والمعقب: الذي يطلب حقه مرة بعد مرة. يقول: تردد الحمار خلف الاتان يطلبها طلبا كطلب المعقب المظلوم حقه، ثم جعله المظلوم في اخر القافية فرفعه علي المعني لانه هو الفاعل، والتقدير كما طلب المعقب المظلوم حقه. PageV00P527
# (اناس اصدوا الناس بالسيف عنهم * صدود السوافي في انوف الحواءم) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله) قرا الحسن ويصدون بضم الياء وكسر الصاد، يقال صده عن كذا واصده، والصدد: القرب. يقال داري صدد داره: اي مقابلتها نصب علي الظرفية. يقول: صرفوا الناس بالسيف عن انفسهم: يعني انهم هزموهم كما تطرد السواقي بالفاء: وهي الرياح التي تسفي التراب: اي كما تصد الرياح عن انوف الجبال. وقيل صدود الولاءد السوافي للابل عن انوف العطاش بالنار وهي منها، والسوافي: الذين يسقون الماشية. او السواقي واحدة الساقية وهي فوق الجدول ودون النهر غراءب الابل عن ابلهم، وكما تصد السقاة عن الحوض غيرها. والحواءم: الابل الغراءب، وقيل العطاش. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة القصص عند قوله تعالي (ولا يصدنك عن ايات الله) حيث قرء يصدنك من اصده بمعني صده وهي لغة كلب.
# (تتمة) قال في الصحاح في مادة صد بعد ان انشد هذا البيت: وصداء اسم ركية عذبة الماء، وفي المثل:
# ماء ولا كصداء، وقلت لابي علي النحوي هو فعلاء من المضاعف؟ فقال: نعم، وانشدني لضرار بن عتبة العبشمي:
# كاني من وجد بزينب هاءم * يخالس من احواض صداء مشربا يري دون برد الماء هولا وذادة * اذا اشتد صاحوا قبل ان يتحببا (وما الناس بالناس الذين عهدتهم * ولا الدار بالدار التي كنت تعلم) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) اختلف في تبديل الارض والسماوات، فقيل: تبدل اوصافهما فتسير عن الارض جبالها وتفجر بحارها وتسوي فلا تري فيها عوجا ولا امتا، وانشد: وما الناس بالناس الخ، وتبدل السماء بانتثار كواكبها وكسوف شمسها وخسوف قمرها وانشقاقها وكونها ابوابا: يعني تغيرت البلاد والعباد والمكان عما عهدت، فلا الناس كما عهدتم ولا الديار كما ابصرتها كما قال:
# تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الارض مغبر قبيح وفي التبديل قولان: هل يتعلق بالذات او بالصفة؟ والي الثاني مال ابن عباس، وانشد:
# وما الناس بالناس الذين عهدتم * الخ (الباب وانظري في النجوم * كم علينا من قطع ليل بهيم) في سورة الحجر عند قوله تعالي (فاسر باهلك بقطع من الليل) بظلمة. القطع قال في الصحاح: ظلمة اخر الليل، ومنه قوله تعالي (فاسر باهلك بقطع من الليل) وانشد البيت كان القاءل طال عليه الليل فخاطب ظعينته بذلك وانه يحب طوله للوصال، فقال لها افتحي الباب وانظري في النجوم كم بقي علينا من اخر الليل؟.
# (ذم المنازل بعد منزلة اللوي * والعيش بعد اولءك الايام) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) حيث كان اولاء يقع علي جمع او جماعة. وكان الجمع والجماعة يقع علي الرجال والنساء والحيوان والمذكر والمءنث والاجسام والاعراض، لكنه في الاستعمال شاءع في اولي العلم، واللوي: موضع بعينه: يعني ان المنزلة الطيبة والعيش الطيب ما مضي بمنزلة اللوي، وما سوي ذلك مذموم في جنبه. واعتذر ابن عطية عن الاشارة به لغير العقلاء بانها PageV00P528
# حواس لها ادراك، وجعلها في الاية مسءلة فهي حالة من يعقل. وقال سيبويه في قوله (رايتهم لي ساجدين) انما قال: رايتهم في نجوم، لانه لما وصفها بالسجود وهو فعل من يعقل عبر عنها بكناية من يعقل، والبيت لجرير ابن عطية من قصيدة ميمية اولها قوله:
# سرت الهموم فبتن غير نيام * واخو الهموم يروم كل مرام واذا وقفت علي المنازل باللوي * فاضت دموعي غير ذات نظام طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا * وقت الزيارة فارجعي بسلام لولا مراقبة العيون اريننا * مقل المها وسوالف الارام هل ينهينك ان قتلن مرقشا * او ما فعلن بعروة بن حزام ذم المنازل الخ، وبعده:
# تجري السواك علي اغر كانه * برد تحدر من متون غمام لو كنت صادقة بما حدثتنا * لوصلت ذاك فكان غير لمام (ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي * جعلت لهم فوق العرانين ميسما وهل كنت الا مثل قاطع كفه * بكف له اخري عليه تقدما) هو للمتلمس. في سورة الاسراء عند قوله تعالي (لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي) من جهة ان انتم مرتفع بفعل يفسره المذكور كقول حاتم: لو ذات سوار لطمتني، وقول المتلمس: ولو غير اخوالي الخ، وذلك لان الفعل الاول لما سقط لاجل المفسر برز الكلام في صورة المبتدا والخبر، ولقد بلغ هذا الوصف بالشح الغاية التي لا يبلغها الوهم حيث ذكر لو انهم ملكوا خزاءن رحمة الله التي لا تتناهي وانفردوا بتملكها من غير مزاحم امسكوها من غير مقتض الا خشية الانفاق، وان شءت فوازن بقول الشاعر:
# لو ان دارك انبتت لك ارضها * ابرا يضيق بها فضاء المنزل واتاك يوسف يستعيرك ابرة * ليخيط قد قميصه لم تفعل العرانين: الانوف. والميسم: العلامة، يقول: لو كان الظلم والنقيصة جاءتني من غير اخوالي لو سمتهم بسمة من الذل اشتهروا بها ولم يمكنهم اخفاءها، ولكن الجفاء ياتي منهم، فلو اني اقابلهم بمثل صنيعهم كنت كمن قطع بيد له يده الاخري كقاطع مارن انفه بكفه. وقد اخذ هذا المعني من قال:
# قومي هم قتلوا اميم اخي * فلءن رميت يصيبني سهمي ولءن عفوت لاعفون جللا * ولءن جنيت لاوهنن عظمي والتقدير: لو اراد غير اخوالي، فلما سقط الفعل بالاول لاجل المفسر برز الكلام في صورة المبتدا والخبر.
# (تناوله بالرمح ثم اتني له * فخر صريعا لليدين وللفم) هو لسريج بن اوفي العنسي. في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ويخرون للاذقان) قال الزمخشري: ان قلت حرف الاستعلاء ظاهر المعني اذا قلت خر علي وجهه وعلي ذقنه، فما معني اللام في خر لذقنه ولوجهه؟ قلت: PageV00P529
# معناه جعل ذقنه ووجهه للخرور واختصه به لان اللام للاختصاص. تناوله بالرمح: اي طعنه به، وقوله اثني له:
# اراد انثني، فادغم النون في الثاء ثم ابدلها تاء: اي جعل يديه وفمه للخرور. والمعني: طعنه بالرمح اولا ثم انثني له في الطعن فخر المطعون المنثي عليه الطعن لليدين وللفم، وبرواية * دلفت له بالرمح من تحت بزه * وفي رواية:
# شققت له بالرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم وقد تقدم في سورة البقرة:
# (وما الحرب الا ما علمتم وذقتموا * وما هو عنها بالحديث المرجم) في سورة الكهف عند قوله تعالي (رجما بالغيب) اي رميا بالخبر الخفي واتيانا به كقوله (ويقذفون بالغيب) اي ياتون به او وضع الرجم موضع الظن فكانه قيل ظنا بالغيب لانهم يقولون كثيرا رجم بالظن مكان قولهم ظن حتي لم يبق عندهم فرق بين العبارتين. والرجم في الاصل: الرمي بالرجام وهي الحجارة الصغار، ثم عبر به عن الظن: الا تري الي قول زهير: وما هو عنها الخ: اي المظنون. الذوق: التجربة، والمرجم: المظنون الذي يرجم فيه بالظنون. يقول: ليست الحرب الا ما عهدتموها وجربتموها. وما هذا الذي اقول بحديث مرجم: اي محكوم عليه بالظن، والبيت من معلقة زهير بن ابي سلمي المشهورة، واولها:
# امن ام اوفي دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * تحملن بالعلياء من فوق جرثم فمن مبلغ الاحلاف عني رسالة) وذبيان هم اقسمتو كل مقسم؟
# فلا تكتمن الله ما في نفوسكم * ليخفي ومهما يكتم الله يعلم يءخر فيوضع في كتاب فيدخر * ليوم حساب او يعجل فينقم وما الحرب الخ.
# متي تبعثوها تبعثوها ذميمة * وتضرم اذ اضرمتموها فتضرم ومنها: لدي اسد شاكي السلاح مقذف * له لبد اظفاره لم تقلم جرء متي يظلم يعاقب بظلمه * سريعا والا يبد بالظلم يظلم سءمت تكاليف الحياة ومن يعش * ثمانين حولا لا ابالك يسام رايت المنايا خبط عشواء من تصب * تمته ومن تخطء يعمر فيهرم واعلم علم اليوم والامس قبله * ولكنني عن علم ما في غد عمي ومن لم يصانع في امور كثيرة * يضرس بانياب ويوطا بمنسم ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله * علي قومه يستغن عنه ويذمم ومن يجعل المعروف من دون عرضه * يفره ومن لا يتق الشتم يشتم ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه * يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم PageV00P530
# ومن هاب اسباب المنايا ينلنه * ولو رام اسباب السماء بسلم ومن يعص اسباب الرماح فانه * يطيع العوالي ركبت كل لهذم ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه * الي مطمءن القلب لا يتجمجم ومن يغترب يحسب عدوا صديقه * ومن لا يكرم نفسه ولم يكرم ومهما يكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه * ولا يعفها يوما من الدهر يسام (فازور من وقع القنا بلبانه * وشكا الي بعبرة وتحمحم) في سورة الكهف عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) حيث اسند الشكاية الي ما لا يعقل كما اسندت الارادة واستعيرت للجماد. والازورار: الميل، ولبان الفرس: موضع اللبب. والتحمحم: من صهيل الفرس ما كان فيه شبه الحنين ليرق صاحبه له. يقول: فمال فرسي مما اصابت رماح الاعداء صدره ووقوعها به، وشكا الي بعيرة وحمحمة: اي نظر الي وحمحم لارق له.
# (فتوسطا عرض السري فصدعا * مسجورة متجاورا قدامها) في سورة مريم عند قوله تعالي (قد جعل ربك تحتك سريا) سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن السري فقال:
# هو الجدول، وقيل هو من السرو والمراد عيسي. والعرض: الناحية. والسري: النهر الصغير. والصدع: الشق والسجر: المل ء: اي عينا مسجورة، فحذف الموصوف لما دلت عليه الصفة. والقلام كرمان: ضرب من النبت. يقول: فتوسط العير والاتان جانب النهر الصغير وشقا عينا مملوءة ماء تجاور قلامها: اي قد كثر هذا الضرب من النبت عليها. وخلاصة المعني: انهما قد وردا عينا ممتلءة ماء قد خلا فيها من عرض نهرها وقد تجاور نبتها.
# (امن حلم اصبحت تنكت واجما * وقد تعتري الاحلام من كان ناءما فمن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما) في سورة مريم عند قوله تعالي (فسوف يلقون غيا) فان كل شر عند العرب غي، وكل خير رشاد: اي من يفعل خيرا يحمد الناس امره، ومن يغو ويفعل الشر لا يعدم اللواءم علي فعله. ونكث في الارض: جعل يخطط وينقر باصبعه وكذلك يفعل المهتم. والواجم: الحزين، يقول: امن اجل اضغاث احلام تصبح حزينا تنكت في الارض، ومن يكون ناءما تعتريه الاحلام. واراد بالغي الفقر: اي ومن يفتقر، وبالخير المال، وقبل البيت:
# والي جناب حلفة فاطعته * فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما والشعر للمرقش الاصغر، وهو اشعر من الاكبر واطول عمرا وهو عم طرفة، والاكبر عم الاصغر، والاكبر صاحب اسماء، والاصغر صاحب فاطمة بنت المنذر من قصيدة اولها:
# الا يا اسلمي لا اصرم اليوم فاطما * ولا ابدا ما دام وصلك داءما PageV00P531
# ومنها: ارتك بذات الضال منها معاصما * وخدا اسيلا كالوذيلة ناعما واني لاستحيي فطيمة طاويا * خميصا واستحيي فطيمة طاعما وهي طويلة، ومنه اخذ القاءل:
# والناس من يلق خيرا قاءلون له * ما تشتهي ولام المخطء الهبل اي الثكل (ان الخليفة ان الله سربله * سربال ملك به تزجي الخواتيم) البيت لجرير. في سورة الحج عند قوله تعالي (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد) خاتم الشء: عاقبته، وادخلت ان علي كل واحد من جزاي الجملة لزيادة التاكيد. قال ابو حيان: ظاهر هذا انه شبه البيت بالاية، ولا يتعين ان يكون البيت كالاية، لان البيت يحتمل ان يكون اسم ان الخليفة خبره به تزجي الخواتيم، ويكون ان الله سربلة جملة اعتراض بين اسم ان وخبرها، بخلاف الاية فانه يتعين قوله: ان الله يفصل، وحسن دخول ان علي الجملة الواقعة خبرا طول الفصل بينهما بالمعاطيف. وقوله تزجي: اي تساق خواتيم الامارة، وهو عبارة عن الملك، في الصحاح:
# الخاتم بفتح التاء وكسرها، يقال ازجيت الابل: اي سقتها. قال ابن الرقاع:
# تزجي اغن كان ابرة روقة * قلم اصاب من الدواة مدادها (الا خيلت مي وقد نام صحبتي * فما نفر التهويم الا سلامها طروقا وجلب الرحل مشدودة به * سفينة بر تحت خدي زمامها) في سورة المءمنين عند قوله تعالي (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون وعليها وعلي الفلك تحملون) فان منها ما يحمل عليه كالابل والبقر، وقيل المراد الابل لانها هي المحمول عليها عندهم والمناسب للفلك فانها سفاءن البر كما في بيت ذي الرمة: * سفينة بر تحت خدي زمامها * يريد صيدحه وهي ناقة ذي الرمة كما قال:
# سمعت الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعي بلالا قوله خيلت: اي ارسلت خيالها او جاءت في الخيال علي معني ادراكها خيالا. والتهويم: اول النوم طروقا، نصب علي المصدر لان التخييل في الليل طروق او بمعني طارقة. وجلب الرحل ضما وكسرا عيدانه، والبيت لذي الرمة من قصيدته التي مطلعها:
# مررنا علي دار لمية غدوة * وجاراتها قد يعتمدن مقامها فلم يدر الا الله ما هيجت لنا * عشية اناء الديار وشاملها وقد زودت مي علي الناي قبلة * علاقات حاجات طويل مقامها فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرء صداها ولا يقضي عليها هيامها خليلي لما خفت ان يستفزني * احاديث نفسي بالمني واهتمامها تداويت من مي بتكليم ساعة * فما زاد الا ضعف ما بي كلامها ومنها البيتان، ومنها البيت المشهور في شواهد الاستثناء في وصف ناقته:
# انيخت فالقت بلدة فوق بلدة * قليل بها الاصوات الا بغامها (ارسلت فيها مصعبا ذا اقحام * طبا فقيها بذوات الابلام) PageV00P532
# في سورة المءمنين عند قوله تعالي (فارسلنا فيهم رسولا منهم) انما جعل القرية موضع الارسال ليدل علي انه لم ياتهم من مكان غير مكانهم وانما اوحي اليه من بين اظهرهم، فان حق ارسل ان يعدي بالي كاخواته التي هي وجه وانفذ وبعث ولكنه عدي في القران بالي تارة وبفي اخري، كقوله (وكذلك ارسلناك في امة - وما ارسلنا في قرية من نذير - فارسلنا فيهم رسولا) اي في عاد، وفي موضع اخر (والي عاد اخاهم هودا) فقد جعل القرية موضعا للارسال كما في البيت، وقد جاء بعث علي ذلك في قوله (ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا) يقال اصعب الجمل: اذا لم يركب ولم يذلل فهو مصعب، وبه سمي الرجل المسود مصعبا. وقوله ذا اقحام: اي يقحم في الامور ويدخل فيها بغير تلبث ولا روية. واعرابي مقحم: نشا في المفازة لم يخرج منها. والطب: الحاذق.
# يقال عمل هذا عملا من طب لمن حب. يقول: ارسلت في هذه القضية رجلا مسودا مقحما في الامور حاذقا بعلاج ذي الابلام، وهي جراحة الرحم، وانما خص علاج هذا لان من كان حاذقا ان ياسو جراحة الرحم ذات الخطر المستترة عن العيون كان في غاية الحذافة.
# (فان تنكحي انكح وان تتايمي * وان كنت افتي منكم اتايم) في سورة النور عند قوله تعالي (وانكحوا الايامي منكم) وايامي: مقلوب اياءم الايامي واليتامي اصلهما اياءم ويتام فقلبا، والايم للرجل والمراة، وقد ام وامت وتايما اذا لم يتزوجا بكرين كانا او ثيبين واتايم جزاء لان تتايمي، وقوله وان كنت افتي منكم اعتراض. يخاطب محبوبته ويقول لها اوافقك علي حالتي التزويج والتايم.
# (يوم النسار ويوم الجفا) * ركانا عذابا وكانا غراما) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (ان عذابها كان غراما) اي هلاكا وخسرانا ملحا لازما، يوم النسار يوم وقعة من وقعات العرب قال الشاعر:
# غضبت تميم ان تقتل عامر * يوم النسار فاعتبوا بالصيلم ويوم الجفار كذلك، وقوله كان غراما: اي هلاكا، وقيل الغرام الشر الداءم اللازم.
# (جزي الله ابن عروة حيث امسي * عقوقا والعقوق له اثام) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (يلق اثاما) والاثام جزاء الاثم بوزن الوبال والنكال ومعناهما كما في البيت، وقيل هو الاثم، ومعناه: يلق جزاء اثام، فاطلق اسم الشء عليه جزاءه. والعقوق مصدر: وهو ترك بر الوالدين ومعناه: جزي الله ابن عروة شر جزاء عاقا، والعقوق له جزاء سيء.
# ولا يخيم اللقاء فارسهم * (حتي يشق الصفوف من كرمه) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (كم انبتنا فيها من كل زوج كريم) والكريم: صفة لكل ما يرضي ويحمد في بابه، يقال وجه كريم: اذا رضي في حسنه وجماله، وكتاب كريم: مرضي في معانيه وفواءده كما في البيت:
# اي من كونه مرضيا في شجاعته وباسه، والنبات الكريم: المرضي فيما يتعلق به من المنافع: اي لا يجبن. واللقاء ينتصب علي المفعول معه او الاصل عن اللقاء. وقوله حتي يشق الصفوف من كرمه: يريد الي ان يشقها كرما منه، وانه لا يرضي بادون المنزلتين واللقاء لنفسه بل يابي الي النهاية والعلو: اي من كونه مرضيا في شجاعته وباسه، والبيت من ابيات الحماسة، وقبله: PageV00P533
# لا يسلمون الغداة جارهم * حتي يزل الشراك عن قدمه لا يسلمون: اي لا يخدلون ولا يتركون غداة الحرب جارهم ليءدي خذلانهم الي ان يزل قدم جارهم فيزل شراك نعله عن قدمه، بل يعينونه وينصرونه حتي يثبت في مظان زلل الاقدم. ولا يخيم: اي لا يجين عن اللقاء وهو الحرب الي ان يشق صفوف الحرب من جهة كرمه: يعني لا يرضي بادون المنزلتين بل يابي الا النهاية في باب الحرب والعلو في شانه من جهة كونه مرضيا في شجاعته محمودا في باسه ونجدته.
# (فمضي وقدمها وكانت عادة * منه اذا هي عردت اقدامها) هو للبيد. في سورة الشعراء عند قوله تعالي (او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) حيث قرء بالتذكير واية بالنصب علي انها خبره وان يعلم هو الاسم، وقرء تكن بالتانيث وجعلت اية اسمها وان يعلم خبرها، وليست كالاولي لوقوع النكرة اسما والمعرفة خبرا، وقد قال بعضهم انه ضرورة كقوله:
# * ولا يك موقف منك الوداعا * وقوله: * يكون مزاجها عسل وماء * وقد اعتذر بعضهم بان اية قد خصصت بقوله لهم فانه حال منها والحال صفة وبان تعريف الخبر ضعيف لعمومه ولا ضرورة تدعو الي هذا التخريج، وقد خرج لها وجه اخر ليتخلص من ذلك فقيل في تكن ضمير القصة واية ان يعلمه جملة واقعة موقع الخبر، ويجوز علي هذا ان يكون لهم اية هي جملة الشان وان يعلم بدلا من اية، ويجوز مع نصب الاية تانيث تكن كقوله (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا) ومنه البيت فمضي وقدمها الخ: اي مضي العير، وقدم الاتان وكانت اقدامها: اي اقدام الاتان عادة من العير. اذا هي عردت: اي تاخرت، والتعريد:
# التاخير، والجبن والاقدام ههنا بمعني التقدمة ولذلك انث فعلها فقال وكانت عادة: اي وكانت تقدمة الاتان عادة من العير، والمعني: فمضي العير نحو الماء، وقدم الاتان لءلا تتاخر، وكان تقديمه الاتان عادة من العير اذا تاخرت هي: اي اذا خاف العير تاخرها، وقيل وان كانت عادت انثه بتاويل من كانت امك.
# وما هاج هذا الشوق الا حمامة * دعت ساق حر ترحة وترنما فغنت علي غصن عشاء فلم تدع * لناءحة في نومها متندما عجبت لها اني يكون غناءها * فصيحا ولم تغفر بمنطقها فما ولم ار مثلي شاقه صوت مثلها * (ولا عربيا شاقه صوت اعجما) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين) الاعجم: الذي لا يفصح وفي لسانه عجمة واستعجام، والاعجمي مثله الا ان فيه لزيادة ياء النسبة زيادة التاكيد، وقرا الحسن الاعجميين، ولما كان من يتكلم بلسان غير لسانهم لا يفقهون كلامه قالوا له اعجمي واعجم، شبهوه بمن لا يفصح ولا يبين وقالوا لكل ذي صوت من البهاءم والطيور وغيرها اعجم، قال حميد: * ولا عربيا شافه صوت اعجما * يصف حمامة دعت حماما بغناء وترنم، وانما قال لم تغفر لان تغنيها يكون في صدرها من غير فتح الفم، والترح ضد الفرح.
# (ساءل فوارس يربوع بشدتنا * اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) حيث دخل حرف الجر علي من المتضمنة لمعني الاستفهام، والاستفهام له صدر الكلام لكن الاصل امن فحذف حرف الاستفهام واستمر الاستعمال علي PageV00P534
# حذفه كما حذف من هل والاصل اهل كما في البيت، فاذا ادخلت حرف الجر علي من فقدر الهمزة قبل حرف الجر في ضمير، كانك تقول: اعلي من تتنزل الشياطين، كقولك: اعلي زيد مررت. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الانسان عند قوله تعالي (هل اتي علي الانسان) هل بمعني فد في الاستفهام خاصة والاصل اهل بدليل قوله اهل راونا الخ. فالمعني قد اتي علي التقرير والتقريب جميعا، ويربوع: ابو حي من اليمن، والشدة بفتح الشين ويروي بكسرها: وهي القوة، وسفح الجبل: اسفله، والقاع المستوي من الارض، والاكم تل من القف والجمع اكام واكم، وقوله اهل راونا: اي قد راونا، ولا يجوز ان يجعل هل استفهاما لان الهمزة للاستفهام وحرف الاستفهام لا يدخل علي مثله.
# خرجن الي لم يطمثن قبلي * وهن اصح من بيض النعام (فبتن بجانبي مصرعات * وبت افض اغلاق الختام) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون) ذكر الوادي والهيوم فيه تمثيل لذهابهم في كل شعب من القول واعتسافهم وقلة مبالاتهم بالغلو في المنطق ومجاوزة حد القصد فيه حتي يفضلوا اجبن الناس علي عنترة واشجعهم علي حاتم، وان يبهتوا البري، ويفسقوا التقي، وعن الفرزدق ان سليمان بن عبد الملك سمع قوله:
# فبتن بجانبي مصرعات * وبت افض اغلاق الختام فقال: قد وجب عليك الحد، فقال: يا امير المءمنين قد درا الله عني الحد بقوله (وانهم يقولون ما لا يفعلون).
# (فلشد ما جاوزت قدرك صاعدا * ولشد ما قربت عليك الانجم) هو للمتنبي في سورة النمل عند قوله تعالي (حتي اذا اتوا علي واد النمل) حيث عدي اتوا بعلي لوجهين:
# الاول ان اتيانهم كان من فوق فاتي بحرف الاستعلاء كما قال ابو الطيب: * ولشد ما قربت عليك الانجم * لما كان قربا من فوق، الثاني ان يراد قطع الوادي وبلوغ اخره من قولهم اتي علي الشء اذا انفذه وبلغ اخره، كانهم ارادوا ان ينزلوا عند مقطع الوادي لانه ما دامت الريح تحملهم في الهواء لا يخاف حطمهم، وابو الطيب يهجو احدا طلب منه ان يمدحه، وعني بالانجم شعره، واتي بحرف الاستعلاء لما كان قربا من فوق. يقول: ما اشد تجاوزك قدرك حتي تطلب مني المديح.
# (من سبا الحاضرين مارب اذ * يبنون من دون سيله العرما) في سورة النمل عند قوله تعالي (وجءتك من سبا بنبا يقين) سبا: اسم قبيلة، وسميت مدينة مارب سبا وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث، ومارب مفعول الحاضرين. والعرم: السكر يصنع في الوادي ليحبس الماء، ويقال:
# ذهبوا ايادي سبا، وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فمن جعله اسما للقبيلة لم يصرف ومن جعله اسما للحي او الاب الاكبر صرف، وهو في البيت بمعني القبيلة يمدح احدا ويقول: هو من قبيلة سبا الحاضرين مدينة مارب الذين بنو السد دون السيل، واما من جعله اسما للحي او الاب الاكبر فهو يصرفه كقوله:
# الواردون وتيم في ذري سبا * قد عض اعناقهم جلد الجواميس PageV00P535
# وقيل ان مارب اسم لقصر ذلك الملك، وفي ذلك يقول ابو الطمحان:
# الم تروا ماربا ما كان احصنه * وما حواليه من سور وبنيان (عشية ما تغني الرماح مكانها * ولا النبل الا المشرفي المصمم) في سورة النمل عند قوله تعالي (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) حيث رفع اسم الله والله يتعالي ان يكون ممن في السماوات والارض فنقول جاء علي لغة بني تميم حيث يقولون ما في الدار احد الا حمار، يريدون ما فيها الا حمار كان احد لم يذكر، ومنه قوله: عشية ما تغني الرماح الخ. وقولهم ما اتاني زيد الا عمرو، والداعي الي اختيار المذهب التميمي علي الحجازي. قال في الكشاف: دعت اليه نكتة سرية حيث اخرج المستثني مخرج قوله: الا اليعافير بعد قوله ليس بها انيسي ليءول المعني الي قولك: ان كان الله ممن في السماوات والارض فهم يعلمون الغيب: يعني ان علمهم الغيب في استحالته كاستحالة ان يكون منهم، كما ان معني ما في البيت ان كانت اليعافير انيسا ففيها انيس بتا للقول بخلوها عن الانيس. النبل: اسم للسهام العربية وصاحبها نابل.
# والمشرفي: السيف القاطع. والمصمم من التصميم: وهو المضي في الامر: اي المحدد، وعادة المتحاربين ان يتناضلوا اولا، فاذا تقاربوا حاربوا بالرماح، فاذا التقوا حاربوا بالمصاع وهو الضرب بالسيوف. الشاعر يصف شدة المحاربة والتقاء الصفين بحيث لا تغني الرماح ولا النبل ولم يبق الا الضرب بالسيوف القواطع، وتقديره عشية محاربة ما تغني الرماح ولا النبل الا المشرفي المصمم مكانها، وجاء في لغة بني تميم: ما في الدار احد الا حمار، كان احد لم يذكر، ومنه قول الشاعر: عشية ما تغني الخ، وقولهم ما اتاني زيد الا عمرو، وما اعانه اخوانكم الا اخوانه.
# (ولقد شفي نفسي واذهب غمها * قول الفوارس ويك عنتر اقدم) في سورة القصص عند قوله تعالي (ويكانه لا يفلح الكافرون) علي تقدير ان تكون الكاف حرف خطاب مفتوحة مضمومة الي وي التي هي كلمة تنبيه: اي قولهم يا عنترة اقدم نحو العدو واحمل عليهم. يريد ان تعويلهم عليه والتجاءهم اليه شفي نفسه ونفي غمه، وفي رواية: وابرا سقمها. والبيت من معلقة عنترة بن شداد التي اولها:
# هل غادر الشعراء من متردم * ام هل عرفت الدار بعد توهم يا دار عبلة بالجواء تكلمي * وعمي صباحا دار عبلة واسلمي ولقد نزلت فلا تظني غيره * مني بمنزلة المحب المكرم ومنها: جادت عليه كل بكر حرة * فتركن كل قرارة كالدرهم انثي علي بما علمت فانني * سمح مخالطتي اذا لم اظلم فاذا ظلمت فان ظلمي باسل * مر مذاقته كطعم العلقم هلا سالت الخيل يا ابنة مالك * ان كنت جاهلة بما لم تعلم يخبرك من شهد الوقيعة انني * اغشي الوغي واعف عند المغنم ومنها: ومدجج كره الكماة نزاله * لا ممعن هربا ولا مستسلم جادت يداي له يعاجل طعنة * بمثقف صدق الكعوب مقوم PageV00P536
# فشككت بالرمح الطويل اهابه * ليس الكريم علي القنا بمحرم فتركته جزر السباع ينشنه * ما بين قلة راسه والمعصم يا شاة ما قنص لمن حلت له * حرمت علي وليتها لم تحرم ولقد شفي نفسي وابرا سقمها * قول الفوارس ويك عنتر اقدم فازور من وقع القنا بلبانه * وشكا الي بعبرة وتحمحم لو كان يدري ما المحاورة اشتكي * ولكان لو علم الكلام مكلمي وانما اوردت هذه الابيات منها وهي طويلة لورود اكثرها في الكشاف وفي كتب النحو، فلا يحصل في كتابتها ملل ولا تسام الاسماع من ايرادها في هذا المحل.
# (فعلي اثرهم تساقط نفسي * حسرات وذكرهم لي سقام) في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) علي تقدير ان يكون حسرات حالا كان كلها صارت حسرات لفرط التحسر كقول جرير * حتي ذهبن كلا كلا وصدورا * وقد تقدم، ومنه قوله: فعلي اثرهم الخ. ويجوز ان يكون قوله حسرات مفعولا له، يعني للحسرات وعليهم صلة تذهب كما تقول:
# هلك عليه حبا، ويجوز ان يتعلق بحسرات لان المصدر لا يتقدم عليه صلته. يقول: ان الاحبة رحلوا ونفسي تتساقط حسرات في اثرهم وذكرهم لي سقام بعدهم.
# (او مذهب جدد علي الواحه * الناطق المبروز والمختوم) هو للبيد. في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (ومن الجبال بيض) والجدد: الخطط والطراءق. وقوله:
# او مذهب: اي مطلي بماء الذهب اراد لوحا مذهبا، وجدد طراءق، قال تعالي (ومن الجبال جدد بيض) ويقال جدة الخار: للخطة السوداء علي ظهره تخالف لونه والجمع جدد، قال تعالي (ومن الجبال جدد بيض وحمر) اي طراءق تخالف لون الجبل. والجدد: الارض الصلبة، وفي المثل: من سلك الجدد امن العثار. والمبروز: الظاهر.
# والمختوم: الدارس. يصف دروس اثار ديار المحبوبة ويشبهه بالكتاب . قال صاحب الصحاح: وكتاب مبروز:
# اي منشور علي غير قياس. والناطق بقطع الالف وان كان وصلا وذلك جاءز في ابتداء الانصاف، لان التقدير الوقف علي النصف من الصدر، وانكر ابو حاتم المبروز، قال لعله المزبور: اي المكتوب، وقال لبيد ايضا في كلمة اخري:
# كما لاح عنوان مبروزة * يلوح مع الكف عنوانها هذا يدل علي انه لغة والرواة كلهم علي هذا فلا معني لانكار من انكره، وبعد البيت:
# دمن تلاعبت الرياح برسمها * حتي تنكر نءيها المهدوم والنءي: حفرة حول الخباء لءلا يدخله ماء المطر والجمع نءي علي فعول: قال:
# عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار * بما تحيون من نءي واحجار نبءت نعم علي الهجران عاتبة * سقيا ورعيا لذاك العاتب الزاري (ولم اسلم لكي ابقي ولكن * سلمت من الحمام الي الحمام) PageV00P537
# هو لابي الطيب. في سورة يس عند قوله تعالي (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون الا رحمة منا ومتاعا الي حين) اي ولا ينجون من الموت بالغرق الا لرحمة منا ولتمتيع بالحياة الي حين اجل يموتون فيه لابد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق، وقد اخذ ابو الطيب ذلك من الاية: اي سلمت من احد اسبابه الي اسبابه الاخر.
# (زجر ابي عروة السباع اذا * اشفق ان يختلطن بالغنم) في سورة والصافات عند قوله تعالي (فانما هي زجرة واحدة) والزجرة: الصيحة، من قولك زجر الراعي الغنم: اذا صاح عليها فريعت لصوته. والبيت للنابعة الجعدي. والعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم كنيته ابو عروة، وكنيته المعروفة في الاسلام ابو الفضل، وكان ممن يضرب به المثل في شدة الصوت، وهم يزعمون انه كان يصيح بالسباع فيفتق مرارة السبع في جوفه. يروي ان غارة اتتهم يوم حنين فصاح العباس يا صباحاه، فاسقطت الحوامل لشدة صوته. وفيه يقول نابغة بني جعدة: زجر ابي عروة الخ. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الحجرات عند قوله تعالي (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول) قال ابن عباس:
# لما نزلت هذه الاية قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله والله لا اكلمك الا السرار او اخا السرار حتي القي الله. وعن عمر رضي الله عنه انه كان يكلم النبي صلي الله عليه وسلم كاخي السرار لا يسمعه حتي يستفهمه.
# (وما بقيت من اللذات الا * احاديث الكرام علي المدام) في سورة والصافات عند قوله تعالي (فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) والمعني: يشربون ويتحادثون علي الشراب علي عادة الشرب وفيه لذتهم، ولقد احسن القاءل في هذا المعني حيث قال:
# الا رب يوم قد تقضي بصاحب * يوازن حفظي للقريض بحفظه اذا لم تدر كاس المدامة بيننا * اديرت كءوس بين لفظي ولفظه ويعجبني في هذا الباب قوله (هو كثير عزة):
# ولما اخذنا من مني كل حاجة * ومسح بالاركان من هو ماسح وشدت علي بيض المهاري رحالنا * ولم يدرك الغادي الذي هو راءح اخذنا باطراف الاحاديث بيننا * وسالت باعناق المطي الاباطح ومن احسن الشواهد وان كان من قياس الغاءب علي الشاهد قوله:
# ما في البلاد اخو وجد نطارحه * حديث نجد ولا خل نجاريه (هم الفاعلون الخير والامرونه * اذا ما خشوا من حادث الدهر معظما) في سورة والصافات عند قوله تعالي (هل انتم مطلعون) علي تقدير القراءة بكسر النون: اي مطلعون اياي فوضع المتصل موضع المنفصل كقوله: * هم الفاعلون الخير والامرونه * ووجه بتوجيهين: احدهما اضعف من الاخر اثبات نون الجمع مع الضمير المتصل المتصل علي نحو الامرون الخير والفاعلونه، والبيت اشد موقعا لوجود اللام وان كان لا اعتداد به. والثاني علي ادخال نون الوقاية علي اسم الفاعل قياسا علي المضارع، نظيره:
# وما ادري وظني كل ظن * امسلمني الي قومي شراحي اراد شراحيل فرخم. PageV00P538
# (فانك والكتاب الي علي * كدابغة وقد حلم الاديم) في سورة والصافات عند قوله تعالي (فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم) فانهم جوزوا ان تكون الواو فيه بمعني مع كما في كل رجل وضيعته، فكما جاز السكوت علي كل رجل وضيعته جاز ان يسكت علي قوله (فانكم وما تعبدون) لان قوله وما تعبدون ساد مسد الخبر لان معناه: فانكم مع ما تعبدون لا تبرجون تعبدونها، ثم قال: ما انتم عليه: اي علي الله بفاتنين الا من هو صال الجحيم: ومعني فاتنين علي الله مغروهم عليه باغواءهم من قولك فتن فلان علي فلان امراته كما تقول افسدها عليه، وضعف هذا ابو البقاء. ويجوز ان تكون الواو للعطف علي اسم ان والاصل فانكم ومعبوديكم ما انتم عليه وهو تغليب الخطاب، وعلي هذا فيكون من اسلوب قول الوليد بن عقبة بن ابي معيط يحض معاوية علي حرب علي بن ابي طالب عليه السلام: فانك والكتاب الخ: اي فانك مع كتابك اليه كدابغة حال حلم الاديم فلا يمكن الانتفاع به. والحلم بالتحريك: ان يفسد الاهاب في العمل ويقع فيه دود فينتقب، تقول منه حلم الاديم بالكسر.
# (يا شاة ما قنص لمن احلت له * حرمت علي وليتها لم تحرم) هو لعنترة بن شداد. في سورة ص عند قوله تعالي (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) من حيث جعل النعجة استعارة عن المراة كما استعاروا لها الشاة في قوله * يا شاة ما قنص لمن حلت له * وما زاءدة والاضافة بمعني من، ويجوز ان يكون التقدير شاة رجل ذي قنص فتكون صفة لمحذوف فقوله تعالي (فبما نقضهم - و - فبما رحمة من الله) يقول: يا هءلاء اشهدوا شاة قنص لمن حلت له فتعجبوا من حسنها وجمالها فانها قد حازت اتم الجمال ولكنها حرمت علي وليتها حلت لي. قيل اراد بها زوجة ابيه، وقيل اراد بذلك انها حرمت عليه باشتباك الحرب بين قبيلتيهما ثم تمني بقاء الصلح بينهما.
# (فتور القيام قطيع الكلام) * لعوب العشاء اذا لم تنم تبذ النساء بحسن الحديث * ودل رخيم وخلق عمم في سورة ص عند قوله تعالي (ولي نعجة واحدة) قال في الكشاف: فان قلت: ما وجه قراءة ابن مسعود ولي نعجة انثي؟ قلت: يقال امراة انثي للحسناء الجميلة، والمعني: وصفتها بالعراقة في لين الانوثة وفتورها وذلك املح لها وازيد في تكسرها وتثنيها: الا تري الي وصفهم لها بالكسول والمكسال، وقوله فتور القيام قطيع الكلام الخ. قوله تبذ: اي تسبق، والدل: دلال المراة في تغنج وتشكل، وقيل حسن رخيم الرخامة لين في النطق حسن، وخلق عمم اي تام.
# (استغفر الرحمن ذا التعظم * من اللغا ورفث التكلم) في سورة السجدة عند قوله تعالي (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) قرء والغوا فيه بفتح الغين وضمها، يقال لغي في قوله كسعي ودعا ورضي، واللغو: الساقط من الكلام الذي لا طاءل تحته، كما قال العجاج * من اللغا ورفث التكلم * والرفث: الجماع والفحش من القول وكلام النساء في الجماع، تقول منه رفث الرجل وارفث، وقيل لابن عباس حين انشد: * ان تصدق الطير ننك لميسا * اترفث وانت محرم؟
# فقال انما الرفث، ما ووجه به النساء.
# ويوما توافينا بوجه مقسم * (كان ظبية تعطو الي وارق السلم) PageV00P539
# في سورة الجاثية عند قوله تعالي (كان لم يسمعها) من جهة ان كان مخففة، والاصل كانه لم يسمعها والضمير للشان. وقوله توافينا: اي تاتينا، والمقسم المحسن كانه قسم فيه الحسن فلم يخل جزء من جزء. وتعطو: اي تناول، وضمن معني المد ونحوه فعدي بالي. والسلم: نوع من الشجر الواحد سلمة. وقوله ويوما بالنصب ظرف، ويروي بالجر علي ان الواو واو رب. والموافاة: المجازاة بالحسنة وكان مخففة واسمها محذوف واسمها محذوف والتقدير كانها ظبية، هذا علي رواية من رفع الظبية وعلي رواية من نصبها فهي الاسم والخبر تعطو: اي تناول اطراف الشجر في الرعي.
# واورق المورق وهو من النوادر لان فعله اورق ومثله اينع فهو يانع. ومعني البيت: انه يتمتع بحسنها يوما وتشغله يوما اخر بطلب ماله، فان منها اذته وكلمته بكلام يمنعه من النوم، والبيت للباعث بن صريم اليشكري يذكر امراته وحاله معها، وهو من قصيدة اولها:
# الا تلكم عرسي تصد بوجهها * وتزعم في جاراتها ان من ظلم ابونا ولم اظلم بشء عملته * سوي ما ابانت في القتال من القدم فيوما توافينا بوجه مقسم * كان ظبية تعطو الي وارق السلم ويوما تريد مالنا مع مالها * فان لم ننلها لم تنمنا ولم تنم تظل كانا في خصوم غرامه * تسمع جيراني التالي والقسم ومنها وهو اشارة الي قصة بينهما معروفة:
# ام من اجل كبش لم اهبها بمنزل * ولا بين اذواد رتاع ولا غنم اخوف بالجبار حتي كانني * قتلت له خالا كريما او ابن عم فان يد الجبار ليست بضعفة * ولكن سماء تقطر الوبل والديم (ووطءتنا وطا علي حنق * وطء المقيد ثابت الهرم) في سورة الفتح عند قوله تعالي (لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم) والوطء والدوس:
# عبارة عن الايقاع والابادة. وقولهم وطءهم العدو وطاة منكرة عبارة عن الاهلاك واصله في البعير المقيد، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف عليه السلام " اي خذهم اخذا شديدا، والضمير في واجعلها للوطاة.
# (لقد فعلت هذي النوي بي فعلة * اصاب النوي قبل الممات اثامها) في سورة الحجرات عند قوله تعالي (ان بعض الطن اثم) والاثم: الذنب الذي يستحق صاحبه العقاب، ومنه قيل لعقوبته الانام فعال منه كالنكال والعذاب والدمام: اي فعلت النوي بي فعلة سيءة، ثم قال علي سبيل الدعاء:
# اصاب النوي جزاءها، يقال للعقوبة الاثم كما تسمي الخمر اثما في قوله: شربت الاثم، ومثل هذا التذييل بالجملة الدعاءية التكميل بالجملة التعجبية في قوله: غلت ناب كليب بواءها.
# (لقاء اخلاء الصفاء لمام * وكل وصال الغانيات ذمام) وهذا من الابيات التي لم تذكر في الشرح واغفلت في سورة النجم عند قوله تعالي (الذين يجتنبون كباءر الاثم) PageV00P540
# والفواحش الا اللمم) وهو صغاءر الذنوب كالنظرة والقبلة واللمسة فهو استثناء منقطع. والمعني: لكن اللمم يغفر باجتناب الكباءر. قال:
# ان تغفر اللهم تغفر جما * واي عبد لك لا الما واللمم: القليل من الم بالمكان اذا قل فيه لبثه، قال:
# اراك اذا ايسرت خيمت عندنا * زمانا وان اعسرت زرت لماما فما انت الا البدر ان قل ضوءه * اغب وان زاد الضياء اقاما وبالجملة فالاقلال من الزيارة مطلوب وهو امر محبوب لبعض الناس ومرغوب، ولذلك قيل:
# لا تزر من تحب في كل شهر * غير يوم ولا تزده عليه فاجتلاء الهلال في الشهر يوم * ثم لا تنظر العيون اليه وما احسن ما قيل:
# عليك باقلال الزيارة انها * اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا الم تر ان الغيث يسام داءما * ويطلب بالايدي اذا هو امسكا والمعني: ان لقاء اخلاء الصفاء وان تواتر لمام: اي قليل: والالمام زيارة لا لبث فيها، ووصال الغانيات وان دام شرب غير مرو لان ايام السرور قصار وان طالت كما قال:
# ان الليالي للانام مناهل * تطوي وتنشر دونها الاعمار فقصارهن مع الهموم طويلة * وطوالهن مع السرور قصار ولهذا قيل سنة الهجر سنة، وسنة الوصل سنه، ويرحم الله المولي ابا السعود حيث يقول:
# زمان تقضي بالمسرة ساعة * وان تقضي بالمساءة عام ولم يزل المتقدمون والمتاخرون يولعون في هذا المعني، ومن ابيات الكتاب:
# رياشي منكم وهواي معكم * وان كانت زيارتكم لماما ومنه قول جرير في قصيدته المشهورة في معرض العتاب:
# تمرون الديار ولم تعوجوا * كلامكم علي اذن حرام اقيموا انما يوم كيوم * ولكن الرفيق له ذمام بنفسي من تجنبه عزيز * علي ومن زيارته لمام ومن امسي واصبح لا اراه * ويطرقني اذا هجع النيام - وهي طويلة (ان الذي كنت ارجو فضل ناءله * وجدته حاضراه الجود والكرم) في سورة القمر عند قوله تعالي (يوم يدع الداع الي شء نكر خاشعا ابصارهم) حيث قرء خشع ابصارهم علي الابتداء والخبر ومحل الجملة النصب علي الحال كقوله: وجدته حاضراه الخ. وحسن وقوعه حالا بما يتعقبها من الاحوال اعني كانهم جراد مهطعين يقول الكافرون. PageV00P541
# (فلءن بقيت لارجعن بغزوة * تحوي الغناءم او يموت كريم) في سورة الرحمن عند قوله تعالي (وردة كالدهان) علي قراءة عمرو بن عبيد وردة بالرفع، بمعني فحصلت سماء وردة، وهو من باب التجريد كقوله قتادة بن مسلم: فلءن بقيت الخ. اللام موطءة للقسم ولارجعن بغزوة جوابه، وقوله نحو الغناءم ظرف لارجعن، ورواه بعضهم نحوي الغناءم بالنون وبعضهم تحوي بالتاء والجملة صفة غزوة، وقوله او يموت كريم او بدل عن الا ويموت منصوب بان مضمرة كانه قال: الا ان يموت كريم: يعني به نفسه.
# (فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرد * صداها ولا يقضي عليها هيامها) في سورة الواقعة عند قوله تعالي (فشاربون شرب الهيم) وهي الابل بها الهيام، وهو داء تشرب منه فلا تروي، والجمل اذا اصابه ذلك هام علي وجهه، جمع اهيم وهيماء. والمعني: انه يسلط عليهم من الجوع ما يضطرهم الي اكل الزقوم الذي هو كالمهل، فاذا ملءوا منه البطون سلط عليهم من العطش ما يضطرهم الي شرب الحميم الذي يقطع امعاءهم فيشربونه شرب الهيم. والبيت لذي الرمة من قصيدته المشهورة التي اولها:
# مررنا علي دار لمية غدوة * وجاراتها قد يعتمدن قيامها (فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها) هو للبيد. في سورة الحديد عند قوله تعالي (ماواكم النار هي مولاكم) اي هي اولي بكم، وانشد قول لبيد فغدت الخ. وحقيقة مولاكم: محراكم ومقمنكم: اي مكانكم الذي يقال فيه هو اولي بكم كما قيل هو مءنة للكرم:
# اي مكان لقول القاءل انه لكريم، ويجوز ان يراد هي ناصركم: اي لا ناصر لكم غيرها، والمراد نفي الناصر علي البتات. ونحوه قولهم: اصيب فلان بكذا فاستنصر الجزع، ونحوه: فاعتبوا بالصيلم. الشاعر يصف بقرة وحشية قعدت فزعة لا تدري اقدامها الصاءد ام خلفها، فغدت مذعورة لا تعرف منجاها من مهلكها. والضمير في انه راجع الي كلا باعتبار اللفظ وان تضمن معني التثنية. ويجوز حمل الكلام بعده علي لفظه مرة وعلي معناه اخري، والحمل علي اللفظ اكثر، قال الله تعالي (كلتا الجنتين اتت اكلها) ومولي المخافة في موضع الرفع لانه خبر ان وخلفها وامامها خبر مبتدا محذوف: اي هما خلفها وامامها، فيكون تفسير كلا الفرجين، ويجوز ان يكون بدلا من كلا الفرجين وتقديره: فغدت كلا الفرجين خلفها وامامها تحسب انه مولي المخافة.
# (يتقارضون اذا التقوا في موطن * نظرا يزل مواطء الاقدام) في سورة ن والقلم عند قوله تعالي (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم) يعني انهم من شدة تحديقهم ونظرهم اليك شزرا بعيون العداوة والبغضاء يكادون يزلون قدمك او يهلكونك، من قولهم: نظر الي نظرا يكاد يصرعني ويكاد ياكلني: اي لو امكنه بنظره الصرع او الاكل لفعله كما قال: يتقارضون وكل امرء به يتجازي الناس فهو قرض وهما يتقارضان الثناء: اي كل واحد منهما علي صاحبه. يقول: اذا التقوا في موطن ينظر كل واحد منهم الي الاخر نظم حسد وحنق حتي يكاد يصرعه وهو الاصابة بالعين، يقال صرعني بطرفه وقتلني بعينه، وقال صلي الله عليه وسلم " العين حق، ان العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر " وعن الحسن: دواء الاصابة بالعين ان تقرا هذه الاية (وان يكاد الذين كفروا). PageV00P542
# (ففرق بين بينهم زمان * تتابع فيه اعوام حسوم) في سورة الحاقة عند قوله تعالي (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما) جمع حاسم كشهود وقعود، او مصدرا كالشكور والكفور، فان كان جمعا فمعني قوله حسوما: نحسات حسمت كل خير واستاصلت كل بركة تمثيلا لتتاليها بتتابع فعل الحاسم في اعادة الكي علي الداء كرة بعد اخري حتي ينحسم، وان كان مصدرا فاما ان ينتصب بفعله مضمرا: اي تحسم حسوما بمعني تستاصل استءصالا، او يكون صفة كقولك ذات حسوم او يكون مفعولا له: اي سخرها عليهم للاستءصال. وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي: ففرق بين بينهم الخ. وقيل هي ايام العجوز وهي اخر الشتاء.
# (يرد علينا العير من دون الفه * او الثور كالدري يتبعه الدم) في سورة الجن عند قوله تعالي (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) استشهد بهذا البيت علي ان الرجم كان قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر في شعر الجاهلية. قال عوف بن الخرع: يرد علينا الخ. وقال بشر ابن ابي خازم:
# والعير يرهقها الخبار وجحشها * ينقض خلفهما انقضاض الكوكب وقال اوس بن حجر:
# وانقض كالدري يتبعه * نقع يثور تخاله طنبا وقد تقدم شرح البتين في محلهما واما عوف بن الخرع القاءل: يرد علينا الخ. فانه يصف شدة عدو فرس ويقول: يرد علينا العير وهو الحمار الوحشي من قرب الفه وزوجه مع انه اذا كان مع الفه كان اشد نفارا واجد عدوا، ويرد ايضا الثور الوحشي وهو ينقض في عدوه كالكوكب الدري الثاقب الذي يرجم ويتبعه ثقوب وحمرة كالدم، وكالدري يجوز ان يكون صفة للفرس وان يكون صفة للثور.
# (والهم يخترم الجسيم نحافة * ويشيب ناصية الصبي ويهرم) في سورة المزمل عند قوله تعالي (يجعل الولدان شيبا) مثل في الشدة، يقال في اليوم الشديد: يوم يشيب نواصي الاطفال. والاصل فيه ان الهموم والاحزان اذا تفاقمت علي الانسان اسرع فيه الشيب. قال ابو الطيب:
# والهم يخترم الجسيم الخ، وكما قيل:
# وما ان شبت من كبر ولكن * لقيت من الحوادث ما اشابا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " الهم نصف الهرم " وحكي ان رجلا امسي فاحم الشعر كحنك الغراب فاصبح وهو ابيض الراس واللحية كالثغامة، فقال: رايت القيامة والجنة والنار في المنام، ورايت الناس يقادون بسلاسل الي النار فمن ذلك اصبحت كما ترون.
# (ولا غرو الا ما يخبر سالم * بان بني استاهها نذروا دمي ومالي من ذنب اليهم علمته * سوي انني قد قلت يا سرحة اسلمي نعم فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي * ثلاث تحيات وان لم تكلمي) PageV00P543
# في سورة المدثر عند قوله تعالي (ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر) قال في الكشاف: ان قلت:
# ما معني ثم الداخلة في تكرير الدعاء؟ قلت: الدلالة علي ان الكرة الثانية ابلغ من الاولي كما قال: الا يا اسلمي الخ.
# فان قلت: فما معني المتوسطة بين الافعال التي بعدها؟ قلت: الدلالة علي انه قد تاتي في التامل وتمهل وكان بين الافعال المتناسقة تراخ وتباعد. فان قلت: فلم قيل فقل ان هذا بالفاء بعد عطف ما قبله بثم؟ قلت: لان الكلمة لما خطرت بباله بعد التلطف لم يتمالك ان نطق بها من غير تلبث. فان قلت: فلم لم يتوسط حرف العطف بين الجملتين؟ قلت: لان الاخري اجريت من الاولي مجري التوكيد من المءكد. قوله لا غرو: اي لا عجب، وخبر لا محذوف كانه قال: لا غر وموجود او حاصل، وانما قال: بني استاهها لانه يريد انهم مخرءون لا مولودون يقول: لا عجب الا ما يخبر به سالم بان بني استاهها من الذين لا عقول لهم، قالوا لله علينا سفك دمه، ثم قال: هذا اعتقادهم واقوالهم ولا جناية لي عليهم ولا ذنب متي اهتدي اليه فيهم سوي قولي يا سرحة ادام الله ايامك وسلامتك.
# وكانه جعل سرحة كناية عن امراة فيهم، وتسمي المراة بسرحة. وقوله نعم مكررا اسلمي اسلمي يغايظهم ويناكدهم بهذا المقال. وقوله ثلاث تحيات انتصب علي المصدر من فعل دل عليه قوله اسلمي كانه قال: احيي ثلاث تحيات وان لم يرجع الجواب الي.
# (واذا نظرت اليك من ملك * والبحر دونك زدتني نعما) في سورة القيامة عند قوله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) اي لا تنظر الي غيره، وهذا معني تقديم المفعول. وقوله البحر دونك: اي اقل منك في الجود. والمعني: اذا رجوت عطاءك وانت من الملوك والحال ان البحر اقل جودا منك زدتني نعما، وهذا من قول الناس: انا الي فلان ناظر ما يصنع بي، يريد معني التوقع والدعاء: (العاكفين علي منيف جنابه * الفارجي باب الامير المبهم) في سورة المرسلات عند قوله تعالي (واذا السماء فرجت) الفارجي مثل قوله تعالي (والمقيمي الصلاة) ووقعت النون للاضافة. وفرجت: اي فتحت في قوله (واذا السماء فرجت) ويقال باب مبهم: اذا اغلق فلا يهتدي لفتحه، يصف القوم بالحظ والجاه وانهم اذا اتوا باب الامير يفتح لهم.
# (وساهرة يضحي السراب مجلا * لاقطارها قد جءتها متلثما) في سورة والنازعات عند قوله تعالي (فاذا هم بالساهرة) الساهرة: الارض البيضاء المستوية، سميت بذلك لان السراب يجري بها. من قولهم عين ساهرة جارية الماء، وفي ضدها ناعسة. قال الاشعث بن قيس: وساهرة الخ. او لان ساهرها لا ينام خوف الهلكة مجللا: اي مغطيا، ومنه جل الدابة لاقطارها: اي جوانبها. يقول:
# رب ساهرة قد جلل السراب جوانبها قد قطعتها متلثما من خوف هبوب السموم والحر القاتل.
# (في صلب مثل العنان المءدم) في سورة الطارق عند قوله تعالي (من بين الصلب والتراءب) حيث قرء الصلب بفتحتين والصلب بضمتين.
# قال العجاج: في صلب الخ. وقبله * ريا العظام فخمة المخدم * يقال فلان مءدم مبشر: اي جمع بين لين الادمة وخشونة البشرة. والمخدم موضع الخدام: اي الخلخال من الساق يصف لين جلدها.
# (مجدا تليدا بناه اوله * ادرك عادا وقبلها ارما) PageV00P544
# في سورة الفجر عند قوله تعالي (بعاد ارم ذات لعماد) قيل لعقب عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عاد كما يقال لبني هاشم هاشم: ثم قيل للاولين منهم عاد وارم تسمية لهم باسم جدهم، ولمن بعدهم عاد الاخيرة.
# قال ابن الرقيات: مجدا تليدا الخ. اي حاز مجدا تليدا قديما. والتالد والتلاد: ما ورث الرجل من اباءه. قوله:
# بناه اوله: اي ابوه ادرك عادا، والمراد قدم مجده.
# لهم مجلس صهب السبال اذلة * علي من يعاديهم اشداء فاعلم) في سورة العلق عند قوله تعالي (فليدع ناديه) النادي: المجلس الذي ينتدي فيه القوم: اي يجتمعون، والمراد اهل النادي علي حد (واسءل القرية). قال في المصباح المنير: ولا يقال فيه ذلك الا والقوم مجتمعون فيه، فاذا تفرقوا زال عنه. قال ابن عباس: " لما نهي ابو جهل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة انتهره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو جهل: اتنهرني؟ والله لاملان عليك هذا الوادي ان شءت خيلا جردا ورجالا مردا " واراد الشاعر بصهب السبال انهم ليسوا من صميم العرب. وقال الجوهري: اصله في الروم لان الصهوبة فيهم وهم اعداء العرب.
# حرف النون (ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا) في سورة الفاتحة عند الكلام علي اسم الله حيث حذفت الهمزة وعوض عنها حرف التعريف، ونظيره الناس اصله الاناس سموا به لانهم يءنسون: اي يبصرون كما سمي الجن لاجتنانهم: يعني ان الموت يطلع ويشرف علي الاناس الغافلين الذين ليس الموت في حسابهم.
# (وانت غيث الوري لا زلت رحمانا) اوله * سموت بالمجد يا ابن الاكرمين ابا * قاله شاعر في مسيلمة الكذاب الذي تنباه والشاهد في الرحمن فانه لا يستعمل في غير اسم الله تعالي. وقول بني حنيفة في مسيلمة رحمان اليمامة من باب تعنتهم في كفرهم، ويضرب في كذب مسيلمة الامثال فيقال: اكذب من مسيلمة، ولله من قال فيمن وعد ولهم ينجز ما وعد:
# ووعدتني وعدا حسبتك صادقا * فغدوت من طمعي اجء واذهب واذا جلست انا وانت بمجلس * قالوا مسيلمة وهذا اشعب (فلما صرح الشر * فامسي وهو عريان ولم يبق سوي العدوا * ن دناهم كما دانوا) هو من ابيات الحماسة. عند قوله تعالي (مالك يوم الدين) اي يوم الجزاء ومنه: كما تدين تدان، ومعني دناهم: فعلنا بهم مثل فعلهم بنا والدين لفظة مشتركة في عدة معان: الجزاء والطاعة والحساب، وهو ههنا الجزاء فالاول ليس بجزاء ولكنه سمي جزاء لمجاورته لفظ الجزاء. والناس يقولون: الجزاء بالجزاء والبادي اظلم، والدين ايضا، الملة والعادة، وقيل من دان نفسه ربح: اي من حاسب نفسه، وقيل يوم الدين: يوم الحساب، ومعناه PageV00P545
# انه يقول: صفحنا عنهم وقعدنا عن حربهم وذكرنا القرابة بينهم وظننا ان جاهلهم يرجع الي الحسني، فلما ابوا الا الشر ركبناه فيهم. والشعر لشهل بن ربيعة. وليس في العرب شهل بالمعجمة غيره. واول الشر:
# صفحنا عن بني ذهل * وقلنا القوم اخوان عسي الايام ان يرجعن * قوما كالذي كانوا وبعده البيتان، وبعدهما:
# مشينا مشية الليث * غدا والليث غضبان بضرب فيه تفجيع * وتخضيع واقران وطعم كفم الزق * غدا والزق ملان وبعض الحلم عند الجهل * للذلة اذعان وفي الشر نجاة حين * لا ينجيك احسان (ولقد امر علي اللءيم يسبني * فمضيت ثمت قلت لا يعنيني) في سورة الفاتحة عند قوله (غير المغضوب عليهم) حيث كان صفة للمعرفة فهو كتعريف اللءيم في البيت، فانه لم يرد به لءيما بعينه بل لءيما من اللءام، وكذلك الذين هنا فانه قريب من النكرة لانه لم يقصد به قوم باعيانهم و " غير المغضوب " قريبة من المعرفة بالتخصيص الحاصل لها بالاضافة، فكل واحد منهما فيه ابهام من وجه واختصاص من وجه. وقد يجاب عن ذلك ايضا بان غير اذا وقعت بين متضادين وكانا معرفتين تعرفت بالاضافة كقولك:
# عجبت من الحركة غير السكون، وكذلك الامر هنا لان المنعم عليه والمغضوب عليه متضادان. والبيت لرجل من بني سلول، وبعده:
# غضبان ممتلء علي اهابه * اني وربك سخطه يرضيني وانما جء بلفظ الماضي تحقيقا لمعني الاغضاء والاعراض. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة النساء عند قوله تعالي (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) حيث كان قوله: لا يستطيعون صفة للمستضعفين او للرجال والنساء والولدان: وانما جاز ذلك والجمل نكرات لان الموصوف وان كان فيه حرف التعريف فليس لشء بعينه كقوله: ولقد امر علي اللءيم الخ. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة يس عند قوله تعالي (واية لهم الارض الميتة احييناها) علي ان الجملة صفة الارض حيث اريد بها الجنس، وجاز ان يوصف الارض والليل بالفعل لانه اريد بهما الجن 0 سان مطلقين لا ارض وليل باعيانهما فعوملا معاملة النكرات في وصفها بالافعال كما في البيت، وانما لم يحمل علي الحال لان المعني علي استمرار مروره علي من يسبه واغماضه عنه ولهذا قال: امر وعطف عليه فمضيت، والتقييد بالحال لا يءدي هذا المءدي، وقد اعتبر ذلك في مواضع فاعتبروا المعرف بال الجنسية دون لفظه موصوفا بالنكرة الصريخة نحو: الرجل خير منك علي احد الاوجه، وقوله: الا الذين بعد قوله: ان الانسان، وقوله (او الطفل الذين لم يظهروا) واهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض، لان كلا منها مما روعي فيها المعني دون اللفظ، والميل الي المعني والاعراض عن جانب اللفظ باب مشهور في علم العربية. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الجمعة عند قوله تعالي (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار) قال في الكشاف: ان قلت يحمل ما محله؟ قلت: النصب علي الحال او الجر علي الوصف لان الحمار كاللءيم في قوله: ولقد امر علي اللءيم يسبني الخ. PageV00P546
# (يا رب لا تسبلني حبها ابدا * ويرحم الله عبدا قال امينا) الشاهد في مد الف امين في هذا البيت، وقاءله قيس المجنون، فانه لما اشتد امره في حب ليلي اشار الناس علي ابيه ببيت الله الحرام واخراجه اليه والدعاء له عسي ان يسلبه عنها ويعافيه، فذهب به ابوه الي مكة واراه المناسك فانشا يقول في تلك المواسم:
# ذكرتك والحجيج له ضجيج * بمكة والقلوب لها وجيب فقلت ونحن في بلد حرام * به لله اخلصت القلوب اتوب اليك يا رحمن مما * عملت فقد تضافرت الذنوب فاما من هوي ليلي وحبي * زيارتها فاني لا اتوب وكيف وعندها قلبي رهين * اتوب اليك منها او انيب ثم ذهب به الي باب الكعبة ليدعو الله تعالي لعله يخفف عنه حب ليلي فاخذ بحلقة الباب وقال:
# * يا رب لا تسلبني حبها ابدا * وقبل البيت:
# يا رب انك ذو من ومغفرة * بيت بعافية ليل المحبينا الذاكرين الهوي من بعد ما رقدوا * والناءمين علي الايدي المكبينا (ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا * مني وما سمعوا من صالح دفنوا صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا جهلا علي وجبنا من عدوهم * لبءست الخلتان الجهل والجبن) من ابيات الحماسة. في سورة البقرة عند قوله تعالي (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) والريبة: الشك والتهمة ايضا. ودفنوا: اي ستروا. واذنوا من اذنت للشء اذنا: اذا سمعته واضغيت اليه. والمعني: ان يسمعوا في حقي من المساوي ما يكون عندهم ريبة لا يقينا فرحوا به، وما سمعوا من افعالي الحميدة ستروها عن الناس حسدا. وقد اغفل هذا القاءل قسما ثالثا وهو سلوك طريق البهتان وكان ذلك بحسب اهل هذا الزمان، وقد احسن كل الاحسان من قال: مستنجد بجميل الصبر مكتءب * علي بني زمن افعالهم عجب ان يسمعوا الخير اخفوه وان سمعوا * شرا اشاعوا وان لم يسمعوا كذبوا واللاءق بمن ابتلي بهذه الافعال ان يتمثل بقول من قال: * ولي اذن عن الفحشاء صماء * ولله در القاءل: * اذن الكرام عن الفحشاء صماء * (كيف الهجاء وما تنفك صالحة * من ال لام بظهر الغيب تاتيني) في سورة البقرة عند قوله تعالي (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات) وهي من الصفات الغالبة التي تجري مجري الاسماء كالحسنة. والبيت للحطيءة لما سءل ان يهجو حارثة بن لام الطاءي المعروف بابن سعدي. وكان من سببه ان وفود العرب حشروا بين يدي النعمان بن المنذر، فاحضر حللا من حلل الملوك قال اني ملبسها غدا لمن PageV00P547
# اردت، فلما كان الغد لم يرتحل ابن سعدي من رحله اليه، فقيل له في ذلك؟ فاجاب باني ان كنت المراد فساطلب وان كان غيري فاجمل الاحوال ان لا اكون حاضرا، فبعث اليه النعمان اءتنا امنا مما تخاف والبسه الحلل واكرمه، فحسده سادات العرب من قومه وغيرهم وبعثوا الي الحطيءة يضمنون له ماءة بعير لو هجاه، فقال: كيف اهجو فتي شسع نعلي منه او نحو من هذا، وانشد البيت. جعل ظهر الغيب مركبا واضاف اليه الظهر، وجعل الظهر مقمحا: اي ملتبسا بالغيب ثم ادخل الظهر كناية لهذه الغيبة لان الغاءب كانه وراء الظهر.
# (نواعم بين ابكار وعون) في سورة البقرة عند قوله تعالي (عوان بين ذلك) والبكر: الفتية. والعوان: النصف بفتحتين: اي كهلة ونساء انصاف، وهو للطرماح، وقبله:
# صغاءن كنت اعهدهن قدما * وهن لدي الاقامة غير جون حصان مواضع النقب الاعالي * نواعم بين ابكار وعون قال في المصباح المنير: العوان: النصف من النساء والبهاءم والجمع عون، والاصل بضم الواو ولكن سكن تخفيفا.
# (انا بني نهشل لا ندعي لاب * عنه ولا هو بالابناء يشربنا) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (قاءما بالقسط) علي تقدير انتصابه علي المدح، ومن حق المنتصب علي المدح ان يكون معرفة كقوله: الحمد لله الحميد، و " انا معاشر الانبياء " وانا بني نهشل الخ. يقال ادعي فلان في بني هاشم: اذا انتسب اليهم، وادعي عنهم: اذا عدل بنسبه عنهم، كما يقال رغب فيه ورغب عنه. والمعني:
# انا لا ننتسب الي اب غير ابينا رغبة عنه، ولا هو يستبدل غيرنا رغبة عنا. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة مريم عند قوله تعالي (ان دعوا للرحمن ولدا) وهو من دعا بمعني سمي المتعدي الي مفعولين، ويجوز جر ثانيهما بالباء كما في قوله:
# دعني اخاها ام عمرو ولم اكن * اخاها ولم ارضع لها بلبان دعتني اخاها بعد ما كان بيننا * من الفعل ما لا يفعل الاخوان واولهما في الاية محذوف طالبا للعموم والاحاطة بكل ما يدعي له ولدا، ويجوز ان يكون من دعا بمعني نسب الذي مطاوعه ما في قوله عليه الصلاة والسلام " من ادعي الي غير مواليه " وقول الشاعر: انا بني نهشل الخ، والبيت لبشامة بن حزن النهشلي من ابيات اولها:
# انا محيوك يا سلمي فحيينا * وان سقيت كرام الناس فاسقينا وان دعوت الي جلي ومكرمة * يوما سراة كرام الناس فادعينا انا بني نهشل لا ندعي لاب عنه ولا هو بالابناء يشربنا يكفيه ان نحن متنا ان يسب بنا * وهو اذا ذكر الاباء يكفينا ان تبتدر غاية يوما لمكرمة * تلقي السوابق منا والمصلينا PageV00P548
# وليس يهلك منا سيد ابدا * الا افتلينا غلاما سيدا فينا انا لنرخص يوم الروع انفسنا * ولو نسام بها في الامر اغلينا بيض مفارقنا تغلي مراجلنا * ناسو باموالنا اثار ايدينا انا لمن معشر افني اواءلهم * قول الكماة الا اين المحامونا؟
# لو كان في الالف منا واحد فدعوا * من فارس خالهم اياه يعنونا اذا الكماة تنحو ان يصيبهم * حد الظبات وصلناهم بايدينا ولا تراهم وان جلت مصيبتهم * مع البكاة علي من مات يبكونا ويركب الكره احيانا فيفرجه * عنا الحفاظ واسياف تواتينا (من يفعل الحسنات الله يشكرها * والشر بالشر عند الله مثلان) في سورة النساء عند قوله تعالي (اينما تكونوا يدرككم الموت) بالرفع، وقيل هو علي حذف الفاء كانه قيل:
# فيدرككم الموت كما في البيت. والمعني: انه من يفعل خيرا يشكره الله ويجازيه ويضاعفه له، ومن يفعل شرا فعل به مثله كما قال (وجزاء سيءة مثلها) والبيت لكعب بن مالك الانصاري رضي الله عنه، وقبله:
# فانما هذه الدنيا وزينتها * كالزاد لابد يوما انه فاني (والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر بذاك وقر منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصح * ولقد صدقت وكنت ثم امينا وعرضت دينا لا محالة انه * من خير اديان البرية دينا لولا الملامة او حذاري سبة * لوجدتني سمحا بذاك مبينا) في سورة الانعام عند قوله تعالي (وهم ينهون عنه ويناون عنه) قاءله ابو طالب، كان ينهي قريشا عن التعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويناي عنه ولا يءمن به. روي انهم اجتمعوا الي ابي طالب وارادوا برسول الله صلي الله عليه وسلم سوءا فقال: والله لن يصلوا اليك الخ. فنزلت. وسدته الشء: جعلته وسادة، والمعني اوسد يميني في رمسي. وقوله سمحا بذاك: اي بذاك الدين مبينا. وصدع بالامر: اظهره وتكلم به جهارا لفصاحته عيونا تمييز من اطلاق الجمع علي الاثنين مبالغة، او المراد عيون الكل: اي كانه قيل من جهة عينك وعين كل مسلم كما تقول لتقر عينك وعين من معك.
# (رماني بامر كنت منه ووالدي * بريءا ومن جول الطوي رماني) هو للفرزدق. في سورة الانعام عند قوله تعالي (والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه) يقال اشتبه الشيءان وتشابها كقولك استويا وتساويا، فان الافتعال والتفاعل يشتركان كثيرا، ومنه قوله (هو ابو اسحق الصابي):
# تشابه دمعي اذ جري ومدامتي * فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب فوالله ما ادري ابا الكاس اسبلت * دموعي ام من عبرتي كنت اشرب PageV00P549
# والتقدير: والزيتون متشابها وغير متشابه والرمان كذلك. والطوي: البءر، والجول بضم الجيم: جدار البءر. قال ابو عبيدة: وهو كل ناحية من نواحي البءر من اعلاها الي اسفلها. وفي المثل: رماني من جول الطوي: اي رماني بما هو راجع اليه، وقريب منه قوله:
# قومي همو قتلوا اميم اخي * فاذا رميت يصيبني سهمي فلءن عفوت لاعفون جللا * ولءن جنيت لاوهنن عظمي وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة الاسراء عند قوله تعالي (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا) والمعني:
# او تاتي بالله قبيلا وبالملاءكة قبيلا، فهو حال من الجلالة وحال الملاءكة محذوفة لدلالتها عليها: اي والملاءكة قبيلا كما حذف الخبر في قوله: رماني بامر كنت منه الخ، هذا اذ جعلنا قبيلا بمعني كفيلا اما اذا جعلناه بمعني جماعة كان حالا من الملاءكة.
# (انا ابن جلا وطلاع الثنايا * متي اضع العمامة تعرفوني) في سورة التوبة عند قوله تعالي (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق) علي ان مردوا صفة محذوف كقوله انا ابن جلا: اي انا ابن الواضح الامر المشهور، وقيل يريد انحسر الشعر عن راسه في الحروب. وطلاع الثنايا يقال: طلاع الثنايا وطلاع انجد: اي يقصد عظاءم الامور، والتقدير: انا ابن الذي يقال له جلا. وقد استشهد بالبيت المذكور في اواخر سورة والصافات عند قوله تعالي (وما منا الا له مقام معلوم) اي احد حيث حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه. وقاءل البيت سحيم بن وثيل الرياحي كان عبدا حبشيا فصيحا بليغا، وكان قد اتهم ببنت مولاه فقتله. والبيت من قصيدة طويلة اولها قوله:
# افاطم قبل بينك متعيني * ومنعك ما سالت كان تبيني فلا تعدي مواعد كاذبات * تمر بها رياح الصيف دوني فاني لو تخالفني شمالي * خلافك ما وصلت بها يميني اذا لقطعتها ولقلت بيني * كذلك اجتوي من يجتويني ومنها في ذكر الناقة:
# اذا ما قمت ارحلها بليل * تاوه اهة الرجل الحزين تقول اذا درات لها وضيني * اهذا دينه ابدا وديني ومنها في ذكر الحكم:
# اكل الدهر حل وارتحال * اما يبقي علي ولا يقيني فاما ان تكون اخي بصدق * فاعرف منك غثي من سميني والا فاطرحني واتخذني * عدوا اتقيك وتتقيني وما ادري اذا يممت ارضا * اريد الخير ايهما يليني االخير الذي انا ابتغيه * ام الشر الذي هو يبتغيني PageV00P550
# فلو انا علي حجر ذبحنا * جري الدميان بالخبر اليقين دعي ماذا علمت ساتقيه * ولكن بالمغيب نبءيني ومنها البيتان المشهوران وهما:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا * متي اضع العمامة تعرفوني وماذا يبتغي الشعراء مني * وقد جاوزت حد الاربعين (ونحر مشرق اللون * كان ثدياه حقان) في سورة يونس عند قوله تعالي (مر كان لم يدعنا) اي كانه لم يدعنا فخفف وحذف ضمير الشان ، كقوله * كان ثدياه حقان * وانما اعتبروا ضمير الشان لان حق الحروف المشبهة الدخول علي المبتدا والخبر ولو بعد التخفيف فانه لا يبطل لا العمل، وعلي هذا لا حاجة الي ضمير الشان في قوله: كان ثدياه حقان، وانما التمثيل لمجرد بطلان العمل بالتخفيف، والنحر: موضع القلادة من الصدر، ومنه اشتقاق نحر البعير لانه يطعن في نحره، والثدي معروف، والضمير في ثدياه يعود الي النحر للزومه عليه، وحقان تثنية حقة، والاصل ان يقال حقتان لان التاء الثابتة في الواحد تكون ثابتة في التثنية، ولو شدد كان قال ثدييه بالنصب فلما خفف الشاعر بطل عملها، وقال ثدياه حقان.
# (وكنت امرا زمنا بالعراق * طويل الثواء طويل التغن فانبءت قيسا ولم اته * علي نايه ساد اهل اليمن فجءتك مرتاد ما اخبروا * ولولا الذي خبروا لم ترن) هو للاعشي يمدح قيس بن معد يكرب وقوله:
# وهذا الثناء واني امرء * اليك بعمد قطعت العرن وحولي بكر واشياعها * ولست خلافا لمن او عدن في سورة يونس عند قوله تعالي (كان لم تغن بالامس) وعن مروان انه قرا علي المنبر: كان لم تتغن بالامس، من قوله الاعشي * طويل الثواء طويل التغن * والامس مثل في الوقت القريب كانه قيل: لم تغن انفا قطعت العرن: اي جور كل احد. الثواء: الاقامة. والتغني: التلبث، كان لم تغن بالامس: اي كان لم تلبث.
# يقول الاعشي لممدوحه: كنت رجلا زمنا بالعراق طويل الاقامة والتبلث فيه، فاخبرت ان قيسا ممدوحه، والحال اني لم اته قط علي نايه وبعد داره ساد اهل اليمن وجاد اهل الارض، فجءتك من الزمانة مرتادا طالبا لما اخبروني، ولولا ذلك لم ترني ببابك وارضك.
# (الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق الجهل الجاهلينا) في سورة هود عند قوله تعالي (ولكني اراكم قوما تجهلون) اي تتسافهون علي المءمنين وتدعونهم اراذل.
# يقول: الا لا يسفه احد علينا فنسفه فوق سفه السفهاء: اي فنجازيه علي سفهه جزاء يزيد عليه فمسي جزاء الجهل جهلا للمشاكلة او لازدواج الكلام كقوله (وجزاء سيءة سيءة مثلها - ومكروا ومكر الله) ونظيره قوله تعالي في هذه السورة (فانا نسخر منكم) يعني في المستقبل (كما تسخرون منا) الساعة. وقيل معناه: ان تستجهلونا فيما PageV00P551
# تصنع فانا نستجهلكم فيما انتم عليه من الكفر، فانتم اولي بالاستجهال منا. سمي سخريتهم استجهالا لان السخرية في مثل هذا المقام من باب السفه والجهل لانها تعرض لسخط الله تعالي وعذابه، وهو من اطلاق اسم المسبب علي السبب وفي التنزيل (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) والثاني قصاص وليس بعدوان وكذلك جزاء سيءة سيءة مثلها. وقد استشهد بالبيت المذكور ايضا في سورة الفرقان عند قوله تعالي (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) تسلما منكم لا نجاملكم ومتاركة لا خير بيننا ولا شر: اي نتسلم منكم تسلما، فاوقع السلام مقام التسلم.
# وقيل قالوا سدادا من القول يسلمون فيه من الايذاء والاثم، والمراد بالجهل السفه وقلة الادب، ومنه قوله:
# * الا لا يجهلن احد علينا * (فما سمعت بانني قط ارسلها * ولم تزل انبياء الله ذكرانا) هو لقيس بن عاصم وبعده:
# فلعنة الله والاقوام كلهم * علي سجاح ومن بالافك اغرانا وفي رواية عوض المصراع الاول: * اضحت نبيتنا اثني نساء بها * في سورة يوسف عند قوله تعالي (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا) رد لقولهم (لو شاء الله لانزل ملاءكة) وعن ابن عباس: يريد ليست فيهم امراة، وقيل في سجاح المتنبءة: * ولم تزل انبياء الله ذكرانا * وقصتها مع مسيلمة مشهورة، وقد تقدمت عند قوله:
# امت سجاح ووافاها مسيلمة * كذابة من بني الدنيا وكذاب ومن احسن ما قيل في تشبيه من يخلف الوعد بمسيلمة قول بعضهم:
# ووعدتني وعدا حسبتك صادقا * فبقيت من طمعي اجء واذهب فاذا جلست انا وانت بمجلس * قالوا مسيلمة وهذا اشعب (فقلت له لما تكشر ضاحكا * وقاءم سيفي من يدي بمكان تعال فان عاهدتني لا تخونني * نكن مثل من يا ذءب يصطحبان) في سورة الرعد عند قوله تعالي (سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار) فان سارب اما معطوف علي من هو مستخف او علي مستخف وحده، الا ان من في معني الاثنين كقوله:
# * نكن مثل من يا ذءب يصطحبان * كانه قيل: سواء منكم اثنان مستخف بالليل وسارب بالنهار، والموصول محذوف وصلته باقية: اي ومن هو مستخف بالليل ومن هو سارب بالنهار، وحذف الموصول المعطوف مع بقاء صلته ساءغ، ومنه قوله تعالي (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) لان الثانية لو عطفت علي صلة الاولي لم يكن لدخول حرف النفي معني، ومنه قول حسان:
# فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء اي ومن يمدحه وينصره، وقوله مثل من يشير الي البيت المذكور، وتكشر ايدي انيابه، ولله در ابي الطيب حيث يقول: PageV00P552
# اذا رايت نيوب الليث بارزة * فلا تظنن ان الليث يبتسم وصف الفرزدق ذءبا اتاه وهو في القفر ووصف حاله معه وانه اطعمه والقي اليه ما ياكله، وقوله:
# * وقاءم سيفي من يدي بمكان، اي مكان واي مكان، اراد ان يظهر تجلده وشجاعته وتصلبه وحماسته، ولكن اتفق له كثيرا عدم مساعدة القدر، وربما نبا سيفه ولم يفده جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر. وفي رواية تعش خطاب للذءب: اي كل العشاء وهو طعام الليل فان عاهدتني بعد ان تتعشي علي ان لا تخونني كنا مثل رجلين يصطحبان وهو صلة من. ويا ذءب نداء اعترض بين الصلة والموصول، وذءب اسم علم ههنا، وثني يصطحبان علي معني من لان معناه التثنية، والبيتان للفرزدق من قصيدة مطلعها:
# واطلس عسال وما كان صاحبا * دعوت لناري موهنا فاتاني فلما اتاني قلت دونك انني * واياك في زادي لمشتركان فبت اقد الزاد بيني وبينه * علي ضوء نار مرة ودخان وبعده البيتان، وبعدهما:
# اانت امرء يا ذءب والغدر كنتما * اخيين كانا ارضعا بلبان وكل رفيق كل رحل وان هما * تعاطي القنا يوما هما اخوان ولو غيرنا نبهت تلتمس القري * رماك بسهم او شباة سنان اقول: وقريب من ابيات هذا الذءب ابيات النجاشي حين عرض له ذءب في سفره فانشد:
# وماء قديم العهد بالورد اجن * يخال رضابا او ملثا من العل لقيت عليه الذءب يعوي كانه * خليع خلا من كل مال ومن اهل فقلت له يا ذءب هل لك في اخ * يواسي بلا من عليك ولا بخل فقال هداك الله للرشد انما * دعوت لما لم ياته سبع قبلي فلست باتيه ولا استطيعه * ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل (اري الوحش ترعي اليوم في ساحة الحمي * بما قد اري فيها اوانس بدنا).
# في سورة الرعد عند قوله تعالي (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) اي هذه الكرامة العظمي بسبب صبركم. والمعني: ان تعبتم في الدنيا لقد استرحتم الساعة كما في البيت، والباء اما سببية واما بمعني بدل: اي بدل صبركم. والاوانس جمع انسة. وبدن جمع بادنة. وهي السمينة: اي اري الوحش ترعي اليوم في عرصة الحي بدل ما كنت اري فيها النساء الانسات السمان. وقوله بما قد اري حكاية حال ماضية.
# (تخوف الرحل منها تامكا قردا * كما تخوف عود النبعة السفن) هو لابي كبير الهذلي. في سورة النحل عند قوله تعالي (او ياخذهم علي تخوف) اي مخافة شيءا فشيءا في انفسهم واموالهم حتي يهلكوا، وهو من تخوفته اذا تنقصته. وتامكا: اي سناما مشرقا. وقرد: القرد الذي اكله القراد.
# والسفن: الحديد الذي ينحت به وهو المبرد. يصف ناقة اثر الرحل في سنامها وتنقص منها كما ينقص السفن من PageV00P553
# العود. روي ان عمر رضي الله عنه قال علي المنبر: ما تقولون في قوله تعالي (او ياخذهم علي تخوف؟) فسكتوا، فقام شيخ من هذيل وقال: هذه لغتنا التخوف: التنقص، قال: فهل تعرف العرب هذا في اشعارهم؟ قال:
# نعم، قال شاعرنا ابو كبير الهذلي: وانشد البيت، فقال عمر رضي الله عنه: ايها الناس عليكم بديوانكم لا تضلوا قالوا: وما ديواننا؟ قال: شعر الجاهلية، فان فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم.
# (في كل عام نعم تحوونه * يلقحه قوم وتنتجونه هيهات هيهات لما يرجونه * اربابه توكي فلا يحمونه * ولا يلاقون طعانا دونه) قاءله صبي من بني سعد اسمه قيس بن الحصين الحارثي. في سورة النحل عند قوله تعالي (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) والتذكير هنا لمراعاة جانب اللفظ فانه اسم جمع، ولذلك عده سيبويه في المفردات المبنية علي افعال كاخلاق، كما ان تانيثه في سورة المءمنين لرعاية جانب المعني في قوله في بطونها لان معناه جمع.
# ويجوز ان يقال في الانعام وجهان: احدهما ان يكون مكسر نعم كالجبال في جبل، وان يكون مفردا مقتضيا لمعني الجمع، فاذا ذكر فكما يذكر نعم في قوله * في كل عام نعم تحوونه * واذا انث ففيه وجهان: انه مكسر نعم، وانه في معني الجمع. الشاعر يخاطب قوما من اللصوص والمغيرين ويقول لهم: تحوون كل عام نعما لقوم القحوه وانتم تنتجونه في حيكم، ثم يقول علي طريق التحسر والتحزن: ارباب هذه النعم حمقي لا يحمونه من غارتكم ولا يحاربون بالطعان دون فلهذا انتم تاخذونه منهم بالغارة.
# (ولا ارمي البرء بغير ذنب * ولا اقفو الحواصن ان قفينا) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ولا تقف ما ليس لك به علم) الحواصن: العفاءف، اي لا اقذف المحصنات وان قذفن كما قال حسان في عاءشة رضي الله عنهما:
# حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل يقول: لا اتهم البرء من الذنب به ولا انسبه اليه ولا اتبع العفاءف اذا تبعن. والحواصن جمع حصان:
# وهي العفيفة.
# (ان دهرا يلف شملي بجمل * لزمان يهم بالاحصان) هو لحسان. في سورة الكهف عند قوله تعالي (جدارا يريد ان ينقض) حيث اسند الهم الي الدهر مجازا، يقال لففت الشء: اذا طويته وادرجته. والشمل: تالف الامور واستواءها. وجمل اسم محبوبته. يقول: ان دهرا يجمع بيني وبين محبوبتي دهر همه الاحسان لا الغدر والاساءة.
# (تقول سني للنواة طني) في سورة الكهف. عند قوله تعالي (يريد ان ينقض) حيث اسند القول الي السن مجازا. واكلت التمرة فنويت النوي وانويته: اذا رميت به، وجمع نوي التمر انواه وهو يذكر ويءنث. واما النوي الذي ينويه المسافر من قرب او بعد فهي مءنثة لا غير. وطن الذباب وغيره بطن من باب ضرب طنينا. صوت. قال: PageV00P554
# فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري * اطنين اجنحة الذباب يضير (ان السفاهة طاها في خلاءقكم * لا قدس الله ارواح الملاعين) عند قوله تعالي (طه) اعلم ان طاها في لغة عك في معني يا رجل، ولعل عكا تصرفوا في يا هذا كانهم في لغتهم قالبون الياء طاء فقالوا في ياطا، واختصروا هذا فاقتصروا علي ها، واثر الصنعة ظاهر لا يخفي في البيت: اي ان السفاهة يا هذا او يا رجل في خلاءقكم لا طهر الله ارواحكم فانكم ملاعين، فوضع الظاهر موضع المضمر. والسفه:
# ضد الحلم، والخلق: السجية، يقال خالق المءمن وخالق الفاجر، وفلان يتخلق غير خلقه: اي يتكلفه، قال:
# يا ايها المتحلي غير سيمته * ان التخلق ياتي دونه الخلق (ومهمهين قذفين مرتين * ظهراهما مثل ظهور الترسين * جبتهما بالنعت لا بالنعتين) في سورة طه عند قوله تعالي (ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار) من حيث مجيءه بلفظ الجمع، وانما هو طرفان كما قال (اقم الصلاة طرفي النهار) لامن اللبس، وفي التثنية زيادة بيان، ونظير مجء الامرين في الايتين مجيءهما في قوله ظهراهما مثل ظهور الترسين. والمهمه: المفازة البعيدة. ونية قذف: اي بعيدة تقاذف بمن يسلكها.
# والمرت: مفازة لا نبت فيها ولا ماء. وقذفين ومرتين صفة مهمهين، والواو واو رب:
# * ظهراهما مثل ظهور الترسين * يريد صلابتهما لان ظهر الترس ناتء. وجواب رب جبتهما، والمعني: قطعتهما ولم ينعتا الا مرة واحدة. يصف نفسه بالفطانة والخبرة بسلوك المفاوز، وانما قال ظهور الترسين كراهة الجمع بين تثنيتين احداهما في المضاف والاخري في المضاف اليه، ومثله قوله تعالي (فقد صغت قلوبكما).
# (فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا) هو لذي الاصبع العدواني، وقيل هو لفروة بن مسيك المرادي صحابي مخضرم. في سورة الانبياء عند قوله تعالي (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون) وقبل البيت:
# اذا ما الدهر جر علي اناس * كلاكله اناخ باخرينا كذاك الدهر دولته سجال * تكر صروفه حينا فحينا فبيناه يسر به ويرضي * ولو مكثت غضارته سنينا اذا انقلبت به كرات دهر * فالقي بعد غبطته منونا ومن يغبط بريب الدهر يوما يجد ريب الزمان احردونا فافني عترتي سروات قومي * كما افني القرون الاولينا فلو خلد الكرام اذن خلدنا * ولو بقي الكرام اذن بقينا فان نهزم فهزامون قدما * وان نهزم فغير مهزمينا وما ان طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة اخرينا (قالوا خراسان اقصي ما يراد بنا * تم القفول فقد جءنا خراسانا) PageV00P555
# في سورة الفرقان عند قوله تعالي (وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم) حكاية لاحتجاجه علي العبدة بطريق تلوين الخطاب وصرفه عن المعبودين عند تمام جوابهم، وتوجيهه الي العبدة مبالغة في تقريعهم وتبكيتهم علي تقدير قول مرتب علي الجواب: اي فقال الله تعالي عند ذلك: فقد كذبكم المعبودون ايها الكفرة في قولكم انهم الهة او في قولكم هءلاء اضلونا. وفي البيت التفات او حذف القولل: اي فقولوا لهم قد جءنا خراسانا وان لنا ان نتخلص.
# وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الروم عند قوله تعالي (لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث) اي ان كنتم منكرين البعث فهذا يوم البعث فقد تبين بطلان قولكم.
# (علام يعبدني قومي وقد كثرت * فيهم اباعر ما شاءوا وعيدان) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل) يقال عبدت الرجل واعبدته:
# اذا اتخذته عبدا، والتعبيد: اتخاذ الناس عبيدا، والاباعر والابعرة جميع بعير. والبعير من الابل بمنزلة الانسان من الناس، يقال للجمل بعير وللناقة بعير، وحكي من بعض العرب: صرعتني بعيري: اي ناقتي. والعبد معروف وجمعه اعبد وعبيد وعباد وعبدان وعبدي يمد ويقصر ومعبوداء بالمد، وحكي الاخفش عبد مثل سقف وسقف، وانشد:
# انسب العبد الي اباءه * اسود الجلدة من قوم عبد وما شاءوا بدل البعض من الاباعر وهو تقدير معني في المعطوف ايضا، يقول بطريق التهكم انهم ليس بمحتاجين الي ان يتخذوني عبدا لان لهم اموالا كثيرة من الاباعر والعبيد فلم اتخذوني عبدا مع استغناءهم عن ذلك وفي ذلك اشارة الي انه انما يصلح لاعبادهم الاباعر والعبدان لا نحن، ويجوز ان يكون المعني: انهم بطروا وتجبروا وطغوا بسبب كثرة اموالهم وظلموا علي واتخذوني عبدا فنكر ذلك الفعل عليهم في تلك الحال وهي كثرة الاموال، لان تلك الحال حملتهم علي تعبيدهم اياه فكانه قال: لان كثرت اموالهم. ثم اعلم ان عبدت فيه اوجه: احدها انها في محل رفع عطف بيان لتلك. والثاني انها في محل نصب مفعولا من اجله. الثالث انها بدل من نعمة. الرابع انها بدل من الهاء في تمنها. الخامس انها مجرورة بياء مقدرة: اي بان عبدت. السادس انها خبر مبتدا مضمر اي هي.
# السابع انها منصوبة باضمار اعني والجملة في تمنها صفة لنعمة.
# (سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعي عمرو عقالين لاصبح الناس اوبادا ولم يجدوا * عند التفرق في الهيجا جمالين) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) حيث ذكر بلفظ التثنية والمرجوع اليه مجموع السماوات والارض. وحاصل هذه المسالة انه يجوز تثنية الجمع علي تاويل الجماعتين.
# والسبد: الشء القليل، يقال سبد ولا لبد: اي قليل ولا كثير. قال الاصمعي: السبد من الشعر واللبد من الصوف. والعقال: صدقة العام، وانتصابه علي الظرف. واوبادا جمع وبد: اي هلكي، والوبد بالتحريك:
# شدة العيش وسوء الحال، وهو مصدر يوصف به فيقال رجل وبد: اي سء الحال يستوي فيه الواحد والجمع كقولك عدل، ثم يجمع فيقال او باد كما يقال عدول علي توهم النعت الصحيح. يقول: صار عمرو ساعيا: اي عاملا للزكاة في سنة واحدة فظلم واخذ اموالنا حتي لم يبق لنا شء قليل من المال فكيف يكون حالنا، او كيف PageV00P556
# يبقي لاحد مال لو صار عمرو عاملا في زكاة عامين، ثم اقسم فقال: والله لو صار عاملا سنتين لصارت القبيلة هلكي، فلا يكون لهم عند التفرق في الحرب جمالان فيختل امر الغزوات.
# (لا يسالون اخاهم حين يندبهم * في الناءبات علي ما قال برهانا) في سورة الشعراء عند قوله تعالي (اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون) وكان امينا فيهم مشهورا بالامانة كمحمد صلي الله عليه وسلم في قريش، وانما قال اخوهم لانه كان منهم من قول العرب يا اخا بني تميم، يريدون يا واحدا منهم، ومنه بيت الحماسة: لا يسالون اخاهم حين يندبهم الخ، وقبله:
# قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم * طاروا اليه زرافات ووحدانا وبعده: لكن قومي وان كانوا ذوي عدد * ليسوا من الشرفي شء وان هانا وقد تقدمت قصة هذا الشعر مستوفاة في حرف الباء في سورة الزمر فلتراجع.
# فمن ينكر وجود الغول اني * اخبر عن يقين بل عيان (باني قد لقيت الغول تهوي * بسهب كالصحيفة صحصحان فاضربها بلا دهش فخرت * صريعا لليدين وللجران) في سورة الملاءكة عند قوله تعالي (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه) حيث قال: فتثير بلفظ المضارع دون ما قبله وما بعده ليحكي الحال التي يقع فيها اثارة الرياح السحاب ويستحضر الصورة البديعة الدالة علي القدرة الربانية، وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز وخصوصية بحال تستغرب او تهم المخاطب او غير ذلك كما في قول تابط شرا * باني قد لقيت الغول تهوي * الخ. لانه قصد ان يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بزعمه علي ضرب الغول كانه يبصرهم اياها ويطلعهم علي كنهها مشاهدة للتعجب من جراءته علي كل هول وثباته عند كل شدة، وكذلك سوق السحاب الي البلد الميت واحياء الارض بعد موتها لما كان من الدلاءل علي القدرة الباهرة. قيل فسقناه: فاحيينا معدولا بهما علي لفظ الغيبة الي ما هو ادخل في الاختصاص وادل عليه. والغول:
# السعالي، والعرب تسمي كل داهية غولا. واختلف في وجوده، فمنهم من ينكر وجوده اصلا، والقاءل يثبت وجوده ويقول: لقيت الغول تهوي ان تهبط بسهب: اي فضاء بعيد من الارض. والصحيفة: الكتاب.
# والتصحيف: الخطا في الصحيفة. وقاع صحصحان وصعصعان: اي مستو كانه بلغ من السهب لما فيه 7 من مبالغة الصحة وهي استواء واعتدال. والجران: مقدم العنق من مذبحه الي منحره.
# (ولذ كطعم الصرخدي تركته * بارض العدا من خشية الحدثان) في سورة والصافات عند قوله تعالي (يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين) وصفت الكاس باللذة وكانها نفس اللذة وعينها او هي تانيث اللذ. يقال لذ الشء فهو لذ ولذيذ، والمراد به في البيت النوم، قال:
# كان الكري اسقاهمو صرخدية * تدب دبيبا في الشوي والحيازم يقال لذ الشء فهو لذ ولذيذ ووزنه فعل كقولك رجل طب، والصرخد: موضع من الشام ينسب اليه الشراب.
# (وماء قد وردت لاجل اروي * عليه الطير كالورق اللجين ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذءب كالرجل اللعين) PageV00P557
# في سورة السجدة عند قوله تعالي (اعرض وناي بجانبه) اي ذهب بنفسه وتكبر وتعظم، وفي معناه وجهان:
# الاول ان يوضع جانبه موضع نفسه كما في قوله تعالي (علي ما فرطت في جنب الله) فان مكان الشء وجهته ينزل منزلة الشء نفسه كما في قوله: نفيت عنه مقام الذءب، ومنه (ولمن خاف مقام ربه جنتان) وكقولهم في التكبر ذهب بنفسه وذهبت به الخيلاء كل مذهب. والمعني الثاني: ان يراد بجانبه عطفه، ويكون عبارة عن الانحراف والازورار كما يقال: ثني عطفه وتولي بركنه. واللجين بفتح اللام وكسر الجيم: ما يسقط من الورق عند الخبط، يشبه 7 اللجين بالضم الفضة، وهو مما جاء مصغرا كالثريا والكميت. والرجل اللعين: شء ينصب وسط الزرع يستطرد به الوحوش، وخص القطا لانه اهدي الطير واسبقه الي الماء وكذلك الذءب من السباع. واروي اسم امراة، قال:
# داينت اروي والديون تقضي * فمطلت بعضا وادت بعضا يقول: رب ماء هذه صفته قد وردته لاجل ان اري محبوبتي اروي عليه فاروي. وقوله نفيت عنه مقام الذءب: اي نفيت عنه الذءب كما تقدم. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الرحمن عند قوله تعالي (ولمن خاف مقام ربه جنتان) اي موقفه الذي يقف به العباد للحساب. او هو مقحم كما تقول اخاف جانب فلان وانشد:
# ونفيت عنه مقام الذءب الخ.
# (وصاليات ككما يءثقين * لا يشتكين عملا ما انقين) في سورة حمعسق عند قوله تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) علي تقدير ان تكون كلمة التشبيه كررت كما كررها من قال: وصاليات الخ. ومن قال: فاصبحت مثل كعصف ماكول: اي ونساء صاليات بالنار كالاثفية. والاثفية: الحجر الذي ينصب عليه القدر. ثفيت القدر: اذا وضعتها علي الاثافي، واثفيتها:
# اذا جعلت لها اثافي، وقوله يءثفين اخرج علي الاصل مثل قوله * فانه اهل لان يءكرما * وشبههن بالاثفية لدوامهن علي الكانون وسواد ثيابهن بالدخان. وكلمة التشبيه كررت للتاكيد والكاف الاولي حرف الجر والثانية اسم لانه لا يجوز ان يدخل حرف الجر علي مثله، واول الشعر:
# لم يبق من اي بها يحلين * غير رماد وعظام كثفين وغير ود جاذل او ودين * وصاليات ككما يءثفين (ان اجزات حرة يوما فلا عجب * قد تجزء الحرة المذكار احيانا) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (وجعلوا له من عباده جزءا) بان قالوا الملاءكة بنات الله فجعلوهم جزءا له وبعضا منه. قال الزمخشري: ومن بدع التفاسير تفسير الجزء بالاناث وادعاء ان الجزء في لغة العرب اسم للاناث، وما هو الا كذب علي العرب ووضع مستحدث منحول، ولم يقنعهم ذلك حتي اشتقوا منه اجزات المراة، ثم صنعوا بيتا وبيتا اولهما: ان اجزات حرة الخ. الثاني:
# زوجتها من بنات الاوس مجزءة * للعوسج اللدن في ابياتها زجل واجزات المراة: اذا ولدت بنتا. وبرواية ان اجزات حرة وهي اسم امراة.
# (ما لابي حمزة لا ياتينا * يظل في البيت الذي يلينا PageV00P558
# غضبان ان لا نلد البنينا * ليس لنا من امرنا ما شينا * وانما ناخذ ما اعطينا) في سورة الزخرف عند قوله تعالي (واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم) وكان احدهم اذا قيل له قد ولدت لك بنت اغتم واربد وجهه غيظا وتاسفا وهو مملوء من الكرب، وعن بعض العرب ان امراته وضعت انثي فهجر البيت الذي فيه المراة فقالت * ما لابي حمزة لا ياتينا * الخ. والظلول بمعني الصيرورة كما يستعمل اكثر الافعال الناقصة بمعناها.
# (كانهما مزادتا متعجل * فريان لما تدهنا بدهان) في سورة الرحمن عند قوله تعالي (فكانت وردة كالدهان) الزيت كما قال (كالمهل) وهو دردي الزيت وهو جمع دهن، او اسم ما يدهن به الحزام والادم كما قال: كانهما مزادتا متعجل الخ. والفري: البق من فريت الاديم. شبه عينيه من كثرة البكاء بقربتين غير مدهونتين خرزهما متعجل فلم يحكم خرزهما فهما يذرفان ماء.
# (ونحن وجندل باع تركنا * كتاءب جندل شتي عزينا) في سورة المعراج عند قوله تعالي (عن اليمين وعن الشمال عزين) اي فرقا شتي جمع عزة واصلها عزوة، كان كل فرقة تعتزي الي غير من تعتزي اليه الاخري فهم مفترقون. قال الكميت: ونحن وجندل الخ قال عنترة:
# وقرن قد تركت لدي ملقي * عليه الطير كالعصب العزين وتقديره: ونحن تركنا كتاءب جندل متفرقين شتي والحال ان جندلا باغ.
# (طوت احشاء مرتجة لوقت * علي مشج سلالته مهين) هو للشماخ. في سورة الانسان عند قوله تعالي (امشاج نبتليه) وهو كبرمة اعشار وبرد اكياش، وهي الفاظ مفردة ولذلك وقعت صفات للافراد. ويقال ايضا نطفة مشج كما قال الشماخ، ولا يصح امشاج ان يكون تكسيرا له بل هما مثلان في الافراد لوصف المفرد بهما، ومشجه ومزجه بمعني. والمعني: من نطفة قد امتزج فيها الماءان.
# طوت من الطي، ومرتجه من رتجت الباب وارتجته: اغلقته، والرتاج: الباب. والمشج: المختلط من حمرة وبياض وكل لون من ذلك مشج والجمع امشاج، وهو شبه ماء الرجل في بياضه وماء المراة في رقته واصفراره. والسلالة:
# ما ينسل من بين الاصابع من الطين. والنطفة: ما ينسل ويتدفق منها. ومهين: حقير. يصف انثي قبلت ماء الفحل وحملت منه. وقال: طوت واحشاء امعاء كابواب مرتجة لوقت الولادة علي نطفة مختلفة حقيرة.
# (اذا كان لما يتبع الذم اهله * فلا قدس الرحمن تلك الطواحنا) في سورة الفجر عند قوله تعالي (اكلا لما) اي ذا لم، وهو الجمع بين الحلال والحرام، قال الحطيءة: اذا كان لما الخ: يعني انهم يجمعون في اكلهم بين نصيبهم من الميراث ونصيب غيرهم: اي اذا كان الاكل ذا لم وجمع بين ما يحمد وما لا يحمد ولا ينفك الذم عن صاحب الاكل يتبعه كالطفل فلا قدس الرحمن تلك الاسنان التي طحنت الماكول. والطواحن: الاضراس التي تسمي الارحاء من الاسنان. PageV00P559
# حرف الهاء (ومهمه اطرافه في مهمه * اعمي الهدي بالجاهلين العمة) لرءبة. في سورة البقرة عند قوله تعالي (يعمهون) العمة جمع عمه بكسر الميم، يقال رجل عمه وعامه، والعمي عام في البصر والراي، والعمه في الراي خاصة: وهو التحير والتردد بحيث لا يدري اين يتوجه، وارض عمهاء لا اعلام بها، وذهبت ابله العمهي اذا لم يدر اين ذهبت.
# (كانت حنيفة اثلاثا فثلثهم * من العبيد وثلث من مواليها) هو لجرير. في سورة ال عمران عند قوله تعالي (فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا) حيث ذكر من الايات اثنان وطوي ذكر غيرها دلالة علي تكاثر الايات، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم " حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة " لم يعطف قرة عيني علي المذكورات، لان الكل ينبغي ان يكون من حظوظ الدنيا، وقرة العين في الصلاة ليست من الدنيا في شء، كانه لما ذكر الاولين فكر في نفسه وقال: مالي وللدنيا، فاعرض عن الثالثة وذكر شيءا من الدين. وحنيفة: اسم قبيلة. يقول: هذه القبيلة اثلاث: ثلث من العبيد، وثلث من الموالي، ولم يذكر الثلث الاخر.
# (وشريت بردا ليتني * من بعد برد كنت هامه) في سورة النساء عند قوله تعالي (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة) اي يبيعونها، فالذين يشترون الحياة الدنيا بالاخرة هم المبطءون وعظوا ان يغيروا ما بهم من النفاق ويخلصوا الايمان بالله ورسوله ويجاهدوا في سبيل الله حق جهاده، والذين يبيعون هم المءمنون الذين يستحبون الاجلة علي العاجلة ويستبدلونها بها. والبيت لابن مفرغ بالغين المعجمة وكسر الراء، قاله حين باع غلامه بردا عند منصرفه من سجستان الي البصرة وندم، وبعده:
# يا هامة تدعو صمدي * بين المشقر فاليمامة والشراء وان كان في عرف الفقهاء في البيع اشهر لكنه في الابتياع اظهر في استعمالات العرب، ولم يات بشاهد للثاني. ويقالل اصبح فلان هامة: اذا مات ، وهذا من حماستهم وتوهمهم ان عظام دماغ القتيل تصير هامة تزقو ادركوني الي ان يءخذ ثاره قال:
# فان تك هامة بهراة تزقو * فقد ازقيت بالمروين هاما والصدي: ذكر البوم، والمراد هامة تطير مع الهامات ولا يريد تذكيرا ولا تانيثا:
# (اني اذا ما القوم كانوا انجيه * واضطرب القوم اضطراب الارشيه وشد فوق بعضهم بالارويه * هناك اوصيني ولا توصي بيه) في سورة يوسف عند قوله تعالي (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) حيث افرد الحال وصاحبها جمع، فان النجي علي تفسيره بمعني المناجي كالعشير والسمير بمعني المعاشر والمسامر، ومنه قوله تعالي (وقربناه نجيا) اي مناجيا، وهذا في الاستعمال مفرد مطلقا، وبمعني المصدر الذي هو التناجي كما قيل النجوي بمعناه، ومنه قيل PageV00P560
# قوم نجي كما قيل (واذ هم نجوي) بتنزيل المصدر منزلة الاوصاف، وحينءذ يكون فيه التوجيهات المذكورة في رجل عدل، ويجوز ان يقال: هو قوم نجي كما قيل هم صديق، لانه بزنة المصادر كالعميد والوخيد والذميل وجمع انجية كما قال: * اذا ما القوم كانوا انجيه * ومعناه: صاروا فرقا لما حزبهم من الشر يتناجون ويتشاورون.
# وقوله اضطرب القوم: اي اخذهم القيام والقعود وفارقهم القرار من شدة الخوف حتي يضطربوا اضطراب الارشية عند الاستقاء. وقوله * وشد فوق بعضهم بالارويه * جمع الرواء وهو الحبل الذي يروي به: اي يستقي هناك اشار به الي المكان والزمان معا. والمعني في ذلك الوقت يوجد الغناء والكفاية عندي ويحصل الصبر والموادة، فاجعل وصايتك بي لا في واعتمد علي لا غيري.
# (وجارة جساس ابانا بنابها * كليبا غلت ناب كليب بواءها) في سورة الفرقان عند قوله تعالي (لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا) اي بالغا اقصي غاياته حيث املو نيل رتبة المفاوضة الالهية من غير توسط الرسول والملك كما قالوا (لولا يكلمنا الله) ولم يحسروا علي هذا القول العظيم الا انهم بلغوا غاية الاستكبار واقصي العتو، وهذه الجملة في حسن استءنافها غاية وفي اسلوبها قول القاءل * وجارة جساس ابانا بنابها * الخ، وفي فحوي هذا الفعل دليل علي التعجب من غير لفظ تعجب، الا تري ان المعني: ما اشد استكبارهم وما اكبر عتوهم وما اغلي نابا بواءها كليب. جساس: قاتل كليب، وجارته بسوس: امراة يقال انها خالته، وقتل للبسوس الناقة التي بهاب هاجت الحرب بين بكر وتغلب، رماها كليب فقتلها، ويقال في المثل: اشام من البسوس. قيل لما غفر كليب ناقة جارة جساس قال جساس: ليقتلن فحل هو اعظم من ناقتك، فبلغ ذلك كليبا فظن انه فحله الذي يسمي عليان، فقال: دون عليان خرط القتاد، وكان جساس يعني بالفحل نفس كليب فقتله، فقوله ابانا: اي قابلنا من البواء وهو التساوي في القصاص، والبواء مهموز، تقول اقتل هذا بقتيلك فانه بواء به: اي يعادله، قال الشاعر:
# باءت عرار بكحل فيما بيننا * والحق يعرفه اولو الالباب فقوله غلت ناب، الناب: الناقة، ومعناه: ما اغلي نابا بءاوها كليب. وقد استشهد بالبيت المذكور في سورة الصف عند قوه تعالي (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) وفعل من صيغ التعجب كظرف، قال الزمخشري: قصد في كبر التعجب من غير لفظه، ومعني التعجب تعظيم الامر لانه من الله محال.
# (وكاس شربت علي لذة * واخري تداويت منها بها لكي يعلم الناس اني امرء * اتيت المعيشة من بابها) هو للاعشي. في سورة والصافات عند قوله تعالي (يطاف عليهم بكاس من معين) يقال للزجاجة التي فيها الخمر كاس، وتسمي الخمر نفسها كاسا وهي مءنثة ولهذا وصفت ببيضاء، وفي البيت باخري، وانشد الاصمعي يوشك من فر من منيته * يوما علي علة يوافقها من لم يمت غبطة يمت هرما * للموت كاس والمرء ذاءقها يقول: رب كاس شربت لطلب اللذة وكاس شربت للتداوي من خمارها كما قيل:
# * ذهب الخمار بلذة الخمر * ليعلم الناس انني رجل ذو راي اتي ابواب المعيشة من حيث ينبغي ان تءتي، وفي معني البيت قوله: PageV00P561
# تداويت من ليلي بليلي من الهوي * كما يتداوي شارب الخمر بالخمر قال الاخفش: كل كاس في القران فهي الخمر وكذا في تفسير ابن عباس، وهو مجاز شاءع.
# (نفسي بشء من الدنيا معلقة * الله والقاءم المهدي يكفيها) في سورة الجاثية عند قوله تعالي (واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا) من جهة ان الضمير المءنث فيه وجهان: احدهما انه عاءد علي اياتنا، والثاني انه يعود علي شء وان كان مذكرا لانه بمعني الاية كقول ابي العتاهية:
# * نفسي بشء من الدنيا معلقة * الخ، لانه اراد بشء جارية يقال لها عتبة كانت للمهدي من حظاياه وكان ابو العتاهية يهواها، اهدي الي المهدي في النيروز برنية فيها ثوب في حواشيه البيتان، فهم المهدي يدفعها اليه، فقالت: اتدفعني الي رجل جرار قبيح الوجه والمنظر متكسب بالتعشق والشعر؟ فانصرف عن ذلك وامر ان تملا البرنية مالا وتدفع اليه، فقال ابو العتاهية للخزان: انما امر لي بدنانير، فقالوا: نعطيك دراهم ونراجع، فان كان دنانير قاصصناك، فاختلفوا في ذلك سنة، فقالت عتبة: لو كان عاشقا كما يصف لما فرق بينهما ولما صرف همته اليها، وبعد البيت:
# اني لاباس منها ثم يطمعني * فيها احتقارك للدنيا وما فيها (تشببي تشبب النميمة * تمشي بها زهرا الي تميمة) في سورة ن عند قوله تعالي (مشاء بنميم) والنميمة: السعاية. والشاعر يخاطب امراة ويقول لها: تشببي كما تشبب النميمة فانها خصلة مذمومة قديمة. قال الحميدي: فقدما وقدت النميمة خير البشر حتي انتشر عن حمالة الحطب ما انتشر، ثم قال: من قدمها تمشي بها زهرا، وهي اسم نمامة الي تميمة وهي قبيلة تميم.
# حرف الياء (وكم موطن لولاي طحت كما هوي * باجرامه من قلة النيق منهوي) في سورة التوبة عند قوله تعالي (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) مواطن الحرب: مقاماتها ومواقفها، والمراد وقعات بدر وقريظة والنضير والحديبية وخيبر وفتح مكة، وامتناعه من الصرف لانه جمع علي صيغة لم يات عليها واحد، طاح: اي هلك، قال:
# ليبك يزيد ضارع لخصومة * ومختبط مما تطيح الطواءح هوي من جبل عال يهوي هويا. وقلة النيق: راس الجبل. ومعناه: رب موطن لولاي هلكت فيه كما هلك المنهوي من راي جبل عال 7، واما عطف ظرف الزمان علي ظرف المكان ومراعاة المناسبة، وان لم تجب عند النحويين تجب عند علماء البيان. قال صاحب التقريب: لا يعطف زمان علي مكان، وانه لا بد من تقدير عامل اخر: اما عند يوم حنين علي ان اذ اعجبتكم بدل من يوم حنين، واما عند اذ اعجبتكم لانه لو لم يقدر لزم ان يكون اذ اعجبتكم قيدا للنصر المذكور فيلزم الاعجاب في جميع المواطن، والواقع بخلافه. والبيت من قصيدة ليزيد بن الحكم بن ابي العاص الثقفي اولها:
# تكاشرني كرها كانك ناصح * وعينك تبدي ان صدرك لي دوي PageV00P562
# لسانك ماذي وعينك علقم * وشرك مبسوط وخيرك منطوي فليت كفافا كان خيرك كله * وشرك عنه ما ارتوي الماء مرتوي وكم مواطن البيت، وبعده:
# جمعت وفحشا غيبة ونميمة * ثلاث خصال لست عنها بمرعوي (لا هيثم الليلة في المطي * ولا فتي الا ابن خيبري) في سورة ال عمران عند قوله تعالي (ولو افتدي به) اي بمثله كقوله تعالي (ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه) والمثل يحذف في كلامهم كثيرا كقولهم: ابو يوسف ابو حنيفة يريد مثله: اي ولا مثل هيثم، والهيثم: جمال يحسن مراعاة الجمال، يقول: لا مثل هيثم لمراعاة المطي، ومثله: قضية ولا ابا حسن لها، يريد به عليا رضي الله عنه.
# (قال لها هل لك يا نافي * قالت له ما انت بالمرضي * ماض اذا ما هم بالمضي) في سورة ابراهيم عند قوله تعالي (ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي) بكسر الياء وهي ضعيفة، واستشهد لها بهذا البيت المجهول، وكانه قدر ياء الاضافة ساكنة، وقبلها ياء ساكنة فحركت بالكسر لما عليه اصل التقاء الساكنين، ولكنه غير صحيح لان ياء الاضافة لا تكون الا مفتوحة حيث قبلها الف في نحو: عصاي فما بالها وقبلها ياء، وقد انتدب لنصرة هذه القراءة ابو علي الفارسي في كتاب الحجة، وذكر وجهه مفصلا.
# (ومثل الدمي شم العرانين ساكن * بهن الحياء لا يشعن التقافيا) في سورة الاسراء عند قوله تعالي (ولا تقف ما ليس لك به علم) اي لا تتبع، والمراد النهي عن ان يقول الرجل ما لا يعلم، وان يعمل بما لا يعلم صحته من فساده. وعن ابن الحنيفة: شهادة الزور. وعن الحسن:
# لا تقف اخاك المسلم اذا مر بك فتقول هذا يفعل كذا او رايته يفعل كذا او سمعته ولم تر ولم تسمع. وقيل القفو شبيه بالعضيهة، ومنه الحديث " من قفا مءمنا بما ليس فيه حبسه الله في درغة الخبال حتي ياتي بالمخرج " ومعني العضيهة: الافك والبهتان. ومعني ردغة الخبال: اي عصارة. اهل النار وفي الصحاح: الردغة مثقلا ومخففا الماء والطين والوحل الشدد. وقوله حتي ياتي بالمخرج: اي يحمل عليه من ذنوب المغتاب فيعذب في النار علي مقداره ثم يخرج منها، والدمي جمع دمية: وهي الصنم والصورة المنقوشة. والشمم: ارتفاع الانف، وشم العرانين كناية عن التكبر. لا يشعن: اي لا يظهرن التقافيا: اي التقاذف. يصف جماعة من النساء بالجمال والتكبر والحياء وصون اللسان من القذف. وقوله لا يشعن التقافيا: اي لا تقافي بمعني لا تقاذف ولا شيوع اذ لا بد له من الشيوع لكونه بين اثنين.
# (وقاءلة خولان فانكح فتاتهم * واكرومة الحيين خلو كما هيا) قال العيني: قاءله مجهول لا يعرف. في سورة مريم عند قوله تعالي (رب السماوات والارض) بدل من ربك، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف: اي هو رب السماوات والارض فاعبده، كقوله تعالي في سورة الفرقان (الرحمن فاسءل به خبيرا) علي تقدير ان يكون مبتدا، وخبره الجملة من قوله فاسءل علي راي الاخفش، وقوله وقاءلة الخ. وعلي هذا الوجه يكون (وما كان ربك نسيا) من كلام المتقين وما بعده من كلام رب العزة، وخولان: PageV00P563
# اسم قبيلة. يقول: رب قبيلة قالت هءلاء خولان فانكح فتاتهم، وكانه اجابها فقال: وكيف انكح فتاتهم والحال ان اكرومة الحيين خلو من الازواج وهي اولي ان اتزوجها، والمراد بالحيين: حي ابيها وحي امها. والاكرومة من الكرم كالاعجوبة من العجب. جعل هذه القبيلة لشرفها وحسن نساءها موجبة لنكاح فتاتهم، وزاد ترغيب المخاطب بان كريمة الطرفين من هذه القبيلة بعد علي حالها فالموجب كله موجود. وقيل انه ذكر المانع بان كريمة حي ابيه وامه لم تتزوج، وهي اولي من ان يتزوج من الاجانب، وفي هذا البيت عشرة امور مذكورة في شرح الشواهد.
# (تقادم العهد من ام الوليد بنا * دهرا وصار اثاث البيت خرثيا) في سورة مريم عند قوله تعالي (احسن اثاثا ورءيا) اناث البيت ماجد من الفرش. والخرثي بضم الخاء:
# اثاث البيت واسقاطه: اي قدم العهد من هذه المراة حتي صار الاثاث والجهاز الذي كان معها ملبوسا عتيقا.
# (وتضحك مني شيخة عبشمية * كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا) في سورة طه عند قوله تعالي (لا تخاف دركا ولا تخشي) وقرء لا تخف علي الجواب، وفي (ولا تخشي) علي هذا ثلاثة اوجه: الاستءناف كانه قيل وانت لا تخشي: اي من شانك انك امن، وان لا تكون الالف المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل ولكن زاءدة للاطلاق من اجل الفاصلة كقوله (فاضلونا السبيلا - وتظنون بالله الظنونا) وان تقول مثل قوله * كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا * القاءل كان اسيرا محبوسا في يوم فمرت به عجوز عبشمية كانها لم تر قط اسيرا محبوسا قبله. والعرب سمت عبد شمس والنسبة اليه عبشمي، وانه اثبت الالف مع الجازم في لم تري لضرورة الشعر، ونظيره قوله * ولا ترضاها ولا تملق * وقوله: * الم ياتيك والانباء تنمي * وقوله: * لم تهجو ولم تدع * والبيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكان اسر يوم الكلاب، واول القصيدة هذه الابيات:
# الا تلوماني كفي اللوم ما بيا * فما لكما في اللوم خير ولا ليا الم تعلما ان الملامة نفعها * قليل وما لومي اخي من سماتيا فيا راكبا اما عرضت فبلغن * نداماي من نجران ان لا تلاقيا جزي الله قومي بالكلاب ملامة * صريحهم والاخرين المواليا ابا كرب والابهمين كليهما * وقيسا باعلي حضر موت اليمانيا اقول وقد شدوا لساني بنبعة * امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا امعشر تيم قد ملكتم فاسجحوا * فان اخاكم لم يكن من بواءيا فان تقتلوني تقتلوني سيدا * وان تطلقوني تحربوني ماليا احقا عباد الله ان لست سامعا * نشيد الرماة المغريين التاليا وتضحك مني شيخة عبشمية * كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا PageV00P564
# وظل نساء الحي حولي ركدا * يراودن مني ما تريد نساءيا وقد علمت عرسي مليكة انني * انا الليث معدوا عليه وعاديا وقد كنت نحار الجزور معمل * لسمطي وامضي حيث لا حي ماضيا وانحر للشرب الكرام مطيتي * واصدع بين القينتين ركابيا وكنت اذا ما الخيل سمها القنا * لبيقا بتعريف القناة نباءيا وعادية سوم الجرام وزعتها * بكفي وقد انحو الي العواليا كاني لم اركب جوادا ولم اقل * لخيلي كري نفسي عن رجاليا ولم اسبا الزق الروي ولم اقل * لايسار صدق اعظموا ضوء ناريا اخشي رجيلا او ركيبا غاديا * والذءب اخشاه وكلبا عاويا) في سورة الجن عند قوله تعالي (ملءت حرسا شديدا وشهبا) الحرس: اسم مفرد بمعني الحراس كالخدم في معني الخدام ولذلك وصف بشديد، ولو ذهب الي معناه لقيل شدادا ونحوه: اخشي رجيلا اه‍. وقال غاديا لان الرجل والركب مفردان في معني الرجال والركبان، كما ان الحرس اسم مفرد في معني الحراس.
# (دعتهم باعلي صوتها ورمتهم * بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوي) في سورة المرسلات عند قوله تعالي (نزاعة للشوي) يصف عمرو بن حطان جهنم ودعاءها الكفار الي نفسها.
# قال تعالي (كلا انها لظي نزاعة للشوي) وقوله دعتهم باعلي صوتها. قال ابن عباس: تدعو الكافرين والمنافقين باسماءهم بلسان فصيح، وتقول: الي الي، تلتقطهم كما يلتقط الطير الحب، وقوله: ورمتهم بمثل الجمال الصفر كما قال تعالي (انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالات صفر) والجمال: جمع جمل، وقال صفر لارادة الجنس، وقيل صفر سود تضرب الي الصفرة، وقوله (نزاعة للشوي) اي للاطراف وهي القواءم والجلود، وقيل الشوي جمع شواة: وهي من جوارح الانسان ما لم يكن مقتلا، يقال رماه فاشواه اذا لم يصب مقتلا.
# (ورواقم رقش كمثل اراقم * قطف الخطا نيالة اقصي المدي سود القواءم ما يجد مسيرها * الا اذا لعبت بها بيض المدي) هما للمصنف في سورة القلم، حيث قال: ولبعضهم في صفة القلم وانشد البيتين. الرقم: الكتابة، والرواقم جمع راقم ، وهو صفة لموصوف محذوف: اي رب اقلام رواقم، وهو مبتدا، والرقش كالنقش، يقال: حية رقشاء لترقيش في ظهر، وكمثل اراقم خبر المبتدا جمع ارقم: وهو الحية التي فيها بياض وسواد، ومثل تستعمل بمعني الشبه وبمعني نفس الشء وزاءدة، وعلي تقدير الزيادة يكون التقدير كاراقم، ويحتمل ان تكون الكاف مءكدة لمثل، كما عكس ذلك من قال * فصيروا مثل كعصف ماكول * والتقدير مثل مثل، وحسن الجمع بين مثل والكاف اختلاف لفظيهما مع قصد المبالغة في التشبيه، ولو كررت المثل لم يجز قطف الخطا القطوف.
# من الدواب البطء المشي والخطا جمع خطوة بضم الخاء: ما بين القدمين، وبالفتح المرة الواحدة، وجمع القلة خطوات والكثرة خطا. ونيالة اسم فاعل من بناء المبالغة، من نال ينال: اصاب، واصله نيل ينيل كتعب يتعب، PageV00P565
# واقصي مفعوله، يقال ارض قاصية وقصية: اي بعيدة. والمدي اخر البيت الاول بالفتح: الغاية، واخر البيت الثاني بالضم جمع مدية: وهي الشفرة. سود القواءم: هو كطويل النجاد، من باب: جرد قطيفة، والقواءم للدواب واحدتها قاءمة. والجد في الامر: الاجتهاد، يقال جد جدا من باب ضرب وقتل والاسم الجد بالكسر، ومنه يقال فلان محسن جدا: اي نهاية ومبالغة، وجد في كلامه من باب ضرب: خلاف هزل. والجد هنا يحتمل المعنيين، والمعني الثاني مع كونه ابلغ لا يخلو من الموافقة لقصد رعاية المطابقة، واسناد الجد الي المسير من باب جد جده: اي ما تجد هي في مسيرها. واللعب معروف، واسناده الي بيض المدي في باب (جدارا يريد ان ينقص) والبيض جمع بيضاء، وهو من باب: جرد قطيفة، واصل بيض بضم الباء، وانما ابدلوا من الضمة كسرة لتصح الياء، ويقال ملاعب الاسنة وملاعب الرماح.
# فان قلت: الجري علي القاعدة كما هو مقتضي الظاهر ارجاع ضمير سيرها الي سود القواءم وذوات الحوافر، وهل يجوز ايضا ان يرجع الضمير الي المضاف اليه وهو نفس القواءم. قلت ليس في ذلك اصل من جناح، فهو من قبيل الكاتب باليد والطاءر بالجناح.
# ثم لا يخفي ان تشبيه الاقلام بدواب في النفس استعارة بالكناية واثبات الخطو لها استعارة تخييلة وذكر القطف ترشيح، كما ان تشبيهها بسود القواءم في النفس ايضا استعارة بالكناية واثبات السير لها تخييلة وذكر الجد ترشيح.
# فان قلت: كيف شبه العلامة الناظم الاقلام اولا برقش الاراقم وثانيا بسود القواءم، وكيف وصفها اولا بقطف الخطا: وهو المشي علي مهل بحيث هو مضمون، وقد يكون مع المستعجل الزلل * وثانيا بكونها نيالة اقصي المدي والسير علي عجل كما يدل علي ذلك صيغة المبالغة في الفعل والانفعال المعرب بذلك عن طول المضمار وبعد المقال بحيث ان كادت ولم تكد غارت ولو طار ذو حافر قبلها لطارت. قلت: اولا لا منافاة بين الحالتين بالنظر الي اختلاف الاوقات، ولا تباين بين الهيءتين بملاحظة بعض الجهات، ولا منع من ذلك ولا امتناع، اذ مبني الظروف المكانية والزمانية علي الاتساع، فربما طال المضمار، واتسع الميدان، وتفاوت فيه السيران، وتباين الجريان، وتبين هناك المصلي من المبرز، وتميز السابق الذي هو لقصب السبق محرز، علي انه كم من ماشي علي مهل وهو سابق من يجد في المسير علي عجل، ويرحم الله الطغراءي حيث يقول:
# تقدمتني اناس كان شو طهو * وراء خطوي لو امشي علي مهل وثانيا ان القاءل العلامة مالك ازمة البلاغة وحاءز قصب السبق الذي لا يبلغ فصيح بلاغة. ومن المقرر عند ارباب الفن ان من فضاءل التشبيه ان ياتيك من الشء الواحد باشياء عدة مثل ان يعطيك من الزند بايراءه شبه الجود او الزكاء والنجح في الامور وباصلاءه شبه البخيل والبليد والخيبة في السعي ومن الكمال عن النقصان كما قال ابو تمام:
# ان الهلال اذا رايت نموه * ايقنت ان سيصير بدرا كاملا وفي النقصان الي الكمال كما قال ابو العلاء:
# توقي البدور النقص وهي اهلة * ويدركها النقصان وهي كوامل هذا، ثم لا يخفاك ان التشبيه المذكور من قبيل تشبيه المركب المحسوس بالمركب المحسوس بلا خلاف، فهو كبيت بشار المتضمن تشبيه مثار النقع فوق الرءوس مع الاسياف حيث شبه تلك الهيءة بالليل الذي تهاوي كواكبه PageV00P566
# فهو يشابهه ويقاربه ، ووجه الشبه فيما نحن فيه هو الهيءات التي تقع عليها الحركة، لانك اذا لاحظت بنظرك الصاءب، ونظرت الي القلم في يد الكاتب، وهو يحركها الي جهة اليمين والشمال ملقيا لعابه، ولو ان كفه كف لسال مكرر الذهاب والاياب، مع الهز والحركة الغير المستقيمة والاضطراب، صادرا واردا في المحبرة، ساحبا علي رياض الطرس اذيال ايراده المحبرة، وشاهدت الافعي اذا انساب ووثب وذهب يسعي واخرج لسانه ذا شعبتين مرجفا يروم لسعا متحركا بحركات متفاوتة مختلفة متخيلا كانه جان بصفة بعد صفة، تتغير بها هيءته واوضاعه، وتتجافي عن مضاجعه جنوبه واضلاعه، وجدت هذه الهيءة مءدية تلك الهيءة المذكورة وحاكية لها في حركاتها علي تلك الصورة المسطورة، وكذلك الجواد اذا رايته في جريه مسرعا، مكرا مفرا مقبلا مدبرا معا.
# هذا، تم لا يخفاك ما في البيتين من الصناعات البديعة، فبين الرواقم والاراقم شبه الاشتقاق بين قطف الخطا ونيالة اقصي المدي صنعة الطباق، وكذلك بين السود والبيض والجد واللعب الجناس المحرف بين المدي والمدي وغير ذلك.
# وبالجملة فمن تامل ما في البيتين من حسن الصناعات علم انه السحر الحلال، وتحقق ان مثل هذه العلامة من تخيل ثم خال، والحمد لله علي كل حال.
# وهذا اخر ما توخيناه من شرح ابيات الكشاف، وبيان مقاصدها علي وجه شاق، بحيث يتيسر الوصول والدخول الي تلك الابيات من اسهل طريق.
# ونسال الله الهداية والعناية والتوفيق، وان يجعل خواتيم اعمالنا توبة مقبولة، وقلوبنا بذكره تعالي عن كل ذكر مشغولة، وان يمن علينا بحسن الختام، بحرمة نبيه سيدنا محمد خاتم الرسل الكرام، وعلي اله واصحابه الفخام، والصلاة والسلام عليه وعليهم الي قيام الساعة وساعة القيام، والحمد لله علي الدوام.
# قد تم بعون من عم خلقه بخفي الالطاف، طبع شرح شواهد الكشاف، المسمي - (بتنزيل الايات من الابيات) للعلامة محب الدين افندي، رحمه الله المعيد المبدي.
# (وكان طبعه الباهر، وتمثيله الزاهي الزاهر، بمطبعة مصطفي البابي الحلبي) رحمه الله، وحفظ عقباه من كل سوء ومكروه.
# وصلي الله علي خير الانام وعلي اله واصحابه البررة الكرام، امين. PageV00P567
# بحمد الله تعالي قد تم طبع (تنزيل الايات علي الشواهد عن الابيات) للعالم الموفق " محب الدين افندي " وذلك بشركة " مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده " بمصر.
# القاهرة في (19 ذي الحجة الحرام سنة 1387 ه‍ - 18 مارس سنة 1968 م).# PageV00P568


#####ENDNOTES#


(1) كذا بالاصل وهو تصحيف، والذي في صحيح النسخ ومنتابي من قولك انتابهم: اذا اناهم نوبة ثم نوبة، فالصواب ذكره مع شرحه في باب الباء.
(1) قوله (اي يعسل الخ) هكذا في الاصل. ومعني البيت واضح والعبارة غير مستقيمة فحرر كتبه مصححه.
(1) الذي في الكشاف نسبته لطفيل الغنوي كتبه مصححه.
(1) (قوله وقوله يروقك) ليست هذه اللفظة في البيت المذكور هنا، ولعله شرح لها في البيت بعد هذا البيت، كتبه مصححه.
(1) قوله (مجدنا وسناءنا) مفعولان. المشهور في البيت وهو الصواب ان مجدنا بدل من ضمير الفاعل في بلغنا وسناءنا معطوف عليه فليعلم.
(1) قوله في البيت (تحدثت) هكذا في الاصل وفي اللسان: تحددت بالموحدة بعد الدال وليحرر، كتبه مصححه.
(1) وكسر الحاء تصرف الخ. عبارة الكشاف ومجيءه علي فعل او فعل في قراءة الحسن تصرف الخ، كتبه مصحه.
# (2) ولما كان الناظر الخ: هذه عبارة مكررة مع ما سبق، كتبه مصححه.
(1) (من قولك) كذا في الاصل وحرز هذه العبارة، كتبه مصححه.
(1) قوله (قالت سليمي) لم يكتب في الشواهد عليه، وذكره الكشاف في سورة النور عند قوله تعالي (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه) فتنبه كتبه مصححه
(1) قوله (ومن ذي حق الخ) هكذا في الاصل وفي الكلام خلل فحرر كتبه مصححه.
(1) قوله (لبخيل) اورده هنا باللام في حرف اللام، والذي في الكشاف للءيم، وعليه فمحله حرف الميم، كتبه مصححه.
(1) قوله (والنزل ما يهيا الخ) كذا في الاصل وهو مكرر مع الذي قبله بسطر.
# (2) قوله (وقيل هو ان يعطي) انظر ما معناه وحرر كتبه مصححه.
(1) قوله ارض الخ. هذا الحل لا يناسب البيت لان الفعل فيه مضارع لا امر، كتبه مصححه.
(1) الذي في شروع التلخيص وشواهده " عبد عمرو " كتبه مصححه.
(1) قوله والاية العلم): اي في قوله تعالي " اتينون بكل ريع اية " فليعلم، كتبه مصححه.
(1، 2) ترك في هذين المحلين من الاصل قدر سطر فليعلم، كتبه مصححه.
(لم يتقدم له كلام علي ذلك فليعلم، كتبه مصححه.
(1) قوله (البيت لجرير، الي قوله: والمخاطب هو الاخطل) كذا وقعت هذه العبارة في غير محلها، وحقها ان تقدم عند الكلام علي البيت السابق وهو قوله: ما زلت تحسب الخ. وقوله (والبيت لجرير والمخاطب هو الاخطل) ينافي قول الزمخشري: ومنه اخذ الاخطل كتبه مصححه.
(1) قوله (والمعني لحي الله الخ) هذا تفسير لبيت لم يذكر هنا، ولعله سقط من قلم الناسخ وهو قول حاتم:
# لحي الله صعلوكا مناه وهمه * من العيش ان يبقي لبوسا ومطعما فليعلم كتبه مصححه.
(1) قوله (وهو الطريق المستوي) هكذا في الاصل، وليس في كتب اللغة التي بيدنا ما يشهد لذلك فحرره كتبه مصححه.
(1) قوله (كالحرقي) هذا تصحيف، والذي في الكشاف وهو الصواب (كالهبرقي) بالهاء والباء الموحدة، ومثله في كتب اللغة فليعلم، كتبه مصححه.
(1) هذا البيت ترك له بياض في الاصل للتكلم عليه فلينظر.
(1) قوله (واني الي ان تشفعا الخ) في هذا الكلام نقص وتحريف فارجع الي اصل صحيح فان الاصل الذي بيدنا سقيم كتبه مصححه.