

# نص الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه ثقتي
# ان احلي ما تنطق به السنة الاقلام، واولي ما تتحلي به اسماع ذووي الافهام، حمد الله سبحانه علي نعمه المتوافرة، وشكر واهب المنن علي الاءه المتوالية المتواترة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بالكرامة، وعلي اله ومن صحبه في السفر والاقامة، والتابعين لهم باحسن سبيل واقوم طريق، ومن تبعهم باحسان وتصديق، ما حن غريب الي اوطانه، وجذبته دواعي اشواقه الي احبابه واخوانه امين.
# وبعد: فقد قصدت ان اثبت في هذه الاوراق رحلتي الي الديار المصرية، صحبة قاضي قضاتها صاحب النفس القدسية، والخصال الملكية، شيخ مشايخ الغسلام، وملك العلماء الاعلام، فخر الموالي المدققين، وصدر الافاضل المحققين، شمس الملة والدنيا والدين، الشهير بجوي زاده اعطاه الله تعالي في الدارين مراده، ولا زال بابه الشريف محط رحال الافاضل، وعتبتع ملتثم شفاه الاماثل. وذلك اني لما امتزجت بخدمته الشريفة امتزاج الماء بالراح، وتقويت بعنايته تقوي الاشباح بالارواح، وما ذلك الا ان لحمة الادب لما الفت شملي الفه النسب، تعلقت برفيع جنابه لخصاءص ادابه وتشرفت بصحبته وخدمة اعتابه، مع علمي بما قيل: ان السفر ينتج الظفر، ومعاقرة الوطن تعقر الفطن، وتحقر من قطن، فما خبر كنه حالي كان يمينا لشمالي، وصحبني معه الي المحمية القاهرة، واسدي الي ما اعجز عن شكره من نعمه المتوافرة:
# اذاقني العيش الذي ابتغي ... وبلغني الحظ الذي اتمناه
# وعلمني كيف المداءح فعله ... وما كنت ادري ما المداءح لولاه
# وشاركني في المرتع والمربع،واحلني محل الانملة من الاصبع
# وحقق امالي وقرب مجلسي ... وارشفني كاس النوال مروقا
# وقيدني بالمكرمات، اما تري ... لساني له بالشكر اصبح مطلقا
# وكان في ذلك الاثناء قد اتصل بالمسامع الشريفة، وانهي الي المواقف العالية المنيفة، ان طاءفة النصاري قد جددوا شيءا في الكنيسة الكاءنة بالقدس الشريف، ووردت الاوامر الكريمة لمولانا يتوجها للنظر في ذلك بنفسهما الكريمة، ويفتشا علي الكنيسة المذكورة وما زاده الكفار علي ابنيتها القديمة. فاقتضي الحال ايضا توجه مولانا المفتي المشار اليه، اسبغ الله تعالي نعمه عليه، للتفتيش علي الكنيسة المذكورة والكشف عليها، امتثالا للاوامر الشريفة اليها.
# وكان ابتداء سفرنا المبارك من دمشق الشام، يوم الاثنين ثامن عشر شهر شعبان سنة ثمان وسبعين وتسعماءة احسن الله تعالي لها الختام. وفارقنا تلك الاوطان، ولكن بالابدان، وخلفنا القلب مرتهنا عند من فارقناه فيها من افاضل الاخوان، ولله در القاءل:
# لي في الشام بقية خلفتها ... اودعتها يوم الفراق مودعي
# واظنها لا بل يقينا انها ... قلبي فاني لا اري قلبي معي
# ثم سرنا في ظل هذا المولي المشار اليه، اسبغ الله تعالي نعمه عليه، منشرحي الصدور مصادفين من بره ولطفه ما يوجب غاية السرور، مع اصحاب كالنجوم الزواهر، بل احباب كالبدور الازاهر، منتظمين كنجوم الجوزاء، والجملة المتناسبة الاجزاء:
# ما في الصحاب وقد بانت حمولهم ... الا محب له في الركب محبوب
# كانما يوسف في كل مرحلة ... والحي في كل بيت فيهيعقوب
# وما كنا نقطع واديا، ولا نشهد ناديا، الا ونتجاذب طرف الاناشيد، ونتوارد اطراف الاناشيد:
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالتباعناق المطي الاباطح
# وكان مولانا بلغه الله تعالي غاية الامال، يجل حضرة المفتي المشار اليه غاية الاجلال، وفي غالب الطريق يجلسه في المحفة مكانه، وكان له عنده من زيادة التعظيم مكانة، علي مقتضي ما جبله الله تعالي من لطف الاخلاق، وسلامة الطبع التي والله ما اتصف بها احد سواه علي الاطلاق، وتهذيب نفس شريفة ولكن اي تهذيب، وافراط تواضع وخلق عجيب:
# زادوه تعظيما فزاد تواضعا ... الله اكبر هكذا البشر السوي
# ولعمري هو المعني بقول الشاعر:
# امام رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف
# تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف PageV01P001 وكان قاءما بلوازم المشار اليه ومحمله وكلفه، وخرجه في الذهاب والاياب وساءر مصرفه، حتي ارسل اليه عند ايابه الي دمشق من العين قدرا جزيلا، وكان له في هذه السفرة نعم الخليل واكرم به خليلا.
# ثم لما كان خامس عشري الشهر المذكور وصلنا الي المنزل المعروف بلوبية فصادفنا فخر الموالي معلول زاده افندي دامت معاليه، وصل الي المكان المذكور ونزل فيه ، فاستقبل مولانا قاضي القضاة المشار اليه، ولما تلاقيا حيا كل صاحبه بالسلام عرض قصة الشوق عليه. وكانت سوابق الركب تقدمت الي المنزل المعروف بعيون التجار مع الاحمال والخيام المتعلقة بمولانا ذي القدر الاجل، واقتضي الحال النزول في هذا المكان وقلنا لامر ما قال الشاعر:
# عرف المحل فبات دون المنزل
# وكان تاخر صحبة مولانا من قسم الخيام بيت التركمان الذي اصطنعه في دمشق لنفسه، فنزل تلك الليلة فيه واتي المولي المشار اليه لاغتنام مصاحبته ولذيذ انسه، وكان ثالثهما حضرة المفتي حفظ الله تعالي جناب الخطير، ورابعهم خادمهم الحقير. ومضت تلك الليلة بلطيف المحادثة والمسامرة، وكان الغالب في المحل ذكر احوال علماء الشام والقاهرة.
# ثم اوصي مولانا المولي المشار اليه، في شان اربعة انفار من طلبة العلم بمصر واكد في ذلك عليه، بحيث امر العبد بكتابة اسماءهم لءلا ينساهم، فعجبنا من تخصيصهم بالذكر دون من عداهم. وصار عندنا تلفت الي المذكورين لنعلم المزية التي استحقوا بها هذا التخصيص، واستوجبوا بسببها الافراد بالذكر والتنصيص، حتي طابقنا مسمياتهم علي اسماءهم الاعلام، وعرفناهم بالكنة فذا هم متساوو الاقدام.
# ثم لما بدت غرة الفجر ولاح، واسفر ضوء الصباح، تاهب كل لمقدمات الرحيل وتلافيها فقصد السير الي الجهة التي هو موليها، فسار مولانا قاضي القضاة اسبغ الله تعالي نعمه عليه، لتوديع ذلك المولي الي المكان الذي استقبله اليه. فلما انقضي التوديع وعزما علي الترحال،انطلقنا ذات اليمين وانطلق ذات الشمال. وفي اخر نهار السبت سلخ شهر شعبان بدت لنا لد، فلما قاربنا وصولها، ووافينا دخولها، ونحن ساءرون في خدمة المشار اليه مشاهدون وجهة الاغر، اذ شاهدنا ايضا هلال شهر رمضان المعظم فصدق ما قيل:
# فكانا هلالين عند النظر
# فعند ذلك نوينا للرحمن صوما، واقمنا بها يوما ويوما، قضاء لحق ما وجب، من مظنة المشقة والتعب.
# ثم ان مولانا كان يعتني في هذا الشهر الشريف لمد المواءد، ويجريها علي ما هو المعهود منه من اجمل العواءد، مشتملة من النفاءس علي ما تعجز عن وصفه اللسن، وفيها ما تشتهي النفس وتلذ الاعين:
# لجودك يا قاضي القضاة مزية ... علي السحب لا تخفي علي من له لب
# فاول جود الغيث قطر مبدد ... وغيث نداك الجم اوله سكب
# ومن حينءذ توارد طلبة العلم المصريون لاستقبال مولانا، واتوا الي خدمته الشريفة رجالا وركبانا، وصاروا من بعد ذلك يتعاقبون، واقبلوا " من كل حدب ينسلون " .
# ثم لما كان اليوم المسفر فجره، عن ثالث رمضان المعظم قدره، قصدنا مشهد سيدنا زكريا ويحيي عليهما السلام بنية الزيارة، ومشهد معاذ وبقية الاماكن المشهورة الانارة، ودعونا الله تعالي بادعية مقبولة، وبالاجابة ان شاء الله تعالي موصولة. ثم وجهنا الوجه الي القدس الشريف لاستباق الخيرات، وللقيام بحق ما يتعين في تلك الاماكن الشريفة من الزيارات. فلما اكدنا بلا استدراك ان المزار قريب، انفرد العبد مع حضرة مولانا المفتي من غير رقيب، وسرنا مصاحبي السرور والاستبشار، متمثلين بقول القاءل:
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار PageV01P002 فبينما نحن نتوارد طرف الاخبار، ونتطارح ملح الاسمار، اذ تطفل شخص من طلبة العلم المصرين راكب حماره يلقب بالجمل، وادخل نفسه في البين واعترض اعتراض الجعل، قصد ان يدلي دلوه في هذه الحياض، ويفصل بين وصل ما نتطارحه بجمل الاعتراض، وكنا نستثقل ظله، ونستبرد طله، لانه اذل اورد كلاما غير مستقيم، ما نراه الا في ليل الوهم يهيم فمسنا من شكاسة مصاحبته ما اورث العناء، وكاد لسان الحال بل اسانه المقال ان يقول له ارحل لا تقيمن عندنا. فاستطرد الكلام الي مدح دمشق الشام فاوردنا شيءا من الشواهد علي لطفها وتفصيلها علي ساءر الامطار، وادرنا في ذلك ما بيننا مدام راءق الاشعار. فاورد الفقير في اثناء المصاحبة، وانشد في ذلك المقام بالمناسبة، الابيات المشهورة في مدحها ومدح جامعها، والمقاطيع الواردة في معني ذلك المطربة لسامعها، الي ان انتهي الي قول ابن نباته:
# اري الحسن مجموعا بجامع جلق ... وفي صدره معني الملاحة مشروح
# فان يتغالي بالجوامعمعشر ... فقل لهم باب الزيارة مفتوح
# فتعرض الرجل المصري للاعتراض ونصب نفسه غرضا للسهام، وقال يا مولانا ما جلق الا بضمخ الجيم وفتح اللام. فقلت له: ليس الامر كما وهت، والصواب خلاف ما فهمت، لان علماء اللغة قرروا، ونقلوا في كتبهم وحرروا، ان في مادة الجيم واللام مكسورتين بلا خلاف. فكان يتكلم بما لا يشفي الغليل، وطلب من الفقير بعد نقلة كلام اهل اللغةالدليل، وقال: هذا خلاف المشهور في السنة الانام، فقلت له: نعم هومن اغلاط مثلك من العوام. ثم انه نزل عن حماره وساقة امامه، وحاول ان يصحح بالغلط كلامه، فقصد مولانا المفتي الي الهزء به والتبكيت، واراد الزامه باللطف الي حمارك، فان ماذرة مولانا كلام مسلم ليس عليه غبار، وما مثل غلطك الا كمثل الحمار، فان العوام تضم الحاء منه وهي مكسورة، وامثال ذلك كثير من الاغلاط المشهورة، فاستحسن الفقير منه هذا المثال، وقال له: لله درك يا مولاي من مفضال، وفهم والمح اليه من قصد الازدواج، وطفح علينا السرور والابتهاج، فلما لاحظنا تاثر المذكور من ضرب مولانا له بهذا المثل، وانحرف مزاجه من ايراده وانفعل، طفقنا نخاطبه المثلا، وقلنا له تسلية: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا واكنت اخذت منا السري فلوينا الاعنة لقصد الاستراحية، وتلطفنا مع المذكور وعاملناه معاملة اهل السماحة، واوينا الي اشجار ذات ظل ظليل، وتلونا عسي ان يهدينا ربنا الي سواء السبيل، واستمر بنا الحال مع المذكور برهة من الزمان قعودا، وشرعنا في التءام ما حصل من جراحات تلك السهام خشبية ان يكون حقودا، وتبينا الكلام عما كنا فيه من المصاحبة، وقصدنا الي تلوين الخطاب ارادة للملاطفة والمداعبة، اذ بمثل ذلك تطوي شقة الاسفار، وتزول موجبات الاتعاب والاكدار. ثم التفتنا الي صاحبنا الشيخ الفاضل مجموع الفضاءل الشيخ علي المالكي بلطف خطاب وتنبيه، وقلنا له ان هذا الشيخ بلديك وصاحب البيت ادري بالذي فيه. فبين لنا البتة مناسبة وضع هذا القلب، وقص علينا في وقتنا هذا ما نقضي منه بالعجب، فقال: يا موالينا لا تحكموا علي بالتزام ما لا يلزم، ولا تكلفوني الي ان اخبر بما لا اعلم، علي ان بعض الاعلام قد يغفل حال الوضع عن مناسباتها وينبغي ان تلحق هذه القضية باخواتها، وما هذه باول قارورة كسرت في الاسلام، فان لهذا الاسم مسمي ايضا بدمشق الشام، فقلنا له: يا مولانا ان ما ذكرته كلام محقق، ولكن قد يفرق بينهما بان ذاك مقيد وهذا مطلق، فلما راينا في لفظ المقيد من حسن التوجيه، ما لا يخفي علي الفاضل النبيه، كتب الفقير في معني ذلك حسب ما اقتضاه الحال، ثلاثة ابيات فقال:
# قسم علي الجمل الذي في جلق ... جملا بمصر وفي الحقيقة يفرق
# ان الذي في الشام جاء مقيدا ... بالطبل اذ يدعي وهذا مطلق
# واللفظ اقوي ما يكون اذا اتي ... فيه الخصوص لنكتة تتحقق
# ولعل هذا الحال، وقع في المحل حيث وجب له عدم الانتقال، وهذا هو الحال المقيد لصاحبه بلا اشكال، سبحان الله، والشء بالشء يذكر. PageV01P003 وقد ذكرتنا هذه الواقعة ان بعض المصريين المترددين الي القسطنطينية كان يجء لمصاحبة الفقير في الديار المصرية فانجر الكلام يوما واستطرد القول الي المقيد المذكور، فذكر لنا ان بعض الظرفاء المصريين لقيه هناك فلقبه بابي الهول. فتعجبت من مناسبة هذه النكتة غاية العجب، وقلت: ما اشبه مناسبتها له بمناسبة ذلك اللقب. ووجدت مطابقة هذا اللفظ للموضوع له اوضح من الفلق، وموافقا له موافقة الشن للطبق، فكتب الفقير في هذا المعني مقطوعين في الحال، احب العبد ان يتصلا بهذا المقال، وهما:
# راه البعض من ظرفاء مصر ... وهال القوم منظره الغريب
# وقالوا انه شكل مهول ... فكنوه ابو الهول العجيب
# ثم اشرفنا علي القدس الشريف اخر ذلك النهار، ودخلنا بعد غروب شمسه. واستقر منزل مولانا قاضي القضاة متع الله تعالي بوجوده الشريف، وانسه بالمدرسة المعمورة، وبالقايتباءية مشهورة، اسكن الله بانيها في الجنان اعلي القصور، وشكر سعيه وضاعف له اجور. ولعمري لم تشهد العين احسن من بناءها ولا اعلي، ولم يتمتع النظر بالطف من رونقها ولا احلي، فكانها من حسنها وبهاءها بنيت قواعدها علي الافلاك، لا سيما اذا وافتها الشمس بحسن المقابلة من المشرق يكاد سنا برقها يذهب بالابصار وفي الحقيقة من نظر حق النظر علم ان هذا الحسن انما اكتسبته من عطف الجوار.
# ثم بيتنا ليلة الوصول مع حضرة المفتي في ارض الحرم الشريف ورحبته الفسيحة، لنتدارك اماكن للنزول في الصبيحة، فعند ذلك كتب الفقير لمولانا شيخ الاسلام الشيخ عبد النبي بن جماعة، بعض ابيات يلتمس منه منزلا في تلك الساعة، صورتها:
# يا شيخ الاسلام من عمت فضاءله ... كل الانام وخصتهم فواضله
# من فاق في العلم اهل العصر قاطبة ... فليس يوجد فيهم من يطاوله
# اتي المحب الي عالي مقامكم ال ... سامي المكان الذي ما خاب امله
# وليس يدري به يا سيدي سكنا ... كلا ولا مسكنا يءويه داخله
# وصار كالحوت في البيدا فهل سبب لا ... في مسكن فخيار البر عاجله
# زال بابكم السامي محط رحا ... ل العلم بالسعد معمورا منازله
# ثم ان الشيخ المشار اليه اعلي الله تعالي رفيع مقداره، هيا لمولانا المفتي دارا تجاه داره، وانزل الفقير في مكان داخل منزله الرفيع المقام، وعاملنا بانواع الكرم وصنوف الاحترام، واغتنمنا لذيذ مصاحبته مدة الاقامة، فجزاه الله تعالي خيرا وشكر انعامه. وكان الشيخ المشار اليه كثير التردد الي خدمة قاضي القضاة مولانا، ويكثر مصاحبته والتحدث معه احيانا، وكانت تتسع داءرة الكلام في حضرته العلية فينجر الكلام الي المصاحبة العلمية، فكان مولانا الشيخ المشار اليه اذا سءل او اجاب، يبدي العجب العجاب، واذا تكلم بالاوليات من بعض الفنون يوردها علي وجه التفهيم، ويلقيها القاء معتقد ان المخاطب خالي البال عنها بقلب سليم وكان في واد ةنحن في واد، وشتان بين مريد ومراد. PageV01P004 وكان اذا انشد بيتا من الشعر يخلع اوتاده، ويورده كيف ما اتفق حسبما اقتضاه طبعه واراده، وما كان مولانا الافندي يحمل ذلك منه الا علي صفاء المزاج، ويحصل لنا من ذلك غاية الحظ والابتهاج. فاتفق في غضون بعض المصاحبات، وخلال جمل من المخاطبات، ان مولانا الافندي اسبغ الله تعالي نعمه عليه، تلطف بحسن التفات من مقام التكلم الي خطاب هذا العبد واسر اليه، ان مولانا الشيخ كان حلف يمينا، لا ينشد شعرا موزونا، ولا يتكلم كلاما الا ملحونا، ثم استشعر منه ان لمح اطراف الكلام، فاحجمنا عنه احجام المرتاب، ونقلنا الخطاب من باب الي باب. وكنا نقضي غالب الليالي مع مولانا الشيخ ومصاحبته، ونحصل علي كمال الانشراح من صفاء مزاجه وحسن ملاطفته. وكان مولانا المفتي - عامله الله تعالي بلطفه السماوي - عرض عليه في بعض اليالي ما حرره علي اماكن من تفسير البيضاوي، في محل درسه العام، الذي كان اقراه في دمشق الشام، وحضر فيه علماءها الفخام لينظر تحريره وصنيعه، ويطلع علي ما اودعه فيه من النكات البديعة. وكان المشار اليه يترقب ان ينتقل من تصور كلامه، الي التصديق ورفعة مقامه، فيبدي ما يقتضيه الحال من الثناء اللاءق بمثله، ويمدحه بمدح هو من اهله، وينعت فضاءله الجسام، بنعوت تليق بالمقام، فلم بمدحه بما يناسبه من جلالة القدر ورفعة الشان، بل كان ما اعرب عنه من افعال المدح من باب كان، حيث لم يزد علي ان قال له: والله ما كان في ظن الفقير، انكم تحررونه مثل هذا التحرير، وما هذا الا كلام صحيح، وما ذلك منك يا مفتي الا فهم مليح، ثم تحول الكلام من مقام الي مقام، فجري في المجلس ذكر شخص ينتسب الي العلم في دمشق الشام، فبالغ مولانا الشيخ في الثناء عليه، واسند اليه من الفضل ما يكثر علي امثاله اسناده اليه، فقلنا له: والله يا مولانا لقد استسمنت ذا ورم ونفخت في غير ضرم، فعند ذلك انشدنا قصيدة قال ان المذكور بهذه القصيدة امتدحه، فالفيناها عن بلاغة زاءدة مفصحة. فقلنا: والله يا مولانا لقد حملتم المذكور حملا فوق ما يطيق، وان كنتم بنيتم فضله علي هذه القصيدة فهو بناء علي خلاف التحقيق، فيمينا بالبراعة وما نصعت، وبالبراعة وما صنعت، انا قط لم نعهد المذكور يدعي شعرا ولا يذكر، ولا نعرفه الا يحدث من فيه ولا يشعر. فيا ضيعة الادب، ومن اين هذا الاخاء والنسب؟ والحاصل يا مولانا ان سرقة هذه القصيدة ظاهرة، كالشمس في الشهرة والانارة. ومثل هذه القصيدة لا تسرق الا ان سرقت المنارة. وليت شعري، اين هذا من قول الشاعر:
# وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
# وان اصدق بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
# علي ان القراءن متوفرة علي سرقتها: منها بلاغتها، وفصاحة ابياتها، ومنها اان المذكور لم يعهد له قصيدة غيرها حتي تشفع باخواتها. وقد قضينا يا مولانا العجب ممن له هذه الفصاحة الزاءدة، كيف لم يتفق له في عمره الا نظم هذه القصيدة الواحدة، وقد ذكرتنا هذه القضية قضية جرت بين ابن ابي حفصة وعلي ابن الجهم وهي قضية مشهورة، وعند ارباب الادب غير منكورة، وقول ابن ابي حفصة:
# لعمرك ان الجهم ما كان شاعرا ... وهذا علي ابنه يدعي الشعرا
# ولكن ابي قد كان جارا لامه ... فلما ادعي في الشعر اوهمني امرا
# هذا ثم ان مولانا الشيخ عرض ما عنده من الاسفار، علي مولانا المفتي رفع الله تعالي له المقدار، فاختار من بينها كتاب الاتقان، وطلبه ليطالعه برهة من الزمان، فوقع عنده الموقع واعجبه، واسر في نفسه ان يستوهبه، فعرض بذلك لمولانا الشيخ في بعض المجالس فلم، وعجبا حيث سبيل اليعوده بسبب من الاسباب، بحكم:
# احب شء الي الانسان ما منعا PageV01P005 وقال لي: غاية القصد ان تسلي خاطره عنه بوجه جميل، وتكون في باب هبته نعم الكفيل. فرتبت لذلك المقدمات حسب الاستطاعة، فسمح خاطره الشريف به ووهبه هبة لا يملك بعدها استرجاعه، فشكره علي هذا الاحسان، وعده له من جملة الامتنان، ثم ان الفقير ارسل مولانا المفتي بعد ايام مكاتبة، ولمح في اثناءها الي هذه القضية بادني مناسبة، حيث قال له في معرض عرض المحبة، ووصف المودة والاخاء والصحبة. وبالجملة: فالعبد لم يحتج في اثبات عبوديته ومحبته الي حجة وبرهان، كيف لا وهي مبنية علي اتقان واي اتقان.
# ثم لما كان سابع شهر رمضان المذكور قصد حضرة مولانا قاضي القضاة، بلغه الله تعالي في الدارين ما يتمناه، ما هو بصدده من التفتيش علي الكنيسة المذكورة، وما احدث فيها طاءفة الكفار من الاوضاع المنكورة، فتوجه هو ومولانا المفتي المشار اليه، اسبغ الله تعالي نعمه عليه، وحضر العلماء ومشايخ الاسلام، وجمع كثير من الخاص والعام، وكشفوا علي الكنيسة المذكورة، فاذا بقربها مسجد قديم هدم الكفار حيطانه، وحولوا وضعه القديم الي وضع اخر جددوا بنيانه فعند ذلك امر سيدنا قاضي القضاة بهدم ما جدده طاءفة الكفار من ذلك البنيان، واعادة المسجد الي وضعه القديم كما كان، فهدمه المسلمون في الوقت والساعة، وعامل طاءفة الكفار بانواع الخزي والنكال جزاء هذه الشناعة، وقابلهم - قاتلهم - الله تعالي اشد المقابلة، وعزرهم بانواع التعزير، واعلن المسلمون عند ذلك بالتهليل والتكبير، فضربت الذلة علي الكفار وتولوا صاغرين، واقيمت فيه في الحال الصلوات وشعاءر الدين، وكان دخل وقت العصر فتسور مولانا المحراب وصلي بالناس اماما، واقتدي به المسلمون وذكروا الله قياما، وصار ذلك يوما مشهوداص شهيرا " وكان يوماعلي الكافرين عسيرا " ثم لما اتممنا زيارة تلك الاماكن الشريفة، ورفعنا ايدي الضراعة والابتهال في تلك المواقف المنيفة، توجهنا لزيارة سيدنا موسي عليه الصلاة والسلام، وختمنا ذلك بزيارة من تشرفت به تلك البقاع من الرسل الكرام. فعندما قضينا الزيارات وتمت، وحصل انشاء الله تعالي ثوابها وبركاتها بالخيرات وعمت، حمدنا الله تعالي علي هذه النعمة الشاملة، وتمت مدة الاقامة عشرة كاملة. وصلينا جمعة بالصخرة الشريفة وجمعة بالاقصي، وشاهدنا من الانس والبركة ما لا يحصي، وانشدنا:
# شكرا لمن بلجود سر قلوبنا ... في منزل الاسرا وضاعف طوله
# مولي قطوف نواله ابدي لنا ... في المسجد الاقصي المبارك حوله
# ثم في اليوم الثالث عشر من شهر رمضان عزم مولانا المفتي - حفظ الله تعالي ذاته العلية - علي العود الي دمشق المحمية. فركبنا في خدمة قاضي القضاة لتوديعه، والقلب من فراقه علي شفا نار مشغول بتقطيعه، ومدينا الاكف لوداعه:
# ولوعة البين تابي ان تمد يدا
# ذكرنا عند ذلك قول القاءل:
# من لم يمت يوم بين لم يمت ابدا
# ثم انه اوصي الحقير ان لا يقطع مكاتباته عن جنابه السعيد، واكد ذلك بانواع التاكيد، ووعد ان يكتب له جوابا عن كل مراسلة ويكون ذلك علي سبيل الجبرو المقابلة. فقلت له: والله يا مولانا ان هذا الصب لمغرم في رساءل اخوان الصفا، فقال: اذن المءمن اذا وعد وفي، ثم انشدنا تيمنا هنالك، ما ينسب الي الامام الغزالي في معني ذلك:
# يا من يريد الرحيل عنا ... كان لك الله في ارتحالك
# كان لك الله خير واق ... امنك الله في المسالك
# ثم عزم مولانا المفتي علي المسير، وسالنا الله تعالي حسن الاجتماع، " وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير " وقضيناها سفرة لم يتفق مثلها في الاسفار، وقطعنا الطريق معه بالمواصلة بمقاطيع الاشعار، وحصلنا من حسن مرافقته، ولطف مفاكهته علي الحظ الوافر، واجتنينا من زهرات مصاحبته ما يغني عن الربيع الزاهر. PageV01P006 وفي اليوم الرابع عشر من شهر رمضان، عزمنا علي التوجه بقصد زيارة خليل الرحمن، فوافينا دخوله اخر ذلك النهار، وشاهدنا ما تحير فيه العقول من باهر تلك النوار. واتينا الي زيارة ذلك المقام الشريف بقلب سليم، وتلونا دعاءه " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم " وزرنا ما جاور مقامه الشريف من قبور اولاده الانبياء الكرام، وجميع اله عليهم الصلاة والسلام، واقمنا في جواره يومين وفي وسط صبيحة الثالث عزمنا نحو غزة قاصدين وتلونا قوله تعالي " فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين " وودعنا من كان جاء في خدمة مولانا رفع الله تعالي مناره، وصحبه من علماء القدس الشريف للزيارة. وخرجنا في يوم مطر، وفتحت فيه ابواب السماء بماء منهمر. ثم وافينا غزة المحمية في ثمان عشر شهر الصوم، واقمنا بها يوما بعد يوم، وتشرفنا بملاقاة عالمها فخر العلماء المدققين، شمس الملة والدنيا والدين. وكنا في غاية التشوف الي مشاهدة ذاته، والتشوق الي الاجتماع به وملاقاته فدعانا الي منزله ثاني ليلة الوصول ومد لنا المواءد، واغتنمنا تلك الليلة مصاحبته العلمية وحصلنا منها علي كثير من الفواءد. وذكر لنا ان معرفة الفضاءل صارت منكورة وعفت معالمها من البلدة المذكورة، وشكا لنا كثيرا من عدم فاضل في البلد يباحثه ويناظره ، بل طالب يحادثه في العلم ويسامره:
# ما في البلاد اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاريه
# وتالم ايضا من عدم معرفة اهلها بقيمة العلم والعلماء، وما يقاسيه بسبب ذلك من الشدة، وانشدنا:
# كفي حزنا اني مقيم ببلدة
# فقلت له يا مولانا حيث كان الامر كذلك فما الداعي لتحمل موجبات السامة، وانشدناه قول الطغراءي: فيم الاقامة.
# وتلونا عليه اية المهاجرة وما فيها من وجدان المراغم الكثير والسعة، وموجبات الحبور والدعة، وقلنا: عجبا للقلب المصاحب للهموم، كيف يبدي الفضاءل والفهوم، فان الشمس لا تبدو اذ يحول غيم، ولا يخفاكم: " يقيم علي ضيم " ، وبالجملة:
# اذا كنت في ارض يسوءك حالها ... ولم تك محبوسا بها فتغرب
# فان رسول الله لم يستقم له ... بمكة حال واستقامبيثرب
# فذكر لنا حديث حب الوطن، وتنفس الصعداء وانشد من شدة الكمد والحزن:
# بلاد الفناها علي كل حالة ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
# وتستعذب الارض التي لا هواءها ... ولا ماءها عذب ولكنها وطن
# ثم اتسعت معه داءرة المخاطبة، واستطرد القول بطريق المناسبة، الي ذكر رحلته الي بلدتنا حماة المحمية المحروسة، وتغزل لنا بوصف ما فيها من تلك الاماكن المانوسة، فتحرك ما عندنا من السواكن، والاشواق الي تلك المعاهد والاماكن، فعند ذلك تاوه هذا الصب عند ذكر الحمي، وتذكر قول ابن خطيب داريا:
# تذكر بالاوطان عيشا تصرما ... ففاضت علي خديه ادمعه دما
# وحن الي احبابه فتصاعدت ... له زفرات لا تسل عن جهنما
# كيف لا وهو كما قيل:
# بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
# ثم سالني عمن يعهده فيها من افاضل الاصحاب فكان ساءل دمع مقلتي الجواب، وانشدت:
# اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
# هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
# وقال: والله يا مولانا ان رونقها في الحقيقة يشرح الصدور ويبهج نفوس، ويعجز عن حصر محاسنها سطور الطروس. ولكن لله درك حيث وفيت حب الوطن حقه، واديته واجبه ومستحقه، ولعمري لم تشهد العين محبا للاوطان مثلك ولا اشواق، ولم نعهد من قيده الغرام نحوك فيجري الدموع عند ذكر الربوع كالماء المطلق، ولا شاهدنا باضيع من عينيك للدمع كلما تذكرت ربعا او توهمت منزلا فقلت له: يا مولانا كيف لا اكون كذلك وهو:
# بلد صحبت له الشبيبة والصبا ... ولبست ثوب العز وهو جديد
# فاذا تمثل في الضمير وجدته ... وعليه اغصان الشباب تميد PageV01P007 ثم حدثنا الشيخ المشار اليه بكثير من حسن المحاضرات، ولطيف المحاورات، التي مانت تصدر بينه وبين فاضلها المرحوم سيدي الشيخ محمد بن ولي الله المرحوم الشيخ علوان، وكان يتعجب من فصاحته وبلاغته التي حارت فيها العقول والاذهان، ويمدح فضاءله وفواضله الغزار، ويذكر صفاء العيش الذي قضاه صحبته في تلك الديار، ويشكر ما اسدي اليهمن الفضل والانعام، وينشد في ذلك المقام:
# نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
# فما زال بي احسانهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
# فمن اجل ذلك طاب لي فيها المقيل، واويت لها الالي ظل ظليل:
# رايت بها ما يملا العين قرة ... ويسلي عن الاوطان كل غريب
# وقص علينا احاديث ما شاهده من لطفها ومياهها وجناتها، ودهشتها الغناء وميدانها وبساتينها ومتنزهاتها وما يطرب من تغريد طيورها في السحر، علي اعاليالشجر، بفصيح لغاتها، فعند ذلك انشدته:
# لك ان تشوقني الي الاوطان ... وعلي ان ابكي بدمع قان
# ثم اوردنا شيءا مما تغزل به في محاسنها اهل الدب، وما اطرب من التشبيب فيها باعين القصب، الي ان انتهينا الي قول القاءل:
# ما بين صرح وسرح منظر عجب ... تناي همومك عنه وهومقترب
# عاص تتم به الطاعات حيث صفا ... يكاد من رقة باللحظ ينتهب
# انسيت اهلي وكم قد انسات رجلا ... قبلي اذا كان للذات يغترب
# تشاجر الطير في اشجارها سحرا ... والماء حيث اجال الطرف ينسكب
# يسلي الغريب عن الاوطان رونقه ... في لذة بلداها اللهو والطرب
# وافي بنا رجب طيب المقام بها ... فحبذا حبذا شهر التقي رجب
# فيا حماة حماك الله فزت بما ... عيا دمشق ولا تحطي به حلب
# فالحمد لله حمدا لا انتهاء له ... في كل وقت وهذا بعض ما يجب
# ثم سالني عن لطفها ولطف الاماكن التي يعهدها فيها الزمن الاول، كقصر ابن حجة ومعاهده التي يمتدح بها في اشعاره ويتغزل، فانشدته:
# وهل عند رسم دارس من معول
# وقلت له: يا مولانا ان تلم المنازل والاوطان قد تعرضت لها ايدي الحدثان، ودخلتها في خبر كان، وغيرت منها ما تعهدونه من ذلك الوضع وكاد لسان الحال ينشد عند اطلالها:
# فديناك من ربع
# ثم ان المشار اليه اطنب في مدح هذه البلدة الغنا، وترنم بلطاءف الاشعار وتغني.
# وانتقلنا الي مدح دمشق الشام، واتسعت داءرة بسيط مدحها حيث اقتضاه المقام، فقلنا له: يا مولانا رفقا اذبت حشاشة المشتاق، واسلتها دمعا من الاماق، وبالله عليك الا ما خففت علي هذا المغرم وسليت هذا المروع عنها بالنوي والمتيم، فان عند هذا الصب حنينا الي الاوطان ليس يزول، ويكفي في هذا المقام ناهيا قول من يقول:
# ولا تذكريني الواديين ولا تري ... لعيني اطلال الربوع فتدمعا
# فلولاك ما حن المشوق الي الحمي ... ولا شام برق الشام من سفح لعلعا
# فلما شاهد شدة شوق هذا الصب الي احبابه، وان جلده قد وهي، قال راثيا له:
# واها له ذكر الحمي فتاوها ... ودع به داع الصبا فتولها
# وانشدنا عند ذلك:
# سلام علي تلك المعاهد انها ... شريعة وردي او مهب شمالي
# ليالي لم نحذر حزون قطيعة ... ولم نمش الا في سهول وصالي
# فقد صرت ارضي من سوالم ارضها ... بخلب برق او طروق خيال
# وحصل لنا تلك الليلة من مسامرة ذلك الفاضل ما سرينا وابهجنا، وتوجهنا في الصبيحة الي المنزل لننظر:
# اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب امر من قطنا
# فالفيناهم عزموا علي المسير من البلدة المذكورة، فتوجهنا لوداع مولانا الشيخ والتمسنا دعواته الماثورة، فدعا لنا متضرعا بادعية صادرة عن صميم الفءاد، وتلا متيمنا " ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد " . PageV01P008 ثم لما كان بتاريخ العشرين من شهر رمضان وصلنا الي المنزل المعروف بقطية من عمل بلبيس الشرقية فاستقبلنا قاضيها وصحبته جماعة من قضاة الديار المصرية وهو مولانا فخر القضاة والمدققين، عمدة الافاضل والمحققين، تقي الدين ابن المحروم من بالفضاءل والكمالات موصوف، عمدة القضاة القاضي معروف، فحصل لنا غاية السرور بملاقاته، وكنا بفرط الاشواق الي مشاهدة ذاته. وكان مولانا قاضي القضاة عامله الله تعالي بالطافه الخفية، لما جاءه الخبر بتوليه القاهرة المحمية، ارسل لحضرة الباشا بمصر يستخلف المشار اليه مكانه، لتميزه بالفضاءل التي فاق بها اقرانه، فساله عن بعض ما وقع في البين من الاحوال، واستخبر عنها بالتفصيل والاجمال، فانهي اليه بعض الامور بطريق العرض، وعرفه ببعضها واعرض عن بعض. وبتنا بذلك المنزل ليلة واحدة، وعندنا الي مصر اشواق متزايدة. ثم في ثاني يوم قوضنا الخيام، ورحلنا عن ذلك المقام، فاتينا محمية الخانقاه في خامس عشري رمضان، وخرج لاستقبال مولانا قاضيها فخر القضاة شهاب الملة والدين احمد بن شعبان، وتواتر المستقبلون في ذلك اليوم افواجا، وتواردوا للقاء مولانا فرادي وازواجا. فلما كان نهار الاربعاء سادس عشري شهر رمضان اشرفنا علي المحمية القاهرة، ولاحت لنا قصورها العالية العامرة، وخرج لاستقبال مولانا - ادام الله تعالي مدده وطوله - جميع القضاة والعلماء وارباب الدولة، ودخل في ابهة عظيمة، ومهابة جسيمة، وكان الله تعالي القي محبة مولانا في قلوب جميع الخليقة، فاستبشروا بمعدلته التي سار بها في دمشق علي احسن طريقة:
# وجه عليه من الحياء سكينة ... ومحبة تجري من الانفاس
# واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس
# وخرج جميع اهل البلدة لاستقباله فرحا، ووافينا دخولها ذلك النهار ضحي، فدخلناها فرحين مستبشرين، وتلونا قوله تعالي " ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " .
# ثم لما كان السبب الاعظم في هذه الرحلة مشاهدة من ذاته اضحت للمعارف قبلة: علامة الزمان، وواحد الدهر والاوان، او الاعلم الافضل الافخم، والحبر الذي من خصاصه ان تصغي الفصحاء اذا تكلم، والفصيح الذي اذا قال لم يترك مقالا لقاءل، والبليغ الذي اذا انشا انسي سحبان واءل:
# لو ادرك الفصحاء العرب افحمها ... وقصرت عن معانيه معانيها
# ولو جري عند اهل السبق في طلق ... من البلاغة جلي عن مجليها
# ما سيرت حكمة في الناس مذ نشات ... تجلو صدي القلب الا وهو منشيها
# اعني به سيدنا ومولانا شمس الملة والدنيا والدين، الاستاذ الاعظم والعارف الافخم سيدي محمد البدري لا زال بيت البلاغة بدعاءم بداءعه معمورا، ولواء الادب علي ملوك براعته منشورا. فان هذا العبد مذ اميطت عنه التماءم، ونيطت به العماءم، وتشرف بالعلم الشريف وخدمة اهله اءمة الاقتداء، كان كما لمع من سنا نجده بارق انست من جانب طوره هدي، واذا نقلت الرواة احاديث علومه المعنعنة المسلسلة، وتلت الافاضل ايات فضله المرتلة، ينشق من تلك الروايات نفحات انسية، ويجد نفس الرحمن من جهة يمانية. ولم يزل يانس بتلك الاخبار اونة وازمانا. والاذن تعشق قبل العين احيانا. حتي كلف بها الفءاد، لكن بنار اوقد فيه جمره، وعلق بالقلب علوق الهوي ببني عذرة:
# الا ان اهواءي بليلي قديمة ... واقتل اهواء الرجال قديمها PageV01P009 فقصدنا الان الدخول الي القاهرة، التوجه للسلام عليه ومشاهدة انوار طلعته الباهرة، واذا بجنابه الشريف - اطال الله تعالي بقاءه وادام فضله - جاء للسلام علي مولانا قاضي القضاة علي حين غفلة. فشاهدنا تلك الذات السامية المقام، ولزم مفاجاته ذلك الوقت بالسلام، وقلت له: يا مولانا ان هذا سلام اتفاقي اضافي، ويتلوه ان شاء الله تعالي السلام الحقيقي الشافي. وتوجهنا ثاني يوم للسلام عليه في منزله السعيد، لا برحت ربوعه عالية الذري، فشاهدنا منه سماء الفضل بدرا مسفرا. وشهدنا من وافر فضله ومزيد لطفه، ما يعجز اللسان عن بعض وصفه. وكان ابتداء مخاطبته ان قال ملاطفا، ونطق عاطفا: وهذا السلام الحقيقي، تلميحا الي قول ابي العلاء ومن بالعراق، وابدي لنا من معارفه ما يعجز عنه نطاق النطاق، وكنا في السابق نظن الناس يطنبون في المسند اليه من المدح، ويقولون: ان كلامه لا يكاند ان يكون من قوة البشر بل من قبيل الفتح. حتي شاهدنا ذلك راي العين فوجدناه يعجز عن وصفه الكيف والاين. وراينا اطنانهم في مدحه في غاية الايجاز، ومطول وصفهم مختصرا بالنسبة الي ما قامت عليه " دلاءل الاعجاز " فعند ذلك تمثلنا بقول القاءل:
# لقد كنت في الاخبار اسمع عنكم ... حديثا كنشر المسك اذ يتضوعد
# فلما تلاقينا وجدت محاسنا ... من اللطف اضعاف الذي كنت اسمع
# وبالجملة فجميع من في القاهرة - وهي ام الدنيا - من العلماء اذا نسب اليه يكون هباء منثورا، واذا قيس عليه لم يكن شيءا مذكورا. وفي الحقيقة فما علماء هذه الديار، الا كالنجوم وهو كالشمس في رابعة النهار، مشي في كل فن سويا علي سراط مستقيم، وتلا لسان الكون علي من قصر عن رتبته " وفوق كل ذي علم عليم " حاز قصبات السبق في علم التفسير، وفاق الاواءل والاواخر بحسن التحرير فيه والتحبير، لا يهتدي احدهم لسلوك طراءقه، وغوامض دقاءقه، ولا يغوص علي شء مما يبرزه في تقرير من درر حقاءقه:
# اذا عد اهل الفضل يوما فكلهم ... علي فضله لو ينشرون عيال
# تري عنده ما عندهم من فضيلة ... وفيه خلال فوقها وخلال
# اجل معانيه البديعة ان يحصرها بياني، او يسطرها بنان قلمي وقلم بناني:
# وكيف اطيق البحث عن بعض فضله ... وقد كل فيه السن الفضلاء
# اقر بعجزي حين احصي خصاله ... فما لي سوي ختم بخير دعاء
# ابقاه الله تعالي اماما اصطفت خلفه صفوف البلغاء، فامهم بنوافل بره، فراوا شكر ذلك فرضا مءبدا، واطنبوا في حمد اوصافه، ولا غرو ان اصبح بها محمدا. وقد حصل بين العبد وبين حضرته السعيدة، مودة خالصة ومحبة اكيدة، مءسسة علي قواعد الاخلاص، ومءكدة من توابع الود بمزيد الاختصاص.
# هذا ومما كتبته لحضرته العلية، صحبة شء من قلب الفستق اهدي لنا من الديار الحموية، ما صورته:
# لما تملك قلبي حبكم فغدا ... مجردا منه قلبا رق واستعرا
# حررته فغدا طوعا لخدمتكم ... محررا خادما وافاك معتذرا
# فقابلوه بجبر حيث داءكم ... مجردا بمزيد الحب منكسرا
# يقبل اليد الشريفة، ويلثم الراحة اللطيفة، وينهي الي الحضرة العلية، عظم الله شانها، وصانها عما شانها، انه اهدي غليه من تلك الديار ما يناسب اهداءه لارباب القلوب، ويلاءم غرساله لاصحاب الغيوب، فقدم العبد رجلا واخر اخري، في ان يهدي الي جنابكم الشريف منه قدرا، علماص بانه شء حقير، لا يوازي مقامكم الخطير، وقد تواري بالحجاب حيث وافاكم وهو حسير وما مثل من يهدي مثله الي ذلك الجناب، الا كالبحر يمطره السحاب، ثم انه تهجم باهداء هذا القدر اليسير، فان وقع في حيز القبول انجبر القلب الكسير. ولا يعزب عن علم مولانا بلغه الله املا، النمل يعذر في مقدار ما حملا، والسلام.
# ثم اجتمعت بعد ذلك بجنابه الشريف، فكان من خطابه المنيف، انه قال: ما يقول اللسان في هدية كلها قلب، وانشدني بديها في معني ذلك بيتا جمع فيه المحاسن وهو مفرد، واشتمل من اللطف علي مزيد وهو مجرد، وهو:
# بحاميم اقسم اني فتي ... صديق حميم بقلبي محب
# ثم صار مجلسه الشريف اذ ذاك غاصا بافاضل الانام، واعترض في اثناء الخطاب مع حضرته جمل من الكلام، فقال معتذرا: ان هذا من نظم الوقت، وان لم يكن هذا وقت النظم. PageV01P010 هذا وقد شرف العبد من جنابه الشريف ببعض المكاتبات، قصد الفقير ان يكون لها في هذه الرحلة اثبات، فمن ذلك ما كتب لي حفظ الله تعالي جنابه، وكنت قاضيا بتزمنت، مكتوبا يتضمن الشفاعة لشخص في النيابة، صورته: ان انضر زهر فتحت يد النسيم كماءمه، وازهر ناضرا حب باعطر من لطاءف المسك نساءمه، واورق عود اصدح الشوق علي افنانه حماءمه، وارقي منبر سجع عليه خطيب بلاغة فاستنزل من الافق نعاءمه، وافصح منطق ترك سحبان في ارض البلاغة باقلا او ذاهلا يتطلب تماءمه، حمدا لله تعالي الذي جعل محبه مترقيا مصاعد المجد، وايد به الدين فاصبح له كالاب رافلا في حلل الجد. هذا وانبسطة القول في بث الشوق، يضيق عنها الطوق، ولو استعان ذو البث بذوات الطوق، وبعد بعد المدي وان كان لابعد، فالجنان بكم في انضر من جنان الخلد، ثم ان ممن له الي هذا الجناب انتساب، وعراقة في الاتصال بهذا الداعي لذلك الجناب، الماثل لديكم بهذه الصبابة، والناقل لخبر هاتيك الصبابة، الولد الاعز عبد الفتاح، فالمسءول ان لا يزال مريش الجناح، محفوفا بيمن نظركم السعيد، محفوظا بعنايتكم في الطريف والتليد، متشرفا بخدمة عتبتكم في تنفيذ الاحكام، مامورا من جنابكم العالي برعاية امر الله تعالي في النقض والابرام، بعد الدعاء ثانيا والسلام علي الدوام.
# وكان اهالي ذلك الاقليم شكوا من ذلك الناءب شكاية كلية، وتحقق العبد ان مولانا الشيخ حفظ الله تعالي حضرته العلية، لم يبلغه ما حدث من المذكور من التعدي علي اهل الاقليم، ولم يكتب له ذلك الا بناء علي طبعه السليم. فاحب العبد ان يعرض علي المولي المشار غليه، احوال المذكور وما انطوي عليه، علماص بان حضرته الشريفة حفظها الله تعالي ووقاها، اذا بلغها احوال المذكور ينكرها ولا يرضاها، فسطر له هذا الجواب، وارسله بضاعة مزجاة لذلك الجناب. صورته " يقبل الارض بعد دعاءه الذي ترصعت في تيجان الاجابة درره، وتضرعت في ديوان الاخلاص فقره، ويصف الحب الصحيح السالم، والثناء الذي هو للود جازم. وينهي ان السبب في تسطيرها، والباعث علي تحريرها، محبة اضرم نارها في الفءاد، واشواق لو تجسمت لملات الف واد، وان تفضل الوالي بالسءال عن احوال العبد فهو باق علي محبته القلبية القبلية، وملازم علي مقام العبودية.
# وقد وصل المثال العديم المثال، مشتملا علي الدرر التي فاقت اللال، فقام له المخلص تعظيما واجلالا، وسجد سجدة صادس راي من معانيه زلالا. ورقي علي منبر الثناء معلما بشكره، وانشد:
# ولقد سما العبد الحقير الي السها ... لما تفوهت الاسود بذكره
# هذا والذي ينهيه العبد من خصوص عبد الفتاح، وما اشتمل عليه من الامور القباح، فانه كثر في هذا الاقليم شاكوه، وانعدم فيه شاكروه. وان من البدع المحدثة علي هذه البلاد ما يسمي بالمشاق، وقد شكا منه اهل الاقليم وذكروا انه حملهم فيه غاية المشاق. واما ما اثبته في السجل بطريق العادة. وقد ذكر لي جماعة من الصلحاء ليس لهم غرض دنياوي، منهم رجل من ذرية الشيخ الشعراوي، ان المذكور ان تولي سعي في الارض بالفساد، وتعدي من ظلم نفسه القاصرة الي ظلم العباد، كل ذلك ما خلا افعالا لو تمت بالاخبار، لاضحت ناقصة عن درجة الاعتبار، في مقام الخطاب، واحوالا مقررة ليست من افعال الشك بل اليقين، لو بحث عنها لخرجت عن طريق الاداب. لكن من طرق البلاغة استعمال الاضمار في موضع الاظهار، كما نستفيده، وصيغة المضارع لاستمرار، من بحر فيضكم المدرار. ولو فصلت لحضرتكم الشريفة امور لاوجبت له ان يطرد ويبعد، ويتمثل له بقول القاءل وينشد:
# ايها المدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
# انما انت من سليمي كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
# والحاصل ان المملوك ما يحيل التفرس في عدم استقامة المذكور الا علي سلامة مزاح وسرعة حدسه، وحاشا لمقامه الشريف ان يرضي لعبده الحشر مع غير ابناء جنسه. وعلي كل حال فمن حمل اعباء القضاء شاهد احوالا تشيب النواصي، وعاين اهوالا تذيب الرواسي، ولكن:
# الهي ظلمت النفس مذ صرت قاضيا ... وعوضتها بالضيق عن ذلك الفضا
# وحملتها ما لا تكاد تطيقه ... فاسالك التوفيق واللطف في القضا PageV01P011 ووالله ان العبد ما سطر هذا الجواب، الا وهو من الخجالة قد تواري بالحجاب، لاشتماله علي هذه الالفاظ السقيمة، وقباءح المذكور وافعاله الذميمة. ولكن صح كما صح في علمكم الكريم العبد يناجي ربه، وشاع ان الكلفة ترتفع اذا صحت المحبة. علي انه لا يغرب عن شريف علمكم ان بسط الكلام يحسن اذا كان الاصغاء مطلوبا، والخطاب محبوبا ومرغوبا، وما تلك قضية منكورة، بل قصة معروفة مشهورة، بعد تكرير الادعية علي الدوام، والسلام الي قيام الساعة وساعة القيام.
# فلما وصلت الي جنابه الشريف تلقاها بحسن القبول، وارسل جوابا عنها هذه المشرفة التي تكاد من رقة الفاظها تسحر العقول، صورتها:
# يا نسمة البان بل يا نفحة الريح ... ان رحت يوما الي من عندهم روحي
# خذي لهم من ثناءي عنبرا عبقا ... واوقديه بنار من تباريحي
# شيد الله تعالي معالم الحق التي دثرت، ورفع سمك سماء الدين التي انفطرت، واتاح الذكر الجميل الاعذب، وافاح الثناء العاطر الاطيب، ببقاء من طن في مسمع العاقل حديث فضله المحقق، واستمسك الناس منه بحبل استقامة طال ما رث في ذلك الاقليم وتمزق، واقبل علي الدين اقبال محب صادق، وقال عن الله تعالي وعن رسوله باعذب لسان ناطق، وقال في وارف الثقة بالله واليه بالصدق انتمي، وقلا اهل الباطل ولكن بجمر الي وجوههم به رمي، الحبيب الذي اجله القلب فاحله خلال الشراسيف والضلوع، بل سواء السويداء والشغاف وهاتيك الربوع، لا زال الله تعالي يقذف به علي الباطل فيدمغه، ويصدع فود فءاد الشيطان ويزل قدمه ويفدغه ويءيد به الشريعة علي انها المنهل الفرات لكل وارد، ويروض منازه منازلها المريعة علي انها رياض المعارف والعوارف والفواءد، في نعمة ترف بنساءم العناية نضارة، ونعيم يتقاطر غضارة، امين. يحيط علمكم الكريم، بعد اشرف تحية واعطر تسليم، ان الفقير ورد عليه مكتوب ولكن بقلم هو انبوبة بالفضاءل راعفة، ولكن مثمر بكل عارفة، وطاءر ولكن باجنحة الانامل الي فضاء بلاغة لم يزل لديكم منفسحا، صادح ولكن اعرب فاغرب، فما الورقاء هاتفه بالضحي في طرس هو بياض نهار الاعياد، ومداد هو سواد ليل الاسراء، وكم وجنة ودت نقطة من ذلك السواد، وانشاء هو سحر العقول ولكن الحلال، وعذوبة الفاظ يودها الخصر الزلال، ومعان ما ذلت لمعان، بل لمعان نشات من لمعان فكر صقيل، ومبان تذكرنا ببناء الخليل لبيت الجليل. ثم ما اشرتم اليه من تلك القضية القصية، فلا والله لولا كتابكم الكريم ما انا بالذي عالم لا خفية منها ولا جلية، ولا ارضي الا بما يرضي الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام، وانتم في فسيح العذر بل في اعلي محل طبقات الشكر علي خلاص الفقير من عهدة الاثام. ثم ان سالتم عن مولانا شيخ مشايخ الاسلام، نعمة الله تعالي التي ارسلها الغيداقة علي الخاص والعام، فحال ثابتة المجد، منتقلة في معارج السعد، فما كان حال كاملة سواها الا فضله، ومبتدا خبره ثناء املاك السماء واقطاب الارض علي من افاض الله تعالي عليه فضله. بلغ الله تعالي بدولته المبتغي، والجملة خبرية، واقام باحكامه الصغي واطرد القياس في القضية، عالم ولكنه عالم كمالات باهرة، ومرتق رتبة سماء سموه يخضع لها ابناء الدنيا ويدعو بمزيد تعاليها ابناء الاخرة. فعين الله تعالي علي زمان احياه الله تعالي بعد زمانه وبلا، وعلامة ان شءل معروفا فالسيل فوق الربي، افعم فعم، فجوابه نعم، وحاشاه ان يجيب بلا، وما رقم الفقير هذه الصبابة غلا ليزيدكم علما بما للقلب به من صبابة. وانتم في امان الله تعالي وحفظه والسلام علي الدوام. PageV01P012 ثم ان العبد كان في تلك الغضون، كتب لمولانا قدوة الاعالي والمدققين، وخلاصة الافاضل المتبحرين المحققين الشيخ اسماعيل النابلسي - اسبغ الله تعالي عليه سوابغ الانعام - مكتوبا تضمن نوعا من ذم مصر ومدح دمشق الشام، فيه ما عبارته: وان سال مولانا - ادام الله تعالي ايامه الزاهرة - عن احوال المحمية القاهرة، فقد وجد الفقير ما كانوا يصفونه من محاسنها انما هو من طريق المبالغة بل من قبيل القول الكاذب، او من قبيل: " وللناس فيما يعشقون مذاهب " يعد من متنزهاتها المكان المسمي ببولاق، ولكن لطول الفصل بينه وبين مصر يعسر في كل ان غليه الذهاب والانطلاق، وربما يكون طريقه مخوفا فيحجم الانسان عن السير ويحصل له الامتناع، ويستحضر قضية " مررت علي وادي السباع " . علي ان المكان المذكور وان اشتمل علي الماء الا انه عديم الخضرة، وليس به انيس مكتس ملبسض النضرة. ومع ذلك لا يوجد فيه غير السمك لكن تري الفلك فيه مواخر، واذا افتخر فانه مفتخر تقول له: " اذا ما تميمي اتاك يفاخر " . فقل لمن يقايس متنزهاتها بدمشق: هذا قياس باطل، واني يلحق الناقص بالكامل. واما حضرة الافندي - حفظ الله تعالي طلعته العلية - مغرم بمدح دمشق المحمية، داءماص يتذاكر ما مضي له فيها من الحضور في تلك الايام الخالية، ويتاسف علي ما مر له من حلاوة العيش في هاتيك الاوقات الماضية، وينشد:
# لله ايام تقضت لنا ... ما كان احلاها واهناها
# مرت فلم يبق لنا بعدها ... شء سوي ان نتمناها
# والفقير كثيرا ما يستحسن دمشق علي مصر فيوافقني علي هذا الكلام ويقول للمخالفة:
# فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
# واماهذا العبد فطالما تحركه الي جهتها سواكن الاشواق، وتكاد تجذبه اذا تقاعس بالاطواق، لا يصغي الي تفنيد في حبها ولا ملام، واذا مزج دمعه بدم يقال تذكر عهدا بالشام. وبالجملة فان شطت بنا الدار وكان بيننا وبينها " كما حكم البين المشت فراسخ " ولكن:
# واما الذي في القلب منها فراسخ
# اذ تذكر تلك المعاهد يفيض دمعه من العيون، وان ذهب عنها كل مذهب ففي قلبه من قاسيون، نار شوق الي الالمام بتلك الاماكن لا يملك القلب دفاعه، " ولو لم يكن الا معرج ساعة " ، وعلي كل حال فان اتهم القلب او انجد، وحيثما كان من الارض قرب او ابعد، فلست عن حبكم ابدا ساليا، وغن ملت الي جهة الجنوب " ينازعني الهوي عن شماليا " فالسلو عن عبوديتكم ومحبتكم من قبيل المحال، كيف لا " والقلب من جهة الشمال " . فنسال الله تعالي ان يقرب ايام التلاق، بطي شقة البين والفراق، لنكون تحت نظركم السعيد، وظلكم المديد، لا " برح في الاقطار مخيما " ، وقد يجمع الله الشتيتين بعدما والسلام الي ساعة القيام. فاتفق ان مولانا الشيخ المشار اليه، وقف علي ما تضمنه المكتوب واشتمل عليه، وحصل مع حضرته حالتءذ مباسطة في الكلام، وذكرنا طرفا مما قاله ظرفاء الشعراء في مدح مصر والشام. وبعد ذلك بتنا عنده ليلة في بيته الذي علي بركة القرع، وكانت ليلة مقمرة، وبوجوده الشريف مزهرة، اختلسناها من بين الليالي بايدي الفرص، فقص علينا من نفاءس اشعاره البليغة احسن القصص، وجلا علينا من ابكار معارفه عراءس افكار حيرت الشعراء، ونثر علينا من لالء معانيه البديعة دررا. ثم قال للعبد في اثناء المصاحبة: وهل يوجد في دمشق مثل هذا المكان؟ فقلت، وقد عرفت مراده: لا والله يا مولانا من حيث تشريفه بطلعتكم الرفيعة الشان. وقلت مخاطبا لحضرته الشريفة رفع الله تعالي محلها:
# وتستعذب الارض التي انت حلها
# فقال: مع قطع النظر عن الحيثيات والاغيار فانشدته: " وما حب الديار " . ثم انه اورد شيءا يتضمن مدح مصر بالمناسبة، وقصد الملاطفة والمصاحبة فانجز الكلام الي ابن سناء الملك وجلالة قدره، واورد في المجلس شء من شعره، فقال مولانا الشيخ حفظ الله تعالي حضرته العلية، وما احسن قوله كذا، وذكر شعرا يتضمن نوعا من ذم دمشق المحمية. فقلت له يا مولانا:
# ولو كان شعرا واحدا لاتقيته ... ولكنه شعر وثان وثالث PageV01P013 ثم ضحك كثيرا والتفت الي الشيخ نور الدين العيسلي وقال له: يا مولانا وفاضل عصرنا، ان الشيخ محب الدين من اكبر المتعصبين علي مصرنا، ولو رايتم المكتوب الذي كتبه سابقا الي دمشق يتشوق الي اخوانه، ويتشوف الي اوطانه، ومدحته لدمشق المدحة الوافرة، وتفضيله لها علي المحمية القاهرة، لرايتم العجب العجاب، الي غير ذلك من الملاطفة في الخطاب. والتقطنا تلك الليلة من فواءده الشريفة ما يفوق الدرر، وشاهدنا من حسن محاضرته لطفا ارق من نسيم السحر، وقضيناها ليلة كاد يسبق اخرها اولها اخرها، ولم يكن عيبها الا تقاصرها. ثم ان عوامل المودة بيننا تاكدت بحيث صار الفءاد مشغوفا بمحبته، وكان العبد داءما يعطر مجالس قاضي القضاة بمدحته. فاتفق انه جاء في بعض الليالي لزيارة مولانا قاضي القضاة فابدي من نكته ولطاءفه العجب العجاب، واملي من فواءده وفراءده ما حير العقول والالباب. فعرض عليه مولانا قاضي القضاة هذا الفقير وقال له: هذا الشيخ محب الدين ما هو غلا عبد جنابكم الخطير، فو الله لقد وقع هذا الكلام عند العبد الطف موقع، وحل من قلبه احسن موضع، وانشدت عند ذلك:
# مذ صح عندي انني عبد لكم ... صغر الوجود بعينه في همتي
# ولقد اتيه علي الوجود تعززا ... لما نسبت لكم وصحت نسبتي
# ثم تشرفت بعد ذلك المجلس بمشاهدة ذات المحمية، وعرضت عليه قصة المحبة والعبودية، وقلت له: يا مولانا ان عبودية هذا المخلص لكم مبينة لا تحتاج في غثباتها الي بينة، كيف لا وقد حكم بموجبها قاضي المحبة، وشافهكم بذلك مرة في اثناء الصحبة. ولله دره قاضيا احسن في اداء هذه الشهادة الحسنة الحسبة، فاني والله لم ازل اثني علي مقاصده المستجادة، واشكره ولا كشكري علي هذه الشهادة. هذا ولو ذكرنا بعض فضاءل مولانا وماسحنه، لعجز عن حصرها القلم وكل لسانه، وضاق صدر الطرس وان كان متسعا ميدانه:
# وليس يزيد المرء قدراص ورفعة ... اطالة وصاف واكثار مادح
# وقد تعين ان نذكر حينءذ شيءا من تراجم المشهورين من علماء الديار المصرية بطريق الايجاز والاختصار، واما ترجمتهم بالاطناب فذاك شء لا تحويه الاسفار.
# محمد الرملي، فاما الامام العالم العلامة، والحبر البحر الفهامة، شمس الملة والدين، الشيخ محمد الرملي الشافعي - فسح الله تعالي في اجله، ونفع المسلمين بعلمه وعمله - فانه هذب المذهب وحرره، وتكاد غالب مساءل الفقه في حفظه مصورة. انتهت اليه معرفة الفقه في هذه الديار، واشتهر بذلك غاية الاشتهار، بحيث لا يختلف في ذلك اثنان، ولا يحتاج فيه الي غثبات حجة واقامة برهان، وانه بلغ فيه الي الدرجة القصوي، وصار المعول عليه في هذا العصر في الفتوي. وصل في ذلك الي اسني محل وارفع مقام، حتي يقال عندما يتكلم " اذا قالت حذام " .
# نجم الدين الغيطي، واما حافظ الوقت وحيد دهره، ومحدث عصره، الرحلة الغمام والعمدة الهمام، الشيخ نجم الدين الغيطي فانه محدث هذه الديار علي الاطلاق، جامع للكمالات الجمة ومحاسن الاخلاق، حاز انواع الفضاءل والعلوم، واحتوي علي بداءع المنثور والمنظوم. اذا تكلم في الحديث بلفظه الجاري، اقر كل مسلم بانه البخاري. اجمعت علي صدارته في علم الحديث علماء البلاد، واتفقت علي ترجيحه بعلو الاسناد.
# الطبلاوي، واما الفاضل العلامة، والمدقق الفهامة، الشيخ ابو النصر ابن الطبلاوي المدقق الكامل، فانه مشتمل علي انواع من الفضاءل، فاق بعدة فنون علي اقرانه، وتميز بذلك علي ابناء زمانه، اقرت له الفضلاء بالاعتراف، واتفقت علي انه فاضل وقته بلا خلاف.
# يوسف الشامي، واما جمال الملة والدين الشيخ يوسف الشامي، ذو التحقيق والفضل السامي فهو في العلوم الغريبة والفنون الدقيقة، افضل من في مصر علي الحقيقة. مشغول داءما باقراء التفسير والمطول والعضد والرضي والمواقف والمطالع. وان عز مشكل او غريب فاليه يشار بالاصابع. واما تواضعه وخفض جناحه فلا يتاتي من صاحب نفس بشرية، والعجب انه مع اشتماله علي هذه الفضاءل والكمالات ليس له من الجهات في مصر الا نحو اربعة عثمانية. وقد عجبت حيث كان نصيب هذا الفاضل نصيبا محقرا، وفي الحقيقة لا عجب فان من عادة الدهر ان يمشي بمثله القهقري:
# والاحمق المرزوق اعجب من اري ... في دهرنا والعاقل المحروم
# وبالجملة: PageV01P014 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجي ... اذن هلكت من جهلهن البهاءم
# ثم ان المذكور قليل التردد الي القضاة ولكن الزمه العبد مرة بالاجتماع بمولانا قاضي القضاة - ادام الله تعالي ايامه - وقلت له، ان من المتعين في ايام سعادتكم اكرام الفاضل واحترامه. فوعد بان يكرم مثواه ويبلغه مناه، فاتفق في تلك الايام انحلال شء من الجوالي، فانعم عليه بذلك اغتناما لدعاءه المتوالي.
# احمد بن القاسم، واما الفاضل المحقق، والعلامة المدقق، الشيخ شهاب الدين احمد بن قاسم الفاضل المشهور، فانه في انواع الفضاءل مساو للشيخ يوسف المذكور، وهما في الفضل فرسا رهان، ورضيعا لبان، وممارسا فصاحه وبيان، بل هما في التساوي والتشابك، والتشاكل والتشارك، كما قال البحتري:
# كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضوع فرقد عن فرقد
# وقد تفضل مولانا قاضي القضاة - عامله الله تعالي اليه - ورتب للفاضل المذكور شيءا من الجوالي علي المقدسي: واما مولانا المحقق العلامة، والامام الكامل المدقق الفهامة، الشيخ علي المقدسي الحنفي - عامله الله بلطفه الخفي - فالمعول في الفتوي الان عليه في الديار المصرية، والمرجع اليه من بين السادة الحنفية. وهو في الحقيقة جامع لكمالات عديدة، ومالك لفنون غريبة مفيدة، وله اطلاع علي علوم كثيرة، ووقوف علي معارف غزيرة، فاق بها علي فضلاء هذا الزمان، وتميز بها علي علماء هذا الاوان، مع ما جبل عليه من دماءة الاخلاق، وسلامة طبع فاق بها علي الاطلاق.
# الذيب، واما الشيخ الملقب بالذيب فكنا لما نسمع باسمه نتصور من مفهومه اغتيال النفوس كتصور الشاة معني في الذيب، وحسبك ما يقال لكل مسمي من اسمه نصيب. حتي برز هذا التصور الي التصديق، ووقع له واقعة يوم دخول قاضي القضاة بالتحقيق. وذلك من عجيب ما اتفق في ذلك النهار. ومن غريب ما حدث فيه حسبما سبقت به الاقدار. وما ذاك الا ان رجلا مسنا عمره نحو تسعين سنة اتي ليطالبه باربعة انصاف كانت له في ذمته، فتشاجر معه، قيل ان الشيخ وكزه فقضي عليه من ساعته، وذلك ليلة القدر في المدرسة التي هي بالاشرفية مشهورة، وسءل عن خصوصية المكان فقيل ان الشيخ مع كونه مدرس الشيخونية بخمسين عثمانيا، بواب هذه المدرسة المذكورة. وكان ذلك امرا قضي الناس منه العجب وحصل علي المذكور غاية الانكار بهذا السبب.
# بدر الدين القرافي: واما مولانا العلامة، والعمدة الفهامة، المتصف بالفضاءل والفواضل في جمع المسالك، الحاءز لرق الاداب فهو للفتوة متمم وللفتاوي مالك، بدر الملة والدنيا والدين، القاضي بدر الدين القرافي المالكي فانه اتقن مذهبه غاية الاتقان، واحتوي علي انواع الفضاءل ونباهة الشان، وله جامكية حسنة، وحسن انشاء واشعار مستحسنة. داءما يواصلنا بمكاتباته، ولا يقطع عنا حيث كنا ترسلاته، وكان عرض له بترق في مدرسة السلطان حسن الفقهية المالكية، وارسلنا العرض مع مندوبنا الذي وجهناه في مصالحنا الي الابواب العلية، فاتانا منه مكتوب يتضمن انه تم للمشار اليه الترقي المذكور، فكتبنا له ابياتا نعلمه بما تضمنه المكتوب المسطور، صورتها:
# اسعد الله طلعة البدر قاضي ال ... فضل والعلم والفنون الشهيره
# بصنوف من السعادات والاح ... سان والمجد والهبات الغزيره
# جاءنا من دار العدالة مكتو ... ب وانباء عن واقعات كثيره
# فيه ان المراد وهو الرتقي ... لكم تم خمسة مسطوره
# لا برحتم في رفعة وترق ... وكمال وطلعة مستنيره
# فكتب لي جوابا عن ذلك، صورته:
# دمت للفضل والفواضل كنزا ... وهماما حوي من العلم خيره
# من حديث كذاك تفسير اي ... اية الله للانام شهيره
# وفروع كذاك حسن بيان ... وكلام تراه حقا اميره
# وقريض يفوق درا بديعا ... وغليه الاداب اضحت مشيره
# قد اتاني المديح يبدي سرورا ... استوي فيه ظاهر وسريره
# صحب المجد والبشارة فضلا ... يا لها منه باحسن سيره
# هكذا الفضل من امام محب ... قد رعي عبده فكان بشيره
# اسال الله ذا الجلال ارتقاء ... لمقام به الاماني الاثيره
# ليري بارع نفاذ قضاء ... ويري الخصم حكمه بالبصيره
# وصلاة لافضل الخلق جمعا ... مظهر الحق جهرة ونصيره PageV01P015 محمد الفارضي: واما شاعر مصر الفارضي فهو مع فصاحة شعره وبلاغة نظمه ونثره، حاز قصب السبق بالعربية، وتميز علي اهل العصر بنكته الادبية. كتب لي وانا قاض فوة مكاتبة لطيفة مختصرة، ستقف عليها ان شاء الله تعالي في محلها مسطرة. ساله يوما بعض طلبة العلم ان ينظم له ترتيب التوابع فنظمها في بيت جامع وهو:
# اذا اجتمعت فالنعت قدم به اعتلق ... بيان وتوكيد وجا بدل نسق
# ونظمها الفقير في ذلك الحال، في بيتين فقال:
# اذا اجتمعت يوما لديك توابع ... ورمت لها الترتيب في ذكر اتسق
# فنعت بيان ثم توكيد بعده ... الي بدل ثم اختم الكل بالنسق
# سري الدين ابن الصاءغ: واما الرءيس الفاضل، والمحقق الكامل، الشيخ سري الدين ابن الصاءغ، والشهاب الذي في سماء الفضل بازغ، فقد انتهت غليه الرءاسة الطبية في الديار المصرية. ومع ذلك فكم له من غنشاء رق وراق، وبراعة تميز بها علي البلغاء وفاق. وكان حصل للفقير دمل توعك منه المزاج، واحتاج في بناءه علي الفتح الي نوع علاج. فارسلت الي ذلك الفاضل الهمام، وكتبت اليه بعد فواتح السلام: ايها الرءيس البارع، والبدر الذي في افق البلاغة طالع، ذو الحكمة التي اعيا بها جالينوس، والحذاقة التي حار فيها بقراط وبطليموس، اشكو اليك دملا ابطا فجره، والم ضره، واضمر عامله لا علي شريطة التفسير، حصل منه الم كثير، فتفضلوا بما يبرز ما استكن فيه علي عجل، وبما ركب علاجا لتنازع ما فيه من العمل، بحيث يصير هذا المضمر مبنيا علي الفتح، لتنطق الالسنة بالدعاء، ونعرب عن افعال المدح، والسلام علي الدوام.
# فارسل المشار اليه شيءا يلاءم ذلك، وكتب عن ذلك جوابا صورته: هل لك ايها الممتزج بالروح امتزاج المكاء بالراح، المهدي الي النواظر النزه والي النفوس الارتياح، الداعي برسالته المعجزة الالفاظ الي جنة ناضرة، المبرز بدلالته وجوه المعاني الناضرة، الي عيون البيان الناظرة، لا زالت ازمة الرغباء منقادة منا اليك، ونواصي البلغاء معقودة اعنتها بيديك، والفصاحة لا تمد سرادقاتها ولا تقصر مقصوراتها الا عليك:
# ودمت الي كل القلوب محببا ... وفي كل عين شاهدتك حبيبها
# في بناء ذلك الدمل العاصي عن الاندمال علي الفتح، ونصب ثناء العامل من الادوية علي المدح، والدخول علي جمع مادته بصورة التكسير، وتصريفها بالتحويل الي وضعيات التغيير، وارخاء الشد كي لا يكف الدواء ولا يلغي عامله، وتقوية المعمول بالتجلد علي التاثير الذي ارتفع فاعله، فبذلك ان شاء الله تعالي تفتر ثغوره، وينبسط علي جلد الجلد غروره. والله تعالي يديم معاهد الفضل بك اهلة، والفضلاء من مناهلك ناهلة، والنبلاء في ظلال ظلك قاءلة، لتكون السنتهم باحمد المحامد فيك قاءلة، امين.
# واما بقية الافاضل بمصر فانهم لرثاثة حالهم ليسوا بمشتهرين، واذا مشي احدهم بين الناس لا يكاد يبين، مطروحون في زوايا الخمول، ولا يترفل في المناصب الا الجهول:
# اري الدهر من سوء التصرف ماءلا ... الي كل ذي جهل كان به جهلا
# فتذكرات عند ذلك قول القاءل:
# عتبتث علي الدنيا لتقديم جاهل ... وتاخير ذي فضل فابدت لي العذرا
# بنوا الجهل ابناء لذاك احبهم ... واهل النهي ابناء ضرتي الاخري
# ثم ذكرت حال هءلاء الفضلاء، لمولانا قاضي القضاة اسبغ الله تعالي عليه مواهب الافضال، وبلغته ما اشتمل المذكورون عليه من الفضل والكمال. فوعد - ادام الله تعالي ايامه وزاد علاه - ان يبلغ كلا منهم مناه.
# هذا ثم قصد مولانا قاضي القضاة ثاني يوم دخوله للاقتداء بوالده المرحوم شيخ الاسلام، وتوجه الي زيارة من القاهرة من الصحابة والاءمة والاولياء الكرام، فزرنا تلك الاماكن الشريفة ومن فيها من الصحابون كقير عقبة وشهدنا ما حواه مقامه الشريف من الجلالة والمهاربة، ومقام امام الاءمة محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، وما جاوره من قبر علي بن الحسن بن زين العابدين. وقبور العلماء العالمين:كالقاضي زكريا وملا مغوش المترجم بعالم الربع المعمور، وحصلنا علي كمال البركة والاجور. وتمثلنا عند قبر هذا الفاضل، بما قاله فيه رثاء ذلك القاءل:
# الا يا مالك العلماء يا من ... به في الارض اثمر كل مغرس PageV01P016 لءن اوحشت تونس بعد بعد ... فانت لمصر ملك الحسن تءنس
# ثم انعطفنا الي مقام الليث بن سعد، ومقام السيدة نفيسة، وما امتنف تلك البقاع من الاماكن الانيسة. ثم زرنا مقام سيدي عمر بن الفارض، وشاهدنا في مقامة الانس اللاءح والنور الفاءض. ثم بعد ذلك توجهنا للجيز لزيارة كعب الاحبار، وما في تلك البقاع من قبور الصالحين الاخيار. ولم يكن داب مولانا الا قصد الزيارات واستباق الخيرات.
# ثم لما قضي تلك الزيارات تصدي لفصل الاحكام الشرعية بين الانام، متمسكا من تقوي الله تعالي بالسبب الاقوي، محافظا علي العمل بالاوامر الشرعية في السر والنجوي، فسار - ادام الله تعالي ايامه - في الناس سيرة حسنة، ونطقت بالدعاء له من الخواص والعوام جميع الالسنة. وسلك - اسبغ اللع تعالي نعمه عليه - مسلكا لم يسبقه احد من القضلة اليه.
# وكان يجل العلماء غاية الاجلال والاعظام، ويعاملهم بانواع التبجيل والاحترام. واتبع حذو والده المرحوم في جميع مقاصده، ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده. واحاط باحوال مصر علما حتي بلغ اقصاها، ولم يغادر منها صغيرة ولا كبيرة غلا احصاها. ووجه الي ازالة المنكرات همة عالية عظيمة، حتي قطع اصل ام الخباءث من مصر فكانت عقيمة، ولم يدع بيت خمر الا كسر دنانه، وخلع اوتاده وقطع ايبابه وهدم اركانه، ولم يبق حانا في مصر العتيقة وبولاق غلا جعلها " خاوية علي عروشها " ولخمرها اراق، حتلا سلا الناس عن ارتضاع كاس المدام:
# سلو رضيع قد علاه فطام
# ولقد شاهدنا كسر دنان خمرفي مصر العتيقة علي طرف النيل، فخالطته بحيث غيرت لونه الاول، وذكرنا ذلك قول القاءل:
# فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
# واما المساجد والاوقاف فقد عمر كثيرا منها بعد ان ال امرها الي الاضمحلال، وصارت بحيث يذكر فيها اسم الله ويسبح له فيها بالغدو والاصال رجال. ومن جملة ما ازاله من المنكرات، وقطع اصله من البدع المحدثات: استيلاء طاءفة الكفار علي الاماء المسلمات. فصرف الي ذلك عزمه الشريف وسعي فيه سعيا جميلا، واجبر الكفار علي بيعهن للمسلمين عملا بقوله تعالي: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " .
# وكان يبذل الجهد في نصرة الحق ويجادل عنه ويباحث، ولعمري ليس له في القضاء ثان بل لعمري انه الثالث. وبالجملة فصفات هذا المولي الجليل تجل عن ان تحصر، او تكتب في الدفاتر وتسطر:
# فوا عجبا مني احاول نعته ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
# اقاضينا هذا الذي انت اهلعه ... غلطت ولا الثلثان منه ولا النصف
# ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله ضعف
# ثم ان مولانا - ادام الله تعالي رفيع جنابه - وجه همته في منصب القضاء لعبد بابه، وكان يعرفه كثيرا عند حضرة اسكندر باشا بكمال التعريف، ويذكره عنده بما يليق بوصفه الشريف. فكان العبد يتردد الي حضرته العلية، وهو يميل الي المباحثة مع اهل الفضل ويحبهم محبة كلية. وكنت اقابل له بعض كتب التفسير، واصححها غاية التصحيح والتحرير. فاتفق في ذلك الاثناء وفاة قاضي التزمنتية، ففوض قضاءها للعبد وعرض الامر الي السدة السنية العلية. وتوجه الفقير الي القضاء المذكور لتنفيذ الاحكام، وارسل العرض مع مندوبه فسبقه خبر وفاة قاضيها ببعض ايام، فاعطي القضاء المذكور لقاض من القضاة، وكانت عدد ايام اقامتي بها كعدد ايام الميقات.
# ثم توجهت بعد ذلك الي المحمية القاهرة، فالفيت الخبر جاء من دمشق بوفاة المرحوم فوري افندي المفتي المشار اليه اعلاه وانتقاله الي الدار الاخرة. فكان خبرا اظلم الوجود لوصوله، وحل الهم المبرح بحلوله، واجري الدمع من العيون، واوجع القلوب وقرح الجفون. فعاين العبد من هذا الخبر ان سماء قلبه انفطرت، ونجومها انكدرت، وتفتت منه الاحشاء وتقطع الفءاد، وذكره فقده، وما كان ناسيا، ان الموت نقاد، فياله مولي اظلمت الدنيا لفقده، وخلت ربوع الفضاءل من بعده:
# فلكل معدوم سواه مشبه ... ولكل مفقود سواه نظير
# وبالجملة:
# ولو كان غير الموت شء اصابهم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب PageV01P017 علي انه اذا جاء الاجل المحتوم فلا حيلة في رده، ولكل شء حد فاذا تم وقف عند حده.
# وعلي كل حال فان الموت كاس لابد ان يردها الخاص والعام، ولا يبقي الا " وجه ربك ذو الجلال والاكرام " فالمتحتم حينءذ تلقي امر الله تعالي بالقبول والرضي، " فانا لله وانا اليه راجعون " فيما قدر وقضي. ولعمري ان هذا المولي حقيق بان تشق عليه القلوب قبل الجيوب، وان تجري عليه العيون دما فضلا عن الدمع المسكوب. غير ان الواجب اطاعة الله تعالي في الباطن والظاهر، والتاسي بقوله تعالي: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كانت يرجو الله واليوم الاخر " ولكن:
# سابكيه ما فاضت دموعي وان تغض ... فيكفيه مني ما تجن الجوانح
# لءن حسنت فيه المراثي وذكرها ... فقد حسنت من قبل فيه المداءح
# فرحمه الله تعالي رحمة واسعة، وبرد بمياه الرحمة والغفران مضاجعه، امين. هذا، ثم في تلك الغضون عزل اسكندر باشا وقدم حضرة الوزير الاكرم سنان باشا متواليا الي المملكة المصرية. واتفق في تلك الايام خلو مدينة فوة من قاض ينظر في الامور الشرعية، فاقتضي الحال بمشاورة مولانا حفظ الله تعالي جنابه الخطير، تقليد العبد قضاء البلدة المذكورة من حضرة الوزير. وامره شفاها بالنظر في الاحكام، وفصل القضايا الشرعية بين الانام. فتعين حالتءذ التوجه الي البلدة المذكورة، وصحبت معي صاحبنا الفاضل الشيخ علي المالكي ذا الفضاءل الماثورة، وودعت حضرة مولانا قاضي القضاة حفظ الله تعالي ذاته الشريفة ورعاها، وركبنا في السفينة قاءلين " بسم الله مجراها ومرساها " فوافينا دخول البلد عشية نهار الاحد سابع عشر جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وتسعماءة جعل الله تعالي عاقبتها الي خير. وكان من لطيف الاتفاق ان رسولنا قدم في ذلك الوقت الي مصر بتوليتنا قضاء قنا والقصير، فحصل لمولانا قاضي القضاة غاية البشر والسرور، وجهز صحبته مراسيم شريفة لضبط لقاءنا المذكور. وكان صحب الرسول عروض تتضمن الرقي لصاحبنا الشيخ علي المذكور في المدرسة السرياقوسية واخبرنا بحصول ذلك الترقي واتمام تلك القضية، فسررنا باتمام ذلك المرام، وتوجه بعد ذلك صاحبنا المذكور الي القاهرة بعد ان اقام عندنا بعض ايام. ووجدنا لفراق انسه وحشة كلية، وافتقدنا لطف مصاحبته العلمية. PageV01P018 ثم في خلال الايام ورد من حضرة الباشا - عامله الله تعالي بخفي الالطاف - للتفتيش في بعض الامور مراسيم شريفة للفقير ولبعض قضاة تلك الاطراف. فلما اجتمعنا للتفتيش وقع للفقير مع بعض اولءك القضاة مباحثة في خصوص، والزمته وبينت له خطاه بموجب النقول والنصوص. ثم اتسعت بيننا داءرة البحث والكلام، وانتقلنا من مقام الي مقام. وقد كتبت القصة برمتها، واودعت هذه القضية بجملتها، ضمن مكتوب ارسلته اذ ذاك لحضرة قاضي القضاة - ادام الله تعالي فضله وزاد علاه - ، فانه كان يءكد في ارسال المكاتبات المطولة المفصلة، الي خدمته الكريمة المفضلة، بحيث تكون مشتملة علي مزيد الاطناب، حسبما يقتضيه مقام مخاطبة الاحباب. فقصدت اثبات المكتوب برمته في هذا المقام، لتضمنه تلك الماجريات بالتمام. صورته: شيد الله تعالي صدر الشريعة، بمشارق انوار تلك الطلعة البديعة، ولا زال ثناءها منصوبا علي المدح، واكف الداعين ببقاءها مبنية علي الفتح. وبعد اهداء سلام فض الاخلاص ختامه، ونصب القبول في خفض العيش خيامه، فان تفضل المولي بالسءال عن حال عبد بابه، اللاءذ بشريف اعتابه، فهو ملازم علي ادعيته، ومواظب علي اثنيته. ونسال الله تعالي ان تهب علي هذه الدعوات نسمات القبول، وان يبلغكم في الدارين كل سول مما يعرضه المملوك علي خدمتكم العية، وينيهيه الي سدتكم السنية: انه لما اتي الي مدينة فوة وجد فيها ناءبين في غاية الفضل والاستقامة، واخرين في غاية الجهل اظهر الرعية منهما غاية التظلم والسامة، وان القاضي السابق كان ولي احدهما بمصر والثاني برشيد، وكل منهما توليته غير صحيحة، وراي العبد شكاية اهل البلد من ظلمهما وافعالهما القبيحة، واطلع علي عدم استقامتهما وراي ذلك راي العين، عرض امرهما الي حضرة الوزير فبرز امره الكريم برفعهما وابقاء الناءبين المستقيمين، وكان احدهما منسوبا الي قاضي رشيد، فارسل يشفع عند الفقير في عوده ويسال عن سبب عزله. فكتبت له في الجواب ما يعرض علي المولي اسبغ الله تعالي علي العلماء مديد ظله، صورته: بعد فواتح السلام، يحيط علمكم الكريم ان السبب في عزل الناءب المذكور هو الصفة التي لو قدم منها ما اخر لذاق طعم مرها الوخيم، ولو ابصر بهذا المقدم عاقبة امرها لكان ذا نظر سليم، ولو ابدل فاء فعله بقاف وعينه بنون، ولو لم تكن يده مبنية علي الفتح لم يركن الي السكون. والظاهر ان سيرة الفقير بفوة بلغت الخاص والعام، ومشيه بالاستقامة علي احسن نظام. ومن المعهود ان التابع باعراب متبوعة، ولكن بعض الافعال لا يتم بمرفوعه. والفقير ما لام افعاله الا بعد ان ظهرت لديه وهي عين، ولم يعول فيها علي اخبار مخبر حتي ينسب لمين، ومع هذا فقد اظهرت الرعية منه ومن قرينه غاية التظلم، وان اعددناه دونه يلزمنا قضية التحكم، والسلام. ثم ارسلتها له وما اخاله لمعاينها يفهم، ولكن " وما علي اذا لم " . وما احراه بقول القاءل:
# ولقد ذكرت لك المراد فان تكن ... فطنا عرفت وما اخالك تعرف PageV01P019 ثم اتفق في تلك الغضون ان ورد امر شريف للكشف علي بلد في اوقاف الدشيشة من قضاء فوة المذكور، بالخطاب لقاضي فوة وقاضي اسكندرية وقاضي رشيد وقاضي دمنهور. فصار بيننا وبينهم مباحثة عظيمة عجيبة، وامور غريبة، ومذاكرة علمية، وشاهدنا من بعضهم قضايا بالقافية، عن للعبد ان يعرضها علي مولاه لابرح مرفوع الجناب، ليقضي منها العجب العجاب، اما قاضي رشيد فلاستعماله الكيف بلا متي ولا اين، لا يري داءما الا وهو مفتوح الفم مضموم العين. فكان ابتداء مصاحبته معنا ان قال: لاي شء عزلتم الناءبين المذكورين فقلت له: هما اولا ليسا بناءبين شرعا، وثانيا انهما مءذيان طبعا، وثالثا ان بلغ ارباب الدولة اننا نستخدم اربعة نواب، ربما ينسبوننا الي السفه وعدم الصواب. علي ان محكمة مصر المحمية ليس فيها اربعة نواب شافعية. ثم طال الكلام بيننا الي ان اقتضي الحال في ذلك الوقت كتابة هذه الرسالة، المعروض بعضها علي جناب مولانا مد الله تعالي ظلاله، صورتها، بعد البسملة: حمدا لك يا من نصب القضاة للعدالة، ورفع مناصبهم حيث خفض ارباب الجهالة، والصلاة علي سيدنا محمد المسدد في اقواله والمءيد، وعلي اصحابه والال، والتابعين لهم باحسن منوال، ما سطع نور الحق وظهر برهانه، واضمحلت شبه الباطل وخمدت نيرانه. وبعد، فهذه مباحثة صدرت بين الفقير وبين قاضي رشيد - وفقه الله تعالي لكل امر سديد - وذلك ان القاضي بفوة لما ذهب لاهلها مغاضبا، ولوظيفة القضاء مجانبا، وقيل بل تولي هربا، او ليبلغ في الارض سببا، وقلد حضرة الوزير الاكرم، والمشير الافخم حضرة سنان باشا - اعز الله تعالي انصاره - اذ هو وكيل الخليفة - ايد الله تعالي سلطنته وضاعف اقتداره - قضاء البلدة المذكورة لهذا العبد الفقير، الراجي رحمة ربه القدير. واذن له شفاها بالنظر في الاحكام الشرعية، واحكام الامور الدينية، وجد فيها ناءبين تكررت شكاية الرعية من احوالهما، وعدم استقالتهما في اقوالهما وافعالهما، وكان نصبهما القاضي في غير محل قضاءه، ومكان توليته وامضاءه، عرض الفقير امرهما لحضرة الوزير، فبرز الامر بعزلهما من جنابه الخطير، لاشتمالهما علي ظلامات صريحة، ولكون تولية القاضي وهو في غير محل ولايته ناءبا غير صحيحة، لما قاله في بعض كتب الفتاوي: المولي لا يكون قاضيا قبل الوصول الي محل ولايته، فمقتضاه جواز قبول الهدية قبل الوصول وعدم جواز استنابته. فقال قاضي رشيد - ارشده الله تعالي للصواب - : بل توليته صحيحة لان عادتنا معاشر القضاة ارسال المكاتيب بنصب النواب. فقلت له: قد اخطات يا مولانا في الحكم والعلة، ولم تصب في التفضيل ولا في الجملة، وكلامك هذا في معرض الرد والغندفاع، وان ما استدللت به استدلال بمحل النزاع. ثم بحث قاضي رشيد - الهمه الله تعالي رشده - وزعم ان تولية الفقير من حضرة الباشا غير صحيحة. فغلطه في كلامه ورده وقال له: ليس الامر كما تزعم وتقول، وقد نطقت بخلاف قولك النقول، وليس هذا الكلام منك غلا محض الغلط، ولو وفقت علي ما ذكره في الملتقط حيث قال: يجوز قضاء الامير الذي يولي القضاة، وكذا كتابه الي القاضي الا ان يكون القاضي من جهة الخليفة، لاحجمت عن مثل هذا الزعم والاقوال السخيفة. وقد افتي بعض المحققين من المتاخرين بان تولية باشا مصر قاضياص ليحكم في قضية بمصر مع وجود ثاضيها المولي من السلطان باطلة، لانه لم يفوض له ذلك. ومفهوم هذا لا يخفي علي من له ادني عرفان، فلا يشك حينءذ من له في الفضل نوع قوة، في صحة تولية الباشا لهذا الفقير قضاء فوه، لعدم قاضيها كما يءخذ من عبارة ما افتاه هذا المفتي بطريق المفهوم، وكون الوزير وكيل الخليفة في مثل هذا الخصوص امر معلوم. بل نقول علي سبيل الترقي لو نصب العبد قاضيا نيابة عن السلطان، جاز قضاء القاضي كما صرح به اءمة الاتقان فما بالك بوزيره، ومعتمد وظهيره؟! هذا ما نقله اكابر العلماء المدققين، ولا ينكر ذلك الا جاهل او معاند، نعوذ بالله تعالي ان نكون من الجاهلين، والحمد لله وحده. ثم ارسلتها اليه وقلت له: لابد من ارسال هذه الرسالة مع عرض الي حضرة الوزير ليطلع علي ما ابديته من الجهل الشهير. ثم انه في ثاني يوم افاق بعض افاقه، واتي الي منزل الفقير وابدي الاعتذار بحسب الطاقة. وسالنا في عدم العرض فطوينا عنه صفحا، وطلب الصلح فتلونا " فلا PageV01P020 جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا " ؛ والح علينا هو وقاضي اسكندرية لنتوجه الي ضيافته في بلدته رشيد، واكد ذلك بانواع التاكيد. واما قاضي دمنهور فانه جاهل لم يدر مقامه، ولما تم الكشف والتحرير، تقدم علي الفقير، وكتب امامه، فصبرت عليه حتي اتم، ثم تاملت ما رقم، فكان الذي كتبه ما قراته: من الداعي الي الملك القفور، محمد القاضي بدمنهور. فقلت له: ما هذا الا جهل شهير، بل والعياذ بالله تعالي خطا كبير، فان الغفور بالغين لا بالقاف، ولو راي ذلك حضرة الباشا لعلم ما هناك بلا خلاف. ثم لما رقم علي الحكم والمثال، علامة القبول والامتثال، كتب ما صورته: امتثلت الي امر الشريف محمد المولي بدمنهور. فقلت له: وقد اخطات ايضا في هذا الامضاء من ثلاثة اوجه وتجاوزت حدا، الاول: جعلك الفعل متعديا بالي وهو بنفسه يتعدي، والثاني اضافتك الامر الي الشريف، ولا يخفي علي عاقل ان الواجب التوصيف، والثالث بقاء اسمك مفلتا بلا سبب ولا رابط، ولا علاقة ولا ضابط ، الي غير ذلك من العجاءب والنوادر والغراءب، سبحان الله تعالي. وعلي قولهم الشء بالشء يذكر فقد ذكرتنا عبارات قاضي دمنهور ما وقفنا عليه هذه الايام لقاض في مدينة الفيوم من كتابته امتثال علي مثل الحكم المذكور، صورته: " لما ورد الامر الشريف من الباب العلية، والعتبة العالية الهنية، قد نظرت ووقفت وامتثلت بالسمع والطاعة، الفقير احمد بن مولانا علي العربية، القاضي بمحروسة فيوم المحمية، عفي عنهما الكافي الصمدية " . فلما تاملت هذه العبارات طفح علي الطرب وطاف، واذكرتني، وما كنت ناسيا، قضايا بالقاف. وعجبت من هذه السجعات المطربة، وحكمت بان هذه ليست غلا من تلك متشعبة، وقضيت من ذلك غاية العجب، وتاسفت علي نقص حظ ابناء العرب. واما قاضي اسكندرية، فانه في غاية ما يكون من الاوصاف المرضية، وقد اطلعني علي مكتوب بخط فخر الموالي المعتبرين عبد الرحمن جلبي افندي يتضمن وصوله الي القسطنطينية، وان جميع الموالي اتوا للسلام علي حضرته العلية، وانه توجه حين وصوله للسلام علي حضرة مولانا المفتي ادام الله تعالي ايامه، واطال بقاءه وخلد اعوامه. وتوجه ثاني يوم دخوله الي حضرة الوزير الاكرم وذكر عنده من اوصافكم الكريمة ما شهده وسمعه من افواه العالم فزاد اعتقاده في حضرتكم، وسره ما سمع من حسن سيرتكم، وان برويز افندي اجتمع بعد ذلك بيوم بحضرة الوزير - خلد الله تعالي ايام سعادته وحفظ جنابه الخطير - فذكر له شكره عبد الرحمن افندي ممنكم، وما بلغه من الاوصاف الجميلة عنكم، فزاده ذلك ميلا الي مولانا واعتقادا فيه، وقال: سبحان الله تعالي، الولد سر ابيه. ثم ان مولانا حامد افندي وبرويز افندي توجها الي بيت عبد الرحمن جلبي بعد مجلس السلام، وشكراه علي مدحه لجنابكم - حرسه الله تعالي بعينه التي لا تنام - بعد تقبيل اليد الشريفة ثانيا والسلام في المبدا والختام. PageV01P021 هذا اخر المكتوب الذي ارسلته الي جناب مولانا ادام الله تعالي فضله المتضمن لتلك القضايا بالتفصيل والجملة. هذا ثم ان اهالي فوة كانوا اذ ذاك شكوا من رءيس المحضرين بها المدعو بحسام، وذكروا انه يتعدي عليهم بالغرض ويفوق اليهم السهام، فرفعه الفقير لما بلغه من افعاله، وسمعه من سيرته واحواله، فجاء بمكتوب من حضرة من بالفضل مشهور والتحقيق موصوف، مولانا فخر القضاة منشي افندي القاضي بمنوف، وهو علي الاطلاق افضل قضاة هذه الديار، واليه من بينهم بزيادة الفضل يشار، يتضمن مكتوبه الشفاعة عند الفقير بالمذكور وان يكون نظره عليه، وذكر انه قد تاب الي الله تعالي ورجع عما نسب اليه، فقبل الفقير ما اشارت به حضرته، وكتب له عن ذلك جوابا صورته: ان احلي ما تنطق به الالسنة، في جميع الاونة والازمنة، حمد منشء انشا الموجودات بقدرته علي احسن نظام، وشكر معيد ابدع الكاءنات ببديع حكمته علي مقتضي المقام، اختار من خلقه خلاصة هداهم بهدايته الي التوفيق، وارشدهم بنور عنايته الي اقوم طريق، وصلاة علي افصح منطق نطق بالضاد، صلاة يروي بها يوم الفصل كل صاد، وعلي اله واصحابه، وتابعيه واحبابه، ما اطري منشء في مدح اوصافه العلية فاطرب، وشنف المسامع بلطاءف نعوته الشريفة فاطنب، امين. وبعد رفع دعاء اذا قصد باب القبول قيل له: " ادخلوها بسلام " ، وسلام اعطر من حديث النسيم باخباره زهر الكمام، ووصف اخلاص مءكد بتوابع المدح والثناء، واعراب عن محبة مشيدة البناء، ونعت الاشواق، التي عجزت عن حصرها الاوراق، فقد وصل المثال الكريم من حضرة من فاق اهل العصر بفضاءله الحسان، والمنشء البليغ الذي اذا انشا انسي سحبان، فقابله المخلص بالاجلال والاعظام، وضرب صفحا عن شاكي حامله حسام، فانه كان شكا منه بعض الناس وتظلم، وذكر انه ينشب الرعية باظفار لم تقلم، ولكن نرجو له المجاز عن ذلك الطريق حيث كان مرسلا من جنابكم الشريف، واذا كان مضافا الي جنابكم وموصولا باعتابكم يكتسي كمال التعريف. علي انه كان السبب في فتح باب المصاحبة، والباعث علي المراسلة والمخاطبة، وطالما تتشنف الاسماع باوصافكم التي سارت بها الركبان، وفضاءلكم اللاتي يشهد بها اعيان الافاضل وافاضل الاعيان، وانتم في امان الله تعالي وحفظه علي الدوام، والسلام.
# هذا، وقد ورد علي وانا قاض بفوة مكاتبات من احبابنا اهالي المحمية القاهرة، ادام الله تعالي عليهم نعمه الوافرة، من ذلك مكاتبة من مولانا فخر المدققين، القاضي بدر الدين القرافي المالكي صدرها:
# ايا بحر المعالي والمعاني ... ومن للمكرمات يجيد عزما
# لتهنا بالولاء بحسن مجد ... ونرجو ان يزيد نداك حتما
# لفوة قوةق ابدت سريعا ... قضاء قنا بقصد ثم جزما
# فقد جاء الرسول بكتب مولي ... وقاضي عسكر قد زاد حكما
# بتولية القصير كذا قناء ... قنا يا رب هما ثم غما
# فكان مجيءه في يوم الاثنين ... وفيه مسافرا قد رام مرمي
# فعالجنا بحكم من وزير ... ومكتوب لقاضي مصر رسما
# مخافة ان يطول الامر يوما ... ونخشي ان يضيع الحال حشما
# وتدريس الفقير اتي جليا ... علي وجه يزيد الحال غما
# بقيتم في علو وارتفاع ... ودمتم تمنحون الخلق علما
# فكتبت له في صدر مكتوب جوابا عن ذلك، صورته:
# اتاني منك مكتوب كريم ... حوي البشري ولكن فاق نظما
# فشوقني لاحبابي بمصر ... وجدد عهد اشواقي ونمي
# فاني لم افارقهم بقلب ... اذا فارقتهم بالرغم جسما
# وقد سر الفقير بما ذكرتم ... له من شفع مكتوب وحكما
# فمصر ليس لي فيها صديق ... سواكم ارتجيه لما اهما
# فان تك شافعي حكما حديثا ... فانك مالكي بالجود قدما
# وفعلك للجميل اذا تعدي ... وخص نداك اخوانا وعما
# فكم اوليتنا فعلا جميلا ... وكم لك مثل هذا الفعل اسما
# فلا زالت عوارفكم غزارا ... . . . . . . . . . . .
# ويدرك مشرقا في افق سعد ... ومجدك شامخا بدءا وختما PageV01P022 ومن ذلك مكاتبة من فخر الافاضل والادباء، وعمدة البلغاء والنجباء، الشيخ محمد الفارضي باسمه واسم فخر الاهالي والاعيان، سيدي محمد الظاهر الموقع بالديار المصرية، توصية لاناس من اهالي فوة المحمية، صورتها: مولانا حرسه الله تعالي وحماه، واكسبه قوة بفوة كما شرف به حمص وحماة، معروض الفقير ان ايتام السعد لهم خبر مطول، وليس الا علي فضل مولانا فيه المعول، ملخصه او مختصرة وقفية ادعي شخص بيعها، وانه اصبح يملك ريعها، والمسالة متعلقة بايتام، ومولانا حسنة هذه الايام، فمولانا لا يخيلهم من العناية، ادام الله تعالي له الرعاية، ولا يخفي الحث علي اكرام اليتيم ، وقد جاء ذلك في الذكر الحكيم، وبقيتم في عافية، ونعمة كافية وشافية.
# ومن ذلك مكاتبة من صاحبنا الفاضل الشيخ علي المالكي صورتها:
# سلام كعرف المسك فاح بعطره ... وورد كنشر الروض زان بزهره
# علي من غدا يعلو السماكين رفعة ... ويسفل عنه الفرقدان لقدره
# امام له در المعالي قلاءد ... وقد فاق في نظم الكلام ونثره
# وبعد فيا رب الفضاءل والحجي ... ومن قد غدا يسمو بثاقب فكره
# اليك اشتياقي لا يحد فانه ... تنزه عن ضبط وحد وحصره
# وان عليا مذ تناءي محبه ... تداني له صرف الزمان بغدره
# يحن اليكم كل وقت كانه ... محب جفاه حبه طول عمره
# بعيد قريب منكم بضميره ... وفارقكم في جهره دون سره
# اذا ما خلت منكم مجالس وده ... فقد عمرت فيكم مجالس شكره
# ولولا رجاه ان وقت فراقكم ... سحاءب صيف مات غما بقهره
# سقي الله اياما تقضت بقربكم ... هواطل من طل الغمام قطره
# لكم ابدا مني سلام مضاعف ... وازكي تحيات الي يوم حشره
# هذا ثم اقمنا في فوة المذكورة مدة في غاية الحضور لا نخشي ضرارا ولا بوسي، وكانت اقامتنا بها كضعف ميقات موسي. وبعد ذلك فوض قضاءها لقاض، وفارق الفقير اهاليها وهم راضون عنه وهو عنهم راض، وكتبوا لنا محضرا ذكروا فيه ما شاهدوه من سيرة الفقير ومشيه علي اولي سنن واقوم طريقة، وانه لم يتول عليهم قاض مثله في الحقيقة، ورقم عليه الفاضل من اهاليها، والمعول عليه من اهل العلم فيها، وكان خروجنا منها ثامن عشر شهر شعبان سنة تسع وسبعين وتسعماءة من الاعوام، ووافق ذلك اليوم يوم خروجنا في سنة ثمان من دمشق الشام. وقد امتدحني افاضلها بقصاءد فصيحة، محتوية علي مقاصد لطيفة ومعان رجيحة؛ فمن ذلك قصيدة كتبها الشيخ الفاضل العلامة، والمدقق الكامل الفهامة، القاضي محمد الفزاري، صورتها:
# الطفك ام سحر اجودك ام بحر ... اوجهك ام شمس وما طلع الفجر
# امجدك ام فخر الثريا علي الثري ... احمدك بين الناس يتلي ام الذكر
# تناهي ثبوت الشكر فيك فلا يري ... لرايك لم يلحق ببابكم عذر
# اليك محب الدين وجهت مقصدي ... علي ذات عزم زانها النظم والدر
# بذكرك قد عطرت انفاس سرها ... فسارت وطول الارض في عينها فتر
# الي كهف علم يسبق الطرف فهمه ... سحاب ندي في الناس ناءله غمر
# وكلا فان السحب بالقطر جودها ... وذا جوده في قطره يغرق البحر
# كثير سهاد العين في العلم للعلي ... ويرضيه من اغفاء اعينه النزر
# وقد قلد الاعناق منته فما ... نري سيدا الا ومنه له شكر
# الا يا محب الدين فخرك قاءم ... وما لامرء لم يمس من حماة فخر
# فالك هم اهل المكارم ما لهم ... من العيب الا ان بهم حسن الذكر
# وما فخرهم الا لانك منهم ... وان بلادا ما نزلت بها قفر
# وقد ضل كف يممت غير سوحك ال ... فسيح فردت وهي من قصدها صفر
# واذ قد وزنت الناس عقلا وهمة ... وفضلا ووصلا كان منك لهم جبر
# فعنك رضي الرحمن عما نشرته ... بفوة من عدل وبذل به الاجر
# وجءت وكان الناس في الاصر والعنا ... فجاء الغني، والباس يطرده اليسر
# وارسلت امنا في قنا وقصيرها ... فقصر عنها السوء وانفصل الشر
# يريك ذكاء الفكر ما بعد يومك ال ... جديد فانت الحاذق الذهن النضر
# اذا اشتبه الامران عز برايك ال ... سديد شيديد الحق يمتازه الذكر PageV01P023 وانت سواء الحالتين علي المدي ... علي سنن التقوي هما السر والجهر
# فذا شان من لم يخش الا الهه وذا ... ك هو الجود المءسس والفخر
# وما هي غلا فكرة حموية ... اذا اتصلت بالمعتني رحل الفكر
# ومن ذا يضاهي ذا المحب فانه ... سليل المعالي وصفه النصر والصبر
# اذا ما قضي امضي فيرضي بحكمه ... جميع برايا الخلق والخالق البر
# وان الرعايا حيثما قد اتاهم ... بشيرك بعد الحزن عن قدم سروا
# بعيشك حالي هل اقايس بالذي ... له ظاهر الدعوي وانت لي الظهر
# فما انا ممن يرتضي عل او عسي ... لحظ عدو حظه عندك البتر
# شهيداي في حبيك عدلان عندكم ... قبولهما حتم هما القلب والفكر
# سلوا عن مودات الرجال قلوبكم ... وتلك شهود مثلما قد حكي الشعر
# ثم قدمت الي المحية القاهرة في اواخر شعبان، وانا بفرط الاشواق الي مشاهدة ذات مولانا قاضي القضاة لا برحت عالية الشان، وعرضت عليه المحضر فسر به - ادام الله تعالي سروره واستبشاره - العلية، واكد ذلك بموكدات ومحسنات بديعية، فانتجت تلك المءكدات والمحسنات، ان عاد علي من حضرته الكريمة بعض الصلات. وكم لهذا المولي علي عبده مثل هذه الصلات عواءد، وطالما اهدي اليه من نعمه ما يعجز عن بعض شكره الزاءد:
# ولو انني اوتيت كل بلاغة ... وافنيت بحر النطق في النظم والنثر
# لما كنت بعد الكل الا مقصرا ... ومعترفا بالعجز عن واجب الشكر
# هذا وكان العبد في تلك الاثناء يتشوق الي افاضل اخوانه بدمشق المحروسة، ويتشوف الي اخبار ترد عليه من حضراتهم المانوسة، وينشد من شدة اشواقه التي اورثته الفكر:
# يا جيرة الشام هل من نحوكم خبر
# فبينما هو من الاشواق علي شفا، اذ وردت عليه منهم رساءل ولا رساءل اخوان الصفا، فقبلتها وفضضت منها الختام، فالفيتها مشتملة من عراءس المعاني علي حور مقصورات في الخيام:
# وقبلتها الفا والفا فقال لي ... غرامي زدها واضرب الالف في الالف
# فمن ذلك مكاتبة من صاحبنا فخر الافاضل المتبحرين، وزبدة الاماثل المدققين، مولانا الشيخ عماد الدين ادام الله تعالي افاضله، وبلغه امانيه واماله، صدرها:
# سلام كعرف المسك بل هو اعطر ... وازكي تحيات تضوع وتنشر
# علي الحضرة العلياء والساحة التي ... بها الفضل ثاو والافاضل تفخر
# علي ساحة فيها السماحة والندي ... وساكنها ما زال بالخير يذكر
# سلام محب لم يحل عن وداده ... وان صحيح الود لا يتغير
# امولاي ان الشوق مر مذاقه ... وان فراق الالف لاشك يعسر
# واني لمشتاق بديع جمالكم ... ولست علي حر القطيعة اصبر
# لانكم انسان عيني ونورها ... وكيف بغير الضوء عيني تبصر
# فجودوا ورقوا واعطفوا وتفضلوا ... ومنوا بقرب وارحموا الصب واعذروا
# بقيتم وقيتم لا عد متموا ... ولا زال راجيكم مدي الدهر يجير
# فكتبت له عن ذلك جوابا، صورته:
# غب تقبيلنا لتلك الايادي ... وولاء من مخلص في الوداد
# وثناءس يفوق نشر خزامي ... وعلي المسك اذ ذكا والزباد
# وسلام مءكد من محب ... سالك في الوري طريق الرشاد
# ان عيني لما تباعد عنها ... شخصكم مسها اليمث السهاد
# قد جفاها المنام مذ فارقتكم ... وقلاها من بعد طيب الرقاد
# يا اهيل الوداد اني محب ... انتم مقصدي وانتم عمادي
# كيف اسلو وحبكم حل من قل ... بي ومن مهجتي سواد السواد
# ما قصدت القلي وان كنت في نا ... ر اشتياق قد احرقت اكبادي
# ولءن غبت عنكم فودادي ... مثل ما تعهدون بل في ازدياد
# صح من علة وحاشاه من شو ... ب اختلال يشينه او فساد
# لست ممن تكلف الود حاشا ... لمحب تكلف في وداد
# وعلي كل حالة حيث ما كن ... ت من الارض قربها والبعاد
# انني من اقل اعبادكم اذ ... انتم من بين ذا الوري اسيادي PageV01P024 قسما بالوداد يا جيرة الحي ... يمينا بالله رب العباد
# لم احل عن ودادكم ابد الده ... ر وان طال عن حماكم بعادي
# كل حين يحرك الوجد مني ... شجنا ساكنا لذاك النادي
# فعلي اهله الكرام سلامي ... ابدا داءما مدي الاباد
# لا برحتم في نعمة وسور ... قادم داءما وفي اسعاد
# ما تغنت قمرية فوق غصن ... ورقي بلبل علي اعواد
# ومن ذلك ما كتبه فخر الاهالي والمدرسين، وزبدة الاكامل المدققين، مولانا الشيخ شمس الدين ابن المنقار دامت فضاءله، صورتها:
# من يوم بينك كل طرف دامي ... لم تكتحل اجفانه بمنام
# لما رحلت ممتعا بسلامة ... ومصاحبا للسعد والاكرام
# خلفت بعدك كل خل هاءما ... يجري الدموع حليف كل سقام
# سكران من كاس الفراق معذبا ... يا صاح بالهجران والالام
# يشدو بذكرك من نواك اذا راي ال ... عشاق في ركب بكل مقام
# مولاي بعدك قد تفرق جمعنا ... وضياء نادينا امتحي بظلام
# فالبعض منا في الحجاز وبعضنا ... في الروم والباقي بارض الشام
# قد كنت واسطة لعقد نظامنا ... حتي انفردت فحل عقد نظامي
# وكذاك كنت البدر تطلع في الدجي ... فتزيل عنا وصمة الاظلام
# وضياء وجهك في النهار اذا بدا ... فالشمس تستر وجهها بغمام
# هذا وعبدك مات بعدك صبره ... فاسلم ودم في السعد والانعام
# فعلي حماك من المحب تحية ... لا تنتهي وعليك الف سلام
# وسقي الاله ديار مصر واهلها ... انواء سحب من يديك عظام
# لما حللت بها تضاحك زهرها ... فرحا وبدل نقصها بتمام
# والنيل زاد علي القياس فاصبحت ... راحاته مخضوبة ببنام
# لا غرو ان شرفت مصر واهلها ... فلطالما شرفتنا بالشام
# اكرم بنفس للامام كريمة ... وشريفة ازرت بنفس عصام
# جمعت له طرق السيادة اذ غدا ... يهتم بالاقدام لا الاحجام
# لا زال يرفل في ثياب سعادة ... ويجر ذيل العز فوق الهام
# ما نمق المشتاق طرس رسالة ... بحديث اشواق وفرط غرام
# فكتبت له جوابا عن ذلك صورته:
# وردت علي من الجناب السامي ... ورقاء تسفر عن فم بسام
# قد انبات يا سيدي عن بعض ما ... عندي من الاشواق والالام
# وشرحت فيها بعض بعض صبابتي ... وغزير اشواقي وفرط غرامي
# فكانها صوت الصدي ان صحت نا ... داني وجاوبني بمثل كلامي
# حاشا لمثلي ان يكون لديك يا ... قس الفصاحة مففصحا بكلام
# لكنها من بحر كاملك الذي ... عذبت موارده لكل همام
# بالله قل لي من لالء صغت ه ... ذا اللفظ ام رصعت عقد نظام
# ام ذلك السحر الحلال نقشته ... حتي لااخذت مجامع الافهام
# احسنت فيها الجمع والتقسيم اذ ... ادمجت فيها ذكر اهل ذمام
# فعليهم وعليك الفث تحية ... في كل اصباح والف سلام
# يا سادتي رفقا بصب هاءم ... اضحي حليف صبابة وغرام
# قد طلقت اجفانه طيب الكري ... وعدمت روحي ان وجدت منامي
# فاليوم احسبه بشهر كامل ... والشهر احسبه بالفي عام
# ولءن غدا في مصر عبد جنابكم ... فالروح عندكم بارض الشام
# ما يذكر المملوك اياما مضت ... الا ويبكيها بدمع هامي
# فعلي دمشق تحية من مغرم ... ما شام برقا في دجي وظلام
# وسقي الحمي والساكنيه علي المدي ... هتنة تهمي بصوب غمام
# لا زال ربعك بالفضاءل اهلا ... والسعد والاقبال والانعام
# ما دمت تنظم من رساءلك التي ... في حسنها فاقت علي النظام
# دررا علي كل القصاءد فخرها ... في حسن مطلعها وحسن ختام
# ومن ذلك مكاتبة من فخر الافاضل، وخلاصة المدققين الاماثل، ملا اسد الدين دام فضله، صدرها:
# احن الي مصر وطيب مقامها ... وحب الاولي حلوا بها من اولي القدر PageV01P025 ولا سيما ذو الجود والفضل والتقي ... واوصافه الحسني تجل عن الحصر
# واني وان شط المزار لقاءل ... عليكم سلام الله يا ساكني مصر
# فكتبت له جوابا عنها:
# اتاني كتاب طيب الطي والنشر ... من الفاضل المشهور بالعلم والفخر
# وفيه سلام راءق رق لفظه ... ومعناه حتي فاق في النظم والنثر
# فهيج اشواقي الي ساكني الحمي ... ولم انسهم فازددت ذكرا علي ذكر
# فاني بروحي عندهم كل ساعة ... وان كنت قد حليت بالجسم في مصر
# احن الي تلك المعاهد كلما ... تذكرت اياما مضت سالف الدهر
# فاها علي تلك الليالي وطيبها ... لقد اشبهت في حسنها ليلة القدر
# فياليت شعري يسمح الدهر بالذي ... مضي لي احبابنا الانجم الزهر
# سلام علي جمع الصحاب الذي بها ... ولكنك المخصوص مولايض بالذكر
# مدي الدهر ما ناحت مطوقة وما ... ترنم فوق الايك في غصنه القمري
# ومما كتبته لمولانا وسيدنا صدر العلماء المدققين، وزبدة الفضلاء المحققين، مولانا الشيخ اسماعيل النابلسي - اسبغ الله ظلاله، وزاد علمه وادام افضاله - ما صورته:
# لواء التهاني بالمسرة يخفق ... وشمس المعالي في سما الفضل تشرق
# وسعد واقبال ومجد مخيم ... وايام عز بالوفا تتخلق
# فيها ايها المولي الذي جل قدره ... ويا ايها الحبر اللبيب المدقق
# اري الشام مذ فارقتها زال نورها ... وثوب بهاها والنضارة يخلق
# اذا غبت عنها غاب عنها جمالها ... ونفس بدون الروح لا تتحقق
# وان اعدت فيها عاد فيها جمالها ... وصار عليها من بهاءك رونق
# فيا ساكني وادي دمشق مزاركم ... بعيد وباب الوصل دوني مغلق
# وليس علي هذا النوي لي طاقة ... فهل من قيود البين والبعد اطلق
# واني الي اخباركم متشوف ... واني الي لقياكم متشوق
# اود اذا هب النسيم لنحوكم ... باني في اذياله اتعلق
# واصبو لذكراكم اذا هبت الصبا ... لعلي عن اخباركم اتنشق
# ولي انة اودت بجسم ولوعة ... ونار جوي من حرها اتقلق
# فحنوا علي المضني الذي ثوب صبره ... اذا مسه ذيل الهوي يتمزق
# غريب باقصي مصر اضحت دياره ... ولكن قلبي بالشام معلق
# وقد نسخ التبريح فهل الي ... غبار ثري الاعتاب وصل محقق
# ويا ليت شعري هل افوز بروضة ... وفيها عيون النرجس الغض تحدق
# وانظر واديها واوي لربوة ... وماء معين حولنا يتدفق
# ويحلو لي العيش الذي مر صفوه ... وهل عاءد ذاك النعيم المروق
# وانظر ذاك الجامع الفرد مرة ... وفي صحنه تلك الحلاوة تشرق
# واصحابنا فيه نجوم زواهر ... ونور محيا وجههم يتالق
# فلا برحوا في نعمة وسعادة ... وعز ومجد شاوه ليس يلحق
# ولا زال يا مولاي حجا مباركا ... عليه من الله الثواب المحقق
# ولا زلت في كل المقاصد سيدي ... من الله في سعد وانت الموفق
# مدي الدهر ما حن الغريب الي الحمي ... وارسل دمعا بل دما يتدفق
# وما صاح شحرور علي غصن ايكة ... وغرد قمري وناح المطوق PageV01P026 هذا، ثم اقمت في مصر المحمية الي اواسط شهر رمضان المعظم قدره، وبرزت الاوامر الشريفة بعمارة قلعة في القصير. فامرني حضرة الباشا بسرعة التوجه الي القضاء، فلزم ان يطاع امره، فودعنا قاضي القضاة - لا زال وابل انعامه صيبا - وتيممنا عند ذلك " صعيدا طيبا " ، ووصلنا الي محمية قنا في سادس عشري الشهر المذكور، وهو نظير اليوم الذي وصلنا فيه الي مصر في سنة ثمان، فيكون ما بين دخولنا الي مصر وقنا عاما كاملا بلا زيادة ولا نقصان. فلما كان اواسط شهر ذي القعدة الحرام ورد الخبر بان مولانا قاضي تولي قضاء محمية بروسة وكان في تلك الايام ورد علي العبد حكم بتحرير الرزق في بلاد الصعيد فلم يبلغه الخبر الا بعد توجه ذاته المانوسة، ولم يمكنه المجء لوداع حضرته الكريمة لا برحت عالية المنار، وشق علينا بعد جنابه الشريف عن هذه الديار. وكان اذ ذاك صاحبنا فخر القضاة المدققين، مولانا القاضي تقي الدين، عين من جانب الباشا الي قضاء دجرجا لجمع الغلال، وبينها وبين قضاءنا يوم او بعض يوم لمبتغي الترحال، فارسل لنا مكاتبة شريفة، ومراسلة بديعة لطيفة، ذكر فيها ما عبارته: واما قطب فلك الوجود، ونير ذري معاقد السعود، مولانا افندي قاضي بروسا لا زال عالي المقام. فان الفقير فارقه وهو يتلو عليكم رساءل التحيات المعطرة، ووساءل التسليمات المعنبرة، بلغه الله تعالي اقصي الامال، وخلد ايام سعادته ما دامت الليالي والايام، انتهي.
# ثم ان هذا العبد بعد جناب مولانا قاضي القضاة " ضاقت عليه الارض بما رحبت " وعاين " سوط عذاب " طعم الصبر اطيب منه واعذب:
# ولو لم يكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلبش المشوق المستهام المتيم
# لاسيما اذا تذكر تلك الاوقات التي مضت في التمتع بمشاهدة ذاته العلية الشان، وما مر له من حلاوة العيش في غضون تلك الليالي التي خطفناهن من ايدي الزمان:
# وكانت بالعراق لنا ليال ... خطفناهن من ايدي الزمان
# جعلناهن تاريخ الليالي ... وعنوان المسرة والامان
# ولعمري ان هذه الليالي هي المعنية بقول الشاعر:
# واها لها من ليال لو تعود كما ... كانت واي ليال عاد ماضيها
# لم انسها مذ نات عني ببهجتها ... واي انس من الايام ينسيها
# وبينما العبد يتجرع غصص الفراق بعد بعد جنابه، ويتمني القرب الي الاوطان وينشد تشوقا الي احبابه:
# يا جيرة الشام هل من نحوكم خبر ... فان قلبي بنار الشوق يستعر
# بعدت عنكم فلا والله بعدكم ... ما لذ للعين لا نوم ولا سهر
# اذا تذكرت اوقاتا نات ومضت ... بقربكم كادت الاحشاء تنفطر
# كانني لم اكن بالنيربي ضحي ... والغيم يبكي ومنه يضحك الزهر
# والورق تنشد والاغصان راقصة ... والدوح يطرب بالتصفيق والزهر
# والسفح اين عشياتي التي ذهبت ... لي فيه فهي لعمري عندي العمر
# سقاك يا سفح سفح العين منهملا ... وقل ذاك له ان اعوز المطر
# اذا القي اليه من حضرة قاضي العساكر المنصورة كتاب كريم بتبديل قضاء اسنا وابريم فانشدت عند ذلك:
# رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيتث عليه
# واشتد به حينءذ التذكارث والحنين الي الاوطان، وتضاعف ما عنده من الشوق الي الاحباب والاخوان، وتمثل بقول القاءل:
# من السعادة ان لا تبعد الدار ... وان يبل غليل الشوق تذكار
# ليت المنازل بالجرعاء دانية ... منا وذاك الذي نهوي لنا جار
# ثم ارسل العبد الي مولانا قاضي القضاة لابرح مرفوع الجناب، ليرتب المقدمات في تبديل منصبه بمنصب قريب من الاحباب، لا زالت سواكن الامال متحركة بعواءد صلاته، جازمة بحصول رواءع احسانه وهباته، وكتبت رساءل الاشواق الي حضرته السعيدة، واودعت في صدرها هذه القصيدة، صورتها:
# ما مصر بعدك منزلا يستطيب ... يا مطلبا ما لي سواه مطلب
# اضحي لها من بعد انسك وحشية ... ولقد علاها من فراقك غيهب
# ورياضها حلفت يمينا انها ... مذ فات فيض نداكم لا تعشب PageV01P027 قد زال رونقها وكادت ارضها ... من بعد هاتيك الغضارة تجدب
# والنيل قد عدم الوفاء وبعدكم ... قد غاض منه الما ولم يك يعذب
# يا فاضلا فاق المةوالي علمه ... وكماله فهو الطراز المذهب
# ماذا يقول الفاضلون وان هم ... في مدح ذاتكم الشريفة اطنبوا
# تتنافس الامصار فيك فانت كال ... غيث الذي ان حل ارضا تخصب
# سعدت بروسة فيكم فلذا غدت ... تزهو علي كل البلاد وتعجب
# كنت النظام لمصر اما بعدكم ... فلها وعمرك حالة لا تعجب
# فلكم عمرت جوامعا ومساجدا ... فيها وقد كادت تزول وتخرب
# وسلكت فيها مسلكا بالعدل لم ... يسلكه قبلك في القضاة مهذب
# وازلت فيها المنكرات بهمة ... مقرونة بعناية لا تغلب
# لا تختشي في الله لومة لاءم ... ابدا وتخشي بالاله وترهب
# لم انس في مصر العتيقة كسر ذا ... ك الخمر حيث يجري يسح ويسكب
# لولا الزيادة في الغلو لقلي كا ... د الخمر للبحر المعظم يغلي
# قد شبه المملوك حالة جريه ... فيه بما يحكيه شعر يعرب
# ما زالت القتلي تمج دماءها ... وتمامه عن علمكم لا يعزب
# واصابع المقياس كم قد عايننت ... منك الايادي فضلها لا يحجب
# لم انس فيه لذة العيش الذي ... مرت حلاوته وزال الطيب
# حيث الصفا واف ومجلس انسنا ... صاف وحيث الوقت وقت طيب
# والفلك تجري في جوانب روضة ... طورا تجء بنا وطورا تذهب
# فكانما هي جنة من تحتها ال ... انهار تجري في الرياض وتسمب
# والله والله العظيم وحق من ... ضمت جوارحه الشريفة يثرب
# ما لذ لي من بعدكم عيش ولا ... قلبي يسر ولا صفا لي مشري
# ما يذكر الملوك ساعة بينكم ... الا ويرسل دمعه يتسكب
# قد كنت من الم الفراق محاذرا ... في كل وقت خاءفا اترقب
# حتي سقاني الدهر من الم النوي ... كاسا مذاق الصبر منها اطيب
# ماذا ولا هذا عجيب انما ... حالي غدا من كل ذلك اعجب
# خلفتموني في الديار مضيعا ... صبا عبي فقد الاحبة اندب
# فكانني في موقف الاعراف لا ... انا بالشام ولا لمصر انسب
# قد صرت لا من هءلاء وهءلاء ... اني لاخشي ان اقول مذبذب
# لولا رجاءي ان ايام النوي ... كسحاب صيف عن قريب تذهب
# لقضيت من الم الفراق وعاينت ... عيناي ان الروح منب تسلب
# يا جيرة مالي سواهم مطلب ... كلا ولالي عن حماهم مهرب
# عطفا علي من بات فاقد الفه ... وله بقية مهجة تتعذب
# اني وان بعدت دياري عنكم ... لابد ان يفي الزمان فاقرب
# فعليك مني الف الف تحية ... ولك الدعاء مقرر ومرتب
# لا زلت في افق المعالي طالعا ... وشموس فضلك في العلي لا تغرب
# ومحل انسك راءقا في بهجة ... ومناهل العلماء عندك تعذب
# ما دمت في حسن ابتداء مديحكم ... اشدو وفي حسن الختام اشبب
# وشفعت ذلك بقصيدة لقاضي العساكر المنصورة، لا زالت الوية فضله علي العلماء منشورة، صورتها:
# يقبل ارضا للجباه مساجد ... مواقفها للساءلين مقاصد
# محب من شكره قد تعلمت ... حقيقا بان تثني عليك المحامد
# ولكن له شوق تزايد حده ... ونار جوي من حرها تتصاعد
# ونازعه حظ تقاعس عن قلي ... يكابده في دهره ويكايد
# وقد قذفته واستطالت يد النوي ... واقعده دهر خصيم معاند
# وقد صار في اقصي الصعيد دياره ... وما زال للاحباب عنه يباعد
# وليس له فيها انيس مذاكر ... بعلم وتنسي في حما الفواءد
# ويفتر فيها نثره ونظامه ... لهذا اتاكم في شعره وهو بارد
# فعامله بالاغضا عن السو انه ... لهيبتكم في جبهة الطرس ساجد PageV01P028 وطال اغترابي عن حمي قد عهدته ... وقد عمرت بالفضل فيه المعاهد
# بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وفارقني فيها وليد ووالد
# وقد طال هذا الفصل بيني وبينهم ... فهل صلة من نحوكم وعواءد
# وما اخترت ان اهدي قريضي لبابكم ... وعلمي به في سوقكم وهو كاسد
# لاني في نظم القصاءد باقل ... وانك يا قس الفصاحة ناقد
# ولكن دهرا الجاتني صروفه ... ونقصان حظي قد بدا يتقاعد
# وما ذا عجيب ان ذا الدهر طبعه ... يعاكس ارباب العلي ويعاند
# ويحسبني مولاي اني منهم ... لذاك اذا في روم نقصي يراود
# وليس علي التحقيق لي منه منصف ... ولا لي في التخليص منه مساعد
# سوي حضرة المولي الذي فاق من مضي ... اقر بهذا خصمه والمعاند
# واجمع اهل العصر ان علومه ... لمفردة في جمعها وهو واحد
# واعني به مولاي قاضي عساكر ... اخا الفضل بل للعلم صل ووالد
# وليس يزيد المرء قدرا ورفعة ... اطالت وصاف وفيه شواهد
# فلا زلت كنزا للعلوم ومصدرا ... وطابت لاهلي العلم منك الموارد
# ودم ابدا في رفعة وسيادة ... مدي الدهر ما دام السهي والفراقد
# ثم ارسلت الرسول وانا مستشرف استشراف الطالب، ومتشوف له تشوف الطامع الراغب، فلعله ياتي " بسلطان مبين " ، او يرجع " من سبا بنبا يقين " .
# فلما كان بتاريخ اواءل ذي القعدة الحرام سنة ثمانين وتسعماءة، ورد الخبر بان الصدقات الكريمة السلطانية، انعمت علي الفقير بتبديل قضاءه بقضاء القدموس المحمية، فسررت بهذا البدل حيث تضمن عطف الجوار، وحدمدت الله تعالي علي قرب الديار. PageV01P029 ثم توجهت الي القاهرة المعمورة. فاتيتها في اواسط الشهر المذكور من السنة المذكورة، ودخلتها دخول مستوحش لفراق ما كنت اعهده في زمن مولانا وولي نعمتنا جوي زاده افندي من الانس فيها، وتذكرت تلك الليالي الماضية في خدمته التي لا يرجي عود ما ضيها. ثم قصدت السلام علي قلضي قضاتها، وحاكم شرعها بل عين حياتها، وهو اذ ذاك فخر الموالي المعتبرين، وصدر الافاضل المتبحرين، رمضان افندي الشهير بناظر زاده، ادام الله تعالي فضله وزاد اسعاده، وقد كنت الفت بتلك الديار منزلا، لمولانا المشار اليه اولا، ادام الله تعالي له الانعام، فلما دخلتها " وما اهلها الاهل الذي كنت اعهد " انشدت قول القاءل : " اما الخيام " ثم اقمت في البلد المذكور، الي تمام السنة المزبورة، انتظر قافلة تسافر الي تلك الديار، لاعزم معها الي التسيار، فلم يتفق في تلك الايام سفر قافلة اصلا، وكان توجهي بالسرعة الي القضاء امرا مهما لا يحتمل تراخيا ومهلا، فعن لي ان اسافر الي تلك الديار بحرا، وكنت اقدم للسفر رجلا واءخر اخري، اذا تذكرت قول القاءل المشهور، " احجمت وكان عندي من مراكبه نفور " ، وان تيمنت بالاية الكريمة اقدمت وسالت الله تعالي تيسير الامور. فعند ذلك قدمت مقدمات الاستخارة، واستخرت الله تعالي الذي ما خاب من استخاره، فشرح الله تعالي في البحر صدري، وسالته عند ذاك تيسير امري، وتوجهت من القاهرة المحمية في اواءل المحرم الحرام، واتيت الي محمية دمياط واقمت فيها لانتظار سفر المراكب عشرة ايام، وعندي الي الاحباب من شدة الشوق ما يمنعني القرار، ثم اقتحمت من فرط الاشواق لجح البحار، مع انني كنت اهاب البحر واستهول ان اركب لججه، او اصعد في امواجه العالية درجة. وركبت في سفن المحبة يسيرها هوي الشوق المعطر بعبير شذاها، وتلوت متيمنا " باسم الله مجراها ومرساها " وسرنا بنية خالصة وعزم صحيح، وصرنا نرضي من الايام بالريح فلما كان بتاريخ عشري المحرم الحرام اشرفنا علي طرابلس المحمية فاعلنا بحمد الله سبحانه وشكره وتلونا: " ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره " ودخلنا البلدة المذكورة وتشوفنا لها بازدياد، فوجدناها بلدة لم يخلق مثلها في البلاد، والفيناها مشحونة ظرفا ولطفا، ونظرنا من محاسنها ما يعجزث عن حصره اللسان ولا يستطيع له وصفا، وجعلناها لهذا المطاف ختاما، واقمنا بها يويمات بل اياما. وكنت حال دخولي الي البلدة المذكورة متشوقا الي ان اساله عن احوال الديار، ومتلفتا الي من ينبءني باخبار تتضمن المسار، متمثلا بقول القاءل:
# الا هل اري مثلي كءيبا اراسله ... يساءلني عن محنتي واساءله
# فاتفق ان صادفت بها فخر الاحباب والادباء، وقدوة اهل الدخول والنجباء، سيدي محمد بن الفرا الدمشقي، وكان اتي صحبة الوالد من حماة الي القدموس واقام معه بها من الزمان برهة، واتي طرابلس المحمية بقصد السير والنزهة، فاستخبرته عن الاحوال، وسالته عنها بالتفصيل والاجمال، فكان بخبر سلامة الاحباب نعم مبشر وبشير، ووجدت عنده من كل شء خبرا " ولا ينبءك مثل خبير " فحرك ما عندي من سواكن الاشواق، وكادت عوامل المحبة تجذبني الي نحو الديار بالاطواق. ثم فارقت البلدة المذكورة في عاشر شهر صفر الخير ولست لها قاليا، ورحلت عنها لا راغبا عنها ولا ساليا، ولكن لما قيل:
# اذا دنتش المنازل زاد شوقي ... ولاسيما اذا دنت الخيام
# فلمح العين دون الحي شهر ... ورجع الطرف دون الشهر عام
# ثم اتيت الي محمية القدموس في ثالث عشر الشهر المذكور، وعندي من الشوق الي الوالد والولد ما لا تحويه السطور، فانه قد طال مني هذا الاغتراب، وصب النوي من اليم هذا الفراق سوط عذاب، وقذفتني يد البعد عنهم منذ ثلاث سنين ولن ابرح الارض حتي يحكم الله بالاجتماع وهو خير الحاكمين:
# وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا PageV01P030 فسجدت لله تعالي شكرا، وحمدته علي هذه النعمة الكبري. ثم ان سيدي محمد المذكور تخلف بعد الفقير في طرابلس المحمية لقضاء الوطر من التنزه والسير، ووعد ان يجبء الينا بعد عشرة ايام لا غير، فمضي له اربعون يوما وهو مقيمفي البلد المذكور، مستغرق في السير والحبور، فكتبت له للمبادرة بالمجء مكاتبة وجهزتها مع الرسول، وضمنتها اشياء من مصطلحاهل الدخول. واخترعت احد ضربي الاستخدام في لفظ النوي علي وجه تشكره الاسماع، واوقعته فيه مع تسمية النوع احسن ايقاع، صورتها:
# يا من سما في سماء اللطف فوق سما ... ك الافق محيي ذوي الالباب بالطرب
# نقل مقامك ايقاعا علي رمل ... وان تشا دارجا تسعي علي خبب
# ينهي سلاما لا يحد، وثناء لا يعد، ويشرح ما عنده من الشوق الذي يعجز عن حصره الطوق، ويشكو من نواك الذي يشكوه سمع اهل الذوق، ويستخدم في ابلاغ سلامة اليكم نسيم الصبا، وكلما سار ركب من العشاق هام قلبه اليكم وصبا، ولم يزل يذكر انسكم في كل مقام، وان سكن ما عنده من الشوق تحركه عوامل الغرام، وانه لا قدرة للمخلص علي هذا النوي، وبيننا وبينك موعد لن نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي، ولم نزل نعلل النفس بعدكم من حين الي حين ولا يخفاكم ان مدة الوعد كانت عشرا وقد جاوزت الان حد الاربعين. وقد اترسل الفقير اليكم حاملها ليكون لكم كارفيق، وعينه ليجء في خدمتكم وعينه نحو الطريق. فانعم يا مولانا بالدار، فان ساعات السرور قصار، والسلام في المبدا والختام.
# ثم ان المشار اليه قدم علينا بعد ايام، وهو ينشد في هذا المقام:
# كتبت الي ترغبوا في حضوري ... ورب الفضل دعوته تجاب
# فقبلت الكتاب وقلت طوعا ... لامرك سيدي وانا الجواب
# ثم عرضت عوارض اقتضت اقامة الفقير في القضاء بعض ايام، وعنده الي حماته ما لا يحصي من الشوق والغرام. فان الفقير لم يبن عنها مثل هذه البينونة الكبري ولم يفارقها مثل هذا الفراق، ولم يطلقها ثلاثة اعوام الا هذا الطلاق. ثم اني اقمت في القدموس مدة، وراجعت حماتي بعداد مضي لي ما يزيد علي ثلاث سنين في العدة، ودخلتها في سنة احدي وثمانين في غرة ربيع الثاني، وطربت عند هذا الدخول ولا كطرب المثالي، وقرت العين مني برءية حماتي واحبابي، وجمع شملي باخواني واصحابي، وحمدت الله علي طول الاعمار، والتردد الي الاثار، وطويت شقة البين والقيت عصا التسيار:
# والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# واقمت في المحروسة المذكورة بعض ايام، وانا بفرط الاشواق الي الاحباب بدمشق الشام:
# وان امرءا في بلدة نصف قلبه ... ونصف باخري انه لصبور
# وكنت في ذلك الحال، اتمثل بقول من قال:
# ااحببنا والله مذ غبت عنكم ... سهادي سميري والمدامع مدرار
# والله ما اخترت الفراق وانما ... برغم ولي من ذلك الامر اعتذار
# اذا شام برق الشام طرفي تدافعت ... سحاءب جفني والفءاد به نار
# الا ليت شعري هل يعودن شملنا ... جميعا وتحويلنا ربوع واقطار
# ثم غلبني الشوق، وكاد يجذبني الي احبابها بالطوق، ولله در القاءل:
# لي نحو ربعك داءما يا جلق ... شوق اكاد به جوي اتمزق
# اشتاق منك منازلا لم انسها ... اني وقلبي في ربوعك موثق
# وقف عليك لذا التاسفوالبكا ... قلبي الاسير ودمع عيني المطلق
# ادمشق لابعدت ديارك عن فتي ... ابدا اليك فواده يتشوق
# انفقت في ديارك ايام الصبا ... حبا وذاك اعز شء ينفق
# ورحلت عنك ولي اليك تلفت ... ولكل جمع صدعة وتفرق
# فاعتضت عن انسي بظلك وحشة ... منهاغ وهي جلدي وشاب المفرق
# فلبست ثوب الشيب وهو مشهر ... ونزعت توب الشرخ وهو معتق
# ولكم اسكن عنك قلبا طامعا ... بوعود قربك وهو شوقا يخفق
# ولكم احدث عنك من لياقته ... وجميعوا من سمع الحديث يصدق PageV01P031 فتوجهت اليها ودخلتها في ثاني عشري شهر ربيع الاخر، وقرت العين برءية احبابها:
# كما قر عينا بالاياب المسافر
# وحللتها وان متشوف اليها ولا تشوق المحب الي لقاء المحبوب، واقمت بها اياما " لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغب " وحمدنا الله تعالي ان احلنا دار الاحباب، واذهب عنا الحزن، وجمع شملنا بهم كروحين في بدن. واغتنمنا مصاحبة الاخوان اياما، وقضينا في خدمتهم ليالي ما كنت الا احلاما، مرت لنا معهم بلذيذ المصاحبة والمسامرة، ولم يكن عيبها الا انها متقاصرة:
# ان اليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشردونها الاعمار
# فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
# واوقفتهم علي ما كتبته في رحلتي صحبة قاضي القضاة جوي زادة افندي الي القاهرة المحمية، وما اودعته فيها من الالفاظ الباقلية، فصادفت في سوق فصاحتهم نفاقا وسعرا، وشرفوها من انشاءهمبتقاريظ نظما ونثرا، ساكتب ان شاء الله تلك التقاريظ مع ما كاتبته لبعضها من الجواب في اواخر الرحلة الرومية اذا الت الي التمام، ليكون ذلك اخر ما يعيه السمع منها ويصير ذلك لها حسن الختام.
# ثم اني اقمت في دمشق المحمية اياما اديت فيها واجب الصلة، واقتضي الحال التوجه الي القضاء لننظر المصالح بالعجلة. وصرت لعنان العزم الي جهة القضاء ثانيا، واتيت الي خدمته لا متساهلا ولا متوانيا، واستمريت افصل الاحكام الشرعية علي وجه المسدد الامحكم، الي خامس شهر شعبان المكرم. وكان في اواءل شهر ربيع الاول لما ورد الخبر بان مولانا فخر الموالي المتبحرين محيي الدين افندي معلول زادة ادام الله تعالي فضله زاد اسعاده، تولي قضاء العسكر المنصور، حصل لنا غاية الفرح والسرور، وانشدنا:
# ورد البشير بما اقر الاعينا ... وشفي النفوس فنلن غايات المني
# وتقاسم الناس المسرة بينهم ... قسما فكان اجلهم قسما انا
# وكنا ندعو الله بذلك اناء الليل واطراف النهار، لما لنا من سابق المعرفة والعبودية مع جنابه لا زال عالي المنار، فان قاضي العسكر السابق لم يكن له معرفة بهذا العبد الفقير، بل كان حاله عنده في مقام التنكير. واما مولانا حفظ الله تعالي جنابه الشريف، فالعبد عنده في مرتبة الضماءر من مراتب التعريف، خصوصا وقد كان اخر اجتماعه في طريق مصر بخدمته العلية، صحبه مولانا جوي زادة افندي في ذلك المجلس الخاص الذي ذكرناه في اواءل الرحلة المصرية. وكام العبد يترجي في زمنه الترقي الي اسني المراتب، والترفل في اعلي المناصب. فلما سمعت بتوليته قلت لنفسي: هاليلك قد اقمر، وفجرك قد اسفر. وكتبت بعد ايام مكاتبة وعبودية الي رفيع جنابه، وارسلتها مجردة مع بعض خواص احبابه، اسال من تفضلاته تبديل منصبي بمنصب هو خير، كما هو المامول من كرمه حفظه الله تعالي من كل سوء وضير، وكنت مترقبا لما يرد علي من احسانه ادام الله تعالي فضاءله، وكان بقي لي من المدة العرفية قريب من سنة كاملة. فلما كان خامس شعبان المذكور ورد الخبر انه من غير بدل وجه منصب الفقير لرجل جاهل، ومن حلي الفضل والفضاءل عاطل. فكنت كما قيل:
# رفعت اليه اشتكي الجزم في الهوي ... واعربت عن نصبي فوقع لي الخفضا
# واضحيت منه خاءب الامال، وصار كحال ابي المرقال:
# ان الغراب وكان يمشي مشية ... فيما مضي من سالف الاجال
# حسد القطاة فرام يمشي مشيها ... فاصابه ضرب من العقال
# فاضل مشيتها واخطا مشيه ... فلذاك كنيته ابو المرقال
# فتعجبت من هذا الفعل غاية العجب، حيث لم يكن لذلك اصل ولا سبب، وصرت من هذا الامر اتعجب، ثم حملته علي نظاءره من تلقي المخاطب بغير ما يترقب. وقضية الحجاج مع القبعثري قضية مشهورة، وعند اهل البلاغة معروفة وغير منكورة. فحينءذ كنت في ذلك الدعاء كالباحث عن حتفه بظلفه، والقاطع مارن انفه بكفه. وظهر لي اني اصبت نفسي بسهمي وبذاتي اوهنت عظمي:
# قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
# فلءن عفوتث لاعفونء جللا ... ولءن جنيت لاوهن عظمي
# وصار مني ضرري وداءي: PageV01P032 وكان اذن علي نفسي دعاءي
# وكنت كالمتمني ان يري قمرا ... من السماء فلما ان راه عمي
# فلما بدا لي منه ما رايت، علمت ان طبعه استحال، وتذكرت قول من قال:
# وكل ولاية لابد يوما ... مغييرة الصديق علي الصديق
# وتذكرت قولهم: " ارض من صاحبك اذا ولي ولاية بعشر وده قبلها " ، كما شاع ذلك في الاقوال الساءرة، وعلمت ان وده صار كود من " خربت بيتا مهاجرة " .
# ثم فارقت اهالي ذلك القضا، وهم راضون مني كمال الرضا، تاسفوا علي عزلي تاسفا كثيرا، واجروا علي فراقي دمعا غزيرا، فعند ذلك حمدتث الله تعالي علي السراء والضراء وقلت " سيجعل الله بعد عسر يسرا " وقلت مضمنا:
# ان كان منصب حكمي زال في زمن ... عني فمنصب فضلي الدهر لم يزل
# وغن علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
# ثم توجهت لتسليم ما كنت جمعته من مال العوارض لحضرة الدفتردار بدمشق الشام فاتيتها في اواءل شهر رمضان، فما اتفق لي اني اجتمعت في مجلس المحاسبجي بمحيي افندي القاضي يومءذ بحوران، فوقع في المجلس حجة ممضاة بامضاء الفقير فيها ما لفظه القاضي بالقدموس من الاعلام، وانه مما يمتنع ان يدخله اللام، فخلت انه في المقام الابتداءي من الانكار، واجبت عن اعتراضه بما ذكره علماء العربية علي وجه الاختصار، مقتصرا علي قدر الحاجة حذرا عن اللغو في الكلام، واستغنيت عن تاكيد الحكم بمءكدات حسب ما يقتضيه المقام، فكان المشار اليه لم يقنع بما به اجيب، وذكر هذه الواقعة لبعض الافاضل زاعما اني مخطء وانه مصيب. فلما تحققت انه مصر علي غنكار ما قلته تصريحا وضمنا، وانه وصل في مقام الغنكار الي مرتبة النفي والاستثنا، اقتضي الحال ان يخرج الكلام علي مقتضي الظاهر، ويءكد الحكم بما يسمح الفكر الفاتر والذهنث القاصر. وكتبت في ساعة من ذلك النهار رسالةص مختصرة، بديعة محررة، اولها: باسمك يا من تنزه في فعله عن الاعتراض، وتقدس عن المحل في كل حال ومستقبل وماضوتوحد بقدموس ذاته وصفاته عن الشبيه والنظير، وتعالي في ملكه عن العين والظهير، صل علي سيدنا محمد افصح من نطق الضاد، وعلي اله واصحابه الامجاد، ما طلب العامل معموله، ورفع الفعل فاعله ونصب مفعوله. وخلاصتها انه قال صاحب القاموس، رحمه الله تعالي وافاض عليه شابيب مغفرة تسح وتتوالي: القدموس كعصفور القديم، والملك الضخم والعظيم من الغبل، انتهي. اقول: فعلي هذا يكون القدموس من الاعلام الغالبة لانه كان في الاصل لجنس القديم، ثم كثر استعماله لهذه البلدة المخصوصة قبل العلمية مع لام العهد ليفيد الاختصاص به وصار لكثرة الاستعمال لها علما، كما لا يخفي علي ذي الفهم السليم. قال الرضي: ويسمي هذا القسم من العلم، العلم الاتفاقي فتكون اللام في مثله لازمة لانه لم يصر علما مع اللام، فصارت كبعض حروف ذلك العلم كالنجم والبيت والمدينة حيث ما غلب استعمالها علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. فهي مشابهة اليوم للامس، ومطابقة لها مطابقة الخمس للخمس. وذكرت فيهلا امورا اقتضي الشان ان تذكر لمناسبة المقام والحال رايت ان ذكرها ها هنا برمتها غير مناسب، فان لكل مقام مقال، فكانت الرسالة المذكورة دليلا قاطعا لكلامه، وحجة قاءمة باسكاته والزامه.
# ثم غني اقمت في دمشق المحمية مدة وانا معزول، وحدس في فكري التوجه الي استنبول، وكنت بين اقدام واحجام، وترددت في هذا الامر بعض ايام، وتشاورت مع الاصحاب رفع الله تعالي لهم قدرا، فمنهم من مال الي التحذير ومنهم من مال الي الاغرا، وبعضهم رغبني وصوب رايي وسدد، وبعضهم رهبني وانشد:
# يا من غدا في طلاب العلم مجتهدا ... لم يثنه عنه لا مال ولا ولد
# لا تبسطن لتقليد القضاء يدا ... ايرتضي رتبة التقليد مجتهد
# فقلت: للاءم بواسطة هذا اللوم وسببه:
# لابد للمرء من مال يعيش به
# وانشدته:
# ياذا الذي اصبح لي لاءما ... انسيت ما قدر في الماضي
# ان الذي ساقك لي واعظا ... هو الذي صيرني قاضي
# والله ما اخترت سوي وصله ... فاختار ان يعكس اغراضي PageV01P033 ان كنت لا ترضي بما قد قضي ... غني بما قدره راضي
# علي ان القضاة ليسوا سواء، فيهم من يامر بالتقوي وينهي عن الفحشا، ويتجنب الباطل واكل الرشا، ومنهم دون ذلك واقعون في مهاوي المهالك، نسال الله تعالي ان يجنبنا عن هذا القبيل، ويهدينا الي سواء السبيل، واني بعناية الله تعالي ومنه الصمدي:
# وليت الحكم خمسا وهي خمس ... لعمري في الصبا والعنفون
# فما وضع الاعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشاني
# وكان بعض الاصحاب يرغبني عن ذلك لخساسة الشركا، ويقول: كم من جاهل نراه علي هذا المطلب منهمكا. وكان ينشدني في هذا المقام:
# اذا وقع الذباب علي طعام
# فكنت انشده:
# اذا شوركت في امر بدون ... فلا يلحقك عار او نفور
# ففي الحيوان يشترك اضطرارا ... ارسطاليس والكلب العقور
# ثم لما كانت فواءد التنقل والاسفار، مما ملءت به بطون الاسفار، ولله در القاءل:
# ما دامت البيض في الاجفان مغمدة ... فما يبين لها في الهام من عمل
# وفي التنقل عز للفتي وعلا ... لم يكمل البدر لولا كثرة النقل
# والمندل الرطب في اوطانه حطب ... وقد يقوم في الاسفار بالجمل
# رايت ان السفر الي استنبول من الامر المتعين، والتوجه اليها من المهم اللازم البين، فتعين علي حينءذ ان انشء رحلة رومية، واكتب فيها بعض ما يقع من الحوادث اليومية، بحيث تكون كالذيل علي تلك الرحلة ومعطوفة عليها عطف الجملة علي الجملة. وحيث اشتملت هذه علي الشكاية من احوال الزمان وتضمنت التوجع من تاخر الفضلاء في هذا الاوان، والتاسف علي حظ اهل الادب، وقد حيل بينهم وبين الارب، رايت ان اسميها باسم مناسب مقتضي المقام والحال، واسمها بوسم يستدعيه المقال، فسميتها: بوادي الدموع العندنية بوادي الديار الرومية. PageV01P034